                                                     
 
  
                                                                            
                                                    1
  Рамиз   Дениз 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
                 Америго Веспуччи,   
     Мартин Вальдземюллер 
        – тайный сговор                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  Баку - 2015 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    2
Научный редактор: доктор ист. наук, профессор Аббас Сеидов 
Вступительное слово:  член корреспондент НАН,   
                                                         профессор Ельбрус Ализаде 
Отзыв:                      кандидат географ.  наук   Шамиль Азизов 
Перевод книги:                                               Эльмар Шейхзаде 
Компьютерный набор:                - Синай, Гюльнара Исмаилова 
Дизайн                                          – Севиндж Гасымова  
 
       Рамиз Дениз. «Америго Веспуччи, Мартин Вальдзе-
мюллер – тайное соглашение» «ММ-С» 2015, 276 стр.  
    ISBN 978-9952-8264-6-3   
 
Как получилось, что новый континент был назван не в 
честь его первооткрывателя, а именем человека совершавшего 
плавания по большой части в своем воображении и на бумаге? 
Все известные письма Веспуччи скомпилированы из 
материалов составленных Христофором Колумбом, Диего 
Чанкой и Перу Ваш Каминьей. Близость к адмиралу позволила 
ему быть в курсе, всех скрытых замыслов мореплавателя и эти 
знания он употребил во вред своему благодетелю, опорочив 
его в глазах испанских монархов. Воспользовавшись своими 
полномочиями Главного штурмана Кастилии, он сделал все, 
чтобы четвертый континент был назван Америкой. Именно он 
передал картографам для широкого распространения все 
карты, считавшиеся государственной тайной.     
              
          Д  4702060103                                       © Р.Дениз.2015 
            М 087-2015 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    3
 
 
 
Автор выражает глубокую 
признательность и сердечную 
благодарность руководству 
SOCAR 
за помощь и содействие в  
издании книги. 
 
 
Книга отпечатана по заказу 
«Общественного Объединения 
Помощи   
Развитию Науки» Партнер, 
благодаря  
гранту, выделенному SOCAR 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    4
 
               Вступительное слово 
Тайны открытий Америго Веспуччи 
 
Многолетнее изучение истории Великих Географи-
ческих открытий напоминает плавание в бескрайнем 
океане в поисках истины. Интересно, что каждое новое 
исследование событий той эпохи, начавшейся в XV 
веке и продолжавшейся до XVII века, выявляет все 
новые и новые, подчас самые невероятные подроб-
ности. Четвертая книга в области истории-географии 
писателя-исследователя Рамиза Дениза (Гасымова) 
занимает достойное место в одном ряду с подобными 
исследованиями. Книга предназначена как для массо-
вого читателя, так и для географов, картографов, 
историков и ученых из других областей науки. 
В произведении «Христофор Колумб и подлинная 
история об открытия Америки» автор повествует об 
обстоятельствах способствовавших открытию кон-
тинента Америка. В доказательство своей версии он 
приводит неопровержимые, исторические факты о том, 
что великий испанский мореплаватель точно знал, куда 
плыть еще до своего первого трансатлантического 
перехода, поскольку обладал знаниями о параллелях, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    5
циркуляции океанических течений, длительности 
морского похода и о расстоянии, отделяющем Европу 
от берегов неизвестной земли располагающейся по ту 
сторону Атлантики. В книге также раскрывается 
причина, по которой Христофор Колумб сохранял свои 
знания в тайне. 
Кроме того, в этой книге автор привлекает вни-
мание мировой общественности к личности знамени-
того азербайджанского ученого Насирэддина Туси 
(1201-1274), создателя астрономического каталога 
«Зидж Ильхани» (“Zic Elxani”) и таблицы географи-
ческих координат. Лишь благодаря этим, считавши-
мися утерянным сведениям, Колумбу удалось совер-
шить свое великое открытие. 
Второе, увидевшее свет, научное произведение 
автора это «Насирэддин Туси - учёный опередивший 
века». В этом труде Рамиз Дениз знакомит широкую 
общественность с произведениями азербайджанского 
ученого Мухаммеда Насирэддина Туси по многим 
научным областям. О строительстве Марагинской 
обсерватории и об использовании изобретенных в ней 
астрономических приборов в других обсерваториях, а 
также о присвоении трудов Туси другими учёными. 
Глубокий интерес возбуждают материалы об исследо-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    6
ваниях карты турецкого адмирала Пири Рейса, выдви-
жение на передний план некоторых географических 
открытий, развитие географической науки в антич-
ности, в ранние и средние века, а также сведения о 
многих загадочных событиях сопровождавших откры-
тие Америки. Академик Рамиз Мамедов по поводу этой 
книги высказал следующую мысль: «В произведении 
«Насирэддин Туси - учёный опередивший века» 
тщательно и всесторонне проанализированы научная 
деятельность и достижения Насирэддина Туси, под-
чёркивается всемирное значение многих его трудов, а 
также приводятся факты присвоения многих его работ 
некоторыми недобросовестными деятелями науки». 
Известно, что своими трудами по математике, 
геометрии и этике Туси сыграл важную роль в развитии 
этих наук и опередил многих известных учёных на 
несколько столетий. Говоря о заслугах в развитии 
географии, астрономии и математики автор упоминает 
имена знаменитых ученых древней Греции, Рима, 
Византии, Египта, а в ранние и средние века видных 
мусульманских ученых. Вместе с тем, отмечая успехи, 
достигнутые в этих науках, Туси единолично следует 
признать его гениальность». 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    7
В произведении «Загадочное открытие Бразилии» 
связанном с открытием одноименной страны на Южно-
американском континенте Рамиз Дениз сообщает нам 
много нового и выдвигает серьёзные претензии. Автор 
однозначно заявляет, что земля эта была открыта не 
Педру Алваришем Кабралом в 1500 году, а Дуарти 
Пашеку Пирейрой в первом квартале 1494 года. Во 
время заключения Тордесильясского (1494) договора 
результаты путешествия были выгодными для порту-
гальцев. С помощью Римского папы Александра VI 
Борджиа им удалось обмануть представителей ис-
панской короны и передвинуть демаркационную линию 
на 370 лиг западнее островов Зелёного Мыса. 
Автор рассматривает Великие Географические 
открытия, под новым углом зрения тщательно изучает 
подробности событий и это позволяет ему проливать 
свет на некоторые тёмные пятна в истории вскрывать 
всё новые факты. Такая плодотворная деятельность 
свидетельствует о его высоком энергетическом и 
интеллектуальном потенциале. 
5 марта 2014 года под моим председательством в 
институте географии им. Гасана Алиева АНАН прои-
зошло представление вышеупомянутых произведений, 
в ходе которого прозвучал много интересных сообра-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    8
жений в связи с исследованиями автора. В особенности 
хочу отметить выступление народного писателя 
Чингиза Абдуллаева. Известный мастер детективного 
жанра высоко оценил литературные достоинства Р. 
Дениза. 
Также отмечу, что произведении «Конкистадоры 
отправляются на Новый Свет», «Трагическая 
гибель конкистадоров в Центральной Чили», «Свя-
тая миссия», «Идущие в рай попадут в ад» (действия 
происходит в XV веке в Испании, Бразилии, Аргенти-
не, Перу, Эквадоре и в Чили) написанный в историко-
приключенческом жанре, являются новаторскими в 
азербайджанской литературе. 
Творчеству Р. Дениза известного своими сенсацион-
ными научно-исследовательскими произведениями, 
связанными с историей географических открытий ран-
них и средних веков оказывают серьезную поддержку 
Чингиз Абдуллаев, Азербайджанское Географическое 
Общество, Общество «Тэхсил», «Агра» - Общественное 
Объединение Поддержки Научного Развития, Азербай-
джанское Объединение Ветеранов Отечественной 
Войны, а особую помощь в переводе и издании произ-
ведений оказала SOCAR. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    9
Об Америго Веспуччи и его деятельности уже были 
написаны сотни, а может и тысячи книг и, казалось бы, 
уже нечего добавить к биографии знаменитого флорен-
тийского космографа. То есть всем известно, что 
покоривший Атлантический океан под флагами 
королевств Испании и Португалии, Америго Веспуччи 
четыре раза плавал к берегам Нового Света; открыл 
устье самой полноводной в мире реки амазонки, он 
первым из европейцев достиг ближайшей к Антарктиде 
точке (520 ю. ш.). Он первым объявил Новый Свет 
четвертым континентом Земли и Мартин Вальдзе-
мюллер совершенно справедливо назвал эти земли в 
честь Веспуччи Америкой. Все эти подвиги позволяют 
ему встать в один ряд с такими великими море-
плавателями как Христофор Колумб, Васко да Гама, 
Бартоломеу Диаш и Фернан Магеллан. 
История открытия Америки и роль А. Веспуччи в 
этом, безусловно, эпохальном событии всесторонне 
изучалось, А. Гумбольдтом, Ф. Варнхагеном, Р. Помбу, 
С. Цвейгом, Дж. Бейкером, И. Магидовичем, В. 
Магидовичем, А. Слёзкиным и другими авторитетными 
учёными, издавшими впоследствии множество литера-
турных трудов. И вот наконец, кажется, настал момент 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    10
отбросить все колебания, принять всё как есть, а всякие 
сомнения считать беспочвенными. 
Но лежащее передо мной научно-исследовательское 
произведение Р. Дениза перечёркивает почти все обще-
известные факты, связанные со вкладом А. Веспуччи в 
открытии неизвестного европейцам континента на 
западе Атлантики. 
Здесь заново рассматривается деятельность флорен-
тийского космографа, переоцениваются многие истори-
ческие факты, мотивация его поступков, вскрываются 
иные причинно-следственные связи. 
В подготовленной к печати книге «Америго Вес-
пуччи, Мартин Вальдземюллер – тайное соглаше-
ние», автор доказывает, что Америго Веспуччи 
участвовал не в четырёх путешествиях в Америку, а 
всего в двух, и то в качестве торгового агента, а 
принесшее ему мировую славу письмо из 32 страниц, 
является компиляцией записей из дневников Перу Ваш 
Каминьи, Диего Чанки и Колумба. Сенсационно звучит 
заявление автора о схожести контуров материка в 
левом углу карты Пири Рейса 1513 года, с контурами 
американского континента в нижней части карты, 
составленной Вальдземюллером в 1507 году, и о том, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    11
что оба составителя при этом использовали один 
источник. 
В результате исследований автор сделал следующие 
выводы: 
1. Веспуччи не имел никакого отношения к обнару-
жению реки Амазонки. Флорентийский космограф 
присвоил себе заслугу другого мореплавателя из-
готовив и распространив по всей Европе письмо с 
описанием вымышленных событий. 
2. Р. Дениз доказывает, что Веспуччи никогда не 
добирался до ближней к Антарктиде точки с координа-
тами 520 южной широты. 
3. Вопреки утверждениям ученых с мировыми име-
нами флорентийский космограф участвовал не в 
четырех, а всего в 2-х путешествиях, да и то, в качестве 
представителя торговой палаты. 
4. Король Португалии Мануэл I и Веспуччи никогда 
не писали друг другу никаких писем. 
5. Карта Вальдземюллера 1507 года была составлена 
из материалов переданных Веспуччи. 
6. Именно Веспуччи, как Главный штурман Кас-
тилии в скрытой форме предложил многим географом и 
картографом назвать четвертый континент Америкой в 
составляемых ими книгах и картах. Иными словами, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    12
используя свои, служебные полномочия, он присвоил 
своё имя континенту открытому Колумбом. 
7. Автор считает название Нового Света Америкой 
одной из величайшей исторических несправедливостей 
и полагает, что все учёные мира должны предпринять 
решительные меры для исправления этой ошибки. 
В новом, предоставленном вниманию обществен-
ности произведении, Рамиз Дениз создаёт уникальную 
возможность заново пересмотреть биографию Веспуч-
чи, его частную и общественную деятельность, а также 
глубокий след, оставленный им на страницах истории. 
Конечно, в первую очередь, это должно заинтересовать 
специалистов истории географии. Убеждён, что 
реакция ученых будет неоднозначной, и, что для фор-
мирования единого мнения в этом деле, потребуются 
новые изыскания, новая литература. 
Полагаю, что произведения затрагивающие опре-
делённые эпизоды истории Португалии, Испании, 
Италии, Бразилии, Азербайджана и Турции будут с 
интересом встречены в этих странах. 
 
                  Эльбрус Ализаде - профессор 
          Заместитель директора по научной работе  
                   Института Географии им. Г. Алиева АНАН,  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    13
             член-корреспондент АНАН.  
 
 
 
        Америго Веспуччи,  
   Мартин Вальдземюллер  
        – тайный сговор 
   
Название Нового Света Америкой – результат веро-
ломного предательства Америго.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    14
В то время, как потомки Колумба в бесчисленных 
судебных тяжбах с испанскими монархами отстаивают 
свои права на Новый Свет, вот уже пять столетий эта 
земля носит название банковского служащего. 
                                                                                автор 
      Путешествия Америго Веспуччи в  
            средиземноморские страны  
 
Еще с античных времен и на протяжении столетий с 
применением примитивных методов не прекращались 
поиски новых земель в пределах известной части 
планеты. Европейскими астрономами, географами, 
картографами, космографами, путешественниками и 
историками проводились глубокие исследования для 
изучения строения планеты Земля. В древности люди 
знали о существовании трех континентов, однако 
размещение территорий на них еще долгое время 
оставалось загадкой для ученых. Однако, несмотря на 
это, задолго до наступления нашей эры были учёные 
пытавшиеся изобразить на карте контуры земной 
поверхности, что ещё раз подтверждает факт того, что 
география является одной из древнейших наук. 
Первооткрывателями неизвестных земель всегда 
были путешественники и исследователи, но на 
страницы истории эти сведения наносились учёными. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    15
Для более полного представления таких сведений 
общественности, картографы наносили контуры вновь 
открытых земель на пергамент, закладывая тем самым 
фундамент картографии как науки. Нетрудно пред-
ставить с какими трудностями при этом им прихо-
дилось сталкиваться. 
Обнаруживая на небосводе всё новые и новые 
звёзды, астрономы наносили их на свои небесные 
карты. Географы, хоть и весьма приблизительно, зани-
мались составлением карт известных им территорий. 
Путешественники, пользуясь этими картами, отправля-
лись на поиски новых земель, и нередко находя нечто 
новое, дополняли их своими заметками. 
В период средневековья исследования европейцами 
внутренних азиатских регионов было весьма нелёгким 
и рискованным делом. Очень часто территории интере-
совавшие купцов и путешественников и отличавшиеся 
политической нестабильностью превращались в зоны 
боевых действий. В действительности, в исследованиях 
регионов Центральной Азии больших успехов доби-
вались не путешественники, а купцы и дипломаты. 
Первыми важную информацию о неизвестных странах 
в Европу доставляли представители именно этих 
профессий. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    16
Но к концу XV столетия в Европе уже необходимые 
сведения об азиатских странах и каждый путешествен-
ник прежде чем пуститься в путь на восток мог озна-
комиться с ними. Благодаря странствиям по восточной 
Азии предпринятыми с 1245 по 1247 года членами 
францисканского ордена Джованни дель Плано Карпи-
ни и Бенедиктом Польским (Вроцлавским), в 1249 году 
доминиканским монахом. Андрэ Ланжюмо, в период 
между 1252-1255 годами францисканским монахом 
фламандцем Гильомом (Виллем) Рубруком, в 1260-
1269 гг. Венецианскими купцами Никколо и Маффео 
Поло, в 1271-1295 гг. Марко Поло и в 1325-1349 гг. Абу 
Абдаллахом Мухаммедом, их путевым заметкам и 
собранным материалам в Европе на основе этих доку-
ментов начали издаваться книги, ценные источники 
информации для людей намеревавшихся отправиться в 
путешествия. 
В сравнении с другими регионами искусство, куль-
тура, наука и техника более интенсивно развивались в 
городах Апеннинского полуострова. Эти города даже 
соперниками друг с другом. Во Флоренции воспиты-
вались мастера искусств, в Генуе и Венеции Корабле-
строители и навигаторы. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    17
Особой популярностью среди ученных и путе-
шественников в этих городах пользовались география и 
астрономия, что способствовало более интенсивно изу-
чению этих наук. Поэтому неудивительно, что к концу 
XV века Венеция подарила миру такого знаменитого 
путешественника, как Марко Поло, Флоренция - такого 
видного географа и астронома, как Паоло Тосканелли, а 
Генуя прославленных мореплавателей Христофора 
Колумба и Себастьяна Кабота. В первой четверти XVI 
века флорентинец Джованни да Веррацциано первым 
из европейцев проплыл вдоль восточного побережья 
Северной Америки вплоть до Нью-Йоркской бухты и 
залива Наррагансетт и теперь его имя занимает достой-
ное место в истории важнейших открытий. 
Флоренция не портовый город, однако это не поме-
шало самому известному её уроженцу Америго Веспуч-
чи получить достаточно неплохое образование у своего 
дяди, доминиканского монаха из монастыря Сан-
Марко. Достигнутые им успехи в обязательных по тем 
временам дисциплинам - латыни, физике, географии и 
корабельной астрономии позволили ему поступить в 
1470 году в Пизанский университет. 
Поразительно, как получилось, что в течение корот-
кого промежутка времени; т. е. практически одновре-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    18
менно, из городов на Апеннинском полуострове вышли 
такие всемирно известные мореплаватели как Хрис-
тофор Колумб, Джованни Кабота, Себастьян Кабот и 
Джованни да Веррацциано… Однозначно нужно 
признать, что все эти великие итальянцы сыграли 
решающую роль в истории великих Географических 
Открытий. 
Примечательно, что никто из них не совершал свои 
открытия под флагами Венеции или Генуи, распола-
гавших значительным морским флотом. Мало того, вся 
их деятельность осуществлялось за пределами 
Апеннинского полуострова - Христофор Колумб слу-
жил в Испании, Джованни Кабота и Себастьян Кабот в 
Англии, Америго Веспуччи в Испании и Португалии, а 
Джованни да Веррацциано во Франции. Напрашивается 
вопрос, неужели школы мореходства в странах 
западного побережья Атлантики были настолько слабо 
развиты, что из числа их выпускников некому было 
доверить руководство экспедициями? Однако, это не 
соответствует действительности. Воспитанники школ 
мореходства испанских Каталонии и Андалузии, порту-
гальского Сагреша, французских Бретани и Марселя,  а 
в Англии Бристоля и Лондона обладали совершенной, 
по тем временам, навигационной системой, к тому же, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    19
они вдоль и поперек исследовали все восточные и 
северные берега Европы. 
Разница в том, что эти итальянцы, проявив смелость 
и отвагу, решились пересечь Атлантический океан и 
добраться до западных берегов неизведанного конти-
нента. Есть ещё одно обстоятельство. Проанализировав 
все факты, я пришёл к однозначному выводу, что все 
они обладали некими секретными документами, если 
точнее, картами.  
Только опираясь на такие сведения и высочайшее 
искусство мореходства, им удалось, оставив глубочай-
шие следы в истории Великих Географических Откры-
тий. 1 
Но почему именно итальянцам удалось добиться 
таких успехов? Ведь даже если не принимать в расчёт 
испанцев, то в Португалии было достаточно опытных 
мореплавателей, способных руководить трансатланти-
ческими экспедициями. 
Дело в том, что итальянские моряки осуществляли 
регулярное морское сообщение со странами среди-
земноморского бассейна, в том числе с Ираном, сред-
ней Азией и вплоть до Китая, в то время как португаль-
                                                 
     1 T. Hәsәnov, Ә. Hacızadә. Coğrafiya tarixi, Bakı Univesitetinin 
Nәşriyyatı. Milli Virtual Kitabxana. Bakı, 2001 sәh. 25 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    20
ские мореходы занимались исследованием западного 
побережья Африки. Все внимание испанцев было 
поглощено Реконкистой (освобождением Испании от 
арабов) и они ограничивались лишь посещениями 
Канарских островов. 
Это был период, когда между генуэзцами и вене-
цианцами велось напряжённая, непримиримая борьба 
за гегемонию в Средиземном море. Не последнюю роль 
в этом ожесточенном соперничестве играли и карто-
графы, разными способами добывавшие и тщательно 
изучавшие арабские и турецкие морские карты. 
Во Флоренции, Болонье, Падуя и в Пизе откры-
вались научные и образовательные центры. Ведущие 
специалисты этих центров занимались детальным 
изучениям научных трудов не только ближне-
восточных, но и в целом всех ученых мусульманского 
мира. В те времена астрономия, математика, география 
и картография на Востоке развивались опережающими 
темпами. Кроме того, именно восточные учёные первы-
ми заявили о существовании четвертого континента. 
Все это не могло не привлечь самого пристального 
внимания европейцев. 
Более всего Запад интересовали богатые золотом, 
драгоценными камнями и пряностями Индия и 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    21
прилегающие к ней территории. Но сухопутные пути в 
эти сказочные страны контролировались мусульма-
нами, главным образом турками. Христианам, не 
желающие платит налоги мусульманам, необходимо 
было найти альтернативный путь. Именно по этой 
причине открывая все новые и новые острова на 
просторах Атлантики в 1492 году, они добрались до 
прежде неизведанного четвертого континента. 
Поиски альтернативных путей в Индию можно 
условно разделить на пять этапов. Первый этап 1415-
1433 гг., второй 1434-1462 гг., третий 1470-1475 гг., 
четвертый 1482-1487 гг пятый этап начался в 1497 
году. 1 
Во второй половине XV века Паоло даль Поццо 
Тосканелли (1397-1484) был уже достаточно, извест-
ным ученым и слава о нём распространилась далеко за 
пределами Апеннинского полуострова. Поэтому 
неудивительно, что капитаны кораблей и штурманы 
прежде чем отправиться в длительное путешествие, 
советовались с ним. Также и Колумб, еще до покорения 
им морей и океанов, какое-то время набирался опыта у 
П. Тосканелли. Видимо, подметив у своих подопечных 
искреннюю увлеченность мореходством, астрономией 
                                                 
   1 M. Әmrahov. Böyük ipәk yolu. Bakı, “Mütәrcim”, 2011. sәh. 52 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    22
и географией, флорентийский ученый постарался в 
полной мере передать им свои знания. Поэтому не 
удивительно, что они оба в дальнейшем стали 
выдающимися космографами. 
 
           
          Паоло даль Поццо Тосканелли (1397-1484) 
 
Признанный мастер своего дела А. Веспуччи, еще в 
молодые годы дал себе слово прославиться подобно 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    23
Марко Поло и Христофору Колумбу. Он поставил 
перед собой задачу совершить самое сенсационное 
географическое открытие. 
Из истории нам известно, что он добился своей 
цели. 
Но как это стало возможно? Имя человека, не 
сыгравшего значительной роли в истории Великих 
Географических открытий, теперь стоит в одном ряду 
именами всемирно известных величайших море-
плавателей. На какую хитрость он должен был 
решиться, чтобы заслужить такую славу и почёт? Как 
бы там ни было, этот ловкач должен был опираться на 
достоверную информацию, чтобы подменив некоторые 
факты, внедрить свою ложь в сознание обществен-
ности. Почему ведущие учёные и гуманисты того 
времени не разобрались в существе вопроса не уделили 
серьезного внимания? Кто виноват во всём, Америго 
Веспуччи, безграмотные невежды, составлявшие 
большинство населения или нечистоплотные учёные? 
Такое ощущение как будто европейские ученые того 
времени перестали воспринимать очевидные факты и 
просто отстраненно созерцали происходящее вокруг. 
Вымышленные события, тем временем, продолжают 
распространяться все шире и глубже. Мировая слава 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    24
Веспуччи, затмившая заслуги таких великих море-
плавателей как Христофор Колумб, Бартоломеу Диаш, 
Васко да Гама, Висенте Яньес Пинсон, Алонсо Охеда, 
Хуан де ла Коса, Педро Алонсо (Паралонсо) Ниньо и 
других видных первооткрывателей, была основано на 
двух письмах, составленных в 1503 и 1504 годы. 
Интерес к новым открытием среди читающей 
европейской публики был в то время очень велик, а 
отчёты о результатах плаваний Колумба и других 
испанских мореплавателей, за редкими исключениями, 
не публиковались испанским правительством для 
всеобщего сведения. Поэтому живое повествование 
флорентинца о его четырех плаваниях у западных 
берегов Атлантического океана имело исключительный 
успех. 
Для того, чтобы докопаться до истины я совершу 
экскурсию на 520 лет назад и попытаюсь пролить свет 
на связанные с этой авантюрой процессы. Я начну 
перелистывать пыльные, пожелтевшие от времени 
страницы истории, в надежде установить справед-
ливость. 
Историки до сих пор ещё спорят о дате рождения 
Веспуччи и потому неопределённо указывают, что он 
родился между 1451 и 1454 гг вместе с тем, во многих 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    25
источников указывается, что Веспуччи родился во 
Флоренции 9 марта 1454 года в незнатной и небогатой 
семье нотариуса. 
В метрической книге записано, что младенец 
Америго Матео Веспуччи был крещён во Флоренции 18 
марта 1454 года. Ему присвоили имя дядя - Америго, 
но так как у каждого христианина должен быть ангел-
хранитель, то ему присвоили второе имя Матео; впро-
чем, так его никогда не называли. 
Его отец Анастацио Веспуччи служил государствен-
ным нотариусам. В школе не учился, благодаря дяде 
священнику Джорджио Антонио Веспуччи, получил 
домашнее образование и обучился нескольким языком. 
Старший брат Веспуччи Антонио был ученым 
Пизанского универститета, а средний брат Джеронимо 
был коммерсантом в Сирии. Другой дядя имени Гвидо, 
дипломат и юрист, взял его с собой, когда был 
отправлен со специальной миссией в Париж. И до 1490 
года это было единственное заграничное путешествие 
Америго. 
В молодые годы Веспуччи углубленно изучал 
физику, морскую астрономию и географию. В 1480 
году он стал доверенным лицом банкира Лоренцо 
Медичи. Выполняя поручения своего хозяина, Америго 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    26
часто имел дело с представителями дома Медичи. В 
1490 году он впервые побывал в Севилье. По дороге 
туда, в Пизе, он купил, уплатив крупную сумму (130 
дукатов), каталонскую навигационную карту Среди-
земного моря 1437 года, свидетельство того, что уже 
тогда он интересовался мореходством. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    27
   
                  Америго Веспуччи (1454-1512) 
Надо сказать, что судьба была благосклонно к 
Америго ещё с молодости. Он устроился на работу не в 
обычную торговую компанию, а в фирму Медичи, 
известную не только в королевствах и княжествах 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    28
Апеннинского полуострова, но и во многих евро-
пейских странах. Конечно, такая удача сыграла важную 
роль во всей его жизни. Ведь благодаря Медичи перед 
ним распахнулись двери домов всех влиятельных 
флорентинцев. 
По поручению Медичи в 1492 году А. Веспуччи 
направляется в Севилью и приступает к службе у 
своего земляка Джапетто (Хуаното или Джуаното) 
Берарди. Здесь он знакомиться с Х. Колумбом. 
Итальянцы в Испании наладили обширную торго-
вую сеть, представленная несколькими солидными 
торговыми палатами. Одну из них возглавляет Джуа-
ното Берарди, финансировавший самую крупную 
вторую экспедицию (1493-1496) Колумба. Таким об-
разом, удача вновь улыбнулась Америго Веспуччи. В 
Севилье, он вскоре завоёвывает доверие Берарди и 
входит в его ближайший круг. 
Было ли это закономерностью, либо случайным 
стечением обстоятельств, но Веспуччи постоянно 
сопутствовала удача. Ведь, одним из его новых друзей 
стал Джуаното Берарди, итальянец организовавший 
коммерческую деятельность в Испании, а другим 
Христофор Колумб, также итальянец, совершивший и с 
географической, и с политической точек зрения 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    29
великое открытие, особа, приближённая к испанскому 
трону. 
В 1495 году в жизни Веспуччи произошло важное 
событие. В том году умер Джуаното Берарди и 
флорентийский космограф взяли на себя все дела 
торгового дома. 
Вообще говоря, этому периоду жизни Веспуччи, 
судьба которого окутана многими тайнами, нужно 
уделить особое внимание. Некоторые историки пола-
гают, что именно благодаря Берарди, Веспуччи смог 
познакомиться и обрести доверие Х. Колумба. 
В поисках новых рынков торговый дом Медичи 
профинансировал несколько экспедиций к берегам 
Нового Света. Однако, прежде чем было получить 
достоверные сведения об открытых на другой стороне 
океана землях. Серьезные и осторожные Медичи 
должны были послать туда своего представителей. Без 
сомнений, одним из таких людей был Веспуччи, 
всесторонне подготовившийся к этой миссии. 
Неизвестно, какие обязанности он выполнял во 
время своих плаваний. В одних источниках отмечается, 
что он исполнял обязанность капитана, штурмана, 
космографа, картографа, в других летописца, полно-
мочного представителя торгового Дома, купца. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    30
Мне кажется, что для внесения ясности во многие 
вопросы, стоит повнимательнее, разобраться во всех 
этих его связях. 
Его другой дядя, юрист и дипломат, взял племян-
ника с собой, когда был отправлен со специальной 
миссией во Францию. До 1490 года это было 
единственное заграничное путешествие Америго. 
 
 
 
 
          Полная загадок жизнь Америго  
                              Веспуччи 
 
Вот уже, около двухсот лет всем историкам 
известно, что Веспуччи аферист и сознательно пошёл 
на обман. Присвоив своё имя новому материку, 
открытому Колумбом, он похитил славу у великого 
испанского мореплавателя. Исследования показывают, 
что он целенаправленно шёл к своей цели. Любопытно, 
что после всего на его защиту в стали, я бы даже 
сказал, видные учёные с мировыми именами. Думаю, 
они поступили так, не изучив, глубокую деятельность 
флорентийского бухгалтера. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    31
Грандиозная и вопиющая несправедливость пред-
ставлять великим путешественником А. Веспуччи, не 
сыгравшего, в действительности, никакой роли в 
открытии Нового Света, а лишь распространившего по 
всей Европе сомнительные письма. Проведённый мною 
анализ показал, что даже само авторство, этих писем, 
приписываемое Веспуччи вызывает вопросы. Ниже я 
приведу свои соображения. 
В XIX веке знаменитый немецкий географ и путе-
шественник Александр Гумбольдт (1769-1859) изучил 
факты жизнедеятельности Веспуччи. В итоге он 
пришел к удивительным, я бы даже сказал, невероят-
ным выводам. В произведениях «критическое исследо-
вание истории географии Нового материка» и «Кос-
мос» немецкий географ взял флорентинца под защиту, 
ограждая от несправедливых обвинений. 
В качестве аргументов Александр Гумбольдт при-
вёл следующие соображения: 
1. До 30-х годов XVI века не выдвигалось ни одного 
обвинения против флорентинца даже со стороны 
наиболее заинтересованных лиц, то есть со стороны 
наследников Колумба и его друзей.  
2. Нельзя ставить в вину Веспуччи противоречия, 
искажения фактов, ошибки и путаницу в датах его 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    32
писем, так как он сам ничего не издавал и не мог 
следить за изданиями, выходившими за пределами 
Испании.  
3. Процесс наследников Колумба против испанской 
казны должен был решить, на какие части нового 
материка имеют права наследники Колумба в резуль-
тате его действительных открытий. Свидетелей в 
пользу казны, против Колумба, искали во всех испан-
ских портах, но на Веспуччи и не думали ссылаться, 
несмотря на то, что ряд заграничных изданий уже 
приписывал ему славу открытия нового материка за год 
до Колумба (в 1497 году). И Гумбольдт подчеркивал, 
что отказ испанской короны от самого важного 
свидетельского показания против Колумба был бы 
необъяснимым, если бы Веспуччи действительно 
когда-либо хвалился, что он посетил новый материк в 
1497 году, и если бы в то время придавали значение 
«путаным датам и опечаткам» иностранных изданий 
его писем. 1 
 
                                                 
1 Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих море-
плавателей. Москва, «Вече»,1999 г. стр. 78. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    33
           
               Александр Гумбольдт (1769-1859) 
 
Очевидно, Александр Гумбольдт лишь поверхност-
но ознакомился с биографией Веспуччи, проигнориро-
вав множество загадочных обстоятельств в этой 
истории. В противном случае он, безусловно, воз-
держался бы от подобных высказываний по поводу 
пронырливого авантюриста. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    34
Здесь я вынужден высказать свое мнение доказа-
тельствам немецкого географа. 
1. Кем в те времена могли быть выдвинуты обвине-
ния против Веспуччи? Ведь уличить его во лжи могли 
лишь представители элиты, приближенные к испан-
ским монархом. К тому же, талантливо, в литературном 
смысле, письма с описанием вымышленных событий 
уже распространились по всей Европе и вызвали 
горячий отклик у читателей, интересовавшийся новыми 
открытиям. 
2. За все неясности в этих письмах, извращения 
фактов, допущенные ошибки и искаженную датировку 
событий прямая ответственность лежит, непосред-
ственно, на Веспуччи. Опытный мореход, занимав-
шийся исследованиям северных и южных берегов 
«Южного» материка, некогда не допустил бы подобных 
грубых ошибок. По всему выходит, что либо его нога 
вообще не ступала на эти берега, либо, не занимая в 
экспедиции сколь, ни будь важной должности, он, 
попросту не владел доподлинной информацией. 
3. Немецкий географ отмечает, что в ходе судебного 
разбирательства между наследниками Колумба и 
испанскими монархами, последние могли бы 
использовать в своих интересах фигуру Веспуччи. А. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    35
Гумбольдт отмечал, что отказ испанской короны от 
самого важного свидетельского показания против 
Колумба был бы необъяснимым, если бы Веспуччи 
действительно когда-либо хвалился, что он посетил 
новый материк в 1497 году, и если бы в то время 
придавали значение «путаным датам и опечаткам» 
иностранных изданий его письем.1  
Следуя этой логике выходит, что вымышленные 
письма флорентийского коммерсанта способны пере-
вернуть все вверх дном и могла, раскроется вся правда 
о якобы имевшем месте путешествие 1497 года. Ведь, 
на самом деле путешествия не было, а письма писались 
не очевидцем событий. 
Непонятно, откуда у Александра Гумбольдта такое 
преклонение перед Веспуччи? Мало того и некоторые 
другие историки поддержали точку зрения немецкого 
путешественника. 
 
                                                 
       1 Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих море-
плавателей. Москва, «Вече»,1999 г. стр. 78 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    36
       
              Фридрих Варнхаген (1645-1701) 
 
В средине XIX века бразильский историк Фридрих 
Адольф Варнхаген пошёл дальше Гумбольдта в 
реабилитации Веспуччи. Гумбольдт старался доказать 
только, что Америго не был мошенником. Варнхаген 
же потратил часть жизни на доказательство того, что 
флорентинец плавал еще до 1503 года у берегов нового 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    37
материка и открыл почти все побережье мексиканского 
залива до Флориды. Голословными утверждениями, 
подтасовкой фактов, натянутыми допущениями Варн-
хаген и его последователи пытались доказать, что 
Веспуччи первый достиг материка на западе и после 
возвращения в Европу он совершил до 1504 года еще 
три трансатлантических рейса. Вряд ли крупная 
экспедиция, открывшая на западе Атлантики 3000 км 
береговой линии, могла пройти в Испании и Порту-
галии совершенно незамеченной и не вызвавшей ни 
малейшего резонанса. Такое событие неизбежно осуж-
далось бы среди друзей, знакомы и родственников 
участников экспедиции. Особыми цифрами кодиро-
вались лишь координаты открытых территорий. 
Вероятнее всего, экспедиции 1497-1498 гг. описанной 
Веспуччи, как его «первое» плавание, не было.  
Долгие годы путешествовавший по Америке Алек-
сандр Гумбольдт, на счет названия континенту «Аме-
рики» высказал свое субъективное мнение так: «Что 
касается имени великого континента… то (это) 
памятник человеческой несправедливости. Вполне 
естественно… приписать причину такой несправедли-
вости тому, что казался в этом наиболее заинтере-
сованным. Но изучением документов доказано, что ни 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    38
один определенный факт не подтверждает этого 
предположения. Название «Америка» появилось в 
отдаленной (от Испании) стране благодаря стечению 
обстоятельств, которые устраняют всякое подозрение 
против Америго Веспуччи… Стечение счастливых 
обстоятельств дало ему славу, в эта слава в, течение 
трех веков ложилась тяжким грузом на его память, так 
как давала повод к тому, чтобы чернить его характер. 
Такое положение очень редко в истории человеческих 
несчастий. Это пример позора, растущего вместе с 
известностью». 1 
Я не согласен с подобными несерьёзными дово-
дами. Веспуччи сознательно занимался фальсифика-
цией и умышлённо ввёл в заблуждение европейскую 
общественность, и теперь я докажу свою правоту. Во-
первых, для овладения многими секретными сведени-
ями он втирается в доверие к Христофору Колумбу, 
Алонсо Охеде, Хуану де ла Косе и к другим знамени-
тым путешественникам. Во-вторых, письма Веспуччи о 
берегах Нового Света в кратчайшие сроки начинают 
печататься за пределами Пиренейского полуострова. 
                                                 
      1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории 
географических открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 
1982. стр. 81 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    39
Флорентийский бухгалтер очень хорошо рассчитал, 
что его повествования, полные описаниями выдуман-
ных им ярких, необычных событий неизбежно получат 
большой резонанс в европейских странах, где никто 
даже и не подозревал о существовании Нового Света. И 
таким образом, во Франции, в Нидерландах, в Гер-
мании, в Дании и Англии он обретёт столь желанные 
им славу и почёт знаменитого мореплавателя. Выступ-
ление Веспуччи в эпистолярном жанре разожгло 
любопытство всей Европы. Оно было переведено с 
итальянского языка на латынь, «дабы все образованные 
люди знали, сколько замечательных открытий совер-
шено в эти дни, сколько неизвестных миров обнару-
жено и чем они богаты», как сказано в подзаголовке 
небольшой брошюры, в которой было опубликовано 
письмо Веспуччи. Брошюру эту везде охотно покупали, 
читали и перечитывали, ибо люди хотели узнать, как 
можно больше о новых землях за океаном. Её перевели 
и на другие языки, и вскоре текст её был включен в 
сборник рассказов о путешествиях. Учёные-географы, 
космографы, а также книгоиздатели и читатели с нетер-
пением ждали, когда автор выполнит своё обещание и 
более подробно расскажет о своих заокеанских путе-
шествиях. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    40
Безусловно, на Пиренейском полуострове, среди 
представителей высшей элиты почитавшей Колумба, 
рассказы флорентийского бухгалтера не восприни-
мались всерьёз. Потому что, испанские и португальские 
дворяне, приближенные к монаршим тронам, обладали 
абсолютно достоверной информацией обо всём, что 
было связано с берегами Нового Света. 
В 1508 году два года после смерти Колумба с 
помощью Пьетро Содерини – верховного гонфалоньера 
Флорентийской республики и влиятельных людей из 
Испании Веспуччи назначили на только что 
учрежденную должность главного штурмана Кастилии. 
Отныне в зависимое от него положение попадали 
многие капитаны, штурманы, картографы и географы. 
Конечно, немалое значение для назначения на столь 
высокую должность сыграло название его именем 
Нового Света, а также его лживые письма, в которых 
Веспуччи сообщал, что именно он в 1497 году первым 
достиг берегов Нового Света. 
Хочу отметить, что в первый год XVI века сложив-
шаяся в Испании политическая обстановка и неодно-
значное отношение испанских монархов к Колумбу 
были очень выгодны Веспуччи. Уже всем было извест-
но, что после третьей экспедиции адмирала океанов 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    41
Колумба и его братьев Бартоломео и Диего привезли в 
Испанию, в кандалах и это ярко показало отношение к 
нему монархов. Назначенный губернатором острова 
Эспаньола (Гаити) епископ Франсиско де Бовадилья и 
его подручные плели интриги с целью лишить Колумба 
расположения монархов. Для этого, первым делом, 
необходимо было, во что бы то ни стало, лишить 
генуэзца большинства привилегий, пожалованных ему 
в свое время испанскими королями. Потому что, Испа-
ния никогда не смирилась бы с фактом, что Колумб 
является единственным наследником открытых им 
новых земель. Для этой тёмной личности, прожженного 
авантюриста подвернулся самый подходящий момент, 
чтобы осуществить свои личные амбиции. 
Из истории известно, что в то же время несколько 
капитанов получили особое поручения организовать 
экспедицию для исследования южной акватории 
Карибского моря. Колумба об этом в известность не 
поставили. Интересно, что для успешного решения 
задач поставленных перед этой миссией ее руко-
водителем нужно было назначить мореплавателя 
принимавшего участие в путешествии Колумба к 
берегам Нового Света. Самые заслуженные из них это 
Алонсо де Охеда и Хуан де ла Коса (1499), затем 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    42
присоединившиеся к экспедициям позже Педро Алонсо 
(Пералонсо) Ниньо (1499) и Висенте Яньес Пинсон 
(1500). Еще раз хочу отметить, что результаты этих 
экспедиций скрывались от Колумба, а представлялись 
только испанским монархом. 
Лишь через два года короли сняли с Колумба обви-
нения и восстановили некоторые его права, но данное 
обещание вернуть ему имуществ и деньги выполнено 
не было, кроме того, адмирала лишили должности 
вице-короля новых земель. 3 сентября 1502 года 
губернатором «Индии» назначается Николас Овандо. 
Все понимают, что от прежнего положения генуэз-
ского адмирала, ничего не осталось. Внимательно 
отслеживавший все события вокруг Колумба, Веспуччи 
осознает, что пришло его время. Он присевает себе все 
заслуги земляка и объявляет всем, что именно он, 
является первооткрывателем Нового Света или, как его 
еще называли «Южного» материка. Для этого он 
фальсифицирует документы и распространяет в 
обществе подготовленные им письма. Для большой 
убедительности флорентийский бухгалтер привлекает к 
себе авторитетных людей, в том числе и географов, и 
картографов. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    43
               Мартин Вальдземюллер и  
     географический кружок в Сен-Дье 
 
Для полного закрепления своей победы, придания 
большой достоверности вымышлены путешествиям, он 
решил привлечь к себе внимание зарубежных ученых. 
В противном случае, несмотря на большую поддержку 
в Испании, ему не удалось бы достичь желаемого 
результата. Нельзя было терять времени. Ведь Великие 
географические открытия совершались одно за другим. 
Для поддержки интереса общественности к ним, кто-то 
должен был распространять сведения о новых землях и 
населяющих их аборигенах. Лавры победителя доста-
нутся тому, кто быстрее всех справится с этой задачей. 
Проблема заключалась в том, что трансатлантичес-
кие путешествия, служившие государственным интере-
сам, сохранялись в тайне. Тот, кто решился бы публич-
но обнародовать такую информацию, неизбежно был 
бы осуждён за разглашение государственных секретов. 
Такое весомое обстоятельство, однако, как известно, 
ничуть не обескуражило Веспуччи. Без всякой опасе-
ний, он распространяет по всей Европе данные о за-
океанских территориях. Любопытно, но массовым 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    44
тиражированием своих брошюр он поднимает желез-
ный занавес государственной секретности. 
Из этого можно сделать вывод, что чувствовал он 
себя при этом абсолютно застрахованным от всяких не-
приятностей. Мало того, он не только избежал наказа-
ние, за разглашение государственной тайны, испанские 
монархи назначают этого предателя на одну из самых 
престижных должностей в королевстве, только что 
учреждённый пост Главного штурмана Кастилии. 
В начале XVI в а еще точнее в 1507 году, в городе 
Сен-Дье, в Лотарингии, возник географический кру-
жок, в который входило несколько молодых учёных. 
Один из них Мартин Вальдземюллер, написал неболь-
шое сочинение «Введение в космографию» опублико-
вав его вместе, с двумя письмами Веспуччи в впервые 
встречается название Америка. Он отметил, что древ-
ние делили обитаемую землю на три части: Европу, 
Азию и Африку. Вальдземюллер писал: «… и открыта 
четвертая часть Америго Веспуччи… и я не вижу, по-
чему, кто и по какому праву мог бы запретить назвать 
эту часть света страной Америго или Америкой».1 
                                                 
        1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории 
географических открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 
1982. стр. 79 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    45
Очень дерзкое заявление, учитывая, что эти земли 
все же были открыты Колумбом и большинство ученых 
проживавших в королевствах Пиренейского полу-
острова связывали открытие Нового Света с именем 
Колумба, даже если он называл эти земли «Индия». 
Вряд ли Мартин Вальдземюллер (1470-1521) хотел 
этим заявлением сколько-нибудь умалить славу 
Колумба. Многим географам той эпохи имена Америго 
Веспуччи, Алонсо Охеду, Висенте Пинсона, Диего де 
Лепе и других мореплавателей не были известны в 
качестве организаторов экспедиции к Новому Свету. 
Но со временем, по мере распространения известных 
писем Веспуччи по Европе, флорентийский бухгалтер 
не только встал на одну ступень с Колумбом, но даже 
поднялся выше. По мнению многих географов начала 
XVI века, Колумб и Веспуччи открывали новые земли в 
различных частях света. Колумб только шире исследо-
вал Азию: открытые им земли казались его современ-
никам восточными полуостровами и островами 
Старого Света, частью тропической Азии. Веспуччи от-
крыл четвертую часть света, Новый Свет, неизвестный 
древним материк, простиравшийся по обе стороны 
экватора, как и Африка, но отделённый от нее 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    46
Атлантическим океаном. При этом упускаясь, из вида, 
существенная разница между ними. 
Ведь Колумб первым пустился в Атлантику в 
западном направлении. Здравомыслящие ученые это 
хорошо знали. 
 
         Страница из книги Вальдземюллера написанная  
          в 1507 году. Там предлагается назвать новый 
          открытый континент в честь - остроумного  
          человека – Веспуччи Америкой. 
 
Члены географического кружка в Сен-Дье вос-
приняли письма Веспуччи как известие об открытии 
нового материка. Но если он открыт, то нужно ему дать 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    47
имя. Если бы никто, заранее не подготовил бы Вальдзе-
мюллера выступить с этой идеей в Сен-Дье, тогда 
открытый в 1492 году Колумбом континент назвали бы 
не «Америкой», а именно «Колумбией», что абсолютно 
соответствовало бы истине. Однако, неожиданно кон-
тинент называют другим именем. Фактически, книжку 
Вальдземюллера можно рассматривать как свиде-
тельство этого материка Америка. В этом труде была 
дана и карта, где новый материк назывался Америкой. 
В связи с этим возникает вопрос, какими источни-
ками пользовался Вальдземюллер при составлении 
своей карты? Существовали ли до того в Лотарингии, 
или где либо еще подобные карты? Нигде, ни в одном 
источнике не содержатся подобные сведения. 
Известно, что большинство карт изображавших 
определённые части планеты можно было найти в 
крупных торговых портах на побережье Средиземного 
моря, в древних культурных и религиозных центрах 
больших городов, у учёных, гуманистов и теологов, 
участвовавших в исторических процессах. В то время, 
как карты Нового Света имелись в ограниченном 
количестве и хранились они в специальных админи-
стративных хранилищах под строгим контролям. 
Нелепо даже предполагать, что утечка информации 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    48
могла происходить оттуда. Тогда непонятно, как эта 
карта попала к Вальдземюллеру? Ведь и ее автором он 
сам быт не мог. 
Как уже отмечалось выше, в ту эпоху отсутствовали 
карты, портуланы и планисферы с указанием контуров 
берегов Нового Света. Ни один, даже самый известный 
и осведомлённый картограф не смог быть дать 
подобное описание (описание четвёртого материка на 
карте). В чём же секрет? 
Дело в том, что на этой карте с большой точностью 
показаны не только контуры четвёртого континента, но 
и координатная сетка - географические широты и 
меридианы. Именно эта карта с проставленным назва-
нием – «Америка», оказалось самой точной для того 
времени. Но без всякой сомнений, без доподлинных 
сведений и определённых эскизов Вальдземюллеру не 
удалось бы составить свою карту. 
В монастыре Сен-Дье-де-Вож Вальдземюллер и его 
коллега Матиас Рингман занимались изготовлением 
небольших карт, состоявших из 12 сегментов и 
печатавшихся на одном листе. При совмещением этих 
сегментов, получался шар диаметрам 12 сантиметров. 
До сих пор известно только о четырёх сегментиро-
ванных картах. Три из них хранятся в Миннеаполисе, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    49
Оффенбурге и в Мюнхене в Баварской государственной 
библиотеке. Четвёртый в 2005 году был продан на 
аукционе «Кристис» за миллион долларов. 
 
   
      Подготовленная 12-ти сегментная карта  
Мартина Вальдземюллера и Матиаса Рингмана  
 
Известно, что сохранившаяся до наших дней ори-
гинальная карта состоит из 12 фрагментов (в оригинале 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    50
деревянные таблички). Карта носит название «Univer-
salis Cosmographia Secundum Ptholomaei Traditionem 
et Americi Vespucii Alioru (m) que Lustrationes», что в 
переводе с латинского языка означает «Карта мира, 
дополненная Америго Веспуччи новыми землями с 
помощью метода Птолемея». 
В первые годы XVI столетия еще не было точных 
сведений о существовании Северной Америки, поэтому 
Вальдземюллер назвал Америкой только южноамери-
канский материк. Иначе, если поверить утверждениям 
некоторых историков о том, что А. Веспуччи, якобы, 
достиг в своём плавании берегов полуострова Флорида, 
то же имя было бы присвоено и Северной Америке. 
Однако, в то время испанские и португальские море-
плаватели разведывали лишь северные и южные берега 
Южной Америки и поскольку они еще не побывали на 
северной побережье Карибского моря, то назвать те 
края чьим-то именем было бы затруднительно. 
Тщательно ведущей свой пиар-кампанию флорен-
тийский бухгалтер должен был послать свои письма 
человеку, обладавшему высоким авторитетом на Апен-
нинах. Таким человеком был руководитель Флорен-
тийской республики, гонфалоньер юстиции Пьетро 
Содерини. Получив письмо и заинтересовавшись 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    51
содержанием, Пьетро Содерини пересылает его для 
ознакомления герцогу Лотарингии Рене II. 
  
 
 
      Решение Вальдземюллера открывает  
                  путь большому обману  
 
Рене II (1451-1508) с особым вниманием относился 
к географическим открытиям, всесторонне поддержи-
вал географов и картографов. В известнейшей энцикло-
педии Брокгауза и Эфрона он назван «покровителем 
географических открытий». Будучи влиятельной персо-
ной во Франции герцог оказывал большую помощь 
проживающим в маленьком городке Сен-Дье, возле 
Страсбурга, молодым интеллектуалам Льюду, Ринг-
ману и Вальдземюллеру. 
Из исторических источников известно, что работав-
ший под псевдонимом «Овчарка» Вальдземюллер слыл 
опытным картографом. В 1507 году он завершил свой 
большой проект, составив «Большую карту мира» 
площадью в 3 квадратных метра. 
В общественное сознание внедряется мысль о том, 
что распространявшийся по Франции трактат Веспуччи 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    52
произвел радикальный переворот в мировоззрении 
Вальдземюллера. Якобы, именно это обстоятельство 
привел к написанию крупными буквами слова «Аме-
рика» на составленной им карте открытого «Южного 
материка. Как будто еще до появления этих писем, 
Веспуччи уже обладал авторитетом знаменитого море-
плавателя. Но подобное письмо могло быть написано 
любым участником трансатлантического проекта - 
капитаном, штурманом, лоцманом или боцманом. 
Стоило ли, в таком случае, ничего не выясняя, лишь 
поверив на слово присваивать его имя четвертому 
континенту? Конечно, ни один серьезный ученый не 
проявил бы такую беспечность и безответственность. 
Никто, кроме Вальдземюллера, продемонстрировав-
шего необычную настойчивость. Любопытно, но в 
качестве неопровержимого аргумента, он выставляет 
карту с контурами «Южного» материка, доступ к кото-
рой в силу строжайшей секретности, имелся у весьма 
ограниченного числа государственных служащих, 
связанных с этой тематикой. Как это могло случиться? 
Как будто Вальдземюллер на протяжении длительного 
периода времени проживал в Испании и Португалии и 
в составе экспедиций регулярно совершал путешествия  
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    53
    
        Карта Мартина Вальдземюллера составленная  
                                        в 1507 году 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    54
к Новому Свету, где наносил на карту береговые 
линии. 
Удивительно и то, что карта сразу же издаётся 
невероятным для того времени, массовым тиражом в 
тысячу экземпляров. По моему глубокому убеждению, 
это было сделано для того, чтобы одним разом разру-
шить авторитет Колумба. 
      Тогда выходит, что долгое время глубоко изучав-
ший все события связанные с исследованиями берегов 
Нового Света немецкий космограф вообще не имел ни 
малейшего представления, ни о Колумбе, ни о его 
деятельности. 
Справедливости ради, нужно отметить, что в ту 
эпоху Христофор Колумб, Бартоломеу Диаш, Васко да 
Гама, Педру Кабрал и другие хоть и почитались глав-
ными фигурантами Великих Географических Откры-
тий, однако население Европы, практически, ничего не 
знало об их свершениях. Но, несмотря на это, Вальдзе-
мюллеру как исследователю, картографу и ученому 
полагало иметь хотя бы общее понятия о роли этих 
людей в открытиях мирового масштаба. Следователь-
но, немецкий космограф умышленно проигнорировав 
все эти факты, последовательно и упорно претворял в 
жизнь подготовленный в Испании план. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    55
Как видно, несмотря на все очевидные заслуги 
Колумба, Вальдземюллер всё же настоял на названии 
новых земель именно «Америкой» и объявил это во 
всеуслышание. 
Веспуччи хорошо изучивший человеческую психо-
логию, а в особенности специалистов в истории гео-
графических открытий, был уверен, что любая инфор-
мация об исследованиях новых земель по ту сторону 
Атлантики, а более того, любая карта этих неизве-
данных краёв, привлечёт их самое серьёзное внимание. 
Глубочайшее впечатление на мировую общественность 
и учёных произвела представленная Вальдземюллером 
карта. Она была гораздо точнее всех существовавших 
карт, в том числе карт составленных знаменитым 
ученым Клавдием Птолемеем и Паоло Тосканелли. 
Следующий этап предательства памяти Колумба 
членами географического кружка в Сен-Дье полон 
противоречий. В 1507, на основании представленной 
Вальдземюллером карты мира, члены кружка стали 
называть Новый Свет Америкой. Однако, с большим 
сомнением отнёсшийся к этой инициативе голландский 
картограф Йохан Рёйс назвав на составленной им карте 
открытий «Южный» материк «Землей Святого 
Креста или Новым Светом», попытался восстановить 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    56
справедливость. Считавшему предосудительным наз-
вать эту территорию, именем человека, не имевшего к 
их открытию никакого отношения. Рёйсу удалось 
собрать вокруг себя учёных объективно рассматривав-
ших этот вопрос. Но карта, подготовленная немецким 
космографом отличалось особой точностью, копиро-
валась в больших количествах и быстро распространяя-
лась по Европе. 
На карте интереснейший деталь состоит из того, что 
контуры западного берега Южной Америки, мыс Горн, 
Тихий океан и вообще южный часть, для того времени 
даны очень точна. Хотя, до 1507 года никто из 
европейцев не посещал эти земли.  
Вальдземюллер приложил им составленную карту, 
впервые изображавшую Землю в виде двух – восточ-
ного и западного – полушарий. Но не этот замеча-
тельный новаторский прием был главной особенностью 
его чертежа. В западном полушарии он показал 
соединенные перешейком сравнительно небольшую 
северную землю и значительную южную (названную 
«Неведомой землей» и «Америкой»). Их западные не-
известные берега он нанес условно прямыми линиями. 
За ними изображен океан, простирающийся от 
северного полярного круга до 400 ю. ш. в 100 западнее 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    57
символического берега помещен о. Джипанго (Япония). 
Следовательно, новый двойной континент представлен 
не как часть Азии, а как преграда для ее достижения.  
Чтобы преодолеть ее, нужно, очевидно, обойти 
Новый Свет на севере у 600 с. ш. – первое карто-
графическое указание, что Северо-Западный проход из 
Атлантического в «Восточный океан». Эта карта – 
результат гениальной догадки или счастливой небреж-
ности лотарингского картографа и географа – вряд ли 
повлияла на картографию того времени. 1 
Как это может быть? Может Вальдземюллеру 
плееру удалось раскрыть тайну времени и заглянуть в 
будущее? Однако, это невозможно. Но, в таком случае, 
каким образом на карту были нанесены берега 
южноамериканского залива Ла-Плата? 
Любопытно, что в северной части карты внесена 
ясность в некоторые вопросы относительно Северной 
Америки. Показано, что продолжив плавание по Атлан-
тике в северо-западном направлении, можно достичь не 
только Тихого океана, но и в том числе «Островов 
пряностей». Северная и Южная Америки на карте 
                                                 
     1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории 
географических открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 
1982. стр.79-80 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    58
Вальдземюллера изображены как два больших конти-
нента, соединённые перешейком. Америка отделена от 
Азии большим океаном, хотя Тихий Океан в то время 
еще не был известен европейцам. Первые европейские 
исторические свидетельства о Тихом океане появились 
благодаря экспедиции конкистадора Васко Нуньеса де 
Бальбоа (1513), которая показала, что ширина Южной 
Америки на определённых широтах соответствует 
карте Вальдземюллера с точностью до 70 миль. 
Из всего вышеизложенного вытекает множество 
вопросов: 
1. Почему Мартин Вальдземюллер, ещё не успев 
полностью ознакомиться с содержанием полученных 
писем, сразу включает их в свою научную работу? Ведь 
как учёный он должен был знать, что перво-
открывателем нового континента был именно Колумб. 
В то время не для кого не было секретом, что хоть 
Веспуччи и совершил несколько трансатлантических 
путешествий, но ни в одной из экспедиций не играл 
сколь либо важной роли в силу невысоких должност-
ных полномочий. Колумб, в отличие от него, руководил 
четырьмя экспедициями совершив великое истори-
ческое географическое открытие. Тогда почему, без-
условно, большой мастер своего дела предпочёл 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    59
возвысить Веспуччи, а не Колумба? Мало того, 
выдвинул предложение о названии нового континента 
именем флорентийского бухгалтера. 
2. Проанализировав позицию однозначной под-
держки авантюриста, занятую Вальдземюллером, а 
также его выступления в Сен-Дье, я пришёл к мнению, 
что немецкий учёный был знаком с Веспуччи, хоть и 
заочно. Для того, чтобы не вызвать у окружающих 
подозрений, это знакомство скрывалось ими. 
Характер флорентийского бухгалтера отличался 
неуемным честолюбием и завистливостью к чужим 
достижениям, а главное, он никогда не отступал от 
намеченной цели. Да и сам Колумб, впрочем, вошёл в 
историю, осуществившим свою мечту честолюбцем. 
Амбициозный и настойчивый Веспуччи прилагал массу 
усилий, чтобы занять высокую должность. Он позна-
комился с Савонаролой, Лоренцо ди Пьер Франческо 
дель Медичи, Пьетро Содерини, Джуаното (Хуаното) 
Берарди, Христофором Колумбом, Алонсо Охедой и с 
другими авторитетными и влиятельными личностями. 
Можно предположить, что именно это обстоятельство в 
немалой степени способствовало вынесению на обсуж-
дение членами географического кружка в Сен-Дье 
вопроса о Новом Свете и его наименовании. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    60
3. Гипотетически, я могу представить, что флорен-
тийский бухгалтер наладив связи с Вальдземюллером, 
нового континента и в том что именно он первым 
доказал, что этот континент является неизвестной 
землёй. Хитрому астроному, легко угадывавшему 
людские желания, не составило труда уловить в 
немецком картографе постоянную потребность в при-
обретении новых карт. Он обещает своему собеседнику 
безвозмездно передать ему несколько дорогостоящих 
карт. Взамен Вальдземюллер должен сообщить своим 
коллегам в Сен-Дье о решающей роли Веспуччи в 
открытии нового материка и важных сведениях об этом 
событии переданных им мировой общественность. 
Немецкий ученый, предвкушавший обладание интерес-
нейшими материалами об открытии Нового Света и 
секретными картами, учитывая «заслуги» флорен-
тийского бухгалтера во время путешествий, обещает 
рассказать обо всем своим коллегам. 
4. Думаю, что сенсационная карта М. Вальдзе-
мюллера была заранее подготовлена Веспуччи и в 
готовом виде передана немецкому учёному. В знак 
благодарности он называет Южный материк «Амери-
кой». Вальдземюллер мог предположить, что если бы 
Колумбу было бы известно, что эта земля есть часть 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    61
неизвестного материка, то в этом случае, великий 
адмирал сам вручил бы ему такую карту. 
5. Интересно, почему в произведении «Введение в 
космографию» М. Вальдземюллер отвел основное 
место не первому письму, а именно второму? Видимо 
потому, что в этом письме флорентийский бухгалтер 
говорит о своем, якобы имевшем месте, первом 
посещении Нового Света в 1497 году. Из чего следует, 
что Веспуччи достиг берегов Южного материка на 
один год раньше, чем Колумб. Что стоит за этой 
тайной? 
Отчет немецкого учёного привел членов кружка в 
замешательство. Описанные в письме обычаи, внешний 
облик, одежда и социальная структура общества 
аборигенов ни по каким критериям не соответствовали 
ни индусам, ни китайцам или японцам. Стало ясно, что 
необъятная территория по ту сторону Атлантики, 
действительно, неизвестный доселе Старому Свету 
континент, и, именно Веспуччи раскрыл этот факт и 
объявил об этом общественности. 
Убедившись, что все идёт согласно подготовлен-
ному сценарию и пожелав ещё выше поднять репута-
цию Веспуччи, Мартин Вальдземюллер выкладывает 
перед изумлёнными коллегами своей главный козырь, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    62
единственную в своём роде карту Нового Света. Не 
спросив ничьего мнения, немецкий учёный пред-
ставляет Южный Материк (Южная Америка) как 
«Америку». 
Анализируя пропущенные ошибки деятельности 
Веспуччи, австрийский писатель-исследователь Стефан 
Цвейг пишет: «Первая ошибка… - это появления имени 
Веспуччи на титульном листе книги «Paesi retrovati». 
Вследствие чего читатели могли подумать, что новые 
страны были открыты не Колумбом, а Веспуччи. 
Второй ошибкой… была опечатка: «Париас» вместо 
«Лариаб», допущенная в латинском издании, в силу 
чего стали утверждать, что не Колумб, а Веспуччи пер-
вым ступил на материк Америки. Третьей ошибкой… 
была ошибка скромного провинциального географа, 
предложившего на основании тридцати двух страниц, 
написанных Веспуччи, назвать Америку его именем». 1 
После изгнания клана Медичи из Флоренции, в 1502 
году гонфалоньером республики становится их закля-
тый враг Содерини. Веспуччи сразу же завязывает с 
ним дружеские отношения 
                                                 
        1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные 
часы человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 433-
434 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    63
Могу предположить, что дошедший до Лотарингии 
перевод на французском языке письмо, адресованный 
Содерини, привёл Вальдземюллера в такой восторг, что 
он даже вставил его содержание в свое произведение 
«Введение в космографию». А вновь открытые земли 
назвал не «Новым Светом», а «Америкой» и приступил 
к популяризации и закреплению этого названия в 
общественном сознании. Выходить, Веспуччи был 
инициатором этой исторической «несправедливости»?                          
Вернёмся еще раз карте составленной Герхардом 
Меркатором в период между 1538 и 1541 годами. 
Назвав «Южный» материк «Америкой» он совершил 
большую ошибку. Г. Меркатору, как видному ученому, 
следовало бы сначала глубже изучить деятельность 
Веспуччи, а затем уже выносить своё решение. Как 
минимум, он должен был ознакомиться с материалами 
«первого» путешествия флорентийского космографа 
берегам Нового Света и тогда сразу понял бы, что всё 
это сплошное надувательство.  
Г. Меркатор совершил непростительную ошибку 
перед человечеством. В 1538 году именно он закрепил 
за «Южным» материком имя А. Веспуччи. Как бы там 
ни было, знаменитый фламандский картограф, учиты-
вая неоспоримую роль и заслуги великого Колумба, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    64
мог бы увековечить его имя, назвав новый континент, 
«Колумбией», тем самым восстановив историческую 
справедливость в географии великих открытий. 
 
  
         Карта составленная Герхардом Меркатором  
                 в 1538 году. На карте показаны контуры  
                            Северной и Южной Америки  
 
Внимательно изучив все обстоятельство, Г. Мерка-
тор избежал бы столь тяжкой «ответственности». 
Северная часть этого материка уже до него была 
названа «Америкой». Присвоение иного имени этому 
континенту вызвало бы в его адрес целый шквал 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    65
необъективной и сомнительной критики со стороны 
«некоторых» учёных, интеллигенции, картографов и 
мореходов. Не осознавший ответственность учёного Г. 
Меркатор отметил: «Открытый новый континент 
получил достойное имя. Потому, что Америго Вес-
пуччи принадлежит главная заслуга в открытии этого 
континента». Пожалуй, фламандскому учёному стоило 
бы прислушаться к голосу своей совести: Если бы для 
защиты прав Колумба Г. Меркатор в то время назвал 
бы континент «Колумбией», возможно, все было бы 
иначе. Ведь в те времена, многое зависело от его 
решения. 
 
 
 
 
      Название четвёртого континента  
          «Америкой» - самая большая  
                   несправедливость 
 
Одним из интереснейших событий в истории начала 
XVI века было название «Америкой» открытого 12 
октября 1492 году Христофором Колумбом Нового 
континента. Без ведома многих ведущих учёных это 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    66
название стало появляться на некоторых картах. 
Вначале никто не придал этому особого значения. 
Вскоре уже на 80% составленных европейскими 
картографами картах эта территория обозначалась как 
Америка. Теперь это превратилось в серьёзную проб-
лему. В Испании, Португалии и в Италии уклонялись 
от этого наименования и называли, эту неизвестную 
европейцам землю Новым Светом. В XVI веке многие 
картографы и географы Пиренейского полуострова в 
один голос заявляли, «У нас даже язык не повора-
чивается называть «Америкой» континент открытый 
Колумбом». – именно эти учёные, объективно рас-
сматривавшие возникшую ситуацию называли этот 
континент то «Новым Светом», то «Землёй Святого 
Креста». Среди них были и те, которые продолжали 
использовать эти наименования даже и после того, как 
название континента «Америкой» стало, другими 
учеными. 
Для выяснения причин приведших к тому, что 
Новый Свет открытый Колумбом, был назван именем 
совсем другого человека, необходимо, в первую 
очередь, воссоздать атмосферу той эпохи. Название 
необъятной территории в честь Веспуччи, бесспорно, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    67
является одним из величайших проявлений несправед-
ливости в истории человечества. 
Об Америго Веспуччи написано достаточно книг и 
научных статей, но по-прежнему, продолжаются споры 
об его деятельности. Число сторонников флорен-
тийского бухгалтера, практически, равно количеству 
противников. В чём причина такой разницы взглядов? 
Может в биографии Веспуччи слишком много тёмных 
пятен, заставляющих с сомнением относиться к его 
роли в Великих Географических Открытиях? Но, как 
бы там ни было, один из крупнейших континентов на 
планете носит его имя. 
Через несколько лет после переселения в Испанию 
флорентийский бухгалтер заводит знакомство со 
знаменитым морским путешественником. Но, он ни 
разу не принимал участия в экспедициях Колумба к 
Новому Свету. Несмотря на это, Веспуччи владел 
полной информацией о каждом путешествии Адмирала 
океанов. В отличие от Колумба, он налаживает особые 
связи с географами и с картографами, используя их для 
реализации своего тайного замысла. 
По моему глубокому убеждению, многие учёные и 
картографы XVI века слишком поторопились назвать 
новый континент «Америкой». Я постараюсь доказать 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    68
ошибочность подобного решения. Фундамент этой 
несправедливости был заложен в начале XVI века, 
немецким картографом и географом Вальдземюллером. 
Прежде чем приступить к своему объяснению, я 
вынужден перелистать некоторые страницы истории 
того времени. 
Исследования западного побережья Африки порту-
гальцами в эпоху принца Энрике не привели к 
серьезным историческим последствиям. Новый этап 
исследований начался в 90-х годах XV века, путе-
шествиями Христофора Колумба, Бартоломеу Диаша, 
Васко да Гамы и Педру Кабрала, вызвавшими широкий 
резонанс среди европейских ученых. 
Я не могу согласиться, что открытый континент 
назван не «Колумбией», а «Америкой». Все знают, что 
именно Колумб первым известил Старый Свет о 
существовании этих земель. Нога Веспуччи ступила на 
них впервые лишь спустя сем лет, после Колумба. 
Современная географическая наука просто обязана 
устранить эту вопиющую несправедливость. Иначе, 
грядущее поколения не простят нам этого. 
Несправедливо и жестоко было лишить Колумба 
славы первооткрывателя, назвав заокеанские земли 
именем Веспуччи. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    69
Должен сообщить, что приложившие к этому руку 
картографы и ученые, поставили всех остальных 
специалистов в безвыходное положение. Даже если 
ученые назвали бы этот континент «Атлантидой», это 
прозвучало бы менее обидно и более корректно. Ведь, 
образно говоря, для многих, Колумбом было найдена 
исчезнувшая в глубокой древности Атлантида. 
Во многих античных и средневековых произведе-
ниях учёные указывали на местонахождение Атлан-
тиды именно в западной Атлантике. Но никто всерьез 
не занимался ее поисками. 
Однако, некоторые картографы действовали осто-
рожнее Вальдземюллера. На карте мира голландца 
Йохана Рейса (1508) слово «Америка» отсутствует, а 
открытый несколько лет назад Южной материк назван: 
«Землей Святого Креста или новым Светом». На 
карте мира 1512 года польского картографа Яна 
Стобнички южная часть двойного материка показано 
как «Неизвестная земля», что противоречило карте 
Вальдземюллера. Слова «Америка» уже не было на 
карте. Причину понять не трудно. Некоторые учёные, 
во имя справедливости, не желали проставлять на 
своих картах имени Веспуччи. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    70
Это говорит о том, что многие ученые и картографы 
отнеслись с большим недоверием к карте Вальдзе-
мюллера, что значительно повредило его репутации. 
Наконец-то сомнения начинают оправдываться. Полу-
чается, что документ, называющий открытый Колум-
бом Новый Свет «Америкой» был передан кем-то 
немецкому учёному. То, что главные дивиденды при 
этом достались Веспуччи, фактически свидетельствует 
о его непосредственном участии в этот афёре. 
Остаётся лишь сожалеть, что в тот период 
отношения между испанским королем Фердинандом 
Арагонским и знаменитым мореплавателем Колумбом 
были накалены до предела. Кто знает, если бы адмирал 
не потребовал бы у короля столь чрезмерных прав, то 
вероятно, сегодня этот материк носил бы имя Колумба. 
Веспуччи же с особой изворотливостью воспользовался 
их разглашениями. 
После раскрытия авантюры Веспуччи (30-е года 
XVI века) у географов и картографов появилось воз-
можность исправить историческую несправедливость. 
Все они могли бы использовать подходящий момент, в 
том числе и видный картограф Герхард Меркатор. 
Очень жаль, что этого не случилось. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    71
Как уже отмечалось выше, карты Г. Меркатора, 
составленные в 1538 и 1541 гг. и принесшие ему славу 
выдающегося картографа (на карте 1538 года Северный 
материк Нового Света был назван «Америкой») 
окончательно положили конец спорам. Он просто 
отметил, это как общеизвестный факт. 
Герхард Меркатор (1512-1594) – латинизированное 
имя Герхарда Кремера, фламандского картографа и 
географа, долгое время он жил и работал в Нидер-
ландах и в Германии (с 1552 года в г. Дуйсбурге). Он, 
практически, не был осведомлён о процессах, про-
исходивших в Испании и в Португалии. А за пределами 
Пиренейского полуострова имя Веспуччи звучало 
авторитетно, главным образом из-за его «третьего» 
(1501-1502) путешествия. 
Некоторые учёные, в частности Х. Марголис при-
держивается мысли о том, что карта Вальдземюллера 
подтолкнула польского ученого Николая Коперника к 
созданию его знаменитой теории гелиоцентризма. 
Невероятно точная карта отображавшая шаро-
образную форму Земли, является первым визуальным 
документом. Подобную же растерянность среди учё-
ных вызывает и карта турецкого адмирала Пири Рейса 
составленная в 1513 году. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    72
              
                   Герхард Меркатор (1512-1594) 
 
Считалось, что сейчас в мире сохранилось только 
три экземпляра карты Вальдземюллера. Один из них в 
2001 году был приобретён библиотекой конгресса 
США у одного из германских принцев – чудом со-
хранившийся экземпляр был найден в его семейном 
замке около ста лет. Однако аукциону «Christie’s» уда-
лось выйти на четвёртый экземпляр – как сообщается, 
он хранился в частной коллекции, и о том, насколько 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    73
это ценная вещь, ее владелец узнал лишь несколько лет 
назад из газет. Мне неизвестно, чем завершился 
аукцион, но точно знаю, что о желании участвовать в 
торгах заявляли многие коллекционеры, университеты 
и музеи. 
Во втором десятилетии XVI века после распрост-
ранения в европейских научных центрах карт Нового 
Света, начинается повсеместное изготовление гло-
бусов. Хотя путешествие вокруг света Фернана Магел-
лана происходит в 1519-1522 гг. Несмотря на это 
многие ученые уже выступали идеей о шарообразности 
земли и эту идею переносили на изготовленные гло-
бусы.    
Хочу напомнить, что одним из талантливейших 
математиков и географов того времени нюренбергец 
Иоганнес Шёнер (1477-1547) был известен, как 
составитель разных глобусов. Внимание ученых было 
приковано к изготовленным им в 1515, 1520, 1523 и в 
1533 годах глобусам. Интересно, что на глобусе 1520 
года была изображена даже Антарктида, хотя материк 
этот был открыт лишь 300 лет спустя. Изготовленный 
учёным в 1523 году глобус долгое время оставался за 
пределами внимания общественности, и только бла-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    74
годаря проведенной над ним экспертизе в 1927 году 
было доказано, что его автором был Шёнер. 
На глобусе Шёнера 1533 года (Веймарский глобус) 
Северная Америка изображалась как часть Азии, а 
также вновь очерчивались Контуры Антарктиды. 
 
           
                Иоганнес Шёнер (1477-1547) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    75
В манускрипте Шёнера 1515 года указывался еще не 
открытый на то время пролив Магеллана, однако 
располагался он не на 53-й параллели, как известно 
сегодня, а на 40-й. 
В его 1515 году созданном глобусе перешеек опять 
исчезает: открытая в 1498 году Колумбом в ходе 
третьей экспедиции (1498-1500) земля Париас находя-
щаяся к югу от Антильских островов (территория на 
севере современных Венесуэлы и Гвианы) указана как 
крупный остров и только она названа «Америкой». На 
западе от большого острова описана отделённая 
проливом Япония. Названной Америкой треугольной 
формы континент Бразилия, отделен проливам от 
фантастической Антарктиды. 
Почти одновременно с глобусами начали расспрос-
траняться карты территорией под названием «Аме-
рика». До 20-го года число таких карт значительно 
увеличилось. Особенность этих карт была в том, что в 
них только южный материк назывался Америкой. 
Существование «новых», «ранее неизвестных» земель 
располагающихся на северном побережье Карибского 
моря и представление этой территории как части 
материка создаётся через некоторое время, после 
путешествий в 10-20 гг. XVI века. Описание двойного 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    76
материка начинается на основании во время путе-
шествия Джованни Веррацциано.1 
Известно, что Герхард Меркатор впервые назвал 
«Америкой» северный материк (имеется в виду Север-
ная Америка). 
В целом, для внесения полной ясности  в этот 
вопрос, хочу отметить, что на составленной им в 1538 
году карте Южный материк назван «Южной частью 
Америки», а Северный материк «Северной частью 
Америки» в 1541 году учёный придя к решению, что 
территория на противоположной стороне Атланти-
ческого океана представляет себя один единый конти-
нент и разделив слово «Америка» надвое, проставляет 
слово «Аме» на севере, а слово «Рика» на юге. Но, 
несмотря на это, все начинают называть этот континент 
Америкой. 
Итак, после карт Меркатора начиная со второй 
половины XVI века на всех глобусах и картах (кроме 
испанских), слово «Америка» закрепляется за обоями 
материками и слава Веспуччи распространяется по 
всему миру. Имя Христофора Колумба постоянно 
                                                 
      1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории 
географических открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 
1982. стр.81 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    77
начинает забываться. Теперь уже только испанцы и 
итальянцы, да и то не все, продолжают называть этот 
континент «Новым Светом», «Вест-Индией» или по-
другому. 
Конечно, существовало и иная точка зрения. Не все 
ученые и картографы соглашались с переименованием 
континента. 
После 1515 года уже и сам и Шёнер обвинял Вес-
пуччи в нечистоплотности и распространении ложных 
сведений. Те же претензии к нему высказывалась и 
гуманистом Бартоломео Лас-Касасом в его монумен-
тальном труде «История Индий» (исп. «Historia de las 
Indias»), где Веспуччи изображён - завистником, 
недоброжелателем, злым и трусливым человеком. 
Лично я разделяю такое мнение. Присвоение имени 
Веспуччи огромному материку является одной из 
величайших ошибок в истории. 
Ограниченный доступ к информации о происходя-
щих событиях, был, использован некоторыми лже-
учёными в целях обмана своих коллег и Веспуччи 
принимал в этом процессе самое непосредственно 
участие. 
 Возможно, моя оценка всей этой истории вызовет у 
кого-то сомнения, покажется неадекватной, излишне 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    78
резкой, слишком эмоциональной. Ведь, так или иначе, 
сегодня мы связывали имя Веспуччи с «загадочным 
открытием» Америки. Ниже я приведу свои доводы. 
Христофор Колумб умер 20 мая 1506 года. Ровно 
через год после этого, открытому им континенту 
присваивается имя Веспуччи. Постепенно географы и 
картографы начинают воспринимать это как свершив-
шийся факт. Если бы Веспуччи обладал хотя бы каплей 
совести, то предложил бы назвать именем великого 
Колумба хотя бы северную часть материка. Ведь в свое 
время они были друзьями. Но нет, он предпочёл 
замалчивать о великих свершениях генуэзского море-
плавателя, об осуществленном им открытии мирового 
значения. 
Веспуччи был чрезмерно честолюбивым, это истин-
ным, завистливым человеком. Будучи участником экс-
педиции к берегам Бразилии, флорентийский бухгалтер 
попытался присвоить себе важнейшие результаты 
исследований, но опозорился на весь мир и заслужил 
славу великого авантюриста. 
Естественно, не все согласятся с моим мнением. 
Они возразят, что его имя заслуженно упоминается и в 
истории, и в географии. Ведь не Колумб, а именно 
Веспуччи доказал, что обширная территория на западе 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    79
Атлантики не имеет отношения к Азии, а является 
неизвестной для Старого Мира землёй. По этой 
причине, с учетом его заслуг, эта земля была названа 
«Америкой». Но я не могу согласиться с такой логикой. 
Впервые о существовании доселе неизвестного Юж-
ного материка объявил не Веспуччи, а участник второй 
трансатлантической экспедиции Колумба (1493-1496), 
Хуан де ла Коса в 1499 г. И еще хочу сообщить, что 
вопрос о присвоении Новому Свету имени «Америка» 
встал на повестку дня во время занятия Веспуччи 
должности главного штурмана Кастилии (1508-1512). 
То есть занимаемая им высокая должность значительно 
повысила его авторитет перед географами и карто-
графами. 
 
 
 
         Человек не игравший роль в  
      экспедициях получает должность  
         Главного штурмана Кастилии  
 
До сих пор неясно, чем занимался Веспуччи в 
предыдущие два года: то ли плавал в Вест- Индию на 
одном из испанских кораблей в должности капитана 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    80
или старшего офицера, то ли снаряжал в Севилье три 
корабля для экспедиции, которая на время была 
отложена. Известно, что 22 марта 1508 года Веспуччи 
назначили на должность Главного штурмана Кастилии. 
Для выполнения таких обязанностей требовалось, 
несомненно, высокая квалификация. После его смерти 
1512 году Главным штурманом Кастилии назначили 
одного из опытнейших испанских мореплавателей 
Хуана Диаса де Солиса. А после его гибели на Ла-
Плате (1516) столь же выдающегося мореплавателя 
Себастьяна Кабота. Однако, и Солис, и Кабот водили 
во время службы целые флотилии, а на Веспуччи такие 
поручения никогда не возлагались. Х. Д. де Солис, 
например, в 1508 году вместе с Висенте Яньесом 
Пинсоном открыли полуостров Юкатан, обследовав 
Гондурасский залив. В феврале 1516 года Солис снова 
прибывает в Ла-Плату (по мнению специалистов в 
истории географии, впервые, в 1512 году залива Ла-
Плата достигли португальские мореплаватели Иштеван 
Фроиш и Жуан Лижбоа) и достигает залива – эстуария 
рек Парана и Уругвай, который он назвал пресным 
морем. Поднявшись вверх по заливу до выпадения реки 
Уругвай, де Солис с частью экипажа высадился на ее 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    81
левом берегу. Здесь испанцы подверглись нападению 
местных индейцев и были убиты.  
Если назначения таких опытных, отважных море-
плавателей как де Солис и Кабот на столь ответствен-
ный пост были целесообразными и не вызывавшими 
сомнений, то Веспуччи в этой роли выглядит неким 
чужеродным телом, своего рода «белой вороной». 
Кстати, надо отметить, что новость об этом привела в 
некоторые замешательство даже королевских прид-
ворных.  
В чем же секрет? Почему такая важная должность 
была доверена не испанцу, а торговому работнику, 
незнакомому для многих известных мореплавателей? 
После смерти Джуаното Берарди флорентийский бух-
галтер получил некое состояние. Может в королевстве, 
где властвовало инквизиция он просто «купил» эту 
влиятельную должность? Любопытно, что за несколько 
лет до этого, он, по неизвестным причинам, покинув 
Испанию, отправился в Португалию и вернулся лишь в 
1504 году. Возможно, он был послан в Португалию 
испанскими секретными органами для выполнения осо-
бого задания, и достигнув успехов в его осуществле-
нии, в качестве исполнителя заслужил благосклонность 
испанской короны?  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    82
В 1505 году ему было даровано кастильское под-
данство «за услуги которые он оказал и окажет 
кастильской короне». Это говорит о том, что король 
Фердинанд Арагонский признал заслуги Веспуччи 
перед испанской короны и верил в его преданную 
службу в будущем. Неизвестно тольке чем закончились 
эти заслуги. Из исторических источников известно, что 
он не командовал никакой флотилией, и не достиг, 
подобно Колумбу, сколь либо значительных резуль-
татов.  
Когда Веспуччи получил Кастильское подданство, 
многие специалисты с подозрением отнеслись к 
формулировке испанского монарха «за услуги, которые 
он оказал и еще окажет кастильской короне». «такая 
формулировка дала позднее, в XIX веке, наиболее 
непримиримым противникам Веспуччи повод обвинять 
в том, что в Португалию он перебрался как тайный 
кастильский агент и плавал к берегам Бразилии на 
португальских судах в целях шпионажа. 
Неясно, что делал Америго Веспуччи в после-
дующие два года: то ли он плавал в Западную Индию 
на одном из испанских кораблей в должности капитана 
или старшего офицера, то ли только снаряжал в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    83
Севилье три корабля для экспедиции, которая на время 
была отложена». 1   
Большинство историков сомневаются даже в том, 
действительно он совершил два путешествия в Южную 
Америку, о которых сам рассказывал и описывал своих 
сфабрикованных письмах. Мне кажется вероятнее 
версия о том, что он шпионил в португальских портах. 
Ясно одно, Веспуччи отправился в Лиссабон не в 
качестве космографа или картографа, а как полномоч-
ный представитель торгового дома Берарди и для вида 
предложил финансирование какой-либо экспедиции. 
Видно такое предложение привлекло внимание короля 
Мануэля I, давшего свое согласие. Последовавшие за 
этим события показали, что экспедиции Гонсалу 
Коэльо он смог принять участие не в качестве шкипера, 
космографа, капитана или помощника штурмана, а 
лишь как финансист. Только благодаря этому он смог 
обрести достоверную информацию об этом пете-
шествии. 
На самом же деле, он прибыл в Лиссабон совсем с 
другой целью. Предполагаю, что для испанцев 
открывавших в Карибском море один остров за другим, 
                                                 
1 Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих море-
плавателей. Москва, «Вече»,1999 г. стр. 76. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    84
нежелательно было проникновение в эту акваторию 
кораблей какой-либо иной державы.    
В 1494 году на основании Тордесильясского дого-
вора, эти острова получили статус испанских владений. 
Несмотря на это испанские монархи подозревали, что 
другие страны нарушают этот договор. Речь шла 
главным образом о Португалии, чьи корабли, скрытно 
проникая в акваторию Карибского моря, грабили мест-
ное население, лишая тем самым доходов испанскую 
казну. Испанцы были убеждены, что португальцы 
регулярно посещают запретную зону и занимаются там  
нелегальной деятельностью. Перед испанскими лазут-
чиками была поставлена задача – отправиться в порты 
португальского королевства и поставлять сведения о 
маршрутах отплывающих кораблей. Для устранения 
всяческих сомнений, им предписывалось входит в 
составы корабельных экипажей и составлять отчеты об 
экспедициях.  
Такому скользкому человеку, как Америго Веспуч-
чи располагавшему финансами, не составило особого 
труда, устроится в трансатлантическую экспедицию 
Госалу Куэлью. Правда экспедиция не вошла в запрет-
ную зону, но он убедился, что некоторые португаль-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    85
ские корабли периодически осуществляют разведыва-
тельные рейды в акватории Карибского моря. 
Наглядным примером тому может послужить 
широко распространившийся в то время слух о том, что 
португальские мореплаватели обвели испанцев вокруг 
пальца и активно исследуют северное побережье 
Карибского моря.  
В верхнем левом углу карты составленной Альберто 
Кантино видна какая-то земля. Некоторые специалисты 
предполагают, что это полуостров Флорида, но многие 
считают, что это территория полуострова Юкатан.  
Как известно, Кантино при составлении своей 
знаменитой карты 1502 году проживал в Лиссабоне и 
основные сведения получал от португальских море-
плавателей. 1956 году Е. Роукема, несмотря но ошибоч-
ность меридиональной линии, определил эту землю, 
как часть полуострова Юкатан. Произведя анализ 
наименований отмеченных на картах пунктов, историк 
пришел к следующему выводу: 
Какая-то португальская экспедиция прошла от 
Флоридского пролива на запад, в апреле неизвестном, 
правда, какого года, во всяком случае, до 1503 г., слу-
чайно наткнулась на северный берег Юкатана близ 890 
з. д. и продвинулась вдоль побережья немного к западу 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    86
в поисках воды. В начале мая португальцы обогнули 
северо-восточный выступ полуострова и, не заметив о. 
Косумель, направились на юг, то близ побережья, то 
несколько отходя от него, пока не добрались до бухты 
Четумаль. Затем они вновь удалились от берега, обходя 
со стороны открытого моря коралловые рифы вокруг о-
вов Тернефф, прошли мимо залива Гондурас на юго-
восток и снова увидели землю 18 июня у мыса Камарон 
(160 с. ш.). Берег Центральной Америки они оставили 
окончательно перед мысом Кабо-Грасьяс-а-Дьос. 1 
Как видно в начале XVI века испанцы серьезно от-
носились к плаваниям португальцев у берегов Гондура-
са и Мексики, и именно за счет этих экспедиций Кан-
тино создал свою знаменитую карту. Но вот интересно, 
в добывании этих важных сведений Веспуччи играл 
важную роль, или нет? Видимо ему как шпиону не 
трудно было имеет таких важных сведений. 
Ознакомившись с разведывательными данными 
собранными Веспуччи, король Фердинанд Арагонский 
спустья несколько лет, а точнее в 1512 году, приказы-
вает арестовывать экипажи всех иностранных судов 
                                                 
          1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории 
географических открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 
1982. стр. 107 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    87
вошедших в подконтрольную испанцам морскую аква-
торию в западной Атлантике. Первой жертвой этого 
приказа стал капитан португальского корабля, море-
плаватель Иштеван Фроиш. После этого испанцами 
были захвачены еще несколько португальских судов, 
рослее чего мореплаватели соседнего королевства были 
вынуждены избегать этих берегов. 
Точно устанавливается, что португальцы вопреки 
испанцев тайно вели водно-разведывательные работы в 
зоне Карибского бассейна и составляли карты тех мест. 
Их интересовало только одно, западные границы 
Карибского бассейна, до какого меридиана про-
стирается? Ведь испанцы держали эти координаты в 
строгой тайне. 
Но в 1504 году уже подготовив свои лживые 
письма, прикинувшись незаслуженно униженны и 
оскорбленным Веспуччи встречается с Колумбом и, 
якобы разделяя переживания адмирала в связи с 
потерей доверия к нему испанских монархов, узнает о 
его некоторых тайных замыслах. Вполне возможно, 
Колумб ознакомил земляка со своей картой с 
контурами, Четвертого континента и с заметками, 
сделанными в ходе путешествий. Веспуччи же сообщил 
обо всем, что узнал, чиновникам стремившимся любым 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    88
способом очернить Колумба. Таким образом, именно 
такое омерзительное предательство помогло Веспуччи 
добиться расположения Фердинанда Арагонского, и 
сделать головокружительную карьеру. 
Итак, он назначен на должность Главного штурмана 
Кастилии. В его обязанности входят проведение эк-
заменов для кандидатов в штурманы, выдача дипломов 
(патентов) для участия в крупных экспедициях, конт-
роль за составлением морских карт и изготовлением 
глобусов, хранение в государственной канцелярии 
секретных карт, подготовленных не основе материалов 
исследований Нового Света, выдача разрешений на 
вождение корабля в качестве капитана и т. д.  
Присвоение землям открытым Колумбом имени 
Главного штурмана началось с момента занятия Вес-
пуччи этой должности в 1508 году. 
Теперь в зависимое от него положения попали 
многие испанские мореплаватели, командиры экспе-
диций, опытные капитаны и штурманы. Для ознаком-
ления с картами и материалами, доставленные с 
берегов Нового Света, географы, картографы и космо-
графы вынуждены были обращаться непосредственно к 
Веспуччи. Думаю, что представляя многим из них 
секретные материалы, Веспуччи навязывал им расспро-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    89
странение сведений о том, что именно он первым 
достиг Нового Света. 
Декретом от 20 января 1503 года была сформиро-
вана Палата по делам Индий (Casa de la Contratacion de 
las İndias). Палата играла роль одновременно торгового 
совета и гидрографического управления. Целью ее 
деятельности было регулирование торговых отношений 
с заморскими землями, особенно с Новым Светом. 
Заграничная торговля стала, чуть ли ни синонимом 
навигационного искусства, и потому Палата получила 
право экзаменовать штурманов и капитанов и выдавать 
им лицензии, надзирать за картированием всех новых 
земель и устанавливать законы, регулирующие море-
плавание в великом Западном море.    
Декрет от 8 августа 1508 года объявило создания 
отделного географического и космографического 
департамента палаты – первого гидрографического 
учреждения в истории. Одной из главных его функций 
стала организация картирования Нового Света; следить 
за исполнением этой функции должен бы специальный 
совет. Но, несмотря на все приказы и предосторож-
ности, купцы, искатели приключений и джентльмены 
удачи со всего мира стремились в Новый Свет, не 
обращая внимания на права Испании и ее претензии на 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    90
первенство в западном мире. Во всех крупных портах 
процветала нелегальная торговля картами; причем 
торговали не стандартными картами, а последними 
подпольными новинками.  
Для контроля над картированием новых терри-
торий, испанское правительство приказало составить 
эталонную карту (Padron Real). за ее была следить хун-
та, или комиссия штурманов под руководством Глав-
ного штурмана Америго Веспуччи. Членами комиссии 
стали такие знаменитые навигаторы, как Хуан Диас де 
Солис и Висенте Яньес Пинсон. Официально, эталон-
ская карта создавалось только для того, чтобы избежать 
путаницы и противоречий между картографами и 
дорогостоящих ошибок навигаторов, ходивших по 
Западному морю. Слишком уж много поступало 
ложных донесений и неверных данных, которые потом 
попадали на карты. Проверить истинность и точность 
сведений не представлялось возможным, поскольку 
значительная часть их поступала из сомнительных 
источников. Однако, эти благородные объяснения 
никого не обманули.  
По словам Веития Линахе, официальные карты, 
составленные палатой, хранились в сундуке с двумья 
замками и двумя ключами; один из них находился у 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    91
Главного штурмана, второй у главного космографа. 
После того как, Себастьян Кабот – один из многих 
иностранных экспертов, служивших испанскому 
правительству, - попытался продать секрет мифичес-
кого пролива Англии и Венеции, а фавориты Карла V 
хвастаться тем, что знают более короткий путь к 
Молуккским островам, все стало ясно. Его величество, 
король Испании Карл V издал приказ, запрещающий 
всем чужакам (т. е. иностранцам) служить на испанских 
кораблях штурманами и помощниками штурманов. 
Тем временем работа над эталонной картой продви-
галось вперед. Вероятно, это была крупномасштабная 
карта для стены старого дворца Алькасар в Севилье. 
Предполагалось, что она должна охватить «все земли и 
острова Индий, до той поры обнаруженные и принад-
лежащие испанской короне». Всем штурманам было 
предписано наносить на свои карты «любую землю, 
остров, залив, гавань и другие объекты, новые и 
достойные внимания». Сразу же после возвращения в 
Испанию штурман обязан был предъявить свою карту, 
должным образом оформленную, Главному штурману. 
Ни один штурман не имел права пользоваться какими 
бы то ни было картами, кроме официальной, прави-
тельственной, под угрозой 50 дублонов.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    92
Мало того, коммерческие издатели карт подверга-
лись жесткому правительственному контролю, им еще 
приходилось сидеть тихо и наблюдать, как действует 
чудесная и удобная монополия на торговлю картами. 
Надзор за эталонной картой был доверен Хуану 
Веспуччи, племяннику Америго, и Хуану де Солису. 
Они же должны были контролировать продажу всех ее 
копий по установленной палатой цене. 
Это означает, что карты подготовленные Колумбом 
и его коллегами, во время пребывания в Новом Свете 
по их возвращению в Испанию, могли быть сданы в 
Палату по делам Индий. Из чего следует, что карты 
Колумба побывали у Веспуччи. 
 
 
 
 
            Раньше хотели называть новый  
           континент Америкой, а именем  
                    другого человека 
 
По мнению специалистов, вся вина Колумба в том, 
что вновь открытые им земли он счёл азиатскими и 
спустя несколько лет эту ошибку исправил Веспуччи. В 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    93
ходе своего вымышленного первого путешествия 
(1497-1498) флорентийский космограф первым ступил 
на землю открытого им материка и сразу понял, что 
раскинувшаяся перед ним обширная территория есть 
доселе неизвестная миру часть света. В тоже время 
существует версия о том, что первым по землям этого 
континента шагнул другой мореплаватель итальянского 
происхождения. Этот Джованни Кабото. Но в силу 
того, что Веспуччи первым понял, где оказался, 
четвёртый континент был назван М. Вальдземюллером 
Америкой. 
А теперь совершенно другая история о том, почему 
Америка получила это название… Эту теорию в 1908 
году высказал антиквар из Бристоля Альфред Худ. Из 
неё следует, что континент окрестил валлийский 
торговец из Бристоля. Ричард Америка по рождению 
Ричард Ам Меррик. 
Как известно, Джованни Кабото в 1484 году 
переехал из Генуи в Лондон. Пытаясь найти спонсора 
для путешествия на Восток, в 1495 году Кабото 
отправился в Бристоль. Там он повстречался с 
валлийцем по имени Ричард Америк. 
В 1487 году Ричард Америк был избран шерифом 
города и три раза заведовал королевской таможней в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    94
порту. Поскольку такая привилегия давалась только на 
один год - то это говорит нам о его высоком поло-
жении, который он имел в обществе. 
Под впечатлением рассказов Джона Кабота, так по-
английски звучало имя Джованни Кабота, Ричард 
Америк получил аудиенция у короля Генриха VII в 
Лондоне – 5 марта 1496 года Генрих VII вручил Каботу 
документ, в котором король дал ему право плыть под 
английским флагом и объявлять все вновь открытые 
земли владениями английской короны. 
Ричард Америк был главным казначеем второго 
трансатлантического путешествия Джона Кабота. 
Спустя 34 дня после отплытия из Англии на 
маленьком судне «Мэтью», моряки увидели землю. 
Что, именно это был за берег у историков нет единого 
мнения. Возможно, это была Новая Шотландия или 
Ньюфаундленд, может и любая другая точка на 
побережье Северной Америки. Экспедиция высажи-
вается в трёх разных местах на материк и берёт с собой 
доказательства того, что они открыли новую землю. 
Так в мае 1497 года Джованни Кабото и стал первым 
европейцем, документально достигшим американского 
континента. Он нанёс на карту североамериканское 
побережье от Новой Шотландии до Ньюфаундленда. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    95
Ричард Америк ожидал, что вновь открытие земли 
будут названы его именем. 
В бристольском архиве за тот год сохранилась 
запись: «В день Иоанна Крестителя страна Америка 
была открыта купцом из Бристоля. Корабль называется 
«Мэтью», и это то, что произошло». 
Джон Кабот привез различные подарки во дворец 
короля. Генрих VII даёт ему следующую лицензию и в 
1498 году Кабот на 5 судах выходит из бристольского 
порта в направлении открытой им земли. Однако у 
побережья Северной Америки экспедиция попадает в 
сильный шторм и в Англию возвращается лишь три 
корабля. Два корабля поглотили океанские волны. 
Погиб и сам Д. Кабот. 
В следующем году его сын, Себастьян Кабот 
организует экспедицию на поиски своего отца. Они не 
нашли следов потерявшихся кораблей, но в ходе 
поисков заносят на карту североамериканское по-
бережье от Лабрадора до Каролины. 
Вторая экспедиция не оправдала надежды англичан, 
и в течение нескольких десятилетий исследования 
северо-восточного побережья четвёртого континента не 
проводились. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    96
Любопытно, что детальной информацией об экспе-
диции Кабота обладали не англичане, а испанцы, на 
карте Хуана де ла Косы территория располагающаяся 
выше полуострова Флорида обозначается как «север-
ные английские земли». 
Дело в том, что после этого путешествия испанский 
посол в Лондоне Педро де Аяла в своём письме 
информировал испанских монархов об экспедициях, 
отправленных на поиски островов «Бразилия» и «Семь 
городов» 
Казначей Р. Америк был убеждён, что новые земли 
будут названы его именем, но многие ученые отрицают 
такое предположение. В своих комментариях к боль-
шой карте мира 1507 года Вальдземюллер напрямую 
связывает название четвертого континента с именем 
Америго Веспуччи. Имя же Р. Америки никогда не 
упоминалось в этой связи ни в одной другой стране. 
Но и это еще не всё. В последующие времена 
начали всплывать имена других, и кандидатов на славу 
первооткрывателя Нового Света. Интересно, что все 
они были итальянцами.         
Марта Гумилевская об этом пишет: «…Давным-
давно, еще в XVI веке, в один прекрасный день на свет 
божий вынырнула рукопись неких венецианских 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    97
путешественников – братьев Дзено, Николо и Антонио, 
- которые якобы за сто лет до Колумба побывали на 
северо-западных берегах Америки. Ее обнаружил, 
забытую, покрытую пылью, на полках венецианской 
библиотеки св. Марка один из потомков этих путе-
шественников и опубликовал ее. Опубликовал он и 
приложенную к ней карту, составленную братьями 
Дзено». 1 
Но спустя годы стало известно, что этот документ 
фальшивка и уже перестал быт предметом обсуждение 
для ученых. Хотя за 200 лет «Книга Дзено» уже 
приобрела большое доверие и многие не сомневались, 
что братья Дзено действительно открыли четвёртый 
континент за 100 лет до Колумба. 
Факт то, что в ХV веке Себастьян Кабот раньше 
всех ступил на землю «Северного» материка и на 
составленной им карте назвал эту территорию совсем 
по иному. Тщательно изучив сложившееся положение в 
1513 году на своей новой карте М. Вальдземюллер 
заменил слово «Америка» на «Теrrа İncognita». 
В западноевропейских странах Атлантика называ-
лась по разному: «Море за Геракловыми столбами», 
                                                 
      1 Гумилевская M. B. Как открывали мир. Москва, «Детская 
литература», 1977. стр. 114-115 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    98
«Атлантика», «Западный океан», «Море тьмы» и т. д. 
Только после того, как М. Вальдземюллер в 1507 году 
назвал этот океан Атлантическим, это наименование 
закрепилось на всех картах. 
 
 
 
 
 Маленькой брашюрой завоевать  
              мировую славу  
  
До наших времен сохранилось только одно письмо, 
на латинском языке, адресованное Медичи. Из его 
содержания следует, что оно было написано в марте 
или апреле 1503 года, т. е. еще до путешествия в новый 
свет и совпадает с датой смерти Медичи, покровителя 
Веспуччи. За всем этим кроется какая-то тайна. 
Медичи сыграл важнейшую роль в карьерном росте 
Веспуччи. Прибыв в Испанию флорентийский бухгал-
тер для налаживания контактов использовал авторитет-
ное имя своего земляка. Исторические факты свиде-
тельствует о том, что Веспуччи утаивал для собствен-
ной выгоды некоторые сведения и обманывал Медичи. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    99
Изданный под заглавием «Quatuor navigationes» 
дневник о его путешествиях есть извлечение или отры-
вок из более обширного сочинения, которое должно 
было выйти в свет, но никогда не выходило. Неболь-
шие произведение Веспуччи остались бы временным 
скоро преходящим явлением, если б не были снова 
напечатаны в «Raccolta» или сборнике новейших путе-
шествий. Ещё в 1507 году в Виченце вышло в шести 
книгах анонимные издание «Мondo nuovo e paesi nuo-
vamente retrovati da Alberico Vespuzio Florentino», 
автором которого был не Франкансоне де-Монталь-
болдо, как сначала думали, а венецианский космограф 
и картограф Алессандро Цорци. Этот «Новый Свет» 
был потом издан в 1508 году в Милане на латинском 
языке в том же году переведён нюрнбергским врачом 
Рухамером на немецкий язык, а в 1516 году появился и 
во французском переводе. 
Мартин Вальдземюллер в 1507 году напечатал под 
именем Гилакамила или Илакомила, переведённые с 
французского, путешествие Америго в книге «Cosmo-
graphiao introductio etc. insuper quatuor Americi 
Vespucci navigationes». Книга Вальдземюллера обра-
тила на себя большое внимание и выдержала четыре 
издания (1507, 1509, 1535, 1554) годов. Его предложе-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    100
ние назвать Новый Свет в честь Америго «Америкой» 
вскоре получило всеобщее одобрение. 
В 1504 году во Флоренции вышло сочинение под 
названием «Mundus Novis» («Новый Свет») написан-
ное от имени Веспуччи. 
Механизме обмана продолжать работать и после 
смерти флорентийского космографа и в памяти челове-
чества он остался мореплавателем впервые открывшем 
Новый Свет. Впрочем, постепенному забвению заслуг 
Колумба в немалой степени способствовали и испан-
ские чиновники. 
Я вовсе не хочу сказать, что Веспуччи вообще не 
сыграл никакой роли в морских путешествиях. Однако 
не стоит ее преувеличивать. Будучи рядовым участни-
ком морских походов, он все успехи приписывал себе. 
Якобы во всех четырех путешествиях к новому 
континенту он, исполнял обязанности космографа, 
штурмана и капитана кораблей. 
Многие не согласятся с моими  утверждениями о 
том, что впервые Веспуччи ступил на берега Новою 
Света лишь спустя семь лет после Колумба. Во многих 
источниках отмечается, что Веспуччи посетил этот 
материк четыре раза – 1497-1498, 1499-1500, 1501-1502 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    101
и в 1503-1504 годах. Две экспедиции были организо-
ваны Испанией, а оставшиеся Португалией. 
 
                Титульный лист отчета (письма)  
               Веспуччи составленный в 1505 г. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    102
Любопытная подробность, на протяжении восьми 
лет, буквально без отдыха, лишь с полугодовыми 
интервалами, Веспуччи пускался в тяжелейшие мор-
ские странствия. В таком случае его можно было бы 
считать подлинным героем. Подобную самоотвержен-
ность не проявляли ни  Колумб, ни Васко да Гама 
иникто другой. Даже сам Колумб, если не учитывать 
первое и второе путешествия, совершал двухлетние 
перерывы после каждого трансатлантического плава-
ния. Это ещё раз доказывает, что Веспуччи не путе-
шествовал за океан четыре раза. Это просто физически 
не представляется возможным. 
Дж. Бейкер писал: «По словам Веспуччи он четыре 
раза путешествовал – 1497, 1499, 1501 и 1503 гг. 
Последние исследования о его деятельности и общий 
анализ этих исследований привели к тому, что первый 
и последний путешествии вымышлены».  
Дело пошло так, что некоторые ученые начали сом-
неваться об авторстве Веспуччи, известных нам писем. 
В этом деле С. Цвейг преподносит нам некоторые 
подробности. Он пишет: «Если некоторые и призна-
вали, что Веспуччи, во всяком случае, сам написал 
книги, распространяемые его именем, и ли сомневались 
в том, действительно ли он совершил описанные в этих 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    103
книгах путешествия, то Маньяги утверждает, что хотя 
Веспуччи и совершал плавания, но весьма сомни-
тельно, чтобы он сам написал свои книги в том виде, в 
каком они существуют в настоящее время. Следова-
тельно не Веспуччи похвалялся ложными достижени-
ями, а под прикрытием его имени было учинено и 
написано много безобразного. Поэтому, если мы хотим 
справедливо судить о Веспуччи, мы должны – и это 
самое правильное, - отложив в сторону обе его 
знаменитые напечатанные работы: «Mundus Novus» и 
«Quator Navigationes»,  - опираться лишь на три ориги-
нала его писем, которые защитники Веспуччи без 
всякого на то основания объявили поддельными».1  
При переезде из Италии в Испанию и Португалию 
Веспуччи каждый раз подправлял свою автобио-
графию. Это делалось для поддержания интереса к 
своей персоне историков будущего. В вымышленности 
всех его четырех путешествий можно убедиться, про-
анализировав соответствующие даты: 
10 мая 1497-15 октября 1498 
16 мая 1499-8 сентября 1500 
                                                 
            1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные 
часы человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 434-
435 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    104
10 мая 1501-15 октября 1502 
10 мая 1503-18 июня 1504 
Интересно, что три путешествия Веспуччи – I, III и 
IV начались один и тот день, то есть, 10 мая, а две 
экспедиции I и III вернулись в Европу в один и тот же 
день. Но такое в реальности просто невозможно. Такое 
ощущение, как будто он своими вымыслами хотел 
поиздеваться над окружающими. Ведь в действитель-
ности он принимал участие лишь в одной экспедиции к 
Новому Свету под руководством Гонсалу Куэльо (10 
мая 1501-15 октября 1502) в качестве космографа либо 
третьей, либо четвёртой степени. В историю эта миссия 
вошла как третье путешествие Веспуччи. Также 
большой наглостью является приписывание им себе 
открытие реки Амазонки в ходе трансатлантического 
плавания под руководством Алонсо Охеды (16 мая 
1499-8 сентября 1500) где он, участвовал в роли 
торговца, т. е. не играл важной роли. 
В этом месте я хочу дать прояснение. Л. Ю. Слезкин 
пишет что, «Экспедиция (экспедиция в котором участ-
вовал Веспуччи) возвращается в Лиссабон 7 октября 
1502 года».1 А Веспуччи говорит, что он возвратился 
                                                 
       1 Слезкин Л. Ю. Земля Святого Креста. Открытие и 
завоевание Бразилии. Москва, «Наука», 1970. стр. 33 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    105
15 октября. Когда он составлял свой дневник, там не 
указывал имени начальника экспедиции. А Л. Слезкин 
в своем произведении указывал, что начальником 
экспедиции был участник путешествия Педру Кабрала 
Гаспар де Лемуш. Об этом я дам подробную информа-
цию в следующих страницах.   
По прибытии из Испании в Португалию, он рас-
сказывал всем о двух своих трансатлантических путе-
шествиях на испанской службе. После возвращения в 
Испанию он объявил своим друзьям и знакомым о 
своём участии в двух португальских экспедициях к 
берегам Нового Света. В те времена  подтвердить эти 
сведения, либо опровергнуть никто не смог бы. Так 
флорентинец собственноручно лепил свою биографию, 
и как мы знаем весьма удачно. Но в последующие века 
этой же биографией начали его разоблачать.  
Поразительно, насколько беспечным и невниматель-
ным может оказаться общество. Ведь вся его история 
шита белыми нитками. Тем кто считает, что я неправ, 
мне хотелось задав несколько вопросов. 
Если Веспуччи четырежды пересёк Атлантику, то 
кто был командором первой экспедиции, сколько 
кораблей было в ее составе и кто был их капитанами? 
Никто и никогда не сможет ответит на эти вопросы. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    106
Потому что, этого путешествия не было. Потому что 
Веспуччи выдумал его.  
Большинство историков эпохи великих открытий 
считают, что Веспуччи вообще не плавал к Вест-Индии 
в 1497-1498 годы; так называемое первое плавание его 
только фиктивный дубликат второго плавания, вполне 
достоверного, исторически доказанного рядом доку-
ментов, экспедиции Охеды 1499-1500 годов. В этом 
плавании Веспуччи (по словам историка Бартоломеу 
Лас Касаса) обладавший определенным опытом море-
ходства, занимал должность штурмана второй или 
третьей категории на одном из судов. Также и в ходе 
других экспедиций флорентинец ответственных долж-
ностей не занимал и, соответственно, никакой важной 
роли в географических открытиях сыграть не мог. 
Мировую славу ему принесли несколько изданий двух 
его сомнительных писем написанных в 1503 и 1504 гг. 
Если Веспуччи не находился под контролем испан-
ского правительства, а конкретно - секретных служб, то 
что удерживало его от публикации своего письма в 
течение года? По всему выходит, что он в первую 
очередь предъявил сочинения своим покровителем. 
Стефан Цвейг в своей книге о Веспуччи попытался 
защитить флорентийского бухгалтера. Великий писа-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    107
тель предполагает, что отчёты Веспуччи о его 
деятельности на Пиренейском полуострове посланные 
во Флоренцию, по странному стечению обстоятельств 
попали в руки какого-то издателя, который, в свою 
очередь напечатал их в форме книги. Для пробуждения 
еще большего интереса у читателей этот пресловутый 
издатель разделяет на две части путешествие Веспуччи 
1499 года. В результате получилось, что флорентий-
ский бухгалтер побывал на берегах Нового Света 
дважды, в 1499 г. и в 1497 г. Для большей привлека-
тельности издатель добавил в книгу абзацы из писем, 
посланных в Европу писем других мореплавателей. 
Весьма замысловато, на мой взгляд, но не убеди-
тельно. Дело в том, что в это время, т. е. когда первое 
письмо Веспуччи было опубликовано, корреспонден-
ция таких известных мореплавателей той эпохи, как Б. 
Диаш, Васко да Гама, Колумб, Педру Кабрал и других 
была абсолютно недоступна и сохранялось в строжай-
шей тайне не только для ближайшего окружения 
монархов. Из этого следует вывод о том, что только 
конкретное, заинтересованное лицо могло передать 
издателю материалы для печати. 
В то время европейские читатели проявляли боль-
шой интерес к новым географическим открытиям, но 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    108
такие информации были редкостными: отчет море-
плавателей осторожно писались и редко издавались. 
Таким образом испанское правительство запрещала 
издавать отчеты географических открытий Колумба и 
других мореплавателей…1 
Когда между сторонниками и противниками начи-
нается открытая борьба, тогда все проясняется. XVIII 
веке Веспуччи был полностью разоблачен и тогда 
сторонники начали искать оригиналы его писем. 
С. Цвейг пишет: «Аббат Анджело Мариа Бандини 
публикует в 1745 году первую библиографию флорен-
тийского мореплавателя – «Vita e lettere di Amerigo 
Vespucci» (итал. – «Жизнь и письма Америго Вес-
пуччи») Бандини удается обнаружить ряд документов. 
В 1789 году Франческо Барталоцци присоединяется к 
Бандини, издавая новое «Ricerche istoriko-critiche» 
(итал. – «Историко-критическое исследование»), и 
результаты его исследования предоставляются флорен-
тинцам столь обнадеживающими для реабилитации их 
земляка, что падре Станислав Кановаи произносит в 
одной из академий «Elogio Amerigo Vespucci» (итал. – 
Похвала Америго Веспуччи) – торжественную хвалеб-
                                                 
       1 T. Hәsәnov, Ә. Hacızadә. Coğrafiya tarixi, Bakı Univesitetinin 
Nәşriyyatı. Milli Virtual Kitabxana. Bakı, 2001 sәh. 25 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    109
ную речь в пользу оклеветанного знаменитого море-
плавателя». 1  
 
 
 
     Сомнительные моменты в письмах  
                 Америго Веспуччи 
 
В некоторых источников отмечается, что порту-
гальский король Мануэль I ознакомившись с письмами 
Веспуччи, пригласил его в свою страну для участия в 
экспедиции к бразильским берегам. Приняв это при-
глашение, флорентинец дважды, в 1502 и в 1504 годах, 
под португальским флагом совершил трансатланти-
ческое плавания. А в 1505 году он покинул порту-
гальское королевство. 
Широко распространено мнение о том, что именно 
Веспуччи первым объявил, что открытые заокеанские 
земли это ни острова и не Азия, а именно обширный 
материк. 
Для внесения ясности в этот вопрос достаточно 
освежить в памяти вступительную часть письма 
                                                 
         1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные 
часы человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 426 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    110
Веспуччи о его третьем (1501-1502) путешествии. 
«Находясь затем в Севилье, отдыхая от тяжелых тру-
дов, которые я перенёс в те два путешествия, я возымел 
намерение вернуться в землю жемчуга (северо-восток 
Южной Америки) Судьба, однако, не посчиталась с 
моими трудами. Я не знаю, почему светлейшему 
королю Дону Мануэлю Португальскому пришло в 
голову пожелать нанять меня. Когда я находился в 
Севилье без какой-нибудь мысли о поездке в Порту-
галию, приезжает ко мне вестник с письмом от его 
королевской короны, в котором мне предлагается 
приехать в Лиссабон для разговора с его высочеством, 
и в этом письме обещается мне вознаграждение. 
Я не был того мнения, что мне следует ехать, и 
отослал вестника, сказав, что плох здоровьем и что, 
когда поправлюсь и если Его высочество все еще будет 
хотеть  нанять меня, то сделаю все, что бы он мне ни 
приказал. Видя, что он не может заполучить меня, 
король решил послать Джулиано ди Бартоломео дель 
Джокондо, жившего в Лиссабоне, с поручением при-
везти меня любыми средствами. Упомянутый Джулиа-
но лично приехал в Севилью, и вследствие его приезда 
и просьб я был вынужден поехать. Однако на мою 
поездку плохо смотрели многие, кто меня знал, ибо я 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    111
покидал Кастилию, где мне воздавались почести и 
король относился ко мне с большим уважением. 
Самым худшим было то, что я уехал, не попрощав-
шись с ним (с Фердинандом Арагонским), и предстал 
перед  королём Португалии. Последний был очень рад 
моему приезду и просил меня присоединиться к трём 
кораблем, готовым отправиться для открытия новых 
земель. И поскольку королевская просьба является 
приказом, мне пришлось согласиться на все, чего он от 
меня добивался». 1 
Беспримерная наглость и ложь. Якобы порту-
гальский король наслышанный об его удивительных 
подвигах умолял его принять участие в экспедиции 
Гонсалу Куэльо. 
Приведу вашему вниманию ещё пару строк из 
письма порождающих усмешку у великого нормаль-
ного человека: 
1. «Находясь затем в Севилье, отдыхая от тяже-
лых трудов, которые я перенёс в те два путешествия, 
я возымел намерение вернуться в землю жемчуга 
(северо-восток Южной Америки) Судьба, однако, не 
посчиталась с моими трудами. Я не знаю, почему 
                                                 
1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, 
«Молодая гвардия». 1971. стр. 369 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    112
светлейшему королю Дону Мануэлю Португальскому 
пришло в голову пожелать нанять меня…» Здесь 
видно, как Веспуччи стремиться убедить адресата в 
том, что он якобы принимал участие в сомнительном 
путешествии, будучи участником экспедиции Алонсо 
Охеды и теперь готовится к новому заокеанскому 
походу для исследования северной части «Южного» 
материка. Но, король Португалии Мануэль I пренеб-
регая заслугами своих известнейших мореплавателей, 
лично умоляет его принять участие в путешествии в 
Бразилию. И в ответ на такое почётное приглашение, 
он жалуется на судьбу. 
Для придания большей достоверности своей лжи он 
пишет следующее: 2. «Когда я находился в Севилье без 
какой-нибудь мысли о поездке в Португалию, 
приезжает ко мне вестник с письмом от его 
королевской короны, в котором мне предлагается 
приехать в Лиссабон для разговора с его высочеством, 
и в этом письме обещается мне вознаграждение. 
Я не был того мнения, что мне следует ехать, и 
отослал вестника, сказав, что плох здоровьем и что, 
когда поправлюсь и если Его высочество все еще будет 
хотеть  нанять меня, то сделаю все, что бы он мне ни 
приказал». 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    113
Эти строки, конечно же, не выдерживают никакой 
критики. Видите ли, король Мануэль I испытывает 
такую необходимость во флорентийском космографе, 
что даже посылает гонца в Севилью. Но чувствующий 
себя уставшим Веспуччи отсылает гонца обратно, 
заявив что в следующий раз когда он понадобится 
королю, пусть его высочество не приказывал ему. 
 
          
                  Король МануэльI (1469-1521) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    114
В этот раз, похоже бесстыдство Веспуччи переходит 
все границы. Мало того, что он отвергает просьбу 
короля, он к тому же еще предупреждает Мануэля I. 
Тем самым Веспуччи пытается убедить соотечествен-
ников в своей незаменимости. Будто проживая в самом 
сильном и влиятельном королевстве на Пиренейском 
полуострове, он не сидит сложа руки, а занимается 
очень важными делами и за этим зорко наблюдают и 
испанский монарх Фердинанд Арагонский и порту-
гальский король Мануэль I. 
Надо отметить, что последующие века для того, 
чтобы обнаружить заметки Веспуччи о его путе-
шествиях, специалисты роются в архивах городов 
Пиренейского полуострова, но нужных документов они 
не находят.  
Португальские архивы оказались самыми бедными. 
В них нет ничего ни об одной из двух экспедиций, в 
которых якобы участвовал Веспуччи. Не упомянуто его 
имя и в расходных книгах. Никакого намека на тот 
дневник путешествий, который Веспуччи, ро его сло-
вам, вручил королю Мануэлу Португальскому. Ничего 
…и один из наиболее ожесточенных противников Вес-
пуччи немедленно объявляет такое умолчание лучшим 
доказательством того, что Америго просто лгал, расска-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    115
зывая об обоих путешествиях как о совершенных им 
при «поощрении и материальной помощи Порту-
галии».1  
3. «Видя, что он не может заполучить меня, король 
решил послать Джулиано ди Бартоломео дель Джо-
кондо, жившего в Лиссабоне, с поручением привезти 
меня любыми средствами. Упомянутый Джулиано 
лично приехал в Севилью, и вследствие его приезда и 
просьб я был вынужден поехать. Однако на мою 
поездку плохо смотрели многие, кто меня знал, ибо я 
покидал Кастилию, где мне воздавались почести и 
король относился ко мне с большим уважением». 
Стоит лишь представить, что эти строки были 
написаны человеком абсолютно незнакомым для 
испанских и португальских монархов и их приближён-
ных, то ни у кого не останется никаких сомнений в 
мошенничестве Веспуччи. Безграничная самонадеян-
ность Веспуччи позволяет ему не считаться с просьбой 
короля, но оставшийся в безнадёжном положении 
португальский властитель каким-то образом находит 
приятеля авантюриста Джулиано и с его помощью 
получает согласие на вымышленное путешествие. 
                                                 
       1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные 
часы человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 426 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    116
Именно по просьба друга, а не короля, флорентинец 
отправляется в Португалию. Итак, якобы пользующий 
большим уважением испанских монархов Веспуччи с 
неохотой покидает Севилью. 
4. «…Самым худшим было то, что я уехал, не 
попрощавшись с ним (с Фердинандом Арагонским), и 
предстал перед  королём Португалии. Последний был 
очень рад моему приезду и просил меня присоединиться 
к трём кораблем, готовым отправиться для откры-
тия новых земель». 
В то время как из исторических документов 
известно, что выставлявший себя обществу истори-
ческой фигурой Веспуччи никогда не только не 
встречался с монархами, но даже к дворцовым воротам 
не приближался. Из его слов следует, мол, гляньте, 
какая я важная персона в навигации, что руководство 
такой важной экспедиции к бразильским берегам 
король Мануэль I поручил именно ему. 
Не трудно понять короля Мануэль I. Для исследо-
вания «Южного» материка ему было необходимо 
послать на запад Атлантики известного, и опытного 
морехода способного выполнить данные ему поруче-
ния. Для выполнения этой миссии у него было 
достаточно реальных кандидатов, таких как Висенте 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    117
Яньес Пинсон, Педро Алонсо Ниньо, Диего де Лепе, 
Алонсо Охеда и другие заслуженные мореплаватели, 
участвовавшие в первых двух экспедициях Колумба. 
Кроме того, эти берега были им хорошо извести. 
Веспуччи же был бесконечно далёк от всего этого и 
никакой король, даже не имевшей никакого понятия о 
морском деле, никогда не послал бы его с особой 
миссией в столь нелёгкое путешествие. 
Процитированные выше строки из письма настоль-
ко пафосные, переполнены самодовольством и ложью, 
что это очевидно не только для специалистов по 
истории и географии, но и рядовым читателем. Ведь 
они полностью абсурдны и не соответствуют реалиям 
той эпохи. В то же время, некоторые итальянские 
аферисты, воспользовавшись охлаждением отношений 
между Колумбом и испанскими монархами, ложью и 
обманом, возможно, смогли ввести властителей в 
заблуждение. 
Веспуччи занимался саморекламой. Для осуществ-
ления своих коварных замыслов он не останавливался 
ни перед чем, всячески раздувал свои «заслуги» и 
собирал сторонников. Причем, делал это за пределами 
королевств Пиренейского полуострова. Ведь на 
Пиренеях он был известен только среди купцов. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    118
Возможно найдутся скептики, не согласные со 
мной. Но факты говорят сами за себя. 
В те времена в Португалии было немало опытных 
мореплавателей и исследователей. Например Васко да 
Гама, Паулу да Гама, Диогу Диаш, Дуарти Пашеку 
Пирейра, Педру Алвариш Кабрал, Гонсалу Алвариш, 
Николай Куэльо, Перу Аленкер и другие. В случае 
необходимости король Мануэль I мог не колеблясь 
поручить самое важное задание любому из них. 
Другими словами при наличии в Португалии стольких 
заслуженных, профессиональных мореходов никому 
даже в голову не пришло бы приглашать на службу 
такого сомнительного навигатора как Веспуччи. 
Может и не всем из перечисленных выше море-
плавателей был хорошо знаком западное побережье 
Атлантики, но в любом случае они принесли бы 
Португалии больше пользы чем Веспуччи. 
Письмо Веспуччи адресованные Медичи больше 
напоминает рассказ о диких нравах местного на-
селения, чем отчет путешествия в Бразилию. Эта 
экспедиция началось в мае 1501 года и завершилась в 
сентябре 1502 года. Что касается письма гонфалоньеру 
Флорентийской республики Пьетро Содерини, то 
неясно на каком языке был написан оригинал. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    119
Написанный в сентябре 1504 году латинский текст 
письма, впервые был опубликован в апреле 1507 года в 
издании «Введение в космографию» М. Вальдзе-
мюллера. Это маленькая тетрадь из тридцати двух 
страниц. Она содержит также несколько гравюр на 
дереве, отражающих эпизоды из путешествий Веспуч-
чи. В латинском варианте сообщается, что он является 
переводом с французского, который, в свою очередь, 
был сделан с итальянского. В итальянском же варианте 
письма не только не говорится ничего подобного, но и 
самый язык его, полный чужеземных испанских 
оборотов, указывает на то, что оно было первоначально 
написано кем-то, кто, как Веспуччи, когда он написал 
его в 1504 году, насчитывал уже четырнадцать лет, 
проведенных вне Италии и большую часть времени в 
Испании. 
Ряд других наблюдений убеждает нас, что письмо к 
Содерини является, быть может, наиболее подлинным 
дошедшим до нас произведением пера Веспуччи, и нам 
остаётся признать, что оно было составлено перво-
начально именно на итальянском языке. 
Содержащий ошибки латинский перевод письма 
«Четыре путешествия» был впервые опубликован в 
1507 году. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    120
В период между 1503-1507 годами вышел перевод 
на испанский язык, в 1507 году письмо была пере-
ведено с испанского на итальянский, в 1508 году на 
немецкий, в 1516 году на французский. Выходит, что 
оригинал письма никак не мог быть написанным на 
итальянском языке. Также можно сомневаться что 
первоначально оно было написано на испанском языке. 
Поскольку он в то время проживал в Испании, то его 
легко могли бы изобличить во лжи. Ведь там все знали 
кем был открыт Новый Свет и кто при этом сыграл 
важнейшую роль. Этим и объясняется молниеносные 
переводы его лживых писем на другие языки. 
Долгое время специалисты занимались поисками 
оригиналов писем Веспуччи в архивах крупных 
европейских городов, и, хотя бы частично, их усердие 
было вознаграждено. Например, оказалось, что по 
свидетельству чешского ученого Милослава Стингла, 
один из ранних переводов его сочинений в эпистоляр-
ном жанре, прежде чем появиться на Апеннинском 
полуострове, было издано в Чехии. После ознаком-
ления с его содержанием становится ясно, что это 
издание является, можно сказать, самым древним 
экземпляром дошедшим до наших дней. Но об этом 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    121
мало кто знал. Привлекают внимание мысли самого 
Милослава Стингла по этому вопросу: 
Настоящими экземпляры писем заинтересовали 
специалистов и они в архивах больших европейских 
городов начали искать эти письма, но только мизерных 
случаях имели успехи. По словам чешского ученого 
Милослава Стингла после этих поисков стало ясно, что 
одно из переводимых писем Веспуччи еще не дойдя до 
Апеннинского полуострова, уже было напечатано в 
Чехии.1  Если прочесть текст, то можно понять, что это 
издание самый старый дошедшая до наших дней. По 
этому поводу есть интересный мысль Милослава 
Стингла: «Автор его  (письма – Р. Д.) – пльзеньский 
книгопечатник (очевидно, словак родом; сам он о себе 
говорит, что происходит из Венгрии), заслуженный 
издатель ряда чешских книг Микулаш Бакаларж. 
Маленькая книжка Бакаларжа об индейцах и Америке 
называется «Сочинение о новых землях и о Новом 
Свете, о коем ранее мы никаких известий не имели 
и ничего не слышали» («Spis o novych zemiech a o 
novem svete, o nemzto jsme prve zadne znamocti nemeli 
                                                 
              1 М. Стингл. Индейцы без томагавков. Пер. с чешского В. 
А. Каменской и О. М. Малевича под редакцией Р. В. 
Кинжалова. Москва. «Прогресс», 1984, стр. 203 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    122
ani kdy cj slychali»). «Сочинение» Бакаларжа, должно 
быть, вышло до 1504года, поскольку в нем говорится, 
что в Испании правит «королева Альжбета», то есть 
Изабелла, а в 1504 году она умерла. И мы не боимся 
назвать книгу Бакаларжа первым чехословацким (в 
1984 году Чехия и Словакия были единым Чехо-
словацким государством – Р. Д.) трудом, дающий эле-
ментарные этнографические сведения об американских 
индейцах. 
           
                     Пьетро Содерини (1452-1522) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    123
 
Людям, проявляющим интерес к индейцам, сочине-
ние это неизвестно и практически недоступно» 1.  
В итальянском экземпляре письма к Содерини 
встречается очень много испанских слов. Это ставит 
под сомнение его авторство. В целом, можно сделать 
вывод, что вряд ли они были сочинены самим Вес-
пуччи. Он просто мастерски переработал чужие письма 
и проявил невероятную проворность в их распрост-
ранении под своим именем. 
К тому же стоит добавить, что письма Веспуччи 
переведенные на несколько языков, сразу на несколько 
языков, распространились по всей Европе, но ори-
гиналы этих сочинений не найдены до сих пор. 
Первое письмо адресованное владельцу Флорен-
тийского банка Лоренцо ди Пьер Франческо дель 
Медичи (1449-1492) было написано то ли в конце 1502 
года, то ли в марте-апреле 1503 года. Но известно о нём 
стало лишь спустя год. В этом письме Веспуччи описы-
вал путешествие в Новый Свет относящееся только к 
1501-1502 годам. Но во втором письме, он отмечает, 
                                                 
1 Стингл M.. Индейцы без томагавков. Пер. с чешского В. 
А. Каменской и О. М. Малевича под редакцией Р. В. 
Кинжалова. Москва. «Прогресс», 1984, стр. 201 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    124
что в период с 1497 по 1504 года он принял участие в 
четырёх путешествиях. Это письмо было написано для 
друга его детства гонфалоньеру Флорентийской рес-
публики Пьетро Содерини. 
 
 
 
 
    Своими письмами флорентинец  
                 изобличает себя 
 
Советские специалисты по истории географических 
открытий с целью анализ писем Веспуччи перевели их 
с латыни на русский язык и издав их в книге «Бри-
гантина-71», представили вниманию общественности. 
При внимательном у изучении, этих материалов я 
понял, что это есть ничто иное как компиляция; при 
этом, по моему мнению, использовались письма 
Колумба, врача Д. Чанки, и даже участника экспедиции 
Кабрала - Перу Ваш да Каминьи. Здесь, вольно или 
невольно флорентинец себя выдает. В первом письме 
Веспуччи пишет: 
1. «Иногда обстоятельства принуждали нас 
оставаться у них на 15 или 20 дней и они проявляли к 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    125
нам радушие и гостеприимство».1 В этом письме 
Веспуччи высказывает интересные мысли об абориге-
нах, и особенно отмечает  их радушный приём. Те же 
слова присутствуют в дневнике Колумба, написанном в 
ходе первой экспедиции. В то время как Веспуччи 
убеждал европейцев, что аборигены Нового Света 
сплошь каннибалы – людоеды - и жалость по отно-
шению к ним не неуместна. Однако подобная «искрен-
ность» может дорого обойтись ему. Вопреки бредням 
флорентинца, многие исследователи описывавшие 
социально-бытовые устройство индейских племён 
обитавших в прибрежной полосе Бразилии, неодно-
кратно отмечали их исключительное миролюбие и 
гостеприимство. Следуя по маршруту вымышленного 
путешествия Веспуччи по землям нового континента, 
мы можем предположить, что по пути он мог 
встретиться с индейцами нескольких племён. В Коста-
Рике это могли быть таламанки и дикис, в Гондурасе и 
Гватемале - чибчи, в Панаме кокле, верагуас и чирики, 
в Никарагуа - Чоротеги и никорао, говорившие на 
языке науатл, в Никарагуа и Сальвадоре - пилили, 
входившие в группу тольтеков. Однако в истории не 
                                                 
  1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, 
«Молодая гвардия». 1971. стр. 344 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    126
зафиксированы акты каннибализма совершённые пред-
ставителями этих племён. 
   
      Америго Веспуччи знакомится с дневниками  
                              мореплавателей 
 
Первое письмо Веспуччи написал из Лиссабона 
после своего возвращения в Европу. В нём было 
описано, как они пересекли океан, после высадились на 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    127
берег, встретились с местными жителями, индейцами, 
описал животных и климат. Есть в этом послании и 
строки содержание полные сведения, наводящее на 
мысль о заимствовании из других источников. 
2. Не стеснявшийся своими выдумками Веспуччи не 
видавший и не услышавший от индейцев об одном 
веще пишет в своем письме: «Там нет никаких видов 
металлов, кроме золота – им эти страны изобилуют, - 
хотя мы его с собой совсем не привезли в это первое 
наше плавание. О нем нам сообщили жители, которые 
утверждали, что в центре страны большое мно-
жество золота. Они считают его за ничто и не знают 
его ценности. Эти страны изобилуют жемчугом, о 
чем я тебе писал прежде…» 1  
В этом месте взглянем на дневник Колумба: «Я же 
был внимателен к ним и упорно дознавался, имеют ли 
эти люди золото. Я видел, что у некоторых кусочки 
золота воткнуты в отверстия, которые они для этой 
цели проделывают в носу. И, объясняясь знаками, я 
дознался, что, плывя на юг или возвращаясь на этот 
остров с юга, я встречу в тех местах одного короля, у 
которого есть большие золотые сосуды, и король 
                                                 
  1 Стеценко B. - составитель. Бригантина – 71. Москва, 
«Молодая гвардия». 1971. стр. 348 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    128
этот имеет очень много золота. Я попытался узнать, 
как пройти туда, но вскоре понял, что они не знают 
пути в те края…1 Там жемчуг, золото и драгоценных 
металлов очень много». 
Еще до него Перу Ваш Каминья из якобы имевшей 
место беседы с индейцами, выяснил, что где-то в 
глубине страны есть золото. Но, ни у одного из 
проживавших в прибрежной полосе аборигенов золото 
не было. В целом, наличие золота на этой территории 
весьма сомнительно. Кроме этого этот метал ни чуть не 
интересовал индейцев. Если это так, как они могли 
заинтересоваться золотой цепью адмирала, который 
висел у него на шее?  
Но для Каминье это не имело значения. Он при-
думал это для пробуждения интереса у европейских, а в 
особенности у португальских инвесторов. Мало того, 
он дерзнул сообщить эту ложную информацию Дону 
Мануэлю. Также, возможно, эта ложь была составлена 
с согласия португальского монарха с целю привлечь к 
этой компании богатых финансистов, а главным обра-
зом итальянских банкиров. Именно по этой причине 
направлявшийся с этим письмом из Бразилии в коро-
                                                 
     1 Я. М. Свет. Текст воспроизведен по изданию: Путешествия 
Христофора Колумба. Москва, Географгиз, 1956. стр. 92  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    129
левский дворец в Лиссабоне Гаспар де Лемуш, 
встретившийся в столице с Веспуччи был в курсе всех 
событий на «Земле Святого креста». 
Оценив ситуацию, Веспуччи начал строить планы 
на будущее и намерением стать участником пред-
стоящий экспедиции в Бразилию, вступил в переговоры 
с королевскими придворными. Ведь в любом случае 
послание Каминьи не могло ускользнуть от внимания 
сотрудников банка. 
Каминья в письме королю Мануэлу I пишет: «Когда 
они вошли (два туземца – Р. Д.) на корабль, адмирал 
сидел в кресле, стоявшем не на возвышении, а на ковре. 
Адмирал был изысканно одет, с большой золотой 
цепью вокруг шеи… Подойдя, туземцы не сделали ни-
каких знаков почтительности и не проявили желания 
говорить с адмиралом или с кем-нибудь другим. 
Один из них, пристально посмотрев на цеп адми-
рала, начал указывать на берег, а потом на цеп, как 
будто хотел сказать нам, что в стране имелось 
золото. Он посмотрел также на серебряные под-
свечники и повторил те же жесты, как бы говоря, что 
в стране есть и серебро». 1 
                                                 
       1 Слезкин Л. Ю. Земля Святого Креста. Открытие и 
завоевание Бразилии. Москва, «Наука», 1970. стр. 24 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    130
Из многих документов и отчетов видно, что 
Веспуччи действительно работал в банке. В отчетах 
Колумба и Каминьи имеются определённое сходство. 
Каждый из них сообщал о том, что на открытых землях 
есть золото. В таком случае отправка экспедиции в те 
края сулила, в прямом смысле, золотые горы. 
Итальянские банкиры на это сразу пошли и приложили 
все силы чтобы пристроить своих представителей в 
готовящиеся экспедиции. 
Теперь Веспуччи волновало лишь одно, действи-
тельно ли есть золото на тех землях? Колумб, вернув-
шись после первого путешествия, хоть и немного, но 
привёз золото. Де Лемуш же, в отличие от него, не 
привёз ни грамма драгоценного металла. Именно этот 
вопрос заставил его по прибытию в Португалию встре-
титься не только с де Лемушем, но и потерявший дове-
рия в глазах короля Мануэла I, адмиралом Кабралом. 
По моему мнению, направляясь в Лиссабон, Вес-
пуччи уже был осведомлён о результатах экспедиции 
Кабрала и теперь он планировал наладить связи с 
людьми входившими в руководство этой экспедицией. 
Ярким примером тому служит его знакомство с 
капитаном Гаспаром де Лемушем. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    131
В этом деле нет полной определённости, но 
некоторые источники подтверждают этот факт. Л. Ю. 
Слезкин пишет в своей книге: «Новую португальскую 
экспедицию возглавлял Гаспар Лемуш, который отво-
зил в Португалию сообщение об открытии острова 
Истинного Креста, и перешедший на португальскую 
службу опытный флорентийский моряк – Америго 
Веспуччи. Они посетили корабль Кабрала, рассказали 
ему, что плывут в открытую им страну, увидели 
образцы товаров, которые везли суда капитан-мора… 
Расставшись с Кабралом, Лемуш и Веспуччи взяли 
курс прямо на юго-запад, идя теперь намеренно по 
пути, который неожиданно для себя проделал их 
предшественник».1 
Слёзкин считается одним из опытнейших исследо-
вателей, и он пришел к такому выводу. Стоит однако 
тщательнее рассмотреть эту мысль. Точно известно 
лишь то, что Веспуччи дружил с де Лемушем и они оба 
участвовали в секретной экспедиции в Бразилию. 
3. Уже в первом письме флорентийский коммерсант 
приводит ещё один украденные строки: «И воистину, 
если земной рай находится в какой-либо части земли, 
                                                 
      1 Слезкин Л. Ю. Земля Святого Креста. Открытие и 
завоевание Бразилии. Москва, «Наука», 1970. стр. 32-33 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    132
то думаю, что он не далеко отстоит от этих стран. 
Они расположены, как я уже сказал, на юге, в таком 
умеренном климате, что там никогда не бывает ни 
холодной зимы, ни жаркого лета». 1 
Во время своего третьего путешествия в 1498 году 
Колумб приближаясь к устью реки Ориноко сравнил 
это место, как описанный в «Библии» с Раем. Как 
видно, мысли обоих итальянцев загадочным образом 
снова совпадают. 
4. Схожесть в строках говорит о том, что Веспуччи 
был знаком дневником своего земляка. Потому что, 
похожие моменты встречается и в других строках. Ещё 
одно заимствование из дневника Колумба – Веспуччи в 
своем втором письме пишет: «Много племени пришло 
посмотреть на нас. Они удивлялись, глядя на наши 
лица и белую кожу, и спрашивали, откуда мы пришли. 
Мы дали им понять, что пришли с небес и собираемся 
посмотреть мир, и они поверили этому». 2 
Перед этим, когда Колумб в 1492 году высадился на 
остров Гуанахини, запечатлел в своем дневнике эти 
строки: «Я видел два или три селения, а также людей, 
                                                 
            1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, 
«Молодая гвардия». 1971. стр. 348 
            2 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, 
«Молодая гвардия». 1971. стр. 361 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    133
которые выходили на берег, взывая к нам и вознося 
хвалу богу. Одни приносили нам воду, другие пищу, 
иные же, заметив, что я не собираюсь выйти на берег, 
бросались в море и добирались до нас вплавь; и мы 
поняли, что они спрашивают, не явились ли мы с неба. 
И один старик вошел в нашу лодку, все же другие - 
муж чины и женщины - громко возглашали «идите, 
смотрите - вот люди, явившиеся с неба, несите им 
пищу и питье». 1 
Высадившихся на острове Куба испанцев индейцы 
сочли сошедшими с Небес существами. В последую-
щие времена подобное повторилось лишь с командой 
Эрнана Кортеса достигшей берегов Мексики. Совсем 
скоро все индейцы с островов в Карибском море узнали 
о зверствах испанских конкистадоров. Веспуччи же 
посетил Новый Свет в первые годы XVI века. 
5. Для возбуждения интереса к своим письмам 
Веспуччи описывал в них шокирующие, красочные 
эпизоды путешествия. Читатель с восторгом вчиты-
вался в их строки и перед ним словно, оживала сказка. 
Особенно много вымышленных сцен содержится во 
втором письме Веспуччи. Он пишет: «Идя по берегу, 
                                                 
        1 Я. М. Свет. Текст воспроизведен по изданию: Путешествия 
Христофора Колумба. М., Географгиз, 1956. стр. 93  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    134
мы заметили очень большие человеческие следы на 
песке и рассудили, что, если другие члены тела были 
соответственного размера, туземцы должны быть 
очень крупными людьми… 
…Они были столь высоки ростом, что мы 
смотрели на них с изумлением. Когда они увидели нас, 
их охватил такой ужас, что им не хватило даже духа 
убежать. Две старухи стали нас приглашать словами, 
принесли нам много еды и повели в хижину. Ростом 
они ли выше, чем высокий мужчина, так, что были бы 
такими же крупными, как Франческо дельи Альбизи, но 
более пропорциональными… 
…Они (мужчины – Р. Д.) были гораздо выше, чем 
женщины, и так хорошо сложены, что было приятно 
смотреть на них. Они повергли нас в такой страх, что 
мы предпочли бы находиться на наших кораблях, чем в 
обществе таких людей. Они имели с собой очень 
большие луки и стрелы и несли большие шишковатые 
дубинки».1  
Последующие исследования показали, что на 
берегах Карибского моря и в Бразилии великанов никто 
никогда не видел, однако индейцы одного роста с 
                                                 
1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, 
«Молодая гвардия». 1971. стр. 367 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    135
испанцами встречались во многих местах. Доказано, 
что самыми крупными людьми в Южиной Америке 
считаются Патагонские индейцы. Большинство из них 
отличается высоким ростом, крупным телосложением. 
Характер у них терпеливый и решительный.  
Веспуччи не мог встретиться с этими индейцами, 
поскольку проживали они в Аргентине, в удалении от 
прибрежных районов. 
6. За все время путешествия Веспуччи ни разу не 
встретил ни одного индейца - людоеда. Но это поме-
шало ему особо отметить такую встречу во втором 
письме. И на это раз, очевидно, его буйная фантазия 
подпитывал строками из дневника Колумба. Он во 
втором письме пишет: «Мы поняли, что это были 
люди, называемые каннибалами. Они очень свирепы и 
едят человеческое мясо». 1 
Чтобы придат правдивость к своим басням Веспуч-
чи в этот момент писал: «…туземцы бросились к холму, 
туда, где женщины уже разрезали человека на куски и 
поджаривали его на большом огне, который они раз-
вели прямо на наших глазах. Держа несколько кусков 
так, чтобы мы видели, они пожирали их. Мужчины 
                                                 
1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, 
«Молодая гвардия». 1971. стр. 370-371 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    136
делали знаки, показывая, как они убили двух других 
наших людей и съели их». 1 
Как уже отмечалось выше Диего Чанка, врач экспе-
диции Колумба упоминает об индейцах-людоедах в 
своём дневнике. На тысяча островов рассеянных по 
всему Карибскому морю проживали различные индей-
ские племена и если бы каннибализм был бы них 
обычным явлением, то Чанка сообщал бы о каждом 
подобном случае. Но в действительности каннибалы 
проживали всего на нескольких островах и этот их 
обычай не нашёл распространения на все остальные 
племена. Следовательно, совершенно определенно 
можно утверждать, что Веспуччи на своём пути не мог 
встретиться с каннибалами. А значит, Веспуччи просто 
использовал записи Чанки. 
7. В дневнике Колумба есть такая заметка: «… еще в 
далеке живут одноглазые люди с человеческими 
мордами, которые едят человеческое мясо. Когда они 
кого-то в плен берут, у него отрезают голову и член, а 
потом с этих ран высасывают кровь». 
А сейчас взглянем на письмо Веспуччи. Он пишет: 
«Они (каннибалы – Р. Д.) их оскопили, ибо все были 
                                                 
1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, 
«Молодая гвардия». 1971. стр. 370-371 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    137
без мужских членов имели свежие раны, чему мы очень 
удивились. Когда их взяли на корабли, они знаками 
объяснили нам, что люди в каноэ оскопили их для того, 
чтобы съесть».1 Из этих строк тоже ясно, что Веспуччи 
использовал дневник Колумба. 
8. Некоторые источники полагают, что мировую 
славу Веспуччи принесла его «третья экспедиция». В 
нескольких листах послания, видно для придания 
остроты, флорентинец рисует красочные картины 
местной природы, и рассказывает басни о безжалост-
ных людоедах. Так он изображает местное население: 
То была благословенная земля, где людям неведом 
тяжкий труд, деревья и нивы без всякого ухода дарят 
обильные, не известные европейцам плоды, море 
кишит рыбой, реки и источники полны прозрачной, 
вкусной воды, с моря дуют прохладные бризы, а густые 
леса, в которых водится много неизвестных животных 
и птиц, даже в самые знойные дни дают приятную 
прохладу. Кожа у людей красноватого цвета, потому 
что они, по словам Веспуччи, от рождения до самой 
смерти ходят нагими и загорели на солнце. У них нет 
ни одежды, ни украшений, ни какого-либо имущества. 
                                                 
1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, 
«Молодая гвардия». 1971. стр. 365 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    138
Нравы у них дикие, всем, что у них есть, они владеют 
сообща, даже женами. 
Из письма Веспуччи: «Все женщины у них общие, и 
у них нет ни королей, ни храмов, ни идолов, нет у них 
ни торговли, ни денег; они враждуют друг с другом и 
дерутся самым жестоким образом и без всякого 
порядка. Они также питаются человеческим мясом. Я 
видел Они также питаются человеческим мясом. Я 
видел негодяя, хваставшего, как будто это делало ему 
величайшую честь, что он съел 300 человек. Я видел 
также город – я пробыл в нем около 27 дней, - где 
соленое человеческое мясо висело на кровлях домов 
совершенно так же, как у нас в кухнях… висят связки 
колбас. Они были удивлены, когда узнали, что мы не 
едим наших врагов, мясо которых по их словам, очень 
аппетитно, отличается нежным запахом и удивитель-
ном вкусом». 1 
В ноябре 1493 года Колумб открывает остров Гваде-
лупе и восемь дней остаётся там. Сошедшие на берег 
испанцы часто посещают поселки аборигенов и 
осматривают их жилища. Лекарь экспедиции Диего 
Чанка в своем письме следующим образом описывает 
                                                 
           1 Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих море-
плавателей. Москва, «Вече», 1999. стр. 79 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    139
свои наблюдения. Он пишет: «В домах мы нашли мно-
жество человеческих костей и черепов, развешанных, 
точно посуда, для разных надобностей. Мужчин мы 
видели здесь немного: как нам объяснили женщины, 
большая часть их ушла на десятках каноэ грабит… 
острова. Люди эти нам показались более развитыми, 
чем обитатели других островов… Хоть у них соломен-
ные жилища, но построены они добротнее… в них 
больше утвари… У них много хлопка… и немало покры-
вал из хлопчатой ткани, выработанных так хорошо, 
что они ничуть не уступают нашим кастильским». 1 
По словам захваченных в плен женщин мы узнали, 
что все три открытие нами острова населены карибами, 
совершающими грабительские набеги на мирных и 
безоружных араваков. В место оружия из железа у них 
стрелы с наконечниками из обломков черепаховых 
панцирей, иные, с другого острова, - из зазубренных 
рыбьих костей, похожих на острые пилы. Затем Диего 
Чанка пишет: «Совершая  набеги… карибы на своих 
каноэ уводят с собой женщин, сколько могут захва-
тить, чтобы сожительствовать с ними... или дер-
                                                 
             1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории 
географических открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 
1982. стр.26 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    140
жать их в услужении. Женщин… так много, что в 
пятидесяти домах мы видели одних только индианок… 
Женщины эти говорят, что карибы… детей, рож-
дающихся у этих женщин… пожирают, а воспиты-
вают только тех, кто прижит от жен-карибок. 
Пленных мужчин они увозят в свои селения и съедают 
их там, и точно так же поступают они с убитыми». 1 
Представление о карибах, как о людоедах нашедшее 
отражение в «дневнике» Колумба и в письмах Д. Чанки 
сложилось на основании сведений полученных от 
аборигенов Эспаньолы и женщин пленных на Малых 
Антильских островах. С теми же сведениями можно 
встретиться в письмах Веспуччи. Он тоже пишет, что 
Бразильские индейцы поедают взятых в плен врагов. 
Однако из достоверных исторических источников, а 
также из высказываний великого летописца истории 
завоевания Нового Света, следует, что испанцы впер-
вые достигшие островов в Карибском море не встре-
тили ни одного людоеда. Также и в ходе последующих 
экспедиций, испанцы, исследовавшие земли четвертого 
континента не увидели ни одного каннибала. Значит, 
                                                 
         1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории 
географических открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 
1982. стр. 26-27 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    141
все эти душераздирающие истории о свирепых и 
безжалостных гурманах человеческой плоти были 
сплошной выдумкой. 
После прочтения обоих писем флорентинца, я при-
шел к выводу, что Веспуччи использовал материалы 
второй экспедиции Колумба для своей личной выгоды. 
Доказательством тому служат приведенные мной выше 
некоторые эпизоды второй экспедиции (1493-1496) 
Колумба. Мне кажется нет необходимости в дополни-
тельных комментариях. 
Есть еще один вопрос, на который стоит обратить 
внимание. В письмах Веспуччи неоднократно описы-
вается дивная природа тех мест. 
9. Есть основания для подозрений в том, что будучи 
в Португалии он использовал строки из дневника Перу 
Ваш да Каминь отметившего в нем все событие, в 1500 
году участвовавшего в бразильском экспедиции Кабра-
ла. Да Каминья писал в своём отчёте Дону Мануэлю: 
«Береговая полоса на всем видимом протяжении 
пологая и очень красивая. Лесные дерби, видимые от 
нас, с моря кажутся бескрайними… До сих пор на не 
удалось выяснить, имеется ли здесь золото и серебро 
или какой-либо другой металл или железо; мы сами их 
не видели. Во всяком случае воздух этой страны 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    142
чрезвычайно целительный и свежий… Вода здесь в изо-
билии. Земля столь плодородна, что если его правильно 
возделывать, то она, при имеющемся наличии воды, 
будет родить все, что угодно». 1 
Конечно, найдутся и такие, которые скажут, что 
прибыв в Новый Свет, Веспуччи наблюдал всё тоже, 
что и предыдущие путешественники и его изумление от 
увиденного в тех же выражения отразилось в его 
письме. Но теперь уже приходиться говорить не 
выражениях, а содержанием второго письма в целом, 
целиком позаимствованным из дневников море-
плавателей побывавших в Вест-Индии до него. 
Уже в письме самого Перу Ваш Каминьи встре-
чаются, буквально «высосанные из пальца», раздутые 
сведения. В первую очередь это относится к сообще-
ниям о золоте, очень похожие на те, что имеются в 
отчёте Колумба о первой экспедиции. Судя по всему, 
они были вынуждены пойти на обман с целью 
завоевания доверия монархов. 
Наибольший интерес у всех вызывало золото. 
Поэтому в письме и в отчете о нём упоминается 
несколько раз. 
                                                 
              1 Слезкин Л. Ю. Земля Святого Креста. Открытие и 
завоевание Бразилии. Москва, «Наука», 1970. стр. 29-30 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    143
Ярким примером тому могут послужить заметки 
Каминьи сделанные по достижению Кабралом берегов 
Бразилии. 
Профессиональной фальсификатор, флорентийский 
коммерсант никогда не называл имени руководителя 
третьей экспедиции. Однако уже доказано, что её 
начальником был знаменитый португальский море-
плаватель Гонсалу Куэльо. Но никто не узнал об этом 
ни от самого Куэльо, ни от других участников 
экспедиции. Своими высказываниями Веспуччи обма-
нул не только своих друзей и коллег, но и всех кто 
доверил ему, тех, кто до конца оставались верными 
дружеским принципам. Не трудно понять стремления 
этого авантюриста, пустившегося во все тяжкие. Его 
главной задачей было любой ценой принизить чужие 
заслуги и приписав себе их выдающиеся свершения, 
привлечь к себе общественное мнение с тем, чтобы 
устранив все сомнения, получить признание перво-
открывателя «Южного» материка. 
Я мог бы продолжить и развить эту мысль далее. Но 
их изложение потребовало бы ещё нескольких десятков 
страниц. Во избежание этого просто сообщу, что 
заполонившие всю Европу письма Веспуччи, на самом 
деле, составлены из писем, дневников и отчетов других 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    144
людей, по разным причинам оставшихся в тени. Весь 
расчет Веспуччи строился на секретности дневника 
Колумба. Однако свято место пусто не бывает и 
мировая общественность в силу без альтернативности 
будет вынуждена поверить в правдивость его нелепых 
посланий и назвать именно его первооткрывателем 
«Южного» материка. Флорентийскому коммерсанту 
было хорошо известно, что Колумб записывал в свой 
дневник все важнейшие события первой экспедиции, а 
по возвращению в Европу передал этот документ 
испанским монархам. До начала второй экспедиции 
этот документ ему не вернули, а затем дневник попал в 
руки Бартоломеу Лас Касасу. 
 
 
 
 
     Претворение в жизнь планов Веспуччи 
 
Как уже отмечалось выше, первое письмо, адре-
сованное одному из влиятельнейших, людей во 
Флоренции Лоренцо ди Пьер Франческо дель Медичи 
было написано либо в конце 1502 года, либо в марте-
апреле 1503 годе. По неизвестным причинам оно лишь 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    145
через год дошло до адресата. Как известно, в этом 
послании Веспуччи писал о путешествии в Новый Свет 
совершённом в период между 1501-1502 гг (в 
действительности, это была экспедиция португальского 
мореплавателя Гонсалу Куэльо). 
Желая встать в один ряд со всемирно прославлен-
ными путешественниками, он поторопился отправить 
письмо Медичи, потому что миссия не увенчалась 
успехом. 
В то время начал постепенно обретать актуальность 
вопроса о том, что открытые Колумбом земли принад-
лежат доселе неизвестному для Старого Света, Четвер-
тому континенту Земли. Впервые, официально об этом 
заявил Хуан де ла Коса, участник первой экспедиции 
Колумба. Если это сообщение подтвердится, то Колумб 
осуществивший сенсационное открытие сразу прив-
лечет к себе всеобщее внимание. Необходимо принять 
меры, чтобы лишить генуэзского адмирала лавров 
первооткрывателя. 
Но фортуна по прежнему благосклонна к Веспуччи. 
Дело в том, что открыв устье реки Ориноко во время 
третьей (1498-1500) Колумб сразу понял, что такая 
полноводная река, как Ориноко может иметь только 
материковое происхождение. То есть, если эта терри-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    146
тория не является частью азиатского континента, тогда 
это неизвестный материк. Но такой громкий успех 
совершенно не устраивал испанских монархов и их 
приближённых, а точнее подобное триумфальное 
открытые не входило в их планы. И после того, как эта 
новость достигает Испании, против генуэзского адми-
рала начали плестись интриги. 
В первую очередь нужно было оклеветать его, 
лишить расположения испанской общественности. И 
тут подвернулся самый подходящий случай. На острове 
Эспаньола (Гаити) вспыхнул мятеж испанских идальго 
и разного рода миссионеров, недовольных политикой 
проводимой братьями Колумба. Испанские монархи 
решили не упустить такой возможности и использовать 
ситуацию. На остров Эспаньола командируется Фран-
сиско Бовадилья, наделённый особыми полномочиями. 
По прибытию на место назначения, Бовадилья прово-
дит спешное формальное расследование. Одновремен-
но с этим, губернатором острова назначается Николас 
Овандо. Колумб и его братьев заключают под стражу и 
в начале 1500 года, закованных в кандалы, отправляют 
в Испанию. 
После отправки в Испанию небеспристрастных 
злонамеренных объяснений Франсиско Бовадильи, уже 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    147
в 1499 году Колумб лишается монополии на Новый 
Свет и в акваторию Карибского моря поспешно 
посылаются экспедиции. Веспуччи также не теряет 
времени и для нанесения по Колумбу еще более 
тяжелого удара сочиняет своё второе письмо. Именно в 
нём, в этом втором письме он отмечает, что с 1497 по 
1504 гг. им были совершены четыре путешествия. Как 
известно, это письмо было адресовано другу его 
детства гонфалоньера Флорентийской республики 
Пьетро Содерини. 
Почему он это сделал, зачем ему понадобилось 
приписывать себе выдуманное путешествие? Таким 
образом, одним письмом Веспуччи достигал несколь-
ких целей. Корабли Колумба приблизились к «Юж-
ному» материку Нового Света в 1498 году. Веспуччи 
пишет, что высадился там уже в 1497 году и произвел 
разведку местности. Затем он рассказывает о своих 
исследованиях обширного пространства на западе 
Центральной Америки (от Гондураса до юго-восточ-
ного побережья Мексики) играющего роль моста 
между двумя материками. Это означает попытку Вес-
пуччи приписать себе и это открытие. Но из 
исторических документов известно, что эти территории 
были открыты Колумбом в период между 1503-1504 гг, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    148
о чём он информировал испанских монархов своим 
обстоятельным отчётам. 
Если бы всё было так, как говорил Веспуччи, то все 
открытия пришлось бы связать только с его именем. 
Однако флорентинец не учёл ситуацию и тем самым 
изобличил себя. Дело в том, что поскольку Колумб до 
1499 года обладал монопольными правами на берега 
Нового Света, то как Веспуччи или любой другой 
мореплаватель смог бы в 1497 году организовать 
экспедицию на запад Атлантического океана? Здесь 
Веспуччи допустил непростительную ошибку. Самая 
большая ложь во втором письме это проведение им 
исследований на землях Гондураса и Мексики.  Здесь 
он снова пытается присвоить себе заслуги Колумба. 
Ведь в его первом письме об этом нет ни строчки, но 
уже год спустя он несёт этот вздор в своём послании. 
Возможно, Веспуччи делал это под чью-то диктовку? 
Мятеж на Эспаньоле поднятый в 1498 году испан-
скими идальго против братьев Колумбов нанёс 
серьёзный ущерб авторитету адмирала, и его против-
ники поспешили воспользоваться этим. Но поскольку 
между Христофором Колумбом и испанскими монар-
хами был заключен договор, то все обязаны были 
соблюдать его условия. Для нейтрализации Колумба и 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    149
лишения всех почестей необходимо было в первую 
очередь поставить под сомнение все его достижения. 
Нужно было положить конец его открытиям. И тут на 
сцену выходят такие личности как Веспуччи. 
В 1502 году Колумб начинает своё четвёртое путе-
шествие. В то же время губернатор острова Эспаньола 
Николас Овандо отдаёт особое распоряжение зап-
рещающие адмиралу доступ на остров. При этом никто 
не вспомнил что основа столицы острова города Санто-
Доминго, была заложена адмиралом ещё в 1494 году 
(Санто-Доминго - это первый построенный европейца-
ми город в Новом Свете). Даже когда корабли Колумба 
потерпели крушение возле острова Ямайки, ему не 
оказали никакой помощи. По мнению Овандо, для всех 
было бы лучше, если бы адмирал утонул возле этого 
острова. Естественно, губернатор сообщал своим 
покровителям в Мадриде обо всех неприятностях пре-
следовавших генуэзца, формально еще считавшегося 
наследником Нового Света. Характерно, что именно в 
это время Веспуччи начинает сочинять свои письма. В 
них он представлял себя не заурядным морским 
путешественником, а знаменитым мореходом, перво-
открывателем новых земель. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    150
Первые два плавания были якобы им порту-
гальской. По поводу первого плавания он писал, что 
был приглашён королём Фердинандом. По поводу 
второго обошёл этот вопрос полным молчанием. 
Относительно двух остальных плаваний он говорил 
только, что был под начальством капитанов. Веспуччи 
сообщил мало сведений о пройденных расстояниях, о 
географическом положении отдельных пунктов. Зато 
ярко описал звёздное небо южного полушария, климат, 
растительность, животный мир вновь открытых стран, 
внешний вид и быт индейцев. Всё это он делал в 
живой, увлекательной форме. 
Интерес к новым открытиям среди европейцев был 
в то время очень велик, а отчеты о результатах 
плаваний других испанских мореплавателей, за 
редкими исключениями, не публиковались испанским 
правительством для всеобщего сведения. Поэтому 
живой рассказ флорентийца о его плаваниях имел 
исключительный успех.  
Интересно, что многие специалисты, изучая письма, 
сделали такой вывод: без ведома Веспуччи, многие 
предложении письма были составлены или добавлены 
другими, в основном издателями. Издатель, разумеется, 
знал о том огромном успехе, который имело письмо 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    151
Веспуччи о его третьем путешествии «Mundus Novus», 
вышедшем в течении нескольких лет в двадцати трех 
изданиях на многих языках!    
Но вот случай, позволяющий доказать возможность 
такого беззастенчивого вмешательство именно в 
отношении Веспуччи. Годом позже – в 1508 году – 
один голландский печатник издает поддельный отчет о 
пятом путешествии Веспуччи, прибегая к самой грубой 
фальсификации. Точно так же, как письма Веспуччи 
послужили известному флорентийскому издателю 
материалом для книги «Четыре путешествия», так и 
голландский издатель использовал для своей фальси-
фикации описание путешествия одного тирольца, 
Балтасара Шпренгера, ходившее в рукописи по рукам. 
Издатель попросту заменяет повсюду слова оригинала: 
«Ego? Balthasar Sprenger» (лат. Я, Бальтазар) сло-
вами: «Ick? Alberigus» (старонем. Я, Альбериг), дабы 
заставить публику поверить то это описание путе-
шествия принадлежит самому Веспуччи. И действи-
тельно, столь наглая подделка даже четыреста лет 
спустя ввела заблуждение председателя Географи-
ческого общества в Лондоне, в 1892 году с великой 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    152
торжественностью объявившего, что им обнаружено 
пятое путешествие Веспуччи. 1   
Защитники флорентийского бухгалтера продолжают 
поддерживать версию о том, что все это время 
Веспуччи оставался в полном неведении и был честным 
человеком. Но я в этом очень сомневаюсь. Вся эта 
шумная рекламная компания вокруг его персоны была 
им незамечена. К тому же, надо знать, что именно в тот 
год, он получил должность Главного штурмана 
Кастилии и во многих крупных европейских городах, 
тайно действовала его агентура. Выходить, что они не 
информировали своего начальника о том, что про-
исходить? А может они выполняли другое поручение 
Веспуччи? К примеру, распространяли среди евро-
пейских издателей фиктивные документы связывавшие 
открытие Четвертого континента с его именем. 
В этом вопросе многие объективные специалисты 
тоже не соглашались с бездействием Веспуччи. С. 
Цвейг писал: «Почему же, спрашивают они, Веспуччи, 
который умер 1512 году и, следовательно, не мог не 
знать об этих книгах, где ему приписывали путе-
                                                 
        1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные 
часы человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 438-
439 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    153
шествия, которых он никогда не совершал, ни разу 
открыто не выступил против этого? Разве не должен 
был он ясно и во всеуслышание заявить: «Нет, не я 
являюсь первооткрывателем Америки, этой страны, 
которую несправедливо назвали моим именем»? Разве 
не повинен в обмане тот, кто не протестует против лжи, 
идущей ему на пользу?» 1 
Именно благодаря этим письмам с описанием 
вымышленных событий Веспуччи удалось обмануть 
всех и приобрести мировую славу. 
Тогда почему, никто из ученых той эпохи не изоб-
личил его во лжи? А потому что, спустя два года после 
смерти Колумба, Веспуччи был назначен Главном 
штурманом Кастилии. Используя свои должностные 
полномочья. Он поставил в зависимое от себя поло-
жения многих известных ученых, а в особенности 
географов. Эти люди стали собирать материалы, укре-
пившие авторитет и влияние Главного штурмана. 
Написанные им письма моментально расспрос-
транялись по всей Европе и вызвали большой резонанс. 
Прошло совсем немного времени и нанятые флорен-
тийцем люди стали распускать слухи о великом Вес-
                                                 
        1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные 
часы человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 439 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    154
пуччи первооткрывателе Нового Света. Только одна 
группа людей знала правду. Но большинство из этих 
людей принимали непосредственное участие в 
искажении истины. Любая попытка вскрыть обман, 
неминуемо привела бы их к саморазоблачению. Никто 
из них даже не попытался исправить положение, 
поскольку это неизбежно положило бы конец их 
карьере. По этой причине эти люди, лгавшие при 
жизни, вынуждены были лгать и после его смерти. 
Веспуччи все предусмотрел. Правда, 1517 году Мартин 
Вальдземюллер выпустив свою новую карту мира, 
развал Новый Свет не «Америкой», как прежде, а 
«Неизвестной землей», хотя эта карта была копией той, 
что была представлена в 1507 году в Сен-Дье. Что это, 
неужели лотарингский ученый, наконец прислушался к 
голосу своей совести, или тому была иная причина? 
Нет сомнений, что в дальнейшем, осознавший свою 
ошибку Вальдземюллер пытался восстановить истину. 
Ведь представление Веспуччи афериста, совершенно не 
причастного к открытию Нового Света в качестве 
известного мореплавателя есть, ничто иное, как обман. 
Вместе с тем, именно в то время на семью Колумба 
стало оказываться сильнейшее давление, а его былая 
слава померкла. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    155
    Интриги против Христофора Колумба 
 
По заяавлениям некоторых ученых, еще задолго до 
Колумба, на берегах Нового Света уже побывали 
несколько европейцев и генуэзскому мореплавателю 
это было хорошо известно. Подобные слухи рас-
пускались, чтобы скомпрометировать Колумба. Ведь 
его триумфальное открытие совсем не устраивало 
правящие круги Испании.  
Проявив серьезные амбиции, Колумб еще до начало 
первой трансатлантической экспедиции потребовал от 
испанских монархов чрезмерных для простолюдца 
привилегий, чем весьма возмутил многих. Интересно, 
неужели он не осознавал насколько это чревато 
пследствиями? Был ли он дальновидным человеком, 
либо непредусмотрительным простаком. Теперь уже 
понятно, что предъявляя монархам свой «ультиматум», 
он страстно мечтал стать властителем открытых им 
земель. Но таким образом он обрел гораздо больше 
врагов и недоброжелателей, чем друзей. 
Открыв для Старого Света, Четвертый континент, 
Колумб по возвращению в Европу требует обещанных 
ему привилегий будучи уверенным, что он их получит. 
Конечно, испанские монархи – Изабелла Кастильская и 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    156
Фердинанд Арагонский верные своему слову должны 
были настолько высокими, что их дарование сделало 
бы Колумба третьим или четвертым человеком в 
королевстве. Некоторые знатные испанские гранды 
были весьма обеспокоены и недовольны такой перс-
пективой. Решение напрашивалось само собой. Нужно 
было, во что бы то ни стало опорочить, оклеветать 
Колумба и перед народом, и перед монархами. Для 
этого существовало много способов. 
Компания организованной травли адмирала всту-
пила в активную фазу сразу после завершения третьей 
экспедиции, а кульминационная точка была достигнута 
уже после его смерти. Все это время наследники вели 
ожесточенную борьбу с испанскими монархами за свои 
законные права. 
В 1479 году в Алькасовасе между Лиссабоном и 
Мадридом, заключается официальный договор. На 
основании договора Южная Атлантика переходит под 
португальский контроль, во владении испанцами 
остаются Канарские острова. 21 июня 1481 года буллой 
Римского папы (Aeterni Regis), закрепляется отказ 
испанских королевских особ – Фердинанда Арагонского и 
Изабеллы Кастильской от всех известных и неизвест-
ных земель, расположенных южнее Канарских 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    157
островов. Это означало, что испанские корабли, зани-
мающиеся исследованиями, не должны заплывать ниже 
28 параллели северного полушария. 
Теоретически, под контроль Португалии попадают 
половина полуострова Флорида, Антильские острова, 
Мексика, и вся Южная Америка. 
Именно после вступления в законную силу «Aeterni 
Regis», историки заговорили о том, что Американский 
континент был открыт португальцами еще до 1481 года 
и, что этот факт скрывался до подходящего момента. 
Эту точку зрения отстаивали все летописцы XVI 
столетия – Бартоломе де лас Касас, Франсиско Лопес 
де Гомара, Гонсало Фернандес де Овьедо-и-Вальдес, 
перуанский летописец Горсиласо де ла Вега (сын 
эстремадурского идальго и инкской принцессы), и даже 
называется точное имя человека, совершившего это 
открытие – португальского шкипера Алонсо Санчеса де 
Уэльва. Кроме того, Жорж Блон, Франсиско-де-Гомара 
и другие сообщают о встрече Уэльвы с Колумбом. 
Насколько это достоверная информация я буду 
цитировать нижеследующие факты. 
Примерно в 1484 году Алонсо Санчес Уэльва, проис-
ходящий из местечка Уэльва графства Ньебла и гос-
подин Уэльва, на небольшом судне перевозит товары 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    158
из Испании на Канарские острова. На Канарах, 
загрузившись фруктами, он отвозит их на Мадейру, а 
оттуда с грузом сахара и варенья возвращается в 
Испанию. Плывущий поэтому треугольному маршруту 
Алонсо Санчес; по пути на Мадейру вдруг неожиданно 
попадает в сильный шторм. В бессилии сопротивляться 
разбушевавшейся стихии, он, спустя 28-29 дней пристает 
к неизвестному острову. Очевидно, это был один из 
современных островов Санто-Доминго. Буря, подняв-
шаяся на Канарских островах (восточный ветер), дви-
галась в левом направлении к широте, которой распо-
лагается Санто-Доминго.1 
Следующий абзац тоже может быть интересен:  
Однажды судьба выносит на восточный берег судно, 
потерпевшее крушение. Среди нескольких уцелевших 
моряков внимание Колумба привлекает совершенно 
изнуренный, обессилевший штурман. Один из спас-
шихся матросов поведал ему о завораживающем пении 
дивных птиц, о неизвестных животных и чернокожих 
людях. Внимательно слушавший рассказ моряка Колумб, в 
тот же миг распорядился отнести в свой дом, ис-
пускавшего дух штурмана. Всеми силами он старается 
                                                 
     1 Горсиласо де ла Вега. Текст воспроизведен по изданию, 
История государства Инков. Л. «Наука», 1974. стр. 16-17. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    159
помочь несчастному и узнает его имя – Алонсо Санчес 
де Уэльва. Пришедший в себя моряк, рассказывает 
Колумбу о своей одиссее. Во время шторма в море 
Тьмы (так называли в то время Атлантику) их судно 
прибило к берегу очаровательного острова. Санчес 
показал своему спасителю его месторасположение на 
карте и дал ему свой расчет маршрута к нему.1 После 
этого разговора Санчес умирает. Очень скоро та же 
участь постигла остальных моряков.2 
Судья по этим рассказам все кто побывал по ту 
стороны Атлантики, за короткий срок все они умирают, 
что естественно не правдоподобно. 
Перуанский летописец Горсиласо де ла Вега, упоми-
ная об океанских приключениях Алонсо Санчеса де 
Уэльвы отмечает, что в произведении историка Фран-
сиско Лопеса де Гомары «Общая история Индии», 
содержатся краткие сведения об этих событиях. Сын 
инкской принцессы высказал по этому поводу свое 
замечание: «Де Гомара узнал об этих необычных при-
ключениях де Уэльва от бродяг, от рядовых членов 
общества моряков и гражданских лиц, побывавших на 
                                                 
            1 Жорж Блон, «Атлантический океан», стр. 15. 
         2 Франциско-де-Гомара. «Общая история Индии», 1552 г., 
XIII глава, «Первая открытия Индии». 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    160
берегах Нового Света, а также слышал разговоры об 
этом от своего отца и окружавших его высоких 
должностных лиц, в том числе и от людей, близких ко 
двору».  
Впервые эта история рассказана епископом Джозе-
фом Акостой. Будучи в Перу, он слышал о каком-то 
матросе, в результате сильного шторма открывшего 
берега Нового Света и, прибыв оттуда на Медейру, в 
знак признательности к оказавшему ему уважение 
Колумбу, рассказал генуэзцу о своих странствиях.1 
Среди конкистадоров, связанных с открытием Аме-
рики, поползли слухи о том, что эти земли были 
открыты человеком по имени Алонсо Санчесом. 
(Уэльва – Р. Д.). Для распространения таких разговоров 
момент был выбран весьма подходящий. В это время 
между наследниками Колумба и Кастильской короной 
разгорелся конфликт (1510-1550) за наследство ад-
мирала. Использовав эти разногласия, королевские 
чиновники попытались связать открытие территорий не 
с Колумбом, а с именем совершенно другого человека.2 
                                                 
1 Горсиласо де ла Вега. Текст воспроизведен по изданию, 
История государства Инков. Л. «Наука», 1974. стр. 17-18.  
              2 Путешествие Христофора Колумба. М., 1956. Свет Я. 
Колумб. 1973. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    161
Историки враждебно настроенные к Колумбу 
выдвигают предположении, что возможно, миссия по 
открытию этих земель была бы возложена Жуаном II на 
этого, чудом оставшегося в живых штурмана, по-
скольку он уже побывал в тех местах. Опасаясь такого 
поворота событий Колумб, якобы, обезвреживает 
своего потенциального соперника. Ведь как бы там ни 
было, именно генуэзец подготовил проект исследо-
вания территорий, находящихся на западе Атлантики. 
Как я выше подчеркнул, когда Новый Свет был 
открыт Колумбом, испанские монархи должны были 
сдержать свои обещании. Приближенные к королям 
придворные, чтобы опорочить адмирала выдумывали 
такие интриги. В этом они использовали даже 
историков и исследователей. Странно, что такие 
небылицы в последующие века тоже использовались 
учеными.  
Это очень пристрастное мнение. Потому что, когда 
этих моряков прибило к берегу, кроме Колумба там 
находилось еще много людей и опросы велись в их 
присутствии. Перуанский летописец Горсиласо де ла 
Вега, Франсиско Лопес де Гомара и Жорж Блон 
упоминавшие имя Уэльвы и о его встрече с Колумбом, 
не принижали славы и достоинства знаменитого 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    162
морского путешественника. Просто окольными путями 
они извещали, что будто информация полученная 
Колумбом от Уэльвы могла оказаться полезной 
генуэзскому моряку в его будущем трансатлантическом 
плавании. Но в действительности такой навигатор как 
Колумб, усвоивший теорию и практику морского 
ремесла, никогда не поверил бы к настолько не 
серьезным, неутонченным сведениям. По его твердому 
убеждению, имевшаяся им в виду большая земля 
располагается на значительном удалении от Мадейры 
и, не зная хотя бы приблизительно, координат этих 
мест, найти их невозможно. Возможно, Уэльва смог 
достичь какого-то острова – скорее всего это были 
острова Зеленого мыса. 
Столь странное заявление не может отбросить тень 
на авторитет Колумба. В книге Гарсиласо де ла Вега 
говорится, что попав в бурю Алонсо Санчес на протя-
жении 28-29 дней плыл в неизвестном направлении и, 
скорее всего, пристал к современным островам Санто-
Доминго. Откуда такая точность? Тогда получается, 
что корабль отнесло далеко на запад и в итоге, попал в 
объятие Гольфстримскому течению, а в дальнейшем им 
с легкостью удалось вырваться из цепких когтей этого 
мощного течения? Такая версия не выглядит правдо-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    163
подобно. Если бы это случилось в действительности, то 
португальцы еще Колумба отыскали бы неизвестные 
территории на западе Атлантики. В реальности же, 
многочисленные португальские экспедиции, организо-
ванные португальцами для поисков этих земель в той 
части океана, возглавляемые Вогадо, Теллесом, ван 
Ольменом и другими завершились неудачей. 
 
 
 
      Амбиции Колумба и плутовство  
                           Веспуччи 
 
Новый Свет называли «Америкой» уже после 
смерти Колумба. Только сам адмирал океанов смог бы 
достойно защитить свои права. Уход из жизни главного 
противника позволил Веспуччи ускорить процесс. При 
живом Колумбе флорентиец вряд ли рискнул бы 
осуществить свой план переименования открытого 
адмиралом континента своим именем. Правда, права 
Колумба могли бы быть защищены его близкими 
друзьями и коллегами, но в то время все они участво-
вали в различных экспедициях, занимались исследо-
ваниями новых земель. И у них не было возможности 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    164
немедленно вернуться в Испанию. И все же в Испании 
начали раздаваться голоса, требовавшие запретить 
пользоваться словом Америка. Отдельные ученые и 
мореплаватели называли Америго Веспуччи завистни-
ком, недоброжелателем, злым и трусливым человеком. 
Почтенный епископ и испанский историк Бартоломе 
Лас Касас, увидев на карте слово «Америка», пришел 
негодование. Он назвал Веспуччи лжецом и мошенни-
ком, присвоившим себе после смерти адмирала славу 
первооткрывателя.  
 Из исторических источников известно, что Колумб 
был очень высокого мнения об этом коварном 
авантюристе. До конца жизни он считал флорентинца 
другом и благодетелем. Тот же воспользовавшись 
доверием великого мореплавателя, выведал из него 
множество секретов.  
Конечно, может возникнуть вопрос, почему адми-
рал считал эти новые земли Восточной Азией? Ведь 12 
октября 1492 года открыв остров Гуанахини (о. Сан-
Сальвадор, Багамские о-ва), первую землю Нового 
Света, он решил, что достиг «восточных берегов 
сказочной Индии». Если бы Колумб совершил одно 
единственное путешествие в Америку, то подобную 
неаккуратность ему можно было бы простить. Но как 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    165
понять, что после четырех экспедиций он так и не 
понял, что перед ним земли Четвертого континента.  
Во время третьей путешествии (1498-1500) корабли 
Колумба вошли в залив Пария. Вода здесь оказалась 
пресной, из-за реки впадающей в море. Колумб 
отметил в дневнике: «и если эта река не вытекает из 
рая, то я утверждаю, что она исходит из обширной 
земли, расположенной на юге и оставшийся до сих пор 
никому неизвестной. Это материк? Другой мир?» 
Теперь у него не оставалось сомнений в том, что он 
достиг обширного материка.  
Вместе с тем уже давно (по сути с середины XVI 
века) в историографии существует и другая, так 
называемая “скептическая”, концепция. В основе ее - 
мысль, что Колумб, отправляясь 3 августа 1492 г. в 
путь, уже располагал конкретными сведениями о нали-
чии к западу от Атлантики земель, не тождественных 
Азии. В зарубежной колумбистике XX века сторонни-
ками этой концепции выступали американец А. Виньо, 
аргентинец Ромуло Карбиа, француз М. Андрэ, в 
последнее время - испанец Р. Бальестер Эскалас.1 
                                                 
   1 В. Л. Афанасьев. Текст воспроизведен по изданию: 
Бартоломе де Лас Касас. История Индии. Ленинград, «Наука», 
1968. стр. 18 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    166
Уже отправляясь свое первое плавание Колумб знал 
о существовании в западной Атлантике, еще неизвест-
ной Старому Миру обширной территории. Я попытался 
это доказать в своем научном труде «Христофор 
Колумб, Насирэддин Туси и подлинная открытие 
Америки». 
30 мая 1498 года Христофор Колумб пустился в 
свою третью путешествие (1498-1500) к берегам 
Нового Света. Успех этого предприятия должен был 
укрепить его позиции перед испанскими монархами и 
среди народа. Именно по этой причине его враги и 
недоброжелатели активизировались с целью помещать 
ему. Во главе этого заговора стоял сам Фердинанд 
Арагонский. 
С 1498 года когда Васко да Гама открыл морской 
путь в Индию и слава Колумба начала тускнеть. Его 
даже начали обзывать болтуном и аферистом.  
В тот же год главный судья Эспаньолы Франсиско 
Рольдан, рассчитывая на то, что Колумб окончательно 
впал в немилость и больше уже не вернется на остров, 
поднял восстание против его братьев, опираясь на 
недовольных и не признающих никакой власти 
идальго. Вооруженное столкновение приводить к 
многочисленным жертвам среди идальго. Остров 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    167
превращается, в своего рода, кладбище испанских 
дворян. 
Между тем усиливалось недовольство Колумбом и в 
самой Испании. Отпущенные на родину колонисты 
распускали порочащие его слухи и писали на него 
доносы. Рольдан и его друзья тайно отправили письма 
в Испанию, в которых оправдать свои преступные 
поведения, обвиняя адмирала и его братьев в желании 
основать на Эспаньоле «династию Колумбов». По 
моему мнению эта была первая ступень в процессе 
чернения репутации адмирала перед монархами.  
 В то время как Колумб занят подавлением мятежа 
на острове, королевская чета лишает его привилегии на 
открытие новых земель за океаном. В действительности 
же 10 апреля 1495 года, т. е. во время второго путе-
шествия (1493-1496) испанские власти приостанавли-
вают действие договора и его единовластью в Новом 
Свете приходит конец. Воспользовавшись этим, не-
которые из его спутников стали постепенно снаряжать 
заокеанские экспедиции.  
Кроме того, по кредиторам Колумба был нанесен 
сокрушительный удар. Основными спонсорами его 
экспедиций были земляки адмирала. Также известно, 
что средства для организации его первой экспедиции 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    168
(1492-1493), были выделены близким к Фердинанду 
Арагонскому финансовый советником и королевским 
казначеем Луисом Сантанхелем и Франческо Пинелли, 
которого в Испании знали под именем Пинело.  
Пинелли и Луис Сантанхель служили в дворцовой 
администрации. Они оба управляли казной Святой 
Эрмандады, вновь возрожденного института заботив-
шегося о внутренней безопасности государства. Этот 
ранее городской союз самообороны в 1476 году обрел 
второе рождение в качестве национальной полиции и 
подчинялся королевскому совету.  
Академик Чарльз Верлинден в книге «Христофор 
Колумб» писал: Как и все казначеи правителей того 
времени, Сантанхель был деловым человеком и имел 
связи с торговыми людьми Генуи. Один из них, Фран-
ческо Пинелли, которого в Испании называли Пинело, 
был его коллегой в придворной администрации. Вместе 
с ним он управлял казной священной Эрмандады, 
своего рода политической полиции государства. Вместе 
они договорились вложить в путешествие Колумба 
1400000 «мараведи» (это эквивалентно почти 9,7 тыс. 
золотых долларов в ценах 1934 года; в конце 15 века 
оклад моряка составлял 12 мараведи в день, пуд 
пшеницы стоил 43,4 мараведи). Другие генуэзцы, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    169
которые были наверняка проинформированы Пинелли, 
открыли кредит в 150000 «мараведи» на имя Колумба. 
Но так как ему нужно было в общем и целом 2000000 
«мараведи», не хватало еще 350000 «мараведи», 
которые смог достать сам Сантанхель, вероятно, в виде 
аванса из казны Арагона.  
Конечно, такое урегулирование предусматривало 
определенное предварительное соглашение, и посред-
ником при этом был Пинелли. Создается впечатление, 
что без этого генуэзца Сантанхель не мог бы получить 
деньги у Эрмандады и одновременно найти поддержку 
других генуэзцев. Таким образом, за спиной у Колумба 
стояло не очень многочисленная, но влиятельная 
группа финансово заинтересованных людей, и пред-
ставителем этой группы перед королевой был Сантан-
хель… В 1503 году он уже был одним из основателей 
Торговой палаты («Casa de Contratacion»), которая 
управляла торговлей с Индией. 1  
Финансист второго путешествия адмирала и глава 
испанского торгового дома Джуаното Берарди умер в 
1495 году, так и не дождавшись прибыли. После смерти 
Дж. Берарди, работавший в его торговом доме Веспуч-
                                                 
        1 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, 
«Феникс», 1997. стр. 38 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    170
чи в 1496 году получил от казначея Франческо Пинел-
ли 10000 мараведи и оплатил жалование вернувшихся 
из плавания морякам. 
Веспуччи также частично оплатил расходы третьей 
экспедиции (1498-1500) Колумба. 
При этом, конечно, финансисты рассчитывали на 
получение большой прибыли с открытых земель. 
Поэтому и они, в определенной степени пострадали из-
за лишения Колумба прав на монополию.  
За прошедший период времени королевское окру-
жение достаточно хорошо изучило характер своей 
жертвы. Они знали, что по натуре адмирал терпеливый, 
отважный, бесстрашный, амбициозный и волевой 
человек. Из всех этих личных качеств вытекало, что 
нелегко будет овладеть всеми его тайнами. Оставалось 
лишь сломить его морально. Для этого было необхо-
димо унизить этого находящегося в зените славы 
человека, перед всеми его соратниками, и на открытой 
им земле, и в Испании. 
Фердинанд, не доверявший Колумбу, назначил 
своего придворного вельможу и командора религиозно-
военного ордена Алькантара, Франсиско Бовадилью 
судьей-правителем на Эспаньоле с неограниченными 
полномочиями. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    171
Бовадилья прибыл на остров 23 августа 1500 года и 
начал творить суд и расправу. Не застав в Санто-
Доминго Колумба и его брата Бартоломе, Бовадилья 
потребовал к себе власть. После короткого и при-
страстного расследования Бовадилья обвинил Колумба 
в государственной измене и приказал, как преступника, 
отправить его в кандалах вместе с братьями в Испанию. 
В октябре 1500 года корабли прибыли в Кадис. 
Колумба и его братьев повели по городу под стражей и 
в оковах. 
Для уважающей себя личности большего позора и 
бесчестия даже придумать было трудно. Естественно, 
человек находящийся под таким жестким психологи-
ческим напряжением начинает искать единомыш-
ленника, чтобы поделиться с ним своими горькими 
переживаниями. И здесь вновь появляется Веспуччи и 
разделяет его печальные и горькие мысли. 
По моему мнению, Веспуччи ссылаясь на якобы 
нанесённые ему испанскими монархами серьёзный 
ущерб, сделал вывод о том, что для итальянцев в 
Испании нет никакой перспективы, и вскоре объявил о 
своём отъезде в Португалию. В Португалии же совсем 
по иному, относились к итальянцам. Будучи участ-
ником экспедиции А. Охеды он обнаружил обширный 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    172
участок береговой полосы, но не получил от монархов 
никакой награды. 
Веспуччи сообщил адмиралу о своём решении 
попытать счастья в Португалии. Незадолго до этого, т. 
е. в 1500 году Колумб передал своему земляку досто-
верные сведения об открытых им землях в акватории 
Карибского моря, а также ознакомил его к картами 
Хуана де ла Косы и с дневником Диего Чанки. Я могу 
лишь предполагать, что события развивались подоб-
ным образом, но выглядит это достаточно убедительно. 
Овладев такой информацией, он хоть не в полной мере, 
но получает общее представление об акватории 
Карибского моря. 
Вполне вероятно, что для овладения определенны-
ми секретами флорентинец втёрся в доверие к опаль-
ному земляку в качестве правительственного шпиона. 
Однако он не удовлетворился полученным. Это было 
еще не всё. Знаменитый земляк явно многого не 
договаривал. Самые важные сведения он пока утаивал 
от своего «друга». Но флорентийский бухгалтер и не 
думал сдаваться. Он хорошо разбирался в людях. 
Скрывая свои истинные намерения, он заявляет Колум-
бу, что поскольку отныне итальянцам стало неуютно на 
кастильской земле, он собирается отправиться в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    173
Португалию. Разделяющий эту мысль Колумб, 
проникается еще большим доверием и сочувствием к 
земляку. Адмирал тоже считает, что в этой стране с 
ними не церемонятся, не проявляют уважения и что их 
судьбы чем-то похожи. 
Таким образом, правительственного шпиона Вес-
пуччи направляют в Португалию для продолжения его 
тайной миссии, где он старается пристроиться в одну из 
экспедиций к «Южному» материку. Как известно, в 
между 1500-1501 гг. и 1502-1503 гг., он участвовал в 
двух португальских экспедициях, исследовавших 
бразильское побережье. В ходе которых ему удалось 
приписать себе достижение других членов команды. 
Здесь кстати будет отметить, что для участия Веспуччи 
в двух португальских экспедициях очень пригодились 
сведения, полученные им от Колумба, незамедлительно 
представленные им местным агентам. Он указал порту-
гальцам все территории, обнаруженные генуэзским 
адмиралом в акватории Карибского моря. После этого 
португальские капитаны уже стали избегать исследо-
вания всего, что располагалось выше северного по-
бережья современной Бразилии. 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    174
Способность Веспуччи манипулировать 
 
Теперь уже все понимают, что удача навсегда 
отвернулось от Колумба. Но тут вдруг, в последний 
момент Изабелла Кастильская проявляя свое уважение 
и доверие к адмиралу, даёт ему шанс для организации 
очередной экспедиции. 
Неожиданное для всех решение приводит в 
бешенство нескольких придворных сановников и для 
окончательной компрометации чужестранного адми-
рала, они принимают решение применить более 
радикальные меры. 
Как известно, морской путь в Индию Колумбу не 
удалось найти и в ходе четвёртого путешествия (1502-
1504) и этот очередная «безуспешная попытка» при-
водит монархов в ярость. И это несмотря на предо-
ставленные им важнейшие сведения открытой им 
обширной территории располагающейся за западным 
побережьем Карибском моря протяжённостью в 2000 
км. 
Завершивший свою миссию в Португалии Веспуччи 
возвращается в Испанию уже в качестве авторитетного 
«мореплавателя» и получив от покровителей новые 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    175
инструкции, снова восстанавливает связи с Колумбом, 
окончательно лишившимся всякого доверия. 
К исходу 1504 года от былого могущества генуэз-
ского адмирала уже ничего не осталось. Тяжело 
больной Колумб был перевезён из Сан-Лукара в 
Севилью. Он был в очень мрачном настроении, но всё 
ещё не терял надежды вернуть себе прежнее высокое 
положение и доходы, связанные с этим положением. 
Надо отдать ему должное: он не забывал о тех, кто 
делил с ним все несчастья на Ямайке. Он настаивал на 
уплате жалованья его людям, вернувшимся из 
последней экспедиции на родину. Но со смертью 
Изабеллы Кастильской (26 ноября 1505 года) адмирал 
потерял всякую надежду на восстановление своих прав. 
Находясь в таком тяжелом положении, он нуждался в 
помощи людей сохранявших ему верность, а в 
особенности земляков. И в этот момент Веспуччи еще 
более активизирует свою деятельность. 
В тот момент, Колумб и Веспуччи, представляли из 
себя удивительный тандем. Первого поддерживала Иза-
белла Кастильская, а второго Фердинанд Арагонский. 
Но судьба сложилась таким образом, что покровитель-
ница Колумба умерла, звезда Веспуччи, стараниями его 
покровителя, начинает восходить. Однако, полностью 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    176
перечеркнуть заслуги адмирала перед обществом 
оказалось совсем непростым делом. В первую очередь, 
потому что, между ним и испанским монархом, без-
условно, хозяином своего слова, существовал договор и 
Фердинанд Арагонский, как уважающая себя личность 
не мог позволить себе публично отказаться от него. 
Чтобы окончательно раздавить, сломить Колумба, он 
своей явной поддержкой стал противопоставлять ему 
Веспуччи. 
Исторический факт, 3 февраля 1505 года состоялась 
встреча Колумба и Веспуччи, и между ними произо-
шёл, очень интересный разговор. С большой долей 
вероятности можно предположить, что предметом об-
суждения стали, подробности открытия Нового Света и 
были раскрыты многие загадочное обстоятельства. Это 
можно понять из содержания нижеизложенного 
письма. 
Защитники репутации Веспуччи в один голос 
заявляют, что он никогда не предавал Колумба и что 
между ними всегда были хорошие, дружеские отноше-
ния. Флорентийскому бухгалтеру удалось настолько 
завоевать доверие великого адмирала, что в письме 
адресованному сыну Диего от 5 февраля 1505 года 
Колумб написал:  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    177
5 февраль 1505 года: «Два дня тому назад я беседо-
вал с Америго Веспуччи, который передаст тебе это 
письмо; Веспуччи призван ко двору в связи с некоторы-
ми вопросами мореплавания. Он всегда выражал 
желание быть мне полезным… Он едет туда (ко двору) 
с горячим желанием добиться для меня при удобном 
случае чего-нибудь благоприятного. Я не имею 
возможности, находясь здесь, подробнее объяснить 
ему, чем он мог бы быть нам полезен… Но, он полон 
решимости сделать для меня все, что в его силах… 
Подумай хорошенько, чем он мог бы помочь, - он 
сделает это охотно, только устрой всё так, чтобы он не 
догадался, что оказывает мне помощь. Я ему рассказал 
о своих делах все, что было возможно, не исключая и 
того, что я совершил и какое воздаяние было мне за 
это. Покажи это письмо аделантадо (Бартоломео), 
пусть он придумает, чем и как мог бы мне Веспуччи 
быть полезен». 1 
Здесь Колумб характеризует Веспуччи как честного 
и достойного человека. В дальнейшем этот отзыв 
использовался как доказательство высокой нравствен-
ности и преданности флорентинца. Из письма видно, 
                                                 
      1 Лиелас А. Каравеллы выходят в океан. Пер. с латыш. Рига, 
«Лиесма», 1969. стр. 250 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    178
насколько Колумб доверял и ценил Веспуччи. Во-
первых, в самом начале письма отмечается, что 
Веспуччи ходит в королевский дворец и что у него 
налажены хорошие связи с монархами. В то время как 
Колумб испытывал настоятельную необходимость во 
встрече с Фердинандом Арагонским, но долгое время 
ему это не удавалось. Во-вторых, вера Колумба в 
«искренность» земляка была так велика, что нашла 
отражение даже в письме сыну. Значит, с помощью 
каких-то уловок флорентинец ухитрился втереться в 
доверие адмирала. В-третьих, Веспуччи лживыми 
обещаниями заверяет Колумба, что при встрече с 
королём, попросит его принять адмирала. Каким 
простаком надо быть, чтобы поверить в эту чушь. 
Нетрудно представить, в каком отчаянном положении 
находился Колумб. Ведь ему было хорошо известно, 
что получить аудиенцию у короля не так-то просто. 
Ожидание ее может длиться месяцами, иногда даже 
годами. 
И, наконец, четвертое; Колумб, поверив всему, что 
наговорил ему Веспуччи, раскрыл ему все свои тайны. 
Итак, Веспуччи добился желаемого. Он выудил у 
адмирала все нужные ему сведения: составление 
проекта первого трансатлантического путешествия 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    179
Колумба; сообщение о том, что открытый четвёртый 
континент не является Азией, а есть прежде неведомая 
никому земля; причина, по которой он вынужден 
скрывать это от всех; секретная карта открытых 
территорий и т. д. Наглядным примером тому может 
послужить первое письмо Веспуччи, в котором он, 
показав своё полное непонимание сущности Великих 
Географических открытий называет открытые земли 
Новым Светом; неожиданное появление у Мартина 
Вальдземюллера в г. Сен-Дье карты четвёртого конти-
нента; придумывание вымышленных путешествий и 
наконец, увековечивание своего имени в качестве пред-
ставителя мировой элиты морских путешественников. 
Великий адмирал верил, что Веспуччи послужит 
для него надежной опорой, во всех делах и главным 
образом в борьбе за его законные права на наследство. 
Ему даже в голову не могло придти, что после его 
смерти Веспуччи перечеркнёт все его труды и для 
переименования Нового Света в «Америку» откуда-то 
всплывут сфабрикованные материалы и письма с 
описанием вымышленных событий. 
Возможно Колумб, поверивший в искренность Вес-
пуччи, поделился с ним сведениями о самых темных 
пятнах в истории открытия Нового Света и ознакомил с 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    180
недоступными для большинства секретными данными. 
Может возникнуть вопрос, почему генуэзский адмирал 
настолько доверился флорентинцу? А потому что, в 
свое время Веспуччи оказал своему земляку определен-
ную помощь. 
Вообще говоря, последняя встреча Колумба с 
Веспуччи ничего кроме несчастья ему не принесла. 
Но несмотря на это, он продолжает отстаивать свои 
права и посылает королю множество писем. Конечно, 
все они остаются безответными. Он слишком многого 
потребовал и никто с этим не согласится. Этот вопрос 
королям вообще не рассматривался. 
Вообще говоря, у короля были вопросы к Колумбу. 
Например, действительно ли Колумб, как он написал 
об этом королеве Изабелле Кастильской, в ходе 
четвертой экспедиции доплыл до полуострова Малакка 
в Юго-Восточной Азии, или нет? Этот вопрос бес-
покоил монарха. Может адмирал действительно нашёл 
пролив, ведущий в Азию и исследовал полуостров 
Малакку? 
Но у опального адмирала, все же нашлось несколько 
доброжелателей во дворце, который устраивают ему 
встречу с королём. На этот раз Фердинанд был намерен 
окончательно положить конец своим сомнениям. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    181
В мае 1505 года… Фернандо принял старика веж-
ливо, но ничего не обещал. Колумб же с прежней 
настойчивостью требовал выполнения всех пунктов 
настойчивостью требовал выполнения договора. 
Король уклонился от ответа и предложил передать спор 
на разрешение третейского суда. Однако Колумб на это 
не согласился, считая свои права бесспорными и не 
требующими доказательств. Он отказался также 
принять от короля крупное поместье в Испании и 
огромную пожизненную пенсию, которые тот хотел 
даровать ему взамен всех титулов и привилегий на 
новых землях. 
Король передал спор на рассмотрение особого 
совета, который, однако, не торопился принять реше-
ние… 
Убедившись, что ему не добиться восстановления 
своих прав и званий, Колумб, обратился к Фернандо с 
просьбой признать Диего наследником его титулов… 
Фернандо и эту просьбу оставил без ответа. 1 
После смерти Колумба король не прервал отноше-
ний с его семьёй. Он отправил Овандо письмо, в кото-
рым приказывал передать старшему сыну адмирала все 
                                                 
        1 Лиелас А. Каравеллы выходят в океан. Пер. с латыш. 
Рига, «Лиесма», 1969. стр. 251 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    182
золото и другие ценности, которые причитались и 
будут причитаться его отцу… 
… И сыну удалось достичь того, чего так упорно и 
безрезультатно добивался его отец. Правда, тяжба эта 
не закончилось при жизни Диего и затянулась чуть ли 
не на две столетия. Но еще до окончательного решения 
суда требование Диего были полностью удовлетворе-
ны, ибо он породнился с семьей герцога Альбы. В 1509 
году король пожаловал Диего Колумбу пост правителя 
Эспаньолы и др. островов и земель, открытых его 
отцом, но не пожизненно, а лишь до тех пор, пока на то 
будет милость и воля короля. Он предоставил Диего 
также право на десятую долю доходов от этих колоний, 
ибо суд разъяснил, что государь обязан выполнить 
данные обещания… 
Тяжба с государем продолжалась и после смерти 
Диего. Диего оставил шестилетнего сына Люиса, и 
мать ребёнка от его имени отказалась от титула вице-
короля и большёй части доходов, выторговав для него 
вместо этого титулы герцога Верагуа, маркиза Ямайки, 
адмирала Индии и пенсию в десять тысяч дукатов в 
год. 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    183
 Колумб мог поделиться своей тайной  
                      с Веспуччи 
 
Как уже отмечалось, Веспуччи сыграл важную роль 
в финансировании третьего путешествия Колумба 
(1498-1500). Кроме того, он вложил средства для 
отправки и других испанских экспедиций в Вест-
Индию. Скорее всего, это было экспедиция А. Охеды, в 
которой флорентинец участвовал как финансист.   
Пролетели века и в архивах сохранилось так мало 
документов той эпохи, что, боюсь, отныне никто и 
никуда не сможет ни доказать, ни опровергнуть факт 
посвященной Веспуччи в самую тщательно скрывае-
мую тайну адмирала, так называемую «Утерянную 
карту Колумба». Весьма, мало вероятно, что ученым 
когда-либо удастся найти, даже саму эту карту. Однако, 
косвенным образом, по крупицам собирая сведения из 
разных исторических документов, я могу предполо-
жить, что карта все же существовала и Веспуччи знал о 
ней все. 
Знания, почерпнутые Колумбом из этой карты, 
укрепляли его уверенность в осуществлении его дерз-
кого проекта. Иначе, настолько опытный и осторожный 
мореплаватель, рискуя всем, никогда не решился бы, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    184
предоставить его испанским монархам и потребовать 
для себя чрезвычайных привилегий. Возглавляемая им 
экспедиция впервые в истории морских путешествий с 
первой попытки преодолевает бескрайние просторы 
Атлантики и достигает берегов Нового Света. 
Во время каждого посещения берегов этой земли, он 
активно исследует все новые и новые территории, как 
бы реализуя известные только ему планы. Кто знает, 
если Судьба предоставила бы ему еще один шанс, и он 
отправился бы в свою пятую трансатлантическую 
экспедицию, то не известно какие земли были бы им 
найдены. Но этому не суждено было сбыться. Колумб 
передает свои права собственности, на открытые им 
территории своим детям. Так указанно в договоре, 
подписанном путешественником. При своей жизни, 
Колумб не смог бы отстоять эти права на собствен-
ность ни перед Фердинандом Арагонским, ни перед 
Изабеллой Кастильской, восседавшие на испанском 
троне. Ведь он, фактически, сознательно ввел испан-
ских монархов в заблуждение. Из истории известно, 
что после смерти Колумба, его дети потребовали 
вступления в законную силу своих прав собственности 
на открытые земли, после чего, последовала череда 
шумных судебных процессов. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    185
           
      Kороль Фердинанд I Арагонский (1452-1516) 
 
По ходу судебных разбирательств начали всплывать 
некоторые нелицеприятные факты, из которых следо-
вало, что Колумб обманул не только испанских монар-
хов, но и всю мировую общественность. Эти новые 
обстоятельства послужили причиной окончательной 
потери уважения и авторитета Адмирала королевском 
дворе, что путешественник при заключении договора 
сознательно ввел в заблуждение королевскую чету. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    186
Правда, Фердинанд Арагонский и Изабелла Кастиль-
ская думали иначе. Подписав договор на условиях 
Колумба, они решили, что сами надули этого просто-
душного мужлана. Как уже отмечалось, в этом дого-
воре говорилось, что если Колумб достигнет успеха, то 
получит дворянское звание, титулы адмирала, вице-
короля и губернатора открытых новых земель, а также 
определенную часть от будущих потенциальных 
прибылей. 
Колумб впервые увидел берег Нового Света утром 
12 октября 1492 года. Это был остров Гуанахини, 
относящийся к Багамскому архипелагу. Колумб тотчас 
же присвоил этому острову христианское название 
Сан-Сальвадор («Святой спаситель»). Колумб сел в 
шлюпку вместе с капитаном «Пинты» Мартином 
Алонсо Пинсоном, капитаном «Ниньи» Висенте Янье-
сом Пинсоном, королевским инспектором Родриго 
Санчесом де Сеговия, нотариусом флотилии Родриго де 
Эсковедой и другими должностными лицами. После 
водружения флага с именами Фердинанда и Изабеллы, 
адмирал торжественно вступил во владение острова. 
Испанские монархи не нарушали данного ими 
обещания, ведь Колумб, фактически не мог не предъ-
явить права на эти земли. Согласно условиям договора, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    187
он мог вступить во владение лишь в случае обнару-
жения им новых, прежде неизведанных земель. 
В Азии же это было совершенно невозможно. 
Действительно, как он смог бы объявить такие 
могущественные государства как Китай, Индию или 
Японию своими владениями? Еще до подписания дого-
вора монархи провели тщательные консультации с 
ученым советом и теперь были вполне уверенны, что 
провели Колумба. По настоятельной просьбе супруги, 
дальновидный политик и опытный полководец Фер-
динанд Арагонский предоставляет Колумбу права, 
которыми не дано никогда осуществиться, а взамен 
мореплаватель обязуется найти жизненно необходимый 
для испанской короны западный морской путь в Азию. 
Но монархам и в голову не приходило, что в Западном 
полушарии, между Европой и Азией раскинулся целый 
континент. Такой глобальной ошибки они не ожидали. 
Ведь в их распоряжении были точные отчеты о раз-
мерах Земли, полученные от географов, картографов, 
астрономов, математиков и космографов из Универ-
ситета Саламанки и других научных заведений. 
Действительно, Фердинанд Арагонский был одной 
из выдающихся личностей той эпохи. Во всех важней-
ших делах королевства он действовал с осторожностью 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    188
и предпочитал воздерживаться от поспешных шагов. 
Да и с подписанием договора с Колумбом он не торо-
пился бы, а еще тщательнее продумал бы все обстоя-
тельства. Но он уступил просьбе Изабеллы Кастиль-
ской, что значительно упростило задание Колумбу. 
Королева поверила в способности и опыт Колумба и в 
то, что он добьется успеха. Именно стараниями коро-
левы Фердинанд согласился на все условия море-
плавателя.  
Положившись на своих ученых, монархи совершили 
ошибку. Договор с Колумбом был подписан ими в 1492 
году. Кто тогда мог знать, что в Атлантическом океане, 
между Европой и Азией находится огромный материк. 
Неведение Фердинанда сыграло с ним злую шутку. 
Путешественник перехитрил его. Позже, король 
объяснял это тем, что хоть он и верил в шаровидную 
форму Земли, но об ее истинных размерах не имел 
представления. Ведь в этом вопросе он прислушивался 
к мнению не только своих ученых, но учитывал также и 
отчеты флорентийского ученого Тосканелли. Этому 
можно верить, поскольку Тосканелли обладал репута-
цией гениального ученого того века. К моменту появ-
ления в Европе его карты  в 1474 году уже никто из 
ведущих ученых не сомневался в шарообразности 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    189
Земли. А тот, кто в это верил, понимал, что по ту сторо-
ну Атлантического океана должна располагаться Азия. 
Может возникнуть вопрос, почему я так думаю? 
Потому что, таковым было представление о строе-
нии Земли всех ведущих европейских ученых. Еще в III 
веке до нашей эры древнегреческий ученый Эратосфен 
отмечал, что если бы Атлантическое море не было бы 
бескрайним, то следуя по одной параллели можно было 
бы с Иберийского полуострова доплыть до Индии. Так 
думал Тосканелли и все остальные, но только не 
Колумб. Он знал, что на другом краю Атлантического 
океана расположена обширная территория. Но в своем 
проекте на противоположном Европе краю Атлантики 
он указывал азиатский континент. 
Но тогда возникает вопрос, если Колумб обладал 
сведениями о существовании четвертого континента, то 
почему ими не могли воспользоваться другие иссле-
дователи, мореплаватели? Среди многих достойных 
кандидатов я могу назвать имя Алонсо Пинсона, и для 
этого у меня есть основания. 
Известно, что в ходе первого путешествия Колумба 
вплоть до 6 октября, Мартин Алонсо Пинсон беспреко-
словно исполнял все распоряжения руководителя 
экспедиции, но после этой даты он стал проявлять 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    190
упрямство. То есть выходит, что до 6 октября, взятый 
кораблями курс на Запад вполне устраивал Пинсона, 
как будто маршрут был известен ему. Хотя Колумб и 
скрывал от команды пройденное экспедицией расстоя-
ние, но Пинсон располагал точными сведениями. 
Согласно его самостоятельным расчетам, корабли 
преодолели расстояние в 4200 км, но земля еще не 
показалась. 
В исторических документах отмечается, что в ночь 
на 6 октября Мартин Алонсо вступает в переговоры с 
генуэзцем и требует от него изменения курса с запад-
ного, на юго-западный. Именно туда, где находится 
Бразилия.  
Прошли годы, и в 1515 году случилось интересное 
событие: наследник Колумба – Диего Колон, заявляет о 
своих правах на новый Свет и предъявляет в суд свои 
претензии к испанской короне. Тут в дело вступает 
Хуан де Фонсека (управляющий открытыми в Новом 
Свете землями). Для умаления заслуг Колумба, он 
подготавливает вопросник из 24 пунктов. В одном из 
этих пунктов вообще ставилось под сомнение роль 
Колумба в открытии новых земель. За исполнение 
этого, не сулящего славы и почета дела, взялся 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    191
дворцовый фискал Педро Руис и в поисках нужных 
свидетелей, отправился по андалузским городам. 
Педро Руис должен был принудить свидетелей дать 
показания о том, что якобы еще до Колумба на другой 
стороне Атлантического океана уже побывали кастиль-
ские мореплаватели и только опираясь на их помощь, 
Колумбу удалось осуществить свое открытие. Любо-
пытно, что нужный испанской короне ответ был дан 
Ариасом Пересом, сыном Мартина Алонсо Пинсона. В 
своем объяснении он показал, что в 1491 году вместе с 
отцом побывал в Риме, в библиотеке которого, он 
нашел сведения о землях, неизвестных ни одному 
космографу. После того, как отец поделился этими 
сведениями с адмиралом, Колумб направил корабли 
экспедиции на юго-запад.  
Ариас Пресс попытался убедить всех, что не Ко-
лумб, а Алонсо Пинсон направил корабли экспедиции 
по маршруту, указанному в секретных записях, найден-
ных в папской библиотеке. 
Некоторые ученые заявляют, что у Мартина Алонсо 
так же, как и у Колумба была карта с изображением 
контуров Четвертого континента. Следуя этой логике, 
придется признать, что во многих городах Апеннин-
ского полуострова, а в особенности в Риме, или же в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    192
Ватиканской библиотеке существовало несколько 
экземпляров этих карт. 
 
  
             Территории в зоне Карибского акватория 
 
Таким образом, 7 октября корабли экспедиции уже 
следуют курсом на запад-юго-запад. Однако, сделано 
это было не по настоянию Мартина Алонсо, а как 
отмечено в дневнике, в результате наблюдений за 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    193
полетами птиц. Несмотря на это, недовольные длитель-
ным и изнурительным плаванием моряки, подстрекае-
мые Мартином Алонсо, поднимают мятеж и требуют от 
Колумба взять обратный курс в Испанию. Колумб 
просит у моряков дать ему еще три дня, убедив их, что 
они близки к цели, и, напомнив, как далеки от Родины, 
и утром 12 октября открывает четвертый континент. 
Этот факт был отмечен неким Франсиско Моралесом, 
участником первого путешествия Хуана Ниньо. Это 
письменное свидетельство наглядно продемонстриро-
вало всю несостоятельность предъявленных Ариасом 
Пересом претензий. 1 
Куда бы судьба не забрасывала Колумба, будь то 
Италия, Португалия или Испания, он всегда находил 
время и возможность для чтения. Глубоко изучал 
научные теории Страбона, Плутарха, Плиния старшего, 
Аристотеля, Платона, Софокла, Туси, Ибн Сины, Биру-
ни и многих других авторитетных авторов. Колумб 
пустился на поиски Нового Света, опираясь на знания о 
строении Земли, описанные в трудах известного 
ученого XIII века Мухаммеда Насирэддина Туси и на 
расчеты размеров Земли Эратосфена. Из этих трудов 
                                                 
       1 R. Dәniz. Xristofor Kolumb, Nәsirәddin Tusi vә Amerika 
qitәsinin hәqiqi kәşfi. Bakı, 2014. Sәh. 272-273 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    194
ему стали известны многие секреты, о чем он никому и 
никогда не говорил. Никому, кроме вошедшему к нему 
в доверие Веспуччи. Так что, еще не пустившись в 
дальнее плавание через Атлантику, он уже обладал 
достоверными данными о землях, находящихся по ту 
сторону океана. Позже Веспуччи неизвестными путями 
овладел отчетами о путешествиях многих экспедиций. 
В книге «Сто великих мореплавателей» пишут: 
«может быть, генуэзец не знал, что с 1495 года его друг 
Веспуччи как компаньон, а с 1496 года как душепрказ-
чик Берарди принимал активное участие в снаряжении 
полуправительственных и частных испанских экспеди-
ций, отправлявшихся в Западную Индию вопреки 
договору короны с Колумбом? Фердинанд и Изабелла 
не считали себя связанными этим договором. А может 
быть, Колумб и знал об этом, но полагал, что «дело 
есть дело», и во всяком случае понимал, что его 
неудачи связаны с происками влиятельных врагов и 
политикой «католических королей», а не с финан-
совыми операциями Берарди. Ведь этот итальянский 
торговый дом сам был заинтересован в успехе пред-
приятия Колумба, так как вложил в него значительный, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    195
по крайней мере для Веспуччи, капитал (180 тысяч 
мараведи)». 1 
 
 
 
 
Важнейшие географические карты,  
      существовавшие до 1507 года 
 
Проведенные мною ранее исследования показали, 
что Колумб еще до своего первого трансатлантического 
плавания обладал картой с изображением контуров 
большой земли, находящейся в западной части 
Атлантического океана. Именно на основе этой карты 
строились все его дальнейшие планы, а также проект, 
представленный Колумбом испанским монархам. 
Изучение истории появления самой загадочной 
карты Колумба напоминает своего рода блуждание по 
бесконечному лабиринту. Загадка в том, что на ней 
изображены контуры четвертого континента. Деталь-
ное отображение нижней части «Южного» материка на 
карте Мартина Вальдземюллера можно объяснить 
                                                 
1 Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих море-
плавателей. Москва, «Вече»,1999 г. стр. 75. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    196
только ее копированием с «утерянной карты Колумба». 
Но каким образом этот материал попал в руки немец-
кого ученого? Вопрос о существовании самой сен-
сационной карты и ее местонахождении вот уже 
несколько столетий ставит в тупик профессиональных 
исследователей, да и все человечество. Я попытался 
ответить на этот вопрос и теперь считаю уместным 
изложить свою гипотезу. 
Еще 15 лет назад в своем произведении «Насир-
эддин Туси – ученый опередивший века» я, опираясь 
на исследования американского профессора Чарльза 
Хэпгуда, показал, что западная часть обнаруженной в 
1929 году в стамбульском музее Топкапы карты, сос-
тавленной в 1513 году знаменитым турецким адмира-
лом Пири Рейсом была скопирована с карты Колумба. 
В 1513 году Адмирал турецкого флота Пири Рейс 
закончил работу над большой картой мира для своего 
географического атласа «Бахрийе». Сам он не так уж 
много путешествовал, но составляя карту, использовал 
около 20 картографических источников. Из них 8 карт 
относились к временам Птолемея, некоторые принад-
лежали Александру Македонскому, а одну, как пишет 
Пири Рейс в своей книге «Семь морей», «составил не-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    197
давно неверный по имени Коломбо». И далее адмирал 
рассказывает: «неверный по имени Коломбо, генуэзец, 
                               
 
      Карта турецкого адмирала Пири Рейса (1513) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    198
открыл эти земли. В руки названного Коломбо попала 
одна книга, в которой  он прочитал, что на краю Запад-
ного моря, далеко на Западе, есть берега и острова...» 
Диего Солис еще не добрался до залива Ла-Плата, 
Фернан Магеллан еще не обнаружил пролива между 
континентом и Огненной землей и не вышел в Тихий 
океан, Фаддей Беллинсгаузен и Михаил Лазарев не 
открыли Антарктиду, но все эти перечисленные гео-
графические пункты с невероятной точностью показа-
ны на карте турецкого адмирала. Любопытно, что 
описание Южно-Американского материка М. Вальдзе-
мюллером очень похоже на описание этой территории 
Пири Рейсом. Немецкий ученый составил свою карту 
на шесть лет раньше турецкого адмирала. 
В связи с этим возникают следующие предполо-
жения: 
1. По  словам  самого  Пири Рейса, при составлении 
своей карты, он скопировал ее западную часть с карты 
Колумба. Тогда выходит, что Колумб обладал этой 
картой еще во время представления своего транс-
атлантического проекта Лиссабонской «Математи-
ческой Хунте» в 1484 году. Но интересно, как эта 
карта оказалась у Колумба? Ведь с абсолютной опре- 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    199
         
        Южная часть карты Матина Вальдземюллера 
 
деленностью можно утверждать, что сам генуэзский 
адмирал не был автором этой разыскиваемой учеными 
всего мира неизвестной карты. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    200
     
   Карта Паоло Тосканелли составленная 1474 г. 
                      (Реконструция Кремера) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    201
2. Некоторые исследователи отмечают, что Колумб 
обучился географии, астрономии, картографии и 
океанографическим наукам у одного из самых зна-
менитого ученого XV века Паоло даль Поццо Тоска-
нелли и в дальнейшем с большим мастерством при-
менял эти знания на практике. Принято считать, что 
пускаясь в путешествие, он использовал карту, состав-
ленную Тосканелли в 1474 году. Но, по моему мнению, 
это ошибочная версия. Потому что, доверившись 
расчетам расстояний П. Тосканелли между Европой и 
Азией – до Зипанго (Япония) 10000 км, а до Китая 
12000 км., Колумб вынужден был бы вообще отказать-
ся от своих планов. А значит, генуэзец черпал нужные 
ему сведения из другого источника. 
3. Затравленный испанскими властями Колумб ищет 
утешение в дружбе с Веспуччи и в порыве откро-
венности показывает секретную карту флорентинцу. 
Веспуччи запоминает карту, а затем воспроизводит ее 
на бумаге. Окольными путями он посылает эту карту 
М. Вальдземюллеру и добивается присвоения своего 
имени четвертому континенту. 
По возвращению из путешествия, Колумб отсылает 
карту с доверенным гонцом в Италию. Либо в родную 
Геную, либо в общественную библиотеку Флоренции. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    202
Но карта не доходит до места назначения. Как раз в то 
время, Пири Рейс контролировал обширную акваторию 
Средиземного моря, и руководимый им флот систе-
матически нападая на испанские, португальские, 
французские, венецианские и ватиканские корабли, 
осуществлял грабежи их имущества. Как уже отмеча-
лось выше, в 1505 году турки захватили две ватиканс-
кие галеры, направлявшиеся с картой в Италию. Короче 
говоря, карта до адресата не доходит. 
Из исторических источников известно, что до 
открытия четвертого континента ни у Колумба, ни у 
Пири Рейса и вообще ни у кого не было карт с 
изображением этой земли. В ту же эпоху, т. е. до конца 
XV века ученые верили в существование в западной 
части Атлантического океана мифических островов 
Антилия, Бразил, Святой Брандан, «Семь городов» и 
пытались отметить контуры этих островов на прими-
тивно изготовленных картах, не отвечавших карто-
графическим стандартам. В последующие годы, то есть 
в течении 15 лет после первого путешествия Колумба, 
за исключением карты Кантино, ни в одной евро-
пейской стране не было карты, отражавшей неведомые 
западные земли. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    203
Немецкий ученый Мартин Бехайм долгое время 
принимал участие в организованных португальцами 
экспедициях к западному побережью Африки и был 
знаком с картами земель Атлантического побережья. 
Но и он ничего не знал о Четвертом континенте. Хотя, 
некоторые специалисты приписывают ему плавание от 
полуострова Флориды до Бразилии еще до Колумба и 
составление карт с контурами увиденных им берегов. 
Историки обосновывают это тем, что если Бехайм 
плавал в западной Атлантике, то обязательно достиг бы 
берегов обоих материков. Звучит неубедительно. 
Однако, на этом основании выдвигается гипотеза о том, 
что он еще до 1498 года тщательно изучил амери-
канское побережье на всем протяжении от Флориды до 
Бразилии. Якобы на португальских кораблях с аноним-
ными капитанами Бехайм открыл Южную Америку и 
передал нужные сведения Кабралу для предстоящего 
открытия Бразилии. 1 
Если бы это было правдой, то нюрнбергский карто-
граф-ученый изобразил бы Четвертый континент на 
созданном им в 1492 году, первом в мире глобусе 
«Земное яблоко». 
                                                 
        1 Хенинг Р. Неведомые земли. Пер. с нем. М., 1963, т. IV, 
гл. 198 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    204
«На глобусе ученого нет никаких признаков 
существования Южного материка по ту сторону 
Атлантики». А, поскольку нет и исторических докумен-
тов, подтверждающих эту версию, то следует признать 
недоказанным, достижение Бехаймом американских 
берегов в 90-е годы XV века. 
Бехайму было хорошо известно, что в те времена 
карты неизвестных или же только что открытых земель 
продавались по самым высоким ценам. 
Андреа Бианко сочинил не обретшую популярности 
легенду и составил карту, показывавшую большое 
земельное пространство. По мнению Юла Ольдема 
(1894) Бразилия была открыта португальцами еще до 
1448 года. В легенде Андреа Бианки есть строка «в 
1500 милях к западу существует какой-то остров». Ю. 
Ольдем предположил, что разговор идет о Бразилии, 
располагающейся в 1520 милях к западу от островов 
Зеленого Мыса. 
Эту мысль Ольдема активно поддерживал порту-
гальский ученый Баталья-Рейш, но она не нашла широ-
кого отклика в среде специалистов.1 Но, поскольку 
                                                 
      1 Дж. Бейкер. История географических открытий и исследо-
ваний. Перевод с англ. под редакцией и с предисловием 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    205
несколько ученых продолжают эту идею, то ее можно 
принять в качестве гипотезы. 
Карта Альберто Кантино 1502 год одна из самых 
ранних карт Нового Света. 
В исторических хрониках древности и раннего 
средневековья неоднократно упоминаются мифическая 
Антилия, существующая где-то на Западе от Старого 
Света. 
Первыми из открытых заокеанских земель были 
мелкие Багамские острова, которые никак не увязы-
вались с Антилией. А вот крупный остров Бохио, 
названный Колумбом Эспаньолой (нынешний Гаити), 
куда больше подходил на эту роль. Ели Кубу адмирал 
изначально принял за восточную оконечность Азии, то 
остров Гаити, лежащий, как бы «напротив» Азии – за 
Антилию, и, вернувшись из экспедиции в 1493 году, он 
сообщил, что открыл, наконец, вожделенный остров. 
Вверху карты Кантино написано «Западный океан», 
а внизу «Антильские острова короля Кастилии». Карта 
Альберто Кантино таит в себе немало загадок, Куба 
обозначена островом, тогда как Колумб считал ее 
материком, и лишь в 1508 году экспедиция Себастьяна 
                                                                                                     
Магидовича И. П. М., «Издательство иностранной литера-
туры». 1950. стр. 44. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    206
де Окампо опровергла это убеждение. А что за земля 
обозначена на северо-востоке? Похожие на Флориду 
или Юкатан? Но ведь эти полуострова были открыты 
лишь в 1513 году. 
 
   
       Карта мира Альберто Кантино 1502 года 
 
Карта Кантино представляет собой декоративную 
планисферу, на которой, показан путь, пройденный 
европейцами во время их путешествия в Новый Свет, 
совершенного в эпоху Возрождения. В свое время она 
считалась поистине сокровищем, а в наши дни призна-
на старейшей, изготовленной вручную португальской 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    207
навигационной картой, которая находится в Италии и 
на которой приведено побережье Америки. Планисфера 
выполнена на пергаменте и состоит из шести листов 
различного размера, которые склеены вместе и 
образуют карту размером 2м.17см. на 1м.02 см. Листы 
пергамента наклеены на холщевую основу. 
Альберти Кантино по праву считается одной из 
самых интересных личностей своего времени и заслу-
живает большего внимания. 
В XV-XVII веках династия д`Эсте была одной из 
самых могущественных в Италии. Подобно другим 
правящим кланам, таким как Гонзага и Медичи, они 
коллекционировали наиболее известные исторические 
предметы и реликвии того времени, которые затем 
демонстрировали в собственных домах. Это не только 
свидетельствовало об их богатстве и благосостоянии, 
но и демонстрировало их страсть к знанию и культуре.  
Герцог Феррарский Эрколь I д`Эсте, так же как и 
многие богатые итальянцы, увлекался интеллектуаль-
ными занятиями и через Альберто Кантино, которого 
можно назвать его эмиссаром или тайным агентом, был 
связан с удивительными экспедициями португальцев. 
Кантино проживал в Лиссабоне и имел указание 
герцога сообщать ему о сделанных в Новом Свете 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    208
открытиях и снабжать различными картами новых 
земель и маршрутов, которые ему удалось приобрести. 
В то время изготовление карт считалось высоко 
почитаемой профессией. Неизвестно, кто в Лиссабоне 
изготовил эту карту и при каких обстоятельствах она 
оказалась у Кантино, однако в письме, написанном в 
Риме в ноябре 1502 года, Кантино с радостью сообщал 
герцогу Эрколю д`Эсте о том, что приобрел за двенад-
цать дукатов карту, изучение которой покажется ему 
очень интересным делом. Как видно, он с высоким 
профессионализмом справился со своей задачей. Он 
нашел для герцога навигационную карту, по всей 
вероятности являвшейся одной из самых современных 
географических карт мира. На ней мир был изображен 
в том виде, в котором он представлялся людям в 1502 
году, сюда же были включены территории, открытые 
Колумбом во время его первой морской экспедиции. 
На карте еще одного итальянского картографа по 
имени Николо де Канерио изображено побережье 
Южной Америки с горными вершинами. Как можно 
было отметить горные хребты на Востоке Южной Аме-
рики, если европейцы еще не видели самого материка? 
Ведь карта Канерио была изготовлена в период между 
1502-1504 гг. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    209
С большой долей вероятности можно предполо-
жить, что с этой картой, хранящейся в Национальной 
библиотеке Франции, был знаком и Веспуччи и 
воспользовался содержащимися в ней данными при 
сочинении своих писем. 
 
 
 
 
«Второе» путешествие Веспуччи 
 
Для стремительного взлета вверх по карьерной 
лестнице, обретения столь желанных ему славы и 
почета, Веспуччи необходимо было поучаствовать хотя 
бы в одной успешной экспедиции. В 1499 году 
свершилось такое путешествие к северным и северо-
восточным берегам «Южного» материка. 
Испанский мореплаватель Алонсо де Охеда (1466-
1515) заслужил себе громкое имя участием в первом 
путешествии Х. Колумба, к тому же его знали в коро-
левском дворце. Интересны подробности этого пла-
вания, длившегося с 1499 по 1500 гг., и здесь уместно 
будет дать некоторые объяснения. В этой экспедиции 
Алонсо де Охеда участвовал так же хозяин и командир 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    210
«Санта-Марии» - флагманского судна первого путе-
шествия Колумба, знаменитый мореплаватель, штур-
ман и капитан Хуан де ла Коса. Он так же известен, как 
картограф, составивший карты береговых линий 
неизвестных земель в ходе этого плавания. 
Веспуччи вошел в экипаж экспедиции в качестве 
помощника навигатора. Как уже отмечалось флот А. 
Охеды, состоявший из четырех кораблей в конце июня 
1499 года достигает бухты Ояпок у 510 з. д., где прини-
мается решение о том, что руководитель флота на двух 
кораблях исследует северное побережье материка, а 
оставшиеся два судна должны «дожидаться» их воз-
вращения в этой бухте. 
Как отмечено в исторических источниках, после 
того, как А. Охеда удалился в северном направлении, 
Веспуччи двинулся на юго-восток: он считал, что 
находится у берегов Азии, и хотел достичь ее самого 
юго-восточного пункта. 2 июля, т. е. раньше В. Пинсо-
на, испанцы обнаружили две огромные реки: одна 
шириной около 30 км, текла с запада (Амазонка), 
другая – с юга (Пара). 
Веспуччи оставил корабли и с 20 спутниками, 
захватив на четыре дня провизии, на лодках вошел в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    211
одну из рек, поднялся почти на 100 км. Против течения 
и провел там исследования. 
 
              
                     Алонсо Охеда (1466-1515) 
 
После двухдневного плавания испанцы вернулись 
на корабли и 24 июля двинулись на восток- юго-восток, 
но из-за сильного встречного течения не смогли пройти 
более 250 км. Так было обнаружено Гвианское течение, 
ветвь Южного Пассатного, имеющего скорость более 3 
км. в час. Веспуччи считал, что находится у 60 ю. ш., 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    212
но, скорее всего он достиг бухты Туриасу, у 10 30/ ю. ш. 
и 450 з. д., или бухты Сан-Маркус, у 20 ю. ш. и 440 з. д., 
открыв около 1200 км северо-восточного побережья 
Южной Америки. Выбравшись из Гвианского течения, 
он направился к северу, а затем к северо-западу и про-
извел высадку на остров Тринидад во главе небольшого 
отряда, причем широту острова он определил точно – 
100 с. ш. Хоть флорентинец и описал местных индейцев 
как каннибалов, но аборигены гостеприимно встретили 
испанцев. На следующий день Веспуччи посетил еще 
несколько деревень на южном берегу Тринидада. С 
Охедой он соединился восточнее мыса Кодера: 
описывая плавание за этим мысом, Веспуччи говорит 
уже о четырех кораблях. 
Совместное плавание продолжалось до 1 сентября: 
у мыса Ла-Вела экспедиция разделилась – Охеда отпра-
вился к Эспаньоле, а Веспуччи продолжал обследо-
вание побережья к юго-западу. За две недели он достиг 
пункта, который на карте Ла Косы носит имя Св. 
Евфимии. Иными словами, Веспуччи проследил более 
300 км. Береговой линии, примерно до 740 30/ з. д., и 
уже оттуда повернул на север. Позже он писал, что на 
переход к Эспаньоле ему потребовалась неделя, а 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    213
Охеде – пять дней. В Испанию они вернулись в июне 
1500 г. 1 
Должен пояснить, что главная миссия Алонсо Охе-
ды в плавании к берегам Нового Света заключалась в 
поисках земель, располагающихся значительно южнее 
Малых Антильских островов и овладении любыми  
способами украшение из драгоценных металлов, 
принадлежащих проживающим в тех местах абори-
генам. Кроме того, весь маршрут экспедиции над-
лежало сохранять в строжайшей секретности. Отчет о 
результатах экспедиции должен был представить лично 
ее руководитель Охеда. А составление карты обследо-
ванной береговой полосы было поручено баску по 
национальности Хуану де ла Косе, опытному море-
ходу и штурману, с молодых лет служившему в 
кастильском морском флоте. 
Во-первых, как уже отмечалось выше, отправляясь 
на исследование северного побережья материка, ни-
когда не поручил бы выполнение задач входивших в 
планы экспедиции морскому путешественнику, не 
заслужившему ни имени, ни звания, мало того, ино-
                                                 
      1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории 
географических открытий. Москва, II том, «Просвещение», 
1983. стр. 77-78 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    214
земцу, выступавшему не под сенью испанского флага. 
Для осуществления таких задач в распоряжении 
начальника флота было достаточно опытных заслу-
женных соотечественников, участвовавших вместе с 
ним во второй экспедиции Колумба, более или менее 
знакомых с акваторией Карибского моря. Такое 
ответственное дело Охеда скорее поручил бы одному 
из своих доверительных лиц, чем никому не знакомому 
флорентийскому бухгалтеру. 
 
      
         Сомнительные путешествия Америго Веспуччи 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    215
Во-вторых, Охеда знал, как Веспуччи оказался в 
экспедиции, и какими полномочиями наделен. Для 
испанского мореплавателя не было тайной, что с целью 
получения процента с прибыли, извлеченной во время 
путешествия. Флорентийские банки финансировали 
снаряжение двух кораблей, входивших, в состав экс-
педиции и ввели своих представителей в число участ-
ников трансатлантического плавания. В их обязанности 
входило наблюдение за всеми происходящими событи-
ями, а главным образом сохранение под контролем все 
полученные от аборигенов драгоценные металлы. Уме-
лый космограф Веспуччи был для них самой под-
ходящей фигурой и самым достоверным источником 
информации. Конечно, Охеда был осведомлен об этом. 
В-третьих, для раздувания результатов своего 
«открытия» Веспуччи лживо отмечает, что корабли под 
его руководством обследовали восточное побережье 
Южной Америки вплоть до 60 ю. ш. В то время как, по 
утверждениям ученых, флот Охеды не могли опустить-
ся ниже 20 ю. ш. Из этого следует, что Веспуччи 
сознательно сообщил ложные сведения. Дело в том, что 
если бы у Веспуччи была бы возможность использовать 
свои знания штурманского дела, то ему без труда 
удалось бы установить географическую широту 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    216
достигнутого пункта. Ведь он заслуженно считался 
специалистом  по проведению подобных расчетов. Но 
ему не позволили сделать это. Во время экспедиции 
всеми расчетами занимались только сами испанцы 
В-четвертых, по достижению южных берегов ост-
рова Тринидад, он в своем дневнике отметил, что мест-
ные индейцы это безжалостные каннибалы. Некоторое 
время спустя Веспуччи уже, вынужден, внести 
поправки в свое суждение. Теперь он пишет, что хоть 
местные индейцы и каннибалы, но они, гостеприимно 
встретили испанцев, снабдили продовольствием, а 
затем проводили в путь. 
В связи с обследованием р. Амазонки можно прийти 
к двум выводам. Первое: испанцы действительно 
побывали в тех местах и обнаружили дельту реки, а 
второе – следуя инструкциям начальника экспедиции, 
они вообще не покидали пределов бухты Ояпок, 
находящейся на 510 з. д. Второй вариант мне кажется 
более убедительным. Охеда никогда не стал бы риско-
вать кораблями. Оставшиеся судна предназначались 
для перевозки изъятых у аборигенов драгоценностей. 
Скорее всего, оставшиеся корабли нуждались в 
ремонте из-за сильных повреждений, полученных во 
время трансатлантического перехода, а после этого им 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    217
предписывалось последовать на Север, за Охедой. 
Ведь, не случайно же они встретились у мыса Кодера, 
откуда продолжили плавание. 
А значит, поход без разрешения начальника 
экспедиции и обнаружение дельты р. Амазонки, есть 
ничто иное, как вымысел флорентийского бухгалтера. 
Чего добивался Веспуччи своей наглой ложью? 
Исключительно ради славы и известности. 
Если принять во внимание первый вариант, то вы-
ходит, что испанцы, дескать, после отбытия А. Охеды 
на север, на оставшихся двух кораблях занимались 
изучением южной береговой полосы. Но это означало 
бы дерзкое неповиновение приказу. Кто решился бы на 
это? 
Кроме того, нельзя забывать, что миссия была 
совершенно секретной, в целях избегания конфликта с 
португальцами. Ведь в данном случае они проникли в 
португальские владения, то есть, вышли за пределы 
демаркационной линии, определенной Римским понти-
фиком Александром VI Борджиа. 
Для скрытного проникновения в акваторию, нахо-
дящуюся под португальским контролем, и успешного 
выполнения разведывательных операций, требовалась 
исключительно опытная, высокопрофессиональная и 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    218
надежная команда. По этой причине исполнение тай-
ного поручения не могло быть возложено на Веспуччи, 
не участвовавшего ни в одной крупной морской 
экспедиции. Мало того, из-за секретности миссии, даже 
имя начальника экспедиции не подлежало разгла-
шению. Скорее всего, лишь один из двух оставшихся в 
бухте Ояпок судов, с опытным экипажем на борту, 
отправился на разведку в португальские воды. Вес-
пуччи же, вероятно, был на борту корабля, остав-
ленного в бухте для страховки. Будучи полномочным 
представителем итальянских банкиров, он не мог 
подвергнуть свою жизнь опасности плаванием в 
запретных водах, ведь бухгалтер нес ответственность 
перед своими покровителями. Посланный же на 
разведку корабль не мог далеко уйти и это ставит под 
сомнение факт обнаружения экспедицией А. Охеды 
дельты реки Амазонки. 
Флорентийский коммерсант не устоял перед 
искушением и связал эту миссию со своим именем. В 
конце концов, во время этой экспедиции он имел 
доступ ко всем сведениям и как полномочный 
представитель итальянских банкиров он обязан был все 
контролировать. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    219
     Америго Веспуччи использовал в своих  
        целях некоторые материалы второго  
 путешествия Христофора Колумба 
 
Изучая исторические документы, я пришел к за-
ключению, что Веспуччи использовал в личных целях 
некоторые результаты и сведения, полученные Колум-
бом во время второго путешествия. Для доказательства 
своего мнения, я коснулся нескольких деталей второй 
экспедиции Колумба (1493–1496), упомянутых в 
предыдущей главе, и заметил много схожего в письмах, 
написанных разными людьми, в разные времена и в 
разных местах. Кто у кого списал, Веспуччи у Колумба, 
или Колумб у Веспуччи? 
С учетом датировки писем, не остается никаких 
сомнений в использовании Америго Веспуччи днев-
ника Колумба. 
Известно, что летописцы экспедиций, организован-
ных испанской короной к берегам Нового Света, а так 
же капитаны кораблей представляли свои дневники с 
записями только полномочным королевским пред-
ставителям. Это делалось для того чтобы шпионы 
других королевств, наводнившие испанские порты и 
крупные города, не смогли получить сведения об обна-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    220
руженных землях. Спустя какое-то время, владельцы 
открытых земель объявляли о приобретении этими 
новыми территориями статуса их владений. Первым об 
этом ставился в известность Ватиканский понтифик, а 
затем и монархи соседних королевств. 
Именно по этой причине, такой важнейшей инфор-
мацией, о маршрутах экспедиций, а особенно о коор-
динатах, владел ограниченный круг людей – коман-
доры, капитаны, королевский нотариус, летописец и 
штурман. Все они перенесли тяжкие испытания и были 
весьма сдержаны на язык. Могла ли произойти утечка 
информации при таком положении вещей? За неко-
торыми исключениями, можно сказать нет. Получить 
сведения, связанные с новыми открытиями с флотов с 
небольшим числом кораблей было очень сложно. Но, 
если флот насчитывал десять-пятнадцать судов, то уже 
никто не мог гарантировать полную сохранность 
тайны. 
Нельзя забывать, что во второй экспедиции Колум-
ба в Вест-Индию (1493-1496) участвовало 1500 человек 
на 17 кораблях. Более половины из них состояло из 
испанских идальго и среди такого количества людей 
утечка информации, была неизбежна. Десятки тысяч 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    221
испанцев с нетерпением ожидали возвращения этой 
экспедиции. 
Можно не сомневаться, что среди них был и 
Веспуччи. Вернувшиеся с только что открытых земель, 
колонизаторы представляли большой интерес, для 
флорентинца и получить от них любые сведения было 
совсем нетрудно. А если учесть, что среди них были и 
знакомые ему лично люди, то Веспуччи мог, не поки-
дая пределов одного из испанских портовых городов, 
успешно осуществлять свои коварные планы. 
Существует также версия, что сочинения, вышед-
шие в свет с именем Веспуччи, не были написаны им 
самим, а настоящий их автор, не желая раскрывать свое 
инкогнито, предпочел оставаться анонимом. Так или 
иначе, но именно из этих писем Европа узнала многое о 
новом материке, а также об имени флорентийского 
мореплавателя. Справедливости ради, надо отметить, 
что итальянский текст письма полно чужеземных 
испанских оборотов, указывающих на то, что оно было 
первоначально написано кем-то, кто, как  Веспуччи, 
когда он писал его в 1504 году, насчитывал уже 
четырнадцать лет, проведенных вне Италии и большую 
часть времени – в Испании. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    222
В молодости Америго Веспуччи обучался вместе с 
будущим гонфалоньером республики Флоренции 
Пьетро Содерини у своего дяди, друга Савонаролы. 
Джорджио Антонио Веспуччи, но в дальнейшем, 
общаясь с испанскими и португальскими моряками, 
почти разучился пользоваться литературной речью. Его 
письмо Содерини написано грубым, безграмотным 
языком и изобилует словечками, заимствованными из 
испанского и португальского жаргона. 
Есть в этой истории еще один интересный момент. 
Написав на итальянском языке письмо Лоренцо Пьеру 
Франческо дель Медичи, Веспуччи просит своего 
земляка, некоего Джокондо, перевести это письмо на 
латынь. Это можно объяснить лишь желанием Веспуч-
чи связать свое имя со многими интересными сведе-
ниями о Новом Свете, оставить в тени имена известных 
морских путешественников и исследователей, во что 
бы то ни стало, привлечь внимание к своей персоне, 
чтобы все, без всяких сомнений, признали его 
первооткрывателем «Южного» материка. 
Вполне возможно, что не все согласятся со мной, но 
я готов отстоять свою точку зрения. Индейские пле-
мена «каннибалов» не проживали на берегах Бразилии 
и близлежащих территориях. Если это не так, то об 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    223
этом сообщали бы люди, непосредственно участвовав-
шие в открытии и исследования Бразилии, такие 
известные мореплаватели как: Алонсо Охеда, Висенте 
Яньес Пинсон, Диего Лепе, Бартоломе Ролдан, Гонсалу 
Куэлью, Алонсо Велес  де Мендоса, Педру Кабрал, 
Диего Диаш и Николау Куэльо. Но эти путешествен-
ники, в отличие от Веспуччи, совсем иначе описывали 
нравы аборигенов, проживавших на бразильском 
побережье. 
В связи с этим, хочу напомнить несколько эпизодов 
из истории открытия Бразилии: 
1. 22 апреля 1500 года, отклонившись примерно на 
1600 км к западу от первоначального курса и потеряв 
во время ненастья один из кораблей, флотилия Кабрала 
достигла неведомой земли. Это был мыс Корумбан, 
расположенный у 170 ю. ш., на побережье современной 
Баия. Кабрал отправил в разведку десяток матросов, 
назначив старшим Николау Куэльо, участника первой 
экспедиции Васко да Гамы. Когда португальцы на 
небольшой лодке причалили к берегу, навстречу им 
вышло несколько местных жителей, настроенных 
весьма дружелюбно. Индейцы приняли чужеземцев с 
большим гостеприимством. Совсем скоро португальцы 
пришли к мнению, что у аборигенов отсутствует 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    224
представление о зле. Индейцы вовсю старались помочь 
им. Дело в том, что хоть индейские племена и 
проживали недалеко друг от друга, но тем не менее не 
знали о своих соседях. Поэтому, каждый гость был для 
них желанным. 
2. 1 мая 1500 года Кабрал отправил в Лиссабон один 
из своих кораблей, капитан которого Гашпар де Лемуш 
должен был доставить королю Мануэлу подробный 
отчет об открытии, составленный участником экспе-
диции Перу Ваш Каминьей. В этом послании этнограф 
постарался отразить наиболее интересные сведения о 
связях португальцев с местным населением, об образе 
жизни аборигенов, об их жилищах, оружии и укра-
шениях. В сообщении особо отмечалось миролюбие и 
гостеприимство индейцев. Судя по дальнейшим собы-
тиям, можно предположить, что Веспуччи, хоть и не в 
полном объеме, но частично ознакомился с записями 
Перу Ваш Каминьи. 
Достоин внимания один эпизод из этой истории. В 
районе Порту-Сегуру Кабрал оставил двух осужденных 
в Португалии преступников. Так же поступали и его 
последователи. 
2 мая эскадра в составе 11 судов подняла якоря и 
направилась в сторону Африки. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    225
Поскольку обнаруженная Кабралом территория 
заведомо находилась в пределах португальской зоны 
колонизации, король Мануэл поспешил направить к 
ней специальную, не столько военную, сколько 
исследовательскую экспедицию на трех кораблях. Ее 
командиром был назначен опытный моряк Гонсалу 
Куэльо, а штурманом или, как тогда говорили, «космо-
графом и математиком» - давнего агента  домов 
Медичи во Флоренции и Берарди в Севилье, Америго 
Веспуччи. 
Экспедиция вышла из Лиссабона 10 мая 1501 года. 
В районе Порту-Сегуру Куэльо принял на борт двух 
португальцев, живых и здоровых, что полностью 
опровергает отзывы Веспуччи о местных жителях, как 
о лишенных всякого интеллекта дикарях, которые 
якобы вялят куски человеческого мяса, наподобие 
европейских колбас, да еще удивляются, почему белые 
люди не делают то же самое. 
Однако, несмотря на всю очевидность истинного 
положения дел, некоторые португальцы, а особенно 
Веспуччи продолжали настаивать на своем, мол 
бразильские аборигены сплошь безжалостные людо-
еды. Но, вопреки их наговорам, побывавшие там 
европейцы были свидетелями совершенно противо-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    226
положной картины. Спустя десятки лет, во многих 
поселках европейцы встречали пребывавших в добром 
здравии высланных из Португалии преступников или 
же детей, рожденных от их браков с индейскими 
женщинами. Если бы аборигены в действительности 
были бы людоедами, то никому из этих ссыльных не 
удалось бы избежать печальной участи. 
3. В результате неоправданно грубого обращения с 
индейцами, сошедшими на берега Бразилии, Винсенте 
Яньеса Пинсона, Диего Лепе, Бартоломе Ролдана и 
других путешественников (во многих случаях они бес-
церемонно обращали индейцев в рабство) неодно-
кратно имели место вооруженные стычки. Но и они не 
встретили людоедов в Бразилии. А для распрост-
ранения ложных сведений у этих путешественников не 
было никаких оснований. У Веспуччи же были свои 
мотивы для подобных клеветнических заявлений. Т. е. 
он пользовался сведениями, почерпнутыми из копий 
писем Диего Чанки, написанных во время путешествия 
Колумба и из дневника самого Адмирала. 
В научных кругах Испании и Португалии Веспуччи 
прослыл, мошенником и они отказывались называть 
только что открытый континент «Америкой». Как уже 
отмечалось ранее, существует предположение, что 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    227
Веспуччи хотел назвать этот континент Новым Светом, 
но М. Вальдземюллер не прислушавшись к его просьбе, 
назвал континент в честь Веспуччи «Америкой».  
Все это напоминает многоходовую шахматную ком-
бинацию; зачастую, гроссмейстер жертвует пешкой, 
чтобы овладеть инициативой. Таким приемом Веспуч-
чи пытался оправдаться. Но среди титанов, он не 
выглядел гроссмейстером. Воспользовавшись похи-
щенными материалами и благодаря своим полномо-
чиям, он добился своей цели. 
Чего можно было ожидать от человека, заявившего, 
что именно он в 1497 году первым ступил на берег 
Нового Света? Ведь некоторые полагают, что в 1499 
году он впервые отправился к этому континенту. 
Согласно письму самого Веспуччи, он принял учас-
тие в экспедиции, которая покинула порт города 
Кадиса 10 мая 1497 года, пересекла Атлантический 
океан и Карибское море. Во время своего первого 
плавания он непосредственно занимался обследо-
ванием побережья Центральной Америки. Из того же 
источника следует, что 4 июля 1497 года, экспедиция 
доходит до Гондураса, продолжает плавание вдоль 
береговой полосы, держа курс на Север и только в 
августе следующего года вернулась обратно. За все 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    228
время путешествия им было указано всего лишь два 
географических пункта (область Лариаб и остров 
Собаки). Ни одного из них показать на карте невоз-
можно. Первый пункт мог находиться где-то в районе 
Вера-Крус; что касается второго, то это наверняка не 
остров Гаити. Потому что,  этот остров появился перед 
ними после семи дней плавания вдоль континенталь-
ных берегов в направлении на восток – северо-восток. 
Затем экспедиция, якобы, прошли вдоль берегов 
Мексиканского залива, обернули полуостров Флориду 
и даже немного удалились на север. Далее, флорен-
тинец утверждает, что всего они прошли 900 лиг (5400 
км). По пути они высадились на остров людоедов и 
захватили много пленных. В Испанию экспедиция 
вернулась в октябре 1498 года с 222 индейскими 
рабами, которые и были проданы в Кадисе. Такое 
количество рабов можно было бы счесть рекордным. 
Ведь на ограниченном корабельном пространстве 
перевезти на длинное расстояние столько рабов просто 
не реально. 
Веспуччи с каждой строкой хотел удивить читате-
лей и поэтому он писал о фантастических цифрах и 
невероятных происшествиях. Он впервые через Атлан-
тику плыл и поэтому столько количество людей без 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    229
остановки, через океан перевезти, считается явный 
абсурд. Для того, чтобы их кормит надо было имеет 
запасной корабль с продовольствием. 
Выдумав первое плавание, Веспуччи якобы опере-
дил Колумба и открыл материк. Но об этом нет следов 
ни в одном из документов, и тем самым почти 
неоровержимо доказано, что в 1497 году Веспуччи 
действительно сидел в своей севильской конторе и 
усердно занимался торговлей, а вовсе не исследовал 
берега Америки.  
Хочу напомнить, что все сведения об этом плавании 
были даны самим Веспуччи. Об этой экспедиции не 
упоминал ни один из таких известных мореплавателей, 
исследователей, штурманов, в том числе и из 
королевских чиновников, как разведывавший в то 
время акваторию Карибского моря Христофор Колумб, 
Алонсо Мартин и Висенте Яньес Пинсоны, Алонсо 
Охеда, Франсиско Бовадилья, Николас Овандо, Педро 
Ариас Авила (Педрариас), Педро Алонсо (Пералонсо) 
Ниньо, Кристоваль Герра, Васко Нуньес де Бальбоа, 
Хуан де ла Коса, Диего де Лепе, Бартоломе Ролдан, 
Алонсо Велес де Мендоса, Диего Мендес, Родриго 
Бастидас, Себастьян Окампо, Андрес Моралес, Педро 
Ледесма, Хуан Диас де Солис, Диего Веласкес, Диего 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    230
Никуеса, Панфило Нарваэс, Хуан Понсе де Леон, а 
после смерти Америго Веспуччи, Франсиско Писарро, 
Мартинес Эрнандес Энсисо, Херонимо Агилар, 
Гонсало Гереро, Франсиско Эрнандес Кордова, Гаспар 
Эспиноса, Антон Аламинос, Хуан Грихалва, Педро 
Альварадо, Диего Камарго, Хил Гонсалес Авила и 
Андрес Ниньо. Кроме того, глубоко изучавший дея-
тельность всех экспедиций и мореплавателей того 
времени, автор важнейших исторических документов о 
захвате испанцами Центральной Америки, участник 
экспедиции Ф. Э. Кордовы на северное побережье 
Центральной Америки Диего Ланда и автор произ-
ведения «Правдивая повесть о захвате» «Новой 
Испании» (Мексики)» Бернал Диас дель Кастильо, 
также не подтверждали и не опровергали этих событий. 
В своих письмах Веспуччи сообщил очень мало 
навигационных и географических данных, зато много 
внимания уделил описанию природы и  быта местного 
населения. Допущены ошибки в определении коор-
динат и расстояний. 
Большинство историков считает, что Веспуччи 
вообще не плавал к Западной Индии в 1497-1498 гг. 
Спорили только о том, намеренно ли он сам приписал 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    231
себе первое посещение, т. е. открытие нового материка 
в 1497 году, или так вышло помимо его воли? 
Бандини и Бертолоцци нашли в государственном 
архиве три письма Веспуччи к Лоренцо Медичи. Это не 
оригиналы, а более поздние копии из коллекции, 
собранной неким Вальенти, которым сам переписывал 
или поручал переписывать все сообщения, письма и 
публикации о новых  путешествиях  и открытиях и рас- 
 
           
Лоренцо ди Пьер Франческо дель Медичи (1449-1492) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    232
 
полагал их в хронологическом порядке… Но вот 
обнаруживают еще и третье письмо к Лоренцо Меди-
чи… Веспуччи описывает свое первое плавание 1497 
года, выдавая его за плавание, совершенное в 1499 
году, и таким образом подтверждается именно то, в чем 
его упрекают противники, то есть что в печатном  
издании он датировал свое плавание двумя годами 
раньше. Этим его собственноручным письмом неопро-
вержимо доказано, что он или кто-то другой сфабри-
ковал из одного путешествия два и что притязание 
Веспуччи на то, что он будто бы первым ступил на 
американскую землю, - наглое и вдобавок неуклюжее 
мошенничество. 1 
 
 
    «Третье» путешествие Америго Веспуччи 
 
Мировую славу Веспуччи доставило его «третье 
плавание», когда в глазах современников «открыл 
Новый Свет». 
                                                 
        1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные 
часы человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 427-
428 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    233
Для полной ясности, приведу краткую хронику этой 
экспедиции. В 1501 году, перешедший на порту-
гальскую службу Веспуччи, на должности рядового 
навигатора, участвует в экспедиции, руководимой 
профессиональным мореплавателем Гонсалу Куэлью. 
Согласно распоряжению, составление отчета о резуль-
татах «Первой исследовательской экспедиции в Брази-
лию» поручено никому не известному флорентийскому 
космографу. 
Покинув 10 мая 1501 года Лиссабон, экспедиция 
направилась по следам Кабрала к бразильскому берегу. 
После длительного перехода по бурному морю 17 
августа, корабли достигли у 50 ю. ш. неизвестного 
мыса, которому было присвоено название мыс Сан-
Рока. Продвигаясь оттуда на юго-запад вдоль восточ-
ного побережья Южной Америки, португальцы 15 
февраля 1502 года дошли якобы до 320 ю. ш., после 
чего, по уверению Веспуччи, он взял на себя 
руководство всей экспедицией и повел корабли еще 
дальше на юго-восток. 
«Светлое время суток стало укорачиваться, а в 
начале апреля ночь продолжалась 15 часов. По расче-
там Веспуччи корабли достигли 520 ю. ш. Во время 
четырехдневного шторма показалась какая-то земля 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    234
(согласно И. П. Магидовичу и В. И. Магидовичу, 
преодоленное расстояние и достигнутая параллель 
указаны ошибочно, этим островам, где кораблям негде 
было встать на стоянку, скорее всего был о. Тринидад, 
расположенный в 200 ю. ш. и в 300 з. д. Португальцы 
прошли вдоль ее берега около 100 км, но не смогли 
высадиться из-за тумана и метели. Зимние холода 
заставили моряков повернуть к северу и уже через 33 
дня они увидели Гвинейский берег Африки. Там один 
обветшалый корабль был сожжен, два других верну-
лись на Родину 6 сентября 1502 года. 
Можно опровергнуть версию Веспуччи о принес-
шем ему мировую известность «третьем путешествии». 
Во-первых, в своем  письме он ни разу не упоминает о 
начальнике экспедиции Гонсалу Куэльо, тем самым 
внушая общественности мысль о том, что именно он 
возглавлял экспедицию. Во-вторых, помимо участия в 
новых открытиях берегов Бразилии, Веспуччи при-
писывает себе руководство первым плаваниям в 
антарктических водах. К сожалению, об этом известно 
только из писем самого Веспуччи, вызывающих боль-
шие сомнения. Как например, случилось, что порту-
гальские капитаны при живом начальнике единогласно 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    235
предоставили руководство экспедицией иностранцу без 
определенного положения. 
 
     
    Америго Веспуччи первые в Новом Свете встречается  
                                      с индейцами 
 
Л. Слезкин в своем книге «Земля Святого Креста» 
указывает, что Веспуччи вместе с Гаспаром де Лему-
шем, который только возвратился из экспедиции Педру 
Кабрала (открыв Бразилию), отправился к берегам 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    236
Южной Америки. Кроме Л. Слезкина этот факт под-
тверждается некоторыми учеными, но Веспуччи в 
своих заметках не упомянул имя де Лемуша. 
Интересно то, что когда Веспуччи жил в Испании 
он знал о предприятии Педру Кабрала, или нет? 
Проведенные работы говорит о том, что он, каким то 
образом был знаком о путешествии Кабрала. Потому 
что, некоторые детали этого путешествия очень 
интересовала высшие круги испанского руководства. 
Дело в том, что после этого исторического открытия 
португальцы вели себя так, как будто, открытие 
Бразилии не имел особого значения для них.  
По истине это так. Бразильский историк Ж. Ф. Пом-
бу об этом пишет: Прежде чем продолжить свой путь, 
капитан-мор направил в Лиссабон капитана Гаспара де 
Лемуш, поручив ему уведомить короля об открытии. С 
этим же капитаном был отправлены Дону Мануэлу 
сообщении главы экспедиции, а также письма Перу 
Ваш де Каминьи и бакалавра Жуаниша. 
Указанное известие не вызвало в Лиссабоне ника-
кого удивления. Дон Мануэль поспешил только уведо-
мить об этом событии монархов других стран. И это 
было сделано с умыслом. Не показывая вида, что к 
нему пришла большая удача, он сообщал лишь: найден 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    237
остров, являющийся удобной стоянкой для мореплава-
телей, идущих в Азию…1 
После этих слов можно понять, что открытие Брази-
лии не была случайностью, и я об этом настойчиво 
писал в научном труде «Загадочное открытие Брази-
лии», в котором излагал некоторые факты, касаюшие 
этого открытия. 
Дело в том, что после прибытия Гаспара де Лемуша 
в Лиссабон, Веспуччи каким то образом встретился с 
ним и после этого в 1501 году вместе с ним отправился 
к берегам Бразилии.  
Знаменитый моряк Гонсалу Куэльо обладал непре-
рекаемым авторитетом и в Португалии и в Испании. 
Снаряжая вторую экспедицию к берегам Бразилии, 
король Мануэл I лично присвоил профессиональному 
мореходу звание капитан-генерал флота. Ложь Веспуч-
чи была сшита белыми нитками. 
Веспуччи сообщал, что экспедиция достигла бере-
гов материка в 320 ю. ш. Затем флот пересек океан в 
юго-восточном направлении и дошел до 520 ю. ш. 
Спрашивается, с какой целью они направились в юж-
                                                 
       1 Помбу (Роша-Помбу) Ж. Ф. История Бразилии. Пер. с 
порт. 7-е изд. Москва, Издательство иностранной литературы, 
1962. стр. 30  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    238
ную часть Атлантики. Если бы Веспуччи не повернул 
бы обратно с 320 ю. ш., то смог бы исследовать 
восточное побережье Южного материка. Это принесло 
бы больше пользы. Потому что, опускаясь вниз вдоль 
этого побережья до 520 ю. ш., он открыл бы и залив Ла-
Плата, и Магелланов пролив. Кто знает, если Магеллан 
еще при жизни флорентинца открыл бы пролив между 
Огненной Землей и материком, то, возможно, Веспуччи 
и это открытие постарался бы приписать себе. 
Из этого следует, что Веспуччи никак не мог 
достичь 52 параллели Южного полушария. Здесь 
флорентинец явно перебрал, и сам себя опроверг. Ведь 
как отмечал, экипаж экспедиции за 33 дня преодолел 7 
тысяч км. В это невозможно поверить. 
Каким образом утомленная команда на обветшалых 
судах прошла за 33 дня на север 7 тыс. км? Это 
раскрывает его вторую ложь. При попутном течении, 
на кораблях, только что сошедших со стапелей верфи, 
они, возможно, и смогли бы за этот срок покрыть рас-
стояние в 7 тыс. км. Однако, в данном случае ситуация 
была прямо противоположная.  
Нужно учесть, что в двух из четырех путешествиях, 
Веспуччи преодолел Атлантику с Востока на Запад за 
67 дней. Один из таких переходов был совершен из 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    239
Португалии в Бразилию (около 5000 км). Причину 
подобной задержки он никак не объяснял. 
К примеру, в 1487 году Бартоломеу Диаш пред-
принял морской поход из Лиссабона до самой южной 
оконечности Африки, открыв мыс Доброй Надежды. 
По пути следования он несколько раз останавливался у 
африканских берегов. В целом, за шесть месяцев путе-
шествия экспедиция покрыло 10.000 км. В 1497 году 
Васко да Гама покрыл то же расстояние за четыре 
месяца. Интересно, что Педру Кабрал в своём отчёте 
отметил, что расстояние в 7200 км. отделяющее берега 
Бразилии от южной оконечности Африки, он покрыл за 
27 дней. 
Но это невозможно. Ведь я уже доказал, что Кабрал 
не преодолевал этот путь за 27 дней. Тогда выходить, 
что это вымышленное расстояние (7000 км) Веспуччи 
позаимствовал из отчета этого португальского морс-
кого путешественника. В таком случае выходит, что 
флорентийский бухгалтер не имел никакого понятия ни 
об океанских кораблях, а также ни о циркуляции 
океанических течений. Подобная безграмотность ста-
вит под сомнение его деятельность, как космографа. 
Из этого можно заключить, что руководимая 
экспедиция Гонсалу Куэльо никогда не бвал не только 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    240
на широте 520, но даже и на 420. Когда суда стояли на 
320 с. ш. у берегов Бразилии, офицеры не принимали 
никакого решения и прямо оттуда под руководством 
самого Куэльо отправились в Португалию. После 
отплытия от берегов Бразилии, в течении 33 дней суда 
прибыли к берегам Африки (Сьерра-Леоне). Значить к 
юге вообще не была никакого плавания, и это просто 
мастерская выдумка Веспуччи. 
Еще раз рассмотрим хронологию событий этого 
путешествия. Покинув Порту-Сегуру, каравеллы про-
следовали мимо устья Санта-Лусии (13 декабря) – 
вероятно, это р. Доси. 21 декабря они обогнули мыс 
Сан-Томе (230 ю. ш.) и круто повернули прямо на 
запад. 1 января 1502 года перед португальцами откры-
лась великолепная бухта Гуанабара, которую они 
приняли за устье реки и назвали Рио-де-Жанейро 
(«Январьской рекой»). У 230 ю. ш. она впервые по-
является на карте Пири Рейса 1513 году. Затем корабли  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    241
   
          Открытие Веспуччи, далеко от реальности 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    242
прошли 100 км. на запад до бухты Ангра-дус-Рейс, где 
берег отклонился на юго-запад. 6 января порту-гальцы 
пересекли южные тропики и через 16 дней открыли, 
находящийся у 240 ю. ш. остров Сан-Висенти.  
Здесь стоит обратить внимание на одну деталь. 
«Крещение» берегов Нового материка на этом, как 
будто прекратилось. На старейших картах «Земли 
Санта Круш» нет христианских имен для более южных 
пунктов, береговая линия, примерно 200 км. к юго-
западу от Сан-Висенти оборвана и последнее название 
«Риу-ди-Кананор», теперь Кананеа, у 250 ю. ш. и 480 з. 
д., явно «языческое». 
Как уже отмечалось, после принятия решения о 
возращении на Родину, одно судно отделилось от 
флотилии и направилось в Лиссабон. Два оставшихся 
корабля отплыли от устья р. Риу-ди-Кананор (у 250 ю. 
ш.) 13 февраля 1502 года. В письме Веспуччи указы-
вается, что 15 февраля он достиг 320 ю. ш. у берегов 
Бразилии. Это просто невероятно. Невозможно за два 
дня преодолеть расстояние между 250 ю. ш. и 320 ю. ш. 
Следует учесть, в те времена за два дня покрыть 
расстояние 770-780 км даже располагая, самыми 
быстроходными кораблями, считалось нереальным. 
Также нельзя забывать, что на всем протяжении 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    243
бразильских берегов, от устья р. Кананеа до 320 ю. ш., 
располагаются очень важные географические пункты - 
острова, полуострова, устья рек, мысы и т. д. Если бы 
эти пункты были открыты, то это обязательно было бы 
отмечено в отчёте. Отсюда следует, что в действитель-
ности этих событий не было и экспедиция, завершив 
свою миссию, направилась в Португалию, но не с 320 
ю. ш., а с 250 ю. ш. 
Возникает вопрос, откуда такое нахальство? Ради 
чего он так лгал? Ведь рано или поздно вся ложь 
вскрывается. Мне кажется, здесь решающим фактором 
было время, а эпатаж общественного мнения был его 
главным инструментом для завоевания известности. 
При этом, он очевидно пользовался одним порочным 
принципом – чем масштабнее ложь, тем скорее в нее 
поверят. Вместе с тем, надо отдать ему должное, упор-
но идя к своей цели, он продолжал хвастаться своими 
липовыми достижениями, хотя и понимал, что ставит 
себя в смешное положение перед своими коллегами, 
участниками экспедиций. Ведь они то, знали правду, но 
не придали его поступкам никакого значения. 
Гонсалу Коэльо хоть был начальником экспедиции, 
но Веспуччи представлял о себе такого мнения, что как 
будто он был весьма влиятельным фигурой этой 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    244
экспедиции вся последующая деятельность только за-
висел от него. Около 450 лет мировой общественность 
был в стороне от истины этого исторического путе-
шествия. Лишь в конце 60-х гг. XX века в библиотеке 
итальянского города Фано, на Адриатике, у 130 в. д., 
найдена карта мира, датируемая около 1504-1505 гг. 
Бразилия на ней названа «Землей Гонсалу Коэлью…». 
После такой убедительной находки положение Коэлью 
в истории географических открытий стало незыбле-
мым. 1  
В строении такого факта многие историки и ученые 
могут предъявит свои претензии в адрес Л. Слезкину, 
Ж. Ф. Помбу и других исследователей по открытию 
Бразилии. Но ради объективности надо оставит в покое 
вышеуказанных личностей. Потому что, Ж. Помбу свой 
научный труд «История Бразилии» написал в 1962 
году, а Л. Слезкин, когда писал «Земля Святого 
Креста», (книга была издана 1970 году) завершил свои 
исследовательские работы уже в начале 60-х гг. XX 
века. Просто-напросто они не знали о находке в городе 
Фано. Я хочу сказать, что если в 1504-1505-х гг. Куэльо 
                                                 
     1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории 
географических открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 
1982. стр. 59 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    245
не составил бы свою знаменитую карту, то мировая 
общественность, поверив обман Веспуччи до сих пор, 
думал бы, что в той португальской экспедиции 
флорентийский бухгалтер играл ключевую роль. То 
есть его могли бы считать руководителем экспедиции. 
Могут спросить, если все это ложь, тогда откуда 
ему стало известно о холодах, царящих на 520 ю. ш. 
Ведь до него никто даже не приближался к мысу 
Доброй Надежды. Нельзя забывать, что Веспуччи, как 
астроному и навигатору было хорошо известно о 
холодах вблизи Северного и Южного полюсов и о том, 
что в зимнее время близлежащие к ним акватории 
скрываются под ледяным покровом.  
Как видно, вскрыть всю эту ложь оказалось совсем 
нетрудно. Ученые той эпохи и сами смогли бы добрать-
ся до истины и тем самым изобличили бы Веспуччи. 
Живя в Лиссабоне, Веспуччи обладал сведениями из 
многих, снаряженных на юг Африки, португальских 
экспедициях. В особенности это относилось к экс-
педициям Бартоломеу Диаша, Васко де Гамы и Педру 
Кабрала. Он был осведомлен о том, что английскими и 
португальскими экспедициями производится разведка 
северо-восточного побережья нового континента. Вер-
ными признаками таких исследований служили карты, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    246
составленные по результатам путешествий к неизвест-
ным землям Джованни (Джон) Кабота, Себастьяна 
Кабота и Гашпара Кортириала. 
 
 
 
      Когда восторжествует справедливость? 
 
Веспуччи умер 22 февраля 1512  года. Для изучения 
его деятельности, специалисты и историки попытались 
приобрести его архив и в особенности дневник с много-
летними записями. Но оказалось, что он не хранил у 
себя, ни одного документа, а передал все сыну своего 
брата Хуану. Хуан же, как ни странно это прозвучит, 
просто потерял их. Поразительная беспечность. Одна-
ко, современники характеризуют этого племянника, как 
опытного, хорошо знавшего свое дело, осторожного и 
недоверчивого, по отношению к окружающим, 
человека. Подобная небрежность была нехарактерна 
для Хуана. 
Хуан просто не мог так поступить с историческим 
наследием своего знаменитого дяди. Так что же стоит 
за этой утерей? Тому может существовать лишь одна 
причина – желание скрыть содеянное и сбить всех с 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    247
толку. Имя Веспуччи обрело бессмертие, но его 
страстной мечте о сказочном обогащении не суждено 
было сбыться. В конце концов, он был лишь инстру-
ментом в руках Фердинанда Арагонского в его борьбе с 
Колумбом. 
                 
            Затаивший в себе тайны Америго Веспуччи 
 
Так кем в действительности был Америго Веспуч-
чи? Удачливым авантюристом, мошенником, умудрив-
шимся обвести вокруг пальца ученых той эпохи? 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    248
Скорее всего, он сам не ожидал такой развязки. Именно 
благодаря грандиозному открытию Колумба, казна 
испанской империи пополнилась доставленными из 
Нового Света десятками тонн золота и серебра, 
бесчисленного количества драгоценных камней. Сов-
сем скоро к этому беспрецедентному по масштабам 
грабежу присоединились Португалия, Англия, Франция 
и Голландия. Уподобившись алчной, ненасытной и 
безмозглой саранче, они ринулись опустошать и 
уничтожать уникальную культуру индейцев Нового 
Света. Сотни лет продолжалось это бесчинство. Так кто 
же ответственен за это, Веспуччи или Колумб? 
Прибывший из Апеннины в Пиренеи в качестве 
рядового бухгалтерского работника, Веспуччи всю 
оставшуюся жизнь выдавал себя за профессионального 
космографа и заняв должность Главного штурмана 
Кастилии, похоже, добился своего. Но слава Колумба 
не давала ему покоя, и он сочиняет два письма, в 
которых описывает свои четыре «путешествия». Вес-
пуччи осторожен. Письма печатаются вдали от тех 
мест, где его знают. Парадокс, но в начале XVI века 
имена Колумба, Диаша, да Гамы и др. не были извест-
ны в Европе. Флорентинец учел это обстоятельство и 
воспользовался им. Изданные в европейских странах 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    249
письма, увлекательно рассказывавшие о его при-
ключениях на новых землях, очень скоро обретают 
популярность. Занимаемая им высокая должность 
Главного штурмана Кастилии и немалые финансовые 
возможности, значительно ускоряют процесс. 
Предательством и ложью он добыл себе славу, и эта 
слава в течении трех веков ложилась тяжким грузом на 
его память. Такое положение редко в истории челове-
ческих несчастий. Это пример позора, растущего 
вместе с известностью. 
В XVII-XVIII веках почти все историки пришли к 
единому мнению о том, что «Америго аферист, пытав-
шийся присвоить славу открытие нового материка 
Колумбом». 1 
В то время Веспуччи, используя выгодную обста-
новку для себя, смог манипулировать со всеми. Ведь 
он, распространяя свои ложные письма за пределами 
Пиренейского полуострова и все начли думать, что 
автор открытия Нового Света является именно он.  
По мнению ученых, флорентинец сделал отважный 
шаг, то есть он, как и Колумб совершил четыре 
путешествия за океан, раньше чем Колумб дошел до 
                                                 
1 Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих море-
плавателей. Москва, «Вече»,1999 г. стр. 78. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    250
полуострова Юкатан обследовал ее побережье, и 
первым доплыл до берегов Южной Америки. Такими 
выдающими достижениями он должен стать в одном 
ряду знаменитых мореплавателей всего мира. Для того, 
чтобы такую лож внедрить в умы интеллектуалам у 
человека должен быть большой талант. Появляется 
такой вопрос, кто и когда должен исправить эти 
непростительные ошибки? Если не восстановить спра-
ведливость, то еще, сколько ученых появятся, которые 
слепым взглядом будут защищать не достойную 
репутацию флорентийского бухгалтера.  
Новые исследования в этом произведении может 
понадобиться новым исследователям и это даст им 
нужные направлении. Потому что, многие выводы 
появляются впервые и не встречается никаких источ-
никах.  
Дж. Бейкер пишет: «Некоторые его (Веспуччи – Р. 
Д.) выдающимся исследователем, другие по профессии 
продавцом мяса, а в целом нигодяем считают». Оценка 
Бейкера высказано справедливо. Только негодяй может 
присвоит себе чужие лавры.  
Америго как мошенник должен быть разоблачен, 
как это дулали еще прошлые века Мигель Сервет, 
Бартоломе Лас Касас и другие личности.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    251
В его разоблачении «решающий удар наносит в 
1601 году Эррера, своей работой “Historia de las Indias 
Occidentales” («История Западных Индий»). Испан-
скому историку не пришдось тратить много времени, 
чтобы вооружитбся необходимым аргументом, так как 
он ознакомилься с рукописью не изданный еще в то 
время Лас Касаса, и, собственно, это все еще Лас Касас 
ратует против Веспуччи. Эррера, пользуясь аргу-
ментами Лас Касаса, доказывает, что даты в “Quatuor 
Navigationes” («Четыре плавания») неверны, что 
Веспуччи вышел в море с Охедой в 1499, а не в 1497 
году, и делает вывод – при невозможности для 
обвиняемого получить слово, - что Америго Веспуччи 
«коварно и злонамеренно извратил свои сообщения, 
стремясь украсть у Колумба честь считаться перво-
открывателем Америки». 1 
Из этих слов можно открыто сказать, что Веспуччи 
не только лжец, но и вор. Он лицимерно украл 
триумфальную победу не только у Колумба, но и 
внимание мировой общественности, и самого историю 
вместе с географией. 
  
                                                 
        1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные 
часы человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 421 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    252
                                    Итоги 
 
1. За короткий отрезок времени, конец XV и начало 
XVI века, Апеннины подарили миру таких знаменитых 
морских путешественников, как Христофор Колумб, 
Джованни Кабота, Себастьян Кабот, Америго Вес-
пуччи, Джованни Веррацциано, сыгравших важнейшие 
роли в открытии Нового Света. Что это, случайность 
или закономерность? Любопытно, что никто из них не 
плавал под флагами Венеции или Генуи, обладавших 
хорошо оснащенным морским флотом. Будучи 
итальянцами, они трудились за пределами Апеннин-
ского полуострова – Х. Колумб в Испании, Джованни 
Кабота и Себастьян Кабот в Англии, Америго Веспуч-
чи в Испании и Португалии, а Джованни Веррацциано 
во Франции. Еще до них большими познаниями в 
навигации обладали выпускники мореходных школ 
испанских Каталонии и Андалузии, в Португалии – 
Сагреша: моряки французские Бретани и Марселя, а в 
Англии Бристоля и Лондона, исследовавшие все 
восточное и северное атлантическое побережье. 
Разница лишь в том, что вышеупомянутые итальян-
ские мореходы отважились отдалиться от берегов и 
направиться к неведомым землям на другом краю 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    253
Атлантики. В результате изучения материалов, я 
пришел к выводу, что у  них имелись некие секретные 
документы, главным образом карты, говорившие о 
существовании, Четвертого континента. Глубокое 
знание мореходства позволило им занести свои имена в 
историю Великих географических открытий.  
2. Еще в средние века во Флоренции, Болонье, 
Падуе, и в Пизе были созданы научные и образователь-
ные центры, ведущими учеными которых стали изу-
чаться научные труды ученых мусульманского мира. 
Особенно высокими темпами развития на Востоке 
отмечались такие науки, как астрономия, математика, 
география и картография. Научные труды в этих об-
ластях знания находились в центре внимания западных 
специалистов. Повышенным интересом пользовались 
сведения о строении Земли, ее размерах, координатная 
сеть. 
Мудрецы Востока первыми узнали о существовании 
четвертого континента и эта новость сразу же, получи-
ла широкий резонанс в просвещенной среде западного 
мира. 
Во второй половине XV века многие капитаны 
кораблей, штурманы прежде чем пуститься в длитель-
ные морские путешествия считали необходимым для 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    254
себя посоветоваться с одним из крупнейших ученых 
того времени Паоло даль Поццо Тосканелли. Поэтому 
неудивительно, что А. Веспуччи еще до переезда на 
Пиренейский полуостров, так же, как и Х. Колумб, 
извлек много полезного из общения с этим человеком, 
получил глубокие знания в мореходстве, астрономии и 
географии. 
3. В 1492 году, выполняя поручение своего хозяина, 
банкира Лоренцо Медичи, приказчик Веспуччи переез-
жает на постоянное жительство в Севилью и поступает 
на службу к своему земляку Джуаното Берарди. 
У Берарди, принимавшего участие в финансиро-
вании второй экспедиции (1493-1496) Колумба, Аме-
риго знакомится с генуэзским адмиралом и завоевывает 
его доверие. Это знакомство определило всю его 
дальнейшую судьбу. 
В 1495 году в жизни Веспуччи наступил поворот-
ный момент. Умер Джуаното Берарди и флорентинец 
взял на себя все заботы торгового дома. Возобла-
давший значительными финансовыми ресурсами Вес-
пуччи знакомится с начальником многих экспедиций, 
снаряжаемых для отправки к берегам Нового Света и 
получает от них много ценных сведений. Это позволяет 
ему хорошо ориентироваться в ситуации, а в дальней-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    255
шем называть себя первоисточником этой информации 
и участником всех событий. Все последующие его шаги 
были направлены на связывание своего имени с 
открытием Нового Света, фальсификацию истори-
ческих событий и введение в заблуждение европейской 
общественности. 
4. Доказательством тому служат несколько обстоя-
тельств: 1) С целью овладения многими секретами в 
процессе  открытия нового континента, Веспуччи всту-
пает в тесное знакомство с Христофором Колумбом, 
Алонсо Охедой, Хуаном де ла Косой и с другими 
выдающимися путешественниками. 
2) Письма Веспуччи с описанием событий, сопут-
ствовавших открытию Нового Света, в кротчайшие 
сроки начинают издаваться и распространяться за 
пределами Пиренейского полуострова. Флорентийский 
Бухгалтер все хорошо рассчитал. Он знал, что его 
рассказы, полные буйной фантазии, живописное, 
увлекательное описание природы и невероятные 
приключения на неведомых землях неизбежно вызовут 
живой интерес, в европейских странах. И, тогда во 
Франции, Нидерландах, Германии, Дании и в Англии 
Веспуччи будет признан знаменитым морским путе-
шественником. Первооткрывателем неведомых земель. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    256
5. Тщательный анализ, сохранившийся документов, 
показал, что письма Веспуччи распространённые по 
всей Европе его эмиссарами - сознательный подлог, 
компиляция, сочинённая на основе наблюдений и 
записок других путешественников. 
6. На руку флорентинцу сыграл и строжайший 
запрет на разглашение государственной тайны, 
предписывавший сохранять в тайне все сведения о 
трансатлантических путешествиях.  Распространение 
этой информации немедленно каралось законом, а 
человек, совершивший это действо, объявлялся преда-
телем Родины. Но, как Веспуччи без всяких опасений 
распространил эти данные о неведомых заокеанских 
землях по всех Европе. Странно, но массовый тираж 
этих секретов позволил ему поднять железный занавес 
таинственности. 
Из этого можно сделать вывод о том, что ему 
позволили это сделать и поэтому он мог не заботиться 
о возможных последствиях. Мало того, вместо того, 
чтобы наказать его, испанские монархи милостиво 
одаривают этого предателя одной из самых престиж-
ных должностей в королевстве, только что учрежден-
ным постом Главного штурмана Кастилии. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    257
7. В городе Сен-Дье, в Лотарингии, в начале  XVI 
века возник географический кружок, в который 
входило несколько ученых. Один из них – Мартин 
Вальдземюллер – написал небольшие сочинения 
«Введение в космографию», изданное в 1507 году с 
двумя письмами Веспуччи (в латинском переводе). В 
этом труде впервые встречается название Америка. 
Указав, что древние делили обитаемую землю на три 
части – Европу, Азию и Африку, которые получили 
свои названия от «женщин», Вальдземюллер писал: «но 
теперь... открыта четвертая часть Америго Веспуччи... 
и я не вижу, почему, кто и по какому праву мог бы 
запретить назвать эту часть света страной Америго или 
Америкой». 
В таком случае, выходит, что долгое время глубоко 
интересовавшийся всем, что было связано с открыти-
ями Нового Света, немецкий космограф вообще ничего 
не знал о Колумбе. Правда, в то время для подавляю-
щего большинства европейского населения имена глав-
ных героев истории Великих географических открытий 
– Христофора Колумба, Бартоломеу Диаша, Васко да 
Гамы, Педру Кабрала и др. Тоже ничего не говорили. 
Но Вальдземюллер, как исследователь, картограф и 
ученый должен был знать об осуществленных этими 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    258
людьми открытиях всемирного масштаба. А значит, 
немецкий космограф умышленно проигнорировал 
факты и в Сен-Дье реализовал разработанный в 
Испании план. 
Словно действуя по инструкции, Вальдземюллер 
настоял на названии именно «Америкой» новых земель, 
открытых Колумбом и во всеуслышание заявил об 
этом. В 1507 году члены кружка в Сен-Дье, взяв за 
основание карту Вальдземюллера, назвали новый Свет 
Америкой. 
8. Распространившиеся по Франции трактаты Вес-
пуччи, якобы совершили подлинный переворот в миро-
воззрении Вальдземюллера. По этой причине он на 
своей карте мира большими буквами написал слово 
«Америка» на открытом в конце XV века «Южном 
материке». Откуда вдруг такое доверие? Ведь до появ-
ления писем в Европе никто не слышал о Веспуччи.  
Подобные письма могли быть написаны любым 
участником путешествия - капитаном, штурманом, 
лоцманом или боцманом. Тогда ничего не выясняя, в 
честь такого человека нужно было назвать его именем 
Четвертый континент?  
В качестве аргумента была предоставлена редчай-
шая карта «Южного» материка. Но что это может 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    259
означать? Словно Вальдземюллер длительное время 
проживал в королевствах Испании и Португалии, и 
периодически участвуя в различных экспедициях к 
берегам Нового Света, наносил на карту контуры 
материка. По видимому, эта карта и подтвердила 
авторитетность мнения Вальдземюллера, поскольку 
оказалась гораздо точнее всех существовавших до 
этого карт, в том числе и карт, составленных Клавдием 
Птолемеем и Паоло Тосканелли. 
9. Откровенная поддержка Вальдземюллером пози-
ций липового путешественника и его выступление в 
Сен-Дье натолкнули меня на мысль, о знакомстве, хоть 
и заочном, немецкого ученого и Веспуччи. 
Флорентинец вступив в тайную связь с Вальдзе-
мюллером, убедил его в своей решающей роли в 
открытии нового материка и в том, что именно он 
первым доказал, что эта неведомая земля – есть 
четвертый континент. 
Веспуччи был прекрасным психологом и без труда 
уловил страстную мечту немецкого картографа об 
обладании свежими картами. Он уже давно все взвесил, 
рассчитал и принял решение безвозмездно передать 
своему новому другу несколько карт, имевших 
высокую рыночную стоимость. Для еще большего 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    260
укрепления репутации Веспуччи, он, словно фокусник 
выкладывает перед изумленными коллегами, един-
ственную в своем роде, до толе не известную ученым, 
карту Нового Света. Члены кружка в шоке, никому 
даже в голову не приходит о том, откуда она появилась. 
Воспользовавшись всеобщим замешательством, не 
спрашивая ничьего мнения, и не испытывая ни малей-
ших угрызений совести, на изображение «Южного» 
материка, он крупными буквами выводит слово 
«Америка». 
10. Не позднее 1501 года он перешел на службу в 
Португалию, а в 1504 году флорентинец вернулся в 
Испанию. В 1505 году ему было даровано испанское 
подданство с формулировкой: «за услуги, которые он 
оказал и еще окажет испанской короне». Это означает, 
что Фердинанд Арагонский был доволен службой 
Веспуччи на благо испанской короны. Любопытно, о 
какой службе шла речь? 
В свое время бытовало мнение, что в Португалию 
он перебрался как тайный кастильский агент, и плавал 
к берегам Бразилии на португальских судах в целях 
шпионажа. В его функции входило так же наблюдение 
над португальскими портами. В экспедиции Гонсалу 
Коэльо он участвовал не в должностях шкипера, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    261
космографа, капитана или даже помощника штурмана, 
а лишь как финансист.  
11. При переезде из Италии в Испанию и Порту-
галию, Веспуччи основательно подкорректировал свою 
автобиографию. Сделано это было с целью привлечь к 
ней внимание читателей, и исследователей. Его 
мошенничество становится очевидным фактом, стоит 
лишь приглядеться к датам отбывания и пребывания 
выдуманных им четырех экспедиций: 
10 мая 1497 – 15 октября 1498 
16 мая 1499 – 8 сентября 1500 
10 мая 1501 – 15 октября 1502 
10 мая 1503 – 18 июня 1504 
Обратите внимание, три путешествия Веспуччи – 
первое, третье и четвертое начинаются в один и тот же 
день, т. е. 10 мая, а в двух путешествиях совпадают 
даты возвращения в Европу. Таких случайностей не 
бывает. Такое ощущение, как будто, таким образом 
хотел посмеяться над окружающими.  
12. Весьма предосудительным считаю так же, 
приписывания Веспуччи открытия р. Амазонки во 
время исследования берегов Нового Света экспедиции 
Алонсо Охеды (16 мая 1499–8 сентября 1500), в силу 
малой значимости занимаемой им должности торгового 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    262
агента. Все исследования доказывает, что он не имеет 
никакого отношения к открытию устья самой большой 
реки мира. Потому что, он в то время не мог само-
стоятельно, без письменного разрешения отпускаться 
ближе к экватору. Значить первооткрывателем Амазон-
ки, считается именно Висенте Яньес Пинсон.    
13. Веспуччи, имевший, как финансист, весьма 
косвенное отношение к географическим открытиям, не 
сыгравший сколь ни будь значимой роли, ни в одном из 
путешествий, без имени и звания, не стесняясь, пишет с 
каким трудом, королю Португалии удалось, получить 
его согласие на участие в экспедиции Гонсалу Коэльо. 
Этот обманщик пишет в своем письме, что делает 
одолжение королю.  
«... Когда я находился в Севилье, без какой ни будь 
мысли о поездке в Португалию, приезжает ко мне вест-
ник с письмом от его королевской короны, в котором 
он предлагает мне приехать в Лиссабон для разговора с 
его высочеством, и в этом письме обещается мне 
вознаграждение. 
Я не был того мнения, что мне следует ехать, и 
отослал вестника, сказав, что плох здоровьем и что, 
когда поправлюсь и если его высочество все еще будет 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    263
хотеть нанять меня, то сделаю все, чтобы он мне ни  
приказал».  
Беспримерное бахвальство. Королю Мануэлю I так 
важно было встретиться с флорентинцем, что он даже 
посылает за ним гонца в Севилью. 
Совершенно очевидно, что он блефует, пытаясь 
убедить своих итальянских покровителей, друзей и 
знакомых в своей незаменимости. Флорентинец 
внушает им, что выполняет особую миссию в самом 
могущественном королевстве Пиренейского полуост-
рова и, что за его деятельностью внимательно наблюю-
дают монархи Испании и Португалии. 
14. Можно понять короля Мануэля I для успешного 
выполнения миссии по исследованию, входящего в 
земли Нового Света «Южного» материка требовался 
незаурядный мореход. Для этого в его полном 
распоряжении было не мало достойных кандидатов, это 
Висенте Яньес Пинсон, Педро Алонсо Ниньо, Диего 
Лепе, Алонсо Охеда и др. надежные люди, участники 
первой и второй экспедиций Колумба. В пользу такого 
выбора говорило и то, что они уже побывали там. 
Веспуччи, в отличие от них, не обладал никаким 
опытом, ни способностями, ни соответствующими 
знаниями и никакими прочими достоинствами. Ни 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    264
один король, даже не имевший никакого понятия о 
мореходстве, никогда не поручил бы ему возглавить 
подобную экспедицию. 
15. Латинский текст, второго, более обширного 
письма, адресованного Пьетро Содерини и относится к 
сентябрю 1504 года, впервые был опубликован в апреле 
1507 года в издании «Введение в космографию» М. 
Вальдземюллера. 
Привлекает внимание одна деталь, в первом письме 
Веспуччи описывает только первое путешествие (1501-
1502), а во втором письме дает развернутую инфор-
мацию о четырех экспедициях. Очевидно, сделано это 
было с целью, объявить всем, что он еще до Колумба, 
первым (1497 год) достиг берегов Южной Америки. 
Ведь первое письмо не помогло ему внести свое имя в 
историю географических открытий, но вторым 
письмом ему удалось обмануть многих и принесло, 
наконец долгожданный успех.  
16. Представление о населении Карибских островов 
как о людоедах в «дневнике Х. Колумба» и в письмах 
Д. Чанки появилось из рассказов аборигенов о. 
Эспаньолы и девушек, взятых в плен на малых 
Антильских островах. Схожие заметки встречаются и в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    265
письмах Веспуччи. Он писал, что живущие на берегах 
Бразилии индейцы поедают своих врагов.  
Проанализировав тексты обоих писем, я пришел к 
однозначному выводу о том, что в них были использо-
ваны сведения, собранные Колумбом в ходе его второй 
экспедиции. 
Информация, содержащаяся на 32 страницах писем 
Веспуччи, переписана из дневников и писем Колумба. 
Весь план строился на том, что находившееся под 
строгой цензурой в качестве секретных документов 
дневники Колумба, никогда не увидят света. Мировая 
общественность, поверив в его ложь примет его за 
первооткрывателя «Южного» материка Нового Света. 
17. Колумб владел некой загадочной картой с 
изобретением контуров четвертого континента. Нас-
только достоверное изображение нижней части 
«Южного» материка на карте Вальдземюллера можно 
объяснить только ее копированием с «Утерянной 
картой Колумба». Но каким образом этот документ 
попал в руки немецкого ученого. На этот вопрос нет 
ответа. 
Еще 15 лет назад в своем произведении «Насирэд-
дин Туси – ученый, опередивший века», ссылаясь на 
исследования американского профессора Чарльза 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    266
Хэпгуда, я отметил, что при нанесении на карту (1513) 
очертаний земель, лежащих в западном полушарии 
Земли, турецкий адмирал Пири Рейс использовал карту 
Колумба. Диего Солис еще не обнаружил залив Ла-
Плата, Фернан Магеллан не открыл пролива между 
континентом и Огненной землей, Ф.Беллинсгаузен и М. 
Лазарев еще не достигли берегов Антарктиды, все эти 
пространства уже были показаны на карте турецкого 
адмирала. Любопытно, как много совпадений в 
описаниях Южной Америки М. Вальдземюллером и 
Пири Рейсом. Немецкий ученый составил свою карту 
за 6 лет до турецкого адмирала. 
18. Карта Альберто Кантино, составленная в 1502 
году считается первой картой, описывающей Новый 
Свет. Еще в летописях древности и Раннего Средне-
вековья содержатся неоднократные упоминания о 
существовании на Западе от Старого Света мифической 
Антилии. Открытые еще в ходе первого путешествия 
Колумба острова, Кантино назвал Антилами. 
В северо-восточной части карты видно часть суши, 
скорее всего, это Флорида. Но этот полуостров был 
открыт только в 1513 году. На карте Пири Рейса, в той 
ее части, где показана Южная Америка, изображены 
хребта Анд и реки Амазонки, Ориноко и Ла Плата, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    267
берущих начало на склонах гор и текущих на Восток, к 
морю. В те времена европейцы не знали об Андах, как 
же они оказались на карте? Впрочем, карта Пири Рейса 
не единственная, показывающая горные хребты в 
глубине Южноамериканского континента.  
Карта Николо де Канерио (1502-1504), так же содер-
жит изображения восточного берега Южной Америки с 
верхушками горных хребтов. Возможно, в Лиссабоне 
Веспуччи ознакомился с этой картой, благодаря чему 
еще до своего плавания в Новый Свет, уже располагал 
ценными сведениями. 
19. Как уже отмечалось ранее, в конце июня 1499 
года четыре корабля экспедиции А. Охеды достигают 
бухты Ояпок, у 510 западной долготы Южной Аме-
рики. Здесь он решает на двух кораблях исследовать 
северное побережье материка, а оставшиеся судна 
должны были ожидать их возвращения в этой бухте. 
Исторические документы отмечают, что после 
ухода А. Охеды на север, Веспуччи двинулся на юго-
восток. 2 июля испанцы обнаружили две огромные 
реки, одна шириной около 30 км текла с запада 
(Амазонка), другая – с юга (Пара). 
По моему мнению, согласно инструкции начальника 
экспедиции, т.е. за пределы бухты Ояпок, они вообще 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    268
не выходили, поскольку эти два корабля предназ-
начались для использования других целей, и он не стал 
бы ими рисковать. Ведь не случайно же они встрети-
лись у мыса Кодера, откуда продолжили совместное 
плавание. 
20. Открыв Бразилию, Педру Кабрал оставил на ее 
берегах двух преступников и затем продолжил свое 
плавание. Спустя год, к тому же берегу пристают 
корабли экспедиции Гонсалу Куэльо, одним из членов 
команды которого был космограф Веспуччи. Застав на 
этом месте живых и здоровых преступников, живших 
все это время среди аборигенов, команда забирает их с 
собой.  
Как же мог Веспуччи, будучи очевидцем такого 
удивительного события, заявить, что все местное 
население людоеды? Кроме того, почему не отметил 
эту сенсационную встречу в своем дневнике? Нет, об 
этом случае он нигде не сообщает. Но если он сам не 
был свидетелем этого случая, тогда можно сделать 
вывод о том, что он вообще не участвовал в экспедиции 
Гонсалу Куэльо.  
21. Во время первого путешествия «1497-1498», 
Веспуччи занимался исследованиями берегов Цен-
тральной Америки. Согласно его записям, 4 июля 1497 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    269
года экспедиция достигла Гондураса, затем направи-
лась вдоль береговой линии на Север и вернулись 
обратно лишь в августе следующего года. За все время 
такого продолжительного плавания им было отмечено 
лишь два географических пункта (область Лариаб и 
Собачий остров). Ни одного из них на карте показать 
не возможно. По его сведениям, двигаясь вдоль 
берегов, он преодолел примерно 900 лиг (5400 км). В 
Испанию экспедиция вернулась в октябре 1498 года с 
222 плененными индейцами людоедами. 
Невозможно было столько людей за один раз, без 
остановки, перевезти через просторы океана. Это 
говорит о том, что к тому времени он не имел пред-
ставление о трансатлантических переходах. 
22. Гонсалу Куэльо был известной и авторитетной 
личностью не только в Португалии, но и в Испании. В 
знак его высоких заслуг и безупречной службы сам 
король Португалии Мануэл I перед отправкой второй 
экспедиции к берегам Бразилии, удостоил его высоким 
званием капитан-генерала флота.  
Продвигаясь вдоль восточных берегов Южного 
материка до 520 ю. ш., Веспуччи получил бы возмож-
ность открыть и залив Ла-Плата, а так же пролив 
Магеллана. Таким образом, можно утверждать, что он в 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    270
своем плавании не дошел до 52 параллели южного 
полушария. Здесь он сам себя опровергает. Ведь Вес-
пуччи упоминал, что в ходе длительного, 33 дневного 
перехода в Северном направлении, экипаж преодолел 
7 000 км. Как уставший экипаж, на обветшалых судах, 
преодолевая противостояние течения, в течении 33 
дней смог покрыть расстояние в 7000 км? Это физии-
чески не возможно. Так был рассыпан еще один миф 
Веспуччи. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    271
Әdәbiyyatlar 
 
Абрамсон, М. Л. Кириллова, А. А. Колесницкий Н. 
Ф. и др.; Под ред. Колесницкого Н.Ф. История средних 
веков: 2-е изд. испр. и доп. Москва, «Просвещение», 1986. 
Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих 
мореплавателей. Москва, «Вече»,1999 
Андре М. Подлинное приключение Христофора Колум-
ба. Пер. с фран. М-Л., Земля и фабрика, 1928 
Афанасьев. В. Л. Текст воспроизведен по изданию: 
Бартоломе де Лас Касас. История Индии. Ленинград, 
«Наука», 1968 
Бейкер Дж. История географических открытий и 
исследований. Пер. с англ. М., «Иностранная литература», 
1950 
Бейкер Дж. История географических открытий и 
исследований. Перевод с англ. под редакцией и с преди-
словием Магидовича И. П.  М., «Издательство иностран-
ной литературы». 1950 
Бейклесс Дж. Америка глазами первооткрывателей. 
Пер. с англ. М., «Прогресс», 1969 
Блон Жорж. Атлантический океан. 
Верлинден Ч. Христофор Колумб, Эрнан Кортес. 
Ростов-на-Дону, «Феникс», 1997  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    272
Qasımov R. Әsrlәri qabaqlamış alim – Nәsirәddin Tusi. 
Bakı, “Yurd”, 2003 
Qasımov R. Xristofor Kolumb, Nәsirәddin Tusi vә 
Amerika qitәsinin hәqiqi kәşfi. Bakı, “Çaşıoğlu”, 2002 
Голант В. Я. Планету открывали сообща. Москва, 
«Наука», 1971 
Де-Гомара Ф. «Общая история Индий», 1552 г., XIII 
глава, «Первая открытия Индии». 
Горсиласо де ла Вега. Текст воспроизведен по 
изданию, История государства Инков. Л. «Наука». 1974 
Гуляев В. И. Доколумбовы плавания в Америку: мифы 
и реальность. Москва, «Международные отношения», 1991 
Гумилевская М. А. Как открывали мир. Москва, 
«Д.Л.», 1997 
Дитмар А. Б. От Птолемея до Колумба. Москва.1989 
Дитмар А. Б. Родосская параллель. Жизнь и деятель-
ность Эратосфена. Москва, «Мысль», 1965 
Dәniz R. Braziliyanın müәmmalı kәşfi. Bakı, “Nasir”, 2014 
Әmrahov M. Böyük ipәk yolu. Bakı, “Mütәrcim”, 2011 
Ионина Н. А. Автор-составитель. Сто великих чудес 
света. Москва, «Вече», 2000 
Коротцев О. Как измеряли мир. Глобус. Л., «Д.Л», 1980 
Купер Ф. Дж. Мерседес из Кастилии или путешествие в 
Катай. Одесса, «Маяк», 1985 
Лас Касас Б. История Индий. Пр. с исп. Л., «Наука», 
1968 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    273
Лиелас А. Каравеллы выходят в океан. Пер. с латыш. 
Рига, «Лиесма», 1969 
Магидович И. П. Христофор Колумб. Москва, 
«Географгиз», 1956 
Магидович И. П. История открытия и исследования 
Северной Америки. Москва, «Географгиз», 1962 
Магидович И. П. История открытия и исследования 
Центральной Южной Америки. Москва, «Географгиз», 
1965 
Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по исто-
рии географических открытий том II,Москва, «Просвеще-
ние», 1983  
Морисон С. Э. Христофор Колумб – мореплаватель. 
Пер. с англ. Москва, «Иностранная литература», 1958 
Муромов И. А. Сто великих путешественников. 
Москва, «Вече», 2000 
Письма Амриго Веспуччи. Перевод с латиньского и 
итал. «Издательство иностранной литературы». – В сб. 
Бригантина – 71. М., «Молодая гвардия», 1971. 
Помбу (Роша-Помбу) Ж. Ф. История Бразилии. Пер. с 
порт. 7-е изд. М., «Издательство иностранной литера-
туры». 1962.  
Путешествия Христофора Колумба. Дневники, пись-
ма, документы, 4-е издание. М., «Географгиз», 1961. 
Самин Д. К. Сто великих научных открытий. Москва, 
«Вече», 2002 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    274
Самин Д. К. Сто великих ученых. Москва, «Вече», 
2002 
Слёзкин Л. Ю. Земля Святого Креста. Открытие и 
завоевание Бразилии. М., «Наука». 1970.  
Страбон. География. Пер. с гречес. Москва, «Наука», 
1964 
Свет Я. М. Колумб. Москва, «Молодая гвардия», 1973 
Свет Я. М. Текст воспроизведен по изданию: Путе-
шествия Христофора Колумба. Москва 
Свет Я. М. Севильская западня. (Тяжба о Колумбовом 
наследстве) Москва, «Молодая гвардия», 1969 
Стингл M. Индейцы без томагавков. Пер. с чешского 
В. А. Каменской и О. М. Малевича под редакцией Р. В. 
Кинжалова. Москва. «Прогресс», 1984 
Ханке Х. Люди, корабли, океаны. Москва, «Прогресс» 
1984 
Хенинг Р. Неведомые земли. Пер. с нем. М., 1963, т. IV, 
гл. 198 
Христофор Колумб. Путешествие. Москва, 1952 
Цвейг С. Собрание сочинений в семи томах. Звездные 
часы человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    275
Вступительное слово  - Тайны открытий Америго 
Веспуччи 
Путешествия Америго Веспуччи в средиземно-
морские страны  
Полная загадок жизнь Америго Веспуччи 
Мартин Вальдземюллер и географический кружок 
в Сен-Дье 
Решение Вальдземюллера открывает путь боль-
шому обману 
Название четвёртого континента «Америкой» - 
самая большая несправедливость 
Человек не игравший роль в экспедициях получает 
должность Главного штурмана Кастилии 
Раньше хотели называть новый континент 
Америкой, а именем другого человека 
Маленькой брашюрой завоевать мировую славу  
Сомнительные моменты в письмах Америго 
Веспуччи 
Своими письмами флорентинец изобличает себя 
Претворение в жизнь планов Веспуччи 
Интриги против Христофора Колумба 
Амбиции Колумба и плутовство Веспуччи 
Способность Веспуччи манипулировать 
Колумб мог поделиться своей тайной с Веспуччи 
Важнейшие географические карты, существовав-
шие до 1507 года 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    276
«Второе» путешествие Веспуччи 
Америго Веспуччи использовал в своих целях 
некоторые материалы второго путешествия Христо-
фора Колумба 
Третье путешествие Америго Веспуччи 
Когда восторжествует справедливость? 
Итоги  
Литература 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    277
 
 
 
Рамиз  Дениз 
 
 
 
  Америго Веспуччи, Мартин Вальдземюллер  
                          – тайный сговор 
 
 
 
Подписано в печать с готовых диапозитивов заказчика 
Формат: 60 х 84 1/16;  
                                            Усл. печ. л: 12;  
                                       Тираж: 3000 экз. 
 
 
 
 
Директор «ММ-С»  Ф.Г.Керимов 
 
                          Тагизаде 13; Тел: 050 314 09 37;  
                                                           012 (431 11 00)  
 
 
 
