 
 
Р. А.  К У Л И Е В    
 
 
 
РЕГУЛИРОВАНИЕ  
ИНВЕСТИЦИОННОЙ 
  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
 
 
 
 
Учебное пособие 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                           
БАКУ - 2008 
Азербайджанский  Технический Университет 
 
 
 
 
Р. А.  К У Л И Е В    
 
 
 
 РЕГУЛИРОВАНИЕ  ИНВЕСТИЦИОННОЙ 
  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
 
 
 
Учебное пособие для студентов по специальности  ИИ 01.04.00 – 
«Государственное  регулирование    экономики» 
 
 
Утверждено  Решением   Секции  «Экономика» 
Научно-Методического Совета Министерства  
Образования  Азербайджанской Республики  
от 14 июля 2008 года (Протокол № 29) 
 
 
 
 3 
 
            
КУЛИЕВ Руфат Атакиши оглы. РЕГУЛИРОВАНИЕ  
ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. – Баку:  2008. – 295 с. 
 
Научный редактор: д.э.н., профессор, декан экономического                         
факультета Киевского  Национального  Университета  
им. Т. Шевченко                                    –  Лютый И.А.; 
  
Рецензенты:  д.э.н., профессор, заведующий кафедрой Азербайджанского 
ТехническогоУниверситета                                –  Самедзаде Ш.А.; 
 
д.э.н., профессор Государственной  Академии     Управления  при 
Президенте Азербайджанской Республики        – Мурадов  А.Дж. 
 
 
В учебном пособии рассматриваются сущность и основные формы 
инвестиций, состав инвестиционного рынка, теоретические основы 
организации и экономической оценки инвестиционной деятельности с 
учѐтом инфляции, ликвидности и рисков. Приводятся  факторы,  влияющие  
на  величину  инвестиций, а также рассматриваются  инвестиционные  
процессы  на  микроэкономическом  и  макроэкономическом  уровнях. 
Особое внимание  уделено методикам определения эффективности 
инвестиционных проектов и ценных бумаг. 
Раскрываются  особенности инвестиционных  процессов  на 
международном уровне, деятельность мировых рейтинговых агенств, 
инвестиционных институтов. 
Дается анализ современного  этапа  развития  экономики 
Азербайджана, тенденции  инвестиционных  процессов  и  задачи, стоящие  
перед  национальной  экономикой  в ближайшей  перспективе. 
Учебное пособие подготовлено в соответствии с учебным планом для 
студентов по специальности ИИ 01.04.00 – Государственное  регулирование    
экономики. Оно может быть полезно и студентам других  специальностей 
при технико-экономическом обосновании   предлагаемых ими к внедрению 
 4 
инвестиционных проектов и программ, а также специалистам, работающим 
в  органах  государственного  управления, на  производственных  
предприятиях и в организациях. 
          
 © Азербайджанский  технический университет  
2008  
 
 
                                                                        
  
 5 
    ВВЕДЕНИЕ 
 
Термин «инвестиции» стал применяться в отечественной  
экономической теории и практике с началом реформ 90-х годов ХХ века, 
имеющих своей целью формирование рыночных условий хозяйствования. 
Однако за этот короткий период инвестиции заняли важное место, как в 
теоретическом аспекте, так и в практической деятельности. Без 
осуществления инвестиционной деятельности невозможно развитие 
хозяйствующих субъектов, отрасли, региона, страны в целом.  
Инвестиции служат главным фактором поступательного развития и 
позитивного функционирования экономики. Они создают новые предприятия 
и дополнительные рабочие места, позволяют осваивать передовые 
технологии и обновлять основной капитал, способствуют интенсификации 
производства, обеспечивают выход на рынок новых видов товаров и услуг. 
Это приносит благо потребителям и производителям, инвесторам и 
государству в целом. Включение данной дисциплины в учебные программы 
студентов  лишь подчеркивает значение инвестиционной деятельности. 
Проблема активизации инвестиционной деятельности в стране может 
решаться успешно при условии выработки эффективной инвестиционной 
политики. Речь идѐт как о политике правительства в области создания 
благоприятного инвестиционного климата, так и об инвестиционной 
деятельности на разных уровнях  управления. Поэтому подготовка и 
переподготовка специалистов в сфере инвестиций для национальной 
экономики приобретает особую актуальность. 
Инвестиции рассматриваются в рамках нескольких экономических 
дисциплин: основы экономической теории, макроэкономика, 
микроэкономика, экономический анализ, финансы предприятий 
(организаций) и др. Дисциплина «Регулирование инвестиционной 
 6 
деятельности» позволяет обобщить теоретические и практические результаты 
в этой области. 
 
Учебное  пособие предоставляет в краткой форме наиболее 
существенную информацию о реальных и финансовых инвестициях, формах 
их осуществления, определения выгодности инвестиций и  др. 
Цель курса -  изучение экономической сущности инвестиций, 
системы  финансового  регулирования  инвестиционной  деятельности  и  
инвестиционных процессов  на  различных  уровнях  управления  
хозяйственных  систем. 
Предмет  курса -  экономические  отношения, возникающие  в  
процессе инвестиционной  деятельности  между  его  участниками, 
позволяющие  усилить    воздействие финансовых  и  кредитных  механизмов  
на  темпы  роста  и  пропорции  инвестиций  с  целью  активизации  
инвестиционного  процесса и  повышения  эффективности  экономики в 
целом. 
Объектом изучения  выступает экономическая  политика  
государства  в  сфере  инвестирования  и  имеющийся   опыт  
организационного  и  денежно-кредитного  регулирования  инвестиционной  
деятельности. 
Задачи  курса: 
- раскрыть  экономическое  содержание  инвестиций  и 
инвестиционной  деятельности; 
-  рассмотреть основные  понятия,  характеризующие 
инвестиционный процесс; 
 7 
-  определить  роль  и  место инвестиций  в  обеспечении  
экономического  роста  государства; 
-  выявить  характерные  черты финансовых (портфельных) и  
реальных (прямых), иностранных  и внутренних  инвестиций; 
-  определить  факторы,  влияющие  на  инвестиционный  и  
предпринимательский  климат страны;  
-  изучить методы  оценки экономической  эффективности  
инвестиционных  проектов; 
-  определить  степень  влияния  экономической политики  
государства  на  инвестиционные  процессы; 
-   изучить  источники  и  методы  финансирования  инвестиций  в  
производственный  сектор  экономики; 
-  провести  анализ инвестиционных  процессов  в  национальной  
экономике и   мире. 
 После  усвоения   курса  «Регулирование  инвестиционной  
деятельности» студенты  должны  уметь:  
-  анализировать  статистические  данные,  характеризующие  объем,  
состав  и  структуру  инвестиций на  разных  уровнях управления (страна, 
регион, предприятие); 
-  анализировать  и  систематизировать  материалы  специальной  
литературы  по  вопросам  инвестиционной  политики; 
-  владеть  методикой и  инструментарием  анализа  и оценки  
инвестиционных  рисков; 
 -  владеть  методикой  анализа  экономической  эффективности  
инвестирования  в  прямые  и портфельные  инвестиции; 
 8 
-   оценивать  и выбирать  оптимальные  способы  финансирования   
капитальных  вложений. 
В процессе изучения указанной дисциплины студенты должны 
понять сущность инвестиций как экономической категории, а также иных 
категорий инвестиционной деятельности, научиться определять 
эффективность инвестиций, работать с законодательными и иными 
нормативными правовыми документами, регулирующими инвестиционную 
деятельность, получить представление об основах финансирования 
капитальных вложений и осуществления финансовых инвестиций. 
Знания,  приобретенные  студентами  в  результате  изучения  курса,  
необходимы  им  для  самостоятельной  работы  в  органах  государственного  
управления, на  производственных  предприятиях и в организациях,  при  
принятии  управленческих  решений и  оценке  инвестиционных  проектов, а  
также   финансовых  активов с учетом уровня  их  доходности,  безопасности  
и  ликвидности. 
Настоящее учебное пособие призвано оказать помощь студентам при 
изучении основ и оценке эффективности инвестирования средств в 
различные сферы хозяйственной деятельности. Оно может быть также 
полезно практическим работникам в организации и повышении 
эффективности осуществляемой инвестиционной деятельности на 
предприятиях. 
  
 9 
Глава 1. ИНВЕСТИЦИИ  И  ИНВЕСТИЦИОННАЯ  
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 
 
1.1. Экономическое  содержание  и значение  инвестиций. 
Рыночные  преобразования  в постсоциалистических  странах 
сопровождались  не  только демонтажем сложившейся  социально-
экономической  системы, но  и пересмотром  ключевых  положений 
экономической теории, введением в наш  лексикон новых терминов  и 
понятий. Так, в   публикациях  и анализах на  экономическую тему мы  часто  
встречаем  термин «инвестиции». Следует отметить,  что  данный  
экономический термин  фактически не использовался  в  условиях командно-
административной  системы управления, присущей коммунистическому 
способу  производства. Рассмотрим экономическое содержание сущности 
инвестиций, их роль  и  отличительные особенности в условиях рыночной 
экономики. 
Термин «инвестиции» происходит от латинского слова «invest», что 
означает «вкладывать». Свое первоначальное значение данный термин не 
утратил и в настоящее время. 
Приведем несколько определений понятия «инвестиция». Фридман 
Дж. и Ордуэй Н.  указывают, что «Инвестиция (investment) – вложение 
денежных средств для извлечения доходов или прибыли; собственность, 
приобретенная для извлечения доходов или прибыли».(58) 
Словарь Макмиллана определяет инвестиции как «поток расходов, 
предназначенных для производства благ, а не для непосредственного 
потребления».(53) 
В Оксфордском толковом словаре дана следующая трактовка 
инвестиций: «Инвестиции (investment): 
 10 
1. Приобретение средств производства, таких как машины и 
оборудование, для предприятия с тем, чтобы производить товары для 
будущего потребления. Обычно такое приобретение называется 
капитальными вложениями, вложениями в средства производства (capital 
investment); чем выше уровень капитальных вложений в хозяйство, тем 
быстрее оно будет развиваться.  
2. Приобретение активов, например, ценных бумаг, произведений 
искусства, депозитов в банках или строительных обществах и т.п., прежде 
всего в целях получения финансовой отдачи в виде прибыли или увеличения 
капитала. Такой вид финансовых инвестиций (financial investment) 
представляет собой средство сбережения. Уровень финансовых инвестиций в 
хозяйство зависит от таких факторов, как процентная ставка, степень 
возможной прибыльности инвестиций, общая стабильность делового 
климата».(10)
 
В данном определении выделены две составные части понятия 
«инвестиций»: «капитальные вложения» и «финансовые вложения».  
Похожее определение приведено в более краткой форме в Толковом 
словаре И.Бернара и Ж.Колли. Здесь под инвестициями понимается 
«приобретение средств производства. В более широком смысле: 
приобретение капитала с целью получения дохода. В общеупотребительном 
смысле: вложение в ценные бумаги».(11)
 
Из приведенных определений видно, что в основном источником 
прироста капитала и движущим мотивом осуществления инвестиций 
является прибыль (доход). Инвестиции осуществляются с целью получения 
дохода (результата) и становятся бесполезными, если  они  дохода 
(результата)  не приносят. Однако здесь же присутствует и вторая, не менее 
важная сторона инвестиций, а именно – вложение ресурсов для получения 
требуемого дохода.  
 11 
Последние определения вводят важное разграничение между 
капиталообразующими (реальными) инвестициями и финансовыми 
инвестициями. Если первые, в конечном счете, приводят к вводу в 
эксплуатацию новых средств производства, то вторые сводятся к смене прав 
на собственность уже существующего имущества. 
 Инвестиции в основной капитал (основные средства) осуществляют в 
форме капитальных вложений; они включают в себя затраты на новое 
строительство, расширение, реконструкцию и техническое перевооружение 
действующих предприятий, приобретение оборудования, инструмента и 
инвентаря, проектной продукции и другие расходы капитального характера. 
Экономическая наука и практика подтверждают, что капитальные вложения 
не являются синонимом инвестиций и данные термины не тождественны. 
Инвестиции являются более широким понятием, чем капитальные вложения. 
В западной литературе главное внимание уделяют рассмотрению фондового 
рынка, так как в странах с развитой рыночной экономикой инвестирование 
осуществляется с помощью ценных бумаг. 
У.Шарп определяет инвестиции следующим образом: «реальные 
инвестиции обычно включают инвестиции в какой-либо тип материально 
осязаемых активов, таких как земля, оборудование, заводы. Финансовые 
инвестиции представляют собой контракты, записанные на бумаге, такие как 
обыкновенные акции и облигации. В примитивных экономиках основная 
часть инвестиций относится к реальным, в то время как в современной 
экономике большая часть инвестиций представлена финансовыми 
инвестициями.»(61) 
Капитальные вложения неразрывно связаны с реализацией реальных 
инвестиционных проектов. Инвестиционный проект – обоснование 
экономической целесообразности, объемов и сроков проведения 
капитальных вложений, включая необходимую документацию, 
разрабатываемую в соответствии с принятыми в стране стандартами 
 12 
(нормами и правилами), а также описание практических действий по 
реализации инвестиций (бизнес-план).             
 Кроме того, существуют и другие определения понятия 
«инвестиция», с которыми мы встречаемся в курсах макро- и 
микроэкономики. 
«Инвестиция (investment) – увеличение объема функционирующего в 
экономической системе капитала, т.е. предложенного количества средств 
производства, созданного людьми».(13) 
Следовательно, экономическое содержание инвестиций в условиях 
рыночной экономики заключается в сочетании двух сторон инвестиционной 
деятельности: затрат ресурса и получения результата.  
Необходимо отметить, что эти два процесса могут происходить в 
различной временной последовательности. Различают последовательное, 
параллельное и интервальное протекание процессов вложения ресурса и 
получения результата.  
При последовательном протекании этих процессов прибыль 
получается сразу же после завершения инвестиций в полном объеме. При 
параллельном их протекании получение прибыли, возможно, еще до полного 
завершения процесса инвестирования. При интервальном протекании этих 
процессов между завершением инвестиций и получением прибыли проходят 
определенное время (продолжительность этого временного лага зависит от 
форм инвестирования и особенностей конкретных инвестиционных 
проектов).                                              
Следует отметить характерные неточности, допускаемые отдельными 
авторами при определении термина «инвестиции». Во-первых, к ним часто 
относят «потребительские инвестиции» граждан (покупка бытовой техники, 
автомобилей, недвижимости и т.п.). Такие инвестиции не приводят к росту 
капитала и получению прибыли. Во-вторых, встречается отождествление 
 13 
терминов «инвестиции» и «капитальные вложения». Капитальные вложения 
– форма инвестиционной деятельности предприятий, связанная с 
авансированием денежных средств в основной капитал. Инвестиции могут 
осуществляться также в нематериальные  и финансовые активы. В-третьих, 
во многих определениях отмечают, что инвестиции являются вложением 
денежных средств. На практике инвестирование можно осуществлять и в 
других формах. Например, в форме взносов в уставный капитал предприятий 
движимого и недвижимого имущества, ценных бумаг, нематериальных 
активов и т.д. В-четвертых, во многих определениях подчеркивают, что 
инвестиции – это долгосрочное вложение средств. Безусловно, капитальные 
вложения, связанные с новым строительством, расширением и 
реконструкцией производственных объектов, как правило, носят 
долгосрочный характер. Однако часто они бывают и краткосрочными 
(например, приобретение машин и оборудования, не требующего монтажа и 
не входящего в сметы строек). 
Темпы роста инвестиций зависят от ряда факторов. Прежде всего, 
объем инвестиций зависит от распределения получаемого дохода на 
потребление и накопление (сбережение). В условиях низких среднедушевых 
доходов населения основная их доля (70-80%) расходуется на потребление. 
Рост доходов граждан вызывает повышение доли, направляемой на 
сбережения, которые являются источником инвестиционных ресурсов. 
Следовательно, рост доли сбережений в общем доходе вызывает увеличение 
объема инвестиций, и наоборот. Однако это условие соблюдается при 
обеспечении доверия граждан к государству, которое должно гарантировать 
их инвестиционную активность. На объем инвестиций оказывает влияние 
ожидаемая норма доходности, так как прибыль является основным 
побудительным мотивом для них. Чем выше ожидаемая норма прибыли, тем 
больше инвестиций, и наоборот.  
 14 
Существенное влияние на объем инвестиций оказывает ставка 
ссудного процента, так как в процессе инвестирования можно использовать 
не только собственные, но и заемные средства. Если норма ожидаемой 
чистой прибыли оказывается выше средней ставки ссудного процента, то 
такие вложения выгодны для инвестора.  Рост средней процентной ставки 
вызывает снижение объема инвестиций в экономику страны.  
На объем инвестиций также влияет предполагаемый темп инфляции. 
Чем выше этот показатель, тем в большей степени будет обесцениваться 
будущая прибыль инвестора и меньше стимулов к увеличению объема 
инвестиций (особенно в процессе долгосрочного инвестирования). Вместе с 
тем, стабильно умеренный  (контролируемый) темп  инфляции (в пределах 3-
5%) стимулирует  инвестиционный  процесс.             
Как экономическая категория инвестиции характеризуют: 
- вложение капиталов в объекты предпринимательской деятельности 
с целью прироста первоначально авансированной стоимости; 
- денежные отношения, возникающие между участниками 
инвестиционной деятельности в процессе реализации инвестиционных 
проектов (застройщиками, подрядчиками, банками, государством и т.п.) 
 Инвестиции являются ключевой экономической категорией и играют 
исключительно важную роль как на макро-, так и на микроуровне в системе 
товарно-денежных отношений.  
  Инвестиции на макроуровне призваны обеспечить: 
- осуществление политики расширенного воспроизводства и 
ускорение научно-технического прогресса; 
- реформирование отраслевой структуры общественного 
производства и сбалансированное развитие как отраслей, производящих 
продукцию, так и сырьевых отраслей; 
 15 
- повышение качества продукции; 
- улучшение структуры внешнеторговых операций;  
- решение социальных и экологических проблем; 
- решение проблем обеспечения обороноспособности страны и др.  
Таким образом, инвестиции как экономическая категория выполняют 
важные функции роста национальной экономики. В макроэкономическом  
масштабе сегодняшние  инвестиции закладывают основы завтрашнего роста 
производительности труда и более высокого благосостояния населения.  
В микроэкономическом масштабе инвестиции необходимы в первую 
очередь для обеспечения нормального функционирования предприятия в 
будущем. Они необходимы для того, чтобы обеспечить:  
- расширение производства; 
- предотвращение морального и физического износа основных 
фондов и повышение технического уровня производства; 
- повышение качества  продукции предприятия; 
- внедрение инноваций; 
- осуществление мероприятий по охране окружающей среды; 
- достижение других целей предприятия. 
Каждой фирме (предприятию) в процессе еѐ функционирования 
требуются определѐнные финансовые средства – инвестиции, на замену и 
обновление основных фондов, наращивание имеющегося потенциала, 
увеличение мощностей, диверсификацию и расширение масштабов 
производства, проведение определѐнных организационно-технических 
мероприятий с целью совершенствования хозяйственной деятельности и 
улучшения еѐ конечных результатов. 
 16 
  
1.2. Классификация  и формы  инвестиций. Инвестиции 
различаются между собой по нескольким признакам: 
 
  Инвестиции   
          
по 
объектам 
вложения 
средств 
по 
характеру 
участия в 
инвестиро
вании 
по периоду 
инвестиро
вания 
по формам 
собственнос
ти 
по 
инвестиц
ионной 
территор
ии 
по 
способу 
учета 
средств 
                   
р
еа
л
ьн
ы
е 
п
о
р
тф
ел
ьн
ы
е 
п
р
я
м
ы
е 
к
о
св
ен
н
ы
е 
к
р
ат
к
о
ср
о
ч
н
ы
е 
ср
ед
н
ес
р
о
ч
н
ы
е 
д
о
л
го
ср
о
ч
н
ы
е 
ч
ас
тн
ы
е 
го
су
д
ар
ст
в
ен
н
ы
е 
см
еш
ан
н
ы
е 
и
н
о
ст
р
ан
н
ы
е 
со
в
м
ес
тн
ы
е 
в
н
у
тр
ен
н
и
е 
в
н
еш
н
и
е 
в
ал
о
в
ы
е 
ч
и
ст
ы
е 
Схема 1. Классификация инвестиций 
 
Реальные инвестиции – вложения денег в реальные материальные и 
нематериальные активы (основной и оборотный капитал; интеллектуальную 
собственность). 
Портфельные инвестиции – вложения денег в различные финансовые 
инструменты (ценные бумаги, банковские депозиты, валюту, драгоценные 
металлы и камни). 
Прямые инвестиции – непосредственно участие самого инвестора в 
выборе объекта инвестирования для вложения средств. 
 17 
Косвенные инвестиции – когда вложение средств опосредствуется 
другими лицами (инвестиционными фирмами и компаниями, паевыми 
инвестиционными фондами, другими финансовыми учреждениями). 
Краткосрочные инвестиции – вложения капитала на отрезок времени 
менее 1 года. 
Среднесрочные инвестиции – вложения капитала на период от 1 до 5 
лет. 
Долгосрочные инвестиции – вложения капитала на срок свыше 5 лет. 
Частные инвестиции – вложения средств, осуществляемые 
гражданами и частными организациями (фирмами и компаниями). 
Государственные инвестиции – вложения, которые производятся 
центральными и местными органами власти и управления за счѐт 
бюджетных, внебюджетных и заѐмных средств, а также государственными  
(унитарными) предприятиями, учреждениями и организациями путѐм 
мобилизации собственных финансовых источников. 
Смешанные инвестиции – долевое вложение средств при участии 
государства, регионов, муниципальных образований, а также юридических и 
физических лиц. 
Иностранные инвестиции – вложения, осуществляемые 
иностранными государствами, физическими и юридическими лицами. 
Совместные инвестиции – вложения, осуществляемые субъектами 
данной страны и иностранных государств. 
Внутренние инвестиции – вложения средств в объекты 
инвестирования, расположенные в границах той или иной территории 
страны.  
 18 
Внешние инвестиции – вложения средств в объекты инвестирования 
за рубежом. 
Валовые инвестиции – общий объѐм вкладываемых средств в новое 
строительство, приобретение средств и предметов труда, прирост товарно-
материальных запасов и интеллектуальных ценностей. 
Чистые инвестиции – вся сумма валовых инвестиций за вычетом 
амортизационных отчислений. 
Инвестирование в наиболее широком употреблении представляет 
собой эффективное вложение капитала в ту или иную сферу хозяйственной 
деятельности. 
Финансирование и инвестирование взаимосвязанные, но 
неидентичные категории. Если под финансированием подразумевается 
формирование и предоставление финансовых ресурсов для создания 
имущества, то под инвестированием – их использование и превращение в 
капитал. 
Главная задача инвестиционной политики на любом уровне – 
формирование благоприятного климата или соответствующей среды, 
которые способствуют всемерному повышению экономического интереса и 
активности инвесторов при вложении средств в экономику. 
Инвестиционная деятельность  совокупность осуществляемых 
действий по разумному вложению средств в эффективные программы и 
проекты, способные принести достаточную выгоду. 
Основные аспекты инвестиционной деятельности включают: 
 
инвестиционная 
информация 
  инвестиционная 
активность 
  источники 
инвестиций     
 19 
        
инвесторы   Инвестиционный 
проект 
  объекты 
инвестиций     
        
инвестиционная 
территория 
  инвестиционная 
культура 
  инвестиционные 
ресурсы 
    
 
Схема 2. Компоненты инвестиционной деятельности 
 
Стержневым или центральным звеном осуществления 
инвестиционной деятельности является разработанный проект или 
соответствующая программа вложения средств. 
Инвестиционная информация  все материалы и исходные данные, по 
которым отыскиваются и изучаются источники инвестиций, привлекаются 
инвесторы, формируются необходимые ресурсы, определяется заказчик, 
выбирается исполнитель инвестиционного проекта. 
Инвестиционная активность  базирующаяся на предприимчивости 
и коммерческом расчѐте многогранная, инициативная, наступательно 
построенная деятельность в сфере инвестиций, предполагающая 
эффективное взаимодействие всех элементов инвестиционного процесса с 
целью успешного осуществления разработанных проектов и достижения 
намеченного социально-экономического эффекта. 
Источники инвестиций  где можно найти денежные средства и 
другие ресурсы для реализации разработанных программ и проектов. 
Потенциально источниками инвестирования являются государство, 
органы местного самоуправления, юридические и физические лица, в т.ч. 
 20 
иностранные, кто имеет специально выделяемые или временно свободные 
денежные средства в кругообороте капитала, определѐнные накопления и 
сбережения, а также  резервные и страховые фонды. 
Инвестор  субъект инвестиционной деятельности, осуществляющий 
вложение средств в тот или иной объект. В принципе любой орган власти и 
управления, субъект хозяйствования и гражданин являются потенциальными 
инвесторами и объективно вынуждены рано или поздно, в той или иной 
форме  заниматься инвестированием.  
Инвестиционный объект  основной и оборотный капитал во всех 
сферах экономики, недвижимое и движимое имущество, интеллектуальные 
ценности, на разработку, освоение, внедрение и обновление которых 
направляются средства в рамках реализации инвестиционных программ и 
проектов. 
Объектами инвестиционной деятельности обычно выступают: вновь 
создаваемые и модернизируемые основные фонды и оборотные средства, 
научно-техническая продукция, товары  и оказываемые услуги, различные 
объекты собственности, имущественные права и интеллектуальные 
наработки. 
Инвестиционная территория  местность (страна, регион, район, 
город, небольшое поселение), в административных границах которой 
производится разработка, внедрение, освоение и реализация инвестиционных 
программ и  проектов. 
Инвестиционная культура  совокупность цивилизованных способов, 
методов и приѐмов организации инвестиционного процесса, включая 
грамотное обоснование проекта, выбор оптимальных управленческих 
решений и инновационных подходов, установление взаимоотношений между 
субъектами инвестиционной деятельности на основе правовых и социально-
 21 
нравственных ценностей для получения максимальной эффективности 
вкладываемых средств. 
Инвестиционные ресурсы  денежные средства, ценности, запасы, 
возможности осуществления инвестиционной деятельности. 
Инвестиционные ресурсы можно классифицировать по определѐнным 
признакам: 
 
ИНВЕСТИЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ 
     
По видам 
По источникам 
формирования 
По спосо-
бам предос- 
тавления 
По направлениям 
использования 
По формам 
возвратнос
ти 
     
природные 
средства 
бюджетов на 
конкурсной 
основе 
инновационные 
проекты на 
возвратной 
основе материаль-
ные 
собственные 
средства  
субъектов 
хозяйствования 
государственный 
(муниципальный) 
заказ финансовые 
по специ- 
альному 
назначению 
на 
частично 
возвратной 
основе 
 нематериаль-
ные активы 
приоритетные 
сферы (отрасли) 
средства других  
учреждений и 
организаций 
ценные 
бумаги 
 
целевые 
программы 
безвозмез-
дно 
денежные 
средства 
населения  
 региональные 
программы 
социально-
 
  
 22 
 
кредиты  
банков  
экономического 
развития 
 
средства 
 иностранных 
физических и 
юридических 
лиц 
    
    
 
кредиты 
международных 
финансовых 
организаций 
   
 
Схема 3. Классификация инвестиционных ресурсов 
 
Организация инвестиционной деятельности  комплекс 
мероприятий, направленных на создание, принятие и эффективную 
реализацию инвестиционных программ и проектов в установленные сроки с 
меньшими затратами ресурсов. 
Несмотря на различное целевое назначение и содержание программ и 
проектов вложения средств, в общем виде, организация инвестиционного 
процесса выглядит следующим  образом: 
 
Распространение 
инвестиционной 
информации 
 Анализ и 
оценка 
проекта 
  Определение 
потребности в 
инвестициях 
 Выбор схемы 
финансирования 
  
        
 23 
   Инвести-
ционная 
идея, 
замысел 
  Инвест-
ицион- 
ный 
проект 
 Инвес-
торы 
 Инвести-
ционные 
ресурсы 
 Заказ-
чик 
  Испол-
нитель 
(подр-
ядчик) 
 
 Зарож-
дение 
 
Разра-
ботка 
 
 Привле-
чение 
 
Форми-
рование  
Назна-
чение 
 
Под-
бор 
 
        
 Центральные, региональные, 
местные органы, предприятия и 
организации 
   Партнѐры,  
посредники 
 Субподряд-
чики 
 
       
 
Потре-
бители 
 
Инвес-
торы 
 
Пользо-
ватель 
 
Подряд-
чик 
 
Заказ-
чик 
 
 Испол-
нитель  
 Дости-
жение 
конеч-
ного 
эффекта 
  Распре-
деление 
прибы-
ли 
 Ввод в 
эксплу-
атацию 
 Сдача 
готового 
проекта 
 Конт-
роль 
испол-
нения 
 Орга-
низа-
ция 
работ 
 
 
Схема 4. Организация инвестиционного процесса 
 
Обоснованная и рациональная организация инвестиционного 
процесса предполагает эффективную реализацию разработанных программ и 
проектов с учѐтом всего комплекса факторов, способствующих развитию 
инвестиционной деятельности. 
 
1.3. Инвестиционные посредники. Любая предпринимательская 
деятельность предполагает наличие на рынке множества посредников, в том 
числе и в сфере инвестиций. 
 24 
Посредники  лица, которые связывают желающих заключить ту или 
иную сделку. Посредники в инвестировании нужны для повышения 
эффективности вложения средств в экономику. 
Бесспорно, что посредники не всегда себя оправдывают и прежде, 
чем их привлекать, надо всѐ посчитать, обосновать и подумать, а не лучше ли 
осуществить прямые инвестиции и всѐ сделать самим. 
Вознаграждения посредников носят договорной характер в виде 
вознаграждения (комиссии), но должны покрывать осуществляемые затраты 
(на исследование рынка, рекламу, организацию процесса инвестирования) и 
приносить нормальную прибыль на вложенный капитал. 
В качестве посредников при вложении средств в экономику 
выступают  инвестиционные компании и фирмы, а также фонды. 
Инвестиционная компания  совокупность фирм и фондов, занятых 
вложением средств в экономику. 
Инвестиционные компании обычно работают на первичном рынке 
ценных бумаг и фондовых биржах. Деятельность инвестиционной компании 
заключается в организации выпуска ценных бумаг и выдаче гарантий по их 
размещению в пользу третьих лиц, во вложении денег в ценные бумаги, в 
куплепродаже ценных бумаг от своего имени и за свой счѐт, в том числе 
путѐм котировки ценных бумаг. 
Инвестиционные компании формируют свои ресурсы только за счѐт 
собственных средств (учредителей), путѐм эмиссии собственных ценных 
бумаг, реализуемых юридическим лицам. Инвестиционным компаниям 
запрещается формировать свои привлечѐнные ресурсы за счѐт средств 
населения.    
Инвестиционная фирма  посредник при вложении средств в 
экономику юридическими и физическими лицами. 
 25 
Инвестиционные фирмы привлекают на добровольной основе 
временно свободные денежные средства субъектов хозяйствования и 
граждан, а затем направляют их от своего имени в наиболее прибыльные 
реальные проекты и финансовые инструменты.   
Инвестиционные фонды   коллективные институты, работающие с 
мелкими акционерами.  
Инвестиционные фонды всю полученную прибыль должны 
распределять среди акционеров. Эти фонды не имеют собственных органов 
управления, а привлекают менеджеров со стороны, которые работают по 
контракту. 
Финансовые пирамиды  специфический вид инвестиционных 
институтов, строящих свою деятельность на интенсивности притока и оттока 
денег клиентов. 
Финансовые пирамиды не преследуют главной цели  эффективно 
вкладывать средства, как все другие инвестиционные институты, а стараются 
действовать в обход законодательства, пользуясь его несовершенством при 
попустительстве властей. 
Негативные разрушительные последствия деятельности финансовых 
пирамид  подрыв доверия людей ко всем существующим инвестиционным 
учреждениям и организациям, означающий огромные потери для 
государства. 
В заключение  сделаем  некоторые выводы: термин «инвестиции» 
появился в отечественной экономике сравнительно недавно. Ранее 
использовалось понятие «валовые капитальные вложения», означающие 
единовременные совокупные затраты на воспроизводство основных фондов.  
Инвестиции – более широкое понятие, чем капитальные вложения. В 
качестве инвестиций могут выступать: 
1) денежные средства, целевые банковские вклады, паи, акции, 
облигации и другие ценные бумаги; 
 26 
2) движимое и недвижимое имущество (здания, сооружения, машины, 
оборудование, транспортные средства, вычислительная техника и др.); 
3) объекты авторского права, лицензии, патенты, ноу-хау, 
программные продукты, технологии и другие интеллектуальные ценности; 
4) права пользования землей, природными ресурсами, а также любым 
другим имуществом или имущественные права. 
Инвестиции в широком понимании, представляют собой вложения 
средств и ресурсов с целью последующего их увеличения и получения  
экономического эффекта либо иного запланированного результата 
(социального, экологического и других эффектов).  
Следует отметить, что изменения в экономической жизни позволяют 
говорить о создании новой экономики постиндустриального общества. Если 
в эпоху развитого индустриализма важными факторами роста действительно 
являлись концентрация труда и капитала, насыщение производства 
оборудованием, то в настоящее время  в наиболее развитых странах больший 
акцент делается на развитии высоких технологий (интеллектуальных  
инвестициях), темпах обновления производства и сфере услуг. Можно 
говорить о том, что происходит трансформация самого традиционного 
понимания инвестиционного  капитала. Ранее накопление капитала 
осуществлялось в течение жизни нескольких поколений владельцев 
предприятия, что позволяло оправдывать претензии подтвердивших свою 
эффективность собственников на часть прибыли. Теперь самый крупный 
инвестиционный капитал может создаваться практически моментально и при 
вложении в дело незначительного первоначального капитала. Ярким 
примером того может служить компания Microsoft. Ее огромная 
капитализация отражает смещение ценностных представлений общества в 
сторону интеллектуального продукта, по сути являющегося результатом 
интеллектуальных инвестиций. Оценка  производственных мощностей и 
 27 
рыночной капитализации компании Microsoft, в первую  очередь, упирается  
в стоимость прав интеллектуальной собственности. 
         
1.4. Основные теории инвестирования. Современная  ситуация в 
мировой экономике характеризуется углублением интернационализации  
хозяйственной жизни, достигшей принципиально нового качества – 
глобализации. Активное участие стран в мирохозяйственных связях и  
либерализация движения товаров  и факторов  производства  в настоящее 
время  рассматривается как необходимое условие успешного экономического  
развития. Однако, свободное движение между странами  товаров  и факторов  
производства, включающих  труд, капитал и знания,  обрело в последние 
годы свою  специфику. Так, в ХХ веке значительно возросла важность 
вывоза капитала, или инвестиций, которые приносят с  собой в страну 
производственные мощности и  современные технологии, инновации и 
управленческий опыт. 
Разработка теоретической основы привлечения иностранных 
инвестиций началась еще в XIX столетии, когда Дж.Милль  впервые начал 
разрабатывать вопросы движения капитала, опираясь на рикардианское 
положение о роли сравнительных преимуществ во внешней торговле, 
объясняя это движение  разницей в норме прибыли, которая  в наиболее 
богатых странах  имеет  тенденцию к понижению. Причем, Дж.Милль  
подчеркивал, что перепад нормы прибыли  между странами должен быть  
существенным, чтобы покрыть  еще и риск, который иностранный инвестор  
имеет  в чужой стране. (44)   
К.Маркс обосновывал вывоз капитала его избытком в стране, 
экспортирующей его. Под избытком капитала К.Маркс, вслед за 
родоначальниками политэкономии, понимал такой капитал, применение 
которого в стране вело бы к понижению нормы прибыли. Избыточный 
 28 
капитал выступает в трех формах: товарной, производительной (избыточные 
производственные мощности плюс рабочая сила) и денежной. (42) Через 
товарный экспорт и экспорт капитала этот избыток, реальный или 
потенциальный, вывозится за рубеж. Подобная возможность появляется 
после втягивания  большинства стран в орбиту мирового капитализма и 
создания в них предварительных условий, прежде всего производственной 
инфраструктуры, хотя часто сам иностранный капитал и создает эту 
инфраструктуру. Активный рост монополий с конца XIX века стимулировал  
вывоз капитала. 
Последующие поколения экономистов-марксистов, не отходя от 
постулата избытка капитала, выделили еще несколько причин или условий 
его экспорта: растущая интернационализация производства, усиливающееся 
соперничество монополий, повышение темпов развития, ведущее к усилению 
зарубежного спроса на капитал со стороны как развивающихся, так и 
экономически развитых стран. Ряд экономистов  марксистской школы  
подчеркивали, что ускорение темпов развития после Второй Мировой войны 
в индустриальных странах увеличило финансовые и организационные 
возможности монополий для экспорта капитала из этих стран, несмотря на 
отсутствие тенденции нормы прибыли к понижению. Однако идея К.Маркса 
о главной причине экспорта капитала осталась  основополагающей в 
марксиской теории. 
Английские экономисты  конца XIX – начала XX века использовали  
концепцию Ж.Б.Сэя о факторах производства, перенеся ее на 
международные экономические отношения, в том числе, и на движение 
капитала. Они сформулировали важный постулат об альтернативности  
международной торговли и международного движения факторов 
производства, то есть о том, что при определенных условиях миграция 
производственных факторов могла бы заменить международную торговлю. 
Отсюда интерес сторонников этой теории к вопросам  предельной 
 29 
производительности факторов, разработанных в трудах основоположников 
маржианализма К.Менгера, У.Джевонса, Е.Бем-Баверка. Однако при этом 
признавалось, что факторы производства  мало мобильны в международных 
экономических отношениях, и поэтому участие  их в этих отношениях 
невелико. (12)  
Окончательно  неоклассическая теория международного движения  
капитала  была   сформулирована  в начале XX века в трудах Э.Хекшера, 
Б.Олина, Д.Нурксе и  К.Иверсена. (40) 
  Э.Хекшер в рамках своей концепции, опираясь на теорию 
предельной полезности,  сформулировал тезис  о тенденции к 
международному  равновесию  цен на факторы производства. Эту тенденцию 
можно применить как в международной торговле, так и к международному  
движению факторов производства, чья стоимость  и количественное  
соотношение в различных  странах неодинаковы. 
Б.Олин  показал в своей концепции международной торговли, что  
движение факторов производства объясняется разным спросом на них в 
разных странах: они движутся оттуда, где их предельная производительность 
низка, туда, где она высока. Для капитала  предельная производительность 
определяется прежде всего  процентной  ставкой. Но при этом следует 
отметить дополнительные моменты, которые воздействуют на 
международное движение капитала: таможенные барьеры (мешают ввозу 
товаров и тем самым подталкивают зарубежных поставщиков на ввоз 
капитала для проникновения на рынок) стремление фирм к географической 
диверсификации капиталовложений, политические разногласия между 
странами, риск зарубежных инвестиций и их деление на этой основе на  
безопасные и рискованные. 
 30 
Р.Нурксе создал различные модели международного движения 
капитала и пришел к выводу, что в стране с быстро растущим экспортом 
товаров быстро растет спрос на капитал, она его импортирует, и наоборот. 
К.Иверсен дополнил неоклассическую теорию некоторыми новыми 
положениями, в частности, делении международного движения капитала на 
реальное и уравновешивающее, то есть нужное для регулирования  
платежного баланса. В его концепции также указывается, что разные виды 
капитала имеют разную предельную международную мобильность (прежде 
всего из-за издержек перевода капитала) и что этим объясняется  тот факт, 
что одна и та же страна может активно  вывозить  и ввозить капитал. 
К.Иверсен сформулировал вывод о том, что перевод капитала из страны, где 
его предельная производительность  низка, в страну с более высокой 
производительностью  означает более эффективную комбинацию факторов  
производства в обеих странах и увеличение их совокупного  национального 
дохода. 
Неокейнсианская теория проявляет особый интерес к связи между 
движением капитала и состоянием платежного баланса страны. Дж.М.Кейнс  
исходил из того, что движение капитала вообще возникает из неравновесия 
платежных балансов разных стран. В противовес Б.Олину, он подчеркивал, 
что вывоз капитала из страны осуществляется, когда экспорт товаров и услуг 
превышает их импорт, а при нарушении этого правила необходимо 
вмешательство государства. Главным объектом государственного 
регулирования по Дж.М.Кейнсу является совокупный спрос и инвестиции.  
Дж. М. Кейнс считал, что обеспечение полной занятности в обществе 
вполне возможно: для этого государству необходимо увеличить объем 
инвестиций, что в  свою очередь непременно приведет к возрастанию уровня 
занятности. Напрямую связанные с общим объемом совокупного дохода, 
инвестиции способны вызвать мультипликативный рост совокупной 
занятности. «Принцип мультипликатора позволяет дать общий ответ о том, 
 31 
каким образом колебания инвестиций, составляющих относительно 
небольшую долю национального дохода, способны вызвать колебания 
совокупной занятности и дохода, которые характеризуются гораздо большей 
амплитудой». (26)  
Дж.М.Кейнс выступал за активную государственную 
инвестиционную политику, и к основным направлениям государственного 
воздействия  на инвестиционную активность  он относил: 
- бюджетно-налоговое регулирование; 
- кредитно-денежное регулирование; 
- использование «умеренной инфляции», позволяющей через  
повышение цен оживить деловую активность; 
- перераспределение доходов в интересах социальных групп, 
получающих наиболее низкие доходы, с целью увеличения  спроса; 
- проведение политики полной занятости, тем самым 
устанавливается взаимозависимость  между общей занятостью и занятостью, 
непосредственно связанной с инвестициями. 
 Неокейсианец  Р.Ф.Харрод в своей «экономической модели» 
подчеркивает, что чем ниже темпы экономического роста страны, богатой 
капиталом, тем сильнее тенденция к вывозу капитала из нее. 
 Е.Домар, рассматривая торговый баланс и занятость, уточняет, что 
вывоз капитала зависит от того, как темпы роста доходов страны от ее 
зарубежных инвестиций  соотносятся с темпами роста отечественных 
инвестиций, а на их базе  и темпами роста ВНП. Если инвестиции в стране 
растут быстрее инвестиционных доходов, то торговый баланс активен; если 
отечественные инвестиции  растут  медленнее  инвестиционных доходов, то 
торговый баланс пассивен. (49)  
Экономическая теория в части инвестиций  много внимания уделяет 
транснациональным корпорациям (ТНК),  и, прежде всего, из-за их бурного 
 32 
роста во второй половине XX века. Первоначально ТНК изучались  в рамках 
теории фирмы, затем стали разрабатываться их самостоятельные концепции. 
В основе их лежат, в первую очередь, идеи американских  экономистов 
С.Хаймера о необходимости для фирмы иметь преимущества над местными 
конкурентами  при осуществлении прямых инвестиций за рубежом и Р.Коуза 
о наличии специфического  рынка  внутри крупной корпорации, а также 
Р.Вернона, который в своей концепции  жизненного цикла продукта 
объяснял феномен ТНК, прежде всего стремлением национальных 
монополий нанести  своим зарубежным конкурентам  как бы упреждающий 
удар. (34)  
Дж.Гелбрейт же отмечал, что генезис ТНК обусловлен 
технологическими причинами: современная продукция более сложна, чем в 
XIX веке, и ее сбыт и обслуживание за рубежом требуют  от фирм создания 
там товаро- и услугопроводящей сети. 
  Главная черта ТНК – это наличие  у них зарубежного  производства  
товаров и услуг, т.е. прямых инвестиций. Поэтому в рамках концепций  ТНК 
разработано немало моделей прямых инвестиций. Наиболее известны: 
модель  монополистических преимуществ, модель жизненного цикла 
продукта, концепция интернализации  и эклектическая модель. 
1. Модель монополистических преимуществ. Эта модель была 
разработана С.Хаймером. Она базируется на идее, что иностранный инвестор 
находится в менее благоприятной  ситуации  по сравнению с местным: он 
хуже знает рынок страны и «правила игры» на нем, у него нет здесь 
обширных связей, он несет дополнительные транспортные издержки и 
больше страдает от рисков. Поэтому ему нужны дополнительные, так 
называемые монополистические преимущества перед местным конкурентом, 
за счет которых он мог бы получить более высокую прибыль. Это премия за 
инвестиционный риск, о котором  писал Б.Олин, получаемая  в силу 
 33 
преимуществ, возникающих в ходе монополистической конкуренции; ее 
теорию  разработал Э.Чемберлин. (40)  
Для иностранного инвестора  возможны следующие основные 
монополистические преимущества: 
- несовершенная  конкуренция на местных товарных рынках  
(если у иностранного инвестора оригинальный продукт); 
- несовершенная конкуренция на рынках ресурсов  (при наличии у 
иностранной фирмы совершенной технологии, легкого доступа к кредиту, 
большого предпринимательского опыта); 
- преимущества в масштабах (за счет чего возможно получать 
большую массу прибыли); 
- благоприятное государственное регулирование  иностранных 
инвестиций (особые льготы иностранному капиталу) и др. 
Также в соответствии  с теорией  монополистической конкуренции 
модель объясняет быстрый рост прямых инвестиций в мире тем, что для 
фирмы поддержание производства на достаточно прибыльном уровне 
возможно за счет все новых рынков, и тем, что на пути экспорта товаров и 
услуг существуют самые разнообразные барьеры. 
2. Модель жизненного цикла продукта. Данная модель была 
разработана американцем Р.Верноном на базе теории роста фирмы. В 
соответствии  с этой моделью новый продукт проходит через четыре цикла 
(иногда их насчитывается пять): I- внедрение на рынок; II- рост продаж;  III- 
их зрелость; (IV- насыщение рынка); IV(V)- спад  продаж. 
Международный цикл  жизни продукта выглядит для фирмы, впервые 
наладившей  его производство, несколько иначе: I - монопольное 
производство и экспорт нового продукта; II - появление у иностранных  
конкурентов  аналогичного продукта  и его внедрение на рынки, прежде 
всего рынки своих стран; III - выход конкурентов на рынки третьих стран и, 
 34 
соответственно,  сокращение экспорта продукта из страны – пионера; (IV- 
выход конкурентов на рынок страны- пионера, как возможная стадия). 
Конечно, передовая в технологическом  отношении компания к 
моменту возникновения конкуренции со стороны новых производителей 
продукта может начать внедрение другого продукта. Тем более что на 
стадиях роста и зрелости издержки производства обычно снижаются, 
приводя к снижению  цены продукта и увеличению возможностей, как для 
расширения  экспорта, так и для налаживания зарубежного производства. Но 
по сравнению с экспортом товара,  производство за рубежом часто выгоднее 
из-за более низких переменных расходов, возможностей обойти таможенные 
барьеры, усиления позиций в борьбе с иностранными  монополиями и т.д. 
3. Концепция интернализации опирается на идею Р.Коуза  (34) о том, 
что внутри большой корпорации  между ее подразделениями действует 
особый внутренний (англ. Internal) рынок, регулируемый  руководителями 
корпорации и ее филиалов (подразделений). Создатели  концепции  
интернализации – англичане П.Бакли и М.Кэссон, Дж.Мак-Манус и др.- 
считают, что значительная  часть формально международных  операций 
является фактически внутрифирменными операциями между 
подразделениями больших хозяйственных  комплексов, называемых ТНК. 
4. Эклектическая модель. Имеющие  место недостатки моделей  прямых 
инвестиций привели к появлению модели Дж.Даннинга. (65, 66)  
 Она вобрала в себя из других моделей, особенно из модели 
монополистических преимуществ, то, что прошло проверку 
действительностью, почему ее и называют «эклектической парадигмой». По 
этой модели фирма начинает производство товаров и услуг за рубежом, т.е. 
осуществляет прямые инвестиции потому, что одновременно совпадают три 
предпосылки: (46, 68, 69)  
 35 
1) Фирма обладает преимуществами  по сравнению с другими 
фирмами в этой зарубежной стране (специфические преимущества 
собственника); 
2) Фирме выгоднее использовать эти преимущества  самой на месте, а 
не реализовывать их там, через экспорт товаров или экспорт знаний другим 
фирмам (преимущества интернализации); 
3) Фирма использует за рубежом некоторые производственные 
ресурсы более эффективно, чем у себя дома (преимущества места 
размещения).    
 В настоящее время эклектическая  модель прямых инвестиций 
пользуется большой популярностью. 
В конце 1930-х годов японским ученым К.Акамацу (67) была 
разработана  так называемая парадигма  «летящих гусей», которая  со 
временем  трансформировалась  в одну из  теорий  прямых  иностранных 
инвестиций. Парадигму «летящих гусей» можно  представить еще и как 
обобщенную теорию экономического развития. 
К.Акамацу построил свою парадигму на основе наблюдений за 
текстильной промышленностью Японии  (тогда еще развивающейся страны)  
путем ее анализа в течение 40-50 лет, начиная с конца ХIХ века. Он открыл, 
что последовательное появление импорта (М), местного производства (Р) и 
экспорта (Х) графически напоминают формирование стаи диких гусей 
(Рисунок 1-1). Такие модели наблюдались в текстильной промышленности 
(производство хлопчатобумажных нитей и тканей) и, позднее, для ее отрасли 
- поставщика – сектора промышленного оборудования (прядильные станки). 
Изучая в течение многих лет полный цикл развития этих товаров и отраслей, 
К. Акамацу смог продемонстрировать динамику внутренних процессов и 
изменение конкурентоспособности японского промышленного сектора. 
 
1. Базовая модель экономического развития 
 36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Ускорение развития посредством прямых 
иностранных инвестиций 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 1. Иллюстрация парадигмы «летящих гусей» (Р – национальное 
производство;  Х - экспорт;  М – импорт.) 
 
По  мнению К.Акамацу, существуют 3 фазы развития отрасли: 
Р 
Х 
М 
Р1 
Х1 
М1 
      Время 
   Стоимость 
Стоимость 
Время 
Р 
Х 
Р1 
Х1 
М 
М1 
 37 
- продукция поступает в экономику через импорт от зарубежных 
производителей; 
- для удовлетворения растущего национального спроса открываются 
местные производства; 
-  излишки продукции экспортируются на зарубежные рынки. 
Роль прямых иностранных инвестиций и ТНК не рассматривалась в 
работе К.Акамацу; возможно, потому, что в то время экономическая и 
финансовая интеграция между странами была еще слабой. 
Сорок лет спустя Коджима и Озава (70) добавили в эту парадигму 
фактор прямых иностранных инвестиций и продемонстрировали, как 
технологическая и финансовая помощь иностранных ТНК может 
форсировать экономический прогресс в развивающихся странах. Они 
доказали это на примере японских компаний, переместивших свои 
производства и менеджмент на соседние рынки Китая и Юго-Восточной 
Азии. Хотя эти инвестиции и мотивировались аспектами снижения 
производственных расходов и выхода на рынок, они несли для местных 
экономик положительный  эффект. Японские инвестиции повлекли за собой 
создание большого числа конкурентоспособных отраслей, таких, как 
автомобилестроение и текстильная отрасль в Таиланде, сектор бытовой 
электроники в Малайзии и Гонконге, производство микрокомпьютеров на 
Тайване. 
Сегодня, с появлением растущего числа транснациональных 
операторов, включая ТНК среднего размера, экспортная фаза (Х) парадигмы 
зачастую пропускается или, по меньшей мере, быстро минуется. (Рисунок 1-
2) Посредством целевых прямых иностранных инвестиций страны-
преследователи реально могут одновременно развивать собственные отрасли 
потребительских товаров и капиталоемкой продукции, минуя значительный 
временной промежуток между двумя фазами. В этом случае ТНК помогают 
 38 
сократить время, необходимое для последовательного создания сначала 
конкурентоспособного сектора потребительских товаров, затем 
инвестиционной продукции и далее высокотехнологичных отраслей 
(средства телекоммуникаций, производство компьютеров, биотехнологии, 
новые материалы). Таким образом, ТНК становятся так называемыми 
«межфазовыми агентами экономического развития». (70)  
Кроме демонстрации роли ТНК как катализаторов экономического 
развития, Коджима в 1973 году также разделяет про-торговые и анти-
торговые прямые иностранные инвестиции. В то время, как про-торговые  
прямые иностранные инвестиции (эффект от экспорта) имеют тенденцию 
перемещаться из домашних, сравнительно бесперспективных отраслей в 
зарубежные, обладающие хорошими конкурентными преимуществами, анти-
торговые появляются в том случае, когда ТНК, принадлежащая сектору с 
хорошими конкурентными преимуществами дома, производит 
инвестирование в зарубежный сектор, практически не обладающий 
преимуществами. Если страна практикует стратегии, направленные на 
замещение импорта, в ее высокозащищенные сектора обычно проникают 
анти-торговые прямые иностранные инвестиции.  
Парадигма «летящих гусей» предоставляет аналитикам три 
интересных факта, которые могут быть использованы при разработке 
стратегии  развития  экономики  страны: 
- Международная экономическая интеграция позволяет 
развивающимся экономикам догонять и даже перегонять передовые. Страна 
должна оставаться открытой для внешнего мира и, в частности, для прямых 
иностранных инвестиций от ТНК, являющихся незаменимым дополнением 
государственной помощи. 
-  Фактор прямых иностранных инвестиций, введенный в парадигму 
Коджимой и Озавой, подчеркивает необходимость выработки разумной 
инвестиционной политики для ускорения процесса экономического развития. 
 39 
-  Вызванное прямыми иностранными инвестициями экономическое 
развитие в стране-лидере может оказать влияние на соседние страны, 
особенно если их действия скоординированы.  
 Помимо выше перечисленных инвестиционных моделей имеют 
место теории портфельных инвестиций и бегства капитала. Теория 
портфельных инвестиций во многом определяется тем, что  в случае 
портфельных инвестиций за рубежом инвесторов интересует, прежде всего, 
три аспекта:  
             1) уровень доходности иностранных ценных бумаг; 
             2) степень риска по этим вложениям;     
             3) желание диверсифицировать  свой портфель ценных бумаг  за счет  
бумаг иностранного происхождения.  
Комбинация этих трех аспектов приводит к тому, что динамика 
портфельных инвестиций особенно сильно подвержена колебаниям  
экономической и политической  конъюнктуры. 
 Теория бегства капитала пока еще  не  получила  своего  
логического завершения. Это видно хотя бы из того, что сам термин «бегство 
капитала»  трактуется многими по - разному, что сказывается  и на 
результатах  оценки масштабов этого явления. Так, по М.Дули, бегство 
капитала происходит, когда резиденты разных стран могут с небольшими  
затратами выигрывать  от существующей или ожидаемой разницы  в налогах. 
Д.Каддингтон сводит бегство капитала к нелегальному  вывозу и ввозу 
краткосрочного капитала. Однако большинство исследователей- 
экономистов, например, Ч.Киндлебергер,  В.Клайн,  И.Уолтер и  др. 
полагают, что бегство капитала – это такое движение капитала из страны, 
которое противоречит интересам страны и происходит из-за 
неблагоприятного для многих  владельцев капитала инвестиционного 
климата в этой стране. Необходимо отметить, что капитал «бежит» из таких 
 40 
стран не только потому, что ему там невыгодно и опасно функционировать, 
но и вследствие того, что часто это капитал криминального происхождения. 
 
 
 
 
             Глава 2. ИНВЕСТИЦИОННЫЙ РЫНОК 
 
2.1. Субъекты, объекты и конъюнктура инвестиционного рынка. 
Инвестиционная деятельность неразрывно связана с оценкой состояния и 
прогнозированием развития рынка инвестиций. 
Рынок  механизм соединения производителя и потребителя, которые 
вступают во взаимные контакты и совершают обменные сделки.  
Инвестиционный рынок  совокупность экономических отношений 
между продавцами и покупателями объектов инвестирования во всех его 
формах. 
Основными элементами инвестиционного рынка служат: спрос, 
предложение и цена. 
Главной движущей силой развития инвестиционного рынка является 
конкуренция. 
 К субъектам инвестиционного рынка относятся: государство, 
территории, хозяйственные предприятия, учреждения и организации, 
внеэкономические учреждения, домашние хозяйства. 
 Цивилизованный инвестиционный рынок выводит страну на 
материальное благополучие, вовлекает в кругооборот максимальное 
количество предпринимательского капитала, предусматривает наличие 
 41 
достаточного объѐма платежеспособного спроса на объекты инвестирования 
и множество возможностей эффективно вкладывать свои деньги. 
В состав инвестиционного рынка входят: 
 
 Инвестиционный рынок  
      
     
Рынок объектов реального  
инвестирования 
 Рынок инструментов 
финансового 
инвестирования 
       
капита-
ловло-
вложе- 
ния 
объекты 
прива-
тизации 
недви- 
жимо- 
сть 
прочие 
объекты 
инвестиро-
вания 
 
фондовый  денежный  
 
Схема 5. Состав инвестиционного рынка 
 
Прямые капитальные вложения были и остаются наиболее значимым 
сегментом инвестиционного рынка. Формой инвестирования здесь являются 
капиталовложения в новое строительство, расширение, модернизацию и 
техническое перевооружение хозяйствующих объектов. 
Объекты приватизации  те объекты, которые продаются на 
аукционах, по конкурсу или полностью выкупаются трудовыми 
коллективами. 
 42 
Недвижимость  самостоятельный элемент инвестиционного рынка 
(земельные участки, здания, сооружения,  помещения, квартиры, офисы, дачи 
и т.п.)  
Прочие объекты реального инвестирования  различные предметы 
коллекционирования (художественные произведения, антиквариат, 
нумизматические ценности и т.д.), драгоценные металлы и камни. 
Объекты фондового рынка - ценные бумаги (облигации, акции, 
опционы, фьючерсы и пр.) 
Объекты денежного рынка  депозитные вклады (срочные и до 
востребования), свободно конвертируемая валюта (доллары, евро и др.) 
Степень активности инвестиционного рынка определяется путѐм 
изучения рыночной конъюнктуры. 
Рыночная конъюнктура  форма проявления на инвестиционном 
рынке факторов и условий, определяющих соотношение спроса, 
предложения и цен на  объекты инвестирования. 
Конъюнктура инвестиционного рынка характеризуется четырьмя 
стадиями:  
 
 
 43 
 
Рисунок 2. Изменение конъюнктуры инвестиционного рынка 
 
Подъѐм  повышение активности инвестиционного рынка в связи с 
оживлением экономики в целом. Проявление подъѐма конъюнктуры 
характеризуется ростом объѐма спроса и цен на объекты инвестирования, 
усилением конкуренции среди инвестиционных посредников. 
Бум  резкое увеличение спроса на объекты и товары 
инвестирования, которых катастрофически не хватает. Одновременно 
конъюнктурный бум сопровождается повышением доходов инвесторов и 
инвестиционных посредников. 
Ослабление  снижение инвестиционной активности из-за 
сокращения производства. На этой стадии происходит насыщение спроса и 
падение цен на объекты инвестирования, уменьшаются доходы инвесторов и 
инвестиционных посредников. 
 44 
Спад  наиболее неблагоприятный с позиций инвестирования период 
функционирования рынка. Инвестиционная деятельность здесь становится 
убыточной, а доходы инвесторов и инвестиционных посредников доходят до 
минимума. 
Изучение конъюнктуры инвестиционного рынка предусматривает: 
а) текущее наблюдение за инвестиционной активностью, в первую 
очередь, в тех сегментах рынка, куда вкладываются средства; 
б) анализ текущей конъюнктуры инвестиционного рынка и выявление 
тенденций еѐ современного развития; 
в) прогнозирование конъюнктуры инвестиционного рынка для 
выбора основных направлений стратегии вложения средств и формирования 
инвестиционного портфеля. 
Основные аспекты изучения инвестиционного рынка включают: 
 
Оценка и прогнозирование макроэкономических показателей 
развития инвестиционного рынка 
 
Анализ инвестиционной привлекательности отраслей экономики 
 
Анализ инвестиционной привлекательности регионов 
 
Анализ инвестиционной привлекательности фирм (компаний) 
  
Разработка стратегии 
инвестиционной деятельности 
 Формирование эффективного 
инвестиционного портфеля 
 45 
 
Схема 6. Основные аспекты изучения инвестиционного рынка 
 
В процессе исследования инвестиционного рынка и анализа 
макроэкономических показателей его развития особое внимание уделяется 
состоянию экономического развития страны. Рыночная экономика с 
определѐнной периодичностью проходит четыре фазы: кризис, депрессию, 
оживление и подъѐм. 
Рисунок 3. Стадии функционирования рыночной экономики 
 
Кризис  фаза циклического развития экономики, оказывающая 
существенное влияние на длительные колебания конъюнктуры 
инвестиционного рынка. Первые признаки наступающего кризиса в 
экономике непременно проявляются в инвестиционной сфере. Сужение 
объѐмов производства вынуждает производителей сокращать объѐмы 
инвестиций. При этом ослабляется конъюнктура инвестиционного рынка. 
 46 
Депрессия  застой в экономике, ведущий к частичной или полной 
остановке производства многих видов продукции. Эта фаза экономического 
цикла характеризуется наиболее резким конъюнктурным спадом на 
инвестиционном рынке. 
Оживление  фаза экономического развития, сопровождающаяся 
увеличением спроса на инвестиционные товары, способствующая 
обновлению основного капитала, создающая необходимые предпосылки для 
роста реальных инвестиций. Постепенно восстанавливается предкризисный 
объѐм вкладываемых средств в экономику и начинается повышение 
конъюнктуры инвестиционного рынка. 
Подъѐм  наиболее благоприятная фаза экономического развития, 
когда широко внедряется новейшее оборудование, осваиваются передовые 
технологии, активизируется инвестиционная деятельность и появляется бум 
на  рынке инвестиций.  
 
2.2. Инвестиционная привлекательность. Инвестиционная 
привлекательность  интегральная характеристика, достаточная социально-
экономическая, организационно-правовая, нравственно-психологическая и 
общественно-политическая заинтересованность субъекта инвестиционной 
деятельности вкладывать свои средства в тот или иной объект. 
Инвестиционная привлекательность страны определяется 
состоянием сложившегося инвестиционного климата, позитивно или 
негативно влияющего на инвесторов. Благоприятный инвестиционный 
климат внутри страны устанавливается при доверительном отношении 
юридических и физических лиц к государству, а за рубежом оценивается 
рейтингом, определяемым  международными агентствами с помощью 
специальных методик расчѐта, учитывающих существующий потенциал 
развития и возможные риски для инвесторов. Наиболее известными в мире  
 47 
рейтинговыми агентствами являются: Moody’s Investor Services, Standard & 
Poor’s Corp., Fitch Rating, IBCA и др. 
На инвестиционный климат страны оказывают влияние: 
- политическая стабильность; 
- развитость рыночных отношений;   
- законодательная база; 
- природные ресурсы; 
- квалификация персонала; 
- цена рабочей силы; 
- ѐмкость внутреннего рынка.  
Инвестиционная привлекательность отраслей  общая 
характеристика отраслей экономики с позиций перспективности развития, 
доходности инвестиций и уровня инвестиционных рисков. 
В ходе анализа инвестиционной привлекательности отдельных 
отраслей необходимо учитывать их жизненный цикл: 
 
 48 
 
 
Рисунок 4. Стадии жизненного цикла отрасли 
 
Рождение  разработка и внедрение на рынок принципиально новых 
товаров, потребности в которых вызывают строительство новых 
предприятий. Этот период жизненного цикла отрасли характеризуется 
значительными объѐмами инвестирования без какой-либо прибыли и 
выплаты дивидендов по акциям. 
Рост  признание потребителями новых видов инвестиционных 
товаров, увеличение спроса на них, существенный рост числа фирм и 
компаний. На этой стадии инвестирование осуществляется высокими 
темпами, а дивиденды выплачиваются преимущественно дополнительными 
акциями. 
Расширение  время стабильного роста количества фирм и компаний 
в отрасли. На этой фазе продолжается новое строительство, но уже основной 
объѐм инвестиций направляется в расширение имеющихся хозяйственных 
объектов. Дивидендная политика строится на дроблении выпущенных акций 
и частично наличными деньгами. 
Зрелость  период максимального объѐма спроса на товары данной 
отрасли, совершенствования качественных характеристик выпускаемой 
продукции. Основной объѐм инвестиций в этом случае направляется на 
модернизацию оборудования и техническое перевооружение фирм 
(компаний). Дивидендная политика на этой стадии предполагает выплаты 
дивидендов в больших размерах наличными деньгами. 
Спад - период резкого уменьшения спроса на товары данной отрасли 
в связи с появлением инновационных разработок и выходом на рынок 
 49 
аналогичных качественно новых товаров уже других отраслей. Такая фаза 
наиболее характерна для отраслей и товаров, подверженных значительному 
влиянию научно-технического прогресса. При этом дивидендные выплаты 
существенно сокращаются. 
Оценка и прогнозирование инвестиционной привлекательности 
отраслей  экономики осуществляется по трѐм группам показателей: 
а) степени перспективности развития; 
б) уровню прибыльности; 
в) характеру присущих отрасли инвестиционных рисков. 
Каждая из отраслей экономики должна иметь свой приоритет с точки 
зрения вложения средств, с учѐтом которого и должна строиться 
эффективная инвестиционная политика государства по их поддержке и 
развитию. Структурная перестройка отраслей должна обеспечить их 
эффективное функционирование, конкурентоспособность и вхождение на 
правах равноправных партнѐров в мировое (общеевропейское) разделение 
труда. 
Инвестиционная привлекательность региона - совокупная 
характеристика отдельных территорий страны с точки зрения 
инвестиционного климата, уровня развития инвестиционной 
инфраструктуры, возможностей привлечения финансовых ресурсов, 
существенно влияющих на формирование доходности вкладываемых средств 
и инвестиционных рисков. 
Любой инвестиционный проект имеет конкретную направленность и 
с наибольшей эффективностью может быть реализован в тех регионах, где 
для этого имеются наиболее благоприятные условия. Поэтому анализ 
инвестиционной привлекательности регионов имеет большое значение и 
должен быть увязан с государственной региональной политикой. Целью 
 50 
такой политики служит обеспечение быстрого и качественного развития 
регионов с учѐтом рационального использования разнообразных 
экономических возможностей каждого из них, оптимальной интеграции, 
территориального разделения труда и взаимной экономической кооперации. 
Реализация подобных задач предполагает успешную государственную и 
частную инвестиционную деятельность. 
Анализ инвестиционной привлекательности регионов проводится по 
следующим показателям: 
а) уровень общеэкономического развития (доля региона в валовом 
внутреннем продукте, объѐм произведѐнной промышленной продукции на 
душу населения, самообеспеченность продуктами питания, средняя 
заработная плата работников и др.); 
б) степень развития инвестиционной инфраструктуры (наличие 
строительных организаций, энергетических ресурсов, транспортных 
сообщений и пр.); 
в) демографическая ситуация (удельный вес жителей, доля 
городского и сельского населения, квалификация работников и т.д.); 
г) развитие рыночных отношений и коммерческой деятельности 
(число приватизированных предприятий, количество банковских 
учреждений, страховых компаний и т.п.); 
д) возможные криминогенные, экологические, техногенные и другие 
риски (уровень преступности, наличие предприятий с вредными выбросами, 
радиационный фон и тому подобное). 
Вышеназванные показатели являются частными, включающими в 
себя совокупность единичных аналитических показателей, объединяемых 
вместе с помощью коэффициентов весомости (значимости). 
 51 
Инвестиционная привлекательность фирм (компаний)  
характеристика потенциальных объектов предстоящего инвестирования в 
плане перспективности развития, объѐма производства и возможностей 
сбыта товаров и оказания услуг, рационального использования активов и их 
ликвидности, состояния платежеспособности и финансовой устойчивости. 
Анализ инвестиционной привлекательности фирм (компаний), 
прежде всего, предполагает выявление стадии еѐ жизненного цикла: 
Рисунок 5. Стадии жизненного цикла фирмы (компании) 
 
В инвестиционном плане привлекательными считаются фирмы 
(компании), находящиеся в процессе роста, т.е. на первых четырѐх стадиях 
своего развития. На стадии "окончательная зрелость" инвестирование 
целесообразно только в том случае, если продукция предприятия имеет 
достаточно высокие маркетинговые перспективы, а объѐм инвестиций в 
техническое перевооружение относительно небольшой при малом сроке 
окупаемости вложенных средств. Фаза "старение" вообще не 
предусматривает инвестирования, за исключением случаев широкой 
 52 
диверсификации товаров и услуг, т.е. когда стоит вопрос о радикальном 
перепрофилировании производства. Только так может быть достигнута 
некоторая экономия инвестиционных ресурсов по сравнению с новым 
строительством. 
Одновременно с выявлением стадии жизненного цикла фирмы 
(компании) проводится тщательный финансовый анализ еѐ деятельности по 
следующим направлениям: 
 
 Финансовый анализ 
    
   
 Бухгалтерский баланс   Отчѐт о прибылях и убытках  
    
           
общий 
анализ 
 анализ  
финансовой 
устойчивос-
ти 
 анализ 
ликвиднос-
ти  баланса 
 анализ 
деловой 
актив-
ности 
анализ 
доход-
ности 
 анализ 
само-   
окупае- 
мости 
 
          
оценка финансового состояния фирмы (компании) 
 
Схема 7. Основные направления финансового анализа предприятия 
 
 53 
Общий финансовый анализ  включает в себя рассмотрение динамики 
валюты баланса, структуры активов и пассивов. Он может быть 
вертикальным и горизонтальным. 
Финансовая устойчивость  стабильность состояния фирмы 
(компании) в долгосрочной перспективе, определяемая высокой долей 
собственного капитала в общей сумме источников финансовых средств. При 
этом собственных средств должно хватать для покрытия текущих расходов и  
создания необходимых запасов. 
Ликвидность  способность активов фирмы (компании) 
использоваться в качестве непосредственных средств платежа или быть 
готовыми к быстрому превращению в денежную форму с минимальными 
потерями. 
Деловая активность   оборачиваемость активов фирмы (компании). 
Она характеризуется числом оборотов или продолжительностью одного 
оборота  различного вида активов. 
Доходность  выгодность (прибыльность) осуществляемой фирмой 
(компанией)  деятельности, которая определяется отношением суммы 
прибыли (балансовой или чистой) к какому-либо показателю деятельности и 
проявляется в виде рентабельности.  
Самофинансирование  обеспечение фирмой (компанией) 
непрерывного кругооборота денежных средств за счѐт собственных 
источников: прибыли и амортизационных отчислений. 
В целом оценка финансового состояния предприятия производится по 
конечным результатам проведѐнного анализа с использованием 
совокупности частных и единичных показателей деятельности: 
 
Таблица 1. 
 54 
 
№ 
n/n 
ФИНАНСОВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ Значения 
 
 
1. 
2. 
3. 
 
А). ОБЩЕГО АНАЛИЗА 
Вертикального 
Горизонтального 
…….……………. 
 
 
 
4. 
5. 
6. 
 
Б). УСТОЙЧИВОСТИ 
Коэффициент автономии 
Соотношение собственных и заѐмных средств 
………………………………………………….. 
 
 
 
7. 
8. 
9. 
 
В). ЛИКВИДНОСТИ 
Коэффициент текущей ликвидности 
Коэффициент абсолютной ликвидности 
 
……….……………………………….. 
 
 
 
10. 
11. 
12. 
 
Г). ДЕЛОВОЙ АКТИВНОСТИ 
Коэффициент оборачиваемости активов 
Рентабельность активов 
………………………………………… 
 
 55 
 
 
13. 
14. 
15. 
 
В). ДОХОДНОСТИ 
Рентабельность собственного капитала 
Рентабельность продаж 
…………………………. 
 
 
 
16. 
17. 
18. 
 
Е). САМОФИНАНСИРОВАНИЯ 
Коэффициент финансовой устойчивости 
Коэффициент самофинансирования 
….…………………………………………………. 
 
 
 
 
В результате полученных частных и единичных показателей можно 
делать общий вывод о финансовой состоятельности фирмы или компании. 
Платежеспособное предприятие может платить по всем своим 
денежным обязательствам в установленные сроки. Оно привлекательно с 
точки зрения инвестирования.  
Неплатежеспособное предприятие, которое не выполняет свои 
денежные обязательства в установленные сроки, может быть признано судом 
несостоятельным, и должно проходить соответствующие процедуры 
банкротства:  
 наблюдение; 
 досудебную санацию; 
 мировое соглашение; 
 внешнее управление имуществом; 
 56 
 конкурсное производство с продажей имущества. 
Несостоятельные предприятия представляют какой-то интерес у 
инвесторов, но больше с позиций приобретения у них реализуемой 
собственности (имущества, лицензий, торговых марок и др.) 
  
2.3. Индексы деловой активности фондового рынка. Важнейшими 
индикаторами или своеобразными «барометрами» привлекательности 
вложения в страну финансовых средств, служат индексы деловой активности 
фондового рынка (фондовые индексы):  
- в США - индексы Dow Jones, NYSE, AMEX, NASDAQ, Standard 
and Poor's, Russell, Goldman Sacks Technology, Value Lines; 
- в Великобритании индексы Financial Times Industrial Ordinary 
Share; 
- во Франции  индексы  САС; 
- в  Германии  индексы DAХ; 
- в Японии индексы Nikkei  и Topix; 
- в Канаде индексы TSE; 
- в Мексике индексы IPC; 
- в Бразилии индекс Bovespa; 
- в азиатских странах  индекс Hongkong Hang Seng; 
- в России индексы AK&M,  RTS. 
Первый биржевой индекс Dow Jones был предложен в 1884 году 
известным финансистом Чарльзом Доу. В то время этот индекс охватывал 
деятельность 9 железнодорожных и 2 промышленных компаний. Методика 
расчетов этих индексов в то время была очень проста и бралась равной 
среднеарифметической входящих в нее 11 акций.  
В 1896 году начал действовать еще один индекс - 
"среднепромышленный индекс" под названием Dow Jones Industrial Average. 
 57 
Методика расчета этого индекса была идентичной с предыдущим  индексом, 
однако он охватывал акции промышленных компаний. До сегодняшнего дня 
этот индекс является одним из самых популярных на мировых фондовых 
биржах.  
NYSE Composite является индексом Нью-Йоркской фондовой биржи. 
Этот индекс, будучи типичным индексом фондовой биржи, является 
показателем среднеарифметической оценки входящих в список, т.е. 
продаваемых на бирже акций. В список Нью-Йоркской биржи входят акции 
2300 компаний.  
Американская фондовая биржа (American Stock Exchange) работает с 
тремя индексами. Индекс АМЕХ Major Market отражает акции 20-ти 
крупнейших промышленных компаний и исчисляется методом простого 
среднеарифметического. В отличие от индексов других бирж, определенная 
часть акций, входящих в этот индекс, продается и на Нью-Йоркской бирже. 
В список созданного в 1973 году индекса АМЕХ Market Value входит 
800   видов акций и он, можно сказать, охватывает все действующие акции. 
Находящиеся в обороте с 1995 года индекс АМЕХ Composite 
представляет собой суммарный индекс  всех ценных бумаг, объединенных в 
АМЕХ. 
NASDAQ является первым электронным рынком, он функционирует 
с 1971 года. В 1994 году его среднегодовой оборот превзошел оборот NYSE. 
В 1998 году NASDAQ, объединившись с АМЕХ, создали единую группу 
NASDAQ AMEX Market Group. 
Группа индексов NASDAQ охватывает нижеследующее: 
- сводный индекс NASDAQ Composite - отражает общую 
деятельность 4381 американских и иностранных корпораций. Эти 
корпорации представляют в основном компании, связанные с 
 58 
новой экономикой - производством компьютеров, программным 
обеспечением, телекоммуникациями, биотехнологией. Число 
иностранных фирм, охваченных этим индексом, многократно 
превышает число фирм, охваченных индексами NYSE и AMEX; 
- NASDAQ National Market Composite - охватывает часть биржевой 
системы; 
- Индекс NASDAQ 100  охватывает акции 100 сгруппированных по 
отраслям компаний, представляющих "новую экономику". 
Главная особенность этого индекса заключается в том, что он 
учитывает коэффициент капитализации каждой компании, кроме 
того, начиная с 1998 года  уточняет удельные веса по каждой 
акции поквартально, и учитывает это при уточнении индексов; 
- Отраслевые индексы экономики США - NASDAQ Financial-100, 
NASDAQ Industrial, NASDAQ Transportation, NASDAQ Bank, 
NASDAQ Telecommunications, NASDAQ Insurance, NASDAQ 
Computer, NASDAQ Other Finance, NASDAQ Biotechnology. Эти 
индексы дают подробную информацию о ситуации в отраслях 
экономики США. 
Индексы Standard and Poor's, берущие свое начало в 1941-1943 годах, 
подразделяются на следующие виды: 
1. S&P-500 - рассчитывается по 500-м капитализированным 
компаниям США. Этот индекс известен как показатель, наиболее 
полно отражающий экономику США. В методике расчетов 
используется коэффициент капитализации фирм; 
2. S&P-100 - зарегистрирован на Чикагской товарной бирже, 
рассчитывается по "удельному весу капитализации" 100 
промышленных компаний США; 
3. Отраслевые индексы S&P- охватывающие 90 индексов  отраслей 
экономики США; 
4. Региональные индексы S&P, зависящие от уровня капитализации; 
 59 
Поскольку все индексы S&P рассчитываются по единой методике, 
имеется возможность сравнивать их уровни. 
Индексы Russell разрабатываются компанией Frank Russell  и 
являются одними их первых индексов, характеризующих уровень 
капитализации фирм. Существует два вида индексов  Russell-1000 и Russell -
2000. 
В списке Wilshire 5000, являющемся одним из самых крупных 
рыночных индексов, отражены входящие в списки NYSE, AMEX, NASDAQ 
индексы 5000 компаний. 
Большое значение для фирм, функционирующих в сфере технологий, 
имеют индексы Goldman Sachs Technology (GSTI). Существуют следующие 
виды этих индексов - GSTI Hardware, GSTI Internet, GSTI Multimedia 
Networking, GSTI Semiconductor, GSTI Software, GSTI Services. 
Индексы Value Line, охватывающие  акции более 1700 компаний, 
имеют следующие виды - Value Line Composite (арифметический) и  Value 
Line (геометрический). 
На мировых фондовых рынках наибольшее число индексов имеют 
США. 
На фондовом рынке Великобритании действуют индексы Financial 
Times Industrial Ordinary Share (FТSE), созданные в 1935 году агентством 
Financial Times. Индексы FТSE имеют такие виды, как FТSE-30, FТSE-100, 
FТSE Mid-250, FТSE ALL Share. 
В список индекса FТSE-30 входят акции 30-ти крупных 
промышленных и торговых фирм. Этот индекс рассчитываются методом 
среднегеометрической, то есть путем извлечения корня в 30-й степени от 
произведения курсов входящих в список акций. 
 60 
Список индекса FТSE-100 охватывает акции 100 компаний и 70% 
капитала фондового рынка Великобритании. Этот индекс рассчитываются с  
1984 года, начальная цена была равна 1000. Индекс FТSE Mid -250 
охватывает акции 250 средних компаний Великобритании. FТSE ALL Share 
является избранным индексом всех существующих акций. 
Основные индексы Франции - САС. Они имеют следующие виды - 
САС-40 и САС General. Эти индексы рассчитываются Парижской биржей и 
Французским биржевым обществом. В первых расчетах, т.е. в 1987 году, 
стоимость САС-40 составляла 1000 пунктов. 
В Германии деловую активность характеризуют индексы DAX. 
Существуют такие виды индексов DAX, как DAX 30, Xetra DAX, DAX-100. 
Индекс DAX -30 имеет в Германии важное значение и рассчитывается на 
основе удельного веса капитализации. 
Японский Nikkei публикуется с 1950 года, характеризует акции 225 
компании. Другой японский индекс Topix исчисляется с 1968 года и 
охватывает акции, продаваемые в первом отделении Токийской Фондовой 
Биржи. При расчетах используется метод "удельного веса количества акций". 
Канадский индекс TSE 300 рассчитывается биржей Торонто методом 
"удельного веса капитализации" на основе акций 300 компаний 14 секторов 
экономики Канады. 
IPC является индексом Фондовой Биржи Мексики. Этот индекс 
также рассчитывается методом "удельного веса капитализации" и 
характеризует акции 35 промышленных фирм Мексики. 
Индекс Hongkong Hang Seng рассчитывается на основе данных 
фондовой биржи Гонконга и является ведущим азиатским индексом. В 
список этого индекса входит 33 акции, и он охватывает 5 секторов рынка - 
производство, коммерцию, финансы, коммунальные услуги и сельское 
хозяйство. Индекс публикуется с  1964 года, начальная цена была равна 100. 
 61 
На  российском  фондовом  рынке  рассчитываются: 
- Индексы АК&М. Список совокупного индекса АК&М по состоянию 
на 2001 год включал 50 акций. Цена индекса, впервые рассчитанная в 1993 
году, равнялась 1000. В список индекса АК&М акций промышленных 
предприятий по состоянию на  2001 год входило 35 акций. В начальный 
период (1993г.)  их цена равнялась 1000. В списке индекса АК&М "второго 
эшелона" на 2001 год входило 40 акций, и их первоначальная цена на 1997 
год составляла 1000; 
- Индексы RТS, сюда входят индексы RTSI, RTST и RVX. 
Все  вышеперечисленные  индексы, хотя  и  действуют  в  разных  
странах,  рассчитываются по  схожей  методологии. 
Ниже рассмотрим наиболее известный метод исчисления "модели" 
индексов:  
1. Выбор рынка. С этой целью подбирается конкретный участок - 
отраслевая торговая система, либо находящаяся в обращении в стране 
совокупность ценных бумаг; 
2. Выбор ценных бумаг для включения в список индекса. Компания, 
владеющая индексом, всегда стремится включить в список наиболее 
солидные ценные бумаги. Как правило, индексы бирж или торговых систем 
отражают ценные бумаги находящиеся в своем обороте или в обороте тех 
самых отраслей; 
3. Подбирается партнер с целью получения информации, 
необходимой  для исчисления индекса. Это могут быть торговая отрасль или 
информационное агентство, предоставляющие свою информацию; 
4. Определяется удельный вес тех или иных ценных бумаг для 
определения их влияния на индекс. Обычно, говоря о методике "весов", 
имеется ввиду принцип пропорций капитализации, т.е. ценные бумаги с 
 62 
высокой рыночной стоимостью очень ценны для рынка, или наоборот. Под 
рыночной капитализацией подразумевается формируемая на рынке 
стоимость акций; 
5. Существует две методики исчисления индекса:  
 - "методика прямого расчета". В соответствии с этой методикой, 
стоимость индекса в любой момент есть функция стоимости (котировки) 
ценных бумаг в тот же момент. Например, если за формулу расчета индекса 
взяты среднеарифметические веса, тогда любое время стоимость индекса 
будет равна сумме произведений цены входящих в него акций на 
коэффициент удельных весов, деленных на сумму этих коэффициентов; 
   - "методика исчисления индекса". Посредством этой методики 
исчисляется "воображаемая" (виртуальная)  стоимость акций в любой 
момент. Полученный результат делится на предыдущую стоимость портфеля, 
и умножается на предыдущую стоимость индекса. 
 
 
Глава 3. РАЗРАБОТКА ИНВЕСТИЦИОННОГО ПРОЕКТА 
 
3.1. Анализ инвестиционного проекта. Инвестиционный проект  
совокупность технико-экономических решений и организационно-
финансовых мероприятий по реализации средств и воплощению их в 
инвестиционный объект в форме осуществления научно-исследовательских, 
опытно-конструкторских, строительно-монтажных, испытательных, пуско-
наладочных, приѐмо-сдаточных, организационно-правовых, рекламно-
оформительских и информационных работ и услуг в целях достижения 
желаемой социально-экономической эффективности. 
 63 
Инвестиционные проекты могут носить глобальный, 
межгосударственный, государственный, региональный и муниципальный 
характер. 
Существует четыре признака, характеризующих конкретный 
инвестиционный проект: 
 направленность на достижение цели; 
 координированное выполнение взаимосвязанных действий; 
 ограниченная протяжѐнность во времени; 
 оригинальность (уникальность). 
Жизненный цикл инвестиционного проекта включает такие стадии: 
1. формулировку проекта; 
2. анализ проекта; 
3. разработку проекта; 
4. реализацию проекта; 
5. оценку полученных результатов. 
Формулировка проекта  то, с чего начинается любой 
инвестиционный проект. 
В начале жизненного пути проекта рассматриваются: 
 инвестиционный замысел (идея); 
 осуществляемый подход (инновационный, патентный и др.); 
 соответствие предлагаемого технико-технологического решения 
сертификационным требованиям; 
 предварительное согласование инвестиционного замысла с 
государственными, региональными, местными интересами и отраслевыми 
приоритетами; 
 отбор реципиента, способного реализовать проект; 
 подготовка информационного меморандума реципиента. 
 64 
Проектный анализ  методология комплексной оценки достоинств и 
недостатков проектов, альтернативных путей использования ресурсов с 
учѐтом их макро- и микроэкономических последствий. 
Проектный анализ осуществляется по таким важнейшим 
направлениям: 
 
Технический  Экономический  Организационный 
        
    Анализ      
    инвестиционного 
проекта 
    
        
Социальный  Финансовый  Экологический 
 
Схема 8. Виды проектного анализа 
 
Технический анализ  исследование предполагаемого местоположения 
и масштаба объекта, типов используемых технологических процессов, 
материалов, оборудования и оснастки; графика работ, наличие капитала и 
рабочей силы, необходимой инфраструктуры, методов реализации, 
эксплуатации и обслуживания инвестиционного проекта. 
Экономический анализ  определение ценности инвестиционного 
проекта с точки зрения получаемого эффекта и произведѐнных затрат, т.е. его 
эффективности применительно к национальным, региональным и местным 
интересам. 
 65 
Организационный анализ  выявление компетентности и способности 
административного персонала успешно решать все задачи по реализации 
инвестиционного проекта. 
Социальный анализ  установление воздействия инвестиционного 
проекта на изменение общественных отношений и развитие социальной 
сферы, психологическую обстановку и поведение людей. 
Финансовый анализ  обоснование достаточности инвестиционных 
ресурсов для реализации инвестиционного проекта в установленные сроки, 
подготовка ориентировочного баланса доходов и расходов, получаемых в 
итоге прибылей и убытков. 
Экологический анализ  рассмотрение существующих природных 
условий и потенциального влияния инвестиционного проекта на 
окружающую среду, прогнозирование возможных экологических 
последствий. 
Только такой, многосторонний и детальный анализ создаѐт 
предпосылки для объективной оценки рассматриваемого инвестиционного 
проекта в целом. 
Разработка проекта  осуществление научно-исследовательских 
разработок и конструкторско-технологических работ, подготовка 
необходимой документации и тендерных торгов, проведение переговоров с 
потенциальными инвесторами, определение изготовителей и поставщиков 
продукции. 
Современные инвестиционные проекты становятся более сложными и 
ѐмкими по затратам, отличаются своей направленностью на создание и 
освоение самых совершенных технологий, производство 
конкурентоспособных на мировом уровне товаров и услуг. 
 66 
При разработке инвестиционных проектов надо руководствоваться 
рядом правил, позволяющих учитывать действующие факторы и создавать 
реальную обоснованность проекта. К ним относятся: 
1. обязательное моделирование потоков продукции, ресурсов и 
денежных средств; 
2. учѐт результатов анализа рынка, финансового состояния 
подрядчика (субподрядчика), степени доверия к руководителям проекта; 
3. приведение предстоящих расходов и доходов к условиям их 
соразмерности по экономической ценности в начальном периоде; 
4. оценка инфляции, возможных задержек платежей и других 
факторов изменения стоимости вкладываемых средств; 
5. выявление неопределѐнности и рисков, связанных с 
осуществлением проекта. 
Реализация проекта  выполнение проектно-изыскательских, 
строительно-монтажных и наладочных работ, обучение персонала, 
заключение контрактов на поставку сырья и материалов, комплектующих 
изделий и энергоносителей, производство опытного образца, выпуск 
опытной партии и серии, испытание изделий, эксплуатация и мониторинг 
инвестируемого объекта. 
Оценка инвестиционных проектов может быть представлена 
наглядно следующим образом: 
 
 Оценка инвестиционных проектов  
   
Финансовая  Экономическая 
      
отчѐт о   данные о     
движении   
бухгал-  материалы 
статистической 
методы 
дисконтирова
 67 
прибылях 
и 
убытках 
денежных 
средств 
терский 
баланс 
отчѐтности ния 
       
коэффициенты финансовой 
устойчивости и состоятельности 
 норма 
прибыли 
срок 
окупаемости 
текущие 
затраты 
 
Схема 9. Критерии оценки инвестиционного проекта 
 
 
 
3.2. Бизнес-план инвестиционного проекта. Бизнес-план – документ 
установленной формы, который служит технико-экономическим 
обоснованием для претворения в жизнь того или иного инвестиционного 
проекта. 
Состав бизнес-плана инвестиционного проекта согласно методике 
ООН в части промышленного развития (ЮНИДО) выглядит таким образом: 
1. общие условия осуществления проекта и его исходные данные: 
 авторы проекта; 
 исходные данные; 
 необходимые инвестиции. 
2. рынок и производственная мощность предприятия:  
 спрос и рынок; 
 прогноз продаж и сбыта; 
 производственная программа; 
 производственная мощность. 
3. материальные факторы производства: 
 68 
 сырьѐ и основные материалы; 
 вспомогательные материалы и фурнитура; 
 полуфабрикаты и комплектующие; 
 топливо и энергия; 
 система снабжения. 
4. местоположение:  
 место нахождения или размещения; 
 стоимость земельного участка. 
5. проектно-конструкторские изыскания: 
  границы или рамки проекта; 
  технология и оборудование; 
  расположение строительных объектов; 
  стройматериалы; 
  обоснование строительных затрат. 
6. трудовые ресурсы: 
 потребность в работниках по категориям; 
 расходы на содержание персонала. 
7. сроки осуществления проекта: 
 примерный график реализации проекта; 
 смета затрат. 
8. оценка проекта: 
 общие инвестиционные издержки: 
 финансирование проекта; 
 эксплуатационные расходы; 
 финансовый баланс; 
 социально-экономические результаты. 
9. форма страхования: 
 69 
   государственная; 
   частная; 
   совместная.  
Более конкретно в пределах отрасли или региона структура бизнес-
плана инвестиционного проекта фирмы (компании) может быть 
детализирована примерно так: 
1. титульный лист: 
   название и адрес фирмы (компании); 
 имена и адрес учредителей; 
 краткое содержание проекта; 
 ссылка на конфиденциальность.  
2. вводная часть: 
  главная цель; 
  актуальность; 
  основные положения. 
3. ситуация на рынке: 
 анализ рынка отрасли (региона); 
 потенциальные конкуренты; 
 возможные потребители. 
4. сущность проекта: 
 продукт (услуга); 
 размещение и оборудование офиса; 
 персонал; 
 управление проектом; 
 сведения о партнѐрах. 
5.  план маркетинга:  
 прогноз новой продукции; 
 доля на рынке: 
 каналы сбыта; 
 70 
 реклама; 
 цены; 
 отношения с общественностью. 
6. производственный план:  
 программа выпуска; 
 субподрядчики: 
 производственные помещения; 
 технологическое оборудование; 
 оснастка и инструменты; 
 поставщики сырья. 
7. организационный план: 
 форма собственности; 
 сведения об учредителях (пайщиках); 
 ответственность учредителей (пайщиков); 
 состав руководителей; 
 организационная структура; 
 распределение обязанностей; 
 делегирование полномочий. 
8. оценка рисков: 
 SWOT-анализ; 
 вероятность потерь;   
 альтернативные стратегии. 
9. финансовый план: 
 источники доходов; 
 доходы; 
 денежные поступления; 
 расходы; 
 71 
 платежи; 
 использование средств; 
 баланс доходов и расходов; 
 точка самоокупаемости; 
 накопления; 
 резервный и страховой фонды. 
10. приложения: 
 письма; 
 сообщения; 
 копии лицензий; 
 копии контрактов; 
 прочие документы по проекту. 
Важность разработки любого бизнес-плана инвестиционного проекта 
заключается в следующем: 
а) он позволяет установить жизнеспособность будущего предприятия; 
б) с его помощью определяются возможные перспективы развития; 
в) на его основе строится текущая хозяйственная политика фирмы 
(компании); 
г) при его обоснованной разработке чаще привлекаются внешние 
инвесторы.   
 
3.3. Оценка стоимости денег во времени. В полном соответствии с 
объективными законами и закономерностями экономического развития 
стоимость денег изменяется во времени. Различают настоящую и будущую 
стоимость денег. 
 72 
Настоящая стоимость денег  сумма реальных денежных вложений, 
приведѐнных с учѐтом дисконтной ставки к настоящему периоду. 
Будущая стоимость денег  сумма вложенных средств, в которую 
они превратятся через определѐнный период времени с учѐтом ожидаемой 
ставки процента. Расчѐт будущей стоимости денег представляет 
наращивание их исходной величины как поэтапное увеличение суммы вклада 
путѐм постоянного присоединения к первоначальному его размеру 
процентных платежей. 
Разница между будущей и настоящей стоимостью денег носит 
название «дисконт». Дисконтная операция является обратной наращению 
денег при обусловленном конечном их размере. Дисконтирование 
необходимо в том случае, когда надо знать величину настоящих инвестиций 
для того, чтобы через установленный отрезок времени получить желаемую 
сумму денег. 
В ходе проведения финансово-экономических расчѐтов, связанных с 
инвестированием средств, процессы наращивания и дисконтирования 
стоимости могут осуществляться как по простым, так и сложным процентам. 
Простые проценты обычно применяются при краткосрочном 
вложении средств, а сложные проценты  при долгосрочном. Среднесрочное 
же инвестирование предполагает использование и тех и других. 
Простым процентом называется сумма, которая начисляется по 
первоначальной стоимости вклада в конце одного периода платежа, 
обусловленного условиями инвестирования средств (месяц, квартал, год). 
При расчѐте суммы простого процента в процессе наращивания 
вклада используется следующая формула: 
П = К0  n  i , 
 
 73 
где П  общая сумма процента за период инвестирования (манат); 
       К0  первоначальная сумма вложений (манат); 
       n  продолжительность инвестирования (лет); 
       i   процентная ставка, выраженная в виде десятичной дроби. 
В этом случае будущая стоимость вклада (Кt) c учѐтом начисленной 
суммы процента определяется так: 
 
Кt = К0 + П = К0  (1 + n  i) , 
 
Множитель (1 + n  i) называется коэффициентом наращения простых 
процентов. Его значение должно быть всегда больше 1. 
Графически процесс наращения инвестиций во времени по простым 
процентам выглядит таким образом: 
 
 
 
 
 
 74 
 
Рисунок 6. График наращивания суммы вклада по простым  
процентам 
 
Для расчѐта суммы дисконта по ставке простого процента 
используется следующая зависимость: 
                                                                           1 
D = Кt - Кt  —————    , 
                                                                      (1 + n  i) 
 
где D  сумма дисконта за обусловленный период инвестирования 
(манат); 
        i  применяемая дисконтная ставка. 
Настоящая стоимость денежных средств при этом равна: 
                                                                                1 
К0 = Кt - D = Кt  ——————   , 
 75 
                                                                          (1 + n  i) 
 
Множитель 1/(1 + n  i) называется дисконтным коэффициентом 
простых процентов. Его значение должно быть обязательно меньше 1. 
Графически процесс дисконтирования суммы денежных средств 
(инвестиций) во времени по простым процентам выглядит следующим 
образом: 
 
Рисунок 7. График дисконтирования суммы вклада по простым 
процентам 
 
 
Сложным процентом называется сумма дохода, которая образуется в 
результате инвестирования при условии, что величина начисленного 
простого процента не выплачивается после каждого периода, а 
присоединяется к сумме основного вклада и в последующем платежном 
отрезке времени сама приносит доход. 
 76 
При расчѐте суммы вклада в процессе его наращения по сложным 
процентам применяется такая методика: 
 
Кt = К0  (1 + i)
n
 , 
 Соответственно, сумма начисляемого процента в этом случае равна: 
 
П = Кt - К0 = К , 
     где К - величина приращения инвестиций (процента). 
Если это представить визуально, то график наращения стоимости 
вклада по сложным процентам будет таким: 
 
 
 
Рисунок 8. График наращивания суммы вклада по сложным 
процентам 
 
 
 77 
Для установления настоящей стоимости денежных средств в процессе 
дисконтирования по сложным процентам используется следующая формула: 
 
                                                                               1 
К0 = Кt - D = Кt  ————— , 
                                                                            (1 + i)
n
 
 
Сообразно формальной  логике, сумма дисконта в данном случае 
равна: 
D = Кt - К0 = К , 
 
Графически процесс дисконтирования денежных средств по сложным 
процентам представлен на рисунке далее: 
 
 
Рисунок 9. График дисконтирования суммы вклада по сложным 
процентам 
 
 78 
Множители (1+i)
n
 и 1/(1+i)
n
 называются, соответственно, 
коэффициентами наращения и дисконтирования сложных процентов. 
 Для определения будущей и настоящей стоимости денег в 
практической деятельности разрабатываются специальные таблицы или 
компьютерные программы. С их помощью при заданных размерах ставки 
процента и количества платѐжных периодов элементарно устанавливаются 
величины вкладов и инвестиций. 
Отдельные виды денежных потоков, оцениваемых во времени, 
осуществляются последовательно через равные промежутки времени и в 
неизменных размерах. Такая последовательность равномерных платежей 
(например, ежеквартальные выплаты процентов по облигациям и 
сберегательным сертификатам, периодичная оплата аренды) носит название 
аннуитет. Представление платежей в виде аннуитета существенно упрощает 
процесс расчѐта прироста или дисконтирования стоимости денег. 
Так, формула для определения будущей стоимости аннуитета (Кt) 
имеет вид: 
Кt = А  J , 
 
где А  величина аннуитетного платежа (манат); 
       J  множитель наращения аннуитета, учитывающий ставку 
процента и число платѐжных периодов. 
 Соответственно, методика определения настоящей стоимости 
аннуитета (К0) такая: 
                                                                     А 
К0 = ——— , 
      R 
 79 
где R  дисконтный множитель аннуитета, учитывающий дисконтную 
ставку и число платѐжных периодов. 
 
3.4. Учет инфляции. В инвестиционной деятельности постоянно 
приходится считаться с корректирующим фактором инфляции, которая с 
течением времени обесценивает стоимость денежных средств. 
Инфляция (лат. inflatio) дословно означает вздутие или переполнение 
каналов обращения товаров и услуг денежной массой. 
 Теория трактует инфляцию как нежелательное социально-
экономическое явление, порождаемое диспропорциями воспроизводства в 
различных сферах рыночного хозяйства. Базой экономических и 
последующих финансовых кризисов являются структурные сдвиги и падения 
в производстве и реализации общественного продукта.     
    Практически инфляция характеризуется  устойчивым превышением 
темпов роста денежной массы в сравнении с товарной,  вследствие чего 
происходит девальвация национальной денежной единицы. Инфляция 
служит важнейшим признаком кризисного состояния денежной системы 
страны. Она оказывает негативное воздействие на общество, создаѐт 
ненужную напряжѐнность в государстве, так как сопровождается ростом цен, 
ведѐт к увеличению разрыва в уровне жизни людей, снижает покупательную 
способность основной массы потребителей, сдерживает инвестиционную 
активность предпринимателей и бизнесменов.  
Существуют различные  внутренние и внешние причины инфляции.  
Внутренние не денежные факторы  падение производства, 
возникающие диспропорции в экономике, несбалансированность 
инвестиций, кредитная экспансия, несовершенное ценообразование, 
экстраординарные обстоятельства социально-политического характера и др. 
 80 
Внутренние денежные факторы  дефицит бюджета в стране, рост 
государственного долга, неконтролируемая эмиссия денег, возрастание роли 
кредита, ускорение денежного обращения. 
Внешние факторы  мировые структурные кризисы, экспорт 
инфляции в другие страны, нелегальный вывоз за границу золота и валюты. 
Формы проявления инфляции следующие: 
1. рост цен на товары и услуги; 
2. девальвация национальной денежной единицы; 
Инфляция встречается в трѐх основных разновидностях:  
 ползучая (в пределах 3 - 4% в год); 
 галопирующая (в среднем от 5 до 50% в год); 
 гипертрофическая (51% в год и выше); 
Различают инфляцию спроса и издержек производства. 
Инфляция спроса наблюдается тогда, когда повышение уровня цен 
происходит под влиянием общего роста совокупного спроса на рынке. 
Инфляция издержек производства происходит в случаях: снижения 
эффективности экономики и темпов роста производительности труда, 
расширения сферы услуг, роста цен на энергоносители, увеличения оплаты 
труда, возрастания косвенных налогов. 
Известны  два основных направления борьбы с инфляцией: 
1. денежная реформа; 
2. антиинфляционная политика. 
Денежная реформа  преобразование государством денежной 
системы обращения с целью его упорядочения и укрепления посредством 
нуллификации, девальвации или деноминации. 
 81 
Антиинфляционная политика  комплекс мер по государственному 
регулированию экономики через "шоковую терапию", дефляцию и политику 
доходов. 
Чтобы учитывать инфляцию, используются следующие два 
показателя: 
а) темп инфляции (Тi), характеризующий прирост среднего уровня 
цен в рассматриваемом периоде (n) и выражаемый десятичной дробью; 
б) индекс инфляции (J = 1+Тi), определяющий изменение стоимости 
"потребительской корзины" или минимально необходимых продуктов 
питания и предметов потребления за истекший период (n). 
В расчѐтах, связанных с корректировкой денежных потоков на 
инфляцию, принято использовать понятия "номинальной" и "реальной" 
суммы денежных средств. 
Номинальная сумма денежных средств  оценка еѐ величины без 
учѐта изменения покупательной способности денег. 
Реальная сумма денежных средств  оценка еѐ величины с учѐтом 
корректировки покупательной способности денег на инфляцию. 
В финансово-экономических расчѐтах инфляция оценивается и 
учитывается в следующих случаях: 
1. при корректировке наращенной стоимости денежных средств; 
2. в ходе формирования ставки ссудного процента; 
3. в процессе расчѐта уровня получаемых доходов от инвестиций. 
Корректировка наращенной стоимости денежных средств с учѐтом 
инфляции производится по формуле: 
      Кн 
 82 
Кр = ——— , 
     J 
где Кр - реальная сумма денежных средств (инвестиций); 
      Кн - номинальная сумма денежных средств (инвестиций). 
Формирование реальной ставки ссудного процента с учѐтом 
инфляции в целях наращивания или дисконтирования стоимости денежных 
средств осуществляется таким образом: 
 
рр = р   Ti , 
 
где рр  реальная ставка банковского процента. 
       р  номинальная ставка процента с учѐтом инфляции на 
денежном рынке. 
При этом могут возникнуть три типичные ситуации: 
 
1. Р=   Ti — реальная сумма денежных средств останется неизменной, т.к. 
прирост будущей стоимости будет поглощаться инфляцией. 
   
2. 
Р > Ti 
— реальная будущая стоимость денежных средств будет расти   
несмотря на инфляцию. 
   
3. 
Р < Ti 
— реальная будущая стоимость денежных средств будет 
снижаться,  а процесс инвестирования станет убыточным. 
 
Расчѐт уровня доходов от инвестиций в условиях инфляции сводится 
к определению так называемой "инфляционной премии": 
 83 
 
Пj = Dр  Ti , 
 
где Пj - сумма инфляционной премии; 
      Dр - реальный средний уровень дохода по инвестициям. 
Соответственно, общая сумма дохода по инвестиционному проекту в 
номинальном исчислении равна: 
 
Dобщ. = Dр + Пj , 
 
где Dобщ. - совокупный доход по инвестициям. 
 
Зависимость совокупного дохода и инфляционной премии по 
инвестиционным проектам от девальвации денег можно представить 
графически: 
 
 
 84 
 
Рисунок 10. Зависимость совокупного дохода и инфляционной  
премии  от темпа инфляции 
 
Прогнозирование инфляции  сложный и достаточно трудоѐмкий 
вероятностный процесс, в ходе которого надо учесть влияние объективных и 
субъективных факторов на обесценение денежных средств (инвестиций).  
 
                        
                    
                      Глава 4. ИНВЕСТИЦИОННЫЕ РИСКИ 
 
4.1. Классификация  инвестиционных рисков. Инвестиционная 
деятельность во всех еѐ формах и видах сопряжена с риском. Термин «риск»  
(итал. ‖risiko‖)  означает  опасность или угрозу. В специальной 
экономической литературе «риск» обычно представляется вероятностью 
опасности или неудачи осуществляемых действий.     
Риск – категория, связанная с преодолением неопределѐнности, когда 
имеется возможность оценить вероятность достижения намеченной цели. 
Ситуация, при которой возникает риск, означает совокупность 
условий или обстоятельств, создающих вполне определѐнную обстановку для 
осуществления данной деятельности. 
Ситуация риска предполагает конкретные шансы количественно и 
качественно оценивать вероятность проявления того или иного варианта 
события. 
Рискованной ситуации сопутствуют три важнейших условия: 
 85 
1. неопределѐнность; 
2. альтернативность; 
3. вероятностный исход. 
Вероятностный исход из рискованной ситуации может быть: 
 желаемым или счастливым; 
 благополучным, но не совсем; 
 неблагоприятным или полным крахом. 
Основными источниками риска являются: 
1. проявления стихийных сил природы – землетрясения, наводнения, 
бури,  ураганы, тайфуны, смерчи; 
2. отдельные природные явления – мороз, гололѐд, град, гроза, засуха; 
3. случайности – пожары, взрывы, отравления, вредные выбросы,  
несчастные случаи; 
 4. ограниченность ресурсов – природных, материальных, трудовых и 
финансовых; 
 5. техногенные процессы – недостаточное научное познание, 
неполная  информация, непредсказуемость долговременных последствий   
технического прогресса;   
 6. борьба противоположностей   столкновение власти и оппозиции, 
полярные интересы различных слоѐв населения, конкуренция 
предпринимателей и бизнесменов, межгрупповые конфликты в организации 
и несовпадение взглядов отдельных лидеров и личностей. 
 Инвестиционный риск  вероятность возникновения непредвиденных 
финансовых потерь (снижение прибыли, утрата доходов, капитала и пр.) в 
ситуации неопределѐнности условий вложения средств в экономику. 
Возникающие в инвестиционной деятельности риски 
классифицируются по следующим основным признакам: 
 86 
 
 
 
Схема 10. Классификация инвестиционных рисков 
 
Политический  риск, возникающий при смене проводимого 
государством политического курса и предполагающий административные 
ограничения инвестиционной деятельности. 
Экономический  риск, связанный с изменением условий развития 
производства и системы жизнеобеспечения страны (региона). 
Социальный  риск забастовок и осуществления работниками 
инвестируемых предприятий незапланированных социальных программ. 
  Инвестиционные риски 
 
        
По сферам 
проявления 
 По формам 
инвестирования 
 По источникам 
возникновения 
              
П
о
л
и
ти
ч
ес
к
и
й
 
Э
к
о
н
о
м
и
ч
ес
к
и
й
 
С
о
ц
и
ал
ьн
ы
й
 
Э
к
о
л
о
ги
ч
ес
к
и
й
 
П
р
о
ч
и
й
 
 
Р
еа
л
ьн
ы
й
 
 
Ф
и
н
ан
со
в
ы
й
 
  
Р
ы
н
о
ч
н
ы
й
 
 
С
п
ец
и
ф
и
ч
ес
к
и
й
 
 87 
Экологический  риск экологических катастроф и стихийных 
бедствий, отрицательно сказывающихся на деятельности инвестируемых 
предприятий. 
Прочий  риск потерь, обусловленный рэкетом, хищениями 
имущества, различного рода махинациями и обманом со стороны партнѐров. 
Реальный  риск неудачного выбора местоположения строящегося 
объекта, появления перебоев в поставке строительных материалов и 
оборудования, существенного роста цен на инвестиционные товары, выбора 
неквалифицированного или недобросовестного подрядчика, возможного 
действия других факторов, задерживающих ввод в эксплуатацию объекта 
инвестирования или снижающих доход в процессе его эксплуатации. 
Финансовый  риск непродуманного подбора финансовых форм и 
инструментов для инвестирования, появления финансовых затруднений или 
даже банкротства отдельных эмитентов, непредвиденного изменения 
условий инвестирования, прямого обмана инвесторов. 
Рыночный  риск, обусловленный сменой стадий экономического 
цикла развития страны или конъюнктурных циклов функционирования 
инвестиционного рынка, значительными изменениями налогового 
законодательства в сфере инвестирования и другими факторами 
объективного характера. 
Специфический  риск, присущий тому или иному объекту 
инвестирования, а также деятельности конкретного инвестора. Это может 
быть некомпетентное руководство фирмой (компанией)  объектом 
инвестирования, усиление конкуренции в отдельном сегменте 
инвестиционного рынка, нерациональная структура инвестируемых средств и 
другие аналогичные факторы, отрицательные последствия которых во 
 88 
многом можно предотвратить путѐм эффективного управления 
инвестиционным процессом. 
 
4.2. Уровень риска. Для оценки возможного размера финансовых 
потерь от инвестиционной деятельности используются абсолютные и 
относительные показатели. 
Абсолютная величина финансовых потерь  сумма убытка (ущерба), 
причинѐнного инвестору из-за наступления неблагоприятного 
обстоятельства,  характерного для данного риска. 
Относительный размер финансовых потерь  отношение 
полученного убытка (ущерба) к сумме инвестируемого капитала.  
Риск  изначально категория вероятностная, а потому для его 
количественной оценки в условиях неопределѐнности используются методы 
теории вероятностей и математической статистики: 
 среднее значение изучаемой случайной величины –  х ; 
 дисперсия – σ2; 
 среднеквадратическое отклонение – σ; 
  коэффициент вариаций – ν; 
 распределение вероятности изучаемой случайной величины – ; 
 коэффициент чувствительности – ; 
 экспертная оценка полученного результата – Ẅ.   
  
Среднее значение случайной величины ( х ) рассчитывается по 
формуле: 
                                                     n  
                                                        х  ∑  хi • рi   , 
 89 
                                                           i =1 
 
где  i =1…..n – область изменения случайной величины;                                             
                    хi – значение случайной величины; 
                     рi – вероятность появления случайной величины. 
 
Дисперсия (σ
2
) выражается так: 
  
                                                         n         _  
σ
 2
 =   ∑ (хi – х )
2
 • рi  ,  
                                                       i =1 
 
 
 
Среднеквадратическое отклонение () равно: 
                                                           ___________ 
                                                          / n    
 = 
2  
=    √  ∑   (х - х )
2
  рi   ,  
                                                        /  i =1 
 
Коэффициент вариаций (ν) определяется следующим образом: 
 
х

   , 
 
 90 
Область  распределения вероятности изучаемой случайной величины 
() устанавливается зависимостью:               
                                                                                        - (х - х )
2
 
                                                                                                                    --------------- 
                                                                                                   1                                    2 σ
 2
 
 = f (х)  = -----------  •      ℮                   , 
                                                  σ • 2   
Рисунок 11. Распределение вероятностей степени риска (Y) 
_ 
Х –  среднее значение случайной величины; 
Х ож. –  ожидаемый результат;    
          _             
 Х
* 
= Х    ; 
 Х
** 
= Хож. +  ; 
 – максимально допустимое отклонение полученного результата. 
          
 91 
                                     Х
**
        
                          Рх  =  ∫  f (х)  • dx   , 
                                    Х
*
 
 
    где  Рх  –  вероятность того, что полученный результат будет 
находиться в  допустимых пределах. 
Коэффициент чувствительности () устанавливается из 
соотношения: 
  
где r  корреляция между доходностью от рисковых операций и 
средним уровнем доходности рынка; 
    ц  среднеквадратическое отклонение доходности по рисковым 
операциям; 
    ф  среднеквадратическое отклонение доходности рынка в целом. 
Уровень риска  определяется на основе следующих расчѐтных 
значений  
 - коэффициента: 
    > 1  высокий риск; 
    = 1  средний риск; 
    < 1  низкий риск; 
    = 0   риск отсутствует; 
ф
цr





 92 
Экспертный метод оценки рисков используется тогда, когда у 
предпринимателей и бизнесменов отсутствуют необходимые информативные 
либо статистические данные для расчѐта вышеизложенных показателей или 
намечаемые к реализации проекты не имеют аналогов. Метод базируется на 
опросе компетентных квалифицированных специалистов и соответствующей 
математической обработке результатов опроса. 
Результаты оценки рисков по отдельным инвестиционным проектам 
позволяют количественно установить их уровни.  
В этих целях применяются критерии вероятностной оценки 
наступления события: 
 
1,0 = Р1 + Р2 , 
 
где 1,0 – полная вероятность наступления события; 
        Р1 – вероятность благоприятного исхода; 
        Р2 – вероятность неблагоприятного исхода.  
Безусловно, что при обоснованном подходе к оценке наступления 
события инвесторы надеются на лучший исход и строят свою деятельность 
на основе благоприятного прогноза, стараясь исключить случайности и 
рисковать как можно меньше. Отсюда, на практике наибольший интерес 
вызывает альтернатива – вероятность наступления неблагоприятного 
события. При этом шкала оценки рисков делится по уровням: 
1. 0,00 ÷ 0,10  - минимальный риск; 
2. 0,11 ÷ 0,25  - малый риск; 
3. 0,26 ÷ 0,40  - средний риск; 
4. 0,41 ÷ 0,55  - высокий риск; 
5. 0,56 ÷ 0,70  - предельно высокий риск; 
 93 
6. 0,71 ÷ 1,00  - максимальный риск. 
Минимальный и малый риски (до 0,25) считаются вполне  
приемлемыми для инвестиционной деятельности.  
Средний и высокий риски (до 0,55) являются в принципе 
допустимыми для малых и средних вложений капитала. 
 Предельно высокий риск (0,56÷0,70) характеризуется уже как 
критический или предупреждающий инвесторов о возможных потерях. 
 Максимальный риск (0,71÷1,00) обычно ведѐт к потерям и 
приближает инвесторов к финансовой катастрофе. 
 Рассчитанные вероятности получения доходов по инвестиционным 
проектам могут быть представлены графически: 
 
 
 
 
 
Рисунок 12. Распределение вероятности получения  доходов 
 по инвестиционным проектам 
   
 
 94 
Финансовые потери от рисков  соизмеряются с общим объѐмом 
капитала и по уровню считаются: 
 «незначительными» - при соотношении < 5 %; 
 «существенными»   когда подобное отношение составляет 6-10 %; 
 «достаточно высокими»  в соотношении 11 - 20 %; 
 «чрезвычайно высокими»  если такое отношение > 20 %. 
Если рассматривать вложение капитала,  то существуют: 
1. безрисковые инвестиции (государственные краткосрочные 
облигации, ноты  национального  банка, вклады в  государственные банки  и 
др.); 
 2. инвестиции с допустимым уровнем риска (когда допускается 
возможность потери  прибыли по рассматриваемому инвестиционному 
проекту); 
 3. инвестиции с уровнем критического риска (когда допускается 
возможность потери не только прибыли, но и расчѐтного валового дохода по 
рассматриваемому инвестиционному проекту); 
 4. инвестиции с уровнем катастрофического риска (когда 
допускается возможность потери всех активов инвестора в результате 
банкротства). 
 Компенсацией за риск инвестору служит соответствующая премия  
дополнительный доход сверх того уровня, который могут принести без 
рисковые инвестиции. 
 Премия за риск  возрастает пропорционально уровню риска по 
инвестиционному проекту. Графически подобная зависимость выражается 
таким образом:  
 95 
 
Рисунок 13. Линия надѐжности инвестиционного  рынка,  
определяющая размер премии за риск 
 
Общий доход по инвестиционному проекту с учѐтом уровня его 
систематического риска может быть рассчитан по формуле: 
 
 
где Dj - общий уровень дохода по инвестиционному проекту с учѐтом 
его систематического риска; 
А - уровень дохода по безрисковым операциям; 
R - средний уровень дохода на инвестиционном рынке; 
 - бета-коэффициент, характеризующий уровень систематического 
риска по инвестиционному проекту. 
,)(  ARAD j
,)(  ARП j
 96 
Сопоставлением расчѐтных значений уровня риска и ожидаемого 
дохода по инвестиционному проекту устанавливается, насколько 
компенсируется инвестиционный риск. 
Оптимизация потерь от рисков осуществляется классическими 
методами:  Лапласа, Вальда, Сэвиджа, Гурвица.      
При этом специалистам по риску (риск менеджерам) приходится 
решать следующие основные проблемы: 
1. обнаружение областей повышенного риска; 
2. оценка степени риска; 
3. анализ имеющегося уровня риска; 
4. разработка профилактических мер по предупреждению риска; 
5. осуществление необходимых действий по снижению риска; 
6. принятие риска и подготовка к последствиям от него; 
7. возмещение причинѐнного ущерба в результате наступления 
рискового события. 
 Снижение степени риска в наибольшей степени отвечает интересам 
цивилизованного предпринимательства и бизнеса, а потому, помимо 
оптимизации имеет несколько способов и приѐмов, которые 
классифицируются так: 
 страхование; 
 создание резервов; 
 диверсификация; 
 установление лимитов. 
Экономический эффект от снижения рисков выражается 
уменьшением финансовых потерь предприятия: 
 
Эр = ∆Ф =  П0 * P0 – Пi * Pi         , 
 97 
      
где  Эр – экономический эффект от снижения рисков (манат); 
 ∆Ф – уменьшение финансовых потерь предприятия из-за рисков  
(манат); 
 П0 – возможные финансовые потери от рисков в прошлом году 
(манат);  
   P0 – вероятность финансовых потерь от рисков в прошлом году; 
  Пi – возможные финансовые потери от рисков в текущем году 
(манат); 
   Pi – вероятность финансовых потерь от рисков в текущем году.  
  
4.3. Ликвидность инвестиций. В инвестиционной деятельности 
заметную роль играет ликвидность вложенных средств. 
Ликвидность  потенциальная способность инвестиций в короткое 
время и без существенных финансовых потерь трансформироваться в 
денежные средства. 
Временная оценка ликвидности инвестиций производится в днях, 
необходимых для реализации на рынке того или иного объекта 
инвестирования.  
По уровню ликвидности в целом различные объекты вложения 
средств делятся следующим образом: 
 
 
У
р
о
в
ен ь
 
л
и
к
в
и
д
н
о
ст и
  Высокий   Депозитные вклады до востребования 
 98 
   
 
Котируемые ценные бумаги с коротким 
периодом обращения 
 |   Срочные депозитные вклады 
 | 
| 
 
 
Слабо котируемые ценные бумаги с 
продолжительным периодом обращения 
 |   Оборудование, машины и механизмы 
 | 
 
 
 
Недвижимость потребительского 
назначения (гаражи, квартиры, дачи) 
 
Низкий 
 
 
Здания и сооружения производственного 
назначения, включая незавершенное 
строительство 
 
 
Схема 11. Ликвидность отдельных видов инвестиций во времени 
 
По критерию затрат времени на реализацию ликвидность различных 
объектов инвестирования  (в днях) классифицируется так: 
Таблица 2  
 
№ 
п/п 
Объекты инвестирования Сроки трансформации в денежную 
форму 
1. Срочно ликвидные 7 дней 
2. Высоко ликвидные от 8 до 30 дней 
3. Средне ликвидные от 1 до 3 месяцев 
4. Слабо ликвидные свыше 3 месяцев 
 
 
 99 
Если рассматривать ликвидность активов фирм (компаний), то она 
может быть разделена по четырѐм основным группам: 
 
Таблица 3 
 
№ 
п/п 
Группы активов 
фирм (компаний) 
Виды конкретных активов 
1. Быстро реализуемые 
активы 
Денежные средства в кассе и на расчетном счете, 
краткосрочные финансовые вложения 
2. Средне реализуемые 
активы 
Дебиторская задолженность по текущим 
хозяйственным операциям 
3. Медленно 
реализуемые активы 
Запасы товарно-материальных ценностей, 
незавершенное производство, расходы будущих 
периодов 
4. Труднореализуемые 
активы 
Основные средства, нематериальные активы, 
незавершенные капитальные и долгосрочные 
финансовые вложения 
 
 
Временная  оценка ликвидности всего инвестиционного портфеля 
фирмы (компании) проводится с помощью расчѐта следующих показателей: 
 
а) доля срочно ликвидных инвестиций в их общем объѐме (dс): 
                
                                                           Ис 
dс = ———  100 , 
                                                           Иобщ. 
 
 100 
где Ис  суммарная оценка стоимости срочно ликвидных объектов 
инвестирования; 
      Иобщ.  общий объѐм инвестиций. 
 
б) доля слабо ликвидных инвестиций в их общем объѐме (dтр.): 
                
                                                            Итр. 
dтр. = ———  100 , 
                                                            Иобщ. 
 
 где Итр.  суммарная оценка стоимости слабо ликвидных объектов 
инвестирования;  
 
в) коэффициент соотношения быстро- и трудно реализуемых  
активов (Ка): 
     Ис +  Ив 
Ка = ——————  , 
                                                          Иср. +  Итр. 
 
где Ив  суммарная оценка высоко ликвидных активов; 
      Иср.  суммарная оценка средне ликвидных активов. 
Оценка ликвидности вложенных средств по уровню финансовых 
потерь осуществляется по результатам соответствующего анализа 
трансформации объекта инвестирования в денежные средства. 
 101 
Финансовые потери в данном случае   утрата первоначальных 
вложений капитала в связи с реализацией объекта незавершѐнного 
строительства, продажей отдельных ценных бумаг в период их низкой 
котировки, дополнительные затраты в виде налогов и пошлин на продажу, 
комиссионных вознаграждений и т.п. 
Финансовые потери в процессе трансформации объектов 
инвестирования в денежные средства соизмеряются с общим объѐмом 
вложений и по уровню считаются: 
низкими  при соотношении < 5 %; 
средними когда подобное отношение составляет 6 - 10 %; 
высокими  в пределах соотношения 11 - 20 %; 
чрезмерно большими  если такое отношение > 20 %. 
Характер зависимости между показателями ликвидности инвестиций 
по времени и уровню финансовых потерь показан далее:  
 
 
Рисунок 14. Зависимость между временем продажи объекта 
инвестирования и уровнем финансовых потерь 
 
 102 
Экономическое содержание вышеуказанной связи заключается в том, 
что если инвестор соглашается на больший уровень финансовых потерь при 
реализации объекта инвестиций, он быстрее сможет его реализовать, и 
наоборот. При этом у инвестора появляется возможность не только 
оценивать уровень ликвидности объектов инвестирования, но и управлять 
процессом их трансформации в денежные средства, варьируя уровень 
финансовых потерь. 
Отсюда, естественно, поведение инвестора всегда направлено на 
подбор высоко ликвидных объектов инвестирования при прочих равных 
условиях, ибо это обеспечивает ему большую возможность для маневра в 
ходе управления инвестиционным портфелем. И чтобы заинтересовать 
инвестора в выборе средне- и слабо ликвидных объектов инвестирования, 
ему следует предложить определѐнные стимулы в виде дополнительного 
инвестиционного дохода. 
Чем ниже ликвидность объекта инвестиций, тем выше должна быть 
инвестиционная премия: 
 
 
 103 
Рисунок 15. Зависимость дохода по инвестициям от уровня их 
ликвидности  
 
 
Очевидно, что вместе с увеличением продолжительности 
инвестиционного цикла вполне закономерно должна возрастать 
инвестиционная премия, и наоборот. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Глава 5. ИНВЕСТИЦИОННАЯ  ЭФФЕКТИВНОСТЬ 
 
5.1. Эффективность текущих инвестиций. Эффективность − 
соотношение полученного эффекта и произведенных затрат: 
max
Э
Е
З
   , 
         где Е − эффективность; 
               Э − полученный эффект или результат (манат); 
               З − затраты, связанные с получением этого эффекта (манат). 
Эффект считается абсолютным совокупным результатом и бывает:  
1. основной; 
2. сопутствующий. 
 
Совокупный эффект от улучшения хозяйственной деятельности 
  
  
 104 
Основной   Сопутствующий 
    
  
на предприятии  у потребителя  для государства 
 
Схема 12. Состав получаемого совокупного эффекта. 
Основной − внутриотраслевой эффект, проявляющийся 
непосредственно на предприятии и обеспечивающий достижение 
поставленной цели или более полного удовлетворения общественных 
потребностей с минимальными затратами средств и, соответственно, 
максимальной прибылью.  
Сопутствующий − проявляющийся за пределами отрасли  эффект, 
который получается наряду с достижением основной цели предприятия у 
потребителя и в целом для страны, региона и муниципального образования, а 
выражается экономией денежных средств потребителя и государственных 
ресурсов, улучшением общественных отношений и экологической 
обстановки в месте функционирования предприятия.  
Для оценки основных результатов получаемый суммарный эффект от 
внедрения мероприятий по улучшению хозяйственной деятельности 
предприятия может быть представлен в виде трѐх составляющих: 
. . . .об экон соц морЭ Э Э Э    , 
         где Эоб. – суммарный эффект от улучшения результатов 
хозяйственной деятельности;  
               Ээкон. –  экономический эффект; 
               Эсоц.  –  социальный эффект; 
               Эмор. –  моральный эффект. 
 105 
Экономический эффект представляет собой экономию имеющихся 
производственных ресурсов предприятий и денежных средств потребителя. 
Он выражается приростом прибыли предприятия и уменьшением расходов 
клиентов на оплату товаров и разнообразных услуг. Прирост прибыли 
предприятия возможен при увеличении количества выполняемых изделий, 
снижении себестоимости производства, повышении цен на товары и услуги. 
Расходы потребителя могут уменьшаться в результате снижения стоимости 
товаров и услуг, предоставления всевозможных скидок с цен (партионных, 
сезонных, для постоянного, эксклюзивного партнѐра  и других). 
Социальный эффект выражается увеличением свободного времени 
потребителя, облегчением и оздоровлением труда работников предприятия. 
Увеличение свободного времени потребителя достигается путѐм улучшения 
качества и культуры обслуживания, сокращения затрат времени на 
приобретение товаров и услуг в натуральной и стоимостной форме. 
Облегчение и оздоровление труда работников предприятия предполагает 
техническое перевооружение производства, снижение монотонности, 
повышение содержательности и привлекательности выполняемой работы, 
улучшение условий и обеспечение безопасности жизнедеятельности 
персонала. На предприятии облегчение и оздоровление труда работников 
проявляется повышением его производительности, снижением 
себестоимости и увеличением прибыли предприятия.   
Моральный эффект от улучшения хозяйственной деятельности 
предприятия представляет собой удовлетворенность от предоставления 
(приобретения) товаров и услуг, а связан с повышением настроения людей. В 
силу того, что моральный эффект по своей природе не формализуем, т.е. 
практически не поддается количественной оценке, в расчетах эффективности 
его обычно не используют. 
 106 
Затраты на внедрение мероприятий по улучшению хозяйственной 
деятельности предприятия  бывают текущими и дополнительными 
единовременными. 
Текущие – повседневные затраты, которые отражаются в 
себестоимости производства и реализации продукта труда, существенно не 
влияя на уровень действующих цен  на товары и услуги. 
Дополнительные единовременные – разовые затраты или инвестиции 
в реальные проекты и финансовые инструменты. 
В совокупности вышеуказанные затраты считаются приведенными, 
включающими в себя полную себестоимость производимых изделий  (услуг)  
и часть инвестиций, переносимых в течение года на продукт труда. 
Эффективность проводимых на предприятии мероприятий по 
улучшению хозяйственной деятельности бывает общая и сравнительная. 
Общая эффективность рассчитывается по каждому варианту 
развития производства делением абсолютного социально-экономического 
эффекта на сумму дополнительных единовременных вложений (инвестиций). 
Сравнительная эффективность определяется с целью выбора 
наилучшего варианта развития производства как отношение получаемого 
социально- экономического эффекта к совокупным (приведенным) затратам 
на осуществление мероприятий. 
В целом, методика оценки эффективности осуществляемых затрат на 
внедрение мероприятий по улучшению хозяйственной деятельности 
предприятия выглядит так: 
 
 
 
Результативность  
 107 
  
     
Эффект  Затраты 
     
         
экономи-
ческий 
соци-
альный 
моральный 
 
текущие 
дополнительные 
единовременные 
        
      
суммарный  приведенные 
   
 эффективность  
  
   
общая  сравнительная 
 
Схема 13. Эффективность осуществляемых затрат предприятия 
Для определения общей эффективности мероприятий по улучшению 
хозяйственной деятельности можно воспользоваться специальной таблицей:   
Таблица 4 
№ 
п/п 
Мероприятия 
Изменение показателей деятельности 
V В Ч С П R К Е 
I. 
1.1 
1.2 
Улучшение маркетинга 
          
 108 
II. 
 2.1 
2.2 
… 
Увеличение объѐмов  
производства 
          
III. 
3.1 
3.2 
….  
Обновление 
ассортимента изделий  
 
 
         
IV. 
4.1 
4.2 
… 
Повышение качества  
        
V. 
5.1 
5.2 
… 
Рост 
производительности 
труда          
VI. 
6.1 
6.2 
… 
Снижение затрат 
        
VII. 
7.1 
7.2 
… 
Максимизация прибыли 
        
 109 
VIII 
8.1 
8.2 
… 
Совершенствование  
ценообразования 
        
… 
… 
… 
… 
…………………………. 
        
N–1 
… 
… 
… 
Уменьшение рисков 
        
N. 
n.1. 
n.2. 
… 
Обеспечение  
безопасности  
жизнедеятельности 
        
 Всего:         
где,  V – изменение объѐмов продукции (%); 
В – изменение производительности труда (%); 
Ч – изменение численности работников (%); 
С – изменение себестоимости продукции (%); 
П – изменение прибыли (%); 
R – изменение рентабельности (%); 
К – инвестиции; 
 Е – эффективность текущих инвестиций. 
 110 
Общая эффективность инвестиций рассчитывается по каждому 
варианту развития и совершенствования хозяйственной деятельности 
предприятия путем деления получаемого экономического эффекта на сумму 
дополнительных единовременных затрат: 
.об н
П
Е Е
К

 

 , 
       где Еоб. – общая эффективность инвестиций; 
             П – прирост прибыли предприятия (манат); 
             К – инвестиции (манат);  
              Ен  – нормативный коэффициент эффективности отрасли. 
На базе расчетной эффективности находится срок окупаемости 
дополнительных затрат, направленных на проведение мероприятий: 
.
1
ок н
об
Т Т
Е
   , 
    где Тн – нормативный срок окупаемости производимых затрат (лет). 
С целью выбора наилучшего варианта развития производства 
определяется сравнительная эффективность как отношение получаемого 
социально-экономического эффекта к совокупным (приведенным) затратам 
на осуществление мероприятий: 
. maxср
н
Т П
Е
С К Е
 
 
 
 , 
   где Еср.– сравнительная эффективность проводимых мероприятий; 
         Т – достигаемый социальный эффект (манат); 
         С – текущие затраты предприятия (манат). 
В завершении обоснования эффективности хозяйственной 
деятельности предприятия рассчитывается годовой экономический эффект от 
внедрения мероприятий: 
. .г эк нЭ П Е К     , 
 111 
 где Эг.эк. – получаемый годовой экономический эффект (манат). 
Вполне естественно, что годовой экономический эффект от 
внедрения мероприятий должен быть достаточен для дальнейшего 
успешного развития предприятия путѐм осуществления активной 
инвестиционной деятельности.  
Повышение эффективности хозяйственной деятельности 
предполагает выявление и мобилизацию внешних и 
внутрипроизводственных резервов предприятия. Резервы производства по 
своей природе носят разносторонний характер и практически неисчерпаемы, 
так как научно-технический и социальный прогресс постоянно вносят 
существенные изменения в технику, технологию и организацию 
производства, расширяя тем самым границы более полного и рационального 
расходования имеющихся ресурсов. Ведь существующей системе 
производственных отношений, данному уровню развитию науки, техники и 
хозяйственного руководства соответствуют и вполне определенные 
возможности использования производственных ресурсов. А всякое неполное 
использование этих ресурсов по сравнению с имеющимися возможностями 
означает наличие резервов. Таким образом, резервы – все недоиспользуемые 
возможности улучшения результатов хозяйственной деятельности 
предприятия. 
Реализация имеющихся внутрипроизводственных резервов 
предприятий идѐт по важнейшим направлениям и конкретным факторам 
развития, определяющим эффективность хозяйственной деятельности. 
 
5.2. Эффективность инвестиционных проектов. Эффективность 
инвестиционного проекта – соотношение полученных результатов и 
произведѐнных затрат применительно к интересам его участников. 
 112 
Эффективность инвестиционных проектов характеризуется системой 
показателей: 
1. коммерческих – учитывающих финансовые последствия 
реализации проектов для их непосредственных участников; 
2. бюджетных – отражающих финансовые итоги осуществления 
проектов для федерального, регионального и местного бюджетов; 
3. экономических – рассматривающих соотношение результатов 
проектов и затрат, выходящих за пределы прямых финансовых интересов 
участников и допускающих стоимостное измерение. 
В процессе разработки инвестиционного проекта оцениваются его 
социальные и экологические последствия, а также затраты, связанные с 
реализацией общественных мероприятий и охраной окружающей среды. 
Оценка предстоящих затрат и результатов при определении 
эффективности инвестиционного проекта осуществляется в пределах 
горизонта расчѐта, продолжительность которого устанавливается с учѐтом: 
 продолжительности создания, эксплуатации и ликвидации 
объекта; 
 средневзвешенного срока службы основного технологического 
оборудования; 
 достижения заданных характеристик доходности (нормы и массы 
прибыли); 
 требований инвестора. 
Горизонт расчѐта измеряется количеством шагов. В качестве шага 
выбираются: месяц, квартал или год. 
Затраты, осуществляемые участниками, бывают первоначальные, 
текущие и окончательные. Эти расходы соответствуют функциям: 
строительной, функциональной и ликвидационной. 
 113 
Для стоимостной оценки результатов и затрат могут быть 
использованы базисные, мировые, прогнозные и расчѐтные цены. 
Базисные – сложившиеся в национальной экономике цены на 
определѐнный момент времени. Базисная цена на любую продукцию или 
услугу, а также инвестиционные ресурсы считается неизменной в течение 
всего расчѐтного периода. 
Мировые – цены, которые устанавливаются на товары или услуги в 
межгосударственной торговле. 
Прогнозные – базисные цены, скорректированные на возможное их 
изменение в конце шага, взятого за период прогнозирования. 
Расчѐтные – прогнозные цены с поправкой на общий индекс 
инфляции в текущем периоде времени. 
Цены на ресурсы, продукцию и услуги в процессе инвестирования 
можно выражать в национальной (манат) или устойчивой валюте (доллары, 
евро). 
Сравнение различных инвестиционных проектов рекомендуется 
производить по нескольким показателям: 
1. чистому дисконтированному доходу или интегральному эффекту; 
2. индексу доходности; 
3. внутренней норме доходности; 
4. сроку окупаемости затрат. 
Чистый дисконтированный доход (ЧДД) - сумма текущих эффектов 
за весь расчѐтный период или превышение интегральных результатов над 
затратами: 
tt
T
t
t
E
ЗRЧДД
)1(
1
)(
0 


 114 
 
где  t – шаг расчѐта (0, 1, ... Т); 
    T – горизонт расчѐта; 
    Rt – достигаемый результат на t-ом шаге расчѐта; 
    Зt – осуществляемые затраты на t-ом шаге расчѐта;  
    Е – норма дисконта. 
Если ЧДД > 0, то инвестиционный проект эффективен и, наоборот, 
когда ЧДД < 0,  его считают нецелесообразным с точки зрения внедрения. 
Индекс доходности (ИД) – отношение суммы приведѐнных эффектов 
к величине капиталовложений: 
 
где К – дополнительные единовременные затраты (капвложения); 
       Зt
*
 – осуществляемые затраты за вычетом капиталовложений. 
При ИД > 0 инвестиционный проект эффективен, а если ИД < 0, то 
его внедрять не следует. 
Внутренняя норма доходности (ВНД) - та норма дисконта (Евн), при 
которой величины приведѐнных эффектов и капиталовложений равны между 
собой: 
 
 
t
T
t
tt
E
ЗR
K
ИД
)1(
1
)(
1
0
*

 


 


 T
t
t
вн
t
T
t
t
вн
tt
E
K
E
ЗR
00
*
)1()1(
)(
 115 
Когда Евн > Ен, то инвестиционный проект признаѐтся эффективным и 
оправданным с точки зрения внедрения. 
Срок окупаемости (Ток) - отрезок времени, в течение которого 
инвестиции покрываются суммарным эффектом в результате осуществления 
проекта: 
 
 
Коммерческая эффективность – соотношение финансовых 
результатов и затрат, обеспечивающих требуемую норму доходности. 
При этом в качестве эффекта (Rt – Зt) выступает поток реальных 
денег. 
Поток реальных денег (Фt) – разность между притоком и оттоком 
денежных средств на каждом шаге расчѐта: 
 
Фt = Rt – Зt = (Rt – Зt
*
) – Kt , 
 
Сальдо реальных денег (Вt) – разность между притоком и оттоком 
денежных средств от инвестиционной, операционной и финансовой 
деятельности на каждом шаге расчѐта: 
 
Вt = Фt ± Ф = (Rt – Зt
*
) – Kt ± Ф , 
 
где Ф – сальдо финансовой деятельности. 





T
t н
t
tt
t
ок
EЗR
К
Т
0
1
)(
 116 
 
Поток реальных денег от инвестиционной деятельности включает в 
себя: 
                                                                                                                  Таблица 5 
№ 
п/п 
Наименование показателя 
Значение показателя 
Шаг 0 Шаг 1 … Шаг T Ликвида-
ция 
З R З R З R З R З R 
 
1. 
Земля 
          
2. Здания и сооружения           
3. Машины и оборудование, 
передаточные устройства 
          
4. Нематериальные активы           
5. Итого: вложения в 
основной капитал 
          
6. Прирост оборотного 
капитала 
          
7. Всего инвестиций           
 
При этом: строка (5) = (1) + (2) + (3) + (4) , 
                               строка (7) = (5) + (6). 
 
Чистая ликвидационная стоимость объекта определяется так: 
 
Таблица 6 
 
 117 
№ 
п/п 
Наименование показателя Земля Здания 
и т.д. 
Машины 
и т.п. 
Всего: 
 
1. 
Рыночная стоимость 
    
2. Затраты (см. табл. 6)     
3. Начислено амортизации     
4. Балансовая стоимость на Т-ом шаге     
5. Затраты по ликвидации     
6. Доход от прироста стоимости 
капитала 
 нет нет  
7. Операционный доход (убытки) нет    
8. Налоги     
9. Чистая ликвидационная стоимость     
 
Существующий порядок оценки ликвидационной стоимости объекта 
на каждом t - ом шаге следующий: 
строка (4) = (2) – (3) , 
строка (6) = (1) – (4) , 
строка (7) = (1) – [(4) + ((5)] , 
строка (9) = (1) – (8) . 
Поток реальных денег от операционной деятельности 
устанавливается так: 
                                                                                                      
                                                                                                       Таблица 7 
 
№ Наименование показателя Значение показателя 
 118 
п/п Шаг 0 Шаг 1 … … … Шаг Т 
 
1. 
Объем продаж 
      
2. Цена       
3. Выручка [V = (1)(2)]       
4. Внереализационные доходы       
5. Переменные затраты       
6. Постоянные затраты       
7. Амортизация зданий       
8. Амортизация оборудования       
9. Проценты по кредитам       
10. Прибыль за вычетом налогов       
11. Налоги и сборы       
12. Проектируемый чистый 
доход 
      
13. Амортизация [А = (7)+(8)]       
14. Чистый доход от операций       
 
При этом: 
строка (12) = (10) – (11) , 
строка (13) = (7) + (8) , 
строка (14) = (12) + (13) , 
Для проекта: 
строка (10) = (3) + (4) – (5) – (6) – (7) – (8) , 
 119 
Для реципиента: 
строка (10) =  (3) + (4) – (5) – (6) – (7) – (8) – (9) , 
Поток реальных денег от финансовой деятельности выражается так: 
 
Таблица 8 
 
№ 
п/п Наименование показателя 
Значение показателя 
 Шаг 0  
Шаг 1 *** *** *** Шаг Т 
 
1. 
Собственный капитал 
(акции, субсидии и др.) 
      
2. Краткосрочные кредиты       
3. Долгосрочные кредиты       
4. Погашение задолженностей 
по кредитам 
      
5. Выплата дивидендов       
6. Сальдо финансовой 
деятельности 
      
 
Сальдо финансовой деятельности равно: 
Для проекта в целом: 
строка (6) = (1) + (2) + (3) – (4) , 
Для свободных средств реципиента: 
строка (6) = (1) + (2) + (3) – (4) – (5). 
 120 
Необходимым критерием принятия инвестиционного проекта 
является положительное сальдо накопленных реальных денег в любом 
временном интервале. 
Для дополнительной оценки коммерческой эффективности 
определяются: 
- срок полного погашения задолженности; 
- доля участника в общем объѐме инвестиций. 
 
5.3. Бюджетная эффективность. Бюджетная эффективность – 
влияние результатов осуществляемого инвестиционного проекта на доходы и 
расходы соответствующего (республиканского, регионального или местного) 
бюджета. 
Бюджетный эффект (Бt) на t - том шаге равен: 
Бt = Дt – Рt , 
где Дt – доходы бюджета; 
       Рt – расходы бюджета. 
Интегральный бюджетный эффект [ЧД(Бt)] рассчитывается по 
формуле: 
 
где t – шаг расчѐта (0, 1, ... Т); 
     T – горизонт расчѐта; 
     Дt – достигаемый результат на t-ом шаге расчѐта; 

 

T
t
tttt E
PДБЧД
0 )1(
1
)()(
 121 
     Рt – осуществляемые затраты на t-ом шаге расчѐта;     
    Е – норма дисконта. 
Доходы бюджета состоят из: 
 налога на добавленную стоимость, специальных и иных налоговых 
поступлений с учѐтом предоставляемых льгот, рентных платежей 
отечественных и иностранных фирм (компаний) в части, относящейся к 
осуществлению инвестиционного проекта; 
 увеличения (уменьшения) налоговых поступлений от сторонних 
предприятий и организаций, финансовое состояние которых изменяется 
вместе с реализацией инвестиционного проекта; 
 поступающих в бюджет таможенных пошлин и акцизов по 
продуктам, производимым в соответствии с проектом; 
 эмиссионного дохода от выпуска ценных бумаг под 
осуществление проекта; 
 дивидендов по принадлежащим государству, региону акциям и 
другим ценным бумагам, выпущенным с целью финансирования проекта; 
 поступлений в бюджет подоходного налога с заработной платы 
работников, начисленной за выполнение предусмотренных проектом работ; 
 поступлений в бюджет платы за пользование землѐй, водой и 
другими природными ресурсами; 
 платы за недра, лицензии на право ведения геологоразведочных 
работ в части, зависящей от осуществления инвестиционного проекта; 
 доходов от лицензирования, конкурсов и тендеров на разведку, 
строительство и эксплуатацию объектов, предусмотренных инвестиционным 
проектом; 
 погашения льготных, выделенных за счѐт средств бюджета, 
кредитов на проект и обслуживание этих кредитов; 
 122 
 штрафов и санкций, связанных с проектом, за нерациональное 
использование материальных, топливно-энергетических и природных 
ресурсов; 
 поступлений во внебюджетные фонды (пенсионный фонд, 
медицинского и социального страхования) в форме обязательных отчислений 
по заработной плате, начисляемой за выполнение предусмотренных 
проектом работ. 
Расходы бюджета включают: 
 средства, выделяемые для прямого бюджетного финансирования 
проекта; 
 кредиты Центрального и уполномоченных банков для отдельных 
участников реализации проекта, выделяемые в качестве заѐмных средств, 
подлежащих компенсации за счѐт бюджета; 
 прямые бюджетные ассигнования на надбавки к рыночным ценам 
за топливо и энергоносители; 
 выплаты пособий для лиц, остающихся без работы в связи с 
реализацией инвестиционного проекта; 
 выплаты по ценным бумагам государства; 
 государственные гарантии инвестиционных рисков иностранным 
и отечественным участникам; 
 средства, выделяемые из бюджета для ликвидации последствий 
возможных чрезвычайных ситуаций и компенсации иного ущерба от 
реализации инвестиционного проекта. 
На базе имеющихся годовых бюджетных эффектов могут 
определяться также дополнительные показатели бюджетной эффективности: 
Внутренняя норма бюджетной эффективности: 

 


 T
t
t
вн
t
T
t
t
вн
tt
E
K
E
PД
00
*
)1()1(
)(
 123 
 
 
Аналогично, чтобы инвестиционный проект был эффективным и 
целесообразным с точки зрения внедрения, необходимо соблюдение 
соотношения:  Евн > Ен. 
Срок окупаемости бюджетных затрат: 
 
В завершении обоснования бюджетной эффективности 
устанавливается степень финансового участия государства (региона) в 
реализации инвестиционного проекта: 
                                                           Р0 
d = ——— , 
   З0 
 
где d – доля бюджета в реализации инвестиционного проекта; 
     Р0 – суммарные бюджетные расходы; 
     З0 – интегральные затраты по инвестиционному проекту. 
Экономическая эффективность – соотношение результатов проектов 
и затрат, выходящих за пределы прямых финансовых интересов участников и 
допускающих стоимостное измерение. 
Показатели экономической эффективности отражают 
результативность инвестиционного проекта с точки зрения интересов всего 





T
t нtt
t
ок
EРД
К
Т
0
1
)(
 124 
мирового хозяйства, национальной  экономики, регионов, отраслей, 
предприятий и организаций (субъектов хозяйствования). 
Сравнение различных инвестиционных проектов, выбор лучшего из 
них, обоснование размеров и форм государственной поддержки в данном 
случае производится путѐм расчѐта интегрального экономического эффекта, 
получаемого в целом для страны: 
 
где t – шаг расчѐта (0, 1, ... Т); 
    T – горизонт расчѐта; 
   Пt – достигаемый результат на t-ом шаге расчѐта; 
    St – осуществляемые затраты на t-ом шаге расчѐта; 
    Е – норма дисконта. 
Обоснование экономической эффективности реализуемых 
инвестиционных проектов на мирохозяйственном уровне имеет приоритетное 
значение. 
В ходе реализации крупномасштабных инвестиционных проектов с 
участием иностранных государств, которые оказывают существенное 
воздействие на состояние мирового рынка, необходимо определять 
мирохозяйственный экономический эффект по действующим мировым ценам 
на продукцию, работы и услуги. 
В качестве результатов проекта здесь рассматриваются: 

 

T
t
tttэкон E
SПЭ
0
.
)1(
1
)(
 125 
 конечные производственные результаты – выручка от реализации 
продукции, работ и услуг, за вычетом потребляемых самими участниками 
проекта; 
 социальные и экологические результаты, рассчитанные исходя из 
совместного воздействия всех участников инвестиционного проекта на 
здоровье населения, социальную и экологическую обстановку во всех 
затрагиваемых проектом регионах; 
 косвенные финансовые результаты, обусловленные реализацией 
проекта изменения доходов предприятий и граждан от рыночной стоимости 
земельных участков, зданий и иного имущества;  
 затраты на обусловленную реализацией инвестиционного 
проекта консервацию или ликвидацию производственных мощностей, потери 
природных ресурсов и имущества от возможных аварий и других 
чрезвычайных ситуаций. 
В состав затрат такого инвестиционного проекта входят текущие и 
дополнительные единовременные расходы без повторного счѐта. 
В эти затраты не входят: 
 расходы предприятий-потребителей некоторой продукции на 
приобретение у других участников проекта; 
 амортизационные отчисления по основным средствам, созданным 
одними участниками инвестиционного проекта и используемым другими; 
 все виды платежей предприятий-участников в доход государства, 
в т.ч. налоговые платежи, экспортно-импортные пошлины. Штрафы и 
санкции за невыполнение экологических нормативов и санитарных норм 
учитываются в составе мирохозяйственных затрат только тогда, когда 
последствия их нарушения не выделены особо и не входят в результаты 
инвестиционного проекта в стоимостном выражении; 
 проценты по кредитам государственных и коммерческих банков, 
включѐнных в число участников проекта. 
 126 
Чтобы пересчитать затраты на оплату труда в мировые цены, по таким 
проектам используется соответствующий коэффициент (Кпз): 
        См 
Кпз = ——— , 
       Св 
где См – стоимость "потребительской корзины" в мировых ценах; 
       Св – стоимость жизненно необходимых благ в национальной 
валюте. 
В расчѐтах экономической эффективности инвестиций на уровне 
национальной экономики в состав достигаемых эффектов входят: 
 конечные производственные результаты – выручка от реализации 
работ, услуг и продукции; 
 сумма полученных средств от продажи имущества и 
интеллектуальной собственности – лицензий, патентов, ноу-хау, 
компьютерных программ и др.; 
 социальные и экологические результаты, рассчитанные исходя из 
совместного воздействия всех участников проекта на здоровье населения, 
изменение социально-экологической обстановки в регионах; 
 прямые финансовые результаты; 
 кредиты и займы иностранных государств, банков, фирм и 
компаний, поступления от импортных пошлин и т.п. 
Необходимо учитывать также косвенные финансовые результаты, 
обусловленные осуществлением инвестиционного проекта, изменения 
доходов сторонних предприятий и граждан от рыночной стоимости 
земельных участков, зданий и иного имущества; затраты на обусловленную 
реализацией инвестиционного проекта консервацию или ликвидацию 
производственных мощностей, потери природных ресурсов и имущества от 
возможных аварий и других чрезвычайных ситуаций. 
 127 
Социальные, экологические, политические и иные результаты, 
которые не поддаются стоимостной оценке, рассматриваются как 
дополнительные показатели экономической эффективности в масштабе 
страны и влияют на принятие решения о реализации и государственной 
поддержке инвестиционных проектов. 
Затраты на реализацию инвестиционного проекта содержат все 
текущие и дополнительные единовременные расходы участников, 
исчисленные без повторного счѐта. В эти затраты не включаются: 
 затраты предприятий-потребителей некоторой продукции на 
приобретение у других участников проекта; 
 амортизационные отчисления по основным средствам, 
созданным одними участниками проекта и используемым другими 
участниками; 
 все виды платежей предприятий-участников в доход 
государственного бюджета, в т.ч. налоговые платежи; 
 штрафы и санкции за невыполнение экологических нормативов и 
санитарных норм учитываются в составе совокупных затрат на нужды 
национальной экономики только в том случае, если последствия их 
нарушения не выделены особо и не входят в результаты инвестиционного 
проекта в стоимостном выражении; 
 проценты по кредитам центрального банка, его агентов и 
коммерческих банков, входящих в состав участников инвестиционного 
проекта; 
 затраты иностранных участников. 
Основные средства, временно используемые участником 
инвестиционного проекта, учитываются следующими способами: 
- остаточная стоимость основных средств на момент начала их 
использования включается в единовременные затраты; 
 128 
- на момент прекращения эксплуатации единовременные затраты 
уменьшаются на величину остаточной стоимости этих средств; 
- арендная плата за указанные основные средства за время их 
потребления входит в текущие затраты. 
При расчѐтах экономической эффективности на уровне региона 
(отрасли) в получаемый эффект от реализации инвестиционного проекта 
включаются: 
- региональные (отраслевые) производственные результаты – выручка 
от реализации продукции, работ и услуг за вычетом тех, которые 
потребляются самими участниками проекта; 
- социальные и экологические результаты, достигаемые в регионе (на 
предприятиях отрасли); 
- косвенные финансовые результаты, получаемые предприятиями и 
населением региона (отрасли). 
Здесь опять же не допускается повторного счѐта осуществляемых 
затрат участниками проекта. 
Обоснование экономической эффективности инвестиционных 
проектов на уровне фирм (компаний) предусматривает выявление таких 
эффектов: 
 производственных результатов – выручки от реализации 
продукции, работ и услуг за вычетом используемых на собственные нужды; 
 социальных результатов – связанных с деятельностью работников 
предприятий и членов их семей. 
В состав затрат фирм (компаний) включаются текущие и 
дополнительные единовременные расходы без повторного счѐта. Так, 
например, исключается одновременный учѐт дополнительных 
 129 
единовременных затрат на создание основных средств и текущих затрат на 
их амортизацию. 
  
5.4. Эффективность ценных бумаг. Ценные бумаги – денежные 
документы, удостоверяющие право собственности и позволяющие получать 
на них определѐнный доход. 
В операциях с ценными бумагами участвуют эмитент и вкладчик. 
Каждый из них хочет получить выгоду. Эмитент, получив деньги от продажи 
ценных бумаг, стремится их вложить через предпринимательство в 
прибыльные сферы хозяйственной деятельности. Вкладчик же надеется, что 
вложение денег в ценные бумаги принесѐт ему доход в будущем. 
Существуют следующие  ценные бумаги: 
- акции; 
- облигации; 
- казначейские обязательства; 
- сертификаты; 
- векселя; 
- варранты; 
- коносаменты; 
- опционы; 
- фьючерсы. 
Рынок ценных бумаг – сфера экономических отношений, где ценные 
бумаги покупаются и продаются. 
Рынок ценных бумаг может быть первичный и вторичный. 
 130 
Первичный – рынок, обслуживающий выпуск (эмиссию) и 
размещение ценных бумаг. 
Вторичный – рынок, где производится купля-продажа ранее 
выпущенных ценных бумаг. 
Как правило, ценные бумаги продаются и покупаются на фондовой 
или валютной бирже, хотя возможно их обращение и внебиржевым способом 
– по телефону, телефаксу, компьютерным сетям. 
Известны следующие способы получения дохода по ценным бумагам: 
 фиксированный процентный платѐж; 
 ступенчатая процентная ставка; 
 плавающая ставка процентного дохода; 
 доход от индексации номинальной стоимости ценных бумаг; 
 доход за счѐт скидки (дисконта) при покупке ценной бумаги; 
 доход в форме выигрыша по займу; 
 дивиденд. 
Распределение фондовых инструментов рынка по уровню 
инвестиционных рисков и доходности следующее: 
 
У
р
о
в
ен
ь 
д
о
х
о
д
н
о
ст
и
 
 Высокий 
р
и
ск
о
в
 
 Простые акции 
   Инвестиционные сертификаты 
 |  
Привилегированные акции 
 |  
 | 
У
р
о
в
ен
ь 
 
Сберегательные сертификаты 
   
 Низкий  Облигации 
 
 131 
Схема 14. Оценка инвестиционных качеств ценных бумаг 
 
Доходность операций с ценными бумагами всегда представляет собой 
некоторую относительную величину. 
Курс акций (Ка) равен: 
 
      d 
Ка = ——— , 
      S 
где d – дивиденд; 
      S – ставка учетного процента. 
При низких банковских процентах рынок акций процветает. 
Цена продажи акции (Ра) определяется из зависимости: 
 
 
где t – порядковый номер года (0, 1, ... Т); 
     T – горизонт расчѐта; 
     р – минимальная норма прибыли по другим инвестициям; 
    Рt – рыночная цена акции в году t (манат) 
Если дивиденды по акции имеют тенденцию постоянного роста, еѐ 
цена устанавливается таким образом: 

 



T
t
T
t
tа p
P
p
d
Р
1 )1()1(
gp
gd
Pa



)1(0
 132 
где d0 – последние выплаченные дивиденды; 
       g – ожидаемый темп роста дивидендов. 
Доходность облигаций определяется двояко: в виде разницы между 
ценой погашения и покупки, а также как процент по объявленной ставке. 
Курс облигации определяется без выплаты процентов таким образом: 
Цо 
    Ко = ———  100 , 
Но 
где Ко – курс облигации; 
      Цо – цена облигации; 
      Но – номинальная стоимость облигации. 
Номинальная стоимость – выкупная цена облигации. Облигации с 
выплатой процентов в конце срока приносят доход, исчисляемый в виде 
годовой ставки сложных процентов. 
Уровень доходности облигации рассчитывается так: 
 
 
где К – курс, по которому куплена облигация; 
      Р – купонная доходность облигации, рассчитываемая по ставке 
начисления процента; 
      n – срок облигации. 
1
100
1
0 


n
K
Р
У
 133 
Облигации, погашенные в конце срока, имеют следующую 
доходность: 
      Но  Ро 
Tо = ————— , 
     Цо 
где То – текущая доходность облигации. 
Текущая доходность прямо пропорциональна купонной доходности и 
обратно пропорциональна курсу облигации. 
Доходность операций по учету векселей устанавливается согласно 
такому расчету: 
 
 
где Дв – доходность по учету векселей; 
        n  – период времени, для которого исчисляется доходность; 
        k – продолжительность учета долгового векселя; 
        р – доля комиссионных, удержанных с векселедержателя. 
Доходность операции  по купле-продаже векселя рассчитывается по 
формуле: 
 
где Вd – доходность купли-продажи векселей; 
     D – округленное количество рабочих дней в году (360); 
1
)1()1(
1


 tв
pkn
Д
1
)(
)(0
00





D
OO
ii
d
i
POD
POD
B
 134 
     О0 – период времени от даты покупки до даты погашения векселя; 
     Оi – период времени от даты последующей покупки векселя до 
даты его погашения; 
    Р0 – процентная ставка покупки векселя; 
    Рi – процентная ставка продажи векселя. 
Наиболее прибыльными считаются  депозитные сертификаты 
банков. 
Реальная ставка процентов по депозитному сертификату 
устанавливается из зависимости: 
Сd = [1 + (р : f)] – 1 , 
где Сd – ставка процента по депозитному сертификату; 
        Р – номинальная процентная ставка по депозитному 
сертификату; 
        f – частота начисления процентов в течение года. 
Депозитные сертификаты коммерческих банков считаются также 
высоколиквидными финансовыми вложениями. 
Доходность покупки и продажи депозитных сертификатов равна: 
 
где Gc – доходность от купли-продажи депозитных сертификатов; 
      О1 – дата продажи депозитного сертификата; 
      О2 – дата покупки депозитного сертификата; 
1
21
1
2 

D
OO
c
C
C
G
 135 
      С1 – цена покупки депозитного сертификата; 
      С2 – цена продажи депозитного сертификата. 
Общий инвестиционный доход по ценным бумагам составляет: 
 
где R – результат финансовых вложений; 
     Пk –  поступление доходов за период К; 
      Зt –  расходы, связанные с финансовыми вложениями за время t; 
      Р –  процентная ставка по финансовым вложениям; 
  к=1,...,n –  продолжительность инвестиционного цикла; 
  t=1,...,m –  срок окупаемости инвестиций. 
 
 
Глава 6.  ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ  
     ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
 
6.1. Формы государственного регулирования инвестиционной 
деятельности. Создание благоприятного инвестиционного климата в стране 
связано с государственным регулированием инвестиционной деятельности. В 
первую очередь речь идѐт о законодательной базе – издании законов и 
других нормативных актов, регулирующих инвестиционную деятельность. 
 
 


 



m
t
t
t
n
k
mк
к
Р
З
Р
П
R
11 )1()1(
 136 
Регулирование 
финансовых 
инвестиций 
 Регулирование условий 
инвестирования средств 
за пределы государства 
 Налоговое 
регулирование 
инвестиционной 
деятельности 
     
Регулирование сфер 
и объектов 
инвестирования 
 Формы 
государственного 
регулирования 
инвестиционной 
деятельности 
 Регулирование 
участия 
инвесторов в 
приватизации 
     
Экспертиза 
инвестицио
нных 
проектов 
 Проведение 
эффективной 
амортизацион 
ной политики 
 Льготное 
кредитов
ание 
 Защита 
инвест
иций 
 Предоставление 
финансовой 
помощи 
 
Схема 15. Основные формы государственного регулирования 
инвестиционной деятельности 
 
Регулирование финансовых инвестиций предполагает установление 
законодательными органами возможностей выпуска различных видов 
ценных бумаг, порядка их обращения, требований к эмитентам, форм и 
способов реализации отдельных финансовых инструментов на первичном и 
вторичном фондовом рынке, государственного контроля за оборотом ценных 
бумаг и деятельностью финансовых посредников. 
Регулирование условий вложения средств за пределами государства 
возлагается на центральный банк  страны.  
Налоговое регулирование инвестиционной деятельности 
обеспечивает направление вкладываемых средств в приоритетные сферы 
 137 
хозяйствования путѐм установления соответствующих налоговых ставок и 
льгот. 
Налоговые ставки обосновываются и дифференцируются по отраслям 
и регионам, отдельным производствам в зависимости от их значимости для 
развития экономики в целом. 
Регулирование сфер и объектов инвестирования определяет общие 
требования к их выбору, формирует наиболее приоритетные направления 
вложения средств. Вместе с тем, никто не имеет права ограничивать 
инвесторов в их выборе объектов вложения средств за исключением случаев, 
когда их создание и использование не отвечает санитарно-гигиеническим, 
радиационным, экологическим и архитектурным требованиям, а также 
нарушает права и интересы граждан, юридических лиц и государства в 
целом. 
Регулирование участия инвестора в приватизации осуществляется в 
соответствии с действующим  в  стране законодательством и программами 
продажи имущества государственных предприятий в частную собственность 
или передачи индивидуальным владельцам на определѐнных условиях. 
Привлекательным здесь является предоставление права 
собственности физическим и юридическим лицам, в т.ч. иностранным, на 
земельный участок, на котором размещѐн объект инвестирования. 
Экспертиза инвестиционных проектов производится по всем 
государственным программам, реализуемым за счѐт бюджетных и 
внебюджетных средств. 
Инвестиции за счѐт других источников подлежат государственной 
экспертизе в вопросах соблюдения экологических и санитарно-
гигиенических требований. 
 138 
Особо тщательной экспертизе должны подвергаться проекты с 
привлечением иностранных инвесторов, претендующие на дополнительные 
налоговые, таможенные и другие льготы. 
Регулирование инвестиционной деятельности путѐм проведения 
эффективной амортизационной политики предполагает установление 
оптимальных норм износа основного капитала, прежде всего, оборудования. 
Что касается нематериальных активов, то нормы их списания 
устанавливаются инвесторами самостоятельно в пределах 10 лет. 
Оптимальная, в т.ч. ускоренная, амортизация позволяет формировать 
средства и обновлять постоянный капитал фирмы (компании). 
Льготное кредитование – предоставление ссуд на социально-
экономическое развитие регионам, отраслям и отдельным фирмам 
(компаниям) по сниженным банковским процентам. 
Льготы по кредитам, в первую очередь, получают инвесторы  в  
приоритетных для  страны сферах экономики. 
Защита инвестиций осуществляется государственными органами в 
равной мере всем инвесторам, в т.ч. иностранным, независимо от формы 
собственности. 
Единый правовой режим инвестиционной деятельности исключает 
применение дискриминации по отношению к инвесторам. Каждый из них 
волен распоряжаться вкладываемыми средствами по своему усмотрению, 
вплоть до их ликвидации. 
Законодательством предусмотрены условия и порядок вывоза 
вложенных ценностей и результатов инвестиций. 
Национализация и реквизиция вложенных средств предполагает 
возмещение инвестору в полном объѐме всех убытков, связанных с 
 139 
прекращением инвестиционной деятельности, включая утраченную выгоду и 
моральные потери. 
Предоставление финансовой помощи регионам, отраслям и 
отдельным фирмам (компаниям) в условиях рынка носит разовый или 
периодический характер. 
Основными формами финансовой помощи являются дотации, 
субсидии, субвенции и бюджетные займы под конкретные инвестиционные 
проекты. 
Размеры такой финансовой помощи рассматриваются и утверждаются 
ежегодно в процессе утверждения бюджетов всех уровней. 
Вышеуказанные формы управления инвестициями определяют 
стратегические направления их рационального и эффективного 
использования в масштабе страны. 
 
 
6.2. Задачи и функции инвестиционного менеджмента. 
Продолжением и дальнейшей конкретизацией государственного 
регулирования вложения средств в экономику на уровне фирмы (компании) 
служит инвестиционный менеджмент. 
Инвестиционный менеджмент –  процесс управления 
инвестиционной деятельностью фирмы (компании). 
Инвестиционный менеджмент решает следующие основные задачи: 
- достижение высоких темпов экономического развития; 
- максимизацию получаемых доходов; 
- минимизацию возможных рисков; 
 140 
- обеспечение финансовой устойчивости и платежеспособности; 
- изыскание путей ускорения инвестиционных программ. 
Важнейшими функциями инвестиционного менеджмента являются:    
  исследование внешней среды и прогнозирование конъюнктуры 
инвестиционного рынка; 
 определение стратегических направлений инвестиционной 
деятельности; 
 разработка стратегии формирования инвестиционных ресурсов; 
 поиск и оценка инвестиционной привлекательности реальных 
проектов, выбор лучших из них; 
 формирование инвестиционного портфеля и его оценка по 
критериям доходности, риска и ликвидности; 
 текущее планирование и оперативное управление реализацией 
принятых инвестиционных программ и проектов; 
 организация мониторинга выполнения отдельных 
инвестиционных программ и проектов; 
 подготовка решений о своевременном выходе из 
неэффективных инвестиционных программ и проектов с 
продажей финансовых инструментов и реинвестированием 
капитала. 
Главной целью инвестиционного менеджмента является обеспечение 
наиболее эффективной реализации инвестиционной стратегии фирмы 
(компании). 
Инвестиционная стратегия –  формирование системы долгосрочных 
целей инвестиционной деятельности и выбор наилучших путей их 
реализации: 
 
 141 
 
Схема 16. Важнейшие этапы процесса формирования инвестиционной  
стратегии фирмы  
 
Современная теория инвестиций базируется на формировании не 
одного, а множества объектов реального и финансового инвестирования, т.е. 
целого инвестиционного портфеля. 
Инвестиционный портфель –  целенаправленно сформированная 
совокупность объектов инвестирования в соответствии с разработанной 
стратегией вложения средств фирмой (компанией). 
Различают портфели: 
Определение периода формирования инвестиционной стратегии 
 
Формирование стратегических целей инвестиционной деятельности 
 
Определение наиболее эффективных путей реализации стратегических целей 
инвестиционной деятельности 
  
Установление стратегических 
направлений инвестиционной 
деятельности 
 Разработка стратегии формирования 
инвестиционных ресурсов 
  
Конкретизация инвестиционной стратегии по периодам еѐ реализации 
 
Оценка выработанной инвестиционной стратегии 
 142 
1. реальных инвестиционных проектов –  строительство новых и 
модернизация действующих объектов производственного 
назначения; 
2. ценных бумаг –  облигаций, акций, опционов, фьючерсов  и др.; 
3. прочих объектов инвестирования –  валюта, депозитные 
сертификаты и пр. 
Процесс формирования инвестиционного портфеля фирмы 
(компании) выглядит так: 
 
 143 
 
Схема 17. Процесс формирования инвестиционного портфеля фирмы  
 
В то же время  формирование инвестиционного портфеля реальных 
инвестиционных проектов и ценных бумаг имеют свои особенности: 
 
Поиск возможных вариантов инвестиционных проектов 
 
Конкретизация целей инвестиционной стратегии на базе сложившейся 
ситуации и конъюнктуры на рынке 
 
Определение приоритетных целей формирования инвестиционного портфеля 
 
Оптимизация пропорций формирования инвестиционного портфеля 
с учѐтом объѐма и структуры имеющихся ресурсов 
 
Отбор эффективных инвестиционных проектов и финансовых инструментов 
 
Осуществление необходимой диверсификации инвестиционного портфеля 
 
Оценка доходности, риска и ликвидности формируемого инвестиционного 
портфеля 
 
Установление окончательного варианта инвестиционного портфеля 
по заданным критериям результативности 
 144 
Рассмотрение и оценка бизнес-планов отдельных инвестиционных проектов 
 
Первичный отбор инвестиционных проектов для более глубокого анализа 
 
Экспертиза отобранных инвестиционных проектов по их доходности  
 
Экспертиза отобранных инвестиционных проектов по критерию ликвидности 
 
Окончательное формирование оптимального портфеля реальных 
инвестиционных проектов с учѐтом возможностей диверсификации 
 
Схема 18. Процесс формирования портфеля реальных  
инвестиционных  проектов 
 
Формирование инвестиционного портфеля ценных бумаг (акций, 
облигаций, инвестиционных, сберегательных сертификатов и др.) идѐт по 
такой схеме: 
 
Определение типа инвестиционного портфеля ценных бумаг 
 
Выявление размера оплаты услуг по приобретению и реализации ценных бумаг 
 
Обеспечение высокой ликвидности ценных бумаг 
 
Учѐт необходимых портфелеообразующих факторов 
 145 
           
Уровень 
налогообложения по 
фондовым активам 
Участие в управлении 
акционерными 
обществами 
Уровень и динамика 
ссудного процента 
(дисконтной ставки) 
         
Окончательное формирование оптимального портфеля ценных бумаг с учѐтом 
возможностей диверсификации 
 
Схема 19. Процесс формирования портфеля ценных бумаг 
 
 
6.3. Планирование и мониторинг инвестиционных программ и 
проектов. Текущее планирование выполнения намеченных инвестиционных 
программ и проектов предполагает разработку соответствующего бизнес-
плана по следующим разделам: 
а). краткая характеристика инвестиционного проекта (резюме); 
б). особенности реализации предлагаемого проекта в данной отрасли; 
в). конечный продукт (услуга); 
г). размещение объекта инвестирования; 
д). анализ конъюнктуры рынка; 
е). объѐм и структура производства товаров (услуг); 
ж). обеспеченность производства основными ресурсами; 
з). стратегия маркетинга; 
и). управление реализацией проекта; 
к). оценка рисков и формы их страхования; 
 146 
л). финансовый план; 
м). стратегия финансирования проекта. 
В наиболее общем виде план инвестирования средств в создание 
новых и коренную реконструкцию действующих объектов хозяйственного и 
социального назначения в рамках функционирующей фирмы (компании) 
выглядит таким образом: 
Таблица 8 
 
№ 
п/п 
Направление 
инвестиций 
Срок 
инвести-
рования 
Сумма (ман.) Ожида-
емый 
эффект 
Эффек-
тив-
ность 
Срок 
окупае-
мости 
собст-
венных 
заем-
ных 
1. Расширение 
производства 
      
2. Техническое 
перевооружение 
      
3. Внедрение 
прогрессивных 
технологий 
      
4. Совершенство-
вание органи-
зации производ-
ства и труда 
      
5. Использование 
новых методов 
хозяйствования 
      
6. Повышение 
квалификации 
персонала 
      
 Итого:       
 147 
 
Цикл оперативного руководства реализацией инвестиционным 
проектом при этом выглядит так: 
 
 Прогнозирование  
   
 Бизнес-план  
   
 Оперативно-календарное 
планирование 
 
 |  
Оперативный учет | Оперативный контроль 
   
 Материальные ресурсы  
Портфель инвестиций Р Е А Л И З А Ц И Я Готовый проект 
 Трудовые ресурсы  
    
 Оперативное 
регулирование 
 
 
Схема 20. Цикл оперативного управления производством работ по 
реализации инвестиционного проекта 
 
Центральным звеном оперативного управления реализацией 
инвестиционного проекта является оперативно-календарное планирование 
производства работ. 
 148 
Оперативно-календарное планирование – разработка планов работы 
конкретным исполнителям (предприятиям, структурным подразделениям, 
участкам и рабочим местам) на короткие отрезки времени (квартал, месяц, 
декаду и день). 
В то же самое время, в целях устранения появляющихся отклонений в 
ходе выполнения оперативно-календарных планов работы необходимы 
систематический повседневный учѐт, контроль и регулирование 
деятельности исполнителей. 
Форма годового плана производства работ и услуг приводится далее: 
 
Таблица 9 
 
№ 
п/п 
Объемы 
производства работ 
и услуг 
Един. 
изм. 
Плановый год 
1 квар-
тал 
2 квар-
тал 
3 квар-
тал 
4 квар-
тал 
Итого 
за год 
1. По видам деятель- 
ности 
      
2. По структурным 
подразделениям 
      
 Всего:       
 
Аналогично, только в несколько другом аспекте, строится 
квартальный план производства работ и услуг конкретного структурного 
подразделения: 
Таблица 10 
№ 
п/п 
Объемы 
производства 
работ и услуг 
Един. 
изм. 
Плановый квартал 
1 месяц 2 месяц 3 месяц Итого за 
квартал 
 149 
1 Изделия, работы и 
 услуги 
     
 Всего:      
 
Можно говорить также о детальном плане производства работ и услуг 
на отдельном участке или даже рабочем месте: 
Таблица 11 
№ 
п/п 
Объемы производства 
работ и услуг 
Един. 
изм. 
Плановый месяц 
1 декада 2 декада 3 декада Итого за 
месяц 
1 Узлы, детали, опера- 
ции 
     
 Всего:      
 
Наконец, ежедневной формой планирования производства работ по 
реализации инвестиционного проекта служит календарный график или 
сменно-суточное задание:  
Таблица 12 
№ 
п/п 
Объемы производ-
ства работ и услуг 
Един. 
изм. 
Дни декады Итого: 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
1. Узлы, детали,  
операции 
            
 Всего:             
 
Система оперативно-календарного планирования и регулирования 
реализации инвестиционного проекта должна обеспечивать чѐткое и 
своевременное выполнение намеченных графиков производства работ, 
согласованную и ритмичную работу занятых этим хозяйственных звеньев на 
всех отрезках времени. 
 150 
Однако такая непрерывная и эффективная работа возможна только в 
случае достаточного финансирования инвестиционного проекта. 
Оперативно-календарный план финансирования капитальных затрат и 
поступления денежных средств на реализацию инвестиционного проекта 
выглядит так: 
                                                                                                               Таблица 13 
№ 
п/п 
Показатели Ед. 
изм. 
Все
го: 
В т.ч. по кварталам 
I II III IV 
 I. КАПИТАЛЬНЫЕ ЗАТРАТЫ       
1 Строительство зданий и соору- 
жений 
      
2 Приобретение машин и 
механизмов 
      
3 Оснащение оборудованием и 
инвентарем 
      
4 Покупка нематериальных 
активов 
      
5 Прочие виды затрат       
6 Налоговые и другие платежи       
7 Резерв единовременных затрат       
 Итого затрат:       
 II. ИСТОЧНИКИ 
ПОСТУПЛЕНИЯ СРЕДСТВ 
      
8 Собственные средства       
9 Привлекаемый паевой и 
акционерный капитал 
      
10 Лизинг и селенг       
11 Эмиссия облигаций       
 151 
12 Кредиты банков       
13 Прочие источники привле-
чения инвестиционных ресур-
сов 
      
 Итого поступлений:       
 Всего: баланс затрат и 
поступлений 
      
 
Оперативно-календарный план финансирования текущих расходов на 
стадии эксплуатации инвестируемого объекта имеет следующую форму: 
                                                                                                              Таблица 14 
№ 
п/п 
Показатели 
  Ед. 
 изм. 
Все- 
го: 
                    в т.ч. по месяцам 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
 I. ТЕКУЩИЕ 
РАСХОДЫ 
              
1 Материальные затра- 
ты 
              
2 Расходы на оплату 
труда 
              
3 Отчисления на соци-
альные мероприятия 
              
4 Амортизация               
5 Прочие прямые 
затраты 
              
6 Косвенные расходы               
 Итого текущих 
затрат: 
              
 152 
 II. ТЕКУЩИЕ ПО-
СТУПЛЕНИЯ 
СРЕДСТВ 
              
7 Выручка от реализа- 
ции товаров и услуг 
              
8 Налог на добав-
ленную стоимость 
              
9 Акцизный сбор               
 Итого поступлений:               
 III. ПРИБЫЛЬ               
10 Балансовая прибыль               
11 Налоги и отчисления 
от прибыли 
              
12 Итого чистый доход: 
(стр.10 - стр.11) 
              
 IV. ДЕНЕЖНЫЙ 
ПОТОК 
(стр.4 + стр.12) 
              
 
Осуществляемый в соответствии с разработанными календарными 
планами ход реализации различных инвестиционных проектов требует 
постоянного мониторинга. 
Мониторинг – механизм непрерывного наблюдения за результатами 
реализации инвестиционных проектов в условиях меняющейся конъюнктуры 
рынка. 
Мониторинг инвестиционных проектов охватывает: 
 выбор важнейших направлений инвестиционной деятельности; 
 153 
 построение системы отчѐтных показателей по каждому 
направлению инвестиционной деятельности; 
 разработку оценочных критериев эффективной реализации 
каждого направления инвестиционной деятельности; 
 установление периодичности представления данных о реализации 
инвестиционного проекта; 
 анализ основных причин, вызвавших отклонения от нормального 
хода реализации инвестиционного проекта; 
 выявление резервов и возможностей для нормализации хода 
выполнения работ в соответствии с намеченным графиком реализации 
инвестиционного проекта; 
 внесение необходимых коррективов в календарные планы 
выполнения работ и финансирования инвестиционного проекта. 
В процессе инвестиционной деятельности все инвесторы стремятся 
улучшить свои позиции на рынке капитала путѐм объективной оценки 
эффективности вложений и своевременного реинвестирования средств при 
наступлении неблагоприятных обстоятельств для использования активов. 
Поэтому в систему оперативного управления инвестиционным портфелем 
входят мероприятия, связанные как с реализацией проектов, так и с их 
текущей корректировкой, вплоть до выхода из действующих 
инвестиционных программ вложения средств. 
Необходимость корректировки инвестиционного портфеля диктуется 
двумя причинами: 
1. появлением на рынке более эффективных объектов или 
инструментов вложения средств; 
2. снижением эффективности отдельных составных элементов 
инвестиционного портфеля. 
 154 
Решение о выходе из инвестиционных проектов и продаже фондовых 
инструментов уже действующего портфеля инвестиций считается наиболее 
болезненной, но часто вынужденной в силу различных причин процедурой. 
Главным условием для выхода из инвестиционных проектов и 
продажи фондовых инструментов является следующее: 
 
НД < ДП +  Пинф. +  Пр +  Пл , 
 
где НД – норма доходности по инвестиционному проекту или ценной   
бумаге (%); 
       ДП – средняя ставка депозитного процента на денежном        
рынке (%); 
       Пинф. – премия за инфляцию (%); 
       Пр – премия за риск (%); 
       Пл – премия за ликвидность (%).  
 
 
 
Глава 7.  НОВЫЕ ФОРМЫ  ИНВЕСТИРОВАНИЯ 
 
7.1. Лизинговое  инвестирование. Преобразование под 
воздействием научно-технического прогресса сферы производства и 
обращения, глубокие изменения экономических условий хозяйствования 
вызывают необходимость систематического обновления материально 
технической базы и модификации основных фондов. Одним из методов 
 155 
обновления основных фондов является лизинг. Место лизингового бизнеса в 
предпринимательстве определяется, прежде всего, самими объектами 
лизинга, представляющими собой важнейшие элементы активной части 
основных фондов - машины, оборудование, транспортные и другие средства. 
До начала 60-х годов ХХ  века  лизинг в зарубежных странах в 
основном затрагивал розничные компании, которые часто арендовали свои 
помещения. В течение последующих  десятилетий популярность лизинга 
резко возросла; вместо того, чтобы занимать деньги для покупки аэроплана, 
компьютера, реактора или спутника компания может взять его в лизинг. 
Авиа- и железнодорожные компании берут в лизинг огромное количество 
оборудования, многие компании  берут в лизинг свое имущество, а 
различные магазины - здания и склады. Даже предприятия коммунальных 
услуг обратились к лизингу, т. к. для них все труднее становится брать 
деньги в кредит. 
Как свидетельствуют историки, первое упоминание (документальное) 
о лизинговой сделке относится к 1066 году, когда Вильгельм Завоеватель 
арендовал у нормандских судовладельцев корабли для вторжения на 
Британские острова. Этот опыт не был забыт, и всего через два века, в 1248 
году, была зарегистрирована первая официальная лизинговая сделка - 
крестоносцы, готовясь к очередному походу, получили, таким образом, 
амуницию. 
Введение в экономический лексикон термина “лизинг” (от англ. ―to 
lease‖), что означает ―арендовать‖ или ―брать в аренду‖, связывают с 
операциями телефонной компании ―Белл‖, руководство которой в 1877 году 
приняло решение не продавать свои телефонные аппараты, а сдавать их в 
аренду. Однако первое общество, для которого лизинговые операции стали 
основой его деятельности, было создано только в 1952 году в Сан-Франциско 
американской компанией ―Юнайтед стейтс лизинг корпорейшн‖, и, таким 
образом, США стали родиной нового бизнеса. 
 156 
Лизинг - это вид предпринимательской деятельности, направленный 
на инвестирование временно свободных или привлеченных финансовых 
средств, когда по договору финансовой аренды (лизинга) арендодатель 
(лизингодатель) обязуется приобрести в собственность обусловленное 
договором имущество у определенного продавца и предоставить это 
имущество арендатору (лизингополучателю) за плату во временное 
пользование для предпринимательских целей. 
 Любое определение лизинга является ограниченным и не может 
учесть всех форм проявления этого нового кредитного инструмента, но все-
таки можно привести еще одно - определение Европейской федерации 
национальных ассоциаций по лизингу оборудования (Leaseurope): ―Лизинг - 
это договор аренды завода, промышленных товаров, оборудования, 
недвижимости для использования их в производственных целях 
арендатором, в то время как товары покупаются арендодателем, и он 
сохраняет за собой право собственности‖. 
Лизинг представляет собой соглашение между собственником 
имущества (арендодателем) и арендатором о передаче имущества в 
пользование на оговоренный период по установленной ренте, выплачиваемой 
ежегодно, ежеквартально или ежемесячно. 
Лизинг различают оперативный и финансовый. 
Оперативный лизинг подразумевает передачу в пользование 
имущества многоразового использования на срок по времени короче его 
экономического срока службы. Он характеризуется небольшой 
продолжительностью контракта (до 3 - 5 лет) и неполной амортизацией 
оборудования за время аренды. После истечения срока оборудование может 
стать объектом нового лизингового контракта или возвращается 
арендодателю. Обычно в оперативный лизинг сдается строительная техника 
(краны, экскаваторы и т. д.), транспорт и т. д. 
 157 
Финансовый лизинг  характеризуется длительным сроком контракта 
(от 5 до 10 лет) и амортизацией всей или большей части стоимости 
оборудования. Фактически финансовый лизинг представляет собой форму 
долгосрочного кредитования покупки. По истечении срока действия 
финансового лизингового контракта арендатор может вернуть объект 
аренды, продлить соглашение или заключить новое, а также купить объект 
лизинга по остаточной стоимости (обычно она носит чисто символический 
характер). 
По объектам сделок лизинг подразделяется на лизинг движимого и 
недвижимого имущества. При лизинге недвижимости арендодатель строит 
или покупает недвижимость по поручению арендатора и предоставляет ему 
использование в коммерческих и производственных целях. Так же, как и в 
сделках с движимым имуществом, контракт заключается обычно на срок 
меньший или равный амортизационному периоду объекта; арендатор несет 
все риски, расходы и налоги во время действия контракта. 
По отношению к арендуемому имуществу можно выделить договор 
чистого лизинга, когда дополнительные расходы по обслуживанию 
арендуемого имущества берет на себя арендатор, и договор полного лизинга, 
по которому арендодатель берет на себя техническое обслуживание и другие 
расходы, связанные с использованием объекта сделки. 
Исходя из особенностей организации отношений между заемщиком и 
сдающим в наем, выделяется прямой лизинг, когда изготовитель или владелец 
имущества выступает в качестве лица, сдающего его в аренду, и косвенный, 
при котором сдача в аренду ведется через третье лицо. 
По методу финансирования различается срочный лизинг, при котором 
осуществляется одноразовая аренда, и возобновляемый (револьверный), при 
котором договор лизинга продолжается по истечении первого срока 
контракта. 
 158 
На практике применяются и другие виды лизинга. 
Возвратный лизинг (lease-back) – заключается  в продаже 
промышленным предприятием части его собственного имущества 
лизинговой компании с одновременным подписанием договора об его 
аренде. В такой операции только два участника: арендатор имущества 
(бывший владелец) и лизинговая компания (новый владелец). Такая сделка 
дает возможность предприятию получить денежные средства за счет 
продажи средств производства, не прекращая их эксплуатацию, и 
использовать их для новых капитальных вложений. Рентабельность данной 
операции будет тем выше, чем доходы от новых инвестиций больше суммы 
арендных платежей. Операции возвратного лизинга вызывают уменьшение 
баланса предприятия, т. к. они ведут к изменению собственника имущества. 
К такой сделке можно прибегать и тогда, когда у предприятия 
довольно низкий уровень доходов, и, следовательно, оно не может 
полностью воспользоваться льготами по ускоренной амортизации и 
налогообложению прибыли. Оно совершает сделку, и лизинговая компания 
получает его налоговые льготы. В ответ она снижает ставку арендной платы. 
Так как часто лизинговой компании не хватает собственных средств 
для осуществления лизинговых операций, то она может привлекать их. Такая 
операция получила название лизинга с дополнительным привлечением 
средств. Подсчитано, что свыше 85% всех лизинговых сделок являются 
лизингом с привлечением средств. Арендодатель берет долгосрочную ссуду 
у одного или нескольких кредиторов на сумму до 80% стоимости сдаваемых 
в аренду активов (без права регресса на арендатора), причем арендные 
платежи и оборудование служит обеспечением ссуды. 
Часто лизинг осуществляется не напрямую, а через посредника. 
Основной арендодатель получает преимущественное право на получение 
арендных платежей. В договоре обычно обуславливается, что в случае 
 159 
банкротства третьего звена (посредника) арендная плата будет поступать 
основному арендодателю непосредственно. Подобные сделки получили 
название “сублизинг”. 
Разновидностью лизинга стали сделки “дабл дин”, применяемые в 
международной сфере. Их смысл заключается в комбинации налоговых 
выгод в двух и более странах. Например, в начале 80-х годов ХХ века  
приобретение ряда самолетов было кредитовано через ―дабл дин‖ между 
США и Великобританией. Выгоды от налоговых льгот в Великобритании 
больше, если арендодатель имеет право собственности, а в США - если 
арендодатель имеет только право владения. Лизинговая компания в 
Великобритании покупает самолет, отдает его в аренду американской 
лизинговой компании, а та, в свою очередь - местным авиакомпаниям. 
Такого рода сделки могут осуществляться между Францией и ФРГ, 
Францией и США, Японией и США и т. д. 
В последнее время получила распространение практика заключения 
соглашения между производителями оборудования и лизинговыми 
компаниями. В соответствии с этими соглашениями производитель от лица 
лизинговой компании предлагает клиентам финансирование поставок своей 
продукции с помощью лизинга. Таким образом, лизинговая компания 
использует торговую сеть поставщика, а поставщик расширяет границы 
сбыта продукции. Эти сделки, получившие название “помощь в продаже” 
(sales-aid). 
При постоянном и тесном сотрудничестве предприятий с 
лизинговыми компаниями возможно заключение соглашений по 
предоставлению “лизинговой линии” (lease-line). Эти соглашения аналогичны 
банковским кредитным линиям и позволяют арендатору брать 
дополнительное оборудование в лизинг без заключения каждый раз нового 
контракта. 
 160 
 
 
 
7.2. Ипотечное инвестирование. В промышленно развитых странах 
ипотека приобретает все больше значение, и это связано, прежде всего, с 
основным предназначением ипотечного кредитования и его основной 
функцией, а именно решением социальной проблемы – обеспечения жильем, 
поскольку стоимость типового жилья в большинстве случаев в десятки раз 
превышает средний годовой доход гражданина. И только использование 
системы ипотечного кредитования позволяет восстановить баланс между 
этими величинами и привлечь на рынок недвижимости свободные средства 
населения. Кроме того, ипотечное кредитование является мощным 
инструментом экономического развития во многих странах мира. 
Становление ипотечного бизнеса позитивно сказывается на развитии 
реального сектора экономики (рост строительства, модернизации 
производства и др.), оказывает положительное влияние на преодоление 
социальной нестабильности (удовлетворение потребностей населения в 
жилье, снижение безработицы), играет важную роль в повышении 
эффективности банковской системы страны.    
Что же  собой представляет ипотека. Ипотека (от греческого слова 
«hypotheke») – залог недвижимости (земли, строений) с  целью  получения  
долгосрочной  ссуды.  
В практике ипотечного кредитования принято различать две 
основные модели: американскую и германскую. 
Американская модель ориентирована, прежде всего, на стандартные 
финансовые продукты – закладные, ценные бумаги и недвижимость. 
Стандартные дома, стандартные ценные бумаги, стандартные условия по 
кредитам, стандарты обслуживания этих кредитов. По американской модели 
 161 
человек приобретает готовое жилье, оплачивая при этом, как правило, лишь 
незначительную часть его стоимости наличными, оставшуюся же сумму 
заемными деньгами специализированного ипотечного банка, которые 
выдаются под залог приобретаемой недвижимости. Возврат этого кредита 
осуществляется в течение 15-30 лет. Функционирование такого рода ипотеки 
обусловлено наличием четырех основных субъектов рынка – заемщик 
(залогодатель), ипотечный банк (залогодержатель), инвестор и 
государство.  
Рассмотрим более подробно  американскую модель ипотеки. 
Допустим, вам захотелось купить дом. Вы приходите в агентство по торговле 
недвижимостью (риэлтерская фирма) и подбираете себе жилье. После этого 
вы обращаетесь в ипотечный банк, который рассматривает вашу просьбу о 
выдачи кредита. После того как банк выдал кредиты, он формирует 
ипотечный пул, т.е. совокупность выданных кредитов (совокупность 
закладных). На этой стадии через специальные компании, занимающиеся 
продажей закладных по кредитам, и вступает в игру государство.  
Используя посредничество крупнейших фирм, государство выступает 
гарантом по ценным бумагам ипотеки. Ценные бумаги (закладные) 
продаются инвестору, который получает по ним постоянный небольшой 
доход. Кроме того, должен существовать ряд организаций, типа пенсионных 
фондов, страховых компаний и пр., которые в обязательственном порядке 
(согласно законодательству) будут приобретать определенное количество 
ипотечных закладных. 
Рассмотрим другую ситуацию. Допустим, вы хотите начать 
собственное дело. Своих сбережений вам на это не хватает, а краткосрочную 
ссуду в обыкновенном коммерческом банке вам вряд ли дадут, так как 
слишком велик риск невозврата. Но зато у вас есть небольшой участок земли 
неподалеку от города или скромная квартира, оцененная в 25 тыс. долларов. 
Вы обращаетесь в ипотечный банк с веским обоснованием того, что ваше 
 162 
дело будет прибыльным. Он рассматривает вашу просьбу о выдачу кредита, 
оценивает ликвидность  вашего земельного участка или квартиры и выдает 
кредит в объеме 60-70% от их рыночной стоимости. После этого развития 
событий аналогично предыдущей схеме: выпуск закладных, их реализация на 
вторичном рынке с помощью государства и т.д. 
Германская модель значительно отличается от американской. 
Основное расхождение основано на отношении европейцев к недвижимости 
как к единичному товару. Это в свою очередь приводит к тому, что каждая 
закладная осложнена множеством подробностей и не поддается унификации, 
чем ограничивается вторичный рынок закладных. Никто не будет быстро 
принимать решение о покупке ценной бумаги, условия реализации которой в 
каждом конкретном случае различны. Следовательно, для поддержания 
баланса активов и пассивов немецкие ссудные компании и банки вынуждены 
активно выступать в качестве эмитентов собственных ценных бумаг и 
формировать достаточно большой уставный фонд, что в американской 
модели не обязательно.  
Кроме того, для привлечения долгосрочных средств в Германии 
сильно развита система накопительных счетов (или система 
стройсбережений). Суть этой системы заключается в следующем. Если вы 
хотите получить кредит в банке на постройку дома, то сначала вы должны 
открыть специальный «накопительный счет» в ипотечном банке. Как только 
на счету накопится необходимая часть стоимости будущего жилища (на это 
уйдет примерно 5-8 лет), вы получаете право на государственную дотацию 
(до 10% стоимость жилья и льготный кредит для оплаты недостающей 
части). Погашение кредита обычно длится 10-15 лет. При этом за счет 
целевых вкладов у кредитных учреждений есть возможность использовать их 
для выдачи ссуд гражданам, обратившимся за кредитом ранее. Немецкая 
модель уже на старте предлагает гражданам конкретные типы жилья в 
 163 
районах застройки. Надо отметить, что такая схема ориентирована на людей 
со средним и даже низким уровнем дохода. 
  
7.3. Договора о разделе продукции. Договор о разделе продукции 
(ДРП) впервые был использован в Индонезии в 1966 году. Хотя в 1945 году 
Индонезия и провозгласила свою независимость, деятельность иностранных 
нефтяных компаний продолжала основываться на горном законодательстве 
того времени, когда страна была колонией Голландии. С ростом 
националистических настроений этот тип концессионного договора был 
дискредитирован как наследие империалистического и колониального 
времени. Правительство отказалось предоставить новые концессии и ввело 
«индонезийскую схему», широко известную теперь как ДРП, согласно 
которому государство сохраняет собственность на свои ресурсы и 
договаривается о системе разделения прибыли.  
Со временем ДРП распространились по всему миру и теперь 
являются общепринятой формой ведения бизнеса. Так, «Контракт века», 
подписанный Азербайджаном на разработку  морских  месторождений 
«Азери-Чираг-Гюнешли», представляет  собой Договор о разделе продукции. 
ДРП признает, что владельцем природных ресурсов является государство, но 
в то же время позволяет иностранным корпорациям управлять 
месторождением и эксплуатировать его.  
Согласно ДРП компания берет на себя большую часть финансовых 
рисков, связанных с разведкой и разработкой месторождения. Государство 
тоже берет на себя некоторый риск. Часто к этому консорциуму 
присоединяется национальная компания в качестве дольщика в ДРП, 
вкладывая часть своей прибыли в качестве «акционерного капитала» в 
консорциум, который разрабатывает территорию, предоставленную по ДРП. 
Часто затраты на первоначальный взнос государства-собственника «берут на 
 164 
себя» другие компании. В соответствии с ДРП эти затраты компенсируются 
компаниям из будущих прибылей государства-собственника.  
Если правительство не согласно внести вклад в акционерный капитал, 
то компании будут пытаться договориться о большей доле для себя. 
Окончательное разделение (вкладов) является результатом трудных 
переговоров, поскольку не существует научно установленных определяющих 
факторов того, какое разделение является надлежащим и справедливым.  
Финансовые условия ДРП аналогичны условиям лицензионного 
договора, хотя отличающиеся структуры могут давать различные 
коммерческие результаты. Государство-собственник часто получает премию 
за подписание контракта, хотя выполнение этого, как правило, не требуется, 
или обменивается на бoльшую долю будущих прибылей. Нефтяная компания 
первой должна возместить свои издержки по текущим эксплуатационным 
затратам (затратам на материалы, расходуемые или используемые в течение 
того года, когда они были приобретены) и капиталовложениям (расходам на 
основные фонды, такие как строения, оборудование и компьютеры, которые 
имеют большую долговечность). Возмещение издержек по текущим 
расходам делается безотлагательно в том же году, когда эти расходы были 
сделаны, а возмещение издержек по капиталовложениям распределяется на 
несколько лет.  
То, что остается от годового дохода компаний после вычета текущих 
расходов и ежегодной суммы амортизации капитальных вложений, делится в 
согласованном процентном отношении с государством-собственником. 
Иностранная компания должна заплатить налоги со своей доли, но часто 
государство-собственник не требует эти налоги, и они включаются в долю 
компании в согласованном процентном отношении.  
Развитие ДРП происходило так, что теперь существует много разных 
версий, которые похожи друг на друга только базовой концепцией долевого 
 165 
участия. Такое разнообразие неудивительно, поскольку оно является 
результатом напряженных переговоров, а проблемы и интересы каждой 
стороны естественно отличаются в зависимости от конкретных 
обстоятельств.  
Сложность ДРП зависит от того, насколько устойчивой является 
правовая инфраструктура государства. Например, если в стране отсутствуют 
основные нормы эксплуатации месторождений (которые обычно закреплены 
законодательно), необходимые положения должны быть включены в ДРП. 
Одним словом, чем менее надежна и  предсказуема правовая система страны, 
тем больше положений должно быть включено и разъяснено в ДРП. 
Преимущества для государства-собственника: все финансовые и 
эксплуатационные риски лежат на международных компаниях. Государство-
собственник не подвергается риску потерь за исключением затрат на 
переговоры (в основном это вознаграждения, выплачиваемые 
консультантам). Самое большее, государство-собственник теряет 
возможность, но не страдает от материальных потерь, если проект по 
разведке и разработке месторождения терпит неудачу. Если выполнение 
проекта не соответствует принятой программе разведки и разработки 
месторождения, правительство все еще имеет право, если ДРП подготовлен 
правильно, аннулировать или прекратить сделку или передать проект другой 
нефтяной компании. Государство-собственник имеет дополнительное 
преимущество получения доли от любых потенциальных прибылей, не делая 
никаких инвестиций, если только оно не согласилось их делать.  
Если ДРП принят в законодательном порядке, то он обеспечивает 
правовую безопасность компаниям. Но с точки зрения правительства такой 
подход превращает контракт (являющийся гибким инструментом, который 
могут изменять участвующие стороны) в  закон, который можно изменить 
только с одобрения парламента. Во многих случаях ДРП стоит выше или 
покрывает все другие настоящие и будущие законы, относящиеся к 
 166 
освещенным в нем вопросам. В результате правительство фактически 
уступает свое право принимать новые законы и нормы в государственных 
интересах, если таковые будут неблагоприятно влиять на любые права 
компании, заключившей ДРП.  
Недостатки для государства-собственника: теоретическая гибкость 
ДРП как всеобъемлющего документа имеет также свой недостаток, что 
придает большую значимость ведению переговоров на высоком 
профессиональном уровне и доступу правительства к консультациям по 
техническим, финансовым, коммерческим и правовым вопросам, а также 
вопросам охраны окружающей среды. Правительство должно гарантировать 
подготовленные финансовые положения, несмотря на то, что точной 
информации о потенциальных резервах месторождений может не быть. В 
действительности, государство-собственник имеет часто намного меньше 
сведений, а также технического и коммерческого опыта, чем  компании.  
Самое важное, что если государство-собственник получает 
значительную часть своей доли или компенсации непосредственно через 
прибыли, то ДРП ставит правительство в конфликтное положение по 
отношению к самому себе. Оно должно соблюдать баланс между желанием 
получить как можно более высокую прибыль и контролем над соблюдением 
требований к охране окружающей среды и других норм. Затраты на 
соблюдение требований к охране окружающей среды уменьшают прибыль. К 
тому же, чем меньше размер прибыли компании, тем меньшие налоги она 
платит правительству. Однако в соответствии с условиями ДРП государство-
собственник является, по крайней мере, пассивной стороной в принятии 
решений по разработке месторождений.  
В то же время по условиям ДРП государство-собственник 
предоставляет компаниям право влиять на контроль над соблюдением 
требований к сохранению окружающей среды и других норм, если эти нормы 
включены в положения контракта. Положение контракта можно гораздо 
 167 
легче оспорить и даже нарушить, чем закон или установленные нормы. 
Причина этого проста. Нарушение положений ДРП, даже положения об 
охране окружающей среды, является всего лишь договорным нарушением. 
От виновной стороны обычно требуется только исправить допущенное 
нарушение и, может быть, просто выплатить денежное возмещение. 
Прекращение договора возможно только в случае, если произошло серьезное 
или существенное нарушение.  
Более того, нарушившая сторона может утверждать, что такое 
нарушение является прямым результатом действия или бездействия другой 
стороны. Нарушение контрактного положения выливается в дальнейшее 
обсуждение условий контракта и пересмотр условий, но в более резких 
тонах. В отличие от этого нарушение узаконенного акта является 
правонарушением, предметом законодательно утвержденных санкций, 
наказаний и даже публичного осуждения. Нарушение же контракта является 
частным делом.  
Кроме того, если ДРП принят парламентом страны в законодательном 
порядке, он ограничивает свободу действий обеих сторон, и любые 
изменения должны быть одобрены парламентом. Так как ДРП является также 
контрактом, правительство и компании должны внести ясность в имеющиеся 
двусмысленности. Превращая ДРП в закон, а также в контракт, 
правительство переносит часть своей ответственности на компании и в 
значительной мере отказывается от свободы действий. 
Более того, превращение контракта в закон создает правовую 
инфраструктуру единовременных исключительных положений; 
соответственно страдает инвестиционный климат страны. Принятие ДРП в 
качестве закона в значительной мере лишает страну возможности 
разработать согласованную и всестороннюю правовую систему, поскольку 
ДРП останется исключением для любых законов. Одним словом, ДРП 
 168 
является формой позитивной правовой дискриминации или фаворитизмом 
для компаний.  
Многие контракты требуют, чтобы компании платили государству-
собственнику бонус за подписание контракта. Последующие бонусы могут 
зависеть от достижения определенных стадий в разведке или разработке 
месторождения.  
Положения о местных инвестициях в контракте могут, в 
действительности, оказаться довольно дорогостоящими для страны-
собственника, поскольку компании будут требовать уступок в ДРП за такой 
вид частного финансирования местной промышленности. 
Большей частью правительству проще и лучше использовать часть 
своих доходов для обучения работников или предоставления коммерческого 
кредита местным предпринимателям.  
Поскольку правительство обычно является владельцем ресурсов, оно 
имеет законное право оставлять себе основную долю ренты. Та часть, 
которую правительство оставляет себе, или «выручка правительства», 
зависит от ряда факторов, включая степень риска (финансового, 
коммерческого, политического и нанесения вреда окружающей среде) 
инвестиций компаний, наличие альтернативных проектов у этих компаний в 
других регионах мира и существующую цену на рынке во время ведения 
переговоров.  
Размер выручки правительства может увеличиваться с ростом 
прибыльности проекта. Таким образом, в случае успешного инвестиционного 
проекта доходы правительства могут расти без негативно действующих 
стимулов для разведки и добычи. Однако на практике, по-видимому, трудно 
создать налоговую систему, хорошо согласующуюся с нормой прибыли, 
фактически получаемой от инвестиций в проект.  
 169 
Размер ренты месторождения нельзя определить заранее, поэтому 
компанию будет интересовать не только общее влияние налогового режима, 
но также размер налоговой нагрузки на разных этапах срока эксплуатации 
(структура налогообложения).  
Чтобы понять, почему размер выручки правительства такой, какой 
есть, надо принять в расчет характеристики каждого месторождения. Важно 
также учесть геологическую историю страны. Чем рискованнее инвестиции, 
тем большую долю прибыли требуют компании. 
 
7.4. Интеллектуальные  инвестиции. Термин  интеллектуальные  
инвестиции используется  в широком  смысле для  обозначения  неосязаемых 
– нематериальных  активов, которые имеют решающее  значение для  успеха  
и  конкурентоспособности  компании, в связи с этим  существует  
необходимость их  отражения в  годовых  отчетах (балансе) компаний. 
Нематериальные  активы отличаются от  прочих  активов, таких  как  
основные фонды, товары, производственные  запасы и др. Под 
нематериальными  активами  понимаются  права пользования  и 
преимущества, объекты  интеллектуальной  собственности, имеющие  
стоимость. К ним относятся права  пользования  земельными  участками и  
объектами  природопользования, объекты промышленной собственности 
(изобретения, полезные модели, сорта растений, наименования мест 
происхождения товаров, товарные знаки и знаки обслуживания, 
промышленные рисунки и модели), авторские и смежные  права 
(литературные произведения, произведения искусства, науки, топографии  
интегральных схем  и т.д., включая компьютерные программы и базы  
данных), коммерческая тайна (ноу-хау), и др. 
Нематериальные  активы могут поступить  предприятию (компании) 
следующими  способами: 
 170 
- взносами учредителей в уставный  капитал предприятий; 
- при  слиянии или разъединении  предприятий; 
- куплей  прав на  объекты  интеллектуальной  собственности и др. 
Для  оценки  интеллектуальной  собственности используют доходный, 
затратный и  сравнительный  подходы. Каждый из  перечисленных  
подходов  имеет  свои  методы  расчета. Так, наиболее распространенными 
методами  доходного  подхода являются: метод  преимущества в прибылях и  
метод  освобождения  от  роялти. Затратный  подход включает метод 
стоимости создания и метод  выигрыша  в себестоимости.  Сравнительный 
подход  основывается  на рыночном  методе  оценки. 
Довольно  часто нематериальные  активы  в  балансе предприятия 
(организации)  учитываются  по символической  стоимости, не  отражающей  
их реальную стоимость. В связи с этим  инвесторов  беспокоят различия  
между  балансовой  стоимостью активов  и  реальной  рыночной стоимостью  
компаний.  
Ввиду  значительных расхождений  между оценками рыночной  
стоимости компаний и данными  финансового учета возрастает потребность  
в формализации измерений  нематериальных активов, объединяемых 
понятием «интеллектуальный  капитал». 
Одним  из общепризнанных  измерителей  интеллектуального 
капитала  является  q-индекс Тобина. Он может быть рассчитан  путем  
деления  рыночной  стоимости компании (произведения цены  акции на  
количество  акций) на  сумму, которую необходимо  затратить для  
замещения физических  активов (балансовую стоимость компании, 
включающую стоимость  финансовых  активов).     
                                  
 171 
                                       Ит = 
БС
РС
  
 
где: q-индекс Тобина; 
        РС – рыночная стоимость компании; 
        БС – балансовая стоимость компании. 
Данный показатель  отражает  все  составляющие стоимости  
компании, не  показанные  в балансовых  отчетах. Наряду с  такими 
разнообразными  факторами,  как  прогнозируемые  будущие доходы, 
опасения  брокеров, мнения  экспертов  и дефекты  рынка, в нем  косвенно  
учтены  нематериальные активы, охватываемые  термином  
«интеллектуальный  капитал». 
Если  q-индекс Тобина  больше единицы, это  означает, что  рыночная  
стоимость компании превосходит  балансовую стоимость, и, следовательно, в 
биржевой цене  отражены   некоторые незарегистрированные (но 
измеренные) активы  компании.  Если  q-индекс Тобина  меньше единицы, 
это  означает, что биржевая  стоимость  меньше суммарной  балансовой  
стоимости  ее активов, из  чего следует, что компания, возможно, 
недооценивается  биржей. 
В ходе  использования  нематериальных  активов предприятия 
получают  доход за счет: 
-  увеличения объемов продаж продукции; 
-  повышения цены  вследствие повышения  качества продукции; 
-  снижения издержек  в производстве; 
-  выручки от реализации самих нематериальных  активов и  др. 
 172 
Доходность  нематериальных активов  может  быть существенно  
повышена  за счет  ускорения  их  оборачиваемости и  увеличения  
рентабельности  продаж. Оба фактора  могут быть  приведены в  действие  
через  позитивное  влияние  нематериальных  активов  на  качество  
продукции, расширение рынка  сбыта, снижение  затрат  всех видов  
ресурсов.  
Основным  принципом  управления  динамикой  нематериальных 
активов  является  то, что  темпы роста  объема  продаж  и прибыли  должны 
опережать  темпы  роста  нематериальных  активов  за расчетный период. 
 
7.5. Венчурные инвестиции. Особым методом финансирования 
капитальных вложений является венчурное финансирование. Венчурное 
инвестирование представляет собой вложение средств в новые сферы 
деятельности, связанные с большим риском. Venture в переводе с 
английского означает «риск» или «рисковое начинание», поэтому венчурное 
финансирование можно характеризовать как финансирование рисковых 
инвестиционных проектов, финансирование еще только начинающихся 
проектов. 
С учетом особенностей планов инвестора, привлекаемого в 
венчурный проект, венчурное финансирование можно охарактеризовать как 
привлечение средств в уставный капитал предприятий, создаваемых для 
осуществления конкретных инвестиционных проектов, от инвесторов, 
которые изначально рассчитывают на продажу своей доли в бизнесе. 
Продажа осуществляется после реализации бизнес-плана эффективного 
проекта, когда стоимость доли существенно повышается по сравнению с 
ценой, уплаченной в начале периода инвестирования. 
 173 
Венчурные предприятия - предприятия, занятые научными 
исследованиями, инженерными разработками, созданием и внедрением 
новаций. 
Венчурные инвесторы - юридические и физические лица, 
вкладывающие капитал в венчурные предприятия, при этом заранее 
определяется их выход из предприятия в будущем путем продажи доли. 
Венчурное финансирование для проекта означает получение реальных 
средств, формирующих капитал, из которого оплачиваются необходимые 
затраты. Существенно, что эти средства идут на осуществление первых 
стадий инновационного проекта. 
Можно выделить несколько существенных характеристик этого вида 
финансирования: 
             - венчурный инвестор вкладывает средства в компании, акции 
которых еще не котируются на бирже; 
             - венчурный капитал предоставляется на средний и длительный 
срок и не может быть изъят до завершения разработки нового продукта 
компании; 
             - венчурные инвестиции предоставляются не навсегда, а лишь на 
определенное время; 
             - венчурное финансирование - это своеобразный заем новым 
компаниям, долгосрочный кредит без предоставления гарантий; 
             - успешность  венчурной  компании  определяется  ростом цен на 
акции, реальностью прибыльной продажи компании или ее части; 
 - роль венчурного инвестора не ограничивается предоставлением 
венчурного капитала, но включает также инвестирование опыта в бизнесе, 
деловых связей, что способствует расширению деятельности компании. 
 174 
В развитии венчурной компании выделяют несколько этапов, 
каждый из которых предоставляет разные возможности и источники 
финансирования. Аналогичные этапы можно выделить применительно к 
собственно венчурному финансированию. 
На протяжении всего инвестиционного венчурного цикла происходит 
модификация промежуточных целей, изменение размера и стоимости самой 
компании, источников финансирования венчурных проектов. 
Источниками финансирования венчурных проектов могут быть: 
1) личные средства предпринимателей, являющихся основателями 
компании; 
2) гранты правительства; 
3) средства академических и отраслевых институтов и университетов; 
4) средства индивидуальных венчурных инвесторов; 
5) средства фирм венчурного капитала; 
6)  средства фондов венчурного капитала. 
Особенности венчурного капитала: 
- ориентация инвесторов на значительный рост капитала, а не на 
текущую доходность; 
- длительный срок рыночной реализации - от 3 до 7 лет после начала 
инвестирования проходит до получения прироста капитала; 
 - характерным для венчурного капитала является распределение 
рисков между инвесторами и инициаторами проекта, что проявляется в 
участии венчурных инвесторов в принятии стратегических решений; 
             - при венчурном финансировании закладываются допустимые нормы 
убытков. 
Привлекательность вложений в венчурные компании заключается в 
следующем: 
 175 
- обеспечение высоких темпов прироста вложенного капитала; 
- приобретение акций компаний с высокой рентабельностью; 
- наличие налоговых льгот; 
- наличие государственной поддержки, поскольку финансируются 
инновационные проекты, в реализации которых государство заинтересовано. 
Преимущества венчурного капитала для венчурных предприятий: 
1) повышение устойчивости собственного капитала; 
2) позволяет компании достичь уровня зрелости, когда появляется 
возможность финансирования за счет иных методов; 
3) нет расходов по выплате долга, процентов; 
4) возможность использовать опыт инвесторов в сфере менеджмента 
и финансов. 
Недостатки: 
1) сложность получения из-за необходимости детальной проработки 
проектов и соответствующих затрат времени; 
2) высокий риск, отсутствие гарантий для венчурных инвесторов; 
3) требование высокой нормы прибыли со стороны венчурных 
инвесторов; 
4) контроль над компанией может перейти внешним инвесторам. 
 
7.6. Проектное финансирование. Способ обслуживания долговых 
обязательств, при котором сам инвестиционный проект служит источником 
погашения долга, в международной практике получил название «проектное 
финансирование». Инвестиционные затраты в такой ситуации возмещаются 
за счет будущих доходов вновь создаваемого объекта. Следовательно, 
проектное финансирование предполагает обеспечение такой экономической и 
 176 
технической жизнеспособности проекта, которое позволяет генерировать 
денежные потоки, достаточные для обслуживания долга по проекту. 
Основными особенностями проектного финансирования можно 
назвать: 
1)  распределение рисков между всеми участниками проекта, 
качественное управление рисками в процессе реализации проекта; 
2)  возможность совмещения в проекте различных видов                      
капитала; 
3) согласование решений и действий всех участвующих в 
проекте сторон. 
Основными участниками проектного финансирования проектов 
являются: 
-  инициаторы проекта (инвесторы); 
-  проектная компания; 
             -  кредиторы; 
-  подрядные компании;  
-  поставщики оборудования; 
- компания-оператор, управляющая объектом инвестирования после 
ввода его в эксплуатацию; 
- покупатели товаров (услуг). 
В зависимости от доли риска, принимаемой на себя кредитором, 
различают несколько видов проектного финансирования: 
1)  без регресса на заемщика - в этом случае кредитор                     
принимает на себя все риски, связанные с реализацией проекта; в                 
качестве компенсации за риск банк рассчитывает на повышенный 
 177 
процент по кредиту; 
2)  с полным регрессом на заемщика - банк не принимает на 
себя риски, связанные с проектом; его участие ограничивается  
предоставлением средств для реализации проекта и получением                       
гарантий их  возврата; 
3)  с ограниченным регрессом на заемщика - происходит                      
распределение рисков по проекту между всеми участниками проекта 
так, что каждый несет ответственность за риски, зависящие от                       
него: заемщик - за эксплуатацию, поставщик - за комплектность, 
качество и своевременность поставок, подрядчик - за качество и 
сроки строительства. 
Правильное распределение рисков дает возможность привлечь 
дополнительные ресурсы, финансовые обязательства заемщика не слишком 
обременительны для него. 
Можно выделить такие преимущества проектного финансирования: 
1)  тщательная предпроектная проработка создает потенциальную 
возможность эффективной реализации проекта; 
2)  возможность привлечь значительные кредитные ресурсы; 
3)  создание дополнительных гарантий инвестирования путем 
распределения рисков между участниками. 
Существует также ряд проблем для заемщика: 
1) повышенный процент по кредиту, а также повышенная 
комиссия - за оценку проекта, организацию финансирования и др.; 
2) высокие затраты по предпроектным работам, их несет 
тоже заемщик; 
3) достаточно длительный период времени от подачи заявки 
до принятия решения о финансировании (тщательная оценка, создание 
организационных  структур,  в том  числе банковского консорциума). 
 178 
 
 
              Глава 8. РЕЙТИНГОВЫЕ  АГЕНТСТВА 
 
8.1. Рейтинговые исследования и рейтинговые агентства. Обычно 
под термином «рейтинг» понимают некую интегральную (обобщенную) 
оценку того или  иного  процесса (явления), либо сложившейся ситуации. 
Задача любого рейтингового исследования сводится к определению этой  
оценки на основе системы показателей с агрегированием различных приемов 
качественного и количественного анализа. Во всех случаях эту процедуру 
можно разделить на следующие относительно самостоятельные этапы: 
постановка цели, выбор исходной системы показателей, организация  сбора  
исходной  информации,  расчет и оценка значений частных показателей 
(мест, баллов, коэффициентов по исходным показателям и т.д.); обеспечение 
сравнимости оцениваемых показателей; выбор конкретных методов расчета, 
разработка алгоритмов и программ расчета комплексных сравнительных 
оценок; расчет комплексных оценок, проверка адекватности, их анализ и 
использование. Для построения объективного рейтинга чрезвычайно важна 
четкая реализация каждого этапа. Неправильный выбор решения на одном из 
этапов ставит под сомнение корректность полученного результата в целом: 
от того, насколько корректно поставлена цель исследования, зависит верный 
выбор системы показателей.  
Рейтинги не являются рекомендацией "покупать", "продавать" или 
"держать" какую-либо ценную бумагу. Рейтинги не представляют собой 
комментарий по адекватности рыночной цены, пригодности той или иной 
ценной бумаги для конкретных инвесторов или же по применению 
налоговых освобождений или режима налогообложения к каким-либо 
выплатам по каким-либо ценным бумагам. 
 179 
Кредитные рейтинги не оценивают напрямую какие-либо риски, за 
исключением кредитных рисков. В частности, данные рейтинги не 
оценивают риски снижения рыночной стоимости вследствие изменений 
процентных ставок или других рыночных факторов. 
Рейтинги представляют собой мнение относительно способности 
эмитента своевременно выполнять свои финансовые обязательства (включая 
процентные выплаты, дивидендные выплаты по привилегированным акциям 
или выплаты основной суммы долга) или относительно своевременного 
погашения ценных бумаг согласно условиям таких обязательств. Сами 
рейтинги не являются фактической информацией и поэтому не могут 
характеризоваться как "точные" или "неточные". 
Рейтинг не является аудитом: в процессе анализа используется как 
аудированная, так и неаудированная информация. Аналитики рейтингового 
агентства учитывают «информационные риски» и далеко не всегда 
принимают на веру всю предоставляемую информацию. Тем не менее, 
предоставление информации – ответственность заказчика, а ее анализ – 
ответственность рейтингового агентства.  
Кредитный рейтинг присваивается независимым агентством, а  
главный капитал независимого агентства – его репутация. При этом, 
рейтинговое агентство не зависит от государственных органов какой-либо 
страны,  группы заемщиков или инвестиционных банков. 
При принятии решений инвесторы ориентируются на специальные 
финансовые или кредитные рейтинги стран. Повышение  рейтинга  страны  
облегчает   представителям  частного  сектора  получение  иностранных  
кредитов. Чем выше рейтинг – тем дешевле обходится привлечение средств. 
Закон «чем меньше риск, тем дешевле деньги, и наоборот» действует на 
финансовых рынках весьма эффективно. 
 180 
Во многих случаях использование рейтингов продиктовано 
требованиями регулирующих органов или учредительными документами. 
Например, некоторые институциональные инвесторы не имеют права 
вкладывать средства в бумаги, не имеющие кредитного рейтинга, или 
имеющие низкий кредитный рейтинг. Системы управления риском и 
резервирования у многих инвесторов привязаны к рейтингам, и эта 
тенденция только усиливается с принятием правил «Базель II». 
На разработке рейтинга специализируются экспертные (рейтинговые) 
агентства: Moody’s Investor Services, Standard & Poor’s Corp., Fitch Rating, 
IBCA и др. Эти  агентства  разрабатывают  оценку  кредитоспособности  
отдельных  государств (суверенный  рейтинг),  компаний  частного  сектора,  
а  также  муниципалитетов. Рейтинговые  агентства уменьшают  
информационный  риск  для  инвесторов, затрачивая  время  на  изучение  
финансовых, операционных  и  структурных  аспектов  заказчика,  который  
обращается к  их  услугам. Востребованность  агентств напрямую  зависит от  
их  репутации. Поэтому неверная  кредитная  оценка может  стоить 
экспертному агентству  потерей  доверия  со  стороны  рынка. 
Рейтинговые  агентства  присваивают  суверенный рейтинг, проводят 
анализ кредитоспособности и предоставляют свои оценки в отношении 
стран, а также присваивают рейтинги государственным долговым 
обязательствам в иностранной и национальной валюте, охватывающие 
практические все эмиссии государственных долговых обязательств на 
международных рынках. 
Не зависимо от того, идет ли речь об инвестициях в суверенные 
долговые обязательства или в обязательства банков и компаний с 
развивающихся рынков, аналитические  службы  рейтинговых  агентств 
проводят детальный анализ и предоставляют развернутые комментарии по 
ключевым политическим и экономическим изменениям в соответствующих 
странах. Эти  исследования помогают инвесторам получить целостную 
 181 
оценку своих рисков по финансовым организациям, компаниям или сделкам 
на развивающихся рынках. Участники рынков капитала полагаются на 
рейтинговые оценки по суверенным рейтингам, так как получают 
развернутые и точные оценки и актуальные аналитические комментарии, что 
дает инвесторам возможность быть на шаг впереди событий. 
Рейтинговые  агентства  проводят кредитный анализ и присваивают 
рейтинги наднациональным организациям и эмиссиям ценных бумаг, 
которые проводят такие организации. Наднациональные организации – это 
организации, учрежденные и контролируемые акционерами-суверенными 
правительствами соответствующих стран. В число наднациональных 
организаций входят крупнейшие эмитенты на международных рынках 
капитала, например, Европейский инвестиционный банк, Европейский банк 
реконструкции и развития, Международный банк реконструкции и развития 
и  др. 
Рейтинги таких наднациональных организаций, как международные 
банки развития  (например, Азиатский банк развития), или таких, как 
Система международного финансирования программ иммунизации (IFFIm), 
основаны на детальном анализе их балансовых отчетов и позиций 
ликвидности, а также качестве кредитоспособности государственных 
акционеров. В ходе такого анализа задействуется обширная аналитическая 
инфраструктура и опыт в области суверенных рейтингов и рейтингов 
финансовых организаций. Рейтинги включают в себя оценку кредитного 
риска, риска ликвидности и рыночного риска по каждой такой организации, а 
также оценку надежности применяемых процедур управления рисками. 
Для определения рейтинга эмитента рейтинговые  агентства  
тщательно изучают его финансовое положение и состояние уже 
существующей задолженности, оценивают уровень будущих доходов, 
которые пойдут на погашение облигаций, проводят сравнение деятельности 
эмитента с деятельностью его конкурентов. Главная задача рейтинговых 
 182 
служб - предупредить инвестора о потенциальном риске, с которым связана 
покупка долговых обязательств того или иного заемщика.  
Кредитное качество (надежность) облигаций определяется 
способностью заемщика своевременно выполнять свои обязательства по 
выплате процентов в период срока обращения облигаций и возврату 
основной суммы займа по наступлению даты погашения (maturity date). 
Общеприняты следующие обозначения кредитного рейтинга: 
 
 
Названия  рейтинговых  агентств 
 
            
            Толкование 
Moody's Standard & 
Poor's 
Fitch 
Ratings 
Ааа ААА ААА Высшая  степень надежности, 
минимальный риск. Финансовое 
положение эмитента стабильно и 
заслуживает доверия 
Аа АА АА Высокая надежность, но степень 
риска в долгосрочном периоде 
несколько выше  
А А А Надежность выше среднего, 
финансовое положение эмитента 
имеет много сильных сторон, но 
существует некоторая уязвимость 
перед изменениями рыночной 
конъюнктуры  
Ваа  ВВВ  ВВВ Средняя  степень надежности, 
устойчивость эмитента несомненна 
в настоящий момент, но может 
стать неочевидной в долгосрочном 
периоде 
Ва  ВВ ВВ Присутствует  элемент спекулятив-
ности, надежность оценивается как 
умеренная, но не гарантированная 
В В  В Эмитент  платежеспособен в насто-
ящий момент, но существует риск 
дефолта в будущем 
Саа ССС  ССС Низкая надежность, очевидная 
опасность дефолта 
Са СС  СС Высокоспекулятивный характер 
облигаций, часто наблюдается 
 183 
 
 
Бумаги инвестиционного качества начинаются с рейтинга Ваа/ВВВ и 
выше, бумаги с рейтингом Саа/ССС и ниже считаются "мусорными". 
Оценка надежности осуществляется для всех видов корпоративных и 
международных облигаций. Государственным обязательствам США рейтинг 
не присваивается, так как подразумевается, что правительство обладает 
налоговыми полномочиями и всегда может изыскать возможность 
расплатиться с долгом. 
Присвоенный рейтинг имеет значение не только для потенциального 
инвестора, но и для эмитента, поскольку определяет ставку, по которой он 
будет выплачивать вознаграждение за заимствованные ресурсы. Если 
рассматривать облигации с одним и тем же сроком погашения, можно 
заметить, что по обязательствам с более высоким рейтингом выплачиваются 
более низкие проценты, и их держатель получает более низкую доходность. 
Соответственно, эмитент, облигациям которого присвоен низкий рейтинг, 
для привлечения инвесторов должен предложить им более высокий процент 
доходности в качестве компенсации за принимаемый на себя повышенный 
риск. Вот почему "мусорные" или "бросовые" облигации называют также 
высокодоходными (high-yield bonds).  
Присвоенный рейтинг не есть неизменная данность, и одна из 
опасностей, с которой могут столкнуться держатели облигаций - снижение 
рейтинговой компанией оценки надежности долговых обязательств. Так 
просрочка платежей 
С С  С Самая низкая надежность, вероят- 
ность выполнения эмитентом 
обязательств по платежам незначи-
тельна, хотя в настоящий момент 
выплаты могут происходить 
- D  D Дефолт 
 184 
появляются "падшие ангелы" ("fallen angel") - высокодоходные облигации, 
потерявшие уровень рейтинга, приемлемый для инвесторов.  
Снижение рейтинга происходит обычно по причине ухудшения 
финансового состояния эмитента или принятия им решения, которое 
рейтинговые агентства посчитали ошибочным. Понижение оценки 
надежности сразу же побуждает инвестора просить большую доходность за 
имеющиеся у него облигации. Цены на них на вторичном рынке падают, 
приводя их доходность в соответствие с существующими на данный момент 
рыночными ставками. Это также означает, что в случае, если эмитент с 
ухудшенным рейтингом решит осуществить новый выпуск долговых 
обязательств, ему для привлечения инвесторов придется предлагать по ним 
более высокую купонную ставку. 
Временной фактор также играет роль при определении купонной 
ставки облигаций. Так, если облигации имеют одинаковый рейтинг, но 
разные сроки погашения, больший процент уплачивается по облигациям с 
более продолжительным "сроком жизни" в качестве компенсации за более 
высокий инфляционный риск и риск неопределенности.  
 
8.2. Рейтинговые оценки агентства Fitch Ratings. В качестве 
примера более  подробно  рассмотрим деятельность и рейтинговые оценки 
агентства Fitch Ratings.  Эта  компания ведущий в мире «независимый 
поставщик» кредитных рейтингов, анализа и решений в области управления 
риском. Помимо этого Fitch присваивает индикаторы и относительные 
показатели финансового положения и устойчивости операционной 
деятельности. Так, Fitch присваивает специальные рейтинги обслуживающим 
компаниям  по жилищному и коммерческому ипотечному кредитованию, а 
также компаниям по управлению активами и управляемым фондам. Кроме 
того, Fitch присваивает рейтинги, основанные на количественных факторах, 
 185 
например, количественные рейтинги финансовой устойчивости страховых 
компаний, которые представляют собой оценку финансовой устойчивости 
страховой компании в отдельности и на определенный момент времени на 
основе лишь статистических моделей. 
На публикацию и поддержку всех рейтингов налагаются 
определенные информационные ограничения. 
Эмитенты или выпуски ценных бумаг, которым присвоены рейтинги 
одного уровня, имеют схожую, но не обязательно идентичную 
кредитоспособность, так как рейтинги являются относительными 
показателями рисков, а рейтинговые категории могут не полностью отражать 
небольшие различия в степени кредитного риска. 
Кредитные рейтинги Fitch представляют собой мнение об 
относительной способности эмитента выполнять свои финансовые 
обязательства, такие как выплаты процентов, дивидендов по 
привилегированным акциям, погашение основной суммы долга, 
урегулирование страховых убытков и выполнение контрагентских 
обязательств. Кредитные рейтинги используются инвесторами в качестве 
показателя возвратности вложенных ими средств в соответствии с 
условиями, на которых были сделаны инвестиции. Кредитные рейтинги Fitch 
охватывают корпоративных и суверенных эмитентов (включая 
межгосударственные и субнациональные образования), финансовых, 
банковских и страховых эмитентов, муниципальные и прочие структуры 
государственных финансов, а также ценные бумаги и другие обязательства, 
которые выпускают такие эмитенты. 
Использование кредитных рейтингов определяет их функцию: 
рейтинги "инвестиционной категории" (международные долгосрочные 
рейтинги на уровне от "AAA" до "BBB-"; краткосрочные рейтинги на уровне 
от "F1" до "F3") обозначают кредитные риски на уровне от низкого до 
 186 
умеренного. Рейтинги "спекулятивной", или "неинвестиционной" категории 
(международные долгосрочные рейтинги на уровне от "BB+" до "D"; 
краткосрочные рейтинги на уровне от "B" до "D") указывают или на более 
высокие кредитные риски, или на то, что дефолт уже имеет место. Кредитные 
рейтинги отражают риски в порядке относительного ранжирования, то есть 
являются порядковыми показателями кредитных рисков, а не прогнозом 
частоты дефолтов или размера убытков. 
В зависимости от вида, кредитные рейтинги оценивают вероятность 
дефолта, а также относительные ожидания убытков в случае дефолта.  
Например, эмитентам, как правило, присваиваются рейтинги дефолта 
эмитента ("РДЭ"), которые представляют собой относительную оценку 
вероятности дефолта. Краткосрочные кредитные рейтинги, прежде всего, 
отражают вероятность своевременного выполнения обязательств. В то же 
время рейтинги ценных бумаг учитывают вероятность дефолта и убытки в 
случае дефолта. Поэтому ценные бумаги эмитентов, например, 
корпоративных эмитентов, могут иметь рейтинг на более высоком, более 
низком или одинаковом уровне с рейтингом эмитента, что отражает 
относительные перспективы возвратности средств по этим бумагам, а также 
различную возможность и готовность эмитента производить платежи. 
Анализ возвратности средств имеет большое значение при присвоении 
рейтингов, однако он становится еще более значимым в случае ценных 
бумаг, которым присвоен рейтинг неинвестиционной категории, особенно в 
нижней части этой категории (в этом случае Fitch часто присваивает 
рейтинги возвратности активов, которые дополняют соответствующие 
кредитные рейтинги). 
Международные кредитные рейтинги (или кредитные рейтинги по 
международной шкале) оценивают способность выполнять обязательства в 
иностранной или национальной валюте. Рейтинги "в иностранной валюте" и 
рейтинги "в национальной валюте" сопоставимы в международном 
 187 
масштабе. Рейтинги в национальной валюте являются оценкой вероятности 
выплат в валюте той страны, в которой зарегистрирован эмитент, а значит, не 
принимает во внимание возможность того, что конвертация национальной 
валюты в иностранную валюту или перевод средств в другие страны станут 
невозможными. 
В некоторых странах Fitch присваивает кредитные рейтинги по 
национальной шкале, или национальные рейтинги, которые являются 
оценкой кредитоспособности относительно эмитента с "самой высокой" 
кредитоспособностью в стране. Такой рейтинг с "самыми низкими" рисками, 
как правило, хотя и не всегда, присваивается всем финансовым 
обязательствам, выпущенным или гарантированным государством. В 
некоторых странах Fitch также присваивает национальные рейтинги 
финансовой устойчивости страховых компаний с применением специальной 
рейтинговой шкалы. Национальные рейтинги не предназначены для 
сопоставления в международном масштабе. Национальные рейтинги имеют 
специальный суффикс в названии для обозначения соответствующей страны. 
Рейтинги странового потолка являются мнением Fitch относительно 
риска введения контроля движения капитала и мер валютного регулирования 
со стороны суверенных властей, что исключит или существенно затруднит 
возможность частного сектора конвертировать национальную валюту в 
иностранную, а также возможность проведения трансфертов кредиторам-
нерезидентам, то есть вызовет трансфертный риск и риск конвертируемости 
валют. Учитывая тесную взаимосвязь между суверенными кредитными 
рисками, трансфертными рисками и рисками конвертируемости валют, в 
случае если рейтинг странового потолка находится на уровне выше 
суверенного рейтинга, то кредитные рейтинги на уровне странового потолка 
могут иметь более высокую волатильность, чем обычно свойственно 
рейтингам такого уровня. 
            Помимо указанных рейтингов, Fitch также присваивает 
 188 
индивидуальные рейтинги и рейтинги поддержки. Данные виды рейтингов 
присваиваются банкам и оценивают, соответственно, вероятность 
возникновения у них финансовых трудностей и вероятность получения 
внешней поддержки в такой ситуации. Кроме того, Fitch присваивает 
специальные рейтинги обслуживающим компаниям (сервисерам) по 
жилищному  ипотечному кредитованию и другим видам активов. Рейтинги 
управляющих компаний отражают относительные операционные и 
финансовые возможности управляющих, доверительных компаний и 
некоторых других компаний.  Кредитные рейтинги и рейтинги 
волатильности управляемых фондов присваиваются облигационным фондам, 
некоторым индексам с фиксированным доходом, а также обеспеченным 
ипотечным обязательствам. Многие из таких рейтингов присваиваются по 
международной шкале, а в некоторых случаях и по национальной шкале (в 
таких случаях к обозначению уровня рейтинга добавляется соответствующее 
условное обозначение страны). 
Условное обозначение "*" в уровне рейтинга (например, "BBB+*") 
показывает, что это условный, или теневой рейтинг. Теневые рейтинги, как 
правило, не являются публичными и используются как ориентир для других 
рейтингов. "Условность" таких рейтингов описывается в соответствующих 
пояснениях к ним. Теневые рейтинги могут представлять собой, скорее, 
оценку на определенный момент времени, а не рейтинг, по которому 
проводится постоянный мониторинг. Кроме того, такие рейтинги могут быть 
основаны на более низком уровне информации или могут являться 
ориентирным уровнем, зависящим от дальнейшего анализа или наступления 
определенных событий. В некоторых случаях теневой рейтинг может быть 
основан на полноценном анализе, из которого исключены один или более 
(раскрываемых) аналитических факторов, в результате чего теневой рейтинг 
не является полным мнением о кредитоспособности. Обозначение "*" 
показывает, что теневой рейтинг не является полностью сопоставимым с 
опубликованными рейтингами такого же уровня. 
 189 
Рейтинги основываются на информации, полученной 
непосредственно от эмитентов, прочих должников, андеррайтеров, их 
экспертов и из других источников, которые Fitch считает надежными. Fitch 
не проводит аудита и не проверяет правильность или точность такой 
информации, не берет на себя обязательств по проведению аудита или 
проверке информации, а также по проведению какой-либо другой проверки 
точности и полноты информации. В случае если выясняется, что 
предоставленная информация содержит ложные сведения или вводит в 
заблуждение, рейтинг, присвоенный на базе такой информации, может не 
являться адекватным показателем кредитоспособности, и Fitch не несет 
ответственности за возникающие в этой связи риски. Присвоение рейтинга 
какому-либо эмитенту или ценной бумаги не следует рассматривать как 
гарантию точности, полноты и своевременности информации, на которой 
основано такое мнение, или как гарантию результатов от использования 
такой информации. 
Fitch Ratings не связано фидуциарными отношениями с какими-либо 
эмитентами, клиентами или другими лицами. Никакие факторы не 
направлены на создание таких фидуциарных отношений и не должны 
рассматриваться как создающие фидуциарные отношения между Fitch 
Ratings и каким-либо эмитентом или между Fitch Ratings или каким-либо 
клиентом агентства. 
Рейтинги могут быть изменены, и в их отношении могут быть 
внесены пояснения, рейтинги могут быть приостановлены или отозваны в 
результате изменений, дополнений, точности, недоступности или 
неадекватности информации, а также по любой другой причине, которую 
Fitch сочтет основанием для такого рейтингового действия. 
Fitch Ratings не предоставляет каким-либо сторонам каких-либо 
финансовых консультаций, не проводит правовой аудит, а также не 
 190 
предоставляет бухгалтерских услуг, услуг оценщиков или актуарных услуг. 
Рейтинг нельзя рассматривать как эквивалент таких услуг. 
Присвоение рейтинга Fitch не является разрешением агентства на 
использование его названия в качестве ссылки на экспертное мнение в связи 
с какими-либо регистрационными документами, проспектами эмиссий или 
другой документаций, подготовленной в соответствии с каким-либо 
законодательством по ценным бумагам. 
 
8.3. Международные долгосрочные и краткосрочные кредитные 
рейтинги Rating Watch. Международные долгосрочные кредитные 
рейтинги, или долгосрочные рейтинги, присваиваются большинству 
эмитентов для обозначения вероятности дефолта и формально называются 
"Рейтинги дефолта эмитента" ("РДЭ"). Основным исключением является 
сектор международных региональных финансов, в котором не присваиваются 
РДЭ, так как в связи с общепринятой международной практикой рынков 
капитала основное внимание в плане бумаг этого сектора уделяется 
своевременности погашения, при этом не проводится аналитическое 
разграничение между эмитентом и его обязательствами. При присвоении 
эмиссиям или ценным бумагам, долгосрочные кредитные рейтинги могут 
находиться на более высоком или более низком уровне, чем рейтинг 
соответствующего эмитента (РДЭ), что отражает относительные различия 
между ожидаемыми перспективами возвратности средств. 
Нижеприведенная шкала относится к рейтингам в иностранной и 
национальной валюте. 
Рейтинги инвестиционной категории: 
AAA - наивысший уровень кредитоспособности. Рейтинги уровня "AAA" 
обозначают самые низкие ожидания по кредитным рискам. Рейтинги данного 
уровня присваиваются только в случае исключительно высокой способности 
 191 
своевременно погашать финансовые обязательства. Вероятность негативного 
влияния на эту способность со стороны предсказуемых обстоятельств очень 
низка. 
AA - очень высокая кредитоспособность. Рейтинги уровня "AA" обозначают 
очень низкие ожидания по кредитным рискам и очень высокую способность 
своевременно погашать финансовые обязательства. Подверженность этой 
способности влиянию предсказуемых обстоятельств незначительна. 
A - высокая кредитоспособность. Рейтинги уровня "A" обозначают низкие 
ожидания по кредитным рискам. Способность своевременно погашать 
финансовые обязательства оценивается как высокая. Тем не менее, данная 
способность может быть более подвержена влиянию изменений 
обстоятельств или экономической конъюнктуры, чем в случае более высоких 
уровней рейтинга. 
BBB - хорошая кредитоспособность. Рейтинги уровня "BBB" обозначают 
низкие на данный момент ожидания по кредитным рискам. Способность 
своевременно погашать финансовые обязательства оценивается как 
адекватная, однако негативные изменения обстоятельств и экономической 
конъюнктуры с большей вероятностью могут понизить данную способность. 
Данный уровень рейтинга является самым низким среди рейтингов 
инвестиционной категории. 
Рейтинги спекулятивной категории: 
BB - спекулятивный рейтинг. Рейтинг уровня "BB" обозначает, что 
существует возможность развития кредитных рисков, особенно в результате 
негативных экономических изменений, которые могут произойти со 
временем. Однако при этом компаниям могут быть доступны 
альтернативные ресурсы в сфере бизнеса или финансов, которые позволят им 
выполнить свои финансовые обязательства. Ценные бумаги, которым 
 192 
присвоены рейтинги данного уровня, не являются ценными бумагами 
инвестиционной категории. 
B - в значительной степени спекулятивный рейтинг. 
 В отношении эмитентов и ценных бумаг, обязательства по которым 
выполняются, рейтинги уровня "B" обозначают наличие значительных 
кредитных рисков, однако при этом остается ограниченная "подушка 
безопасности". На данный момент финансовые обязательства выполняются, 
однако способность продолжать выплаты зависит от устойчивой и 
благоприятной деловой и экономической конъюнктуры. 
В случае отдельных выпусков обязательств, рейтинг данного уровня 
может быть присвоен ценным бумагам, на которые наложен арест или по 
которым объявлен дефолт, но с исключительно высоким потенциалом 
возвратности средств. Такие обязательства будут иметь рейтинг возвратности 
активов на уровне "RR1" (исключительно высокая вероятность 
возвратности). 
CCC 
В отношении эмитентов и ценных бумаг, обязательства по которым 
выполняются, дефолт представляется реальной возможностью. Способность 
выполнять финансовые обязательства целиком зависит от устойчивой и 
благоприятной деловой или экономической конъюнктуры. 
В случае отдельных выпусков обязательств, рейтинг данного уровня 
может быть присвоен проблемным эмиссиям или эмиссиям, по которым 
объявлен дефолт, с потенциалом возвратности средств от среднего до 
исключительно высокого. Различия в кредитоспособности эмиссий с 
рейтингом данного уровня могут быть показаны с помощью добавления 
знаков "плюс" или "минус" к обозначению рейтинга. Такие обязательства 
будут иметь рейтинг возвратности активов на уровне "RR2" (высокие 
 193 
перспективы возвратности), "RR3" (хорошие перспективы возвратности) или 
"RR4" (средние перспективы возвратности). 
CC 
В отношении эмитентов и ценных бумаг, обязательства по которым 
выполняются, дефолт представляется вероятным. 
В случае отдельных выпусков обязательств рейтинг данного уровня 
может быть присвоен проблемным эмиссиям или эмиссиям, по которым 
объявлен дефолт, с рейтингом возвратности активов на уровне "RR4" 
(средние перспективы возвратности) или "RR5" (перспективы возвратности 
средств на уровне ниже среднего). 
C 
В отношении эмитентов и ценных бумаг, обязательства по которым 
выполняются, дефолт представляется неизбежным. 
В случае отдельных выпусков обязательств рейтинг данного уровня 
может быть присвоен проблемным эмиссиям или эмиссиям, по которым 
объявлен дефолт, с потенциалом возвратности ниже среднего или низким. 
Такие обязательства будут иметь рейтинг возвратности активов на уровне 
"RR6" (низкие перспективы возвратности). 
RD 
Данный уровень рейтинга обозначает, что эмитент не провел 
своевременные платежи (с учетом применимого льготного периода) по 
некоторой, но не всей основной части обязательств, и продолжает проводить 
выплаты по другим видам обязательств. 
D 
Рейтинг этого уровня присваивается эмитенту или государству, 
объявившему дефолт по всем своим финансовым обязательствам. 
 194 
Под дефолтом в широком смысле подразумевается одно из 
следующего: 
- неспособность должника провести своевременную выплату 
основной суммы долга или процентов согласно своим финансовым 
обязательствам; 
 - начало процедуры банкротства, назначение конкурсного 
управляющего и начало конкурсного производства, ликвидация или прочие 
формы закрытия предприятия или прекращения деятельности должника;  
- какой-либо принудительный обмен обязательств, при котором 
кредиторам предлагаются ценные бумаги с менее благоприятными 
структурными или экономическими условиями в сравнении с имеющимися 
обязательствами. 
Рейтинги категории "D" не присваиваются на перспективу, а 
неплатежи по обязательствам, условиями выпуска которых предусмотрена 
отсрочка платежей или льготный период, не будут рассматриваться как 
дефолт до истечения периода отсрочки или льготного периода. 
Эмитенту присваивается рейтинг "D" по факту наступления дефолта. 
Обязательства, по которым объявлен дефолт или по которым возникли 
сложности с платежами, как правило, имеют рейтинг в диапазоне от "C" до 
"B", в зависимости от перспектив возвратности средств по таким бумагам и 
других характеристик.  
Дефолт определяется согласно условиям, указанным в документации 
по выпуску обязательств. Fitch присваивает рейтинги категории "D" при 
наличии достаточных свидетельств того, что не были проведены платежи по 
существенным обязательствам согласно требованиям, указанным в 
документации по выпуску. Кроме того, такие рейтинги присваиваются, когда 
создавшаяся ситуация соответствует определению дефолта по методологии 
Fitch. 
 195 
Международные  краткосрочные кредитные рейтинги. В отношении 
большинства обязательств краткосрочный рейтинг охватывает период 
времени менее 13 месяцев. При присвоении краткосрочных рейтингов 
большое значение придается наличию достаточной ликвидности для 
своевременного выполнения финансовых обязательств.  
Нижеприведенная шкала относится к рейтингам в иностранной и 
национальной валюте: 
F1 - наивысший уровень кредитоспособности. Данный рейтинг отражает 
самую высокую способность производить своевременные выплаты по 
финансовым обязательствам; может быть дополнен знаком "+" для 
обозначения исключительно высокой кредитоспособности. 
F2 - высокая кредитоспособность. Данный рейтинг отражает 
удовлетворительную способность производить своевременные выплаты по 
финансовым обязательствам, однако "подушка безопасности" не столь 
значительна, как в случае более высокого рейтинга. 
F3 - адекватная кредитоспособность. Способность производить 
своевременные платежи по финансовым обязательствам находится на 
адекватном уровне, однако негативные изменения в краткосрочной 
перспективе могут привести к понижению рейтинга до неинвестиционной 
категории. 
B - спекулятивный рейтинг. Минимальная способность производить 
своевременные платежи по финансовым обязательствам, уязвимость при 
негативных изменениях  финансовой и экономической конъюнктуры в 
краткосрочной перспективе. 
C - высокий риск дефолта. Дефолт представляется реальной возможностью. 
Способность выполнять финансовые обязательства полностью зависит от 
устойчивой и благоприятной деловой среды и экономической конъюнктуры. 
 196 
D - рейтинг этого уровня присваивается эмитенту или государству, 
объявившему дефолт по всем своим финансовым обязательствам. 
Международные долгосрочные и краткосрочные рейтинги  могут 
быть дополнены знаком "+" или "-" для обозначения относительного 
положения в рамках основных рейтинговых категорий. Такими знаками не 
дополняются долгосрочные рейтинги уровня "AAA" и уровня ниже "CCC", а 
также краткосрочные рейтинги, кроме рейтингов на уровне "F1". ("+" и "-" 
могут быть добавлены к рейтингам ценных бумаг уровня "CCC", в то время 
как такие знаки не добавляются к рейтингам эмитентов на уровне "CCC"). 
Рейтинги помещаются в список "Rating Watch" для уведомления 
инвесторов о существующей достаточной вероятности изменения рейтинга, а 
также о возможном направлении такого изменения.  Рейтинги помещаются в 
список Rating Watch с пометкой "Позитивный", что обозначает возможность 
повышения рейтинга, "Негативный", в случае возможности понижения 
рейтинга, или "Развивающийся", если рейтинг может быть повышен, 
понижен или подтвержден на прежнем уровне. Как правило, рейтинг 
помещается в список Rating Watch на относительно короткий период 
времени. 
Облигациям с плавающей ставкой до востребования и другим видам 
ценных бумаг с краткосрочным опционом на досрочное погашение или 
аналогичными характеристиками бумаг до востребования присваивается 
двойной рейтинг, например "AAA/F1+". В таком случае первый рейтинг 
обозначает способность проводить долгосрочные выплаты по основной части 
долга и процентам, в то время как второй рейтинг отражает способность 
полностью и своевременно выполнять требования по ценным бумагам.   
Рейтинги процентных платежей присваиваются процентным 
платежам по долговым обязательствам. Данные рейтинги не отражают 
вероятности возврата держателям ценных бумаг части или всех своих 
 197 
инвестиций в связи с принудительной или непринудительной выплатой 
основной суммы долга. 
Рейтинги основной суммы долга оценивают вероятность того, что 
держатель ценной бумаги вернет основную сумму первоначальных 
инвестиций до или в момент наступления срока погашения по ценным 
бумагам. 
Рейтинги нормы возврата вложений  оценивают вероятность того, что 
инвестор получил средства по определенной заранее установленной 
внутренней норме возврата инвестиций, безотносительно к точному времени 
таких поступлений. 
 
 
Глава 9.  МЕЖДУНАРОДНОЕ ИНВЕСТИРОВАНИЕ 
 
9.1. Иностранные инвестиции. В настоящее время многие страны 
мира поставлены перед объективной необходимостью активизации 
инвестиционной деятельности на создание конкурентоспособных 
хозяйственных систем, модернизацию и реконструкцию действующих 
структур, обеспечение диверсификации капитала в направлении социально 
ориентированных структурных преобразований. В  этих условиях 
важнейшим  фактором развития  экономики многих государств становятся 
иностранные инвестиции. Без них не удается быстро преодолевать 
экономические кризисы и выходить на рубежи экономического роста, 
обеспечивать прирост социального эффекта, сбалансированность 
макроструктуры, повышение оплаты труда до уровня стимулирования его 
высокой производительности и рыночной платежеспособности, 
выступающей могучим катализатором общеэкономического подъема и 
прогрессивных сдвигов. 
 198 
Иностранные инвестиции – вложения зарубежного инвестора  в 
объект предпринимательской деятельности на территории страны в виде: 
- реализации согласованного реального проекта; 
- денег; 
- ценных бумаг; 
- имущества; 
- исключительных прав на интеллектуальную собственность; 
- информационных технологий; 
- услуг.     
Зарубежными инвесторами являются функционирующие в 
соответствии с законодательством  и представляющие интересы своей 
страны: 
 правительство иностранного государства; 
 уполномоченные правительством иностранного государства 
местные органы самоуправления; 
 иностранное юридическое лицо; 
 иностранная организация без образования юридического лица; 
 дееспособный иностранный гражданин; 
 правоспособное и дееспособное лицо без гражданства. 
Кроме того, в инвестировании экономики могут участвовать 
различные международные финансовые организации, если это не 
противоречит интересам национальной безопасности.  
Основными направлениями инвестирования средств за рубеж 
являются: 
1. реализация реальных инвестиционных проектов; 
 199 
2. приобретение ценных бумаг иностранных государств, фирм 
(компаний); 
3. покупка-продажа иностранной валюты; 
4. работа с опционами и фьючерсами. 
Реализация реальных инвестиционных проектов предполагает: 
 заключение взаимовыгодных соглашений с правительствами и 
частными организациями иностранных государств о создании, 
реконструкции и модернизации объектов хозяйственного и другого 
назначения; 
 активное участие и выигрыш проводимых международных 
тендеров и аукционов с получением соответствующих заказов на выполнение 
работ от их организаторов; 
 продвижение на внешний рынок новейших технологий и 
конкурентоспособных товаров и услуг, вызывающих интерес иностранных 
государства в их приобретении или создании совместных производств на 
своей территории; 
Приобретение ценных бумаг иностранных государств, фирм 
(компаний) связано с работой на фондовом (биржевом) рынке с облигациями 
и акциями. 
Международный рынок облигаций представляет собой совокупность 
региональных и национальных рынков, на которых обращаются внутренние 
и иностранные долговые обязательства, как правило, в валюте заѐмщика.  
Международные облигации могут быть двух типов: 
- с фиксированными процентными ставками (Straight Bonds); 
- с плавающими ставками (Floating Rate Notes). 
Облигации биржевым и внебиржевым способами обращаются по 
всему миру и могут иметь самые различные характеристики, начиная с 
 200 
нулевого купона и заканчивая гарантированными выплатами процентов в 
свободно конвертируемой валюте. Рынок европейских облигаций не имеет 
физического размещения, однако подавляющая их часть выставляется на 
торги на Люксембургской фондовой бирже для выполнения требований о 
публичной котировке (листингу) раз в квартал или год. На Люксембургской 
бирже заключается мизерное количество сделок, так как большинство из них 
осуществляется круглосуточно и максимально быстро в рамках Ассоциации 
дилеров международных облигаций (Аssoсiation of International Bond Dealers 
- AIBD).  
Общее состояние рынка облигаций характеризуется 
соответствующими индексами доходности – отношением получаемых 
купонных доходов к их номинальной стоимости. Иностранные инвестиции в 
акциях имеют множественную котировку, обращаясь на многих рынках. 
Торговля акциями также проводится как на фондовых рынках, так и 
внебиржевым способом –  по телефону и компьютерным сетям.  В мире идѐт 
стандартизация документов и программ для создания единой глобальной 
компьютерной системы внебиржевой торговли акциями. 
Размер фондового рынка характеризуется его капитализацией – 
стоимостью обращаемых акций – и объѐмом совершаемых сделок. Данные по 
капитализации мирового, региональных и национальных рынков постоянно 
публикуются в финансовой печати.  
Покупка-продажа иностранной валюты предусматривает 
прогнозирование и улавливание выгодных изменений еѐ курса.  
Инвестор приобретает иностранную валюту для выгодной еѐ 
дальнейшей перепродажи. Поскольку соотношение между различными 
валютами непрерывно меняется, при росте стоимости (усилении) 
иностранной валюты по отношению к национальной денежной единице 
доход инвестора от соответствующих иностранных активов в пересчѐте на 
 201 
национальную валюту возрастает, а при падении стоимости (ослаблении) 
иностранной валюты – уменьшается. 
Покупка-продажа иностранной валюты осуществляется на валютных 
рынках. Наиболее крупный из них – Международный валютный 
межбанковский рынок, который организуется по договорѐнности участников 
в определѐнном месте и в согласованное время. Связь между участниками 
этого рынка поддерживается по телефону, телексу и компьютерным сетям. 
Благодаря такой оперативной связи курсы валют, как правило, одинаковы в 
различных частях земного шара. Информация о валютных курсах имеется в 
международных базах данных, которые непрерывно дают котировку 
ведущих банков мира.  
Ежедневно курс валют определяется по результатам торгов на 
валютных биржах или внебиржевом рынке, исходя из спроса и предложения 
по нескольким основным из них. 
Чтобы получить какой-то доход от валютной операции, необходимо 
купить у клиента иностранную валюту как можно дешевле, а продать 
дороже. 
  Работа с опционами и фьючерсами проводится на фондовых и 
валютных биржах и может приносить выгоду при изменении цен на 
конкретные виды товаров. 
  Опцион (выбор) – двухсторонний договор о передаче права купить 
или продать определѐнную ценность по фиксированной цене на 
установленную дату (в Европе) или в течение установленного периода 
времени (в Америке). 
Владелец опциона приобретает право, но не обязательство купить-
продать определѐнный актив. 
Существуют три типа опционов: 
 202 
1. опцион на покупку (coll); 
2. опцион на продажу (put); 
3. двойной опцион (straddle). 
Фьючерс (обязательство) – соглашение о покупке-продаже 
определѐнного количества товара  на конкретную дату в будущем по цене, 
установленной в момент заключения сделки. 
Фьючерсы торгуются на биржах и являются типовыми контрактами 
на покупку-продажу стандартного количества товара с общепринятыми 
мировыми сроками поставки. 
Опционные и фьючерсные контракты заключаются на товары, золото, 
валюту, процентные ставки, биржевые индексы, а также инвестиции. 
Они могут приносить доходы (убытки) продавцу (покупателю) и, 
наоборот,  в зависимости от сложившейся конъюнктуры цен на товары. 
Управление валютным риском при международных инвестициях 
сводится к хеджированию (страхованию) следующим образом: 
1. Хеджирование девальвации национальной валюты: 
2. Хеджирование девальвации иностранной валюты: 
3. Хеджирование портфеля международных инвестиций. 
 
9.2. Факторы и формы иностранного инвестирования. 
Иностранное инвестирование происходит при наличии двух главных 
факторов: побудительных мотивов и регулирования. Каждый процесс 
вложения средств осуществляется и развивается в специфических и во 
многом неповторимых внутренних и внешних социально-экономических и 
политических условиях. Его импульсы и стимуляторы детерминированы 
 203 
гаммой факторов, которые в зависимости от комбинации определяют методы 
приложения капитала. 
Комплексность действия важнейших мотивов современного 
иностранного инвестирования требует применения многофакторного 
подхода к его исследованию. Это обусловлено тем, что, во-первых, на 
динамику поступления внешних средств одновременно влияют несколько 
основных факторов: политический, экономический (валютный, 
инфляционный, стоимостной, конъюнктурный), социальный, 
технологический и т.д. Во-вторых, эффект разных факторов проявляется не 
изолированно, а во взаимодействии. 
Практическая неограниченность и значительная вариантность круга 
их действия объективно обуславливают использование селективного подхода 
к выявлению важнейших из них при анализе побудительных мотивов 
осуществления иностранного инвестирования. Квалифицированность 
последнего и наличие четкой взаимозависимости с базисными 
экономическими параметрами (политическая и макроэкономическая 
стабильность, экономический рост, научно-технический прогресс, 
портфельное инвестирование, структура экономики, занятость, экспорт, 
платежный баланс, валютный курс, процентные ставки, инфляция и др.) 
требуют их учета при реализации внешнеэкономической политики. 
Иностранное инвестирование сопровождается нарастанием 
открытости экономики стран для зарубежных инвесторов. На современном 
этапе интернационализации хозяйственных процессов повсеместно 
происходит либерализация регулирования иностранного инвестирования: в 
1991 году 35 стран ввели изменения либерального плана в свои 
инвестиционные режимы,  в 1993 году – 57  и в 1995 - 64 страны. Количество 
изменений, касающихся либерализации иностранного инвестирования, в эти 
годы соответственно: 80, 101, 106. В их структуре за 1995 год 32% изменений 
было связано с предоставлением стимулов, 30% - условиями для 
 204 
производительного функционирования, 15% - условиями участия в 
собственности, 9% - увеличением гарантий и 4% - ослаблением контроля. 
Закономерным фактором осуществления внешнего инвестирования 
является экономическая стабильность. Существует четкая взаимосвязь 
между экономическим ростом и темпами поступления прямых иностранных 
инвестиций; некоторые исследователи считают рост в экономике 
принимающих стран решающим фактором для положительной динамики их 
потоков.  
Эволюция иностранного инвестирования привела к созданию 
международного производства. При нем существует тенденция к 
концентрации национальных предприятий в пределах территорий своих 
регионов, т.е. к группированию иностранных инвестиций вокруг страны 
базирования. В частности, США проводят инвестирование  в Центральной и 
Южной Америке, европейские фирмы - в других европейских странах, 
включая Восточную Европу, японские инвесторы дислоцируются в ряде 
азиатских стран. Помимо уменьшения расходов на транспортировку, это 
детерминировано и определенными преимуществами, такими как языковые и 
культурные связи, сходство менталитетов, а также возможность более тесных 
контактов за счет экономии времени на поездки. 
Наряду с объективными факторами на развитие иностранных 
инвестиций существенное влияние оказывают и факторы субъективного 
порядка, включающие деятельность людей, общественных групп, 
политических сил, звеньев государственного аппарата. К ним также 
относятся действующее законодательство в сфере предпринимательской 
деятельности, государственные средства регулирования экономики и общая 
политическая стабильность. Уровень последней прямо детерминирует 
усиление или уменьшение объемов иностранного инвестирования. Прежде 
всего, это касается развивающихся стран и стран с переходной экономикой. 
Считается возможным констатировать наличие долгосрочной зависимости 
 205 
между политической стабильностью принимающей страны и темпами 
притока (оттока) иностранных инвестиций. Реальным примером в данном 
контексте может быть Южно-Африканская Республика, которая в свое время 
достигла значительных успехов в привлечении иностранных инвестиций, 
однако из-за долгосрочного практикования апартеида и, как следствие, 
социальной нестабильности лишилась иностранного капитала, отток 
которого продолжался до 1994 года.  
В частности, политическая стабильность и социальный порядок 
ставились на первое место у зарубежных инвесторов при принятии решений 
относительно инвестирования в Тайване. На втором месте была 
озабоченность отношением к иностранным инвестициям в стране (прежде 
всего, это касалось США и стран ЕС, которые недостаточно знали 
инвестиционный климат). Фактор стоимости рабочей силы и менталитета 
принимающей страны имел значение лишь для японских инвесторов. В 
частности, увеличение объемов японского инвестирования в Тихоокеанском 
регионе (прежде всего, в Южной Корее, Сингапуре, Малайзии и Таиланде) 
связано не только с наличием в них хорошо обученной и 
дисциплинированной рабочей силы, но и с легким восприятием ею японского 
менеджмента. 
Попытки национальных фирм перенести деятельность за пределы 
национальных границ могут быть объяснены агрессивными или защитными 
причинами: увеличением или защитой прибылей, удержанием рынка или 
проникновением на него. 
В целом выбор места инвестирования в принимаемой стране 
определяется на основе учета таких параметров, как размер рынка, 
обеспеченность факторами производства, расходы, степень развитости 
инфраструктуры, торговая политика, конкуренция, режим въезда и выезда, 
собственность, занятость и т.д. Инвестор выбирает место осуществления 
капиталовложений также с учетом характера соответствующей технологии, 
 206 
стратегии фирмы и своих представителей о степени риска и возможных 
прибылях. 
Одной из главных движущих сил иностранного инвестирования 
является стоимостной фактор. Его умелое использование обуславливает 
значительную выгодность вложения денежных средств для страны 
приложения капитала. Примером может быть политика Китая в сфере 
привлечения иностранных инвестиций, отличающаяся удачным 
использованием разницы в стоимости земли по сравнению с соседними 
странами.  
Следует отметить, что для выбора места приложения иностранных 
инвестиций важное значение имеет наличие дешевой рабочей силы и 
возможности уменьшения уплачиваемых налогов. Аргументом данного 
положения служат расходы на рабочую силу в Мексике, составляющие около 
12% от аналогичных расходов в США. Это стало решающим фактором 
закрытия крупнейшими производителями телевизоров из Японии, Тайваня и 
Южной Кореи своих заводов в США и передислокации через границу в 
Тихуану (Мексика) с дальнейшими намерениями инвестировать здесь в 
сооружение новых заводов. Так, три пограничных с США города, включая 
Тихуану, сконцентрировали 90% корейских и почти половину японских 
инвестиций в Мексику. 
В основе осуществления инвестирования лежат, прежде всего, 
прагматические мотивы. Поэтому также учитывается, что доходы от 
инвестирования в развивающихся странах на данном этапе значительно выше 
(в целом на 10 – 12%), чем в развитых. В частности, прибыль инвесторов 
США от капиталовложений в 7 наиболее развитых стран в 1992 - 1994 годах 
составляла в среднем 8%, в то время как ее размер от инвестирования в 8 
крупнейших развивающихся стран составил 21%. Аналогичные же возвраты 
от инвестирования из стран Юго-Восточной Азии и Тихоокеанского региона 
достигают 12,1% по сравнению с 9,4% из Западной Европы.  
 207 
Другая особенность современного периода состоит в том, что одной 
из движущих сил, детерминирующих уровни и пропорции зарубежного 
инвестирования, стал валютный фактор. Его значение на каждом товарном 
рынке чисто индивидуальное. Однако эмпирические наблюдения 
свидетельствуют, что влиянию валютного фактора особенно подвергаются 
рынки, характеризующиеся относительно однородной и стойкой 
номенклатурой. 
Таким образом, можно сформулировать условие, согласно которому 
укрепление национальной валюты страны базирования обуславливает 
нарастание ее зарубежного инвестирования. Примером может служить 
Япония: укрепление курса иены за 1993-1995 годы на 20% увеличило 
себестоимость и цену продукции, сделало невыгодным ее экспорт и 
вынудило все большее количество фирм к перенесению своей деятельности 
за границу и созданию международного производства. Отсюда следует 
вывод, что инвесторы стран с завышенным курсом валюты стремятся 
направлять свои денежные средства в страны с заниженным курсом. 
Немалое значение при осуществлении зарубежного инвестирования 
имеет наличие стабильной денежной и финансовой системы в стране-
импортере капитала. В частности, Япония, Южная Корея и другие страны, 
которые развили свою экономику благодаря эффективному привлечению и 
использованию иностранных инвестиций, смогли получить их только после 
укрощения инфляции и установления финансовой стабильности. 
Динамика иностранного инвестирования в значительной мере зависит 
от связей страны-реципиента с негосударственными международными 
организациями. Исследование мировой практики позволяет вывести 
неформальную зависимость, согласно которой инвестиции в то или иное 
государство начинают поступать после подписания соглашения с 
Международным валютным фондом. Важную роль в данном контексте 
 208 
играет и наличие внешней задолженности: значительная ее величина 
обуславливает более низкий уровень поступления внешних средств. 
Можно также выделить факторы, при которых иностранное 
инвестирование не осуществляется. Отсталость инфраструктуры, 
неразвитость сырьевой базы, внешняя задолженность, невысокий рейтинг 
кредитоспособности, обесценивание национальной валюты, низкие доходы 
потребителей, проблемы при репатриации прибылей, политическая 
нестабильность и т.д. уменьшают активность иностранных инвесторов. В то 
же время это определяется и спецификой экономической политики страны. 
Так, крайне незначительный приток иностранных инвестиций в Японию 
объясняется как дороговизной рабочей силы и земли, так и откровенно 
протекционистской внутренней политикой в сочетании с экспансией за 
рубеж. 
Важное значение для осуществления иностранного инвестирования, а 
также системной трансформации и движения к рыночной экономике 
представляет проведение приватизации. Она проводится на фоне 
одновременного признания необходимости дальнейшей дерегуляции 
экономической активности и либерализации деятельности частного сектора. 
Вложение инвестиций через покупку или приватизацию происходит 
чаще, чем создание новых предприятий, и относится к числу наиболее 
распространенных и действенных форм иностранного инвестирования. 
Преимущественное большинство национальных фирм после абсорбирования 
иностранных инвестиций  становится более конкурентоспособным; продажа 
активов иностранцам обуславливает немедленное поступление средств и, в 
конечном счете, ведет к дальнейшим инвестициям, реинвестированию 
прибылей и т.д. В современных условиях приватизационные процессы 
осуществляются, главным образом, в странах с переходной экономикой и 
развивающихся странах.  
 209 
В последнее время в процессе иностранного инвестирования следует 
выделить возникновение обстоятельства субъективного плана - 
международного нарастания коррумпированности. Данный момент был 
особо подчеркнут во время работы секции менеджмента глобальных 
инвестиционных рисков на Всемирном экономическом конгрессе в США в 
сентябре 1996 года. Подкуп иностранных должностных лиц, решающих 
судьбу кредитов, международных тендеров и программ помощи, имеет 
тенденцию к распространению в международных экономических 
отношениях. 
Основными формами иностранных инвестиций в современном 
мировом хозяйстве  являются: 
- специальные экономические зоны; 
-  совместные предприятия; 
- лизинг; 
- лицензирование (продажа ―ноу-хау‖ зарубежному партнеру);  
- франчайзинг; 
- строительство предприятий ―под ключ‖; 
- субподряд. 
Перспективным направлением интеграции стран в систему мирового 
хозяйства и развития международной инвестиционной активности является 
создание специальных экономических зон  (СЭЗ). Это одна из наиболее 
притягивающих форм заинтересованности иностранных инвесторов, которая 
дает возможность активизировать предпринимательство, наращивать 
экспортный потенциал, формировать рыночную инфраструктуру,  ускорять 
развитие отдельных регионов и отраслей экономики. 
Мотивы создания СЭЗ в разных странах различны. Они могут 
создаваться как в чистом виде зоны свободной торговли или как особые 
зоны, где регулируются не все стороны экономической активности. В 
 210 
странах, политика которых  ориентирована на внутренний рынок, СЭЗ 
жестко регулируются, обладают незначительной  свободой  в 
инвестиционной сфере и развиваются с меньшей активностью; если же 
экономическая политика страны ориентирована на внешнюю экономику и 
делаются попытки как можно меньше вмешиваться в управление СЭЗ, 
создаются благоприятные условия для притока зарубежных инвестиций. 
Весьма актуален опыт Китая, где введение рыночных элементов в 
экономике и открытость по отношению к зарубежным партнерам стали 
важнейшими целями правительства КНР. К началу 80-х годов прошлого века 
были созданы 4 СЭЗ – Шеньчжень, Джухай, Шаньжоу и Сяньмынь, в 
середине 80-х экономически открытыми стали 14 приморских городов и 
остров Хаймынь. В дальнейшем в открытые экономические районы были 
преобразованы местности в долине Янцзы и Джудзян, полуостров Фудзям, 
открытыми экономическими областями стали, также, полуострова Шаньдунь 
и Лаодунь, а к концу 80-х были приняты решения сделать остров Хаймынь 
провинцией и превратить его в крупнейшую в Китае  СЭЗ, провинции 
Гуандун, Фудзянь, Дзянсу были объединены в одну из крупнейших 
экспериментальных экономических зон, одновременно была заново 
сформулирована стратегия развития приморских районов с тем, чтобы и 
далее расширять открытость экономики. Таким образом, была создана 
экспериментальная экономическая область с населением более 100 млн. 
человек, которую в Китае образно называют ―открытым окном‖. Целью его 
создания является использование иностранного капитала и современной 
зарубежной технологии, создание на этой основе крупного экспортного 
сектора экономики. По оценкам специалистов, опыт создания СЭЗ в Китае 
можно рассматривать как весьма успешный. 
Ведущей целью создания СЭЗ в странах-лидерах мировой индустрии 
является упрощение вывода национальных концернов на внешние рынки, что 
и находит выражение в формировании зон свободной торговли. Их 
максимальное число (более 130) зафиксировано в США. На их территории 
 211 
экспортную продукцию комплектуют импортными узлами, не облагаемыми 
пошлинами, получают маркетинговые и инжиниринговые услуги, 
осуществляют факторинг.  
В последние годы весьма динамичны СЭЗ научно-технической 
направленности, в том числе  технополисы типа Кремниевой долины в 
Калифорнии (США), обеспечивающие наращивание научно-промышленного 
потенциала и сокращение периода внедрения открытий в производство. 
Для развивающихся стран СЭЗ открывают возможности 
присоединиться к ―новым индустриальным державам‖, создать новые 
рабочие места, перенять технологии, привлечь иностранный капитал.  
Значительное распространение получила такая форма иностранного 
инвестирования, как создание и функционирование совместных 
предприятий (СП), особенно в станах СНГ. СП – форма сотрудничества 
партнеров из нескольких стран, объединяющих свой капитал для 
осуществления совместной производственно-хозяйственной деятельности, 
управления и распределения  прибыли, пропорционально вложенному 
капиталу. Создание СП направлено на производство товаров с целью 
пополнения потребительского рынка, внедрения передовых достижений 
науки и техники, прогрессивной технологии, управленческого опыта, 
привлечение дополнительных материальных и финансовых ресурсов, 
ускорение освоения достижений отечественной науки и техники, расширение 
экспортной базы и оптимизацию импортных поставок. 
Необходимость  вывоза инвестиционного капитала страной-донором 
связана со следующими факторами: относительным перенакоплением 
капитала, ростом потребностей монополии в расширении общих масштабов 
накопления, усилением отраслевой монополизации в национальной 
экономике, развитием интернационализации производства. 
 212 
Рассмотрим причины, подталкивающие иностранного 
предпринимателя к инвестированию. Такое решение обуславливается 
широким спектром мотиваций, как например:  
1. Политика правительства принимающей страны по отношению к 
иностранным инвестициям. 
2. Географические условия принимающей страны. 
3. Стремление получить более высокую норму прибыли благодаря 
использованию разницы в национальных уровнях затрат производства. 
4. Распределение и перераспределение производства товаров между 
зарубежными филиалами, в зависимости от хозяйственной конъюнктуры 
отдельных стран. 
5. Перевод из страны в страну производства и сбыта товаров по 
мере их общего освоения, чтобы как можно дольше сохранить ―молодость‖ 
продукции. 
6. Подведение финансовой базы под разнообразия схемы 
международной специализации и кооперирования, обеспечивающие 
комплексное решение задач по размещению и взаимодополнению отраслей. 
7. Доступ к техническим, технологическим, управленческим 
нововведениям, к торговым маркам, знакам и пр. 
8.  Маневрирование затратами на научно-исследовательские и 
наукоемкие работы путем размещения их в самых передовых научных 
центрах и лабораториях за рубежом. 
9. Экономия на транспортных затратах и на обходе таможенных 
барьеров. 
10. Доступ к рынкам капитала многих государств, что позволяет при 
минимальных собственных затратах осуществлять капиталовложения за 
границей. 
11. Стабильность прибыли за счет игры на различиях в 
хозяйственной конъюнктуре отдельных отраслей и стран; в научно-
 213 
технической политике правительств, торгово-политических  режимах, в 
валютном и налоговом законодательстве. 
12. Учет социального климата в принимающих странах, 
стабильность  их экономики и политических режимов. 
 
9.3. Типы иностранных инвесторов. Существует  несколько 
обобщенных типов иностранных инвесторов, в соответствии с их 
экономическими и политическими интересами, формами и методами 
организации бизнеса, добросовестностью и  т.д. 
Первый тип инвесторов (―стратегические‖) – это преимущественно 
ТНК. Они имеют своей целью как можно шире использовать природные 
ресурсы и достичь прибыли от инвестирования путем их экспорта. Такие 
компании стремятся заключить с государственными органами соглашения на 
определенный срок о разведке и добыче природных ресурсов (в частности, 
минеральных). К такому типу инвесторов можно отнести ТНК из США, 
Германии, Южной Кореи и др. 
Второй тип инвесторов (―фондовые‖) связан с разнообразными 
фондами и подобными организациями. Эти инвесторы  стремятся к 
диверсификации собственных инвестиций, чтобы обеспечить своим 
вкладчикам достойный уровень прибыли. В течение последних лет они 
активизировали свою деятельность, особенно в случаях, когда их действия 
получают поддержку официальных кругов и финансовых учреждений в 
собственных странах.  
Третий тип инвесторов (―самый массовый‖) – это те, чьей целью 
является выпуск на территории  пребывания промышленных и 
потребительских товаров с использованием (по преимуществу, пассивно) 
местных основных фондов, ―сырых‖ материалов, дешевой рабочей силы, 
инфраструктуры. Это именно те инвесторы, с помощью которых страна 
 214 
обогащается технологическим и организационным опытом. Среди них 
наиболее желательны инвесторы, поставляющие предприятиям  оснастку, 
материалы, комплектующие технологические линии и др. – все то, что 
сокращает зависимость от импорта и соответственно содействует 
расширению экспортных возможностей. 
Четвертый тип инвесторов (―экспансионисты‖ и ―сырьевики‖) занят   
импортом инвестиционных  товаров и готовой  продукции в страну (товарная 
экспансия), закупкой ―сырых‖ материалов и полуготовой продукции для 
экспорта из страны. Их роль заключается, с одной стороны, в насыщении 
отечественного рынка товаров и услуг, а с другой стороны, в вывозе сырья, 
что в определенной  степени превращает страну в сырьевой ―придаток‖ и 
углубляет технологическую зависимость от импортеров. 
Пятый тип инвесторов (―дочерники‖)  - это те, кто вкладывают свой 
капитал в выпуск продукции (услуг) в интересах ―основных‖ инвесторов, то 
есть  содействуют последним в расширении экспорта. Таковы, например, 
зарубежные филиалы. С помощью дочерних предприятий  захватываются 
местные рынки. Размещая капитал зарубежных филиалов в принимающих 
странах, инвестор, пытается также достигнуть расширения мобилизации 
чужих ресурсов.  Преобразования, происходящие в Европе, содействуют 
появлению региональных производственных сетевых структур, и при 
определенных обстоятельствах отечественные предприятия, войдя в состав 
дочерних предприятий, могут стать их отдельными звеньями.  
Шестой тип инвестора (―криминальные‖), к которым относятся 
дельцы, которые разбогатели на уголовных делах (оружие, наркотики, 
незаконная торговля, мошенничество и т.п.) и стремятся отмыть свои деньги. 
Седьмой тип инвесторов (―экспертные‖) связан с консалтинговым 
бизнесом. Они могут выступать в качестве ―основного‖ инвестора либо его 
посредника – эксперта. Эксперты  осуществляют консалтинговую оценку 
инвестиционной привлекательности, разработку бизнес-планов и др.  
 215 
Можно классифицировать иностранных инвесторов также и по 
объему вложенного капитала, и по отраслевому либо региональному 
распределению финансовых ресурсов, и по стране происхождения или иным 
признакам. 
В существующих условиях функционирования рыночной экономики 
практически любой инвестор, располагающий свободными денежными 
средствами и желающий выгодно их размещать, может действовать 
следующим образом: 
1. формировать портфель инвестиций только внутри страны в 
национальной валюте; 
2. использовать при формировании портфеля инвестиций 
инструменты в иностранной валюте, но обращающиеся на национальном 
рынке; 
3. включить в портфель инвестиций ценные бумаги иностранных 
эмитентов в национальной валюте и обращающиеся на внутреннем рынке; 
4. полностью сформировать портфель международных инвестиций, 
охватывающий национальный, европейский и мировой рынки. 
Эффективность вложения средств внутри страны определяется еѐ 
социально-политическим устройством и экономическим развитием. Главное 
преимущество такого инвестирования – хорошая осведомлѐнность о 
возможностях их использования и существующих рисках. 
При осуществлении международных инвестиций возникают: 
 психологические барьеры – различия в экономике, политике, 
культуре, языках, методах предпринимательства, торговли, отчѐтности и т.д.; 
 информационные трудности – проблемы в получении 
необходимых достоверных данных о производственно-хозяйственной и 
финансовой деятельности зарубежных фирм и компаний; 
 216 
 юридические сложности – разная трактовка законов, свои подходы 
к вывозу капитала из страны и системе налогообложения; 
 более значительные издержки – повышенные ставки 
комиссионным посредникам, выше плата за оформление 
внешнеэкономических сделок, относительно высокая оплата труда 
управляющих портфелями международных инвестиций; 
 дополнительные риски – внутри страны для резидентов и 
нерезидентов, в другой стране для нерезидентов при вывозе капитала, в 
межгосударственных отношениях при падении курса иностранных валют. 
Преимущества международных инвестиций заключается в их более 
высоком качестве, которое обеспечивает большую доходность и меньший 
риск по сравнению с чисто национальными вложениями финансовых 
средств. Отсюда, объѐм международных инвестиций не снижается, а из года 
в год возрастает всѐ более высокими темпами. Акции крупнейших мировых 
корпораций котируются на биржах различных стран мира. Правительства и 
местные органы власти, а также всемирно известные фирмы и компании 
занимаются эмиссией ценных бумаг в других странах, на европейском и 
мировом рынках. Уже давно существуют международные финансовые 
группы, обладающие значительными средствами в тех сегментах мирового и 
европейского инвестиционного рынка, где можно получить более высокую 
доходность на вложенный капитал. 
Для прогнозирования будущего качества инвестиций необходимо 
использовать: 
 статистическую информацию о конъюнктуре инвестиционных 
рынков – мирового, регионального и национального; 
 данные о динамике курсов – на ценные бумаги и валюту; 
 мнения представительных экспертов о будущих ситуациях на 
фондовых и валютных биржах. 
 217 
Чтобы снизить возможный риск и потери по инвестиционным 
вложениям, целесообразно: 
1. постараться осуществить диверсификацию инвестиций по странам, 
видам активов, отраслям и конкретным объектам вложения средств; 
2. увеличить долю инвестиций в безрисковые активы (например, 
государственные краткосрочные облигации и т.п.); 
3. выбирать менее рискованные активы и валюты инвестиций на 
основе листинга ценных бумаг; 
4. разрабатывать и принимать специальные меры защиты от 
неблагоприятного изменения цен активов и валютных курсов. 
Таким образом, чтобы успешно работать на международном 
инвестиционном рынке, рекомендуется: 
 тщательно его изучить по всем сегментам; 
 следить за конъюнктурой изменения основных параметров 
инвестиционного рынка; 
 знать характеристики и особенности обращения ценных бумаг; 
 обоснованно сформировать портфель иностранных инвестиций; 
 эффективно управлять возможными инвестиционными рисками. 
На нынешнем этапе иностранное инвестирование – это один из самых 
эффективных способов включения отечественной  экономики в систему 
международного экономического сотрудничества. Однако оно может и 
расширять (благодаря лучшему использованию ограниченных ресурсов и 
увеличению их количества),  и ограничивать экономические возможности 
страны (вследствие того, что она попадает под воздействие внешних 
факторов, которые сложно или невозможно корректировать).  
 
 218 
9.4. Налогообложение иностранных  инвестиций. Привлечение 
иностранных  инвестиций  является   краеугольным  камнем  экономического  
развития. Это  объясняется  тем,  что  иностранные  инвестиции  
обеспечивают  доступ к  финансированию, современные производственные  
и  информационно - коммуникационные  технологии. Помимо  этого, 
инвестиции  создают новые  рабочие  места, а  для  государства  становятся   
важным  источником   налоговых  поступлений. 
Какую же налоговую политику должно  проводить государство  для 
успешного привлечения  иностранных  инвестиций? Упор  должен  быть  
сделан на  два  основных  элемента: 
- простота налоговой  системы с  минимальными налоговыми  
стимулами для  иностранных инвесторов; 
-  координация налоговой  политики  с другими странами 
экспортерами и  импортерами  капитала. 
Для  этого  имеется, на  наш  взгляд,  как минимум  четыре   
причины. Во-первых, иностранного  инвестора скорее  привлекут  стабильная  
макроэкономическая  ситуация, прозрачная  система  регулирования   и  
отсутствие  ограничений на  репатриацию  прибыли, чем  особые налоговые  
стимулы. Во-вторых, весьма  сложны  проблемы, связанные  с  
налогообложением  ввоза-вывоза  прибылей. В-третьих,  налоговая  служба  
не  поспевает  за  частыми  изменениями  в системе  налогообложения. В-
четвертых,  общее  налоговое бремя,  лежащее  на  инвесторах  зависит от  
налогового  законодательства  не  только  принимающей  страны,  но и  
страны, в которой  расположена  фирма-инвестор. Вполне  вероятно, что  без  
должной  координации  налоговой  политики  либо утратят свое значение 
налоговые  стимулы,  либо сократится  база  налогообложения  в стране-
импортере  капитала,  либо  и  то и другое произойдет  одновременно. 
 219 
При  разработке  налоговой  политики в  отношении иностранных  
инвестиций налоговым  органам  следует  рассматривать  четыре  проблемы:  
налоговую  юрисдикцию, налоговые  льготы (если  таковые имеются), 
определение минимального присутствия и  правила  «отнесения» прибыли  
предприятий, действующих  в  нескольких  странах.  
Налоговая  юрисдикция. Если  корпорация  делает 
капиталовложения  за  рубежом  путем  создания  или  расширения  
зарубежного дочернего  предприятия, возникает   вероятность  наложения   
налоговых  юрисдикций различных  стран, то  есть  инвестор  обязан  
отчитаться  перед  двумя налоговыми  службами – в  стране  базирования  и  
в стране  инвестирования. Вероятность  многократного  налогообложения  
иностранных  инвестиций,  а,  следовательно, и  больших  сумм  налогов, 
зависит  как  от условий  страны  проживания, так и  от условий  страны, в 
которой  находится дочернее  предприятие. Для  того чтобы  избежать такой  
накладки, можно  использовать   два  принципа, известных как  принцип  
резидентства и принцип  источника. Принцип  резидентства  подразумевает, 
что  доход  резидентов  страны  облагается  налогом   независимо  от  его  
источника. Принцип  источника, напротив, предполагает, что любой  доход, 
полученный  в  пределах  страны, облагается  в ней, независимо от  места  
проживания  получателя  дохода. 
Если  бы все  страны  использовали  только  один  из  этих  
принципов, вопросы  юрисдикции  были  бы  очень  простыми, поскольку  
любые  доходы  от  капитала  облагались  бы  только  один раз. Однако  
большинство  стран  использует  сочетание  этих  двух  принципов, что  
порождает  возможность  двойного  и  даже  тройного   обложения  потоков  
доходов, пересекающих  границы. Можно  предположить  и  такую  
ситуацию, когда  для  инвестора  полностью отсутствует  налогообложение: 
если резидент  страны, применяющей  принцип источника, сделал  
инвестиции  в стране, использующей  принцип  резидентства. В  частности, 
 220 
страны-экспортеры капитала, применяющие налогообложение всех доходов 
независимо от источника (как, например, Соединенные Штаты), имеют 
тенденцию использовать некоторое подобие принципа резидентства, облагая 
доходы всех своих резидентов, полученные во всем мире, предоставляя 
некоторый кредит на налоги, уплаченные с доходов, полученных из 
внешнего источника и применяют принцип источника к лицам, не 
являющимся резидентами. Другие страны-экспортеры капитала (например -  
Франция), применяют принцип источника доходов, во многих случаях 
освобождая своих граждан от уплаты налога с доходов, полученных из 
зарубежных источников.  
На практике основным источником многократного обложения 
является соединение личного и корпоративного налога в стране базирования 
и в принимающей стране. Это можно продемонстрировать на примере 
корпорации, имеющей дочернее предприятие  у нас в стране.  
Если доходы получены дочерней компанией и остались не 
распределенными, а страна базирования отсрочивает налоговые 
обязательства материнской компании и ее акционеров в отношении 
нераспределенной прибыли, (включая доходы от прироста стоимости 
капитала), двойного налогообложения не происходит. Дочернее предприятие 
является самостоятельным юридическим лицом в принимающей стране и 
облагается налогами один раз. Однако если доходы переводятся в страну 
базирования, распределение их может происходить по двум направлениям: 
распределение частным акционерам или распределение через перечисление 
материнской компании, в любом случае значение приобретает 
взаимодействие систем личного и корпоративного налогообложения. 
Если получатель прибыли – индивидуальный акционер, доход 
облагается на трех уровнях – через корпоративный налог в принимающей 
стране, через обложения личных доходов в принимающей стране и, наконец, 
через личный подоходный налог в стране проживания. Приводит ли наличие 
 221 
этих трех уровней к многократному налогообложению, зависит от трех 
факторов. Во-первых, применяет ли принимающая страна так называемую 
классическую систему налогообложения корпораций, по которой 
корпоративным налогом облагается как нераспределенная, так и 
распределенная прибыль, или имеются скидки на дивиденды и если имеются, 
распространяются ли они на иностранных акционеров. Во-вторых, покрывает 
ли налоговый кредит страны базирования налоги, удержанные в 
принимающей стране. В-третьих, будет ли, и в какой степени, страна 
базирования взимать обычный подоходный налог с полученных дивидендов. 
Репатриация прибыли индивидуальным акционерам эмпирически 
представляет незначительные суммы, основная часть прибыли проходит 
через материнские компании. В этом случае дивиденды, полученные 
материнской компанией, становятся частью облагаемого дохода в стране 
базирования, а значит, появляется дополнительный уровень обложения 
корпораций на пути прибыли к акционеру, если страна проживания не дает 
налоговых кредитов на налоги, уплаченные в принимающей  стране. В 
некоторых интегрированных системах этот налог может принять форму 
специального сбора, вводимого как компенсация налогового кредита, 
получаемого акционерами в случае, если дивиденды выплачиваются из 
прибыли, полученной из-за рубежа и освобожденной от налогов.  
Хотя в чистом виде принципы резидентства или источника доходов 
не применяется ни в одной стране, их  формы отражаются на эффективности 
мирового распределения инвестиций и сбережений.  
 Налоговые  льготы (или стимулы), вводимые  странами-
импортерами  инвестиций можно  разделить  на  два  вида. Первый – 
стимулы в форме снижения ставок налога или освобождения от налога, или 
допущения вычетов из базы налогообложения. Второй – стимулы для 
инвестирования в налоговой системе могут иметь общий характер и 
 222 
распространяться на местных и иностранных вкладчиков, или быть 
направленными только на иностранных инвесторов.  
Стимулирование путем снижения ставок преимущественно имеет 
вид «налоговых каникул», подразумевающих освобождение 
капиталовложения от налога в начальный период. Налоговая база 
исчисляется с использованием положений относительно методов начисления 
амортизации, положений о переносе убытков на другие периоды, обращения 
с доходами от прироста стоимости капитала, налоговых кредитов, методов 
оценки товарно-материальных запасов и доходов и убытков от изменения 
валютных курсов. Большинство промышленно развитых стран и многие 
развивающиеся страны в течение последних лет использовали такие меры, 
как ускоренная амортизация, полное или частичное освобождение доходов от 
прироста стоимости капитала и инвестиционные налоговые кредиты. Хотя 
некоторые из этих стимулов направлены на увеличение объема инвестиций, 
чаще такие инвестиции не приводят к желаемому экономическому росту. 
Причина этого достаточно очевидна и в последние годы стала предметом 
пристального изучения: такие стимулы создают дифференциацию в 
налогообложении, которая приводит к неэффективному распределению 
капитала между различными отраслями, активами, способами 
финансирования и формами собственности. Налоговая реформа в 
промышленно развитых странах ориентируется сейчас на смягчение этого 
вредного воздействия путем введения более низких и универсальных ставок 
налогов с более широкой базой. 
В связи с тем, что стимулы, направлены исключительно на 
иностранных инвесторов, возникают два вопроса. Первый касается того, что 
они подталкивают местные корпорации (т.е. корпорации, размещенные в 
стране-импорте капитала) к созданию местных дочерних предприятий с 
фиктивным иностранным владением с тем, чтобы они могли получить 
выгоду от таких стимулов. Не следует недооценивать трудности, связанные с 
 223 
выявлением таких уловок и тем самым сдерживанием злоупотреблений. 
Второе, что, пожалуй, еще более важно – принимающая страна не имеет 
возможности воздействовать на стимулы, эффективность которых полностью 
зависит от того, каким образом страна базирования устанавливает 
иностранный налоговый кредит, выдаваемый материнской корпорации. Эта 
проблема обычно рассматривается как сохранение налоговых льгот. Речь 
идет о том, освобождает ли страна базирования материнскую компанию от 
включения суммы стимула в расчет налогового кредита, т.е. рассчитывается 
ли налоговый кредит так, как если бы весь налог был уплачен целиком, а не 
сокращен такими стимулами.   
Минимальное присутствие. Страна, принимающая иностранные 
инвестиции, должна определить, какая деятельность подлежит 
налогообложению (как и в случае с другими видами налогов), иными 
словами, каков должен быть минимальный объем деятельности, чтобы 
предприятие стало объектом налогообложения, и с него можно было 
требовать заполнения налоговой декларации и уплаты налогов. Обычно в 
таких случаях применяется критерий «постоянного учреждения», но 
определения его могут варьироваться. С точки зрения доходов бюджета у 
стран-импортеров капитала имеется явный стимул к максимальному охвату 
налогообложением иностранных инвесторов. Здесь, однако, не учитываются 
затраты на оценку и сбор налогов от «более мелкой» деятельности, которые 
могут быть весьма значительными.  
Правила «отнесения» дохода. Если корпорация действует в 
нескольких странах, которые применяют комбинированные принципы 
(резидент/источник) налогообложения, возникает вопрос, каким образом 
определить чистый налогооблагаемый доход в каждой из стран, где эта 
корпорация действует. Здесь возможно использовать два метода. Первый 
метод состоит в оценке всех дочерних предприятий на основе отдельного 
учета, где предполагается, что они придерживаются принципа взаимной 
 224 
независимости сторон во всех операциях друг с другом и с головным 
предприятием. Для многих таких «внутренних» операций, однако, не 
существует рынков, определяющих независимые цены, особенно это 
касается операций, которые могут служить основой для создания дочернего 
предприятия: например, совместное использование какой-либо технологии, 
результатов НИОКР и методов управления. В результате трансфертные цены 
могут оказаться несколько произвольными и, скорее всего, будут 
устанавливаться предприятием с целью минимизации своих общих 
налоговых обязательств путем перевода прибылей в страны с более низкими 
налогами.  
Второй метод состоит в использовании формулы распределения 
суммарного дохода многонациональной корпорации во всех странах, когда 
каждой из стран, где действует эта корпорация, выделяется часть облагаемой 
налогом прибыли, исчисляемая на основе доли общей стоимости основных 
фондов, доли в общем фонде заработной платы, доли в общей сумме продаж 
или каких-либо других показателей для данной страны. При  этом  имеют  
место две проблемы, возникающие в результате использования этого метода: 
международное равноправие и единая основа, на которой он зиждется. Во-
первых, этот метод имеет тенденцию к систематической предвзятости в 
пользу стран-экспортеров капитала в том, что как большая часть основных 
фондов, так и фонд заработной платы и доход от продаж могут располагаться 
в штаб-квартире корпорации в стране местонахождения. Таким образом, 
несправедливо большая доля общего облагаемого дохода и, как следствие 
налоговых поступлений, достанется стране местонахождения штаб-квартиры. 
И, во-вторых, единый принцип, на котором основано сведение воедино 
прибыли от операций во всем мире подразумевает использование единой 
валюты. Если в течение этого периода произойдут значительные изменения 
обменного курса, вопрос о том, какую валюту использовать, становится 
далеко не тривиальным, так как исчисление прибыли во всемирном масштабе 
в девальвированной валюте может показать итоговую прибыль, в то время 
 225 
как ее расчет в валюте, курс который возрос, может показать убыток по 
итогам деятельности.  
Налогообложение переводимых за границу доходов инвестора – 
дело весьма сложное. Общее налоговое бремя инвестора, вкладывающего 
капитал в ту  или  иную  страну, зависит  не только от налогового режима 
страны местонахождения предприятия, но и от налогового режима страны, в 
которой располагается головное предприятие. Это обуславливает 
необходимость заключения между  странами  двусторонних налоговых 
соглашений, основанных на типовых договорах ОЭСР и ООН. Эти типовые 
договоры прояснят многие из вопросов, рассмотренных выше, а именно: 
проблемы налоговой юрисдикции, минимальное участие и правила отнесения 
дохода помогут определить налог, удерживаемый в стране пребывания, 
налоговый кредит в стране базирования и прояснят основания для 
«сохранения налоговых льгот». Во-первых, заключение подобных 
двусторонних соглашений послужит сигналом потенциальным инвесторам в 
отношении намерений и направлений налоговой политики страны и тем 
самым поможет уменьшить их сомнения и неуверенность при вложении 
капитала. Во-вторых, целью типовых договоров может быть установление 
нейтралитета по отношению к экспорту капитала с тем, чтобы иностранные и 
местные инвестиции облагались налогами на сходных условиях. Учитывая 
сложность налогового законодательства в различных промышленно развитых 
странах, включая, например, различия в основе определения налоговой 
юрисдикции, попытки страны  добиться подобного нейтралитета без 
налоговых соглашений не будут иметь никаких шансов на успех.  
Конкуренция между странами, включая применение налоговых 
стимулов для привлечения иностранных инвесторов, может привести к 
ситуации, при которой разрушается база доходов, и совсем не обязательно 
достигаются большие выгоды в смысле капиталовложений. Таким  образом, 
налоговая политика должна  учитывать помимо налоговых условий  стран-
 226 
экспортеров  капитала, налоговые условия  и  других стран-импортеров 
капитала.   
Возможные компромиссы между щедрыми налоговыми стимулами 
для иностранных инвестиций и возможными налоговыми поступлениями в 
бюджет хорошо известны. Если подобные стимулы эффективны в 
привлечении иностранного капитала, который может оказать положительный 
эффект на благосостояние страны, то их использование может действительно 
быть оправданным. Тем не менее, как указано выше, существует достаточно 
мало эмпирических свидетельств эластичности иностранных 
капиталовложений от подобных стимулов, так что вопрос о том, что потеря 
доходов бюджета может быть допущена впустую, остается открытым. 
Собственно говоря, можно рассматривать эту ситуацию как аналогию с 
дискриминирующим монополистом: если отдельный производитель знает 
эластичность спроса каждого из своих потребителей и, если не существует 
возможности прямой торговли между этими потребителями, он может брать 
различную цену с каждого покупателя и самому получать, таким образом, 
всю сумму потенциального потребительского излишка. Точно так же, если 
какая-нибудь страна знает эластичность каждого потенциального 
иностранного инвестора по отношению к налоговому стимулированию, она 
может разработать индивидуальные «пакеты» стимулов для привлечения 
иностранных капиталовложений с минимальными потерями доходов. Однако 
при отсутствии подобной информации, применение общих систем 
стимулирования неизбежно повлечет за собой косвенную перекачку части 
дохода из государственной казны в карман детерминированных инвесторов, 
которые все равно сделали бы свои вложения независимо от налоговых 
стимулов.   
Более эффективным подходом к созданию климата, 
привлекательного для иностранных инвесторов, является «прозрачный» и 
предсказуемый налоговый кодекс с низкими едиными ставками, 
 227 
применяемыми к широкому определению дохода, и с необходимыми 
положениями, встроенными для компенсации чисто инфляционных выгод. 
Помимо создания привлекательного климата для иностранных инвесторов, 
этот подход также имеет то преимущество, что он позволяет создать 
относительно нейтральную налоговую систему с минимальным искажающим 
воздействием на распределение капитала и возможный экономический рост 
внутри страны.  
 
 
Глава 10. МЕЖДУНАРОДНЫЕ  ФИНАНСОВЫЕ  
ОРГАНИЗАЦИИ 
 
10.1. Задачи и структура  Международного  валютного фонда. 
Депрессия 1930-х годов и Вторая мировая война привели к развалу мировых 
рынков и обвалу мировой торговли. В это время были созданы 
Международный Валютный Фонд (МВФ) и Всемирный банк (ВБ) с задачей 
восстановления международных товарных и финансовых рынков, а также 
разрушенной войной экономики Западной Европы. Несомненно,  это явилось   
судьбоносным решением  в  деле  стабилизации мировых рынков капиталов,  
оживлении международной торговли и инвестиций. 
Функции МВФ и Всемирного банка существенно различались, но 
дополняли друг друга в решении общих задач. На МВФ возложили 
ответственность за мониторинг и стабилизацию международной финансовой  
системы посредством краткосрочного кредитования дефицитов платежных 
балансов отдельных стран. На Всемирный банк возложили задачу 
восстановления и развития экономики стран-участниц с главным упором на 
создание национальной инфраструктуры. 
 228 
          Хотя политика МВФ и Всемирного банка существенно 
изменилась с момента возникновения, созданная институциональная система 
остается в основном прежней и продолжает оказывать огромное влияние на 
мировую экономику. Это в особенности относится к странам Третьего мира, 
чья способность привлекать иностранный капитал во многом определяется 
позициями МВФ и Всемирного банка. Более того, растущая 
взаимозависимость между развитыми и развивающимися странами усилила 
взаимодействие этих институтов с Третьим миром. Поэтому в настоящее 
время МВФ и Всемирному банку принадлежит решающая и 
всевозрастающая роль в процессе развития. 
Международный валютный фонд  (International Monetary Fund, IMF) - 
международная организация, предназначенная для регулирования валютно-
кредитных отношений между государствами-членами и оказания им 
финансовой помощи при валютных затруднениях, вызываемых дефицитом 
платежного баланса, путем предоставления кратко- и среднесрочных 
кредитов в иностранной валюте. Фонд имеет статус специализированного 
учреждения ООН. Практически он служит институциональной основой 
мировой валютной системы.  
МВФ был учрежден на международной валютно-финансовой 
конференции ООН (1-22 июля 1944 года) в Бреттон-Вудсе (США, штат Нью-
Гэмпшир). Конференция приняла Статьи соглашения (Articles of Agreement) 
МВФ, которые выполняют роль его устава. Этот документ вступил в силу  21 
декабря 1945 года. Практическую деятельность Фонд начал в мае 1946 года, 
имея в своем составе 39 стран-членов; к валютным операциям он  приступил 
с 1 марта 1947 года. Постоянное местопребывание руководящих органов - 
Вашингтон (США). Помимо того, имеются отделения в Париже (Франция), 
Женеве (Швейцария), Токио (Япония) и при ООН в Нью-Йорке.  
Официальные цели МВФ: 
 229 
 -способствовать международному сотрудничеству в валютно-
финансовой сфере в рамках постоянно действующего учреждения; 
 -содействовать расширению и сбалансированному росту 
международной торговли, что имело бы своим следствием развитие 
производственных ресурсов, достижение высокого уровня занятости и 
реальных доходов всех государств-членов; 
 -обеспечивать стабильность валют, поддерживать упорядоченные 
отношения в валютной области среди государств-членов; 
 - не допускать  обесценения валют с целью получения конкурентных 
преимуществ;  
 - оказывать помощь в создании многосторонней системы расчетов по 
текущим операциям между государствами-членами, а также в устранении 
валютных ограничений;  
- предоставлять на временной основе государствам-членам средства в 
иностранной валюте, которые давали бы им возможность исправлять 
нарушения равновесия в их платежных балансах. 
По мере эволюции мировой валютной системы, а также 
трансформации деятельности МВФ, Статьи соглашения трижды 
пересматривались. Первая серия поправок (1968-1969 гг.), была 
осуществлена  в связи с образованием механизма специальных  прав  
заимствования  (СДР); вторая (1976-1978 гг.), были определены основные 
принципы нового, Ямайского  международного валютного устройства, 
сменившего Бреттон-Вудскую валютную систему; третья (1990-1992 гг.) 
предусматривала введение санкций в виде приостановки права участвовать в 
голосовании в отношении стран-членов, не выполнивших свои финансовые 
обязательства перед Фондом. Кроме того, в стадии ратификации странами-
членами находится принятая Советом управляющих поправка к уставу, 
касающаяся специального, разового выпуска СДР. Готовятся также 
 230 
поправки, накладывающие на страны-члены обязательства по либерализации 
международного движения капиталов. 
 Структура органов управления МВФ следующая. Высший 
руководящий орган МВФ - Совет управляющих (Board of Governors), в 
котором каждая страна-член представлена управляющим и его заместителем. 
Обычно это министры финансов или руководители центральных банков. В 
ведение Совета входит решение ключевых вопросов деятельности Фонда, 
таких, как внесение изменений в Статьи соглашения, прием и исключение 
стран-членов, определение и пересмотр величины их долей в капитале, 
выборы исполнительных директоров. Управляющие собираются на сессии 
обычно один раз в год, но могут проводить свои заседания, а также 
голосовать по почте в любое время.  
В МВФ действует принцип "взвешенного" количества голосов, 
который предполагает, что возможность стран-членов оказывать воздействие 
на деятельность Фонда с помощью голосования определяется их долей в 
капитале МВФ. Каждое государство имеет 250 "базовых" голосов, 
независимо от величины его взноса в капитал, и дополнительно по одному 
голосу за каждые 100 тысяч СДР суммы  этого взноса. Такой порядок 
обеспечивает решающее большинство голосов наиболее крупным 
государством. Самым  большим  количеством голосов в МВФ обладают 
США,  Германия,  Япония,  Великобритания, Франция,  Саудовская  Аравия,  
Италия.  
Решения в Совете управляющих обычно принимаются простым 
большинством (не менее половины) голосов, а по наиболее важным 
вопросам, имеющим оперативный либо стратегический характер, - 
"специальным большинством" (соответственно, 70% или 80% голосов стран-
членов). В интересах ведущих стран Запада в нынешнем уставе выделены 53 
подобных вопроса  (против 9 при создании МВФ). Несмотря на некоторое 
сокращение в 1970-1980-е годы удельного веса голосов США и ЕС, они по-
 231 
прежнему могут налагать вето на ключевые решения Фонда, принятие 
которых требует максимального большинства (85%). Все это означает, что 
США вместе с ведущими западными государствами практически 
располагают возможностью осуществлять контроль над процессом принятия 
решений в МВФ и направлять его  деятельность исходя  из своих интересов. 
Что касается развивающихся стран, то при наличии скоординированных 
действий теоретически они также в состоянии не допускать принятия не 
устраивающих их решений. Однако достичь необходимой согласованности 
столь большому числу разнородных стран чрезвычайно сложно. 
Согласно действующему с 1978 года Уставу, Совет управляющих 
может учредить новый постоянный орган управления - Совет на уровне 
министров стран-членов для наблюдения за регулированием и адаптацией 
мировой валютной системы. Однако фактически он пока не создан, и его 
роль играет учрежденный в 1974 году Временный комитет Совета 
управляющих по вопросам международной валютной системы (Interim 
Committee of the Board of Governors on the International Monetary System).  
Временный комитет, состоящий из 24 управляющих МВФ, собирается на 
свои заседания дважды в год. Однако в отличие от Совета, Временный 
комитет не имеет полномочий для принятия директивных решений. Тем не 
менее, он выполняет важные функции: осуществляет руководство 
Исполнительным советом; занимается выработкой стратегических решений, 
относящихся к функционированию международной валютной системы и 
деятельности МВФ; представляет Совету управляющих предложений о 
внесении поправок в Статьи соглашения МВФ. Подобный статус имеет 
также Объединенный министерский комитет Советов управляющих 
Международного банка реконструкции и развития (МБРР) и МВФ по 
передаче реальных ресурсов развивающимся странам - Комитет развития 
(Joint Ministerial Committee of the Board Governors of the Bank and the Fund on 
the Transfer of Real Resources to Developing Countries). Он консультирует 
Советы управляющих МВФ и МБРР по проблемам экономического развития.  
 232 
Совет управляющих делегировал многие свои полномочия 
Исполнительному совету (Executive Board), т. е. директорату, который несет 
ответственность за ведение дел МВФ, включающих широкий круг 
политических, оперативных и административных вопросов, в частности, 
предоставление кредитов странам-членам и осуществление надзора за их 
политикой в отношении валютных курсов. Исполнительный совет работает 
на постоянной основе в штаб-квартире Фонда в Вашингтоне и обычно 
проводит свои заседания три раза в неделю. С 1992 года число 
исполнительных директоров доведено до 24;  5 из них назначены, согласно 
уставу, США, Германией, Японией, Великобританией и Францией, т. е. 
пятью странами, у которых наибольшие квоты в капитале МВФ; 3 - 
формально избраны, но представляют каждый одну страну - Саудовскую 
Аравию, Россию и Китай; 16 - избраны от остальных стран-членов, 
разделенных на соответствующее количество групп, сформировавшихся с 
учетом принципа географического представительства либо на основе общих 
интересов. Назначения и выборы исполнительных директоров проводятся раз 
в два года. Директор располагает тем количеством голосов, которым 
пользуются в совокупности, избравшие его управляющие. Однако в 
большинстве случаев решения в Исполнительном совете принимаются не 
путем формального голосования, а посредством предварительного 
достижения консенсуса его членов. 
Исполнительный совет МВФ выбирает на пятилетний срок 
директора-распорядителя (Managing Director), который возглавляет штат 
сотрудников Фонда  и ведает текущими делами; он выступает в качестве 
председателя Исполнительного совета.  
Рассмотрим капитал и заемные ресурсы  Фонда.  МВФ устроен по 
образцу акционерного предприятия. Это означает, что его капитал 
складывается из взносов государств-членов, производимых ими по подписке. 
 233 
Каждая страна имеет квоту, выраженную в СДР. Квота - ключевое звено во 
взаимоотношениях страны-члена с Фондом. Она определяет: 
 1). Суммы подписки на капитал МВФ; 
 2).  Возможности использования ресурсов Фонда;  
 3). Суммы получаемых страной-членом СДР, при их очередном 
распределении; 
 4).  Количество голосов, которыми страна располагает в Фонде.   
Размеры квот устанавливаются на основе удельного веса стран в 
мировой экономике и торговле. При этом принимаются в расчет следующие 
показатели: валовой внутренний продукт; объем операций по текущим 
статьям платежного баланса; изменчивость (вариативность) величины 
текущих внешних поступлений; официальные золотовалютные резервы. 
Поэтому квоты распределяются неравномерно. До 1978 года 25% квот 
оплачивались золотом, ныне - резервными активами (СДР и 
конвертируемыми валютами, определяемыми МВФ с согласия стран-
эмитентов этих валют); 75% суммы подписки - национальной валютой. 
Пересмотр квот производится не реже одного раза в пять лет.  
В связи с изменением удельного веса и значения отдельных стран-
членов МВФ в мировой экономике увеличение квот ФРГ, Японии и 
некоторых других стран, а также стран-экспортеров нефти, в первую очередь 
Саудовской Аравии, опережало возрастание квот остальных государств. 
Отсюда - повышение долей квот этих государств в капитале Фонда. Однако в 
общем итоге увеличение ресурсов МВФ существенно отставало от роста 
совокупного мирового ВВП и в еще большей мере от динамики объема 
международных платежей по текущим операциям. Следует учесть и то, что 
реально для предоставления кредитов странам-членам  задействуется не весь 
капитал МВФ, а только сравнительно ограниченный  круг валют, 
включаемых руководством Фонда в квартальный операционный бюджет 
 234 
(Operational Budget). Это - валюты государств-членов, состояние платежных 
балансов и международных резервов которых признается Фондом 
достаточно прочным. Список используемых для кредитных сделок валют 
постоянно пересматривается по мере изменения ситуации в странах-
эмитентах этих валют, однако основу ресурсов операционного бюджета 
составляют средства в валютах, которые МВФ относит к числу так 
называемых "свободно используемых валют" (доллар США, японская иена, 
английский фунт стерлингов и др.) 
 Совет управляющих МВФ  30 января 1998 года  в завершение 
процесса одиннадцатого общего пересмотра квот стран-членов принял 
решение об увеличении общей суммы квот на 45%; 22 января 1999 года это 
решение  вступило в  силу,  в  результате  чего  капитал Фонда возрос до 
212,0 млрд.СДР или 297 млрд.долл.США. Увеличение квот не было 
равнопропорциональным. Общая величина прироста суммы квот 
распределилась следующим образом: 75% - пропорционально прежним 
квотам стран-членов; 15% - пропорционально долям стран в сумме 
рассчитанных по действующим формулам квот; оставшиеся 10% - среди 
стран, чьи квоты пришли в несоответствие с их позициями в мировой 
экономике (определяемое как превышение долей рассчитанных квот над 
фактическими квотами), из которых 1% совокупного увеличения - среди пяти 
стран, чьи квоты оказались в наибольшем несоответствии с их 
относительными экономическими позициями. 
В дополнении к собственному капиталу МВФ имеет возможность 
привлекать заемные средства. В соответствии с этим страны, входящие в 
"группу десяти", или их центральные банки (Бельгия, Великобритания, 
Италия, Канада, Немецкий федеральный банк, Нидерланды, Соединенные 
Штаты Америки, Франция, Шведский государственный банк, Япония) 
заключили с Фондом Генеральные соглашения о займах - ГСЗ (General 
Arrangements to Borrow, GAB), вступившие в силу с 24 октября 1962 года. В  
 235 
1964 году к ним присоединился в качестве ассоциированного члена 
Швейцарский национальный банк (с апреля 1984 года участвует в полном 
объеме). 
ГСЗ предусматривали открытие странами-участницами или их 
центральными банками кредитных линий Фонду на постоянно 
возобновляемой основе на сумму до 6,5 млрд. СДР (8,8 млрд. долл.). 
Средства предоставляются в тех случаях, когда нужно "предотвратить или 
устранить расстройство международной валютной системы ". МВФ, в свою 
очередь, может предоставлять соответствующие средства взаймы на 3-5 лет 
любым странам-участницам ГСЗ. Эти средства могут использоваться для 
оказания финансовой помощи и странам, не являющимся участницами ГСЗ, 
однако в данном случае требуется наличие ряда более строгих критериев. 
МВФ платит по займам, полученными им в рамках этих соглашений, 
проценты в соответствии с рыночными ставками и обязуется погашать 
кредиты в течение пяти лет. 
ГСЗ первоначально были заключены на четыре года, а затем стали 
продлеваться каждые пять лет. В ходе очередного их пересмотра в декабре 
1983 году участники ГСЗ договорились увеличить лимиты кредита до 17 
млрд. СДР (около 24 млрд. долл.). С этими соглашениями связана также 
достигнутая в 1983 году  договоренность с Саудовской Аравией о кредитной 
линии на аналогичных условиях на сумму 1,5 млрд. СДР (2,1 млрд. долл. 
США). 
МВФ 24 ноября 1997 года  продлил ГСЗ на новый пятилетний период 
- с 26 декабря 1998  по 25 декабря 2003 года. В июле 1998 года страны-
участницы ГСЗ согласились предоставить Фонду кредит в рамках этого 
механизма на сумму 6,3 млрд. СДР (около 8,3 млрд. долл.) для оказания 
финансовой помощи России. Это было первое использование средств ГСЗ за 
последние 20 лет и первый случай, когда такие средства получила страна, не 
являющаяся участницей ГСЗ. 
 236 
В связи с резко возросшей потребностью в ресурсах для 
противодействия возможным финансовым кризисам "группа семи" 
промышленно развитых государств предложила в июне 1995 года 
осуществить меры, которые позволили бы удвоить кредитный потенциал в 
рамках ГСЗ. В итоге последовавших за этим переговоров и обсуждений 
Исполнительный совет МВФ 27 января 1997 года одобрил Новые соглашения 
о займах, НСЗ (New Arrangements to Borrow, NAB), участниками которых 
стали 25 государств или центральных банков; 17 ноября 1998 года они 
вступили в силу. В соответствии с этими соглашениями Фонд может 
получать от этих государств при необходимости средства в размере до 34 
млрд. СДР (около 47 млрд. долл.). Новые соглашения не заменяют собой 
ГСЗ. Однако максимальная величина средств, доступных Фонду в рамках 
обоих этих механизмов, не должна превышать в общей сложности 34 млрд. 
СДР. При возникновении необходимости обеспечения МВФ 
дополнительными ресурсами НСЗ призваны выступать в роли  главного по 
объему источника такого рода ресурсов. 
Потребность в увеличении кредитных операций пробудила МВФ, в 
1980-е годы обратиться с целью укрепления его финансовой базы к 
источникам заемных средств, привлекаемых не только в рамках 
многостороннего механизма, но и на двусторонней основе. Фонд получал 
займы у казначейств или центральных банков Бельгии, Саудовской Аравии, 
Швейцарии, Японии и некоторых других стран, а также у Банка 
международных расчетов (Базель). К заимствованиям у частных банков МВФ 
пока не прибегал, хотя устав предоставляет ему такую возможность. 
Требования, предъявляемые Международным валютным фондом 
государствам-членам, делятся на две основные группы. Одна из них 
включает универсальные требования, которые все страны призваны 
выполнять постоянно - в силу своей принадлежности к Фонду. К другой 
относятся те, которыми МВФ конкретно обусловливает предоставление 
 237 
кредитов и которые страны-заемщицы должны реализовывать в период 
действия согласованных с ним стабилизационных программ. Конечно, 
обращение государства-члена к Фонду с просьбой о предоставлении кредита 
дает последнему дополнительную возможность давления на страну, помогает 
добиваться от нее выполнения также и уставных обязанностей, если к 
моменту получения кредита они не выполнялись или выполнялись 
ненадлежащим, с точки зрения МВФ, образом. 
Здесь  уместно отметить,  что МВФ не только непосредственно 
кредитует страны-члены, но и помогает им получить кредиты у Всемирного 
банка, Банка международных расчетов,  правительств промышленно 
развитых стран, а также у частных коммерческих банков. Даже небольшой 
кредит МВФ облегчает стране доступ на частный мировой рынок ссудных 
капиталов. Предоставляя кредит, МВФ как бы удостоверяет 
платежеспособность данной страны, выступает в качестве ее гаранта. И 
наоборот, отказ МВФ оказать стране кредитную поддержку усложняет, либо 
закрывает ей доступ к рынку капиталов. 
 
10.2. Структура и принципы функционирования Всемирного 
Банка.  Структура Всемирного банка во многом напоминает МВФ. По своим 
функциям обе организации - кредитные учреждения. Но в дополнение к 
этому они выступают в роли катализаторов привлечения средств со стороны, 
а также оказывают консультации и квалифицированную помощь. Однако на 
этом их сходство заканчивается, так как их цели и задачи различны. В то 
время как МВФ было поручено наблюдение за внешними финансовыми 
операциями государств мирового сообщества, Всемирный банк 
ориентирован на стимулирование экономического роста и благосостояния 
населения с помощью инвестиций в проекты, способствующие росту 
эффективности и объема производства. Способствуя 
самоподдерживающемуся устойчивому росту, Всемирный банк 
 238 
предоставляет финансовую и техническую помощь в расширении рынков, 
создании инфраструктуры и формировании ориентированных на рост 
институциональных структур.  
Состав и организационная структура ВБ (World Bank) со времени 
создания претерпели существенные изменения, и в настоящее время она 
выглядит так: ядро ВБ составляет Международной банк реконструкции и 
развития - МБРР (International Bank for Development) и Международная 
ассоциация развития – МАР (International Development Association). В группу 
Всемирного банка входят  также  и  следующие дочерние организации: 
Международная финансовая корпорация - МФК (International Development 
Association), Многостороннее агентство по гарантированию инвестиций - 
МАГИ (Multilateral Investment Guarantee Agency) и  Международный  центр  
урегулирования  инвестиционных  споров - МЦУИС (International Centre for 
Settlement of Investment Disputes).  
МБРР (учрежден в 1944 году.) центральное звено группы Всемирного 
банка, в который входит наибольшее число государств и который имеет 
самый большой объем операций. 
Уставом МБРР, в статьях соглашения, которое подписывает страна-
участница, решившая стать членом МБРР, определены основные положения 
об организации и порядок управления МБРР. Членами МБРР могут быть 
только те страны, которые уже приняты в МВФ.  
МБРР представляет займы или гарантии только суверенным 
заемщикам, то есть правительствам стран-участниц МБРР. Условия 
предоставления займов приблизительно такие же, как предлагаемые на рынке 
частных капиталов. (Однако здесь необходимо учитывать то, что далеко не 
все развивающиеся страны способны получить частные займы на 
международных финансовых рынках, учитывая сложнейший процесс их 
предоставления, выражающийся как в организационных вопросах, так и в 
 239 
необходимости огромных предварительных финансовых затрат для 
получения кредитов). 
Проекты должны удовлетворять жестким критериям экономической и 
финансовой рентабельности и гарантированность отдачи, в связи с чем они 
проходят тщательный отбор и проверку специалистами ВБ. 
Кредиты МБРР выдаются на срок от 15 до 20 лет с льготным 
периодом (отсрочкой погашения основной суммы долга) от 3 до 5 лет. 
Процентная ставка составляет суммы ставки заимствования ресурсов самим 
МБРР и маржи - 0,5% годовых. Фактически это составляет около 6-7% 
годовых. 
Высшим органом управления МБРР являются Совет управляющих 
(по одному управляющему и одному заместителю от каждой страны - члена 
банка). Совет управляющих собирается обычно осенью, один раз в год, на 
ежегодное, совместно с МВФ, собрание. В исключительной компетенции 
Совета управляющих находится прием новых членов и приостановка 
членства, увеличение акционерного капитала, распределение прибыли и 
заключение договоров с другими международными организациями. Вопросы 
решаются простым большинством голосов. Представитель каждой страны 
располагает 250 голосами, а также получает по одному дополнительному 
голосу за каждую имеющуюся у него акцию, стоимость которой равна 100 
тыс. СДР. Количество акций каждой страны-участницы определяется ее 
квотой, которая, в свою очередь, устанавливается на основании таких 
экономических показателей, как национальной доход, сумма валютных 
резервов, объем импорта и экспорта и т. д.  
В этой связи страны "семерки" США, Япония, ФРГ, Великобритания, 
Франция, Италия и Канада располагают примерно половиной голосов в 
Совете управляющих. 
 240 
Постоянно действующим органом управления банком является Совет 
исполнительных директоров, который принимает все важные решения, 
определяющие политику МБРР, в исключительном ведении которого также 
находится право одобрения займов. 
В настоящее время Совет состоит из 24 исполнительных директоров - 
пять стран (США, Япония, Великобритания, Франция и Германия) назначают 
своих исполнительных директоров, остальные исполнительные директора 
выбираются группами стран, формируемыми по географическому принципу. 
Совет исполнительных директоров назначает президента Всемирного банка, 
полномочия которого чрезвычайно велики. Так, в частности, Совет 
исполнительных директоров утверждает только те займы, условия и сумма 
которых одобрены президентом (по неофициальной договоренности, которая 
была достигнута при создании МВФ и ВБ, президент МБРР должен быть 
американцем, а директор-распорядитель МВФ - европейцем). 
МБРР организован по регионально-отраслевому принципу; 19 вице-
президентов возглавляют региональные департаменты, отраслевые и 
конкретные сферы управления (по человеческим ресурсам и операционной 
политике, по окружающей среде и устойчивому развитию, по развитию 
финансов и частного сектора по Европе и Центральной Азии), которые были 
созданы в 1990-е годы для усиления работы в "постсоветском" пространстве.  
Банк имеет четыре зарубежных офиса - в Париже, Брюсселе, Лондоне 
и Токио, а также постоянные представительства во всех странах-заемщиках. 
Основные направления займов МБРР: 
- бюджетозамещающие реабилитационные; 
- структурные преобразования; 
- государственное управление; 
- промышленность, энергетика и строительство; 
 241 
- сельское хозяйство; 
- охрана окружающей среды; 
- транспорт и связь; 
- развитие рыночной инфраструктуры; 
- жилищно-коммунальное хозяйство; 
- образование и здравоохранение; 
- социальная политика. 
МАР (основан в 1960 году) фактически является доверительным 
фондом, находящимся под управлением МБРР. Несмотря на то, что с 
юридической и финансовой точек зрения МАР независимой от МБРР, он 
занимает одно и то же помещение, использует один штат сотрудников и 
органы руководства. Президент МБРР является одновременно и президентом 
МАР. 
Отличие состоит лишь в том, что условия обслуживания долга в МАР 
являются гораздо менее обременительными. 
Кредиты МАР предоставляются на срок 35-40 лет, включая льготный 
период в 10 лет. Проценты не взимаются, но берется ежегодная плата за 
обслуживание в размере 0,5% от неизрасходованной суммы кредита. МАР - 
наиболее эффективная организация, предоставляющая помощь бедным 
странам. 
На сегодняшний день только самые бедные развивающиеся страны 
имеют возможность получения кредитов МАР. По формальным критериям 
МАР - это страны со средним доходом на душу населения менее 905 долл. 
США (займы МБРР представляются заемщикам с доходом ниже 5295 долл. 
США. Если доход  превысит этот уровень, то страна теряет право на займы 
МБРР. Страны с доходом свыше 905 долл.США и меньше 1465 долл.США 
 242 
могут получить помощь, состоящую частично из займов МБРР, и частично 
МАР). 
МАР финансируется за счет взносов стран-доноров, возврата старых 
кредитов и отчислений от прибыли МБРР. Доноры перечисляют свои взносы 
в распоряжение МАР тремя ежегодными траншами. При этом страны-
участницы МАР делятся на две группы: первая делает свои взносы в 
свободно конвертируемой валюте; вторая, включающая развивающиеся 
страны, должна вносить только 10% своих взносов в свободно 
конвертируемой валюте, а оставшиеся 90% можно вносить с собственной 
валюте (взносы членов второй группы могут использоваться для 
финансирования проектов МАР только по специальному соглашению с их 
правительствами).  
МФК (основан в 1956 году) осуществляет финансирование проектов 
частного сектора, в отличие от МБРР, предоставляющего займы только под 
гарантии правительств стран-членов. В отличие от МАР, МФК не только 
полностью отделена от МБРР в финансовом и юридическом отношении, но и 
имеет собственный штат сотрудников.  
Правда, высший орган МФК - Совет управляющих состоит из членов 
Совета управляющих МБРР, но текущие операции осуществляется Совет 
исполнительных директоров. 
Главная задача МФК  - помощь частным инвесторам и финансовым 
институтам в развивающихся странах, вступая с ними в партнерские 
отношения.  
МФК предоставляет займы на срок от 3 до 15 лет с льготным 
периодом до 12 лет на условиях, близких к рыночным. Почти 80% своих 
пассивов МФК привлекает на финансовых рынках, а 20% заимствует у 
МБРР. 
 243 
Важной особенностью деятельности МФК является то, что она не 
только предоставляет займы, но и непосредственно вкладывает средства в 
капитал частных предприятий. 
МАГИ (основано в 1988 году) создано с целью содействия 
экономическому развитию государств-членов посредством стимулирования 
иностранных инвестиций. Организационная структура МАГИ аналогична 
другим организациям, входящим в группу ВБ - президентом МАГИ является 
президент МБРР. 
МАГИ предоставляет иностранным инвесторам финансовые гарантии 
их капиталовложений в национальную экономику государств-членов от 
некоммерческого риска политического характера, в том числе от 
экспроприации, войны и гражданских беспорядков. 
Гарантии МАГИ от политических рисков позволяют иностранным 
инвесторам сосредоточиться только на экономических и кредитных рисках, 
связанных с реализацией их инвестиционных проектов. Как известно, 
большинство финансовых институтов и страховых компаний не может взять 
на себя (или не хочет этого) некоммерческие риски, возникающие в 
политически нестабильных развивающихся странах.  МАГИ призвано 
заполнить эту нишу. 
Международный  центр  урегулирования  инвестиционных  споров 
обеспечивает урегулирование инвестиционных споров между 
правительствами и иностранными частными инвесторами, либо улаживая 
разногласия, либо через арбитражное разбирательство. МЦУИС был создан в 
1966 году в соответствии с Конвенцией об урегулировании инвестиционных 
споров между государствами и гражданами других государств. Обращение в 
МЦУИС делается на добровольной основе, но, согласившись на арбитражное 
разбирательство, ни одна из сторон не может отказаться от него в 
одностороннем порядке.  
 244 
Целью МЦУИС является обеспечение правовых возможностей для 
примирения сторон и для арбитражных процедур в международных 
инвестиционных спорах. Центр стремится устранить внеэкономические 
препятствия на пути частных инвестиций и рассматривается как 
авторитетное международное арбитражное учреждение при урегулировании 
споров между государствами и частными инвесторами. 
Центр возглавляют избираемые Председатель и Генеральный 
секретарь, а обслуживание сторон в Центре является добровольным и 
платным. Размер платы утверждается Генеральным секретарем. В настоящее 
время во многих договорах, заключаемых в области трансграничных 
инвестиций, приводится ссылка на МЦУИС как на арбитра в случае 
возникновения инвестиционных споров. 
   Первые два десятилетия после окончания войны большая часть 
ресурсов Всемирного Банка направлялась на финансирование 
электроэнергетической инфраструктуры. В этом не было ничего странного, 
так как большая часть промышленности  Европы лежала в руинах. Растущие 
объемы финансовых потоков в бедные страны после восстановления Европы 
сохранили структуру инвестиций, применяемую по отношению к развитым 
странам. 
Однако вскоре выяснилось, что инвестиции в инфраструктуру 
Третьего мира не обладали эффективностью, присущей проектам в Европе, в 
основном из-за институциональной слабости и низкого качества рабочей 
силы. Стало понятно, что для изменения положения и достижения успеха 
необходима переориентация инвестиций в развивающиеся регионы. Эти 
соображения легли в основу диверсификации инвестиций и всеобщего 
признания необходимости осуществления небольших проектов, 
направленных на улучшение условий жизни беднейшего населения. 
 245 
Особенно сильно расширились инвестиции Всемирного банка в 
аграрный сектор, прежде всего в производство экспортных культур. 
Внимание экспортным культурам оказывается по нескольким соображениям: 
рост их производства увеличивает не только экспортные доходы страны, но и 
доходы бедных слоев населения, повышая их продовольственное 
обеспечение. Признание того факта, что главный выигрыш от реализации 
прошлых аграрных программ пришелся на долю крупных фермеров, 
получивших широкий доступ к кредитам и материальным ресурсам, вызвал 
повышенный интерес к мелким сельскохозяйственным производителям. 
Среди некоторых других областей, получивших поддержку, оказались 
образование, снабжение чистой водой и канализация, здравоохранение и 
мелкое предпринимательство. Хотя в последнее время этим программам 
уделяется много внимания, их финансирование Банком отстает от 
объявленных целей. 
Банк ныне предоставляет и другие услуги. Они включают 
техническую помощь, проведение исследований, разборку для государства 
статистической и экономической информации, участие в финансировании 
предприятий и кооперативов совместно с другими некоммерческими 
организациями. С конца 1970-х годов намного увеличились ассигнования и 
техническая помощь на осуществление структурных преобразований. Задача 
такой политики - обеспечить фундаментальное преобразование экономики 
стран, испытывающих хронический дефицит торгового и платежного 
балансов. Критики программ структурных преобразований указывают на то, 
что зачастую они усугубляют и без того тяжелое положение бедных слоев 
населения и иногда ведут к существенному перераспределению доходов, 
достигнутому в рамках предыдущего экономического прогресса. Недавние 
попытки Всемирного банка оказывать непосредственную помощь населению, 
пострадавшему от реализации программ структурной адаптации, в основном 
носят разрозненный характер и крайне незначительны по объему. Имеются 
свидетельства, что политика структурной перестройки (адаптация) проявляет 
 246 
тенденцию к обострению неравенства и может способствовать росту 
масштабов нищеты даже в период экономического оздоровления. 
 
 
Глава 11.  ИНВЕСТИЦИОННЫЕ ПРОЦЕССЫ В ЭКОНОМИКЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
На  протяжении  последних  лет экономика Азербайджана 
развивается  высокими  темпами. Так, рост ВВП  в 2006 году  составил 
34,5%, а в 2007 – 25,0%. Объем ВВП в 2007 году составил 26,8 млрд. манат 
или 31,2 млрд. долл. США, а объем  ВВП страны,  приходящийся  на  душу  
населения  в  2007  году составил 3692,4 долларов США   и  по сравнению с 
2000 годом  вырос более  чем  в 5,6 раза. 
 
 
Рисунок 16. Динамика валового внутреннего продукта 
Азербайджана (в млрд. долл. США) 
2,4
3,2 4 4,4 4,6
5,3 5,7 6,2
7,3
8,7
13,2
21
31,2
1
9
9
5
1
9
9
6
1
9
9
7
1
9
9
8
1
9
9
9
2
0
0
0
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
 247 
 
  В  экономику Азербайджана за период с 1995 по 2007 годы было 
вложено более 49,5 млрд. долл. США инвестиций, в том числе более 32 млрд. 
долл. иностранных инвестиций  (Рисунок 16). Объем иностранных 
инвестиций в каждом  году   рассматриваемого  периода  превышал 
внутренние  инвестиции.   
 
                       Рисунок 17.  Динамика инвестиций в экономику Азербайджана   
  (в млн.долл. США) 
                                   
В  условиях, когда  в  мире  идут  процессы  снижения  объемов  
иностранных  инвестиций, а  международные  финансовые  организации  
призывают к  увеличению  инвестирования  за  счет внутренних источников  
перед  страной  стоят следующие  две задачи.   
544
932
1694
1982
1571
1441
1562
2797
4326
5923
7119
8300
11454
375
621
1307
1524
1090
927
1092
2235
3371
4575
4893
5053
6674
169
311
387
460
480
514
470
562
955
1347
2225
3247
4780
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
Инвестиции Иностранные инвестиции Внутренние инвестиции
 248 
Во-первых, продолжать  политику  улучшения инвестиционного  
климата.  
Во-вторых, расширить  возможности  внутренних  источников  
инвестирования. 
Инвестиционный  климат характеризует степень благоприятности 
ситуации, складывающейся в той или иной стране  по отношению к 
инвестициям, которые могут быть сделаны. При оценке инвестиционного 
климата обычно применяют целый  перечень характеристик, в числе 
которых: природные ресурсы и состояние экологии; качество трудовых 
ресурсов; уровень развития и доступность объектов инфраструктуры; 
политическая стабильность и предсказуемость, вероятность возникновения 
форс-мажорных обстоятельств; макроэкономическая стабильность; 
состояние бюджета, платежный баланс, государственный долг, в том числе 
внешний; качество государственного управления, политика центральных и 
местных властей; законодательство, полнота и качество регулирования 
экономической жизни, степень либерализации; уровень соблюдения 
законности и правопорядка, преступность и коррупция; защита прав 
собственности; уровень корпоративного управления; обязательность 
исполнения партнѐрами контрактов; качество налоговой системы и уровень 
налогового бремени; качество банковской системы и других финансовых 
институтов; доступность кредитования; открытость экономики, правила 
торговли с зарубежными странами; административные, технические, 
информационные и другие барьеры входа на рынок; уровень монополизации 
экономики; политические  риски. 
В Азербайджане  весьма  целенаправленно и последовательно  
реализуются мероприятия, направленные на улучшение инвестиционного 
климата. Так, Азербайджан  одним из первых среди  постсоциалистических 
стран принял закон «О защите иностранных инвестиций» (1992г.), 
обеспечивающий иностранным инвестициям правовую защиту; 
 249 
предусматривающий государственные гарантии от безвозмездной 
национализации и экспроприации, а также гарантии репатриации доходов 
иностранных инвесторов за границу; гарантирующий  право участия 
иностранных  инвесторов в приватизации государственных, муниципальных 
предприятий и объектов незавершенного строительства. Согласно  статьи 2  
Закона,  иностранными  инвесторами в  Азербайджане  могут  быть: 
иностранные  юридические  лица;  иностранные  граждане и лица  без  
гражданства; иностранные  государства;  международные организации. Так, в 
статье  10, посвященной  гарантиям от  изменения  законодательства, 
отмечается, что  если  последующее  законодательство страны  ухудшает  
условия   инвестирования, то  к  иностранным  инвестициям  применяется  в  
течение 10 лет  законодательство,  действовавшее  на  момент  
осуществления  инвестиций. Раздел  11 закона  посвящен  государственным  
гарантиям  иностранных  инвестиций.  Следует признать, что этот закон 
значительно способствовал привлечению в  страну иностранных инвесторов.  
В  1995 году  в  стране  был  принят  закон «Об инвестиционной  
деятельности в  Азербайджане». Закон  определяет  общие, социальные,  
экономические  и правовые  условия  инвестиционной  деятельности  на  
территории страны. Закон  направлен  на  интенсивное  вовлечение  
инвестиций  в  экономику Азербайджана и их  эффективное  использование, а  
также   обеспечивает  равную  защиту  прав  всех  инвесторов  независимо  от  
формы  собственности. В  статье 1 Закона   инвестиции   определяются,  как  
финансовые  средства,  а также материальные  и  интеллектуальные  
ценности,  вкладываемые  в  объекты  предпринимательской   и  других  
видов  деятельности в  целях  получения  дохода (прибыли) или  социального  
эффекта. Согласно  статьи 2  иностранная   инвестиционная  деятельность  
может  осуществляться  иностранными  гражданами, юридическими  лицами, 
государствами,  международными  финансовыми  организациями, а  также  
лицами  без  гражданства. В статье  17 отмечается, что  государство  
гарантирует  стабильность   условий  осуществления инвестиционной   
 250 
деятельности,  защиту  прав  и законных  интересов   ее субъектов. Согласно  
статьи  18  все  инвесторы, в  том  числе  иностранные,  обеспечиваются  
равноправным  режимом, исключающим  применение  мер   
дискриминационного характера,  которые  могли бы   препятствовать   
управлению  инвестициями,  их  использованию  и  ликвидации, а  также  
предусматривающим условия  и порядок  вывоза  из  страны  ценностей  и  
результатов  инвестиций. В  случае  если  последующее  законодательство  
Азербайджанской  Республики  ухудшает  условия  инвестирования, то  в 
течение  срока  действия договора  об  инвестиционной  деятельности  
применяется  законодательство,  действовавшее   на  момент  вложения  
инвестиций. 
В  настоящее время в Милли Меджлисе страны  проходит обсуждение 
новая, усовершенствованная в интересах инвесторов   редакция   Закона «Об 
инвестиционной деятельности». Основная  цель данного  закона – создание  
максимально  льготных  условий  для  инвесторов: как  отечественных,  так  и  
иностранных.  
Азербайджан  заключил  и ратифицировал   соглашения  о  взаимной  
защите и  поощрении   иностранных капиталовложений   (инвестиций) с  
целым  рядом  зарубежных  стран.  Соглашения  о  взаимной  защите и  
поощрении  инвестиций,  как  правило, включают  основные   обязательства, 
которые  государства  принимают на  себя  в  связи с  деятельностью на  их  
территории инвесторов  другого  государства. Договаривающиеся   стороны  
обязуются  создавать  благоприятный  режим для  капиталовложений   
инвесторов  и  связанной  с  ними  деятельностью,  обеспечивать  
надлежащую  защиту  иностранной  собственности, предоставлять  инвестору  
возможность  беспрепятственного  перевода своих   доходов. 
На начало  2007 года Азербайджан  заключил двусторонние 
соглашения  о недопущении двойного  налогообложения доходов с 30 
иностранными государствами. 
 251 
В  условиях  глобализации,   поощрение   инвестиционной  
деятельности  осуществляется   также  и  путем  международных  
многосторонних  договоров. Одним  из  таких  договоров   является  
Сеульская  Конвенция  1985 года  «Об  учреждении Многостороннего  
агентства  по  гарантиям  инвестиций» (Multilateral Investment  Guarantee 
Agency – MIGA). MIGA входит  в  систему  организаций Всемирного Банка  
и  обеспечивает покрытие  необратимости экспроприации, войны, 
революции,  гражданских волнений и  нарушения  контракта. MIGA страхует 
90% объема инвестиций, составляющих свыше 50 млн.долл.США. Возможно  
покрытие справедливых  вкладов, долгов  и долговых  гарантий, при этом  
инвестор  и принимающая  сторона  должны  быть членами MIGA. 
Азербайджанская  Республика  является  членом    MIGA. Таким  образом, 
система   государственного  и частного  страхования   на  национальном  
уровне,  благодаря Сеульской  Конвенции   дополняется    международной  
многосторонней  системой   страхования  иностранных  инвестиций.    
В  стране на  протяжении нескольких лет начато и  успешно  
проводится  реформирование в области бухгалтерского учета и аудита, цель  
которого  переход на международные стандарты финансовой отчетности 
(IFRS/IAS) и  аудита (ISA). Переход на новые стандарты учета и ведения 
финансовой отчетности в настоящее время проводится фактически во всех 
сегментах финансового рынка. Практическое действие новой системы будет 
выражаться в большей прозрачности отчетности субъектов экономики, и как 
следствие - упрощению доступа на внутренний рынок иностранных 
партнеров, инвесторов и бизнес-технологий. Переход на новые стандарты 
бухгалтерского учета является уже решенным вопросом для банковской 
системы страны,  к этому процессу присоединятся также и частные 
компании. 
Работа по улучшению инвестиционного климата в стране  ведется  как 
министерствами  и  ведомствами  экономического  блока, так и в рамках  
получившего свое  дальнейшее  институциональное  развитие Фонда 
 252 
поощрения  инвестиций и экспорта (AZPROMO), работающего с участием  
представителей отечественной и зарубежной  бизнес-элиты. Основными  
ориентирами деятельности Фонда  является  дальнейшее совершенствование 
отечественного законодательства  в направлении завершения налоговой, 
социальной и пенсионной реформ, реструктуризация естественных 
монополий, разбюрократизация инвестиционного процесса, судебно-
арбитражная реформа, защита института  частной  собственности, уточнение 
режима по соглашениям о разделе продукции, введения на азербайджанских 
предприятиях международных стандартов учета и отчетности,  организация  
инвестиционных  конференций, как в Азербайджане, так и  за его  пределами. 
Такая система мер вполне оправдана, ибо инвестиционный климат в 
конкурентном порядке улучшается во всем мире.  
Здесь  следует  отметить, что специалисты Многостороннего  
агентства  по  гарантиям  инвестиций (MIGA) и Служба содействия 
иностранным инвестициям (FIAS), входящие в группу Всемирного банка, а  
также  инвестиционные агентства Великобритании оказывают содействие 
развитию Фонда поощрения инвестиций и экспорта.  Эта  помощь  
заключается  в  разработке  стратегии и  трехлетнего  плана развития  Фонда  
и  соответственно институциональной структуры  для эффективной 
реализации целей, стоящих перед ним,  которые заключаются в обеспечении 
должного притока инвестиции через 2-3 года, то есть когда иностранные 
инвестиции в нефтяной сектор начнут снижаться.  
Принятый в 2000 году Налоговый кодекс укрепил законодательную 
базу в стране и объединил все нормативно-правовые акты в рамках одного 
законодательного акта. Он направлен на создание оптимального сочетания 
интересов государства и налогоплательщиков. Налоговый кодекс сыграл 
значительную роль в определении способов начисления и взимания налогов. 
 С целью уменьшения налогового бремени в 2001 году (год 
вступления в силу Налогового кодекса) снижены ставки налога на 
 253 
добавленную стоимость до 18%, а также был введен новый упрощенный 
налог (2%) для малого предпринимательства. Уже в 2003 году ставки налога 
на прибыль были снижены с 25% до 24%; была усовершенствована 
налогооблагаемая база доходов с физических лиц. В Налоговом кодексе была 
закреплена статья, которая предусматривает только снижение налоговых 
ставок, что, в свою очередь, стимулирует одновременно 
предпринимательскую и инвестиционную деятельность. В  2005 году  Милли 
Меджлисом  страны  вместе с  пакетом госбюджета  на  2006 год были  
приняты изменения в Налоговый кодекс,  предусматривающие снижение 
ставки  налога  на  прибыль с 24 до 22%. 
Следует  отметить  и то,  что сельхозпроизводители страны  
освобождены от  налогообложения  на  срок  до  2009 года, за  исключением  
налога на  землю. 
Важным  изменением,  направленным  на  улучшение  
инвестиционного  климата страны  явилось  внедрение с начала 2008 года 
системы "единого окна" - регистрации субъектов предпринимательской 
деятельности  только в  одном органе - Министерстве налогов. Внедрение 
этой системы позволило сократить количество процедур в 3 раза, период 
регистрации - в 20 раз. До сих пор для начала нового бизнеса требовалось 
пройти 15 процедур и представить 33 документа, а период регистрации 
составлял 72 дня. После начала регистрации в едином органе достаточно три 
дня при полной подготовке всех документов, общее количество которых 
составляет пять. 
Министерство налогов Азербайджана приступило  к  изучению  
целесообразности объявления в  стране финансовой  амнистии. Легализация   
имущества  и  доходов  является  необходимым  шагом  на пути к  системе  
общего декларирования.  
 254 
Важным  направлением улучшения  инвестиционного  климата 
страны  является борьба  с коррупцией. Коррупция в обществе  уменьшается 
по мере роста материального благосостояния населения, сглаживания 
социальных контрастов, укрепления экономической независимости 
личности. На  дальнейшее  совершенствование  системы  управления 
государства  направлен вступивший в 2005 году в  силу  Закон 
Азербайджанской Республики «О  борьбе  с  коррупцией». Закон 
распространяется на все юридические и физические лица на территории 
страны. Согласно Закону функции специализированного органа по 
предотвращению коррупции будет осуществлять Комиссия по борьбе с 
коррупцией при Совете управления государственной службой. Этот орган  
формируется  из представителей законодательной,  исполнительной  и  
судебной  власти  и  возглавляется  руководителем президентского  аппарата. 
Помимо  этого, в стране созданы  структурные  подразделения по  борьбе  с 
коррупцией в Прокуратуре и Министерстве  внутренних  дел.  
Как  усиление  мер  по  борьбе  с коррупцией следует  воспринимать  
принятый  в 2005  году Закон  «О  правилах предоставления  финансовых 
деклараций чиновниками». Согласно ему, высокопоставленные чиновники 
должны будут ежегодно, с 1 по 30 января, предоставлять декларацию о 
доходах и имуществе. К ним относятся президент страны, спикер парламента 
и его заместители, премьер-министр и его заместители, главы Счетной 
палаты, Конституционного суда, Верховного суда и их заместители, 
омбудсмен, руководители администрации президента, парламента, 
председатель правления Национального банка. 
             В стране довольно  активно проводится работа по противодействию 
отмыванию грязных денег и финансированию терроризма. Азербайджан 
тесно сотрудничает с Группой разработки финансовых мер борьбы с 
отмыванием денег (FATF) Организации экономического сотрудничества и 
развития. На основе анализа, проведенного  данной организацией  
 255 
Азербайджан был отнесен к категории стран, в основном соответствующих 
стандартам FATF.  
              Государственным комитетом по ценным бумагам страны были 
приняты правила противодействия отмыванию "грязных" денег посредством 
фондового рынка и начата разработка единой инструкции по идентификации 
крупных акционеров и инвесторов, каковые работы также проводятся в 
соответствии  с  рекомендациями организации Money Wall. Однако, 
ключевым звеном борьбы государства с отмыванием "грязных" денег 
является создание соответствующей законодательной базы. В связи с этим 
необходимо указать, что в течение 2008 года следует ожидать принятия 
азербайджанского варианта закона "О противодействии отмыванию 
нелегальных денег и финансированию терроризма". На данный момент 
предварительный вариант законопроекта уже подготовлен и прошел 
согласование с соответствующими государственными структурами. 
Улучшение  инвестиционного  климата в  стране   было отмечено и 
рейтинговым  агентством Fitch. Так, в 2007 году Fitch повысило рейтинг 
Азербайджана с "BB" до "BB+", рейтинги дефолта эмитента по 
обязательствам в иностранной и национальной валютах - также с "BB"до 
"BB+". Прогноз рейтингов - "стабильный". Потолок странового рейтинга 
Азербайджана был повышен до "BB+" с "BB", краткосрочный рейтинг 
подтвержден на уровне "B". Агентство Moody's в сентябре 2006 года 
присвоило Азербайджану рейтинг по обязательствам в иностранной и 
национальной валютах на уровне "Ba 1". Это  один  из  лучших  показателей 
среди  стран  СНГ.  
Помимо этого, улучшение  инвестиционного  климата в 
Азербайджане подтверждает   конкурс, проведенный подразделением газеты  
«Financial Times».   В  результате этого опроса столица  страны город  Баку 
опередил города Восточной Европы и СНГ (Вильнюс, Будапешт, Брно и др.) 
и  был  удостоен премии «Баку-город будущих  инвестиций 2006-2007 годов 
 256 
в Восточной Европе». При  выборе  учитывались такие  факторы, как  
наилучший  экономический  потенциал (объем  производства   города и  
инвестиций), цены  на  аренду  офисов, промышленных  объектов, земельных  
участков, стоимость жилья  в новостройках  и др. 
Далее  остановимся  на второй задаче,  требующей  своего  решения – 
расширить  возможности  внутренних  источников  инвестирования.  Каковы  
же  эти  источники? Это  инвестиции,  имеющиеся  у  государства (или  
централизованные)  и    прочие инвестиционные  ресурсы,  мобилизация  
которых  возможна  методами  и  механизмами  рыночной  экономики  на  
финансовом  рынке страны. 
Банковская система страны на начало 2007 года насчитывает  44 
банка и 94 небанковских кредитных организаций. Уставный капитал 21  
банков является иностранным. Банковское законодательство страны 
либерализовало допуск на рынок иностранного капитала и ограничений не 
существует. На сегодняшний  день  банковские активы составляют 3778 
млн.ман. (4288,8 млн.долл.США), а кредитный  портфель – 2493,4 млн.ман. 
(2790,9  млн.долл.США).  Коммерческие банки Азербайджана пока весьма 
слабо кредитуют реальный сектор экономики. Главная причина этого 
заключается  в слабости коммерческих банков Азербайджана, общая сумма 
активов которых меньше активов многих отдельно взятых западных банков.  
В Азербайджане, предприниматель, работающий в  
производственном  секторе, в  большинстве  случаев, вынужден  вести  свой  
бизнес  за  счет  собственных  средств, в отличие  от практики  промышленно 
развитых  стран, где  бизнес  ведется  за  счет  привлекаемых  со  стороны  
финансовых  ресурсов. Основными  причинами этого  являются высокие 
ставки  банковских кредитов и  сложности  в  их получении. В настоящее  
время  годовая  ставка кредита отечественных  банков  составляет 20-22%. 
 257 
На  Рисунке 18 мы  видим  насколько ниже среднегодовые 
процентные ставки по кредитам и  депозитам  в  промышленно  развитых  
странах мира. 
 
 
Рисунок 18. Среднегодовые  процентные  ставки по кредитам и  
депозитам в 2001 году по  ряду  стран (в %) 
 
Как  видно  из Таблицы 15, доля долгосрочных  кредитов  в  общем  
объеме  кредитных  вложений  в  экономику  страны  в  2007 году составила  
64,9%, соответственно, краткосрочных – 35,1%. В последние  два  года,  
впервые долгосрочные  кредиты банков  стали превалировать  над 
краткосрочными. Это весьма  показательная  тенденция свидетельствует о 
стабильности,  как  экономики, так  и  банковского  сектора страны.  
Таблица 15 
Кредитные вложения в экономику Азербайджана                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                     ( млн. манат) 
Показатели / Годы 1995 2000 2005 2006 2007 
18
13,9
12,1
10
9,6
7,7
6,9
6,5
5,9
2
5
4,7
8,4
3,6
3
5,8
3,7
2
2,3
0,1
0 5 10 15 20
Россия
Мексика
Венгрия
Германия
Литва
Корея
США
Италия 
Китай
Япония
депозит
кредит
 258 
Кредитные 
вложения, всего 
        в  т.ч. 
289,8 466,4 1440,9 2362,7 4664,6 
-Краткосрочные 253,0 336,4 913,2 1142,0 1639,2 
-Долгосрочные 36,8 130,0 527,7 1220,7 3025,4 
 
Отечественные коммерческие банки, осуществляющие  
самостоятельную  кредитную политику по отношению к своим заемщикам,  
учитывая  высокую степень риска инвестиций в реальный сектор и  
сравнительно низкую  его  рентабельность,  не  заинтересованы  в  
увеличении  доли долгосрочных кредитов, так необходимых для 
производства. Им  выгодно  увеличение доли краткосрочных кредитов в 
торговлю, сферу услуг, торгово-посреднические операции, то есть те сферы, 
где уровень прибыльности  значительно выше стоимости кредитов.  
Увеличение кредитных  ресурсов  банковского  сектора  страны  
ставит перед ним задачу  мобилизации  денежных  ресурсов  населения и  
трансформация  их  в  инвестиционные  ресурсы. На  стимулирование  
притока  вкладов населения  в  банки и  активизацию  рынка  ценных  бумаг 
направлены  мероприятия  по  предоставлению  «налоговых  каникул»  по  
налогу  на  доходы  с  банковских  вкладов  и  дивидендов  с  ценных  бумаг. 
 Представляется  весьма  своевременным  и  важным  для  развития  
банковской  системы  страны, вступивший  в  силу 11 февраля 2007 года 
Закон "О страховании вкладов". В соответствии с ним,  в Азербайджане   
создан  Фонд  страхования  вкладов  физических  лиц. При наступлении 
страхового случая размер компенсации, выплачиваемой по вкладу, 
застрахованному в одном банке, составит с 1 января 2008 года 100%, но не 
более 6 тысяч манатов и с 1 января 2010 года - 100%, но не более 8 тысяч 
манатов. При этом под действие страхования не подпадают вклады, ставка по 
 259 
которым в 1,8 раза превосходит учетную ставку НБА (сегодня 14%), то есть 
ставка по страхуемому вкладу может составлять до 25,2%. Банки при приеме 
такого вклада должны информировать клиента об отсутствии покрытия из 
Фонда страхования вкладов  физических  лиц. 
 Данный закон    повысит  доверие  населения – потенциальных  
вкладчиков,  к  банковской  системе  страны.  
Весьма  широко  используется  в промышленно развитых  странах   
такой  высокоэффективный  способ  инвестиционной  деятельности  как   
лизинг. К примеру, в 2002 году доля лизинговых операций в совокупной 
инвестиционной деятельности субъектов экономики  США составила 32%.           
Лизинг представляет собой соглашение между собственником 
имущества (арендодателем) и арендатором о передаче имущества в 
пользование на оговоренный период по установленной ренте, 
выплачиваемой ежегодно, ежеквартально или ежемесячно.  
Финансовый лизинг  характеризуется длительным сроком 
контракта (от 3 до 5 лет) и амортизацией всей или большей части 
стоимости оборудования. Фактически финансовый лизинг представляет 
собой форму долгосрочного кредитования покупки. По истечении срока 
действия финансового лизингового контракта арендатор может вернуть 
объект аренды, продлить соглашение или заключить новое, а также 
купить объект лизинга по остаточной стоимости (обычно она носит 
чисто символический характер). 
В Азербайджане  финансовый лизинг пока  еще  широко  не  
используется. В 2003 году Международной  финансовой корпорацией (МФК) 
и  Государственным  секретариатом  по  экономическому  сотрудничеству 
Швейцарии (SEKO) была  инициирована программа по  развитию  
финансового  лизинга  в  Азербайджане. Как  показывает мировая  практика, 
лизинг является  инструментом  для  привлечения  дополнительных  
 260 
инвестиций  в  реальный  сектор  экономики, способствует  развитию  
производства  и  внедрению  новых технологий. Помимо этого, он  позволяет  
упростить  процесс  финансирования, а  также исключает  риски,  которые  
присутствуют  у  банка – кредитора  и  связаны  с  наложением  взыскания на  
заложенное  имущество. 
На начало 2006 года из 26 зарегистрированных лизинговых компаний, 
лишь 11 функционируют, предлагая свои услуги. Количество заключенных 
лизинговых сделок составляет более 360, на общую сумму порядка 34 млн. 
долл.США. Эксперты прогнозируют, что в среднесрочной перспективе 
размер портфеля лизинговых сделок может достигнуть 400 млн. долларов в 
год.  
             Несмотря на то, что основные характеристики лизинговой сделки 
мало чем отличаются от банковского кредитования, лизинг имеет такое 
немаловажное преимущество, как долгосрочность: как показывает анализ, 
средняя продолжительность лизинга сегодня составляет три года при годовой 
ставке в 20% и размере собственных инвестиций лизингополучателя  15-20% 
от стоимости сделки. Основное место в лизинговых операциях страны 
занимает транспортный сектор, на долю которого приходится 34% от общего 
портфеля, далее идет  строительство - 21% и сельское хозяйство - 12%.  
В соответствии  с распоряжением президента Азербайджана «О 
дополнительных  мерах в  области  расширения  лизинга  в аграрном 
секторе» в  стране создана  первая  государственная  лизинговая  структура 
ОАО «Агролизинг»,  специализирующаяся  на  предоставлении в  лизинг 
сельскохозяйственной  техники, удобрений  и  прочих  операциях, 
направленных на  улучшение  снабжения  сельхозпроизводителей. 
Действует в стране и страховой рынок, который представлен 
страховыми и перестраховочными компаниями, страховыми брокерами и 
агентами, профессиональными объединениями и т.д. На  сегодняшний  день  
в  стране  функционирует 28 страховых компаний (из них 21 отечественные), 
7 брокерских контор.  
 261 
Для страхового рынка весьма  важным  является вопрос 
капитализации страховых компаний. Без достаточного капитала компания не 
может развиваться и добиваться доверия клиентов. Собственный капитал 
является буфером, который защищает страховую компанию и, естественно, 
ее клиентов от возможного банкротства. Наличие достаточного капитала 
позволяет ей инвестировать в улучшение уровня услуг. Практика показывает, 
что, как правило, компаниям, имеющим проблемы с капитализацией, трудно 
выплачивать страховое возмещение. При низкой капитализации большой 
риск того, что к ней будут применены санкции - приостановление или 
аннулирование лицензии. Согласно действующим нормативам, на 1 января 
2008 года, минимальное требование к уставному капиталу отечественных 
страховщиков составляло 800 тыс. манатов. К 2010 году данный  норматив 
должен быть доведен до 1 млн. манатов. 
 Сегодня работающие в стране страховые компании могут обладать не 
более чем 49%-ной долей иностранного капитала. При этом отмечается 
недопустимость либерализации участия зарубежного капитала на страховом 
рынке, как минимум, до 2010 года, мотивируя это гарантированным 
поглощением местных страховых компаний  иностранными.   
Общий  капитал страховых компаний в 2007 году составлял 70,6 
млн.ман., а  объем  страховых премий – 148,0 млн.ман. Однако пока еще  
нельзя говорить о том, что эта система страховых компаний выполняет ту 
роль, которую она обычно играет в развитой рыночной экономике, поскольку 
с точки зрения разнообразия продуктов, объемов проводимых операций, 
получаемых доходов, доли занятых здесь служащих она находится на 
начальной  стадии развития. Подтверждением сказанному является тот факт, 
что Азербайджан имеет несравнимо с развитыми западными странами 
низкий показатель, характеризующий уровень развития страхового рынка. 
Так, отношение общей суммы страховых премий страховых компаний 
страны к ВВП в развитых странах составляет 8-10%, в  России – 2,2%, а в 
Азербайджане всего лишь 0,6%.  
 262 
Далее  рассмотрим важнейший в условиях либеральной  рыночной 
экономики сегмент  финансовой системы – рынок ценных бумаг или 
фондовый рынок страны. В институциональном плане это фондовая биржа, 
депозитарная система, брокерские и дилерские компании, а также 
нормативно-правовая база, регулирующая деятельность рынка ценных бумаг, 
его участников и взаимоотношения между ними.  
В стране действует около 1700 акционерных обществ, а также 
общественное объединение "Ассоциация профессиональных участников 
рынка ценных бумаг Азербайджана".  
Основными инструментами азербайджанского фондового рынка 
являются государственные облигации, ноты Национального банка 
Азербайджана, акции и облигации акционерных обществ. 
В 2007 году значительный объем оборота фондового рынка  состоял 
из операций с государственными ценными бумагами (ГКО, ноты). 
Государственные краткосрочные облигации были размещены на 226 млн. 
манатов против 116 млн. манатов в 2006 году, а краткосрочные ноты 
Национального банка Азербайджана были размещены на сумму в 1,874 млрд. 
манатов против 855 млн. манатов годом ранее.  
В 2007 году  по корпоративным облигациям было зарегистрировано 
20 эмиссий на 72 млн. манатов, против 18 эмиссий на 46 млн. манатов годом 
ранее. 
Кроме того, по итогам 2007 года были выданы сертификаты на 469 
тыс. квадратных метров жилья. Всего было выдано 4219 жилищных 
сертификатов, что превысило аналогичный показатель предыдущего года 
более чем в 3,5 раза (1174 сертификата на 117 тыс. квадратных метров). 
Значительный рост количества регистрируемых жилищных сертификатов 
объясняется тем, что инвесторы стали чаще использовать их в качестве 
инструмента ценного залога. При этом в 2007 году значительно выросла 
 263 
эмиссия ипотечных бумаг: за год было зарегистрировано 1743 такие бумаги 
на сумму в 69 млн. манатов против 193 бумаг на 5 млн. манатов  за 2006 год. 
 Как известно, динамичное развитие каждого конкретного 
предприятия, возможно в случае наличия у него свободных средств для 
расширения производства. В свою очередь фондовый рынок, представленный 
широким кругом инвесторов, фактически может предоставить достаточные 
средства и на приемлемых условиях. Примечательно, что в настоящее  время,  
отечественные предприниматели предпочитают брать для развития своей  
деятельности банковский кредит (несмотря на  относительно высокую его 
стоимость), в то время как фондовый рынок при заимствовании путем 
выпуска облигаций может предложить значительно более выгодные условия, 
то есть более низкую стоимость  и  более длительный период займа. 
В условиях глобализации, сложившаяся  до  80–х  годов ХХ  века 
классическая  расстановка сил  на  мировых финансовых  рынках, под  
воздействием  целого  ряда  факторов  начала  трансформироваться. 
Банковский  сектор как  основной  финансовый  посредник, как классический  
механизм  перераспределения  финансовых  средств от  кредиторов к  
заемщикам  постепенно  уступает  свои  позиции в конкурентной  борьбе с  
фондовым рынком. Например, средства, привлеченные  в 1999 году 
промышленными  компаниями  и правительствами  во  всем мире (по  
данным газеты «Файнэншл таймс» от 14  марта 2000 г.), лишь  на 25% 
состояли  из банковских кредитов, внушительная  же  часть этих  средств 
была  привлечена с  фондового рынка США. 
Важным  сегментом  отечественного  инвестиционного  рынка  
должны  стать  инвестиционные  компании и пенсионные  фонды.  
С целью  активизации  инвестиционной деятельности в ненефтяном 
секторе Распоряжением Президента страны от 30 марта 2006 года  «О  
дополнительных мерах по поощрению  инвестиционной  деятельности»  
 264 
создана государственная -  Азербайджанская инвестиционная компания 
(АИК). Первичный  капитал  АИК  составляет 100 млн.долл.США  и 
формируется за  счет  средств ГНФАР,   далее  он  будет  доведен  до  500 
млн.долл.США, за  счет  привлечения  средств   международных финансовых  
институтов.  
АИК осуществляет долгосрочные инвестиционные вложения 
посредством покупки доли в уставном капитале акционерных обществ и 
коммерческих организаций, действующих в ненефтяном секторе, в том числе 
акции. Компания инвестирует средства в проекты путем приобретения до 
25,1% долевого участия. Управление ее акциями возложено на Министерство 
экономического развития, а Наблюдательный совет АИК возглавляет 
министр экономического развития.  
С целью расширения своей деятельности и привлечения инвестиций 
компания имеет право выпускать дополнительные акции, займы и привлекать 
кредиты. При выборе предприятий, требующих инвестирование в уставной 
капитал, АИК должна учитывать  риски  и перспективы развития с учетом 
рентабельности деятельности предприятия. Несмотря на  имеющиеся  
полномочия, перед компанией поставлены и запреты, а именно: она не 
должна обладать преимущественным участием в уставном капитале 
коммерческой организации, в которую вкладывает инвестиции.  
В плане мероприятий АИК предусмотрена работа с инвесторами и 
предпринимателями. Для инвесторов предполагается проведение 
презентации возможностей портфельных инвестиций в Азербайджане. Они 
будут проходить как на территории Азербайджана, так и за его пределами. 
Кроме этого, планируется работа с международными институтами (ЕБРР, 
ИБР, МФК и т.д.). С местными предпринимателями планируется проведение 
отраслевых встреч. Одним из крупных и  значимых проектов АИК может 
стать проект  инвестирования  строительства в стране современного 
нефтехимического комплекса. Также  следует  отметить  проект  участия 
 265 
АИК  в инвестировании  расширения  производства  ОАО «Гарадаг – 
цемент». АИК готова  инвестировать  в  этот  проект  порядка  120 млн.долл. 
В настоящее  время  в  кредитном  портфеле  компании проекты  
инвестирования экспортоориентированного  инсулинового завода, завода по 
производству молочной продукции (Milk Pro) и др. 
Функционирует и  первая  частная инвестиционная  компания   – 
Standard Capital. 
Что  же  касается   пенсионных  фондов,  то в течение 2008 года 
планируется  принять  Закон «О негосударственных  пенсионных фондах»,  
который  прошел  экспертизу специалистов МВФ и ВБ. Система же частного  
пенсионного инвестирования  может  заработать  в  стране лишь после  2010 
года. 
Приоритетным направлением  инвестирования является  
сельскохозяйственное  производство страны.  На  целевое  инвестирование  
этой  отрасли  национальной  экономики направлено  кредитное соглашение 
в объеме 15 млн. долл. США заключенное в 2004 году Правительством 
страны с Международной ассоциацией развития (IDA), входящей в группу 
Всемирного банка. В ходе реализации Азербайджанского проекта 
сельскохозяйственных инвестиций (AzRIP-1) профинансированы работы в 
340 местных общинах, и 250 из них уже полностью завершены. В настоящее 
время  готовится  продолжение - второй  этап Азербайджанского проекта 
сельскохозяйственных инвестиций (AzRIP-2). В итоге общий охват по 
первому и второму проектам включит более 50 районов страны.  
Вместе с тем  инвестиции  в сельскохозяйственное  производство 
должны  расти  высокими темпами. Как  известно  в большинстве стран  
сельское хозяйство  не просто поддерживается, но даже дотируется  
государством. Так, на  поддержку  сельского  хозяйства  идет  40% расходов   
бюджета  Европейского союза. 
 266 
Важным источником  государственных инвестиций  является 
созданный  в 1999 году  Указом Президента страны Государственный 
Нефтяной Фонд (ГНФАР), в котором аккумулируются средства от 
нефтедобычи. Средства,  аккумулирующиеся   в  Фонде,  используются   в   
трех   основных   направлениях:  улучшение экономической инфраструктуры 
страны (строительство дорог, систем водоснабжения, газоснабжения, 
ирригации и т.д.); развитие систем образования и здравоохранения; снижение 
налогов для ненефтяного сектора. Не менее 25% от  доходов  Фонда  
планируется  сохранить будущим  поколениям. Максимальная  прибыль от  
разработки азербайджанских  месторождений придется  на  период 2009-2018 
годы, тогда доходы ГНФАР могут составить  несколько  миллиардов 
долларов США в год.  
                                                                                                                 Таблица 16. 
Движение средств Государственного Нефтяного Фонда 
Азербайджанской Республики в 2007 году 
 
                                                                     (фактические показатели в млн. ман.) 
№ Статьи доходов  
 
Сумма № Статьи расходов  
 
Сумма 
1. 
 
Доходы от реализации  
карбогидрогенов  
 
1675,0 
 
1. 
 
 
 
Расходы по  улучше-
нию социально-быто-
вого  положения  
беженцев и вынужден-
ных переселенцев 
  
154,1 
 
 
 
2. 
 
 
Бонусные платежи за  
подписание  и  реализацию 
нефтегазовых  контрактов 
 
58,1 
 
 
2. 
 
 
Расходы по финанси-
рованию проекта  стро-
ительства  новой 
железной дороги 
«Баку-Тбилиси-Карс» 
20,7 
 
 
3. 
 
Поакровые платежи за  раз-
работку  карбогидрогенных 
ресурсов 
5,6 3. 
 
Расходы по финанси-
рованию проекта  стро-
ительства  водопровода 
132,9 
 
 267 
«Огуз-Габала-Баку» 
4. 
 
Доходы  от  транспорти-
ровки  нефти  и  газа по  
территории Азербайджана 
- 4. 
 
Реконструкция мелира- 
тивной системы Самур- 
Абшерон 
76,9 
 
5. 
 
Доходы от управления 
активами фонда 
 
72,3 
 
5. 
 
Трансферт  в  госбюд-
жет  2007 года 
 
585,0 
 
6. 
 
Прочие  доходы  и  поступ-
ления 
1,3 
 
6. 
 
Финансирование доли 
участия ГНКАР в  
разработке  углеводо-
родных месторождений  
 
87,6 
 
7. Перечисления  средств  от 
разницы  цен на  нефть  
60,0 
 
7. 
 
Оперативные расходы 
Фонда 
 
4,0 
 
8. Доходы  от переоценки 
активов 
13,9 
 Всего 1886,2  Всего     1061,2 
 
На  декабрь 2007 года объем  средств,  аккумулируемых  в  фонде,  
составил 2,1 млрд. манат или 2,5 млрд.долл.США. 
Как мы видим из Таблицы 16, в 2007 году большая часть  
использованных средств фонда была направлена на  финансирование  
государственного  бюджета страны, далее  идут  расходы на улучшение 
социально-бытового положения беженцев и вынужденных  переселенцев, 
финансирование проекта  строительства  водопровода «Огуз-Габала-Баку», и др.  
С  учетом  всего  вышесказанного  имеются  веские основания  
заключить, что  мировые  экономические  процессы стимулируют  Азербайджан  
к более  решительному  вовлечению  в  экономику имеющихся  внутренних  
инвестиционных  ресурсов, а  для  этого необходимо еще  настойчивее  
проводить   рыночно-направленные институциональные  реформы  и  
дальнейшую  либерализацию  национальной  экономики.  
 268 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      П Р И Л О Ж Е Н И Я 
 
 
 
 
 269 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                         Приложение 1 
ПРЕДСТАВЛЕНИЕ  ИНВЕСТИЦИОННОГО  ПРОЕКТА  В 
ФОРМЕ   БИЗНЕС – ПЛАНА 
1. Международная форма бизнес-плана (разработанная ЮНИДО 
(UNIDO) - организацией ООН по промышленному развитию) 
1. Резюме 
             2. Идея (сущность) предлагаемого  проекта 
Общие исходные данные и условия. 
Описание образца нового товара. 
Оценка опыта предпринимательской деятельности. 
            3. Оценка рынка сбыта 
Описание потребителей нового товара. 
Оценка конкурентов. 
Оценка собственных сильных и слабых сторон относительно конкурентов. 
           4. План маркетинга 
Цели маркетинга. 
Стратегия маркетинга. 
 270 
Финансовое обеспечение плана маркетинга. 
           5. План производства 
Изготовитель нового товара. 
Наличие и требуемые мощности производства. 
Материальные факторы производства. 
Описание производственного процесса. 
          6. Организационный план 
Организационно-правовая форма собственности фирмы. 
Организационная структура фирмы. 
Распределение обязанностей. 
Сведения о партнерах. 
Описание внешней среды бизнеса. 
Трудовые ресурсы фирмы. 
Сведения о членах руководящего состава. 
           7. Финансовый план. 
План доходов и расходов. 
План денежных поступлений и выплат. 
Сводный баланс активов и пассивов фирмы. 
График достижения безубыточности. 
Стратегия   финансирования   (источники   поступления   средств  и   их 
использование). 
Оценка риска и страхование. 
          8. Приложения 
 
2. Германский типовой бизнес-план 
1. Резюме  
             2. Описание предприятия в общих чертах  
Предыдущая деятельность предприятия. 
 271 
Будущее предприятия.  
Отношения владения и договоры. 
            3. Ключевые позиции и  организация фирмы  
Изложение ключевой позиции - цели предприятия. 
Структурная организация предприятия. 
Кадровая структура. 
           4. Изделия и услуги  
Описания изделий и услуг. 
Конкурентный лист изделия, услуги. 
Объем выпуска изделий и услуг.  
Возможное отношение инвесторов к развитию изделий, услуг. 
Юридическая помощь в организации производства (патенты). 
Разрешение деятельности. 
             5.Анализ рынка и прогноз сбыта  
Описание общего рынка сбыта изделий, услуг. 
Описание сегментирования рынка (регионального, отраслевого). 
Предварительные подсчеты оборота. 
Анализ конкурентоспособности изделий, рынка. 
             6. Сбыт 
Стратегия сбыта изделий, услуг. 
Стратегия цен изделий, услуг. 
Организация сбыта изделий и услуг. 
Мероприятия по увеличению сбыта. 
Использование персонала в сфере сбыта. 
Затраты сбыта. 
             7. Производство  
Стратегия производства изделий, услуг. 
Методы производства изделий и услуг. 
Машины и оборудование. 
Использование персонала в производстве. 
 272 
Производственные мощности. 
Приобретение материалов. 
               8. Планирование финансирования 
Основы планирования финансирования. 
Планирование ликвидности. 
Цель и содержание планирования ликвидности. 
Баланс доходов и убытков.  
Цель и содержание баланса доходов и убытков. 
Балансы. 
Цель и содержание баланса. 
Анализ показателей. 
Доля собственного капитала. 
Ликвидность.  
Cash flow (поток наличных денег). 
Рентабельность оборота. 
Рентабельность собственного капитала. 
Return on Investment (инвестиции). 
             9.Финансирование 
Потребность в капитале и использование капитала.  
Средства финансирования. 
Финансирование в прошлом. 
             10. Приложение.  
 
3. Американский типовой бизнес-план 
1. Титульный лист 
а) Название и адрес фирмы. 
б) Имена и адреса учредителей.  
в) Суть предлагаемого проекта.  
 273 
г) Стоимость проекта (предлагаемые источники получения средств - выпуск 
акций, займы и т.д.). 
д) Ссылка на секретность. 
Суть предлагаемого проекта и его ориентировочную стоимость 
рекомендуется указывать на титульном листе, поскольку, имея такую 
справку, потенциальные инвесторы могут сразу понять, о чем идет речь, и 
сколько это может стоить, не читая подробно весь план.  
2. Вводная часть  
 Основные положения предлагаемого проекта (3-4 страницы). Здесь 
нужно четко и убедительно изложить, чем будет заниматься создаваемое 
предприятие, сколько денег потребуется в него вложить, какой ожидается 
спрос на его продукцию и почему предприниматель считает, что это 
предприятие добьется успеха.  
3. Анализ положения дел в отрасли 
а) Текущая ситуация и тенденции ее развития.  
Рекомендуется также дать справку по последним новинкам.  
б) Потенциальные конкуренты.  
(Перечислить их сильные и слабые стороны и то, какую роль может сыграть 
каждый из них в судьбе затеваемого дела). 
в) Потенциальные потребители.  
Примерный перечень вопросов данного раздела:  
1) Какова была динамика продаж по отрасли за последние 5 лет?  
2) Какие ожидаются темпы прироста по отрасли?  
3) Сколько новых фирм возникло в этой отрасли за последние 3 года? 
4) Какие новые виды продукции появились в отрасли за последнее время?  
5) Потенциальные конкуренты: кто они?  
6) За счет чего можно выдвинуться вперед?  
 274 
7) Как идут дела у конкурентов: растут ли их продажи (услуг), убывают ли 
или держатся на одном и том же уровне?  
8) В чем сила и слабость наших конкурентов? 
9) Потенциальные потребители: кто они? 
10) Отличается ли возможный круг потребителей вашей продукции от круга 
потребителей, на который рассчитана продукция конкурентов?  
4. Существо предлагаемого проекта 
а) Продукты. 
б) Услуги. 
в) Помещения под офис, оборудование для него. 
г) Административный и производственный персонал. 
д) Сведения о самом предпринимателе и его партнерах.  
            Примерный перечень вопросов данного раздела:  
1) Какую продукцию или товар предполагается производить? 
2) Дайте подробное описание предлагаемого проекта или услуги, включая 
сведения о патенте и торговом знаке, если таковые имеются.  
3) Где будет располагаться фирма? 
4) Нуждается ли помещение в ремонте? Во что примерно может обойтись 
ремонт?  
5) Это Ваше собственное помещение (здание) или Вы предполагаете его 
арендовать?  
6) Удобно ли это помещение и его местонахождение?  
7) Работники каких специальностей нужны?  
8) Какое оборудование потребуется для офиса?  
9) Можно ли взять это оборудование напрокат или его придется покупать?  
10) Есть ли у Вас опыт предпринимательской деятельности? 
11) Есть ли у Вас опыт руководящей работы?  
12) Расскажите немного о себе: Ваш возраст, образование, склонность и 
интересы.  
 275 
13) Почему Вы решили стать предпринимателем?  
14) На чем основана Ваша вера в успех? 
15) На какой стадии находится разработка нового продукта? 
5. Производственный план  
а) Описание производственного процесса, какие операции предполагается 
поручить субподрядчикам. 
б) Производственные помещения. 
в) Станки, оборудование.  
г) Поставщики сырья.  
Примерный перечень вопросов данного раздела:  
1) Дать полное описание всего производственного процесса. Перечислить 
операции, которые предполагается поручить субподрядчикам.  
2) Указать имена (названия фирм) и адреса субподрядчиков.  
3) Объясните, почему были выбраны именно эти субподрядчики. 
4) Приложите копии контрактов, если таковые имеются.  
5) Приведите схему производственных потоков (желательно в графическом 
виде).  
6. Организационный план  
а) Форма собственности.  
б) Сведения о партнерах или основных пайщиках. 
в) Мера ответственности партнеров (пайщиков).  
г) Сведения о членах руководящего состава.  
д) Организационная структура, распределение обязанностей.  
Примерный перечень вопросов данного раздела:  
1) Какова форма собственности создаваемого предприятия? 
2) Если речь идет о товариществе, расскажите о партнерах и об условиях 
составного соглашения. 
3) Если речь идет об акционерном обществе, расскажите об основных 
 276 
пайщиках и о том, какой долей основного капитала фирмы они располагают. 
4) Сколько акций и какого типа (с правом и без права голоса) было уже 
выпущено? Сколько предполагается выпустить еще?  
5) Перечислите членов совета директоров (имена, адреса, краткие 
биографические справки).  
6) Кто обладает правом подписи финансовых документов?  
7) Кто входит в руководящий состав предприятия? Укажите имена, адреса, 
приведите краткие биографические справки.  
8) Как распределяются обязанности между членами руководящего состава?  
9) Какую зарплату предполагается назначить членам руководящего состава? 
Будут ли выплачиваться премии, надбавки? 
7. Оценка риска  
а) В чем заключаются слабые стороны предприятия. 
б) Вероятность появления новых технологий.  
в) Альтернативные стратегии.  
Угроза мажет исходить от конкурентов, от собственных просчетов в 
области маркетинга и производственной политики, ошибок в подборе 
руководящих кадров. Опасность может также представлять технологический 
процесс, который способен мгновенно "состарить" любую новинку. Даже 
если один из этих факторов реальной угрозы для предприятия не 
представляет, в бизнес-плане все же необходимо на них сослаться, почему на 
этот счет беспокоиться не стоит.  
Полезно также заранее выработать стратегию своего поведения на 
случай внезапного возникновения угрозы со стороны какого-либо из этих 
факторов. Наличие альтернативных программ и стратегий в глазах 
потенциального инвестора будет свидетельствовать о том, что 
предприниматель знает о возможных трудностях и заранее к ним готов. 
 
 277 
              8. Финансовый план 
а) План доходов и расходов, по крайней мере, на первые три года, 
причем данные за первый год должны быть представлены в месячной 
разбивке. Он включает такие показатели, как ожидаемый объем продаж, 
себестоимость реализованных товаров и различные статьи расходов. Зная 
ставки подоходного налога, на основании этих данных можно получить 
прогноз чистой прибыли предприятия после вычета налогов. 
б) План денежных поступлений и платежей на три года вперед с 
месячной разбивкой данных по первому году. Он строится на основе плана 
доходов и расходов с поправкой на ожидаемые лаги. 
в) Балансовый план. Здесь следует отразить активы и пассивы 
предприятия, средства, вложенные в развитие производств самим 
предпринимателем и его партнерами, и нераспределенную прибыль.  
            г) Точка самоокупаемости (такое состояние, когда разница между 
расходами и доходами равна нулю, т.е. предприятие еще не получает 
прибыли, но уже не несет убытков). 
д) Источники и использование средств. С точки зрения 
потенциального инвестора финансовый план представляет собой особую 
ценность, поскольку обосновывает потребность нового предприятия в 
инвестициях и позволяет судить о том, насколько предлагаемый проект 
вообще приемлем с экономической точки зрения.  
В финансовом плане должны быть перечислены все предположения, 
на основании которых этот прогноз строился, чтобы потенциальный 
инвестор мог понять, как были получены эти цифры.  
           9. Приложения  
а) Письмо.  
б) Копии контрактов, лицензий и т.п.  
 278 
в) Копии документов, из которых взяты исходные данные. 
г) Прейскуранты поставщиков.  
д) Другие данные. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                          Приложение 2 
 
Бизнес - план предприятия по производству фиточая 
Вводная часть  
Почти в каждом товарном сегменте продовольственного рынка 
можно выделить группу продуктов с лечебно-профилактическими 
свойствами. Придать еде свойства лекарства позволяют различные 
функциональные добавки, которых может быть так много, что от исходного 
продукта останется только название. Примеры проявления такой тенденции 
— кофе без кофеина и фиточай (травяной и фруктовый). Строго говоря, чаем 
может называться только продукт переработки чайного листа. Однако 
травяные и прочие подобные настои изготовляют из сырья, обладающего 
схожими свойствами. Темпы роста объемов продаж этого товара составляют 
10-15% в год и, как прогнозируют эксперты, в течение ближайших лет 
сохранятся. Ключевые факторы успеха в ―фиточаевом‖ бизнесе для 
 279 
продовольственного рынка традиционны: высококачественное сырье, 
отработанная технология с элементами инновационности, продуманная 
маркетинговая стратегия и хорошо поставленная система регулярного 
менеджмента, ориентированная на клиента. Соблюдение этих базовых 
условий позволяет не только вернуть  первоначальные инвестиции, но и 
создать бренд национального масштаба, обеспечивающий 15-20%-ную 
рентабельность бизнеса при достойном объеме продаж на растущем рынке.  
Товар и рынок  
Чай подразделяется на четыре вида: зеленый, черный, желтый и 
красный, которые, в свою очередь, различаются главным образом 
технологией обработки исходного сырья. Группу ―чаеобразных‖ формируют 
натуральные фиточаи и ароматизированные чаи. Последние приобретают 
новый вкус за счет добавления масла (персикового, апельсинового, 
лимонного, черносмородинового и пр.) или химических ароматизаторов, 
идентичных натуральным, а также высушенных лепестков цветов и растений 
или измельченных кусочков яблок, груш, ягод и др. В последнее время 
аналитики отмечают рост популярности фиточаев мате (родом из Латинской 
Америки) и ройбуш (напиток с южноафриканскими корнями).  
В стране — 95% продаж обеспечивает черный чай, однако сегмент 
―цветных‖ и ―чаеобразных‖ альтернатив неуклонно растет. В частности, 
темпы роста сегмента фиточаев оцениваются операторами рынка в 10-15%.  
Фиточаи подразделяются на травяные (с использованием мяты, 
ромашки, зверобоя, листьев смородины), плодово-ягодные и смешанные со 
сложными составами. Особняком стоят функциональные чаи для похудения, 
которые, кстати, могут быть ―нечистокровными‖ и содержать зеленый чай. 
Спрос на них растет весной и летом. В целом, для группы фиточаев 
характерны сезонные колебания спроса на уровне 20-30%, а период спада 
 280 
приходится на лето. На рынке присутствуют как отечественные, так и 
зарубежные торговые марки.  
Идея и стартовые капиталовложения  
Чтобы начать производство фиточаев, необходимо, потратиться на 
приобретение основных фондов и формирование стартового оборотного 
капитала (инвестиции в создание бренда — отдельная и очень весомая статья 
расходов). Оборудование обойдется максимум  в $400 тыс., минимум — в 
$30-50 тыс. Сезонный характер заготовки сырья предполагает, что придется 
потратиться на создание его запасов, замораживая при этом часть оборотных 
средств. Окупить первоначальные инвестиции, как показывает практика, 
удается примерно за 2 года, достигая при этом рентабельности вложенного 
капитала на уровне 18-28%.  
Разрешения и стандарты  
Каждая партия сырья должна иметь сертификаты качества и 
соответствия, в которых фиксируются органолептические, физико-
химические, радиологические и микробиологические показатели, массовая 
доля солей тяжелых металлов, пестицидов и микотоксинов. Но если по 
каким-либо причинам поставщик не смог запастись этими документами, то 
производителю придется самому озаботиться их получением.  
Сырьѐ  
Для изготовления фиточаев, как правило, используют растения, в 
состав которых входят компоненты, присущие и натуральному чаю, — 
танины, кахетины, кофеины, флавоны, различные эфирные масла. В качестве 
сырья пригодны ромашка, листья малины, земляники, ежевики, черники, 
смородины, мята перечная, материнка (душица обыкновенная), чабрец 
ползучий, зверобой, цвет липы, плоды шиповника, горец птичий (спорыш 
обыкновенный), эхинацея и др. Основным критерием качества сырья для 
производства фиточаев является содержание в нем биологически активных 
 281 
веществ, поэтому часть растений заготавливают в период максимального 
накопления таковых:  
* листья — в начале цветения, хотя это вполне можно делать с 
момента достижения ими нормального размера и до отмирания;  
* траву — в начале цветения или при полном цветении;  
* цвет и соцветия — в фазе цветения, лучше всего — в начале;  
* плоды — после полного дозревания;  
* ягоды — немного раньше полного дозревания, так как перезревшие, 
они теряют товарный вид, а, кроме того, возникают проблемы с сушкой.  
* Заготовливают сырье только в сухую погоду, потому что во 
влажном состоянии оно плохо поддается сушке. Не рекомендуется собирать 
загрязненную растительность, произрастающую вдоль автомагистралей и 
накопившую множество вредных веществ вроде свинца, а также пораженную 
вредителями и различными болезнями.  
Заготовленное сырье должно находиться в таре не более 3-4 часа: в 
течение этого времени его необходимо перебрать и устранить максимально 
возможное количество посторонних примесей (отмершие части растений, 
камешки, земля). После этого сырье поступает на сушку, целью которой 
является удаление влаги, прекращение процессов жизнедеятельности и 
действия ферментов. Чем быстрее было высушено сырье, тем выше, в 
конечном итоге, его качество.  
На практике применяют различные методы сушки:  
* ―в тени‖ — для окрашенных частей растений и содержащих летучие 
вещества;  
* ―солнечная‖ — для неокрашенных частей растений;  
 282 
* ―искусственная‖ с использованием специальных сушилок — для 
любого сырья (наиболее эффективная, так как позволяет подобрать 
оптимальный температурный режим).  
Особое значение имеет транспортная тара для сырья. Она должна 
быть чистой, сухой, крепкой, однородной, без посторонних запахов. 
Перечисленным требованиям отвечают тканевые, бумажные и 
полиэтиленовые мешки, бумажные пакеты, тюки в форме ящика, фанерные и 
гофрокартонные ящики.  
Склад для хранения растительного сырья должен быть сухим, 
чистым, хорошо проветриваемым, защищенным от амбарных вредителей и 
прямого солнечного света, от воздействия которого ―сухостой‖ может 
обесцветиться. Для доставки к месту переработки необходимо использовать 
только крытый транспорт без посторонних запахов.  
Основные расходы на закупку сырья компания-производитель несет в 
конце лета — начале осени. Создание запасов на весь год — задача 
финансово непосильная, а вот на полгода — вполне выполнимая. 
Отечественное сырье стоит недорого. Привязка к импортному сырью 
заставляет производителей учитывать также валютные и политические 
риски.  
Основное требование к поставщикам — наличие свидетельства 
качества, которое они сами должны получить в санитарной службе. Конечно, 
качество сырья перед сдачей на производство повторно контролируется.  
Оборудование и технология  
Для производства фиточаев необходимо обзавестись сушкой (для 
досушивания сырья), линией подготовки сырья (включающей измельчитель, 
просеиватель и купажирователь), смесителем, фасовочным и упаковочным 
автоматами. Кроме того, понадобится еще различное лабораторное 
оборудование.  
 283 
Комплект нового импортного оборудования для производства 
фиточаев, как уже говорилось, стоит от $30 тыс. до $400 тыс. (включая НДС). 
Цена линии зависит от состава оборудования и именитости производителя.  
Оборудование для обработки и фасовки чая предлагают, в частности, 
такие фирмы, как IMA S.p.A. (Италия), IIC Handels AG (Россия, 
представительство немецкой компании), Industrial Engineering Solutions 
International B.V. (Нидерланды, поставки итальянского оборудования с 
заводов ICA s.p.a., TEAMAC s.r.l., Brambati s.p.a), Ishida Europe 
(Великобритания), Volpak (Испания), Marden Edwards (Великобритания), 
группа компаний Scorpiogroup (Россия) и компания ―Русская Трапеза‖ 
(Россия).  
О технологии: ее отправной точкой является входной контроль 
качества сырья. В зависимости от влажности сырье поступает на 
досушивание или сразу на измельчение.  
Отдельным партиям сырья присваивают индивидуальные номера, 
чтобы можно было отладить технологический процесс с учетом 
качественных показателей. Измельченное сырье возвращают на склад, а при 
необходимости — направляют в производство. Если рецептура сложная 
(плодово-ягодная), то ее компоненты  купажируют.  
Полученную смесь отправляют на упаковочный аппарат, где фасуют 
либо насыпью в полипропиленовые пакеты, либо ―порционно‖ в фильтр-
пакеты. Пакетированный фиточай раскладывают в картонные коробочки, 
которые датируют днем выпуска продукции. Каждую коробочку 
заворачивают в полипропиленовую пленку и укладывают в ящик. В каждую 
коробочку можно вложить ярлык с индивидуальным номером рабочего для 
последующего контроля.  
В результате всех манипуляций на свет появляется ―долгоиграющий‖ 
продукт с длительным сроком хранения: 12-24 мес.  
 284 
Фиточаи можно упаковывать в прозрачные пакеты относительно 
большого развеса (около 100 г) и порционно (картонные коробочки с 
пакетированной продукцией). Пакетированный фиточай является более 
ходовой позицией, однако здесь возникает проблема обеспечения 
упаковочными материалами. 1 т импортного картона необходимого качества 
обходится производителю в EUR1200 (с НДС) и более. Фильтр-пакеты стоят 
$6-9 за 1 кг (с НДС), причем цена зависит от способности материала 
пропускать микрочастицы. Полипропиленовая пленка для оборачивания 
коробочек может быть и отечественной.  
Ассортимент  
При формировании ассортимента фиточаев необходимо исходить из 
принципа разумной достаточности. Приходя в магазин и видя широкий 
ассортимент, покупатель не ограничивается одной упаковкой, а берет 
несколько. Однако место на полке в магазине не безгранично, поэтому 
необходимо сконцентрироваться на наиболее ходовых позициях. Особо стоит 
отметить то обстоятельство, что ассортиментный ряд не должен быть 
статичным. Он должен меняться, дополняться.  
Персонал  
Для обслуживания технологической линии по производству фиточаев 
необходимо 10-12 рабочих и 1-2 сменных технолога. Что касается ―белых 
воротничков‖, то их количество определяется организационной структурой 
компании и масштабами ведения хозяйственных операций. Оргструктура 
включает 4 подразделения: коммерческая служба (с учетом маркетинга), 
отдел снабжения, производство и бухгалтерия. Кроме того, в наиболее 
привлекательных регионах на постоянной основе работают менеджеры по 
продажам, мерчендайзеры и торговые представители.  
Продвижение продукции  
 285 
На начальном этапе развития необходимо поставить во главу угла 
информационно-разъяснительную работу: участие в выставках, размещение 
статей в прессе, проведение дегустаций. Конечная цель (первая главная) — 
повышение уровня осведомленности и конечных потребителей, и 
потенциальных деловых партнеров относительно полезных свойств 
фиточаев. Сложность в продвижении фиточаев на рынок состоит в том, что 
они не являются стратегическим продуктом для оптовиков. Они 
рассматриваются как сугубо ассортиментная позиция, на которой акцент не 
делается. Поэтому вторая главная цель маркетинговой стратегии — 
заинтересовать в фиточаях и оптовые структуры, и розницу.  
Политика ценообразования предполагает установление 
рекомендованных цен, которые фиксируются в договорах.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 286 
 
 
 
 
 
                                                                                   Приложение 3 
СТАТИСТИЧЕСКАЯ  ИНФОРМАЦИЯ ПО АЗЕРБАЙДЖАНУ 
 
                                                                                      Таблица 1 
Азербайджанская Республика (общая информация) 
 
Дата создания 28 мая 1918 года 
 
День независимости                                                                                      18 октября 1991 года 
 
Дата вступления в Организацию 
Безопасности и Сотрудничества в Европе 
(OSCE) 30 января 1992 года 
 
Дата вступления в Организацию 
Объединенных Наций                                              2 марта 1992 года 
 
Дата вступления в Содружество 
Независимых Государств                               19 сентября 1995 года 
 287 
 
День вступления в Совет Европы                                                                                                   
(CE) 17 января 2001 года 
 
Территория, тыс. кв. км                                                           
 
86,6 
 
 
Население, тыс. чел. (на начало 2008 года)                                             8629,9
 
Плотность населения на 1 кв.км, чел.                                                                           99,65 
 
Столица                                                                                                                        Баку
 
Денежная единица                                                                                                 манат 
 
Курс маната к доллару США (на 29.12.2007 
год) 0,8453 
 
 
 
                                                                                                     Таблица 2 
 
 
Численность населения (на начало года, тыс. чел.) 
 288 
Показатели Годы 
1990 1995 2000 2005 2006 2007 2008 
Численность населения, 
всего 
 
- Городское 
 
- Сельское 
 
 
7131,9 
 
3847,3 
 
3284,6 
 
7643,5 
 
4005,6 
 
3637,9 
 
8016,2 
 
4086,4 
 
3929,8 
 
8347,3 
 
4298,3 
 
4049,0 
 
8436,4 
 
4356,6 
 
4079,8 
 
8532,7 
 
4397,6 
 
4135,1 
 
8629,9 
 
4464,8 
 
4165,1 
% от общей численности  
населения 
 
- Городское 
 
- Сельское 
 
 
 
 
53,9 
 
46,1 
 
 
 
52,4 
 
47,6 
 
 
 
51,0 
 
49,0 
 
 
 
51,5 
 
48,5 
 
 
 
51,6 
 
48,4 
 
 
 
51,5 
 
48,5 
 
 
 
  51,7 
 
48,3 
От общей численности 
населения 
 
Мужчины 
 
Женщины 
 
 
 
 
3481,7 
 
3650,2 
 
 
 
3754,6 
 
3888,9 
 
 
 
3918,3 
 
4097,9 
 
 
 
4103,7 
 
4243,6 
 
 
 
4152,2 
 
4284,2 
 
 
 
4205,0 
 
4327,7 
 
 
 
4258,1 
 
4371,8 
 
 289 
   
 
 
 
                                                                                                 
Таблица 3 
% от общей численности 
населения 
 
Мужчины 
 
Женщины 
 
 
 
 
48,8 
 
51,2 
 
 
 
49,1 
 
50,9 
 
 
 
48,9 
 
51,1 
 
 
 
49,2 
 
50,8 
 
 
 
49,2 
 
50,8 
 
 
 
49,3 
 
50,7 
 
 
 
 49,3 
 
 50,7 
 
Валовый  внутренний  продукт  
Годы Млн. манат 
Млн. долл. 
США 
На душу населения 
манат долл. США 
1990  2443,3  346,3 
1995 2133,8 2415,2 282,1 319,3 
2000 4718,1 5272,8 595,1 665,1 
2001 5315,6 5707,7 665,2 714,3 
2002 6062,5 6235,9 752,9 774,4 
2003 7146,5 7276,0 880,8 896,8 
2004 8530,2 8680,4 1042,0 1060,0 
 290 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69,7
45
29,2 26,7 22,2 19 16
30,3
55
70,8 73,3 77,8 81 84
1995 1998 2000 2003 2005 2006 2007
Доля в ВВП производства в государственноой форме собственности
Доля в ВВП производства в негосударственной форме собственности
2005 12522,5 13238,6 1513,9 1600,4 
2006 18746,2 20983,0 2241,1 2508,5 
2007 26815,1 31249,4 3168,5 3692,4 
 291 
 
 
Структура валового внутреннего продукта 
                         Азербайджана в 2007 году 
 
 
                                                                                                          Таблица 4 
         Показатели  государственного бюджета Азербайджана 
                                                                                                    (млн.ман.) 
 
Показатели 
Годы 
1995 2000 2005 2006 2007 
Доходная часть 
 
316,9 
 
714,6 
 
2055,2 
 
3868,8 
 
6006,6 
 
Расходная часть 
 
428,4 
 
764,0 
 
2140,7 
 
3790,1 
 
6086,2 
 
Дефицит (-), 
профицит (+) 
-111,5 -49,4 -85,5       
 
   78,6 
     -79,6 
5,5%
60,6%
7,1%
5,8%
5,7%
8,3%
7,0%
Торговля, гостиничное и 
ресторанное хозяйство
Промышленность
Строительство
Сельское хозяйство и др.
Транспорт и связь
Социальные и другие услуги
Налоги
 292 
  
 
 
 
 
  Таблица 5 
Показатели благосостояния  населения Азербайджана 
                                                                                                        (млн.ман.)                                     
 
Уровень  бедности (в %) 
Показатели 
Годы 
 
 
2000 
 
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 
Доходы 
населения 
 
4047,3 4301,6 5018,6 5738,1 6595,1 8063,6 10198,5 14305,6 
Расходы 
населения 
 
3272,2 
 
3498,4 
 
4171,2 
 
4793,8 
 
5549,9 
 
6508,7 
 
8208,1 
 
10819,5 
 
Накопления 
населения 
 
775,1 
 
803,2 
 
847,4 
 
944,3 
 
1045,2 
 
1554,9 
 
1990,4 
 
3486,1 
 
Банковские 
вклады 
населения 
 
79,3 
 
 
117,0 
 
 
153,5 
 
 
252,0 
 
 
403,1 
 
 
494,5 
 
 
819,5 
 
 
1468,4 
 
 
 293 
 
 
                                                                                                  Таблица 6 
 
Среднемесячная номинальная заработная плата в 2007 году 
                                                                                                  (манат) 
 
Виды деятельности 
Среднеме-
сячная 
заработная 
плата        
в том числе: 
Государствен- 
ный сектор 
негосудар-ственный сектор 
Негосударст-
венный сектор 
 
По экономике в целом 215,8 171,9 296,5 
Сельское хозяйство, охотничий 
промысел, лесное хозяйство                             
86,8 85,7 89,2 
Рыболовство 82,8 86,4 66,4 
Добывающая промышленность 845,5 515,5 1414,8 
Обрабатывающая промыш-
ленность   
190,5 222,1 167,5 
Производство и распределение 210,0 210,3 198,4 
1995 2001 2003 2005 2006 2007
60
49
44,7
29,3
20,8 15,8
 294 
электроэнергии, газа и воды 
Строительство 
 
381,4 298,7 454,2 
Оптовая и розничная торговля; 
ремонт автомобилей, мото-
циклов, бытовых изделий и др. 
173,7 198,3 173,3 
Гостиницы и рестораны 
 
212,3 163,3 215,8 
Транспорт, складское хозяйство 
и связь 
250,4 217,6 428,2 
Финансовое  посредничество  709,1 351,7 857,9 
Операции с недвижымым 
имуществом, аренда и коммер-
ческая деятельность  
504,7 217,3 1117,0 
Государственное управление и 
оборона; обязательное соци-
альное обеспечение                                                                          
210,8 250,0 87,4 
Образование                                                 145,4 144,9 186,0 
Здравоохранение и оказание 
социальных  услуг                              
94,7 92,5 160,7 
Оказание других коммуналь-
ных, социальных и индивиду-
альных  услуг                                         
140,0 111,8 310,6 
 
  
 295 
 
 
                                                                                             Таблица 7 
 
 
Динамика  показателей  внешней торговли  
Азербайджана 
 
                                                                           (млн. долл. США) 
 
Годы 
Объем  
внеш. 
торговли 
В т.ч. Сальдо  
   (+; -) 
Доля внеш. 
торговли в  
ВВП (%) 
В т. ч. 
Экспорт Импорт Экспорт 
 (%) 
Импорт 
(%) 
1995 
 
1 304,8 637,2 667,6 -30,4 54,0 26,4 27,6 
2000 2917,3 1745,2 1172,1 +573,1 55,3 33,1 22,2 
2001 3745,3 2314,2 1431,1 +883,1 65,6 40,5 25,1 
2002 3832,9 2167,4 1665,6 +501,8 61,4 34,7 26,7 
2003 5216,6 2590,4 2626,2 -35,8 71,7 35,6 36,1 
2004 
 
7131,4 3615,4 3516,0 +99,4 83,6 42,4 41,2 
2005 
 
8558,3 4347,1 4211,2 +135,9 68,2 34,6 33,5 
2006 
 
11639,9 6372,2 5266,7 +1105,4 57,7 31,6 26,1 
2007 11770,6 6058,4 5712,2 +346,2 37,7 19,4 18,3 
 296 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                Таблица 8 
 
 
 
Удельный  вес  основных партнеров  экспортных  
операций  Азербайджана 
                                                                                                                         
(экспорт всего - 100%) 
 
Страны 
 
Годы 
 
2000 
 
2005 
 
2006 
 
2007 
Италия 
 
43,7 30,3 44,7 15,5 
Франция 
 
11,8 9,4 5,5 4,3 
 297 
Российская 
Федерация 
5,6 6,6 5,4 8,7 
Израиль 
 
7,7 4,5 10,7 6,1 
Грузия 
 
4,3 4,8 4,6 5,7 
Турция 
 
6,0 6,3 6,1 17,4 
Греция 
 
1,3 2,2 2,9 1,9 
Соединенные 
Штаты Америки 
0,5 1,0 1,4 3,8 
Хорватия 
 
0,2 4,1 0,1 0,7 
Иран 
 
0,4 3,8 4,6 7,2 
 
  
 298 
 
                                                                                                     Таблица 9 
 
 
 
Удельный  вес  основных партнеров   импортных   
операций Азербайджана  
 
(импорт всего – 100%) 
Страны 
                          Годы  
 
2000 
 
2005 
 
2006 
 
2007 
Россия 
 
21,3 17,0 22,4 17,6 
Великобритания 
 
5,0 9,1 8,6 7,2 
Турция 
 
11,0 7,4 7,3 10,9 
Туркменистан 
 
0,8 5,8 7,0 0,7 
Германия 
 
5,8 6,1 7,7 8,2 
Франция 
 
1,6 2,9 1,1 1,8 
Казахстан 
 
4,9 2,3 2,4 3,9 
Соединенные  
Штаты Америки 
8,9 3,4 3,8 4,7 
Украина 
 
3,1 5,4 6,0 8,2 
Япония 
 
1,4 1,7 3,6 5,2 
 
 
 
 299 
 
 
 
 
 
Добыча  нефти (млн. тонн) 
 
                       
                              Добыча  газа (млрд. куб. м) 
12,5
9,2
14
14,9
15,3
15,4
15,5
22,2
32,3
42,6
1990
1995
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
 300 
 
 
Таблицы   составлены  на  основе данных Госкомстата 
Азербайджанской  Республики  
                                                                
 
                                                              ГЛОССАРИЙ 
                                        
Автоматизированное проектирование (CAD — computer assisted 
design): применение ЭВМ для проектирования новой продукции. Отказ от 
черчения вручную экономит время и позволяет легко изменять проект.  
Акселератор (Accelerator): показатель изменения требуемого объема 
инвестиций при изменении потребительского спроса на продукцию.  
Активы (Assets): Принадлежащие компании (юридическому лицу) имущество, средства, 
фонды и пр., имеющие экономическую ценность и обладающие ликвидностью. 
 Актуарий (Actuary):  специалист по страховой математике, 
владеющий теорией актуарных расчетов. Актуарий занимается:  разработкой 
методологии и исчислением страховых тарифов;  расчетами, связанными с 
образованием резерва страховых взносов по долгосрочным видам 
страхования;  определением размеров выкупных и редуцированных 
9,9
6,6
5,6
5,5
5,1
5,1
5
5,7
9,1
16,9
1990
1995
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
 301 
страховых сумм;  определением размеров ссуд по договорам страхования 
жизни и пенсий.  
Акция (Stock):  ценная бумага, выпускаемая акционерным 
обществами без установленного срока обращения. Акция удостоверяет 
внесение ее владельцем доли в акционерный капитал (уставный фонд) 
общества. Акция дает права: на получение части прибыли в виде дивидендов; 
на продажу на рынке ценных бумаг; на участие в управлении акционерным 
обществом;  имущественное право. 
Акцизный налог или акцизный сбор (Excise Tax): Налог или сбор 
на производство, продажу, или потребление товара. 
 Аудит (Audit):  предпринимательская деятельность по 
осуществлению независимых проверок бухгалтерской отчетности, платежно-
расчетной документации, налоговых деклараций и других финансовых 
обязательств и требований экономических субъектов с целью установления 
достоверности их бухгалтерской отчетности и соответствия совершенных 
ими финансовых и хозяйственных операций нормативным актам. 
Амортизация (Depreciation, см. также износ): Снижение стоимости 
активов, связанное с износом и (или) течением времени.  
Андеррайтер (Underwriter): на рынке ценных бумаг - сторона, 
гарантирующая эмитенту выручку от продажи выпуска ценных бумаг. 
Фактически андеррайтер приобретает ценные бумаги у эмитента и 
перепродает их инвесторам. Обычно в качестве андеррайтера выступает 
инвестиционный банк. 
АСУ — Автоматизированная система управления (САМ — 
computer-assisted manufacturing): ряд технологий производства, 
позволяющих осуществлять управление работой оборудования и контроль за 
работой оборудования при помощи ЭВМ. 
 302 
Базель II (Basel II): документ Базельского комитета по банковскому 
надзору, представляющий собой  соглашение «Международная конвергенция 
измерения капитала и стандартов капитала: новые подходы». Главной целью 
соглашения является повышение качества управления рисками в банковском 
деле, что, в свою очередь, должно укрепить стабильность финансовой 
системы в целом. Метод расчета кредитного риска основан на взвешивании 
величины кредитных требований на коэффициент, присваиваемый тому или 
иному заемщику в зависимости от внешнего кредитного рейтинга, то есть 
рейтинга, определенного тем или иным международным рейтинговым 
агентством (Standard & Poor's, Moody’s, Fitch Ratings и др.) 
 Бенефициар (Beneficiary): лицо, получающее доходы от своего 
имущества, переданного в доверительное управление другому лицу, 
юридическому или физическому (при сдаче в аренду, наем), либо от 
использования собственности третьими лицами (например, при передаче 
акционером акций в пользование брокеру в целях получения максимальной 
прибыли (дивиденда).  
Бонус (Bonus): Плата, которую получает государство-собственник 
недр за выданное компании право на эксплуатацию месторождений таких 
полезных ископаемых, как природный газ, нефть, разные виды руд. Бонусы 
зачастую выплачиваются поэтапно, в самом начале проекта, а затем по 
завершении определенных стадий его разработки.  
Бюджет (Budget): план, отражающий ожидаемые результаты и 
распределяемые ресурсы в количественной форме. Служит в качестве 
контрольного эталона. 
Бюрократия (Bureaucracy): тип организации, для которой 
характерно специализированное распределение труда, четкая управленческая 
иерархия, правила и стандарты, показатели оценки работы, принципы найма, 
основывающиеся на компетенции работника. 
 303 
Валовой внутренний продукт - ВВП (Gross Domestic Product - 
GDP): Совокупная стоимость всех товаров и услуг, произведенных в течение 
года на территории страны без разделения ресурсов, использованных на их 
производство, на импортные и внутренние.  
Варрант (Warrant):  ценная бумага, дающая ее владельцу право на 
покупку некоторого количества акций на определенную будущую дату по 
определенной цене. Обычно варранты используются при новой эмиссии 
ценных бумаг.  
Вексель (Bill):  ценная бумага, обособленный документ, строго 
предусмотренной формы, содержащий или безусловное обязательство 
выдавшего его лица (простой вексель), или его приказ третьему лицу 
(переводной вексель) произвести платеж указанной суммы поименованному 
в векселе лицу или предъявителю векселя в обусловленный срок. Обычно 
вексель выполняется на бумажном носителе.  
Великая депрессия (Great Depression): глобальный экономический 
кризис, начавшийся в 1929 году и закончившийся лишь во второй половине 
1930-х. Термин «Великая депрессия» обычно употребляется лишь в 
отношении кризиса в США. Предшествовали Великой депрессии события 
Биржевого краха США 1929 года: обвальное падение цен акций, начавшееся 
в «Черный четверг» 24 октября 1929 года, принявшее катастрофические 
масштабы в «Черный понедельник» (28 октября) и «Черный вторник» (29 
октября). 29 октября 1929 года — день биржевого краха Уолл-Стрит. В 
результате Великой депрессии в США закрылось более 5 тыс. банков, акции 
обесценились на 40 млрд. долларов, выросли инфляция и цены, 
промышленное производство сократилось в 2 раза, производство 
автомобилей сократилось в 5 раз, количество безработных  составило 12 млн. 
человек, 5 миллионов фермеров лишились земли за долги, 7,4 млн. человек 
умерли от голода. 
 304 
Волатильность (Volatility): статистический показатель, 
характеризующий тенденцию рыночной цены или дохода изменяться во 
времени. Является важнейшим финансовым показателем в управлении 
финансовыми рисками, где представляет собой меру риска использования 
финансового инструмента за заданный промежуток времени. Чаще всего 
вычисляется среднегодовая волатильность. Выражается волатильность в 
абсолютном  или в относительном от начальной стоимости  значении.  
Вторичный сектор экономики (Secondary Production): отрасли, 
включающие обрабатывающую промышленность, строительство и пр.  
Голландская болезнь (Dutch Disease): Деиндустриализация 
национальной экономики, когда в результате открытия в стране новых 
природных ресурсов резко повышается стоимость национальной валюты, 
что, в свою очередь, снижает конкурентоспособность страны, ведет к 
увеличению объемов импорта и снижению объемов экспорта. Термин возник 
в Голландии после открытия газового месторождения в Северном море. 
Государственное регулирование рынка (State Controlled Market): 
вмешательство государственных органов в функционирование рынка с целью 
перспективного воздействия на развитие общественного производства в 
нужном обществу направлении и решения социальных проблем.  
Глобализа́ция (Globalization): процесс всемирной экономической, 
политической и культурной интеграции, основными характеристиками 
которого являются распространение капитализма по всему миру, мировое 
разделение труда, миграция в масштабах всей планеты денежных, 
человеческих и производственных ресурсов, стандартизация 
законодательства, экономических и технологических процессов, а также 
сближение культур разных стран. 
Девальвация (Devaluation): снижение курса национальной валюты 
по отношению к иностранным валютам. Девальвация национальной валюты 
 305 
используется правительствами для уменьшения дефицита платежного 
баланса страны, повышения конкурентоспособности, товаров на мировом 
рынке, стимулирования внутреннего производства.  
Деноминация (Denomination): изменение нарицательной стоимости 
денежных знаков с целью стабилизации валюты после гиперинфляции и 
упрощения расчетов. В ходе деноминации происходит обмен старых 
денежных знаков на новые, имеющие, как правило, меньший номинал.  
Денежный мультипликатор (Monetary Multiplier): числовой 
коэффициент, показывающий во сколько раз возрастет либо сократится 
денежное предложение в результате увеличения либо сокращения вкладов в 
кредитно-денежную систему на одну денежную единицу.  
Дерево  решений (Decision Tree): схематическое представление 
сложного процесса принятия решения по какой-либо задаче.  
Дерегулирование экономики (Deregulation): сокращение 
масштабов вмешательства государства в экономику, ослабление 
государственных регламентаций. Дерегулирование наряду с приватизацией 
служит ключевым элементом экономической политики, обоснованной 
теоретиками неоконсерватизма. Эта политика возобладала во многих 
индустриально развитых странах с середины 1970-х годов. Она исходила из 
необходимости дебюрократизации управления экономикой, внесения 
«прозрачности» в отношения государства и бизнеса. Реализация 
неоконсервативной политики дерегулирования не означала полный демонтаж 
системы государственного регулирования и уход государства из экономики. 
Произошла переоценка экономической роли государства. Главной его 
функцией становится формирование благоприятной рыночной среды, 
установление единых правил для всех субъектов рынка. Государство 
призвано способствовать созданию рыночной инфраструктуры, ограничению 
монополистических тенденций, развитию малого и среднего бизнеса, 
инновационной деятельности предприятий. 
 306 
Дефолт (Default): неспособность производить своевременные 
процентные и основные выплаты по долговым обязательствам, выполнять 
условия договора займа, договора о выпуске облигационного займа. 
Движение наличности (Cash Flow): Показатель финансового 
состояния компании. Разница между денежными поступлениями и 
выплатами за определенный промежуток времени.  
Дивиденды (Dividends): Часть прибыли акционерной компании, 
ежегодно выплачиваемая акционерам. Денежная сумма, получаемая 
акционерами (обычно, в расчете на акцию), называется дивидендом.  
Динамический мультипликатор (Dynamic Multiplier): зависящий 
от времени мультипликатор, учитывающий постепенный рост расходов в 
ответ на рост доходов.  
Договор о разделе продукции или ДРП (Production-sharing 
Agreement or PSA): Договор между занимающейся разработкой недр 
компанией и государством-собственником недр, по которому компания берет 
на себя расходы и риски, связанные с поиском, разведкой и добычей нефти 
или других полезных ископаемых в обмен на часть добычи. В отдельных 
случаях государство-собственник получает очень малую долю добычи или 
вовсе ее не получает до тех пор, пока энергетическая компания не окупит 
свои капиталовложения.  
Должностные инструкции (Job Description): краткое изложение 
основных задач, требующихся навыков и полномочий различных должностей 
в организации. 
Доля рынка (Market Share): Процентная доля продаж продукта в 
суммарном объеме продаж аналогичных продуктов на данном рынке.  
Доход на душу населения (Per-capita Income): Отношение валового 
национального продукта к численности населения страны; количество 
произведенных товаров и услуг, приходящихся в среднем на одного жителя 
 307 
страны.  
Доходность акций или рентабельность капитала (Return on 
Equity): Доходы компании, выраженные в процентах к акционерному 
капиталу. Этот важный показатель эффективности компании дает 
возможность увидеть, какую прибыль получают владельцы (акционеры) 
компании на инвестированный капитал.  
Иерархическая структура  (Tall Structure): организационная 
структура, характеризуемая многоуровневым управлением и незначительным 
объемом управления на каждом уровне. 
Имитация (Simulation): процесс разработки модели реальной 
ситуации и выполнения экспериментов с целью понять, как будет реально 
меняться ситуация. 
Индикатор (Indicator): доступная наблюдению и измерению 
характеристика изучаемого объекта, позволяющая судить о других его 
характеристиках, недоступных непосредственному исследованию.  
Интеграция (Integration): процесс объединения усилий различных 
подсистем (подразделений) для достижения целей организации.  
Интернализация (Internalization): комбинирование двух или более 
видов производства в рамках деятельности одного предприятия. 
Интернационализация экономики (Internationalization of 
Economy): формирование устойчивых международных связей в 
производственно-экономической сфере на основе международного 
разделения труда.  
Инфляционная премия  (Inflation Premium): надбавка к реальной 
ставке доходности, обеспечивающая инвестору защиту от инфляционного 
обесценивания денег. Уровень этого дохода обычно приравнивается к темпу 
инфляции в рассматриваемом периоде. 
 308 
Износ (Depreciation – см. амортизация): стоимостной показатель 
потери объектами основных средств физических качеств или утраты 
технико-экономических свойств.  
Казначейские обязательства (Treasury Obligations): вид 
размещаемых на добровольной основе государственных ценных бумаг, 
удостоверяющих внесение их держателей денежных средств в бюджет и 
дающих право на получение фиксированного дохода в течение всего срока 
владения этими ценными бумагами. Казначейские обязательства 
выпускаются как долгосрочные на период от 5 до 25 лет, среднесрочные - на 
период от 1 до 5 лет и краткосрочные - на период до 1 года. 
Канал связи (Channel): средство передачи информации: 
письменной, устной, формальной, неформальной, пригодной для 
электронных средств связи. 
Капиталовложения или капитальные затраты (Capital 
Expenditure): Инвестиции, направляемые на приобретение, замену, 
модернизацию, или расширение основных средств или оборудования, 
которые, в соответствии с общепринятыми стандартами отчетности, не 
относятся на счет операционных или эксплуатационных расходов.  
Кластер (Cluster): группа связанных между собой отраслей. 
Концессия (Concession): Форма взаимоотношений с иностранной 
ресурсодобывающей компанией, которой государство-собственник недр 
предоставляет на определенное время и на определенных условиях участок 
недр большой площади для проведения поиска, разведки и/или добычи 
природных ресурсов.  
Коносамент (Bill of Lading): документ, выдаваемый перевозчиком 
грузоотправителю в подтверждение факта принятия груза к морской 
перевозке и обязательства передать его грузополучателю в порту назначения. 
Основные реквизиты коносамента: наименование судна; наименование 
 309 
фирмы-перевозчика; место приема груза; наименование отправителя груза; 
наименование получателя груза; наименование груза и его главные 
характеристики; время и место выдачи коносамента; подпись капитана судна. 
Консорциум (Consortium): Организационная форма временного 
объединения несвязанных между собой компаний для разработки нефтяного 
или газового месторождения с целью коммерческой добычи, при этом одна 
из компаний, как правило, является оператором.  
Контроль (Controlling): процесс, обеспечивающий достижение 
организацией поставленных целей. 
Конфликт (Conflict): несогласие между двумя или более сторонами 
(лицами или группами), когда каждая сторона старается сделать так, чтобы 
были приняты именно ее взгляды или цели и помешать другой стороне 
сделать то же самое. 
Курс обмена валюты (Exchange Rate): Цена денежной единицы 
одной страны, выраженная в денежных единицах другой страны. 
 Коэффициент текущей ликвидности (Current Ratio, CR): 
финансовый коэффициент, равный отношению текущих активов и текущих 
обязательств компании. 
 Коэффициент абсолютной ликвидности (Quick Ratio): 
финансовый коэффициент, равный отношению денежных средств и 
краткосрочных финансовых вложений к текущим обязательствам, 
отраженным в балансе компании. 
Коэффициент автономии (Equity Ratio): характеристика 
устойчивости финансового состояния предприятия, характеризующая 
степень его финансовой независимости. Коэффициент автономии есть 
отношение собственных средств к общей сумме активов.  
Коэффициент оборачиваемости активов (Assets Turnover): 
отношение выручки от реализации продукции к среднегодовой стоимости 
 310 
активов. Этот коэффициент характеризует эффективность использования 
активов с точки зрения объема продаж.  
Коэффициент самофинансирования (Self-financing Ratio):  
отношение собственных инвестиционных ресурсов компании к полным 
инвестиционным потребностям. 
Коэффициент финансовой устойчивости (Margin of Financial 
Safety): характеризует долю активов компании финансируемых за счет 
собственного капитала. Рассчитывается по данным бухгалтерского баланса 
как отношение суммы собственного капитала и долгосрочных пассивов к 
общей стоимости активов предприятия.  
Ликвидность (Liquidity): способность активов превращаться в 
деньги быстро и легко, сохраняя фиксированной свою номинальную 
стоимость.  
Лицензионное соглашение (License Agreement): Соглашение, по 
которому правительство предоставляет компании права на поиски, разведку 
и добычу нефти и/или газа на отведенной территории.  
Метод  экспертных  оценок (Delphi Technique): метод 
прогнозирования, основанный на достижении согласия группой экспертов. 
Миссия (Mission): в планировании основная общая цель или задача 
организации. 
Модель  (Model): представление предмета, системы или идеи в 
форме, отличной от формы целого, т.е. самого предмета. Модели играют 
полезную роль, потому что они упрощают реальность и тем самым 
облегчают возможность увидеть внутренние отношения.  
Модель экономического роста Домара (Domar Economic-growth 
Model): математическая модель, описывающая двойственную роль 
 311 
инвестиций в расширении совокупного спроса и в увеличении 
производственных мощностей совокупного предложения во времени.  
Модель экономического роста Солоу (Solow Economic-growth 
Model): теория экономического роста в зависимости от уровня технического 
прогресса. В модели Солоу используется производственная функция, в 
которой выпуск является функцией капитала и труда. Капитал может 
замещаться трудом, но эти факторы не являются совершенно 
взаимозаменяемыми.  
Модель экономического роста Харрода (Harrod Economic-growth 
Model):  математическая модель экономического роста, в которой основное 
внимание уделяется темпу, с которым национальный доход должен расти, 
чтобы удовлетворить условию кейнсианской экономической теории.  
Монетизация экономики (Monetization of Economy): показатель, 
численно равный отношению денежной массы (включающей наличные 
деньги и денежные средства на счетах предприятий и вкладов населения в 
банках) к объему валового внутреннего продукта. Монетизация экономики 
дает представление о степени обеспеченности экономики деньгами, 
необходимыми для осуществления платежей и расчетов, выплаты заработной 
платы, пособий, стипендий.  
Многонациональная корпорация (Multinational  Corporation): 
фирма, владеющая и управляющая предприятиями, которые расположены 
более чем в одной стране. 
"Мусорные" ("бросовые") облигации (Junk; High-yield bonds): 
облигации с плохой финансовой репутацией, выпускаемые обычно с высокой 
процентной ставкой для привлечения покупателей.  
Мультипликатор (Multiplier): числовой коэффициент, 
показывающий,  во сколько раз сумма прироста (сокращения) национального 
продукта, дохода или денежного обращения превышает инициирующую 
 312 
такое изменение сумму инвестиций, правительственных расходов, налоговых 
отчислений или вкладов в финансово-кредитные учреждения.  
Нанотехноло́гия (Nanotechnology): междисциплинарная область 
фундаментальной и прикладной науки и техники, имеющая дело с 
совокупностью теоретического обоснования, практических методов 
исследования, анализа и синтеза, а также методов производства и 
применения продуктов с заданной атомарной структурой путѐм 
контролируемого манипулирования отдельными атомами и молекулами.  
Несовершенная конкуренция (Imperfect Сompetition): 
конкуренция в условиях, когда отдельные производители имеют 
возможность контролировать цены на продукцию, которую они производят. 
При несовершенной конкуренции затруднены вступление в рынок и выход из 
рынка, ограничен доступ к информации.  
Нуллификация (Nullification): радикальный метод восстановления 
устойчивости денежного обращения посредством аннулирования 
государством обесцененных бумажных денег и введения новых. Мера 
применяется при гиперинфляции. 
 Облигация (Bond): эмиссионная ценная бумага на предъявителя, 
содержащая обязательство эмитента выплатить ее владельцу  номинальную 
стоимость по окончании установленного срока и периодически выплачивать 
определенную сумму процента. Облигации выпускаются государством, 
местными органами власти или компаниями в форме ценных бумаг с 
фиксированной или переменной процентной ставкой. 
Обязательство (Liability): Финансовое обязательство погашения 
долга в определенное время в будущем.  
Опцион (Option): договор, по которому покупатель получает право 
(но не обязанность) совершить покупку или продажу по заранее оговорѐнной 
цене. 
 313 
Организационная структура (Structure Organizational): логические 
соотношения уровней управления и функциональных областей, 
организованные таким образом, чтобы обеспечить эффективное достижение 
целей.  
Паритет покупательной способности (Purchasing Power Parity - 
PPP): отношение между двумя или несколькими валютами, устанавливаемое 
по их покупательной способности применительно к определенному набору 
товаров и услуг. 
Планирование (Planning): процесс выбора целей и решений, 
необходимых для их достижения.  
Платежный баланс (Current Account; Balance of Payments): 
показатель, отражающий соотношение между суммой платежей, 
поступающих из-за границы, и суммой платежей, идущих за границу. Если 
поступающие в страну платежи превышают выплаты другим странам и 
международным организациям, то платежный баланс является активным 
(положительное сальдо), в противном случае платежный баланс является 
пассивным (отрицательное сальдо). Положительное сальдо или уменьшение 
величины отрицательного сальдо является благоприятным фактором для 
роста курса национальной валюты. Платежный баланс публикуется 
ежеквартально.  
Первичный сектор экономики (Primary Production): отрасли, 
производящие различные виды сырья: сельское хозяйство, горнодобывающая 
промышленность и др.  
Перегрев экономики (Overheating): чрезмерно высокие темпы 
экономического роста, приводящие к риску возникновения и развития 
инфляционных процессов из-за необоснованных государственных расходов.  
Платежный баланс страны (Foreign Balance; International 
Transactions): соотношение денежных платежей, поступающих в страну из-
 314 
за границы, и всех ее платежей за границу в течение определенного периода 
времени (год, квартал, месяц). В платежном балансе находят стоимостное 
выражение все внешнеэкономические операции страны. В большинстве 
стран мира платежный баланс составляется по форме, рекомендованной 
Международным валютным фондом. Различают: внешнеторговый баланс, 
баланс услуг и некоммерческих платежей и баланс движения капиталов и 
кредитов. 
Подразделение (Subunit): формальная группа в организации, 
отвечающая за выполнение конкретного набора задач для организации в 
целом. 
Полномочия (Authority, Organizational): ограниченное право 
использовать ресурсы организации и направлять усилия ее сотрудников на 
выполнение заданий. 
Потребности (Needs): психологический или физиологический 
дефицит чего-либо, отраженный в восприятии человека. 
Привилегированная акция (Preferred stock): акция, обладающая 
специальными правами, а на ряд прав которой наложены специальные 
ограничения.  
Принцип акселерации (Acceleration principle): экономический 
феномен большей амплитуды спроса на средства производства, чем 
амплитуда порождающего его спроса на конечные продукты.  
Приток и отток капитала или движение капитала (Capital Flows): 
Движение денежных средств из страны в страну. Среди типов трансакций, 
используемых для международного движения капитала, выделяются 
следующие: кредиты и погашение кредитов, выпуск облигаций и выплаты, 
прямые иностранные инвестиции и репатриация капитала, портфельные 
инвестиции, например, акции, облигации и деривативы (производные 
инструменты).  
 315 
Проциклические притоки и оттоки капитала (Pro-cyclical Capital 
Flows): Увеличение кредитов в период подъема экономики (например, при 
высоких ценах на природные ресурсы на международном рынке) и 
прекращение кредита в период спада (например, когда цены на природные 
ресурсы падают).  
Проциклическая фискальная политика (Pro-cyclical Fiscal Policy): 
Регулирование правительством расходов, которые увеличиваются в период 
подъема экономики, (например, при росте международных цен на природные 
ресурсы) и сокращаются в период спада (например, при падении цен на 
природные ресурсы).  
Предпосылка (Premise): предположение, рассматриваемое как 
истинное. Используется в качестве отправной точки в процессе принятия 
решений. 
Предприниматель (Entrepreneur): человек, который идет на риск 
при создании новой организации или при внедрении новой идеи, продукта 
или услуги. 
Прогнозирование (Forecasting): метод планирования, в котором 
предсказание будущего опирается на накопленный опыт и текущие 
предположения относительно будущего. 
Производительность (Productivity): в количественном выражении 
— это объем выпуска, деленный на объем потребленных ресурсов. В 
широком смысле — относительная эффективность и экономичность 
организации. 
Процедуры (Procedure): предписание относительно того, какие 
действия предпринять в конкретной ситуации. 
Процесс управления (Management Process): общий объем 
непрерывных взаимосвязанных действий или функций в рамках организации. 
 316 
Ранжирование (Ranking): процесс, при котором показатели 
(данные) выстраивают в определенном порядке по принципу наибольшего 
соответствия конкретному запросу.  
Риск (Risk): уровень неопределенности в предсказании результата. 
Руководитель высшего звена  (Top Manager): руководитель, 
отвечающий за решения для организации в целом или для значительной 
части этой организации. 
Руководители низшего звена (Supervisors): руководители в 
организации на уровне, находящемся непосредственно над уровнем 
неуправленческого персонала.  
Реальный сектор экономики (Real Sector of Economy):  сектор 
экономики, связанный непосредственно с материальным производством, 
получением прибыли и наполнением бюджета.  
Ревальва́ция (Revaluation): повышение курса национальной валюты 
по отношению к валютам других стран, международным счетным денежным 
единицам, золоту. 
Рентабельность активов или доходность активов (Return on 
Assets): Показатель доходности компании, выражается в процентном 
отношении доходов за финансовый год к среднегодовой величине активов. 
Рентабельность собственного капитала (Return on Equity, ROE): 
отношение чистой прибыли компании  к собственному капиталу, 
выраженное  в процентах. 
Рентабельность продаж  (Return on Sales, ROS): отношение чистой 
прибыли предприятия к чистому объему продаж. 
 Рентоискательство или Погоня за рентой (Rent-seeking): Затраты 
на проведение деятельности по перераспределению товаров или услуг в свою 
пользу в результате «благоприятного» решения какого-либо общественно 
важного вопроса. Примерами рентоориентированного поведения могут 
 317 
служить такие ситуации, в которых отдельные лица или группы всеми 
доступными им способами лоббируют в правительстве политику 
налогообложения, затрат и нормативно-правовые установки, которые дают 
им финансовые льготы или другие особые преимущества за счет других.  
Роялти или Плата за право разработки и добычи природных 
ресурсов (Royalty): Доля доходов от продажи нефти, газа и других 
природных ресурсов, обычно выплачиваемая владельцу, как правило, 
государству-собственнику недр в виде согласованных процентных 
отчислений.  
Рыночная капитализация акционерной компании (Market 
Capitalization): Суммарная рыночная стоимость акций компании; или, 
другими словами, количество выпущенных компанией акций, умноженное на 
рыночную стоимость одной акции.  
SWOT анализ (SWOT analysis): метод анализа в стратегическом 
планировании. Аббревиатура SWOT обязана своим происхождением 4 
англоязычным словам: strength – сила, weakness – слабость, opportunity – 
возможности  и threat – угрозы,  именно на них и строится SWOT анализ. 
Поскольку SWOT анализ в общем виде не содержит экономических 
категорий, его можно применять к любым организациям, отдельным людям и 
странам для построения стратегии в самых различных областях 
деятельности.  
Сектор экономики (Sector): крупная часть экономики, обладающая 
сходными общими характеристиками, что позволяет отделить ее от других 
частей экономики в теоретических или практических целях. По формам 
хозяйствования различают частный, государственный и другие секторы 
экономики. По виду производимой продукции различают первичный, 
вторичный и третичный секторы экономики.  
Семантика (Semantics): изучение способа использования слов и 
передаваемых ими значений.  
 318 
Сертификат (Certificate):  свидетельство, подтверждающее: либо 
право на владение или пользование собственностью; либо совершение 
определенных операций. Обычно сертификат должен иметь подпись 
выдавшего его лица.  
Синдицированный кредит (Participation Loan): кредит, 
предоставляемый несколькими кредиторами одному заемщику.  
Система (System): единство, состоящее из взаимозависимых частей, 
каждая из которых привносит что-то конкретное в уникальные 
характеристики целого. Организации считаются открытыми системами, 
потому что они динамично взаимодействуют с внешней средой. 
 Специальные права заимствования (Special Drawing Rights, 
SDR): эмитируемое МВФ резервное и платежное средство, предоставляемое 
для регулирования сальдо платежных балансов, пополнения резервов, 
расчетов с МВФ. СДР существует с 1969 года как учетная единица, с 1979 
года - как основное резервное средство международной валютной системы. 
Долларовая цена СДР определяется ежедневно. 
Стабилизационный фонд (Stabilization Fund):  Фонд, который 
используется для стабилизации государственного бюджета при резких 
изменениях цен на товары. Когда цена товара высокая, дополнительные 
прибыли могут быть переведены в стабилизационный фонд. Когда же цена 
товара падает, активы могут быть переведены обратно в государственный 
бюджет.  
Ставка рефинансирования (Discount Rate): процентная ставка, 
которую использует центральный банк при предоставлении кредитов 
коммерческим банкам в порядке рефинансирования. Ставка 
рефинансирования является инструментом денежно-кредитного 
регулирования, с помощью которого центральный банк воздействует на 
ставки межбанковского рынка, а также на ставки по кредитам и депозитам, 
 319 
которые предоставляют кредитные организации юридическим и физическим 
лицам. 
Стиль руководства (Leadership Style): обобщенные виды поведения 
руководителя в отношениях с подчиненными в процессе достижения 
поставленных целей (автократический, демократический). 
Стратегическое планирование (Strategic Planning): набор действий 
и решений, предпринятых руководством, которые ведут к разработке 
конкретных стратегий, предназначенных для того, чтобы помочь 
организации достичь своих целей. 
Стратегия (Strategy): общий, всесторонний план достижения целей. 
Стратегия роста (Growth Strategy): стратегия, при которой уровень 
краткосрочных и долгосрочных целей каждого года значительно 
увеличивается по отношению к показателям предыдущего года.  
Структурная политика (Structural Policy): система мер 
направленных на формирование необходимых общегосударственных, 
внутриотраслевых и межотраслевых и региональных пропорций. Цель 
структурной политики состоит в том, чтобы обеспечить сбалансированное 
развитие экономики, техническое совершенствование производства на 
основе использования достижений науки и техники, социальную защиту 
населения и рост его благосостояния.  
Совместное предприятие (Joint Venture): Форма инвестирования, 
осуществляемая консорциумом компаний, при которой, как правило, один из 
участников выступает в качестве оператора. (Форма организации компании, 
объединяющей капиталы партнеров (юридических и физических лиц) из двух 
и более стран. Основной целью совместного предприятия является 
увеличение объема экспорта товаров и услуг и повышение эффективности 
экспортно-импортных операций.)  
 320 
Тактика (Tactic): краткосрочная стратегия для достижения цели, 
разрабатываемая обычно на уровне руководителей среднего звена. 
 Теневая экономика (Black economy): производство, распределение, 
обмен и потребление товарно-материальных ценностей, денег, услуг, 
которые не контролируются обществом и скрываются от органов 
государственного управления. Доходы теневой экономики не отражаются в 
национальной статистике. 
Теория игр (Game Theory): метод моделирования, используемый 
для оценки воздействия решения на конкурентов.  
Транснациональная корпорация или ТНК (Transnational Firm): 
корпорация, которая владеет производственными подразделениями в других 
странах, производит и продает свою продукцию за границей.  
Транш (Tranch): серийный выпуск ценных бумаг, периодические 
выплаты по инвестиционным проектам. 
Требования к доле местного компонента (Local Content 
Requirements): Установленные в законодательном порядке требования к 
использованию местных товаров, услуг и рабочей силы с целью поддержки 
местного развития.  
Третичный сектор экономики  (Tertiary Production): услуги 
транспортных, финансовых, страховых компаний и лиц свободных 
профессий.  
Фидуциарные отношения (Fiduciary Relations): отношения между 
партнерами, основанные на полном доверии сторон друг к другу, при 
которых партнер, на которого возложено доверие, делает максимум 
возможного по отношению к другому партнеру. 
Фью́черс (Futures): стандартный срочный биржевой контракт купли-
продажи базового актива, при заключении которого стороны (продавец и 
 321 
покупатель) договариваются только об уровне цены и сроке поставки актива, 
и несут обязательства перед биржей вплоть до его исполнения. 
Харизма (Charisma): влияние, основанное на свойствах личности 
руководителя или его способности привлекать сторонников. 
Централизация (Centralization): условие, при котором право принимать 
наиболее важные решения остается за высшими уровнями управления. 
Частный сектор экономики (Private Sector): часть экономики 
страны, не находящаяся под контролем государства. Частный сектор 
образуют домохозяйства и фирмы, принадлежащие частному капиталу. 
Частный сектор экономики подразделяется на корпоративный,  финансовый 
и индивидуальный секторы экономики.  
 Чистая прибыль (Net Income): Доход, который остается у 
предприятия после вычета из валового дохода налогов, отчислений и сборов. 
(Часть прибыли, остающаяся в распоряжении предприятия после уплаты 
налогов, сборов, отчислений, обязательных платежей в бюджет.)  
Экономический анализ (Economic  Analysis): многочисленные 
методы для оценки затрат и выгод, а также относительной прибыльности 
деятельности.  
Экономическая неоклассическая теория (Neoclassical Economics): 
преобладающее в XX веке направление экономической науки, сторонники 
которого обращают основное внимание на самостоятельную хозяйственную 
деятельность отдельных людей и выступают за ограничение (или даже за 
полный отказ от) государственного регулирования экономики. Синонимом 
понятию «неоклассическая экономическая теория» часто считают 
«экономический либерализм».  
 322 
Эмитент (Issuer; Emitter):   организация, выпустившая ценные 
бумаги для финансирования своей деятельности и развития.  
Этические нормы (Code of  Ethics): система общих ценностей и 
правил этики, соблюдение которых организация требует от своих 
сотрудников. 
Эффективность производства (Operations Performance): рыночная 
стоимость произведенной продукции, деленная на суммарные затраты 
ресурсов организации. 
 323 
                           
                                    СПИСОК  ЛИТЕРАТУРЫ 
  
1. Аллащвердийев Щ., Мяммядов З. Инвестисийа  просесляринин  
тянзимлянмяси. АзДИУ няшрляри, Бакы; 2003.  
2. Гулийев Р.А. Сащибкарлыэ. Дярс  вясаити, Бакы; 1999. 
3. Сямядзадя Ш.Я., Ялийева Е.Я., Ялийев Н.С. Инвестисийа 
лайищяляндирмяси. «Тящсил» НРМ, Бакы: 2003. 
4. Садыгов М.М. Азярбайжан Республикасынын малиййя 
потенсиалынын формалашмасы проблемляри. Елм, Бакы, 2001. 
 
5. Бизнес-план  инвестиционного проекта: отечественный  и  
зарубежный  опыт. Современная  практика  и документация. Учеб.-практ. 
пособие / Под  ред. В.М. Попова. – М. : Финансы и  статистика, 1999. 
6. Бирман Г., Шмидт С.  Экономический анализ инвестиционных 
проектов. - М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 1999. 
7. Бромвич М. Анализ экономической эффективности 
капиталовложений. - М.: ИНФРА-М, 1996.  
8. Бланк И.А. Управление инвестициями предприятия. Киев: Эльга; 
Ника-Центр, 2003. 
9. Бланк И.А. Инвестиционный менеджмент. Учеб. курс. Киев; 
Ника-Центр, Эльга, 2001. 
10. Бизнес: Оксфордский толковый словарь: Англо-русский: более 
4000 терминов. – М.: Прогресс-Академия; изд-во РГГУ, 1995.  
11. Бузова И.А., Маховикова Г.А., Терехова В.В. Коммерческая 
оценка  инвестиций. Под ред. Есипова В.Е.: Питер - СПб., 2003.  
12. Голосов В.В. Теория вывоза капитала. М.: ИНФРА, 1997. 
 324 
13. Долан Э.Дж., Линдсей Д. Микроэкономика. /Пер. с англ. 
В.Лукашевича и др.: Под общ. ред. Б.Лисовика и В.Лукашевича. – СПБ., 
1994.  
14. Дробизина Л.А. Финансы. Денежное обращение. Кредит. – М.: 
Юнити, 2000.  
15. Ефимова О. В. Финансовый анализ. - М.: Бухгалтерский учет, 
1999.  
16.  Игонина Л.Л. Инвестиции. Учебное пособие. / Под ред. В.А. 
Слепова. М.: Юристъ, 2002.  
17. Идрисов А. Б., Картышев С.В., Постников А.В.  Стратегическое 
планирование и анализ эффективности инвестиций. - М.: Информационно-
издательский дом ―Филинъ‖, 1997.  
18. Ильинская Е.М. Инвестиционная деятельность. - С-Пб.: Финансы 
и статистика, 1997.  
19. Инвестиции. Учебник. / Под ред. В.В. Ковалева, В.В. Иванова, 
В.А. Лялина. М.: Проспект, 2003.  
20. Инвестиции. Учебник. Подшиваленко Г.И.: «Дело», 2004. 
21. Инвестиции. Учебное пособие. Бочаров В.П: «Питер», 2002. 
22. Инвестиции. Курс лекций. Орлова Е.И.: «Омега-Л», 2003.  
23. Инвестиции. Учебник. Вахрин П.: «Дашков и К», 2003.  
24. Инвестиции. Учебное пособие. Деева А.К.: «Экзамен». 2004. 
25. Инвестиционные проекты. Учебник. Колтынок Б.Н.: «Дело», 
2002.  
26. Кейнс Дж.М. Общая теория занятости, процента и денег, М.: 
Прогрес, 1995. 
27.    Ковалев В. В.   Финансовый анализ. - М.: Финансы и 
статистика, 1996. 
28.  Ковалев В.В. Сборник задач по финансовому анализу. – М.: 
Финансы и статистика, 1997.  
 325 
29. Ковалев В.В. Методы оценки инвестиционных проектов. - М.: 
Финансы и статистика, 2001.  
30. Ковалева А.М.  Финансы. - М.:  Фонд "Правовая культура", 1996.  
31. Когут А.Е. Управление инвестиционной деятельностью 
предприятия. - М.: Перспектива, 1997.  
32. Котова Н.Н. Инвестиционная деятельность фирмы. - М.: 
Перспектива, 1996.  
33. Колтынюк Б.А.   Инвестиционные   проекты.   Учебник. СПб.: 
Издательство В.А. Михайлова, 2000.  
34. Коуз Р. Фирма, рынок и права.  Нью-Йорк, 1991: М., 1993. 
35. Кулиев Р.А. Инвестиционная политика: принципы и приоритеты. 
Балтийский Русский Институт, Латвия, Рига; 2001. 
36. Кулиев Р.А. Инвестиционные проблемы в условиях рыночных 
трансформаций экономики Азербайджана. Изд. «Елм», Баку, 2004. 
37. Кулиев Р.А. Инвестиционная политика в Азербайджане: реалии, 
проблемы и перспективы.  Изд. CBS Poligrafic production, Баку; 2005. 
38. Кулиев Р.А. Переходная экономика Азербайджана: некоторые 
аспекты развития. Изд. «Елм», Баку, 2007. 
39. Кныш М.И., Перекатов Б.А., Тютиков Ю.П. Стратегическое  
планирование  инвестиционной  деятельности: Учеб. Пособие. – СПб: 
Изд.дом «Бизнес  пресса», 1998. 
40.  Линдерт П. Экономика мирохозяйственных связей. - М.: 
Прогресс, 1992. 
41.  Липсиц И. В., Коссов В. В.  Инвестиционный проект: методы 
подготовки и анализа. -  М.: Издательство БЕК, 1999.  
42. Маркс К. Капитал. Т.1. Маркс К., Энгельс Ф. Полн. собр. соч. 2-е 
изд. Т.23. - М.: 1960. 
43. Методические рекомендации по  оценке эффективности  
инвестиционных проектов и  их отбору для финансирования. «Экономика»; 
М:  2000.  
 326 
44. Милль Дж.С. Основы  политической экономии. Т.3; М.:  1980. 
45.  Норткотт Д.   Принятие инвестиционных решений. - М.: Банки и 
биржи, ЮНИТИ, 1997.  
46. Нуреев Р. Экономика развития: модели становления рыночной 
экономики. М.: ИНФРА, 2001. 
47. Основы управления инвестициями. Учебник. Маренков Р.Р.:  
«Едиториал», 2003.  
48. Савчук В. и др. Анализ и разработка инвестиционных проектов. 
Учебное пособие. — К., 1999.  
49. Сакс Дж.Д., Ларрен Ф.Б. Макроэкономика. Глобальный подход. 
Пер. с англ. -М.: Дело, 1999. 
50. Самсонов Н.Ф. Финансовый менеджмент. – М.: Финансы, 2000. 
51. Сергеев И.В., Веретенникова И.И., Яновский В.В. Организация 
и финансирование инвестиций: Учебное пособие. 2-е изд. М.: Финансы и 
статистика, 2002.  
52. Слепнева Т.А., Яркин Е.В. Инвестиции. Учебное пособие. 
М.: ИНФРА-М, 2003.  
53. Словарь современной экономической теории Макмиллана. 
ИНФРА-М, – М.: 1997.  
54.  Управление  инвестициями. Учебник. Фабоцци Ф.И.: «Инфра-
М». 2004. 
55.  Управление  инвестициями. Учебное пособие. Анискин Ю.Н. 
«Омега-Л». 2002. 
56. Управление  инвестициями.   В  2-х  томах.  /  В.В.  Шеремет, 
В.М. Павлюченко, В.Д. Шапиро и др. М.: Высшая школа, 1998.  
57. Фабоцци Ф.Д. Инвестиции. Пер. с  англ. М.: Инфра-М, 2000. 
58. Фридман Дж., Ордуэй Н. Анализ и оценка приносящей доход 
недвижимости./ Пер. с англ. – М., 1995. С. 441. 
59. Четыркин Е. М.  Методы финансовых и коммерческих расчетов. - 
М.: Дело ЛТД, 1995.  
 327 
60. Черкасов В.Е. Международные инвестиции. М: - «Дело», 1999. 
61. Шарп У.Ф., Александер Г.Д., Бейли Д.В. Инвестиции. Пер.с 
англ.- М.; Инфра-М., 1997. 
62. Шеремет В.В., Павлюченко В.М., Шапиро В.Д. Управление  
инвестициями. Т.1- М.: Высшая школа, 1998. 
63. Шеремет А. Д., Сайфуллин Р. С. Финансы предприятий. - М., 
Инфра -М., 1998. 
64. Экономическая оценка  инвестиций. Учебное пособие.  Несветаев 
Ю.П.: «МГИУ», 2003.  
 
65. Dunning J. H. International Investment patterns, in: Lars Oxelheim, 
The Global Race for FDI. Berlin-Heidelberg. 1993. 
66.  Dunning J.H. Foreign Direct Investment and Governments. Catalysts 
for economic restructuring. London. 1996. 
67.  Fiser P. Enterprise survey evaluation and conclusions for strategic 
orientations and launch of an international agency. MESI; 1996. 
68. Modigliani F., Miller M.H. Corporate Income Taxes and the Cost of 
Capital: A Correction//Amer.econ.Rev. -V.53.-№ 3; 1963. 
69. Modigliani F., Miller M.H. Dividend Policy, Growth and Valuation of 
Shares//J.Business.-1961. 
70. Ozawa in UNCTAD. Wordl Investment Report. 1995. 
 
      
 
 
 
 
 
 328 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
ВВЕДЕНИЕ ………………………………………………………………         6  
Глава 1.  Инвестиции и  инвестиционная деятельность ……………       10 
       1.1. Экономическое  содержание  и значение  инвестиций ……..      10 
       1.2. Классификация  и формы  инвестиций ………………………      16  
       1.3. Инвестиционные посредники …………………………………     22 
1.4. Основные теории инвестирования  …………………………..      25 
Глава 2.  Инвестиционный рынок ……………………………………..       38 
            2.1. Субъекты, объекты и конъюнктура инвестиционного рынка       38  
            2.2. Инвестиционная привлекательность………………………….      43 
              2.3. Индексы деловой активности фондового рынка…………….       51 
 Глава 3. Разработка инвестиционного проекта ……………………         57 
 329 
            3.1. Анализ инвестиционного проекта………………………….          57 
            3.2. Бизнес-план инвестиционного проекта…………………….          61 
            3.3. Оценка стоимости денег во времени……………………….          65 
            3.4. Учѐт инфляции……………………………………………….          71 
Глава 4. Инвестиционные риски ………………………………………        75 
4.1. Классификация  инвестиционных рисков…………………..        75 
4.2. Уровень риска…………………………………………………       79 
4.3  Ликвидность инвестиций …………………………………….       86 
Глава 5.  Инвестиционная  эффективность ……………………………     91 
             5.1. Эффективность текущих инвестиций ………………………       91   
             5.2. Эффективность инвестиционных проектов …………………     98 
             5.3. Бюджетная эффективность……………………………………    104 
             5.4.Эффективность ценных бумаг    ………………………………    112 
Глава 6.  Государственное регулирование инвестиционной  
                деятельности …………………………………………………        117 
            6.1. Формы государственного регулирования  
                    инвестиционной  деятельности……………………………        117 
            6.2. Задачи и функции инвестиционного менеджмента………        121 
            6.3. Планирование и мониторинг инвестиционных программ  
                    и проектов………………………………………………….         124 
Глава 7.  Новые  формы  инвестирования……………………………     132 
 330 
            7.1. Лизинговое  инвестирование....................................................    132 
            7.2. Ипотечное инвестирование……………………………………   137 
            7.3. Договора о разделе продукции……………………………….    139 
            7.4. Интеллектуальные  инвестиции………………………………   145 
           7.5. Венчурные инвестиции………………………………………..  148 
            7.6. Проектное финансирование……………………………………  151 
Глава 8.  Рейтинговые  агентства……………………………………..      153 
             8.1. Рейтинговые исследования и рейтинговые агентства……       153 
             8.2. Рейтинговые оценки агентства Fitch Ratings……………..        159 
8.3. Международные долгосрочные и краткосрочные  
                   кредитные рейтинги Rating Watch…………………........            165 
 Глава 9.  Международное инвестирование …………………………       171 
            9.1. Иностранные инвестиции……………………………………      171 
            9.2. Факторы и формы иностранного инвестирования…………      176 
            9.3. Типы иностранных инвесторов……………………………...      186 
            9.4. Налогообложение иностранных  инвестиций……………….     191 
Глава 10.  Международные финансовые  организации………………   200 
            10.1. Задачи и структура  Международного  валютного фонда…   200 
            10.2. Структура и принципы функционирования Всемирного  
                     Банка…………………………………………………………..    209 
Глава 11. Инвестиционные  процессы в экономике Азербайджана…  217 
 331 
ПРИЛОЖЕНИЯ……………………………………………………………   238 
ГЛОССАРИЙ…….. ……………………………………………………         265 
СПИСОК  ЛИТЕРАТУРЫ ………...…………………………………         286 
 
 
 
 
 
 
 
 
Автор  считает  своим  долгом вспомнить  своих  учителей, видных  
ученых-экономистов, к сожалению  уже  ушедшего от нас, «Заслуженного 
деятеля науки», член-корреспондента Национальной Академии Наук 
Азербайджана, доктора экономических наук, профессора Велиева Т.С. и  
ныне  здравствующего доктора экономических наук, профессора 
Мейбуллаева М.Х.,  которые  внесли  неоценимый  вклад в  становление 
автора  как  ученого-экономиста.  
Автор выражает свою искреннюю благодарность и признательность 
доктору технических наук, профессору Мамедову Г.А., доктору  
экономических наук, профессору Кулиеву Р.И., научному редактору  доктору 
экономических наук, профессору Лютому И.А.,  рецензентам - доктору 
экономических наук, профессору  Самедзаде Ш.А. и  доктору экономических 
наук Мурадову А.Дж., а  также  кандидату экономических наук, старшему 
научному сотруднику Агаеву Р.А. и Камбаровой Р.М. за оказанную помощь 
при подготовке учебника. 
 332 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 О Б     А В Т О Р Е 
 
 333 
КУЛИЕВ Руфат Атакиши оглы, 1963 года рождения, выпускник 
экономического  факультета   Киевского Национального Университета им. 
Т.Шевченко, доктор экономических наук, профессор Азербайджанского 
Технического Университета. Является  автором  4 монографий, 3 учебных 
пособий, 2 брошюр и более 100 статей, посвященных  актуальным 
проблемам экономики Азербайджана, инвестиционной деятельности, 
предпринимательскому климату, глобализации и интеграции, опубликованых 
как  в Азербайджане, так и в Украине, Турции, России, США, Казахстане, 
Чехии, Латвии и других странах. Имеет опыт  работы в  ведущих 
иностранных  компаниях в качестве эксперта-консультанта  по инвестициям. 
В настоящее время – председатель Правления ОАО «European Tobacco-
Baku», член Правления Фонда попечителей экспорта и поощрения 
инвестиций при Министерстве  экономического развития Азербайджана, 
сопредседатель Совета по бизнесу Турция-Азербайджан, депутат Милли 
Меджлиса Азербайджанской Республики.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 334 
 
Азярбайжан Техники Университетинин «Игтисади  
нязяриййя вя игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси»  
кафедрасынын профессору РЦФЯТ АТАКИШИ оьлу 
 ГУЛИЙЕВ тяряфиндян  тяртиб  едилмиш  «Инвестисийа 
 фяалиййятинин тянзимлянмяси»  адлы  дярс вясаитиня   
 
 
                                                         РЯЙ 
Базар игтисадиййатына  кечид,  бцтцн сащялярдя олдуьу кими  
тящсил системиндя дя мцвафиг ислащатларын апарылмасыны зярури етди. 
Игтисадиййатын инкишаф истигамятляриня уйьун олараг йени-йени 
ихтисаслар ачылды вя бунлара мцвафиг йени фянляр тядрис едилмяйя 
башланды. Бунлардан да бири инвестисийа фяалиййятинин 
тянзимлянмясидир. 
Дярс вясаити бакалаврларын щазырланмасы цчцн  нязярдя  
тутулмушдур  вя  тялябяляря  инвестисийа  щаггында   кифайят  гядяр  
ятрафлы  мялумат  верир. Дярс вясаитиндя   бир  сыра   чох важиб  олан   
мювзулар  юз  яксини  тапмышдыр  ки, фикримизжя  онлар фянни  
зянэинляшдирир.  
Ряйя тягдим  едилмиш  дярс вясаитиндя  мювзулар   мянтиги  
ардыжыллыгла йерляшдирилмишдир  вя  бу  сябябдян  дя  онун  тялябяляр  
тяряфиндян  мянимсянилмяси  асанлашыр. 
 335 
Дейилянляри  нязяря алараг «Инвестисийа  фяалиййятинин 
тянзимлянмяси» дярс вясаитинин (рус дилиндя) ялйазмалары бяйянилсин вя 
чапа тювсийя едилсин. 
 
 
Азярбайжан Техники Университетинин  
«Сянайенин  игтисадиййаты вя менежмент» 
 кафедрасынын мцдири, и.е.д.,профессор                                 Ш.Я.  
СЯМЯДЗАДЯ   
 
 
 
 
 
 
 
 
Азярбайжан Техники Университетинин «Игтисади  
нязяриййя вя игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси»  
кафедрасынын профессору РЦФЯТ АТАКИШИ оьлу 
 ГУЛИЙЕВ тяряфиндян  тяртиб  едилмиш  «Инвестисийа 
 фяалиййятинин тянзимлянмяси» адлы  дярс вясаитиня   
 
 
 336 
                                                         РЯЙ 
 
Дярс вясаити бакалаврларын щазырланмасы цчцн  нязярдя  
тутулмушдур  вя  тялябяляря  инвестисийа  щаггында   кифайят  гядяр  
ятрафлы  мялумат  верир.  Ряйя тягдим  едилмиш дярс вясаитиндя  мювзулар   
мянтиги  ардыжыллыгла йерляшдирилмишдир  вя  бу  сябябдян  дя  онун  
тялябяляр  тяряфиндян  мянимсянилмяси  асанлашыр.  Дярс вясаитиндя  бир  
сыра   чох важиб  олан   мювзулар  юз  яксини  тапмышдыр  ки, фикримизжя  
онлар фянни  зянэинляшдирир. Бунларын арасында «Инвестисийа 
йатырымынын йени формалары», «Инвестисийа риски» вя  с. эюстярмяк  
олар. 
Цмумиййятля дярс вясаитин структуру,  мювзуларын мязмуну    
кейфиййятли  тядрис   просесини  гурмаьа  имкан   верир. Дейилянляри  
нязяря  алараг  щесаб  едирям  ки,  дярс вясаити  тялябляря  жаваб  верир  вя  
тядрис   просесиндя  эениш  истифадя  цчцн  чап  олуна  биляр. 
 
 
 
Dюvlяt Иdarячилик Akademiyasыnыn 
―Иqtisadiyyatыn дюvlяt тяnzimlяnmяsi‖ 
 kafedrasыnыn professoru, и.е.д                                               Я. C.  MURADOV  
 
 
 
 
 
 337 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   УВАЖАЕМЫЙ  ИГОРЬ  АЛЕКСЕЕВИЧ,  
 ПРОСИМ ПРИСЛАТЬ ДЛЯ  ВКЛЮЧЕНИЯ  В СПИСОК  ЛИТЕРАТУРЫ 
ДАННОГО УЧЕБНИКА  НАЗВАНИЯ  И СООТВЕТСТВУЮЩИЕ ЕМУ  
ХАРАКТЕРИСТИКИ ВАШИХ  УЧЕБНИКОВ  НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ. 
 
                      С  ПРИВЕТОМ, 
                                                                             РУФАТ  КУЛИЕВ 
 
 
 
 
 
 338 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рецензия  на  учебное пособие профессора  Азербайджанского 
Технического  Университета,  д.э.н.  КУЛИЕВА Руфата 
Атакиши оглы  «РЕГУЛИРОВАНИЕ  ИНВЕСТИЦИОННОЙ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ». 
 
 
Термин «инвестиции» стал применяться в отечественной  
экономической теории и практике с началом реформ 90-х годов ХХ века, 
имеющих своей целью формирование рыночных условий хозяйствования. 
Однако за этот короткий период инвестиции заняли важное место, как в 
теоретическом аспекте, так и в практической деятельности. Без 
осуществления инвестиционной деятельности невозможно развитие 
хозяйствующих субъектов, отрасли, региона, страны в целом.  
Инвестиции служат главным фактором поступательного развития и 
позитивного функционирования экономики. Они создают новые предприятия 
и дополнительные рабочие места, позволяют осваивать передовые 
технологии и обновлять основной капитал, способствуют интенсификации 
 339 
производства, обеспечивают выход на рынок новых видов товаров и услуг. 
Это приносит благо потребителям и производителям, инвесторам и 
государству в целом.  
Результаты исследований отечественных ученых однозначно 
свидетельствуют о том, что процессы экономического обновления и роста 
определяются размерами и структурой инвестиций, качеством и скоростью 
их осуществления. Более того, исследователи фиксируют, что без 
инвестиционных накоплений и соответствующих материальных ресурсов в 
инвестировании вообще никаких положительных сдвигов не происходит. 
Без инвестиций невозможны современное создание капитала, 
обеспечение конкурентоспособности товаропроизводителей на внешних и 
внутренних рынках. Процессы структурного и качественного обновления 
мирового товаропроизводства и рыночной инфраструктуры происходят 
исключительно путем и за счет инвестирования. Чем интенсивней оно 
осуществляется, тем быстрее происходит воспроизводственный процесс, тем 
активнее происходят эффективные рыночные преобразования. 
В настоящее время, как никогда, многие страны мира поставлены 
перед объективной необходимостью активизации инвестиционной 
деятельности на создание конкурентоспособных хозяйственных систем, 
модернизацию и реконструкцию действующих структур, обеспечение 
диверсификации капитала в направлении социально ориентированных 
структурных преобразований. 
Иностранные инвестиции становятся одним из решающих факторов 
всей экономической политики многих государств. Без них не удается быстро 
преодолевать экономические кризисы и выходить на рубежи экономического 
роста, обеспечивать прирост социального эффекта, сбалансированность 
макроструктуры, повышение оплаты труда до уровня стимулирования его 
высокой производительности и рыночной платежеспособности, 
 340 
выступающей могучим катализатором общеэкономического подъема и 
прогрессивных сдвигов. 
В стратегии инвестиционной деятельности важную роль играет 
обоснованный выбор направлений инвестирования - насколько оно будет 
отвечать будущим национальным интересам определенного государства. 
Реализация долгосрочных инвестиционных проектов, как известно, 
формирует перспективную макроэкономическую структуру страны, 
изменения во внутреннем (региональном и отраслевом) и внешнем 
разделении труда, определение соответствующей ниши страны в мировой 
рыночной структуре. 
Учебное  пособие, подготовленное Кулиевым Р.А., как  раз и является  
отличным  путеводителем  для  изучающего вышеуказанные экономические 
проблемы в соответствии с дисциплиной «Регулирование инвестиционной 
деятельности». Учебное пособие состоит  из одиннадцати глав,  
расположенных в  четкой логической  последовательности, приложений, 
глоссария и  списка  использованной литературы. 
В учебном пособии, весьма подробно и  доходчиво для  учащегося, 
рассматриваются сущность и основные формы инвестиций, состав 
инвестиционного рынка, теоретические основы организации и 
экономической оценки инвестиционной деятельности с учѐтом инфляции, 
ликвидности и рисков. Приводятся  факторы,  влияющие  на  величину  
инвестиций, а также рассматриваются  инвестиционные  процессы  на  
микроэкономическом  и  макроэкономическом  уровнях. Особое внимание в  
учебном пособии  уделено методикам определения эффективности 
инвестиционных проектов и ценных бумаг. 
Автором формулируются главные задачи государственной 
инвестиционной политики направленные на формирование благоприятного 
инвестиционного климата, способствующего повышению инвестиционной 
активности  предпринимателей. Раскрываются  особенности инвестиционных  
 341 
процессов  на международном уровне, деятельность мировых рейтинговых 
агенств, инвестиционных институтов. 
Дается анализ современного  этапа  развития  экономики 
Азербайджана, тенденции  инвестиционных  процессов  и  задачи, стоящие  
перед  национальной  экономикой  в ближайшей  перспективе. 
В приложениях  приводится  весьма  полезный для учащихся 
методический и информационный  материал, раскрывается  сущность 
использованных в учебном пособии экономических терминов. 
Учебное пособие подготовлено в соответствии с учебным планом для 
студентов высших  учебных заведений  страны по специальности ИИ 
01.04.00 – Государственное  регулирование    экономики и утверждено  
Решением   секции  «Экономика» Научно-методического совета 
Министерства Образования  Азербайджанской Республики.  Оно может быть 
полезно и студентам других  специальностей при технико-экономическом 
обосновании   предлагаемых ими к внедрению инвестиционных проектов и 
программ, а также специалистам, работающим в  органах  государственного  
управления, на  производственных  предприятиях и в организациях. 
 
                                                         Академик,  д.э.н. Самедзаде З.А. 
 
 
 
 
 
 
 
 342 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рецензия  на  учебное пособие профессора Киевского Национального 
Университета имени Тараса Шевченко, д.э.н.   ЛЮТОГО И.А. и  
профессора Азербайджанского Технического  Университета,  д.э.н.  
КУЛИЕВА Р.А. «ИНВЕСТИЦИОННАЯ  ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ». 
 
 343 
Нормальное функционирование национальной экономики основано на 
постоянном воспроизводстве инвестиционных ресурсов, а 
государственная инвестиционная политика любой страны во многом 
определяется величиной ее инвестиционных ресурсов, то есть 
инвестиционным потенциалом государства, являющегося неотъемлемой 
частью экономического потенциала страны. 
Под инвестициями в экономической науке принято понимать 
денежные средства, целевые банковские вклады, кредиты, акции, 
облигации и прочие ценные бумаги, ноу-хау, интеллектуальную 
собственность и прочие нематериальные активы, а также прочее 
имущество и имущественные права, которые могут быть вложены в 
различные объекты предпринимательской деятельности с целью 
получения дохода (прибыли) и достижения положительного социального 
эффекта в национальной экономике. Таким образом, инвестиции можно 
определить как процессы в ходе которых ресурсы преобразуются в затраты 
в соответствии с целевыми установками инвесторов, а именно получением 
положительного эффекта. 
Результаты исследований отечественных ученых однозначно 
свидетельствуют о том, что процессы экономического обновления и роста 
определяются размерами и структурой инвестиций, качеством и скоростью 
их осуществления. Более того, исследователи фиксируют, что без 
инвестиционных накоплений и соответствующих материальных ресурсов в 
инвестировании вообще никаких положительных сдвигов не происходит. 
Без инвестиций невозможны современное создание капитала, 
обеспечение конкурентоспособности товаропроизводителей на внешних и 
внутренних рынках. Процессы структурного и качественного обновления 
мирового товаропроизводства и рыночной инфраструктуры происходят 
исключительно путем и за счет инвестирования. Чем интенсивней оно 
 344 
осуществляется, тем быстрее происходит воспроизводственный процесс, тем 
активнее происходят эффективные рыночные преобразования. 
В настоящее время, как никогда, многие страны мира поставлены 
перед объективной необходимостью активизации инвестиционной 
деятельности на создание конкурентоспособных хозяйственных систем, 
модернизацию и реконструкцию действующих структур, обеспечение 
диверсификации капитала в направлении социально ориентированных 
структурных преобразований. Иностранные инвестиции становятся одним из 
решающих факторов всей экономической политики многих государств. Без 
них не удается быстро преодолевать экономические кризисы и выходить на 
рубежи экономического роста, обеспечивать прирост социального эффекта, 
сбалансированность макроструктуры, повышение оплаты труда до уровня 
стимулирования его высокой производительности и рыночной 
платежеспособности, выступающей могучим катализатором 
общеэкономического подъема и прогрессивных сдвигов. 
В стратегии инвестиционной деятельности важную роль играет 
обоснованный выбор направлений инвестирования - насколько оно будет 
отвечать будущим национальным интересам определенного государства. 
Реализация долгосрочных инвестиционных проектов, как известно, 
формирует перспективную макроэкономическую структуру страны, 
изменения во внутреннем (региональном и отраслевом) и внешнем 
разделении труда, определение соответствующей ниши страны в мировой 
рыночной структуре. 
Учебное  пособие, подготовленное Лютым И.А. и Кулиевым Р.А., как  
раз и является  отличным  путеводителем  для  изучающего вышеуказанные 
экономические проблемы в соответствии с дисциплиной «Инвестиционная 
деятельность». Учебное пособие состоит  из введения, тринадцати глав,  
расположенных в  четкой логической  последовательности, приложений, 
глоссария и  списка  использованной литературы. 
 345 
В учебном пособии, весьма подробно и  доходчиво для  учащегося, 
рассматриваются сущность и основные формы инвестиций, состав 
инвестиционного рынка, теоретические основы организации и 
экономической оценки инвестиционной деятельности с учѐтом инфляции, 
ликвидности и рисков. Приводятся  факторы,  влияющие  на  величину  
инвестиций, а также рассматриваются  инвестиционные  процессы  на  
микроэкономическом  и  макроэкономическом  уровнях. Анализируется 
инвестиционный  потенциал различных структур, действующих в  
рыночных условиях. 
Особое внимание в  учебном пособии  уделено методикам 
определения эффективности инвестиционных проектов. 
Авторами формулируются главные задачи государственной 
инвестиционной политики направленные на формирование благоприятного 
инвестиционного климата, способствующего повышению инвестиционной 
активности  предпринимателей. Раскрываются  особенности инвестиционных  
процессов  на международном уровне, деятельность мировых рейтинговых 
агенств, инвестиционных институтов. 
В приложениях  приводится  весьма  полезный для учащихся 
методический и информационный  материал, а в глоссарии раскрывается  
сущность использованных в учебном пособии экономических терминов. 
Следует особо отметить, что учебное пособие «ИНВЕСТИЦИОННАЯ  
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ» является плодотворным  результатом творческого  
сотрудничества украинских и азербайджанских  ученных, а его  научными  
рецензентами  являлись  известные ученые-экономисты  академик 
Национальной Академии Наук Украины, д.э.н., профессор Чухно А.А. и 
академик Национальной Академии Наук Азербайджана, д.э.н., профессор  
Самедзаде З.А. 
 
 346 
Учебное пособие подготовлено в соответствии с учебными планами 
высших  учебных заведений  Украины и  Азербайджана для студентов по 
специальности: 0305 – Экономика и предпринимательство, ИИ 01.04.00 – 
Государственное  регулирование экономики. Оно может быть использовано и 
студентами других  специальностей при технико-экономическом 
обосновании   предлагаемых ими к внедрению инвестиционных проектов и 
программ, а также специалистами, работающими в  органах  
государственного  управления, на  производственных  предприятиях и в 
организациях. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 347 
 
 
 
 
 
 
 
Р е ц е н з и я 
  на  учебное пособие профессора Киевского Национального Университета 
имени Тараса Шевченко, д.э.н.   ЛЮТОГО И.А. и  профессора 
Азербайджанского Технического  Университета,  д.э.н.  КУЛИЕВА Р.А. 
«ИНВЕСТИЦИОННАЯ  ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ». 
 
В современном мире многообразных и сложных экономических 
процессов и взаимоотношений между гражданами, предприятиями, 
финансовыми институтами, государствами на внутреннем и внешнем рынках 
острой проблемой является эффективное вложение капитала с целью его 
приумножения, или инвестирование. Экономическая природа инвестиций 
обусловлена закономерностями процесса расширенного воспроизводства и 
заключается в использовании части дополнительного общественного 
продукта для увеличения количества и качества всех элементов системы 
производительных сил общества. Источником инвестиций является фонд 
накопления, или сберегаемая часть национального дохода, направляемая на 
увеличение и развитие факторов производства, и фонд возмещения, 
используемый для обновления изношенных средств производства в виде 
амортизационных отчислений. Все инвестиционные составляющие 
 348 
формируют таким образом структуру средств, которая непосредственно 
влияет на эффективность инвестиционных процессов и темпы расширенного 
воспроизводства. 
 Инвестиции – это все виды активов (средств), вкладываемых в 
хозяйственную деятельность с целью получения прибыли. По 
экономическому содержанию инвестиции – это расходы на создание, 
расширение и техническое перевооружение основного капитала, а также на 
связанные с этим изменения оборотного капитала. 
Инвестиции – относительно новый для отечественной экономики 
термин. В рамках централизованной плановой системы использовалось 
только одно понятие ―капитальные вложения‖, под которым понимались все 
затраты на воспроизводство основных фондов, включая затраты на их 
ремонт. Под инвестициями в широком смысле понимаются денежные 
средства, имущественные и интеллектуальные ценности государства, 
юридические и физические лица, направляемые на создание новых 
предприятий, расширение, реконструкцию и техническое перевооружение 
действующих, приобретение недвижимости, акций, облигаций и других 
ценных бумаг и активов с целью получения прибыли и иного 
положительного эффекта. 
 Инвестиции – это более широкое понятие, чем капитальные вложения. 
Инвестиции выступают вторым после потребления компонентом общих, или 
совокупных расходов. Инвестиции означают расходы на строительство за-
водов, станки и оборудование, изменение запасов.  
Без инвестиций невозможны современное создание капитала, 
обеспечение конкурентоспособности товаропроизводителей на внешних и 
внутренних рынках. Процессы структурного и качественного обновления 
мирового товаропроизводства и рыночной инфраструктуры происходят 
исключительно путем и за счет инвестирования. Чем интенсивней оно 
 349 
осуществляется, тем быстрее происходит воспроизводственный процесс, тем 
активнее происходят эффективные рыночные преобразования. 
В стратегии инвестиционной деятельности важную роль играет 
обоснованный выбор направлений инвестирования - насколько оно будет 
отвечать будущим национальным интересам определенного государства. 
Реализация долгосрочных инвестиционных проектов, как известно, 
формирует перспективную макроэкономическую структуру страны, 
изменения во внутреннем (региональном и отраслевом) и внешнем 
разделении труда, определение соответствующей ниши страны в мировой 
рыночной структуре. 
Перед экономической наукой стоит проблема поиска критериев 
выбора наивыгоднейших инвестиционных проектов. Решающим критерием 
при этом является получение максимальной прибыли. Наряду с прямой 
выгодой, получаемой в настоящий момент, все большее значение придается 
ожидаемой выгоде. Оцениваются возможности вытеснения конкурентов с 
рынка, рассчитываются выгоды от ―вторичного эффекта‖, обеспечиваемого 
развитием производства и последующих инвестиций, то есть, выгоды, 
выходящие за пределы отдельно взятого предприятия или компании. Чем 
крупнее корпорация, предприятие, чем больше капитал, которым они 
располагают, тем больше у них возможностей, наряду с инвестициями, 
быстро приносящих высокую прибыль, осуществлять вложения, в результате 
которых можно ожидать значительные прибыли в будущем. 
Учебное  пособие по дисциплине «Инвестиционная деятельность», 
подготовленное Лютым И.А. и Кулиевым Р.А. как  раз и является  отличным  
путеводителем  для  изучающего вышеуказанные экономические проблемы. 
Системный подход, примененный авторами к проблеме инвестиционной 
деятельности позволил четко структурировать учебное пособие, которое  
состоит  из введения, тринадцати глав,  приложений, глоссария и  списка  
использованной литературы.  
 350 
Во введении отмечается, что обеспечение экономического роста 
является важнейшей задачей государственного управления любого 
национального хозяйства, а как указывает экономическая теория и 
подтверждает практика развития многих стран, необходимо, чтобы рост имел 
инвестиционную основу и носил самоподдерживающий характер. 
В учебном пособии, весьма подробно и  доходчиво для  учащегося, 
рассматриваются сущность и основные формы инвестиций, состав 
инвестиционного рынка, теоретические основы организации и 
экономической оценки инвестиционной деятельности с учѐтом инфляции, 
ликвидности и рисков. Приводятся  факторы,  влияющие  на  величину  
инвестиций, а также рассматриваются  инвестиционные  процессы  на  
микроэкономическом  и  макроэкономическом  уровнях. Анализируется 
инвестиционный  потенциал различных структур, действующих в  
рыночных условиях. 
Особое внимание в  учебном пособии  уделено методикам 
определения эффективности инвестиционных проектов. 
Авторами формулируются главные задачи государственной 
инвестиционной политики направленные на формирование благоприятного 
инвестиционного климата, способствующего повышению инвестиционной 
активности  предпринимателей. Раскрываются  особенности инвестиционных  
процессов  на международном уровне, деятельность мировых рейтинговых 
агенств, инвестиционных институтов. 
В приложениях  приводится  весьма  полезный для учащихся 
методический и информационный  материал, а в глоссарии раскрывается  
сущность использованных в учебном пособии экономических терминов. 
Важная особенность учебного пособия заключается  в том, что его 
авторы являются выпускниками Киевского национального университета 
имени Тараса Шевченко (КНУ).  Исторически сложилось так, что КНУ 
всегда готовил специалистов для различных отраслей экономики 
 351 
дружественных стран. По сложившейся  доброй традиции, даже по 
истечению многих лет  после окончании КНУ его выпускники  не прерывают 
своих связей. Одним из плодов  продолжающегося сотрудничества и явилось 
настоящее  учебное пособие, написанное  в соавторстве  известным  
украинским  ученым Игорем Лютым и нашим соотечественником Руфатом 
Кулиевым. 
Учебное пособие  было  одобрено на заседаниях Ученого совета 
Экономического факультета Киевского национального университета имени 
Тараса Шевченко, кафедры «Экономической теории и государственного 
регулирования  экономики» Азербайджанского  Технического Университета  
и Научно-Методического Совета Азербайджанского  Технического 
Университета  и утверждено  Решением   секции  «Экономика» Научно-
методического совета Министерства Образования  Азербайджанской 
Республики. 
Учебное пособие «Инвестиционная деятельность» может быть 
использовано как студентами-экономистами, так и студентами других  
специальностей при технико-экономическом обосновании   предлагаемых 
ими к внедрению инвестиционных проектов и программ, а также 
специалистами, работающими в  органах  государственного  управления, на  
производственных  предприятиях и в организациях. 
 
 
 
 
