Annotation
В	 книге	 представлена	 информация	 по	 кормлению,	 уходу	 и	 содержанию	 кошек,	 а	 также
советы	 по	 оказанию	 первой	 помощи	 при	 различных	 состояниях,	 угрожающих	 жизни	 этих
животных.	 Приведено	 описание	 наиболее	 часто	 встречающихся	 заболеваний	 и	 способов	 их
лечения.	Для	широкого	круга	читателей.
Ветеринарный	справочник	для	владельцев	кошек
Введение
1	Происхождение	кошек
2	Анатомия	и	физиология	кошки
***
Кожный	покров
Нервная	система
Органы	чувств,	или	анализаторы
Система	органов	пищеварения
Система	органов	дыхания
Система	органов	мочевыделения
Система	органов	размножения
Размножение	кошек
Сердечно-сосудистая	система
Железы	внутренней	секреции
3	Рекомендации	по	кормлению
***
Питательные	вещества
Выбор	рациона
Кормление	котенка
Кормление	взрослой	кошки
Кормление	беременной	и	кормящей	кошки
Кормление	кошки	в	старости
Кормление	больной	кошки
4	Cоветы	по	содержанию	кошек
***
Транспортировка	кошек
Общие	гигиенические	мероприятия
Уход	за	кошкой	в	до–	и	послеродовой	период.
Уход	за	пожилой	кошкой
5	Первая	помощь	заболевшей	кошке
***
Домашняя	ветеринарная	аптечка
Способ	введения	лекарственных	средств
Здоровая	и	больная	кошка
Осмотр	кошки
Основные	манипуляции	по	оказанию	первой	помощи
6	Болезни	кошек
***
Иммунитет
Инфекционные	болезни
Грибковые	заболевания
Инвазионные	заболевания
Внутренние	незаразные	болезни
Болезни	кожи
Болезни	нервной	системы
Болезни	глаз
Болезни	уха
Болезни	органов	пищеварения
Болезни	органов	дыхания
Болезни	органов	мочевыделения
Болезни	органов	размножения
Болезни	сердечно-сосудистой	системы
Болезни	желез	внутренней	секреции
Сахарный	диабет,	или	сахарное	мочеизнурение
Список	использованной	литературы
Ветеринарный	справочник	для	владельцев	кошек	
Мария	Владиславовна	Дорош	
Введение	
Бог	 сотворил	 кошку	 для	 того,	 чтобы	 у	 человека	 был	 тигр,
которого	можно	погладить.
Виктор	Гюго
Мы	живем	в	бурное	время,	характеризующееся	ускоренным	ритмом	жизни,	стремительным
развитием	 техники.	 Большая	 часть	 населения	 земного	 шара	 проживает	 в	 городах,	 на
ограниченных	 пространствах.	 Совокупность	 этих	 условий	 способствует	 возникновению
стрессовых	 состояний	 у	 людей.	 Однако	 хозяева	 домашних	 животных	 менее	 подвержены
стрессам	и	сердечным	приступам.
В	 настоящее	 время	 кошки	 пользуются	 большой	 популярностью	 у	 многих	 народов.
Количество	этих	животных	постоянно	растет,	увеличиваясь	ежегодно	на	4–5%	во	всем	мире.	По
последним	данным,	в	США	их	насчитывается	около	45	млн,	в	Бразилии	–	100	млн,	Германии	–	6
млн,	Великобритании	–	12	млн.	В	настоящее	время	сведений	о	количестве	кошек	в	России	нет.
В	 данном	 справочнике	 описываются	 анатомо-физио​логические	 особенности	 этого	 вида
животных,	что	не	только	поможет	вам	узнать	и	понять	свою	кошку,	но	и	определить	состояние
ее	 здоровья.	 На	 страницах	 этого	 издания	 приведена	 информация	 по	 кормлению,	 уходу,
воспитанию	четвероногого	питомца,	а	также	подробно	описаны	часто	встречающиеся	болезни
кошек	и	способы	их	лечения.	В	справочнике	собран	богатый	опыт	отечественных	и	зарубежных
ветеринарных	 врачей,	 материалы	 их	 многолетних	 исследований	 и	 наблюдений,	 даются
практические	советы	по	содержанию	этих	грациозных	животных.
Рекомендации	 рассчитаны	 на	 широкий	 круг	 читателей,	 как	 имеющих	 кошку,	 так	 и
собирающихся	завести	четвероногого	друга.
1	Происхождение	кошек	
К	ошка	домашняя	относится	к	типу	млекопитающих,	семейству	кошачьих.	Это	семейство
объединяет	как	давно	вымерших,	так	и	ныне	существующих	представителей.	Всего	известно
37	видов	кошачьих.
Современные	 породы	 домашних	 кошек,	 возникшие	 путем	 селекции	 и	 множественных
скрещиваний,	 делятся	 на	 две	 большие	 группы	 –	 короткошерст​ных	 и	 длинношерстных
(ангорских).	Из	наиболее	устойчивых	и	«чистых»	пород	следует	назвать	сиамскую,	абиссинскую
и	турецкую.	В	мировом	стандарте	зарегистрировано	около	60	пород	домашних	кошек.
Одной	из	самых	крупных	пород	кошек	является	рагдол.	Коты	весят	от	6	до	10	кг,	кошки	–	от
5	до	8	кг.	Самая	мелкая	порода	кошек	–	сингапурская.	Коты	весят	около	3,	а	кошки	–	около	2	кг.
Самой	 маленькой	 считается	 рыжая	 пятнистая	 кошка,	 которая	 обитает	 в	 Индии	 и	 в	Шри-
Ланке.	Ее	 размеры	 составляют	 15	 см	 в	 длину,	 что	 в	 2	 раза	меньше,	 чем	 у	 обычной	 домашней
кошки,	а	масса	тела	–	1,4	кг.
Самой	большой	кошкой	на	планете	является	тигр.	Мужские	особи	имеют	массу	тела	более
300	кг,	длину	тела	(без	хвоста)	–	около	3	м.	Ежедневный	рацион	тигра	составляет	40	кг	мяса.
Первые	 млекопитающие,	 предком	 которых,	 предположительно,	 был	 зверозубый	 ящер,
появились	 приблизительно	 200	 млн	 лет	 назад.	 Это	 были	 животные	 небольших	 размеров,	 по
внешнему	 виду	 напоминающие	 крыс.	 Они	 вели	 ночной	 образ	 жизни	 и	 были	 всеядны.
Длительный	 период	 времени	 они	 сосуществовали	 рядом	 с	 динозаврами.	После	 их	 вымирания
млекопитающие	быстро	расселились	почти	по	всему	земному	шару.
Отряд	 хищников	 начал	 формироваться	 приблизительно	 65	 млн	 лет	 назад,	 первые	 предки
кошачьих	появились	к	началу	третичного	периода	–	приблизительно	50	млн	лет	назад.
Предками	 отряда	 хищников,	 предположительно,	 были	 мелкие	 животные	 –	 миациды.	 Они
жили	 на	 деревьях,	 имели	 короткие	 конечности,	 вытянутое	 тело,	 узкие	 вытянутые	 морды	 и
достаточно	крупный	череп,	употребляли	в	пищу	мелких	травоядных	и	птиц.	По	внешнему	виду
они	напоминали	современных	ласок	или	белок	и	были	вооружены	мелкими	острыми	зубами.
В	 дальнейшем	 миациды	 стали	 предками	 семейства	 плотоядных	 и	 неофелидов,	 общих
предков	кошачьих	(мелких	и	крупных	кошек,	гепардов).	Примерно	в	это	же	время	появилась	еще
одна	 боковая	 ветвь	 древних	 кошачьих	 –	 палеофелиды,	 от	 которых,	 предположительно,
происходили	 две	 ветви:	 нимравины	 и	 древние	 саблезубые	 кошки.	 Палеофелиды
просуществовали	около	30	млн	лет	и	вымерли	по	неизвестной	причине.
Неофелиды	продолжили	свое	развитие,	и	25–28	млн	лет	тому	назад	появились	Pseudaelurus.
По	 размерам	 они	 приближались	 к	 современной	 рыси,	 но	 были	 немного	 крупнее,	 значительно
сильнее	и	отличались	ловкостью.	Неофелиды	охотились	не	только	на	крупных	травоядных,	но	и
на	более	мелких	и	быстрых.	Потомков	Pseudaelurus	по	строению	и	физиологии	можно	условно
подразделить	на	 три	 группы:	предки	быстрых	и	 гибких	 современных	кошек,	 крупные	кошки	и
саблезубые	кошки.
Две	 первые	 группы	 были	 похожи	 на	 современных	 представителей	 кошачьего	 племени,
саблезубые	 кошки	 представляли	 особую	 группу	 –	 саблезубых	 тигров,	 или	 махайродов.	 Эти
животные	 имели	 очень	 крупные	 размеры,	 плотное	 крепкое	 тело​сложение.	 Отличительной
особенностью	 их	 являлось	 наличие	 в	 пасти	 плоских,	 острых,	 как	 кинжалы,	 и	 длинных,	 в
среднем	 15	 см,	 верхних	 клыков.	 Несмотря	 на	 размеры	 и	 массу,	 хищники	 подкрадывались
бесшумно	 и	 неожиданно	 нападали	 на	 жертву,	 нанося	 ей	 смертельные	 раны	 клыками.
Предполагают,	 что	 только	 одним	 ударом	 в	 шею	 саблезубые	 кошки	 могли	 разрывать	 артерию,
дыхательное	горло	и	пищевод.	Добычей	в	основном	им	служили	крупные	травоядные	(мамонты,
мастодонты).
Одним	 из	 наиболее	 известных	 науке	 представителей	 саблезубых	 тигров	 является
североамериканский	 смилодон	 (Smilodon	 clifornicus).	 Он	 был	 изучен	 благодаря	 останкам,
сохранившимся	 в	 асфальтовой	 массе,	 образованной	 минеральными	 смолами,	 смешанными	 с
водой.
Последние	саблезубые	тигры	вымерли	к	концу	ледникового	периода	около	11	тыс.	лет	назад.
Различные	 представители	 саблезубых	 кошек	 прожили	 приблизительно	 40	 млн	 лет.	 Вероятной
причиной	 их	 вымирания	 послужило	 сокращение	 численности	 крупных	 травоядных.	 В	 этот
период	 вымерли	 мамонты,	 мастодонты,	 шерстистые	 носороги	 и	 некоторые	 другие	 животные.
Кроме	того,	в	это	же	время	у	саблезубых	кошек	появился	серьезный	противник	–	человек.
От	неофелидов	происходила	группа	примитивных	крупных	кошек,	представителем	которых
был	динобелис	(Dinobelis)	размером	со	льва.	Эти	животные	вымерли	примерно	1	млн	лет	назад.
Дальнейшее	эволюционное	развитие	получили	кошачьи,	которые	были	менее	специализированы
и	легче	приспосабливались	к	изменяющимся	условиям	окружающей	среды.
Приблизительно	 9	 млн	 лет	 назад	 появился	 мелкий	 представитель	 кошачьих,	 похожий	 на
современную	домашнюю	кошку.	Он	быстро	распространился	по	территории	Евразии,	Америки	и
Африки.	 От	 этого	 животного	 берут	 начало	 28	 видов	 современных	 малых	 кошек	 и	 все	 виды
крупных	 –	 львы,	 тигры,	 леопарды	 и	 ягуары,	 кроме	 гепардов,	 которые	 представляют
обособленную	ветвь	родословного	дерева	кошачьих.
По	мнению	большинства	ученых,	одомашнивание	кошек	произошло	в	Египте	около	4	тыс.
лет	до	н.	э.	Основным	предком	всех	пород	и	разновидностей	домашней	кошки	принято	считать
дикую	североафриканскую	буланую,	или	ливийскую,	кошку,	которая	известна	также	как	степная,
или	 нубийская.	 В	 диком	 виде	 эта	 кошка	 сохранилась	 до	 наших	 дней.	 В	 настоящее	 время	 она
распространена	 по	 всей	Африке	 и	 в	 обширной	 зоне	 от	Средиземноморья	 до	Китая,	 обитает	 в
пустынях	 с	 зарослями	 черного	 саксаула,	 в	 кустарниках	 возле	 водоемов,	 в	 предгорьях,	 в	 горах,
иногда	вблизи	населенных	пунктов,	питается	в	основном	мелкими	грызунами	и	птицей.
Степная	 кошка	 представляет	 собой	 крупную	 особь	 с	 узким	 длинным	 телом,	 высокими
конечностями	и	тонким	заостренным	хвостом.	Она	имеет	бурый	окрас	с	темными	поперечными
полосами,	 который	 условно	 называется	 тигровым.	 По	 внешнему	 виду	 она	 напоминает
домашнюю	кошку,	но	имеет	меньшую	массу	тела.	Степную	кошку	можно	легко	приручить,	даже
если	это	уже	взрослая	особь.
Из	Египта	благодаря	финикийцам	домашняя	кошка	попала	в	Аравию,	далее	в	Индию	и	Юго-
Восточную	Азию	и	только	в	начале	XII	в.	впервые	появилась	в	Европе.
В	странах	Западной	Европы	и	Малой	Азии	распространена	дикая	лесная,	или	европейская,
кошка.	Она	также	обитает	на	территории	Молдавии,	Кавказа,	на	юге	Украины,	живет	обычно	в
лесах,	зарослях	кустарника	и	тростниках	вдали	от	населенных	пунктов,	но	может	иногда	обитать
на	 чердаках	 домов.	 Дикая	 лесная	 кошка	 питается	 мелкими	 животными	 и	 ведет	 ночной	 образ
жизни.
Она	 имеет	 шерстный	 покров	 серого	 цвета	 с	 желтизной	 и	 темными	 пятнами	 или
поперечными	 темными	 полосами	 на	 туловище,	 из-за	 этого	 дикую	 кошку	 трудно	 отличить	 от
серой	домашней.	Однако	она	имеет	большую	массу	тела	и	толстый	обрубленный	на	конце	хвост.
В	 отличие	 от	 дикой	 африканской	 кошки	 приручению	 практически	 не	 поддается,	 даже	 если
попадает	к	человеку	с	рождения.
В	настоящее	время	численность	дикой	лесной	кошки	постоянно	уменьшается	из-за	вырубки
лесов.	Во	многих	европейских	странах	она	полностью	истреблена.
На	территории	пустынь,	степей	и	лесов	стран	южной	Азии	встречается	бенгальская	дикая
голубоглазая	 кошка.	 Она	 имеет	 несколько	 вытянутое	 коренастое	 тело,	 относительно	 длинные
конечности,	 небольшую	 голову	 и	 тонкий	 хвост.	 Шерсть	 у	 нее	 длинная,	 окраска	 пестрая,
пятнистая.
Из	 современных	 диких	 кошек	 можно	 назвать	 еще	 барханную,	 рыбью,	 черноногую,
длиннохвостую,	 а	 также	 камышового	 и	 дальневосточного	 кота.	 Полагают,	 что	 некоторые
разновидности	 диких	 азиатских	 кошек	 (бенгальская)	 и	 европейская	 лесная	 сыграли
определенную	роль	в	появлении	домашней	кошки.
Несмотря	на	многовековую	историю	взаимоотношений	кошки	с	человеком,	изменилась	она,
в	отличие	от	других	животных,	мало.	По	внешнему	виду	домашняя	кошка	удивительно	похожа	на
своих	 древних	 предков.	 Можно	 заметить	 лишь	 некоторые	 изменения	 в	 строении	 ушей,	 более
выраженную	выпуклость	височных	костей,	укорачивание	морды	и	вариации	в	окраске.	С	другой
стороны,	она	сохранила	свой	гордый	характер	и	независимый	образ	жизни.	Можно	согласиться	с
мнением	исследователей	в	том,	что	современную	домашнюю	кошку,	за	исключением	некоторых
декоративных	 пород,	 нельзя	 считать	 в	 полном	 смысле	 домашней,	 поскольку	 она	 почти
полностью	сохранила	в	неизменном	виде	привычки	и	поведение	своих	диких	сородичей,	лишь
приспособив	 их	 к	 новым	 условиям	 окружающей	 среды.	 Кошка	 очень	 хорошо	 ориентируется	 в
незнакомой	обстановке,	 благодаря	 чему,	 как	правило,	 всегда	 без	 особого	 труда	находит	 дорогу
домой.	 Но	 при	 невозможности	 возвратиться	 на	 прежнее	 место	 обитания	 она	 быстро
приспосабливается	к	новой	обстановке	и	даже	может	вести	дикий	образ	жизни.
2	Анатомия	и	физиология	кошки	
***	
А	натомия	–	это	наука,	изучающая	формы,	строение,	 взаимосвязи	и	месторасположение
систем	 и	 органов,	 физиология	 –	 это	 наука,	 изучающая	 протекающие	 в	 живом	 организме
процессы	 (функции)	 и	 их	 закономерности.	 Общие	 сведения	 этих	 наук,	 изложенные	 в	 данной
книге,	помогут	вам	правильно	оказать	первую	ветеринарную	помощь	своему	питомцу.
Организм	любого	животного	состоит	из	мельчайших	живых	частиц	–	клеток.	Определенные
группы	 клеток,	 изменяя	 свою	 форму	 и	 строение,	 объединяются	 в	 ткани,	 выполняющие
определенные	 функции	 в	 организме.	 Существует	 4	 вида	 тканей	 –	 эпителиальная,
соединительная,	мышечная	и	нервная.
Эпителиальная	ткань	покрывает	кожу,	слизистые	и	серозные	оболочки,	выводные	протоки
желез,	железы	внутренней	и	наружной	секреции.
Соединительная	 ткань	 делится	 на	 питающую	 и	 опорную.	 К	 первой	 относятся	 кровь	 и
лимфа.	Ко	второй	–	костная	ткань,	сухожилия,	хрящи.
Мышечную	ткань	делят	на	скелетную	и	сердечную	мускулатуру,	которая	имеет	поперечно-
полосатую	 исчерченность,	 а	 также	 гладкую	 мышечную	 ткань,	 способную	 к	 непроизвольным
сокращениям	и	встречающуюся	во	внутренних	органах.
Нервная	ткань	состоит	из	нервных	клеток	–	нейронов.
Отдельные	 группы	 тканей	 соединяются	 друг	 с	 другом	 и	 образуют	 органы.	 Органом
называют	 часть	 организма,	 имеющую	 определенную	 внеш​нюю	 форму,	 построенную	 из
нескольких	 закономерно	 сочетающихся	 тканей	 и	 выполняющую	 какую-либо	 узко
специфическую	функцию.
В	 свою	очередь,	 отдельные	органы,	 выполняющие	вместе	 какую-либо	одну	определенную
функцию,	образуют	в	организме	системы	или	аппараты.	Так,	например,	кости,	мышцы,	связки,
сухожилия,	суставы	образуют	аппарат	движения,	или	опорно-двигательный	аппарат.
Органы	пищеварения,	дыхания,	мочевыделения	и	половая	система	животных	расположены	в
трех	полостях:	грудной,	брюшной	и	тазовой.
Грудная	 полость	 находится	 внутри	 грудной	 клетки,	 брюшная	 –	 спереди	 ограничена
диафрагмой	 (грудобрюшинная	мышечная	преграда),	 а	 сзади	переходит	в	 тазовую	полость.	Она
заканчивается	на	 уровне	поясницы.	Тазовую	полость	образуют	кости	 таза,	 крестцовая	 кость	и
первые	хвостовые	позвонки.
Большая	 часть	 внутренних	 органов	 расположена	 в	 серозных	 полостях,	 которые	 создают
условия	для	нахождения	их	друг	около	друга.	Например,	сердце	расположено	в	околосердечной
серозной	полости.
Необходимым	 условием	 существования	 любого	 животного	 организма	 является	 обмен
веществ	 –	 непрерывно	 протекающий	 процесс	 распада	 составных	 частей	 организма,
сопровождаемый	процессом	восстановления	с	помощью	притока	пищи	из	внешней	среды.
Обмен	 веществ	 и	 превращение	 энергии	 в	 живом	 организме	 неотделимы	 друг	 от	 друга.
Образование	 и	 выделение	 тепла	 зависит	 прежде	 всего	 от	 обмена	 веществ.	 Так,	 кошки	 –	 это
теплокровные	животные,	то	есть	имеют	относительно	постоянную	температуру	тела	–	38–39,5
°С.	Иногда	температура	тела	зависит	от	климатических	и	иных	факторов,	однако	в	большинстве
случаев	она	меняется	под	воздействием	болезнетворных	микробов	и	вирусов.
Стати,	или	части	тела
С	точки	зрения	анатомии	развитие	кошки	находится	на	высоком	уровне.	Из-за	того	что	она
была	 одомашнена	 значительно	 позднее,	 чем,	 скажем,	 собака	 или	 другие	 животные,	 кошка
сохранила	практически	такое	же	анатомическое	строение,	что	и	другие	представители	хищников
семейства	кошачьих.	Отдельные	части	тела	кошки	взаимно	пропорциональны,	что	позволяет	ей
быть	подвижной,	не	теряя	при	этом	элегантности.
Разделим	условно	тело	кошки	на	4	части	(рис.	1).
1.	 Голова.	 В	 ней	 различают	мозговую	 (череп)	 и	 лицевую	 (морда)	 части.	 К	 лицевой	 части
относятся	также	лоб,	нос,	уши,	зубы.
2.	Шея.	Здесь	выделяют	верхнюю	часть	и	нижнюю	область.
3.	 Туловище.	 Представлено	 холкой,	 которую	 образуют	 пять	 первых	 грудных	 позвонков	 и
верхние	 края	 лопатки,	 находящиеся	 с	 ними	 на	 одном	 уровне,	 спиной,	 поясницей,	 грудной
областью	(грудью),	крупом,	паховой	областью,	животом,	областью	молочных	желез	и	препуция,
анальной	областью,	хвостом.
Рис.	1.	Стати	тела	кошки:	1	–	мочка	носа;	2	–	нос;	3	–	лоб;	4	–	ухо;
5	–	теменная	часть	головы;	6	–	шея;	7	–	холка;	8	–	загривок;	9	–	хребет;
10	–	корень	хвоста;	11	–	хвост;	12	–	верхняя	челюсть	и	верхняя	губа;
13	–	щеки;	14	–	подбородок	и	нижняя	челюсть;	15	–	боковая	часть	шеи;	16	–	грудь;
17	–	плечо;	18	–	боковая	часть	груди;	19	–	бока;	20	–	живот;	21	–	пах;
22	–	круп;	23	–	передние	конечности;	24	–	задние	конечности;	25	–	лапы
4.	Конечности	–	грудная	(передняя):	плечо,	локоть,	предплечье,	запястье,	пястье	и	тазовая
(задняя):	бедро,	колено,	голень,	пятка,	плюсна.
Внешний	вид	кошки,	телосложение	и	особенности	отдельных	частей	ее	тела,	свойственные
породе	 и	 полу,	 называются	 экстерьером.	 Общий	 экстерьер	 рассматривает	 телосложение,
строение	 отдельных	 частей	 тела,	 их	 наиболее	 характерные	 отклонения	 и	 пороки;	 частный
рассматривает	 особенности	 сложения	 отдельных	 пород,	 типичные	 и	 нетипичные	 для	 них
признаки.
Термин	 «конституция»	 объединяет	 все	 свойства	 организма	 животного:	 особенности	 его
анатомического	 строения,	 физиологических	 процессов,	 в	 том	 числе	 особенности	 нерв​ной
деятельности,	определяющей	реакции	на	внешнюю	среду.
Тип	 высшей	 нервной	 деятельности	 тесно	 связан	 с	 основными	 функциями	 организма	 –
обменом	веществ,	приспособленности	и	 своеобразной	реакции	на	окружающую	среду.	В	свою
очередь,	 все	 эти	 реакции	 находят	 отражение	 в	 формах	 экстерьера,	 который	 следует
рассматривать	 как	 внешнее	 отражение	 конституции.	 В	 таблице	 1	 приведена	 классификация
пород	кошек	по	группам.
Таблица	1
Классификация	пород	кошек	по	группам
Породы	 кошек	 мало	 различаются	 размерами	 и	 пропорциями	 отдельных	 частей	 тела.
Поэтому	 в	 рамках	 одного	 вида,	 в	 отличие	 от	 собак,	 мы	 сталкиваемся	 с	 определенной
унификацией	органов	и	частей	тела.
В	настоящее	время	специалисты	насчитывают	от	50	до	300	пород	кошек.
Аппарат	движения,	или	опорно-двигательный	аппарат
Аппарат	 движения	 представлен	 скелетом,	 связками	 и	 мышцами,	 которые	 в	 отличие	 от
других	систем	формируют	телосложение	кошки,	ее	экстерьер.	Чтобы	представить	его	значение,
достаточно	узнать,	что	у	новорожденных	животных	на	аппарат	движения	приходится	примерно
70–78%	 от	 массы	 тела,	 а	 у	 взрослых	 –	 до	 60–68%.	 В	 филогенезе	 формируются	 различные	 по
значимости	 отделы:	 скелет	 как	 опорная	 конструкция,	 связки,	 обеспечивающие	 соединение
костей	и	скелетные	мышцы,	приводящие	в	движение	костные	рычаги.
Владельцу	 кошки	 приходится	 сталкиваться	 с	 нарушениями	 в	 скелете	 своего	 питомца,	 его
недоразвитием,	снижением	прочности,	недостатком	или	избытком	минеральной	насыщенности
(мягкость	или	хрупкость	костей),	нарушением	его	внутренних	структур,	приводящим	не	только	к
заболеванию	костей,	но	и	к	заболеванию	организма	в	целом.	Так,	на	минеральный	состав	кости
влияет	 не	 только	 состояние	 органической	 (остеоидной)	 части	 кости,	 но	 и	 кормление	 в
сочетании	с	двигательной	активностью.	Отсутствие	последней	приводит	к	быстрому	выведению
солей	кальция	из	организма,	что	надо	учитывать	при	беременности	животных.
Кости	 в	 скелете	 разделяются	 по	 форме	 на	 четыре	 основных	 типа:	 короткие,	 плоские
(лопатка,	 ребра,	 кости	 таза,	 кости	 черепа),	 смешанные	 (позвонок),	 длинные	 трубчатые	 кости
(кости	конечностей)	и	состоят	из	6	компонентов,	одним	из	которых	является	красный	кост​​ный
мозг	 –	 орган	 кроветворения.	 У	 новорожденного	 животного	 все	 кости	 кроветворны,	 однако	 в
течение	 первых	 2	 мес	 после	 рождения	 красный	 мозг	 становится	 желтым	 костным	 мозгом.
Дольше	всего	красный	костный	мозг	сохраняется	в	губчатом	веществе	грудины	и	тел	позвонков.
Скелет
Скелет	 кошки	 состоит	 приблизительно	 из	 240	 костей.	 Точное	 количество	 определить
нельзя,	так	как	число	хвостовых	позвонков	у	отдельных	особей	может	быть	разным	(сравните,
например,	сиамскую	кошку	и	мэнкса	–	бесхвостую	кошку).
Рассмотрим	теперь	особенности	частей	скелета	(рис.	2).
Рис.	2.	Скелет	кошки:	1	–	лицевая	часть;	2	–	нижняя	челюсть;
3	–	черепная	часть;	4	–	первый	шейный	позвонок;	5	–	шейные	позвонки;
6	–	лопатка;7	–	грудные	позвонки;	8	–	ребра;	9	–	поясничные	позвонки;	10	–	крестец;
11	–	таз;	12	–	хвостовые	позвонки;	13	–	бедренная	кость;	14	–	большеберцовая	и
малоберцовая	кости;
15	–	плюсна;	16	–	пальцы;	17	–	пясть;	18	–	лучеваяи	локтевая	кости;
19	–	плечевая	кость;	20	–	грудная	кость
Скелет	состоит	из	двух	отделов:	осевого	и	периферического.
Осевой	скелет
Этот	отдел	скелета	представлен	черепом,	позвоночником	и	грудной	клеткой.
Череп	кошки	короткий,	круглый	(рис.	3).
Рис.	3.	Череп	кошки
Отличительной	особенностью	черепа	кошки	является	приблизительно	одинаковое	развитие
лицевого	и	мозгового	отделов:	мозговая	частьсостоит	из	11	костей,	лицевая–	из	13.
Мозговой	 отдел	 черепа	 представлен	 черепной	 коробкой.	 Ее	 верх	 образуют	 теменная,
межтеменная	 и	 лобная	 кости.	 Теменная	 кость	 парная	 и	 граничит	 с	 затылочной.	 У	 молодых
животных	 на	 месте	 швов	 образуется	 затылочный	 родничок,	 в	 котором	 закладывается	 парный
очажок	окостенения.	Из	него	впоследствии	формируется	непарная	межтеменная	кость.	Лобная
кость	 также	 парная	 и	 состоит	 из	 трех	 пластин.	Между	 пластинами	 лобной	 кости	 образуются
синусы	 (полости,	 заполненные	 воздухом	 и	 выстланные	 слизистой	 оболочкой).	 Симметричные
синусы	 не	 сообщаются,	 но	 внутри	 них	 есть	 несплошные	 перегородки.	 Поэтому	 существует
возможность	проникновения	инфекции	из	одного	синуса	в	другой.
•	Боковые	стенки	черепа	образует	височная	кость.	Она	состоит	из:
•	чешуйчатой	части	–	пластины,	формирующей	боковую	стенку;
•	каменистой	части,	в	ней	располагаются	органы	слуха	и	равновесия,	а	именно	в	костном
лабиринте,	 из	 которого	 наружу	 открываются	 наружные	 отверстия	 канальца	 улитки	 и
водопровода	преддверия.	Через	них	полость	костного	лабиринта	внутреннего	уха	сообщается	с
межоболочечными	пространствами	черепной	полости;
•	барабанной	части,	в	ней	расположен	барабанный	пузырь,	в	котором	находится	среднее	ухо.
В	полость	барабанной	части	открывается	слуховая,	или	евстахиева,	труба,	через	которую	среднее
ухо	сообщается	с	полостью	глотки.
Основание	 черепа	 (дно	 черепной	 полости)	 образуют	 клиновидная	 и	 затылочная	 кости
(тело).	Клиновидная	кость	имеет	вид	бабочки:	тело	и	крылья.	Внутренняя	поверхность	состоит
из	двух	ступенек,	которые	называются	«турецкое	седло».	Здесь	располагается	гипофиз	 (железа
внутренней	секреции).	По	переднему	краю	наружной	поверхности	крыльев	находятся	отверстия,
через	 которые	 черепные	 нервы	 связывают	 головной	 мозг	 с	 органами	 головы.	 На	 наружной
стороне	 клиновидной	 кости	 располагаются	 крыловидные	 отростки,	 обрамляющие	 широкие
хоаны.
Задняя	стенка	черепной	коробки	представлена	затылочной	костью.
Передняя	 стенка	 черепа	 образована	 решетчатой	 и	 лобной	 костями.	 Решетчатая	 кость	 не
видна	 на	 поверхности	 черепа.	 Она	 лежит	 на	 границе	 между	 черепной	 коробкой	 и	 носовой
полостью.	Основная	ее	часть	–	это	лабиринт,	где	расположен	орган	обоняния.
Лицевой	 отдел	 черепа	 представлен	 костями	 морды,	 лежащими	 в	 передней	 части	 черепа.
Они	формируют	две	полости	–	носовую	и	ротовую.
Верх	 носовой	 полости	 образует	 парная	 носовая	 кость.	 Впереди	 вход	 в	 носовую	 полость
образован	 носовой	 костью,	 а	 по	 бокам	 и	 снизу	—парной	 резцовой,	 на	 нижнем	 краю	 которой
расположены	 альвеолы	 резцовых	 зубов,	 а	 также	 верхней	 челюстью.	 Верхняя	 челюсть	 имеет
носовые	 пластины,	 в	 которых	 образуются	 значительные	 полости,	 сообщающиеся	 щелью	 с
носовой	 полостью,	 граничащие	 сверху	 с	 носовой	 костью.	 Внизу	 эти	 пластины	 заканчиваются
альвеолярным	 краем,	 где	 расположены	 лунки,	 в	 которых	 находятся	 зубы.	 Внутрь	 от
альвеолярного	 края	 идут	 пластинчатые	 нёбные	 отростки,	 которые,	 соединяясь,	 образуют	 дно
носовой	 полости	 и	 одновременно	 крышу	 ротовой.	 Позади	 них	 расположены	 парные	 слезная
кость	и	ниже	–	скуловая.	Они	формируют	передний	край	орбиты,	где	находится	глазное	яблоко.
Задняя	 стенка	 носовой	 полости	 представлена	 решетчатой	 костью,	 перпендикулярная
пластина	 которой	переходит	 в	 хрящевую	носовую	перегородку,	 разделяющую	носовую	полость
продольно	на	две	половины.	Ниже	решетчатой	кости	расположен	выход	из	носовой	полости	в
глотку	–	хоаны,	которая	образована	нёбной	и	крыловидной	костями.
По	 дну	 носовой	 полости	 идет	 непарный	 сошник,	 в	 желоб	 которого	 вставляется	 носовая
перегородка.	 Вдоль	 внутренней	 поверхности	 к	 верхней	 челюсти	 и	 носовым	 костям
прикрепляются	по	две	тонкие,	спереди	закручивающиеся	кост​ные	пластинки	–	раковины.
Верх	 ротовой	 полости	 образуют	 резцовые	 и	 верхнечелюстные	 кости,	 а	 дно	 формирует
парная	 нижняя	 челюсть	 –	 единственная	 кость	 морды,	 подвижно	 соединяющаяся	 суставом	 в
области	 височной	 кости	 с	 черепом.	 Это	 легкая	 кость,	 по	 виду	 напоминающая	 чуть
закругляющуюся	ленту.	Она	имеет	тело	и	ветви.	На	резцовой	и	щечной	частях	различают	зубной
край,	 в	 лунках	 которого	 находятся	 зубы.	 Между	 ветвями	 в	 межчелюстном	 пространстве
расположена	подъязычная	кость,	на	которой	находятся	глотка,	гортань	и	язык.
Кошка	имеет	самый	короткий	череп	среди	домашних	животных,	причем	круглая	черепная
коробка	крупнее,	чем	кости	морды.	Многие	породы	кошек	отличаются	друг	от	друга	формой	и
строением	 головы	 и	 пропорциями	 ее	 отдельных	 частей.	 Эти	 различия	 основаны	 на	 общем
строении	 черепа	 и	 других,	 не	 скелетных,	 а	 потому	 изменяющихся	 признаках:	 например,	 на
длине	и	форме	носа,	размерах	щек,	глаз	и	ушей.	По	черепу	можно	определить	пол	животного:
голова	кота	гораздо	крупнее,	круглее	и	шире,	чем	у	кошки.
Вдоль	тела	животного	расположен	позвоночник,	в	котором	различают	позвоночный	столб,
образованный	 телами	 позвонков	 (опорная	 часть,	 связывающая	 в	 виде	 кинематической	 дуги
работу	конечностей),	и	позвоночный	канал,	который	образован	дугами	позвонков,	окружающих
спинной	 мозг.	 В	 зависимости	 от	 механической	 нагрузки,	 создаваемой	 массой	 тела,	 и
подвижности	позвонки	имеют	различную	форму	и	величину.	В	каждом	позвонке	различают	тело
и	дугу.
Позвоночник	 дифференцируется	 на	 отделы,	 совпадающие	 с	 направлением	 действия	 сил
тяжести	четвероногих.	В	таблице	2	показано	количество	позвонков	у	кошки.
Таблица	2
Количество	позвонков	у	кошки
Движение	головы	осуществляется	с	помощью	позвонков	шейного	отдела,	которые	подвижно
соединены	друг	с	другом.	Кошка	способна	повернуть	голову	на	180°,	что	не	может	сделать	ни
одно	млекопитающее.
За	 шейными	 позвонками	 находятся	 13	 грудных	 позвонков,	 имеющие	 вытянутые	 и
заостренные	центральные	выступы.	К	грудным	позвонкам	крепятся	ребра.
За	 грудными	 позвонками	 следует	 7	 удлиненных,	 с	 большими	 выступами	 в	 центре	 и	 по
сторонам,	бедренных	позвонков.	К	ним	крепятся	мускулы,	которые	держат	не	только	мышечную
систему	 задних	 конечностей,	 но	 и	 все	 внутренние	 органы,	 размещенные	 в	 брюшной	 полости
кошки.	 Сильные	 связки	 мышц	 на	 этих	 позвонках	 позволяют	 животному	 хорошо	 прыгать.
Особенно	это	важно	во	время	охоты,	когда	кошка	должна	резко	оттолкнуться	и	сделать	прыжок
на	очень	большое	расстояние.	Основная	особенность	этого	отдела	позвоночника	заключается	в
его	 необычайной	 гибкости.	 Очень	 эластичные	 межпозвоночные	 хрящевые	 прокладки
обеспечивают	 отличную	 реализацию	 всевозможных	 вращательных	 движений	 и	 невероятных
изгибов.
У	 корня	 хвоста	 находится	 крестцовая	 кость,	 образовавшаяся	 в	 результате	 срастания	 трех
крестцовых	позвонков.	В	отличие	от	брюшного	отдела,	где	необходима	гибкость,	особенностью
крестцового	является	неподвижность	и	жесткость	соединения	позвонков,	так	как	к	этому	отделу
крепится	пояс	задних	конечностей,	а	именно	на	них	ложится	основная	нагрузка,	особенно	при
прыжках.
Позвонки,	находящиеся	за	крестцовой	костью,	называются	хвостовыми.	По	направлению	к
концу	 хвоста	 они	 уменьшаются	 и	 становятся	 короче.	 Первые	 5–8	 позвонков	 сохраняют	 свои
части	–	тело	и	дугу.	У	последующих	позвонков	позвоночный	канал	отсутствует,	а	основу	хвоста
составляют	 лишь	 «столбики»	 тел	 позвонков.	 У	 дегенерированных	 животных	 число	 хвостовых
позвонков	 меньше	 и	 хвост,	 естественно,	 короче.	 Необходимо	 обратить	 внимание	 на	 то,	 что
кошкам	 не	 укорачивают	 хвост,	 то	 есть	 не	 делают	 купирования.	 Короткий	 хвост	 является
типичным	 признаком	 дегенерации.	 Это	 касается	 и	 породы	 мэнкс,	 где	 этот	 признак
поддерживается	искусственно.	У	некоторых	вариаций	персидских	кошек	и	у	японского	бобтэйла
хвост	 несколько	 короче,	 но	 количество	 хвостовых	 позвонков	 соответствует	 норме,	 однако
каждый	из	них	короче	сам	по	себе.
В	 некоторых	 случаях	 дегенерация	 проявляется	 в	 деформации	 отдельных	 хвостовых
позвонков.	 При	 этом	 образуются	 заломы,	 узлы	 и	 окостенелые	 новообразования.	 Такие
деформации	передаются	по	наследству	и	легко	определяются	на	ощупь.
Степень	 редукции	 частей	 хвостового	 отдела	 позвоночника	 зависит	 от	 функции	 самого
хвоста.	Хвостовые	позвонки	в	определенной	степени	выполняют	функцию	стабилизатора	тела.
Кошка,	 падая	 с	 большой	 высоты,	 использует	 хвост	 как	 своеобразный	 руль.	 При	 ходьбе,	 в
особенности	по	пересеченной	местности,	она	также	балансирует	хвостом,	что	делает	ее	походку
мягкой	 и	 почти	 бесшумной.	 Кроме	 того,	 с	 помощью	 хвоста	 кошка	 может	 выражать	 свое
настроение	 и	 состояние.	 У	 бесхвостых	 мэнксов	 имеется	 минимальное	 число	 хвостовых
позвонков	 (2–3),	 в	 некоторых	 случаях	 они	 вообще	 отсутствуют.	 Именно	 поэтому	 эта	 порода
кошек	 имеет	 другое	 строение	 задней	 части	 тела	 –	 более	 мощные	 и	 укороченные	 кости	 бедра,
отсутствие	 хвоста,	 что	 резко	 меняет	 характер	 движений	 животного.	 Бесхвостые	 мэнксы	 не
обладают	 элегантной,	 пружинистой	 походкой,	 присущей	 остальным	 кошкам.	 Их	 движения
больше	напоминают	кроличьи	прыжки.
Грудная	 клетка	 образована	 ребрами	 и	 грудной	 костью.	 Ребра	 крепятся	 справа	 и	 слева	 к
позвонкам	 грудного	 отдела	 позвоночного	 столба.	 Они	 менее	 подвижны	 в	 передней	 части
грудной	клетки,	где	к	ним	присоединяется	лопатка.
Из	первых	12	позвонков	по	сторонам	парами	идут	выпуклые	ребра:	9–10	пар	несущих	ребер,
соединенных	 с	 грудиной	 хрящами,	 и	 2–3	 пары	 так	 называемых	 фальшивых	 ребер.	 Ребра
составляют	достаточно	объемную	грудную	клетку	конической	формы,	 в	 которой	расположены
сердце	и	легкие.
Периферический	скелет,	или	скелет	конечностей
Этот	отдел	состоит	из	2	грудных	(передних)	и	2	тазовых	(задних)	конечностей.
Грудная	конечность	представлена:
•	лопаткой,	крепящейся	к	туловищу	в	области	первых	ребер;
•	плечом,	состоящим	из	плечевой	кости;
•	предплечьем,	представленным	лучевой	и	локтевой	костями;
•	 кистью,	 состоящей	 из	 запястья,	 пястья	 и	 фалангов	 пальцев.	 У	 кошек	 на	 грудной
конечности	5	пальцев.
По	сравнению	с	другими	животными	скелет	передней	конечности	кошек	имеет	некоторые
особенности.	У	кошек	отсутствуют	ключицы	(они	находятся	в	зачаточном	состоянии),	перед​ние
конечности	крепятся	к	туловищу	с	помощью	связок	и	мышц.	Именно	поэтому	у	котят	и	молодых
кошек	часто	наблюдается	растяжение	связок.	Однако	отсутствие	ключиц	обеспечивает	мягкость
приземления	при	прыжке	животного.
Когда	кошка	подкрадывается	к	добыче,	ее	лопатки	поднимаются	и	опускаются,	в	то	время
как	 голова	 и	 спина	 остаются	 почти	 на	 одном	 уровне.	 В	 отличие	 от	 лопаток	 человека,
расположенных	 в	 задней	 части	 грудной	 клетки,	 лопатки	 кошки	 двигаются	 одновременно	 с
конечностями	 даже	 при	 беге.	 У	 собаки	 наблюдается	 также	 синхронное	 движение	 лопаток,
однако	в	гибкости	она	уступает	кошке,	которая	может	вращать	запястьями,	а	значит,	карабкаться,
хватать,	наносить	сильный	удар	и,	конечно,	умываться.
Тазовая	конечность	состоит	из:
•	 таза,	 каждую	 половину	 которого	 составляет	 безымянная	 кость.	 Вверху	 расположена
подвздошная	кость,	снизу	–	лонная	и	седалищная	кости;
•	 бедра,	 представленного	 бедренной	 костью	 и	 коленной	 чашечкой,	 скольжение	 которой
осуществляется	по	блоку	бедренной	кости;
•	голени,	состоящей	из	большеберцовой	и	малоберцовой	кости;
•	стопы,	представленной	заплюсной,	плюсной	и	фалангами	пальцев.
Тазовые	 конечности	 отличаются	 от	 передних	 более	 жестким	 прикреплением	 к	 крестцу.
Кости	задних	конечностей	лучше	развиты	и	имееют	большую	длину,	чем	кости	передней.	Это	и
неудивительно:	 ведь	 при	 прыжках,	 в	 момент	 отталкивания,	 на	 них	 ложатся	 очень	 большие
нагрузки.	 На	 задних	 лапах	 у	 кошки	 4	 пальца	 и	 рудимент	 пятого,	 представляющий	 собой
маленький	кожный	выступ.
Скелет	 конечностей	 семейства	 кошачьих	 представлен	 в	 основном	 длинными	 костями	 –
плечевой,	 лучевой,	 локтевой,	 бедренной	 и	 берцовой.	 Они	 наиболее	 подвержены	 переломам,
особенно	 при	 автомобильных	 авариях.	 У	 взрослых	 особей	 кости	 обычно	 ломаются	 на	 две	 и
более	отдельные	части.	У	молодых	животных	они	обычно	сгибаются	и	раскалываются.
Кошки	–	пальцеходящие	животные,	так	как	они	двигаются	«на	цыпочках».	При	ходьбе	кошка
выносит	вперед	одновременно	левую	переднюю	и	правую	заднюю	лапы	или	наоборот.
Последняя	 фаланга	 каждого	 пальца	 является	 основой	 для	 когтя.	 У	 кошек	 имеется
специальная	 связка,	 с	 помощью	 которой	 коготь	 втягивается	 в	 подушечку	 лапы	 и	 убирается.
Исключение	составляет	1-й	палец:	он	рудиментарный,	то	есть	растет	отдельно,	и	коготь	на	нем
не	 убирается.	 В	 когтевой	 области	 находятся	 капилляры	 и	 нервные	 окончания,	 поэтому,
подстригая	когти	своему	питомцу,	хозяину	следует	быть	осторожным.
Говоря	 о	 конечностях,	 следует	 остановиться	 на	 терминах	 «полидактилия»	 и
«олигодактилия».Как	уже	говорилось,	нормальное	количество	пальцев	у	кошек	составляет	5	на
перед​них	и	4	на	задних.	В	некоторых	случаях	наблюдается	генетическая	аномалия,	в	результате
которой	 или	 вырастают	 дополнительные	 (прибылые)	 пальцы	 (такое	 явление	 называется
полидактилией	 –	 в	 буквальном	 переводе	 «многопальцевость»)	 или	 же,	 наоборот,	 пальцев
вырастает	 меньше,	 чем	 положено	 (это	 называется	 олигодактилией).	 И	 тот	 и	 другой	 дефект
генетически	передается	по	наследству.
Связки
Связки	 представляют	 собой	 скопления	 коллагеновых	 волокон,	 соединяющих	 кости	 или
хрящи	друг	с	другом.	Они	испытывают	ту	же	нагрузку	массы	тела,	что	и	кости.	Соединяя	кости
друг	 с	 другом,	 связки	 придают	 необходимую	 буферность	 скелету,	 значительно	 повышающую
противодействие	нагрузкам,	приходящимся	на	соединение	костей	как	на	опорные	конструкции.
Среди	 заболеваний	 опорно-двигательного	 аппарата	 кошек	 наиболее	 часто	 встречаются
патологические	процессы	в	местах	соединения	костей	и	в	области	суставов.	Различные	травмы
и	 повреждения	 в	 местах	 соединения	 костей	 могут	 привести	 к	 потере	 подвижности,	 что
сопровождается	значительными	болевыми	симптомами.
Существует	несколько	видов	соединения	костей:
1.	Непрерывный.	Этот	вид	соединения	обеспечивает	большую	упругость,	прочность	и	очень
ограниченную	 подвижность.	 В	 зависимости	 от	 строения	 ткани	 выделяют	 следующие	 виды
соединения:
•	 с	 помощью	 соединительной	 ткани	 –	 синдесмоз,	 с	 помощью	 соединительных	 волокон	 –
синэластоз.	 Примером	 такого	 типа	 соединения	 являются	 короткие	 волокна,	 крепко
соединяющие	одну	кость	с	другой,	например	кости	предплечья	и	голени;
•	 с	 помощью	 хрящевой	 ткани	 –	 синхондроз.	 Такой	 вид	 соединения	 имеет	 малую
подвижность,	 но	 обеспечивает	 прочность	 и	 упругость	 соединения	 (например,	 связь	 между
телами	позвонков);
•	с	помощью	костной	ткани	–	синостоз,	встречающийся,	например,	между	костями	запястья
и	 заплюсны.	 С	 возрастом	 у	 животных	 синостоз	 распространяется	 в	 скелете.	 Он	 возникает	 на
месте	синдесмоза	или	синхондроза.	При	патологии	это	соединение	как	следствие	гиподинамии
может	встречаться	между	костями	крестцово-подвздошного	сустава;
•	 с	 помощью	 мышечной	 ткани	 –	 синсаркоз,	 примером	 которого	 является	 соединение
лопатки	с	туловищем.
2.	Прерывный	(синовиальный)	тип	соединения	(сустав).	Он	имеет	более	сложное	строение
и	обеспечивает	больший	размах	движений.	По	строению	суставы	бывают	простые	и	сложные,	по
направлению	 осей	 вращения	 –	 многоосные,	 двухосные,	 одноосные,	 комбинированные	 и
скользящие	(рис.	4).
Сустав	 имеет	 суставную	 капсулу,	 состоящую	 из	 двух	 слоев	 наружного	 (срастающегося	 с
надкостницей)	и	внутреннего	(синовиального,	который	и	выделяет	в	полость	сустава	синовию,
благодаря	 которой	 кости	 не	 соприкасаются	 между	 собой).	 Большинство	 суставов,	 кроме
капсулы,	закрепляются	связками.	Связки	расположены	по	поверхности	сустава	и	закрепляются
на	 противоположных	 концах	 костей,	 то	 есть	 там,	 где	 они	 не	 мешают	 основному	 движению	 в
суставе	 (например,	 локтевой	 сустав).	 При	 разрывах	 и	 сильных	 растяжениях	 связок	 кости
отделяются	 друг	 от	 друга,	 в	 результате	 чего	 происходит	 вывих	 сустава.	 У	 кошек	 особенно
подвержены	вывихам	коленный	и	тазобедренный	суставы.
Рис.	4.	Схема	развития	и	строения	сустава:
а	–	сращение;	б	–	образование	суставной	кости;	в	–	простой	сустав;
г	–	сложный	сустав:	1	–	хрящевые	закладки	костей;
2	–	скопление	мезенхимы;	3	–	суставная	полость;
4	–	фиброзный	слой	капсулы;	5	–	синовиальный	слой	капсулы;
6	–	суставной	гиалиновый	хрящ;	7	–	хрящевой	мениск
Одни	кости	черепа	 соединяются	по	непрерывному	 типу	 соединения,	 другие	–	 с	помощью
височно-нижнечелюстного	и	атлантозатылочного	суставов.	Тела	позвонков,	за	исключением	двух
первых,	 соединяются	друг	 с	другом	межпозвоночными	дисками	 (хрящами),	 а	 также	длинными
связками.	 Ребра	 соединены	 внутригрудной	 фасцией,	 состоящей	 из	 упругой	 соединительной
ткани,	 и	 межреберными	мышцами	 и	 поперечными	 связками.	Лопатка	 соединена	 с	 туловищем
мышцами	плечевого	пояса,	а	кости	таза	крепятся	с	помощью	сустава	с	крестцовой	костью,	а	с
первыми	 хвостовыми	 позвонками	 –	 связками.	 Отделы	 конечностей	 крепятся	 друг	 к	 другу	 с
помощью	суставов	разного	типа,	например	соединение	тазовой	кости	с	бедренной	происходит	с
помощью	многоосного	тазобедренного	сустава.
Связки	позвоночника	млекопитающих,	соединяя	отдельные	позвонки,	позволяют	животным
двигаться	 или	 же,	 наоборот,	 предостерегают	 их	 от	 нежелательных	 движений.	 Так,	 у	 кошки
затылочная	связка	недоразвита,	а	вместо	шейной	связки	имеется	только	сухожилие,	что	делает
позвоночник	 более	 подвижным	 и	 упругим.	 Локтевой	 сустав,	 находящийся	 между	 плечевой
костью,	лучевой	и	локтевой,	из-за	его	подвижности	называют	пружинящим.
У	кошек,	 так	же	как	и	у	других	млекопитающих,	передняя	конечность	в	локтевом	суставе
сгибается	назад,	в	коленном	–	вперед.
Мышцы
Мышечная	 ткань	 обладает	 свойством	 сокращения,	 в	 результате	 которого	 происходит
движение	 (динамическая	 работа).	 Сокращение	 обеспечивает	 тонус	 самих	 мышц,	 укрепляя
суставы	 под	 определенным	 углом	 сочетания	 при	 неподвижном	 теле	 (статическая	 работа),
сохраняя	 определенную	 позу.	 Работа	 мышц	 способствует	 наращиванию	 их	 массы	 как	 за	 счет
увеличения	диаметра	мышечных	волокон	(гипертрофия),	так	и	за	счет	увеличения	их	количества
(гиперплазия).
Мышечная	 ткань	 бывает	 трех	 типов	 в	 зависимости	 от	 типа	 расположения	 мышечных
волокон:
•	гладкая	(стенки	сосудов);
•	поперечно-полосатая	(скелетная	мускулатура);
•	сердечная	поперечно-полосатая	(сердце).
Скелетная	 мускулатура	 представлена	 517	 мышцами.	 У	 человека	 их	 650.	 Каждая	 мышца
имеет	опорную	часть	–	соединительно-тканную	строму	и	рабочую	–	мышечную	паренхиму.	Чем
большую	статическую	нагрузку	выполняет	мышца,	тем	больше	развита	в	ней	строма.	В	строме
мышц	 в	 области	 живота	 образуются	 сплошные	 сухожилия,	 форма	 которых	 зависит	 от	 формы
мышц.	Сухожилием	называется	шнурообразное	сухожилие,	апоневрозом	–	плоское	сухожилие.	В
мышце	находятся	сосуды,	обеспечивающие	ее	кровью,	и	нервные	окончания.	В	зависимости	от
функции,	 строе​ния	 и	 кровенаполнения	 мышцы	 бывают	 светлого	 и	 темного	 цвета.	 Каждая
мышца,	 группа	 мышц	 и	 вся	 мускулатура	 тела	 покрыты	 специальными	 плотными	 фиброзными
оболочками	 –	фасциями.	Для	 того	 чтобы	 предотвратить	 трение	мышц,	 сухожилий	 или	 связок,
смягчить	их	соприкосновение	с	другими	органами	(костью,	кожей),	облегчить	скольжение	при
больших	размахах	движения,	между	листами	фасций	образуются	щели,	выстланные	оболочкой,
выделяющей	 в	 образовавшуюся	 полость	 слизь,	 или	 синовию.	 Эти	 образования	 называют
слизистыми,	 или	 синовиальными,	 бурсами.	 Такие	 бурсы	 расположены,	 например,	 в	 областях
локтевого	и	коленного	суставов,	и	их	поражение	угрожает	суставу.
Мышцы	классифицируются	по	нескольким	признакам:
1.	По	форме:
•	пластинчатые	(мышцы	головы	и	тела);
•	длинные	толстые	(на	конечностях);
•	сфинктеры	(расположенные	по	краям	отверстий);
•	 комбинированные	 (складывающиеся	 из	 отдельных	 пучков,	 например,	 мышцы
позвоночного	столба).
2.	По	внутренней	структуре:
•	динамические	(мышцы,	выполняющие	динамическую	нагрузку);
•	 статодинамические	 (статическая	 функция	 мышцы	 во	 время	 опоры,	 удержание	 суставов
животного	в	разогнутом	виде	при	стоянии);
•	статические	(мышцы,	несущие	статическую	нагрузку).
3.	По	действию:
•	флексоры	(сгибатели);
•	экстензоры	(разгибатели);
•	аддукторы	(функция	приведения);
•	абдукторы	(функция	отведения);
•	ротаторы	(функция	вращения).
Работа	мышц	связана	 с	органом	равновесия	и	 с	другими	органами	чувств.	Благодаря	 этой
связи	мышцы	обеспечивают	равновесие	тела,	точность	движений,	силу.	У	кошек	хорошо	развиты
пальцевые	 мышцы,	 управляющие	 когтями,	 и	 мышцы	 тазовых	 конечностей,	 дыхательного
аппарата	 и	 грудной	 мускулатуры.	 Они	 обеспечивают	 животному	 мягкую	 походку	 и	 помогают
совершать	прыжки.
Кожный	покров	
Тело	кошек	покрыто	волосистой	кожей	и	органами	(производными	кожного	покрова).
Кожа
Кожа	 защищает	 организм	 от	 внешних	 воздействий,	 с	 помощью	 нервных	 окончаний
выполняет	роль	рецепторного	звена	кожного	анализатора	внешней	среды	(тактильной,	болевой,
температурной	 чувствительности).	 Через	 потовые	 и	 сальные	 железы	 она	 выделяет	 продукты
обмена	 веществ,	 через	 устья	 волосяных	мешков,	 кожных	желез	поверхность	 кожи	поглощает	 в
небольшом	 количестве	 растворы.	 Кровеносные	 сосуды	 кожи	 могут	 вместить	 до	 10%	 крови
организма	 животного.	 Снижение	 и	 расширение	 сосудов	 имеют	 существенное	 значение	 в
регуляции	 температуры	 тела.	 В	 коже	 содержатся	 провитамины,	 под	 действием
ультрафиолетового	света	образуется	витамин	D.
Кожа	животного	состоит	из	следующих	слоев:
1.	Надкожница	(эпидермис):
•	наружный	слой.	Он	определяет	цвет	кожи.	На	наружном	слое	находятся	волосы:	остевые
(толстые	и	длинные)	и	короткие.
2.	Дерма	(собственно	кожа)	имеет:
•	пилярный	слой,	в	котором	находятся	сальные	и	потовые	железы,	корни	волос	в	волосяных
фолликулах,	 мышцы-подниматели	 волос,	 множество	 кровеносных	 и	 лимфатических	 сосудов	 и
нервных	окончаний;
•	сетчатый	слой,	состоящий	из	сплетения	коллагеновых	и	эластичных	волокон.
На	 безволосых	 участках	 (мочка	 носа,	мякиши	лап,	мошонка	 у	 котов	 и	 соски	 кошек)	 кожа
образует	узоры,	имеющие	строго	индивидуальный	для	каждого	животного	рисунок.
3.	Подкожная	 основа	 (подкожный	 слой)	 представлена	 рыхлой	 соединительной	 и	жировой
тканью.	Этот	слой	крепится	к	поверхностной	фасции,	покрывающей	тело	кошки	(рис.	5).
Рис.	5.	Схема	строения	кожи	с	волосом:
1	–	эпидермис;	2	–	дерма;	3	–	подкожный	слой;	4	–	сальные	железы,
5	–	потовые	железы;	6	–	стержень	волоса;	7	–	корень	волоса;
8	–	волосяная	луковица;	9	–	волосяной	сосочек;	10	–	волосяная	сумка
В	нем	находятся	жировые	отложения,	в	которых	накапливаются	питательные	вещества.
Кожа	 кошки	 очень	 подвижна.	Это	 свойство	 оказывает	 неоценимую	 услугу	 в	 «рукопашных
разборках»	 с	 соперниками	 или	 сопротивляющейся	 добычей.	 Повреждения	 кожи	 животного
обычно	бывают	неглубокими.	Кожа	покрыта	сетью	мелких	мышц,	кровеносных	сосудов,	нервных
волокон.	 Многочисленные	 чувствительные	 клетки	 резко	 реагируют	 на	 любое	 прикосновение,
тепло,	холод.
Кожа	у	кошки	относительно	тонкая.	У	старых	животных	она	толще,	чем	у	молодых;	у	самцов
–	толще,	чем	у	 самок.	Она	неодинакова	по	толщине	на	разных	участках	 тела:	на	 спине	толще,
чем	 на	 животе,	 на	 боковых	 поверхностях	 конечностей	 толще,	 чем	 на	 срединных.	 Общий	 вес
кожи	кошки	составляет	около	18%	от	массы	тела.
Производные	кожного	покрова
К	 производным	 кожного	 покрова	 относят	 молочные,	 потовые	 и	 сальные	 железы,	 когти,
мякиши	лап,	волосы,	носовое	зеркальце	кошек.
В	коже	кошки,	особенно	в	области	внешней	стороны	хвоста,	находится	большое	количество
сальных	 желез.	 Их	 протоки	 открываются	 в	 устья	 волосяных	 фолликулов.	 Сальные	 железы
выделяют	 сальный	 секрет,	 который,	 смазывая	 кожу	 и	 волосы,	 придает	 им	 мягкость	 и
эластичность,	предохраняет	от	ломкости,	а	тело	защищает	от	влаги.	Кошка	языком	втирает	его	в
мех,	 и	 он	 становится	 шелковистым.	 В	 выделениях	 сальных	 желез	 содержится	 немного
холестерола,	 который	 под	 воздействием	 солнечного	 света	 превращается	 в	 витамин	 D.	 При
ежедневном	 туалете	 кошка	 слизывает	 этот	 необходимый	для	 организма	 витамин.	У	некоторых
пород,	обладающих	тонкой	мягкой	шерстью,	переизбыток	жировой	смазки	вызывает	огрубение
волос.
Потовых	 желез	 у	 кошки	 немного.	 Их	 выводные	 протоки	 открываются	 на	 поверхность
эпидермиса,	через	них	выделяется	жидкий	секрет	–	пот.	Потовые	железы	располагаются	между
подушечками	на	лапах,	вокруг	сосков,	на	щеках	и	губах,	вокруг	анальных	желез.	Именно	поэтому
кошки	не	имеют	запаха	и	плохо	переносят	жару.	Выделение	пота	охлаждает	кошку.	Если	такого
охлаждения	недостаточно	и	кошка	ощущает	температурный	дискомфорт,	она	ищет	такое	место,
где	 исключен	 перегрев	 и	 скорость	 обмена	 веществ	 в	 организме	 снижена.	 Если	 какие-либо
обстоятельства	 вынуждают	 ее	 находиться	 в	 неблагоприятном	 месте,	 она	 перегревается.	 На
перегревание	указывает	короткое	и	быстрое	дыхание	и	широко	открытые	глаза.	В	жаркий	день
кошка	постоянно	меняет	свое	местоположение,	переходя	из	одного	места	в	другое.
У	кошек	имеются	анальные	железы,	которые	выделяют	специфический	запах.	Они	имеют
выходы	 вблизи	 анального	 отверстия.	 На	 конечностях	 также	 есть	 ароматические	 железы,
имеющие	 выходы	 у	 подушечек	 лап.	 Выделениями	 этих	 желез	 кошка	 оставляет	 информацию	 о
себе	для	других	представителей	своего	племени.
Молочная	железа	кошки	состоит	из	8	отделов,	расположенных	на	нижней	стороне	грудной
и	брюшной	стенки,	и	из	4	пар	холмов	в	каждом	ряду.	Молочные	протоки	сливаются	и,	не	образуя
молочной	 цистерны,	 открываются	 на	 поверхности	 соска	 двумя	 отверстиями.	 Больше	 всего
молока	 образуется	 в	 сосках,	 расположенных	 ближе	 к	 паху,	 а	 в	 области	 груди	 молоко	 убывает,
причем	в	последней	паре	сосков	молока	очень	мало.	Его	едва	ли	хватает	для	кормления	одного
котенка.
Кошачье	тело	почти	полностью	покрыто	шерстью,	за	исключением	носа,	губ,	подушечек	лап
и	 небольших	 пространств	 вокруг	 анального	 и	 полового	 отверстий.	 Правда,	 существует	 особая
порода	лысых	кошек	–	сфинкс.
Шерсть	кошек	состоит	из	отдельных	волосков.	На	брюхе	животного	на	одном	квадратном
миллиметре	кожного	покрова	насчитывается	до	200	волосков,	на	спине	волос	несколько	меньше.
Волоски	 представляют	 собой	 веретенообразные	 нити	 из	 многослойного	 ороговевшего	 и
ороговевающего	 эпителия.	 Часть	 волоса,	 находящегося	 над	 поверхностью	 кожи,	 называют
стержнем,	часть,	расположенную	внутри	кожи,	–	корнем.	Корень	переходит	в	луковицу,	внутри
которой	находится	 сосочек	 волоса.	Каждый	волосок	имеет	 собственные	мышцы,	позволяющие
ему	распрямляться	 (при	возбуждении	или	раздражении,	например,	шерсть	у	кошки	становится
дыбом),	а	также	сальные	железы.	Волосы	разделены	на	так	называемые	снопы,	соответствующие
отдельным	 участкам	 кожи,	 называемые	 дерматомами.	 Они,	 в	 свою	 очередь,	 состоят	 из
основного	 остевого	 волоса,	 нескольких	 коротких	 остевых	 волос	 и	 подшерстковых	 волос,
количество	которых	в	2	раза	больше,	чем	остевых,	и	относящихся	к	ним	мышц	и	сальных	желез.
Остевые	волосы	растут	в	одном	направлении	под	наклоном.	В	них	содержится	пигмент,	который
определяет	 окрас	 шерсти	 животного.	 Остевые	 волосы	 длиннее	 и	 грубее,	 а	 подшерсточные	 –
мягче	и	короче.	В	шерстном	покрове	диких	кошек	во	время	осенней	линьки	количество	волос
увеличивается,	а	весной	уменьшается.	У	домашних	кошек	разница	в	количестве	шерс​ти	весной	и
осенью	 не	 очень	 заметна.	 Кошки,	 живущие	 при	 искусственном	 освещении	 и	 тепле,	 линяют
круглый	 год,	 поскольку	 сезонность	 линьки	 определяется	 в	 первую	 очередь	 изменением
продолжительности	светового	дня.
Холодный	 климат	 способствует	 росту	 шерсти,	 так	 что	 даже	 у	 короткошерстных	 пород
кошек,	 живущих	 на	 севере,	 шерсть	 несколько	 длиннее,	 чем	 у	 их	 собратьев	 из	 теплых	 краев.
Максимальная	 длина	 их	 волосяного	 покрова	 достигает	 15	 см.	 Интенсивность	 роста	 волос	 у
кошки	составляет	2	мм	в	неделю.	На	хвосте	волосы	растут	медленнее.
Различают	два	основных	типа	шерсти:	длинную	и	короткую.	Экзотические	кошки	обладают
полудлинной	 шерстью.	 У	 некоторых	 пород	 наблюдаются	 вторичные	 изменения	 состава
волосяного	покрова.	Например,	у	турецких	кошек	вырастают	нежные	волоски	подшерстка,	и	их
шуба	целиком	состоит	из	длинных	остевых	волосков.	А	вот	у	кошек	рексов	шерсть	состоит	из
коротких	и	слегка	вьющихся	волосков	подшерстка.
Функциональное	 назначение	 шерстного	 покрова	 млекопитающих	 в	 дикой	 природе
определяется	условиями	их	жизни.	В	первую	очередь	он	должен	защищать	кожу	от	перегрева	и
холода	 и	 предохранять	 ее	 от	 механических	 повреждений.	 Не	 меньшее	 значение	 имеет	 окрас
шерсти,	 выполняющий	 маскировочную	 функцию.	 Целенаправленное	 выведение	 той	 или	 иной
породы	кошек	привело	к	утрате	целевого	назначения	шерсти	у	этих	животных.
Все	 варианты	 шерстного	 покрова	 домашних	 кошек	 –	 результат	 мутаций,	 закрепленных
скрещиванием.	Так,	благодаря	мутациям	появились	и	персидские	кошки	с	длинной	шерстью,	и
рексы	с	волнистой,	и	совершенно	безволосые	сфинксы.
Шерсть	 у	 домашних	 котов	 и	 кошек	 может	 отличаться	 по	 окрасу	 и	 по	 качеству.	 У	 котов
шерсть	более	густая	и	жесткая,	обычно	более	яркого	окраса.	На	шее	и	горле	у	длинношерстных
пород	она	образует	«гриву».
•	У	кошки	имеются	и	более	 грубые	и	длинные	осязательные	волоски	–	вибриссы.	Они	не
выпадают	 во	 время	 линьки,	 постоянно	 отрастая	 и	 обтачиваясь	 на	 концах.	 Такой	 тип	 волос
расположен	на	коже	в	виде	усов	справа	и	слева	от	носовых	и	надглазничных	отверстий,	а	также
около	подушечек	лап	грудных	конечностей.
•	Когти	 –	 это	 роговые	изогнутые	наконечники,	 покрывающие	 третьи,	 последние,	фаланги
пальцев.	При	сокращении	мышц	когти	могут	втягиваться	в	желоб	валика	(рис.	6).
Когда	мышца	расслабляется,	сустав	отодвигается	и	коготь	выпускается	наружу	(рис.	7).
Рис.	6.	Втянутый	коготь
Рис.	7.	Выпущенный	коготь
Все	 хищники	 семейства	 кошачьих,	 за	 исключением	 гепарда,	 втягивают	 когти	 в	 мягкий
охранный	 чехол.	 Охранный	 кожаный	 чехол	 для	 когтей	 –	 очень	 чувствительное	 место	 на	 теле
кошки,	и	ранение	его	весьма	болезненно.	В	отличие	от	мертвого	человеческого	ногтя	в	каждом
кошачьем	 когте	 имеются	 тонкий	 нерв	 и	 капилляр,	 снабжающий	 коготь	 кровью.	 Поэтому	 при
стесывании	или	другом	механическом	повреждении	когти	кровоточат,	и	животное	испытывает
сильную	 боль.	 При	 втягивании	 раненого	 или	 кровоточащего	 коготка	 обычно	 повреждается	 и
охранная	 лунка,	 лапа	 животного	 начинает	 отекать	 и	 воспаляться.	 Коготь	 первого	 пальца
передних	 лап	 не	 убирается.	 Котята	 в	 возрасте	 до	 1	 мес	 не	 владеют	 мышцами,	 убирающими
когти.	 Поэтому	 у	 малышей	 коготки	 постоянно	 выпущены.	 Коготки	 еще	 не	 родившихся	 котят
находятся	в	роговых	футлярах,	которые	защищают	от	повреждений	внутренности	матери.	Через
сутки	после	родов	роговые	футляры	высыхают	и	отпадают.
Таким	образом,	можно	сделать	вывод,	что	кошачьи	когти	очень	чувствительны	и	постоянно
обновляются.	Поэтому	не	нужно	пугаться,	если	вы	увидите	на	полу	роговые	прозрачные	футляры
в	форме	коготков	размером	с	полсантиметра.	Это	отмерший	верхний	слой	когтя,	под	которым
находится	новый.
Мякиши	 –	 это	 участки	 конечностей,	 которые	 выполняют	 опорную	функцию.	Кроме	 того,
они	 являются	 органами	 осязания.	Подушку	мякишей	 образует	 подкожный	 слой	 кожи.	Мякиши
лап	 кошек	 пигментированы	 и	 содержат	 потовые	 железы,	 что	 можно	 легко	 заметить,	 когда
животное	 возбуждено.	 В	 этом	 случае	 на	 поверхности	 подушечек	 выступают	 отчетливые
капельки	пота,	оставляющие	следы	на	полу.	У	кошки	на	каждой	грудной	конечности	имеется	6
мякишей,	на	каждой	тазовой	–	5.
На	 нижней	 стороне	 лап,	 на	 уровне	 2–3-й	фаланг,	 находятся	 4	 узкие,	 овальные	 подушечки
пальцев,	а	выше	расположена	еще	одна	подушечка,	запальцевая,	она	несколько	больше	и	имеет
форму	сердечка	(рис.	8).
Рис.	8.	Лапы	кошки:	а	–	передняя;	б	–	задняя
Все	 подушечки	 мягкие	 на	 ощупь,	 поверхность	 их	 чуть	 морщинистая.	 Наличие	 таких
подушечек	 позволяет	 кошке	 передвигаться	 почти	 бесшумно.	На	 грудной	 конечности	 находится
подушечка,	 которая	 относится	 к	 отдельно	 растущему	 первому	 пальцу.	 Он	 не	 несет	 никакой
функциональной	нагрузки.
Нервная	система	
Структурной	 и	 функциональной	 единицей	 нервной	 системы	 является	 нервная	 клетка	 –
нейроцит.	 Каждая	 нервная	 клетка	 имеет	 несколько	 чувствительных,	 древовидно	 ветвящихся
дендритов,	которые	проводят	к	телу	чувствительного	нейрона	возбуждение,	возникающее	на	их
чувствительном	нервном	окончании,	расположенном	в	органах,	и	одного	двигательного	аксона,
по	которому	нерв​ный	импульс	передается	от	нейрона	к	рабочему	органу	или	другому	нейрону.
Нейроны	 вступают	 друг	 с	 другом	 в	 контакт	 с	 помощью	 окончаний	 отростков,	 образуя
рефлекторные	цепи,	по	которым	передаются	(распространяются)	нерв​ные	импульсы.
Отростки	 нервных	 клеток	 в	 совокупности	 с	 клетками	 нейроглии	 формируют	 нервные
волокна.	Эти	волокна	в	головном	и	спинном	мозге	составляют	основную	массу	белого	вещества.
Из	 отростков	 нервных	 клеток	 формируются	 пучки,	 из	 одетых	 общей	 оболочкой	 групп
формируются	нервы	в	виде	шнуровидных	образований.	Нервы	имеют	разную	длину	и	толщину.
Нервные	волокна	делят	на	чувствительные	–	афферентные,	передающие	нервный	импульс
от	 рецептора	 в	 центральный	 отдел	 нервной	 системы,	 и	 эффекторные,	 проводящие	 импульс	 от
центрального	отдела	нервной	системы	к	иннервируемому	органу.
Существуют	 нервные	 ганглии	 –	 группы	 нервных	 клеток	 центрального	 отдела	 нервной
системы,	выделенных	на	периферию.	Они	играют	роль	понижающего	трансформатора,	а	также
ускорителя	 проведения	 нервных	 импульсов	 в	 аффекторных	 чувствительных	 ганглиях	 и
тормозящего	 в	 эффекторных	 узлах	 внутренних	 органов.	 Нервный	 ганглий	 –	 это
мультипликационный	 участок,	 где	 с	 одного	 волокна	 импульс	 может	 быть	 распространен	 на
большое	 количество	 нейроцитов.	 А	 нервные	 сплетения	 –	 места,	 где	 происходит	 обмен	 между
нервами,	пучками	или	волокнами,	предназначенными	для	перераспределения	нервных	волокон	в
сложных	соединениях	в	разных	сегментах	спинного	и	головного	мозга.
Анатомически	нервную	систему	делят	на	центральную,	включающую	головной	и	спинной
мозг	 со	 спинно-мозговыми	 ганглиями;	 периферическую,	 состоящую	 из	 черепно-мозговых	 и
спинно-мозговых	 нервов,	 соединяющих	 центральную	 нерв​ную	 систему	 с	 рецепторами	 и
эффекторными	аппаратами	различных	органов.
Центральная	нервная	система
Головной	мозг
Головной	мозг	–	это	головная	часть	центрального	отдела	нервной	системы,	расположенная
в	 полости	 черепа.	 У	 кошек,	 как	 и	 у	 всех	 млекопитающих,	 существует	 два	 полушария,
разделенные	бороздой.	Они	покрыты	корковым	веществом,	или	корой.
•	В	головном	мозге	выделяют	следующие	отделы:
•	большой	мозг;
•	конечный	мозг	(обонятельный	мозг	и	плащ);
•	 промежуточный	мозг	 (зрительные	 бугры	 (таламус),	 надбугорье	 (эпиталамус),	 подбугорье
(гипоталамус),	околобугорье	(метаталамус));
•	средний	мозг	(ножки	большого	мозга	и	четверохолмие);
•	ромбовидный	мозг;
•	задний	мозг	(мозжечок	и	мост);
•	продолговатый	мозг.
Головной	мозг	покрыт	тремя	оболочками:	твердой,	паутинной	и	мягкой.	Между	твердой	и
паутинной	 оболочками	 находится	 субдуральное	 пространство,	 заполненное	 спинно-мозговой
жидкостью	 (ее	 отток	 возможен	 в	 венозную	 систему	 и	 в	 органы	 лимфообращения),	 а	 между
паутинной	и	мягкой	–	подпаутинное	пространство.
Головной	 мозг	 –	 высший	 отдел	 нервной	 системы,	 контролирующий	 деятельность	 всего
организма.	Он	 объединяет	 и	 координирует	функции	 всех	 внутренних	 органов	 и	 систем.	 Здесь
происходит	синтез	и	анализ	информации,	поступающей	от	органов	чувств,	внутренних	органов,
мышц.	 Почти	 все	 отделы	 головного	 мозга	 принимают	 участие	 в	 регуляции	 вегетативных
функций	 (обмене	 веществ,	 кровообращении,	 дыхании,	 пищеварении).	 Например,	 в
продолговатом	 мозге	 находятся	 центры	 дыхания	 и	 кровообращения.	 Основным	 отделом,
регулирующим	 обмен	 веществ,	 является	 гипоталамус,	 мозжечок	 координирует	 произвольные
движения,	 обеспечивает	 равновесие	 тела	 в	 пространстве.	 При	 патологии	 (травма,	 опухоль,
воспаление)	происходит	нарушение	функций	всего	головного	мозга.
Объем	 головного	 мозга	 домашней	 кошки	 меньше,	 чем	 у	 ее	 ближайших	 родственников	 –
степной	и	лесной,	что	является	результатом	одомашнивания.	То	же	самое	происходит	со	всеми
другими	домашними	животными.
Спинной	мозг
Спинной	мозг	 –	 это	 часть	 центрального	 отдела	 нервной	 системы,	 представляющая	 собой
скопление	 мозговых	 тканей	 с	 остатками	 мозговой	 полости.	 Он	 начинается	 от	 продолговатого
отдела	 головного	 мозга	 и	 заканчивается	 в	 области	 7-го	 поясничного	 позвонка.	 Спинной	 мозг
условно	 делят	 на	 шейный,	 грудной	 и	 пояснично-крестцовый	 отделы,	 состоящие	 из	 серого	 и
белого	мозгового	вещества.	В	сером	веществе	расположен	ряд	соматических	нервных	центров,
осуществляющих	различные	безусловные	рефлексы.
Белое	мозговое	вещество	состоит	из	миелиновых	волокон	и	располагается	вокруг	серого	в
виде	 трех	 пар	 канатиков	 (пучков),	 в	 которых	 расположены	 проводящие	 пути	 от	 собственного
рефлекторного	аппарата	спинного	мозга,	восходящие	пути	к	головному	мозгу	(чувствительные)
и	нисходящие	от	него	(двигательные).
Спинной	мозг	 покрыт	 тремя	 оболочками:	 твердой,	 паутинной	 и	мягкой,	между	 которыми
есть	 полости,	 заполненные	 спинно-мозговой	 жидкостью.	 У	 кошек	 длина	 спинного	 мозга
составляет	в	среднем	40	см,	его	масса	–	8–9	г,	что	составляет	30%	от	массы	головного	мозга.
Периферическая	нервная	система
Периферический	 отдел	нерв​ной	 системы	–	 это	 топографически	 выделенная	 часть	 единой
нервной	 системы,	 которая	 находится	 вне	 головного	 и	 спинного	 мозга.	 К	 нему	 относятся
черепные	и	спинно-мозговые	нервы	с	их	корешками,	сплетения,	ганглии	и	нервные	окончания,
заложенные	в	органах	и	тканях.	Так,	от	спинного	мозга	отходит	31	пара	периферических	нервов,
а	от	головного	–	12	пар.
В	 периферической	 нервной	 системе	 принято	 выделять	 три	 части	 –	 соматическую
(связывающую	 центры	 со	 скелетной	 мускулатурой),	 симпатическую	 (связанную	 с	 гладкой
мускулатурой	 сосудов	 тела	 и	 внутренних	 органов),	 висцеральную,	 или	 парасимпатическую
(связанную	 с	 гладкими	 мышцами	 и	 железами	 внутренних	 органов),	 и	 трофическую
(иннервирующую	соединительную	ткань).
Вегетативная	(автономная)	нервная	система
Вегетативная	нервная	система	имеет	специальные	центры	в	спинном	и	головном	мозге,	 а
также	ряд	нервных	узлов,	расположенных	вне	 спинного	и	 головного	мозга.	Эту	часть	нервной
системы	подразделяют	на:
•	симпатическую	(иннервация	гладких	мышц	сосудов,	внутренних	органов,	железы),	центры
которой	размещены	в	грудопоясничном	отделе	спинного	мозга;
•	 парасимпатическую	 (иннервация	 зрачка,	 слюнных	 и	 слезных	 желез,	 органов	 дыхания,
органов,	расположенных	в	тазовой	полости),	центры	которой	располагаются	в	головном	мозге.
Деятельность	 симпатической	 и	 парасимпатической	 нерв​ной	 системы	 носит
антагонистический	 характер:	 симпатическая	 нервная	 система	 действует	 возбуждающе,
парасимпатическая	 –	 угнетающе.	 Так,	 например,	 сердце	 иннервируется	 симпатическим	 и
блуждающим	нервами.	Блуждающий	нерв,	отходящий	от	парасимпатического	центра,	замедляет
ритм	 сердца,	 уменьшает	 величину	 сокращения,	 понижает	 возбудимость	 сердечной	 мышцы	 и
уменьшает	скорость	проведения	волны	раздражения	по	сердечной	мышце.	Симпатический	нерв
действует	в	противоположном	направлении.
Центральная	нервная	система	и	кора	больших	полушарий	регулируют	всю	высшую	нерв​ную
деятельность	 через	 рефле​к​сы.	 Существуют	 генетически	 закрепленные	 реакции	 центральной
нервной	системы	на	внешние	и	внутренние	раздражители	–	пищевые,	половые,	оборонительные,
ориентировочные.	Эти	реакции	называются	врожденными,	или	безусловными,	рефлексами.	Они
обеспечиваются	деятельностью	головного	мозга,	стволом	спинного	мозга,	вегетативной	нервной
системой.
Условные	 рефлексы	 –	 приобретенные	 индивидуальные	 приспособительные	 реакции
животных,	 возникающие	 на	 основе	 образования	 временной	 связи	 между	 раздражителем	 и
безусловно-рефлекторным	 актом.	 Примером	 таких	 рефлексов	 служит	 осуществление
естественных	потребностей	в	определенном	месте	в	квартире.	Центром	формирования	данного
вида	рефлекса	также	является	кора	больших	полушарий	головного	мозга.
Нервная	 система	 кошек	 поз​воляет	 мгновенно	 ориентироваться	 в	 пространстве	 и
молниеносно	 реагировать.	 Животные	 имеют	 обширную	 зону	 соединений	 между	 нервными
клетками	 головного	 мозга.	 Учеными	 подсчитано,	 что	 на	 одной	 клетке	 находится	 до	 десятка
тысяч	синапсов	–	соединений	с	другими	клетками.	Это	позволяет	кошке	иметь	хорошую	память
и	ассоциативное	восприятие.
Органы	чувств,	или	анализаторы	
Различные	 возбуждения,	 идущие	 из	 внешней	 среды	 и	 внутренних	 органов	 животного,
воспринимаются	органами	чувств	и	анализируются	затем	в	коре	головного	мозга.
В	 организме	 животного	 имеется	 пять	 органов	 чувств:	 зрительный,	 равновесно-слуховой,
обонятельный,	вкусовой	и	осязательный.	Каждый	из	этих	органов	имеет	отделы:
•	периферический	(воспринимающий)	–	рецептор;
•	средний	(проводящий)	–	проводник;
•	анализирующий	(в	коре	головного	мозга)	–	мозговой	центр.
Орган	зрения,	или	зрительный	анализатор
Орган	зрения	представлен	глазом,	в	котором	заключен	зрительный	рецептор,	проводником
–	 зрительным	 нервом,	 мозговыми	 проводящими	 путями	 к	 подкорковым	 и	 корковым	мозговым
центрам,	а	также	вспомогательными	органами.
Глаз	состоит	из	глазного	яблока,	соединенного	посредством	зрительного	нерва	с	головным
мозгом,	 и	 вспомогательных	 органов.	 Само	 глазное	 яблоко	 имеет	 шаровидную	 форму	 и
расположено	 в	 костной	 впадине	 –	 глазнице,	 или	 орбите,	 образованной	 костями	 черепа.
Передний	полюс	выпуклый,	а	задний	несколько	уплощен.	На	рисунке	9	показан	горизонтальный
разрез	глаза	позвоночных.
Глазное	 яблоко	 состоит	 из	 нескольких	 оболочек	 (наружной,	 средней	 и	 внутренней),
светопреломляющих	сред,	нервов	и	сосудов.
Наружная,	 или	фиброзная,	 оболочка,	 в	 свою	 очередь,	 делится	 на	 белочную,	 или	 склеру,	 и
роговицу.
Рис.	9.	Горизонтальный	разрез	глаза	позвоночных
Белочная	оболочка,	 или	 склера,	 представляет	 собой	 твердую	материю,	покрывающую	4	 /5
глазного	 яблока,	 за	 исключением	переднего	 полюса.	Она	 играет	 роль	 прочного	 остова	 стенки
глаза,	к	ней	прикрепляются	сухожилия	глазных	мышц.
Роговица	–	прозрачная,	плотная	и	довольно	толстая	оболочка.	Она	содержит	много	нервов,
но	не	имеет	кровеносных	сосудов,	участвует	в	проведении	света	на	сетчатку,	воспринимает	боль
и	давление.	Место	перехода	роговицы	в	склеру	называют	лимбом	(краем).
Средняя,	 или	 сосудистая,	 оболочка	 состоит	 из	 радужной	 оболочки,	 ресничного	 тела	 и
сосудистой	оболочки.
Радужная	 оболочка	 –	 это	 пигментированная	 и	 передняя	 часть	 средней	 оболочки,	 в
центральной	части	которой	имеется	отверстие	–	 зрачок.	У	кошек	при	дневном	свете	он	имеет
вертикально-овальную	или	щелевидную	форму.	Гладкая	мышечная	ткань	формирует	в	радужной
оболочке	 две	 мышцы	 –	 сфинктер	 (кольцевая)	 и	 дилятатор	 зрачка	 (радиальная),	 с	 помощью
которых	 зрачок,	 расширяясь	 или	 сужаясь,	 регулирует	 поступление	 световых	 лучей	 в	 глазное
яблоко.	Если	кошачьи	зрачки	широко	раскрыты	и	имеют	круглую	форму	при	дневном	свете,	это
свидетельствует	о	высоком	возбуждении	животного,	воздействии	медикаментов	или	каком-либо
заболевании.	 Название	 радужная	 оболочкиа	 происходит	 от	 греческого	 слова	 «ирис»,	 то	 есть
«носитель	 цвета»,	 обусловленного	 определенными	 пигментами.	 От	 различной	 интенсивности
красящего	вещества	зависит	цвет	кошачьих	глаз,	который	варьирует	от	голубого	до	золотистого.
У	 альбиносов	 –	 животных	 с	 врожденным	 отсутствием	 пигментации	 кожи	 —глаза	 обычно
красные.	Это	обусловлено	цветом	крови	в	сосудах	глаза.	Цвет	глаз	у	котенка	может	меняться	с
возрастом.
Ресничное	 тело	 –	 утолщенная	 часть	 средней	 оболочки,	 расположенная	 в	 виде	 кольца
шириной	 до	 10	 мм	 по	 периферии	 задней	 поверхности	 радужной	 оболочки	 между	 ней	 и
собственно	 сосудистой	 оболочкой.	 Основная	 его	 часть	 –	 ресничная	 мышца,	 к	 которой
прикрепляется	 циннова	 (хрусталиковая)	 связка,	 поддерживающая	 капсулу	 хрусталика,	 под
действием	которой	хрусталик	становится	более	или	менее	выпуклым.
Собственная	 сосудистая	 оболочка	 –	 задняя	 часть	 средней	 оболочки	 глазного	 яблока,
расположенная	 между	 склерой	 и	 сетчаткой,	 осуществляя	 питание	 последней.	 Она	 имеет
большое	количество	кровеносных	сосудов.
Внутренняя	оболочка,	или	сетчатка,	имеет	заднюю	и	перед​нюю	части.
Задняя	часть,	зрительная,	выстилает	большую	часть	стенки	глазного	яблока,	где	происходит
восприятие	 световых	 раздражений	 и	 превращение	 их	 в	 нервный	 сигнал.	 Зрительная	 часть
состоит	из	нервного	(внутреннего,	светочувствительного,	обращенного	к	стекловидному	телу)	и
пигментного	(наружного,	прилегающего	к	сосудистой	оболочке)	слоев.	В	нервном	слое	имеются
палочки	 и	 колбочки	 –	 фоторецепторные,	 первично	 чувствующие	 нервные	 клетки,	 которые
осуществляют	 соответственно	 свето–	 и	 цветоощущение.	 Соотношение	 палочек	 и	 колбочек	 у
кошки	 приблизительно	 составляет	 25	 :	 1	 (у	 человека	 –	 4	 :	 1).	 При	 попадании	 света	 в	 них
осуществляется	 химическая	 реакция.	 Палочки	 и	 колбочки	 различаются	 своими	 функциями.
Палочки	 являются	 рецепторами	 сумеречного	 зрения,	 обеспечивающими	 черно-белое
восприятие.	 Колбочки	 –	 рецепторы	 дневного	 зрения,	 которые	 обеспечивают	 цветное	 зрение.
Палочки	 обычно	 преобладают	 у	 организмов,	 ведущих	 ночной	 образ	 жизни.	 Поэтому	 кошки
отлично	видят	в	темноте	и	могут	охотиться	ночью.
Передняя	 часть,	 слепая,	 покрывает	 изнутри	 ресничное	 тело	 и	 радужную	 оболочку	 и
срастается	с	ними.	Она	состоит	из	пигментных	клеток,	лишенных	светочувствительного	слоя.
Место	 перехода	 сетчатки	 в	 зрительный	 нерв	 называют	 слепым	 пятном.	 Оно	 не	 имеет
светочувствительных	 клеток.	 В	 центре	 сетчатки	 находится	 желтое	 пятно	 округлой	 формы	 с
ямкой	в	центре.	Оно	является	участком	хорошего	цветоощущения.
Позади	 сетчатки	 имеется	 слой	 особых	 клеток	 с	 кристалликами	 –	 тапетум,	 или	 зеркальце
(буквально	 в	 переводе	 с	 ла​​тинского	 означает	 «светящиеся	 обои»).	 Этот	 слой	 отражает
непоглощенные	 световые	 лучи	 на	 фоторецепторы,	 что	 способствует	 усилению	 сумеречного
зрения,	 а	 также	 вызывает	 свечение	 глаз	 отраженным	 светом.	 В	 тихую	 безветренную	 ночь
свечение	 кошачьих	 глаз	 видно	 на	 расстоянии	 до	 80	 м.	 Луч	 света,	 падающий	 на	 глаз	 кошки,
отражается	желто-зеленым	цветом.
Полость	 глазного	 яблока	 заполнена	 светопреломляющими	 средами:	 хрусталиком	 и
содержимым	передней,	задней	и	стекловидной	камер	глаза.
Передняя	 камера	 глаза	 представляет	 собой	 пространство	 между	 роговицей	 и	 радужной
оболочкой,	 задняя	 камера	 глаза	 –	 пространство	 между	 радужкой	 и	 хрусталиком.	 Камерная
жидкость	 питает	 ткани	 глаза,	 удаляет	 продукты	 обмена,	 проводит	 лучи	 света	 от	 роговицы	 к
хрусталику.
Хрусталик	 –	 это	 плотное	 прозрачное	 тело,	 имеющее	 форму	 двояковыпуклой	 линзы	 и
расположенное	между	радужной	оболочкой	и	стекловидным	телом.	Это	орган	аккомодации.	С
возрастом	 хрусталик	 становится	 менее	 эластичным.	Особенностью	 строения	 хрусталика	 глаза
кошки	является	центральная	ямка	в	форме	диска.
Стекловидная	 камера	 –	 это	 пространство	 между	 хрусталиком	 и	 сетчаткой	 глаза,	 которое
заполнено	 стекловидным	 телом	 (прозрачная,	 студневидная	масса,	 состоящая	на	 98%	из	 воды).
Его	функции	заключаются	в	поддержании	формы	и	тонуса	глазного	яблока,	проведении	света	и
участии	во	внутриглазном	обмене	веществ.
Кошка	–	ночной	хищник,	однако	в	абсолютной	темноте	эти	животные	не	видят.
Вспомогательные	 органы	 глаза	 представлены	 веками,	 слезным	 аппаратом,	 глазными
мышцами,	орбитой,	периорбитой	и	фасциями.
Веко	–	это	кожно-слизисто-мышечная	складка,	расположенная	спереди	от	глазного	яблока	и
предохраняющая	 глаз	 от	 механических	 повреждений.	 Перед​няя	 часть	 глазного	 яблока	 до
роговицы	и	внутренняя	поверхность	век	покрыты	слизистой	оболочкой	–	конъюнктивой.
У	кошки	верхнее	и	нижнее	веки	закрывают	глаз,	плотно	прилегая	к	его	поверхности.	Между
ними	 располагается	 поперечная	 щель	 век.	 Верхнее	 веко	 более	 развито	 и	 подвижно.	 Ресницы
верхнего	века	более	многочисленны.	Ресницы	нижнего	века	выражены	неясно.	Во	внутреннем
углу	 глаза	 расположено	 третье	 веко	 –	 мигательная	 перепонка,	 которая	 представляет	 собой
полулунную	 складку	 конъюнктивы.	 Такая	 перепонка	 может	 растягиваться	 на	 весь	 глаз	 кошки.
Третье	веко	очищает	поверхность	видимой	роговицы	от	частичек	пыли.	Выпадение	третьего	века
является	признаком	нездоровья	животного.
Слезный	аппарат	–	это	слезные	железы,	канальцы,	слезный	мешок	и	носослезный	проток.
Во	 внутреннем	 углу	 глаза	 у	 кошки	 имеется	 небольшое	 утолщение	 конъюнктивы	 –	 слезный
бугорок	 со	 слезным	 канальцем	 в	 центре,	 вокруг	 которого	 имеется	 небольшое	 углубление	 –
слезное	 озеро.	 Выводные	 протоки	 слезных	 желез	 открываются	 в	 конъюнктиве	 века.	 Слезный
секрет	состоит	в	основном	из	воды	и	содержит	фермент	лизоцим,	обладающий	бактерицидным
действием.	При	движении	век	слезная	жидкость	омывает	и	очищает	конъюнктиву,	собираясь	в
слезное	озеро.	Затем	секрет	поступает	в	слезные	канальцы,	открывающиеся	во	внутреннем	углу
глаза.	По	ним	слеза	попадает	в	слезный	мешок,	из	которого	начинается	носослезный	проток.
Место	расположения	глазного	яблока	называют	орбитой,	а	место,	где	располагается	задняя
часть	глазного	яблока,	зрительный	нерв,	мышцы,	фасции,	сосуды	и	нервы	–	периорбитой.	Всего
насчитывается	 7	 глазных	 мышц,	 расположенных	 внутри	 периорбиты.	 Они	 обеспечивают
движение	глазного	яблока	в	разных	направлениях	внутри	орбиты.
Глаза	 кошек	 относительно	 крупные	 по	 сравнению	 с	 размерами	 тела.	 Они	 бывают
раскосыми,	миндалевидными	и	 круглыми.	 Глаза	 у	 кошки	 расположены	 так,	 что	 оба	 смотрят	 в
одном	направлении,	и	таким	образом	поле	зрения	пересекается	в	центре,	как,	например,	у	сов,
что	обеспечивает	кошке	пространственное	(стереоскопическое)	зрение.	Острота	зрения	у	кошек
в	 6	 раз	 выше,	 чем	 у	 человека,	 поэтому	 они	 в	 состоянии	 правильно	 оценивать	 расстояние	 до
предмета	 наблюдения.	 Животные	 лучше	 видят	 те	 предметы,	 которые	 движутся.	 Котята
рождаются	слепыми	и	начинают	видеть	в	возрасте	2	нед.
Глаза	 кошки	устроены	по	принципу	диафрагмы	в	фотоаппарате:	 ее	 зрачки	пропускают	на
сетчатку	 ровно	 столько	 света,	 сколько	 необходимо	 для	 «освещения	 кадра»,	 расширяясь,	 чтобы
видеть	более	отчетливо	при	недостаточном	освещении,	и	превращаясь	в	узкие	щели	при	ярком
солнечном	 свете.	 Зрачки	 расширяются	 тогда,	 когда	 кошка	 обороняется,	 и	 сужаются,	 когда	 она
нападает.
Приблизительно	 до	 середины	 XX	 в.	 считалось,	 что	 кошки	 не	 различают	 цветов.	 В
настоящее	время	доказано,	что	кошки	не	только	различают	малейшие	оттенки	серого	цвета	(до
26),	 но	 и	 распознают	 6	 цветов.	 Однако	 восприятие	 цвета,	 по	 сравнению	 с	 человеком,	 у	 них
слабое,	менее	контрастное	и	яркое.
Равновесно-слуховой	орган,	или	статоакустический	анализатор
Этот	анализатор	состоит	из	рецептора	–	преддверно-улиткового	органа,	проводящих	путей	и
мозговых	 центров.	 Преддверно-улитковый	 орган,	 или	 ухо,	 представляет	 собой	 сложный
комплекс	 структур,	 обеспечивающий	 восприятие	 звуковых,	 вибрационных	 и	 гравитационных
сигналов.	 Рецепторы,	 воспринимающие	 указанные	 сигналы,	 расположены	 в	 перепончатом
преддверии	и	перепончатой	улитке,	что	и	обусловило	название	органа	(рис.	10).
Равновесно-слуховой	 орган	 состоит	 из	 наружного,	 среднего	 и	 внутреннего	 уха.	Наружное
ухо	–	это	звукоулавливающий	отдел	органа,	состоящий	из	ушной	раковины,	более	чем	20	мышц	и
наружного	слухового	прохода.	Ушная	раковина	представляет	собой	покрытую	волосами	кожную
складку	воронкообразной	формы	с	заостренным	или	закругленным	концом,	небольшого	размера
и	 очень	 подвижную.	 Ее	 основу	 составляет	 эластический	 хрящ.	 На	 заднем	 крае	 раковины	 на
внутренней	ее	поверхности	имеется	кожный	кармашек.
Рис.	10.	Схема	органов	равновесия	и	слуха:	1	–	ушная	раковина;
2	–	наружный	слуховой	проход;	3	–	барабанная	перепонка;
4	–	молоточек;	5	–	наковальня;	6	–	стременная	мышца;	7	–	стремечко;
8	–	полукружные	каналы;	9	–	овальный	мешочек;	10	–	эндолимфатический	проток
и	мешочек	в	водопроводе	преддверья;	11	–	круглый	мешочек	с	равновесным	пятном;
12	–	перепончатая	улитка;	13	–	барабанная	лестница;	14	–	лестница	преддверья;
15	–	водопровод	улитки;	16	–	окно	улитки;	17	–	мыс;	18	–	костная	слуховая	труба;
19	–	чечевицеобразная	косточка;	20	–	напрягатель	барабанной	перепонки;	21	–	барабанная
полость
Мышцы	 ушной	 раковины	 хорошо	 развиты.	 Они	 обеспечивают	 подвижность	 ушной
раковины,	 обращая	 ее	 к	 источнику	 звука.	 Наружный	 слуховой	 проход,	 представляющий	 собой
узкую	трубку,	служит	для	проведения	звуковых	колебаний	к	барабанной	перепонке.	Его	основа
состоит	из	эластичного	хряща	и	трубки	каменистой	кости.	Среднее	ухо	–	это	звукопроводящий	и
звукопреобразующий	 орган	 преддверно-улиткового	 органа,	 представленный	 барабанной
полостью	 с	 цепью	 слуховых	 косточек	 в	 ней.	 Барабанная	 полость	 расположена	 в	 барабанной
части	каменистой	кости.	На	задней	стенке	этой	полости	имеются	2	отверстия,	или	окна:	окно
преддверия,	 закрытое	 стремечком,	 и	 окно	 улитки,	 закрытое	 внутренней	 перепонкой.	 На
передней	стенке	расположено	отверстие,	ведущее	в	слуховую	(евстахиеву)	трубу,	открывающуюся
в	 глотку.	 Барабанная	 перепонка	 –	 это	 слаборастяжимая	 мембрана	 толщиной	 около	 0,1	 мм,
отделяющая	 среднее	 ухо	 от	 наружного.	 Слуховые	 косточки	 среднего	 уха	 –	 это	 молоточек,
наковальня,	 чечевицеобразная	 косточка	 и	 стремечко.	 С	 помощью	 связок	 и	 суставов	 они
соединены	в	цепь,	которая	одним	концом	упирается	в	барабанную	перепонку,	а	другим	–	в	окно
преддверия.	 Через	 эту	 цепь	 слуховых	 косточек	 звуковые	 колебания	 передаются	 с	 барабанной
перепонки	на	жидкость	внутреннего	уха	–	перилимфу.
Внутреннее	ухо	–	это	отдел	преддверно-улиткового	органа	спиралевидной	формы,	в	котором
расположены	 рецепторы	 равновесия	 и	 слуха.	 Оно	 состоит	 из	 костного	 и	 перепончатого
лабиринтов.	 Костный	 лабиринт	 представляет	 систему	 полостей	 в	 каменистой	 части	 височной
кости.	В	нем	различают	преддверие,	три	полукружных	канала	и	улитку.	Перепончатый	лабиринт
представляет	 собой	 совокупность	 сообщающихся	 между	 собой	 маленьких	 полостей,	 стенки
которых	 образованы	 соединительно-тканными	 мембранами,	 а	 сами	 полости	 заполнены
жидкостью	 –	 эндолимфой.	 Он	 включает	 в	 себя	 полукружные	 каналы,	 овальный	 и	 круглый
мешочки	 и	 перепончатую	 улитку.	 Со	 стороны	 полости	 мембрана	 покрыта	 эпителием,
образующим	 рецепторную	 часть	 слухового	 анализатора,	 которая	 называется	 спиральным
(кортиевым)	органом.	В	его	состав	входят	слуховые	(волосковые)	и	поддерживающие	(опорные)
клетки.	Нервное	возбуждение,	возникающее	в	слуховых	клетках,	проводится	к	корковым	центрам
слухового	анализатора.	Волны	определенной	длины	возбуждают	слуховые	рецепторы,	в	которых
физическая	энергия	звуковых	колебаний	превращается	в	нервные	импульсы.	Рецепторные	клетки
образуют	слуховой	нерв	(число	нервных	окончаний	в	слуховых	нервах	–	52	тыс.,	в	то	время	как	у
человека	их	около	31	тыс.	в	одном	слуховом	нерве).
В	 овальном	 маленьком	 и	 круглом	 мешочках	 имеются	 статолиты,	 которые	 вместе	 с
нейроэпителием	 равновесных	 гребешков	 (они	 находятся	 на	 внутренней	 поверхности
перепончатых	ампул,	образованных	на	 границе	полукружного	канала	 с	овальным	мешочком)	и
чувствительных	 или	 равновесных	 пятен	 или	 макул	 (расположенных	 на	 стенках)	 составляют
вестибулярный	 аппарат,	 воспринимающий	 движение	 головы	 и	 изменения	 в	 ее	 положении,
связанные	 с	 ощущением	 равновесия.	 Рецепторы	 маленького	 овального	 мешочка	 возбуждаются
при	 изменении	 вертикального	 положения	 головы,	 а	 большого	 круглого	 –	 при	 изменении
горизонтального	 положения.	 Перемещения	 кошки	 в	 пространстве	 вызывают	 перетекание
жидкости	 в	 канальцах.	 Сигнал	 о	 перемещении	 поступает	 в	 головной	 мозг.	 Благодаря	 органу
равновесия	 кошка	 отлично	 ориентируется	 в	 пространстве	 и	 сохраняет	 равновесие	 при
передвижении	на	большой	высоте	(по	парапетам	крыш,	по	заборам,	веткам	деревьев,	по	узким
карнизам	за	окном).	Хорошо	развитый	вестибулярный	аппарат	позволяет	кошке	при	падении	в
полете	изменять	положение	тела	и	приземляться	на	лапы.
Благодаря	особенностям	строения	уха,	а	именно	органа	слуха,	кошки	великолепно	слышат.
Диапазон	восприятия	звуковых	волн	у	котов	очень	широк	(значительно	превышает	человеческий
–	всего	до	20	кГц	и	собачий	–	до	40	кГц)	–	от	10	до	65	000	колебаний,	а	по	некоторым	данным	–
даже	до	80	000	колебаний	в	секунду,	то	есть	80	кГц.	Кошки	могут	слышать	звуки	в	диапозоне	до
10	октав	с	разницей	всего	в	[1]	/10	тона.	Кошки	способны	уловить	ультразвук	и	высокочастотные
звуки	 (например,	 писк	 мышей).	 Они	 могут	 также	 точно	 различать	 расположенные	 рядом	 два
источника	звука.	Этим,	скорее	всего,	и	объясняется	«сверхъестественное»	чувство,	позволяющее
кошке	узнать,	что	кто-то	приближается	к	входной	двери	еще	до	того,	как	раздастся	стук	в	дверь
или	 звонок	 –	 это	 животное	 чувствует	 даже	 слабые	 звуковые	 вибрации.	 Такой	 слух	 помогает
охотиться	 на	 мышей	 и	 мелких	 насекомых,	 общаться	 с	 котятами	 и	 узнавать	 о	 приходе	 хозяина
издалека	 по	 звуку	 его	 шагов.	 Возможно,	 кошки	 улавливают	 звуковые	 вибрации	 при	 их
прохождении	через	твердые	предметы.
Замечено,	что	кошки	слышат	только	то,	что	им	хочется	услышать.	Громкий	знакомый	звук,
который	неинтересен	кошке,	может	оставить	 ее	равнодушной,	 она	будет	 спать,	не	реагируя	на
него.	Но	если	рядом	раздастся	незнакомый	тихий	звук,	она	насторожится.
Однако	не	все	кошки	настолько	хорошо	слышат.	Так,	белые	кошки	с	голубыми	глазами	часто
страдают	 врожденной	 глухотой,	 но	 даже	 они	 обладают	 способностью	 ощущать	 звук	 другими
частями	 тела	 (у	 кошек,	 как	 и	 у	 некоторых	 других	 млекопитающих,	 хорошо	 развита	 так
называемая	костная	передача	звука).
Орган	обоняния,	или	обонятельный	анализатор
Обоняние	 –	 это	 способность	 животных	 к	 восприятию	 определенного	 свойства	 (запаха)
химических	 соединений	 в	 окружающей	 среде.	 Молекулы	 пахучих	 веществ,	 являющихся
сигналами	 определенных	 предметов	 или	 событий	 во	 внешней	 среде,	 вместе	 с	 воздухом
достигают	обонятельных	клеток	при	вдыхании	их	через	нос	или	через	рот	(во	время	еды	–	через
хоаны).
Обоняние	у	кошек	слабее,	чем	у	собак,	однако	сильнее	обоняния	человека.	Орган	обоняния
представляет	собой	расположенную	в	глубине	носовой	полости,	а	именно	в	общем	носовом	ходу,
в	 верхней	 ее	 части,	 небольшую	 область,	 покрытую	 обонятельным	 эпителием,	 где	 находятся
рецепторные	клетки.	Клетки	обонятельного	 эпителия	 являются	началом	обонятельных	нервов,
по	которым	возбуждение	передается	в	 головной	мозг.	Между	ними	находятся	опорные	клетки,
вырабатывающие	 слизь.	На	поверхности	рецепторных	клеток	расположено	по	10–12	 волосков,
которые	 реагируют	 на	 ароматические	 молекулы.	 Помимо	 этих	 рецепторов,	 у	 кошки	 имеется
дополнительный	орган	обоняния	–	якобсонов	орган,	 который	служит	одновременно	и	органом
вкуса.	 Он	 представляет	 собой	 2	 тонких	 канальца	 длиной	 не	 более	 1	 см.	 Они	 берут	 начало	 в
ротовой	 полости	 и	 проходят	 по	 нёбу.	 Его	 отверстие	 находится	 в	 нёбе	 за	 резцами.	 Кошка
открывает	рот	и	втягивает	воздух,	чтобы	воспользоваться	этим	органом,	«пьет	запах».	При	этом
слегка	 приподнимаются	 верхняя	 губа	 и	 нос.	 Создается	 впечатление,	 что	 животное	 чем-то
недовольно.	На	самом	деле	кошка	в	этот	момент	полностью	сосредоточена	на	каком-то	запахе.
Кошки	 чувствуют	 запахи	 в	 14	 раз	 сильнее,	 чем	 люди,	 так	 как	 у	 них	 имеется	 60–80	 млн
обонятельных	рецепторов	(у	человека	–	5–20	млн).	Каждый	контакт	с	другим	живым	существом
предполагает	предварительное	обнюхивание,	а	все	пахучие	метки	и	следы	на	участке	ежедневно
тщательно	 перепроверяются.	 Когда	 кошка	 трется	 о	 какой-либо	 предмет,	 она	 оставляет	 на	 нем
свой	 запах.	 Кошки	 могут	 также	 оставлять	 свой	 запах	 на	 своих	 сородичах.	 При	 следующей
встрече	они	его	обязательно	узнают.
Запах,	который	источает	кошка,	может	дать	информацию	ее	сородичам	о	поле,	возрасте	и
состоянии	здоровья	животного.	Кошка,	у	которой	через	1–2	дня	должна	начаться	течка,	источает
определенный	 запах,	 который	 привлекает	 к	 ней	 кота.	 Однако	 человеческое	 обоняние	 не
способно	его	ощутить.
Кошки	 живут	 в	 мире	 запахов,	 недоступном	 для	 людей.	 От	 запаха	 некоторых	 растений	 –
валерианы,	 тимьяна,	 котовника	 или	 кошачьей	 мяты,	 –	 кошки	 просто	 теряют	 голову.	 Так,
например,	 запах	 валерианы	 (валериана	 лекарственная,	 или	 валериана	 аптечная,	 или	 кошачья
трава,	 или	кошачий	корень)	 оказывает	на	 кошек	успокаивающее	действие.	Обладая	 сильным	и
своеобразным	 запахом,	 пряным	 и	 сладковатым	 вкусом,	 она	 действует	 на	 них	 магически.
Установлено,	 что	 препараты	 на	 основе	 валерианы	 оказывают	 успокаивающее	 действие	 на
нервную	 систему,	 причем	 именно	 корневища,	 собранные	 осенью	 в	 фазе	 плодоношения,
привлекают	 кошек.	 Кошки	 после	 обнюхивания	 и	 облизывания	 препаратов	 из	 этого	 растения
становятся	 более	 спокойными,	 слегка	 полусонными,	 ласковыми.	Это	можно	 использовать	 при
дрессировке.
Кошки	 любят	 запах	 кошачьей	 мяты,	 причем	 пристрастие	 к	 этому	 растению	 заметно
усиливается	 с	 возрастом.	 При	 близком	 контакте	 с	 кошачьей	 мятой	 они	 испытывают	 чувство
опьянения.
Резкие	запахи	кошки	в	большинстве	своем	не	переносят	(лимонная	и	апельсиновая	кожура
и	 рута	 садовая),	 что	 используется,	 например,	 для	 отучения	 их	 драть	 когти	 в	 неположенном
месте.
Орган	вкуса,	или	вкусовой	анализатор
Вкус	–	это	анализ	качества	различных	веществ,	поступающих	в	ротовую	полость.	Вкусовое
ощущение	возникает	в	результате	воздействия	рас​творов	химических	веществ	на	хеморецепторы
вкусовых	сосочков	языка	и	слизистой	оболочки	ротовой	полости.	При	этом	возникает	ощущение
горького,	 кислого,	 соленого,	 сладкого	 или	 смешанного	 вкуса.	 Замечено,	 что	 кошки	 хуже
распознают	 сладкий	 вкус.	 Вкусовое	 чувство	 у	 новорожденных	 появляется	 раньше	 других
ощущений.
Вкусовые	 сосочки	 содержат	 вкусовые	 луковицы	 с	 нервно-эпителиальными	 клетками.	Они
располагаются	 на	 поверхности	 языка	 и	 на	 слизистой	 оболочке	 ротовой	 полости.	 Вкусовые
сосочки	бывают	3	видов	–	 грибовидные,	валиковидные	и	листочковидные.	С	внешней	стороны
вкусовой	 рецептор	 контактирует	 с	 веществами	 пищи,	 с	 внутренней	 стороны	 он	 связан	 с
нервными	 волокнами,	 расположенными	 на	 языке.	 Вкусовые	 луковицы	 распределяются	 по
поверхности	 языка	 определенными	 группами,	 образуя	 вкусовые	 зоны,	 чувствительные	 в
основном	 к	 определенным	 веществам.	 Сухие	 корма	 не	 могут	 воздействовать	 на	 нервно-
эпителиальные	клетки	вкусовых	луковиц,	погруженных	в	слизистую	оболочку.	Корм	увлажняется
при	размельчении	влагой	растений,	а	также	секретом	слюнных	желез,	в	том	числе	и	секретом,
выделяемым	железами	в	 стенках	 вкусовых	 сосочков.	Информация	о	 растворенных	химических
веществах	раздражает	нервные	окончания	вкусового	нерва.	Возникшее	нервное	возбуждение	по
вкусовому	 нерву	 передается	 в	 кору	 больших	 полушарий,	 где	 создается	 ощущение	 основного
вкуса.
Следует	 отметить,	 что	 острота	 вкуса	 кошки	 зависит	 от	 трубочки	Якобсона,	 одновременно
являющейся	 органом	 обоняния,	 что	 позволяет	 животному	 избежать	 случайных	 отравлений.
Именно	поэтому	кошек	называют	гурманами	и	педантичными	дегустаторами	предлагаемых	им
продуктов	питания.
Орган	осязания,	или	кожный	анализатор
Осязание	 –	 это	 способность	 животных	 к	 восприятию	 различных	 внешних	 воздействий
(прикосновение,	 давление,	 растяжение,	 холод,	 тепло).	Оно	осуществляется	 рецепторами	кожи,
опорно-двигательного	аппарата	(мышц,	сухожилий	и	суставов),	слизистых	оболочек	(губ,	языка	и
других	 органов).	 Осязательное	 ощущение	 может	 быть	 многообразным,	 так	 как	 возникает	 в
результате	комплексного	восприятия	различных	свойств	раздражителя,	действующего	на	кожу	и
подкожные	 ткани.	 Посредством	 осязания	 определяется	 форма,	 величина,	 температура	 и
консистенция	 раздражителя,	 положение	 и	 перемещение	 тела	 в	 пространстве.	 В	 его	 основе
лежит	 раздражение	 специальных	 структур	 –	 механорецепторов,	 терморецепторов,	 рецепторов
боли	 –	 и	 преобразование	 в	 центральной	 нервной	 системе	 поступающих	 сигналов	 в
соответствующий	 вид	 чувствительности	 (тактильную,	 температурную,	 болевую	 или
ноцицептивную).
У	 кошек	 осязание	 развито	 очень	 хорошо.	 Температурная	 чувствительность	 кошки
отличается	 от	 человеческого	 восприятия.	 Человек	 не	 в	 состоянии	 долго	 контактировать	 с
горячими	предметами.	Кошка	же	может	 ходить	по	 раскаленной	 крыше	или	 лежать	на	 горячей
печи,	 внешне	 оставаясь	 совершенно	 спокойной.	 Это	 связано	 с	 тем,	 что	 большая	 часть
поверхности	 кожи	 у	 кошки	 вообще	 не	 чувствительна	 к	 контактам	 с	 горячими	 поверхностями,
зато	очень	чувствительны	верхняя	губа	и	нос.	Как	и	другие	млекопитающие,	кошка	определяет
температуру	предметов,	к	которым	прикасается,	прежде	всего	с	помощью	тепловых	и	холодовых
рецепторов	–	крохотных	чувствительных	органов,	расположенных	в	коже.	Хотя	первые	отвечают
в	основном	за	восприятие	тепла,	а	вторые	–	за	восприятие	холода,	их	специализация	все	же	не
абсолютна.	Так,	некоторые	холодовые	рецепторы	могут	возбуждаться	и	при	воздействии	горячей
поверхности,	 по	 крайней	 мере,	 в	 ограниченном	 диапазоне	 температур;	 холодовых	 рецепторов
больше	и	они	располагаются	ближе	к	поверхности	тела,	чем	тепловые.
Каждый	рецептор	постоянно	активен,	и	на	его	волокнах	можно	зарегистрировать	нервные
импульсы	 более	 или	 менее	 стабильной	 частоты.	 Охлаждение	 или	 нагревание	 кожи	 вызывает
изменение	 частоты,	 сопровождаясь	 новыми	 разрядами	 импульсов.	 При	 этом	 наблюдается
эффект	 суммации,	 когда	 пороги	 восприятия	 при	 раздражении	 больших	 участков	 кожи
понижаются	по	сравнению	с	порогами	одиночных	нервных	окончаний.
Однако	у	кошки	терморецепторы	располагаются	не	только	на	поверхности	тела	в	коже,	но	и
в	 подкожных	 сосудах,	 в	 верхних	 дыхательных	 путях	 и	 пищеварительном	 тракте,	 даже	 в
различных	 отделах	 головного	 и	 спинного	 мозга.	 Благодаря	 этому	 ощущение	 тепла	 или	 холода
возникает	в	результате	интеграции	в	центральной	нервной	системе	импульсов,	поступающих	от
терморецепторов,	 расположенных	 в	 разных	 частях	 тела.	 Одни	 терморецепторы	 покрыты
специальными	капсулами,	тогда	как	другие	представляют	собой	голые	нервные	окончания.
Обилие	 температурных	 рецепторов,	 разбросанных	 почти	 по	 всему	 телу,	 позволяет	 кошке
поддерживать	 определенный	 тепловой	 баланс,	 сопоставляя	 свою	 внутреннюю	 температуру	 с
температурой	 окружающей	 среды.	 Получая	 сведения	 о	 внутренней	 и	 внешней	 температуре,
кошка	всячески	стремится	свес​ти	соотношение	между	ними	к	оптимальному	для	себя	уровню.
Правда,	возможности	для	этого	у	нее	ограниченны.	На	теле	кошки	явно	недостаточно	потовых	и
сальных	желез,	 через	 которые	она	могла	бы	избавляться	от	излишнего	 тепла.	Потовые	железы
располагаются	между	подушечками	лап,	вокруг	сосков,	на	щеках	и	губах,	вокруг	анальных	желез.
Выделение	 пота	 охлаждает	 кошку.	 Если	 такого	 охлаждения	 недостаточно	 и	 кошка	 ощущает
температурный	дискомфорт,	она	ищет	такое	место,	где	исключен	перегрев,	из-за	чего	снижается
скорость	 обмена	 веществ	 в	 организме.	 Если	 какие-либо	 обстоятельства	 вынуждают	 ее
находиться	в	неблагоприятном	месте,	она	перегревается.	Это	можно	определить	по	короткому	и
быстрому	дыханию,	широко	открытым	глазам	зверька.	В	жаркий	день	кошка	постоянно	меняет
свое	местоположение,	 переходя	 из	 одного	места	 в	 другое.	С	 этой	же	 целью	 кошка	 принимает
различные	позы,	позволяющие	ей	усиливать	охлаждение	поверхности	тела.	В	жаркий	день	мы
часто	видим	кошек,	которые	лежат	на	солнце,	вытянувшись	и	выставив	свой	живот.	Точно	так	же
они	ведут	себя	вблизи	теплой	батареи	или	камина	зимой.	Но	стоит	температуре	понизиться,	как
кошка	 тут	же	 сворачивается	 клубком.	Нормальная	 средняя	 температура	 тела	 кошки	 составляет
38,2	°С	(кроме	пород	голых	кошек,	у	которых	температура	на	2–3	°	выше).	Смертельно	опасными
для	кошки	считается	температура	ниже	18	и	выше	43	°С.
Боль	 сигнализирует	 животному	 о	 возникающей	 опасности	 и	 вызывает	 ответные
оборонительные	 реакции,	 направленные	 на	 устранение	 резких	 раздражителей.	 Примером
проявления	 болевой	 чувствительности	 у	 кошек	 служит	 поглаживание	 против	 шерсти,	 что
выражается	 оборонительной	 реакцией	 со	 стороны	 кошки,	 которая	 пускает	 в	 ход	 когти	 и	 зубы.
Болевые	ощущения	при	поглаживании	в	большинстве	случаев	появляются	от	возникающих	при
трении	электроразрядов.
Многие	 патологические	 процессы	 сопровождаются	 болевой	 реакцией,	 поэтому	 в
ветеринарии	разработаны	способы	блокирования	болевых	импульсов.
Тактильная	 чувствительность	 обеспечивается	 особыми,	 чувствительными	 к
прикосновению,	 волосками	 –	 вибриссами.	Вибриссы	представляют	 собой	 длинные	 и	местами
очень	твердые	волоски,	растущие	на	верхней	и	нижней	губе	(до	30	волосков),	вокруг	глаз	(до	12),
на	скулах	(по	2)	и	внешней	стороне	передних	лапок	(до	6).	Их	корни	находятся	глубоко	в	коже,	на
участках,	 богатых	 нервными	 окончаниями.	 Они	 вдаются	 в	 наполненный	 кровью	 мешочек	 –
синус.	На	 стенке	 синуса	находятся	 осязательные	 тельца,	 которые	 возбуждаются	при	движении
чувствительных	волосков.	Благодаря	равномерному	распространению	волны	сжатия	в	кровяном
мешочке	 (гидравлический	 принцип)	 при	 одном	 движении	 вибриссы	 возбуждаются	 нервные
клетки,	поэтому	для	возникновения	реакции	достаточно	даже	легкого	прикосновения.	Наиболее
заметны	 вибриссы	 на	 скулах	 –	 усы,	 которые	 работают	 еще	 и	 как	 механорецепторы.	 Они
помогают	кошке	определить,	пролезет	ли	она	в	отверстие.	Всего	у	кошки	по	24	основных	уса,
расположенных	 в	 четыре	 ряда	 с	 каждой	 стороны.	 Двумя	 верхними	 рядами	 кошка	 может
управлять	независимо	от	нижних.
Кошки	 получают	 сигналы	 и	 информацию	 даже	 при	 самых	 незначительных	 колебаниях
воздуха.	 Животное	 двигает	 усами	 благодаря	 наличию	 коротких	 небольших	 мускулов,
расположенных	 у	 самых	 корней.	 По	 положению	 усов	 можно	 узнать	 и	 о	 настроении	 кошки.
Например,	 когда	она	напугана	или	 защищается,	 усы	отведены	назад	и	прижаты	к	 голове.	Ни	в
коем	 случае	 не	 подрезайте	 своим	 кошкам	 усы	 и	 старайтесь	 не	 допустить,	 чтобы	 животное
сильно	опалило	их.
Кошки	 не	 беспомощны	 в	 полной	 темноте	 и	 могут	 передвигаться,	 ничего	 не	 задевая.
Возникшие	при	передвижении	кошки	воздушные	волны	отражаются	от	находящихся	поблизости
предметов,	 которые	 воспринимаются	 вибриссами.	 На	 перед​них	 конечностях	 имеются
чувствительные	волоски,	 которыми	животное	ощущает	 еле	 заметные	колебания	пола,	поч​вы,	 а
также	 получает	 информацию	 о	 препятствиях.	 Волоски	 вокруг	 глаз	 в	 основном	 выполняют
защитную	функцию.	Как	только	они	касаются	чего-либо,	животное	тотчас	закрывает	глаза.
Чувство	 осязания	 развивается	 у	 котенка	 благодаря	 ранним	 контактам	 с	 матерью.	 Кошка
языком	 моет	 малыша	 и	 лапами	 подвигает	 его	 ближе	 к	 себе.	 Так	 котенок	 учится	 связывать
материнский	 язык	 с	 нежной	 заботливостью.	 Позднее	 на	 смену	 материнской	 заботе	 придет
поглаживание	 человеческой	 рукой.	Порой	 кошкам	 надоедают	 вибриссы	 их	 малышей	 и	 они	 их
попросту	отгрызают.	Возможно,	кошки	таким	образом	стремятся,	чтобы	какой-нибудь	чересчур
самостоятельный	котенок	не	вылез	из	гнезда	раньше	времени.	Проходит	почти	полгода,	прежде
чем	у	малышей	вновь	отрастут	усы.
Замечено,	 что	 ласки	 и	 правильный	 уход	 за	 шерстью	 уменьшают	 напряжение,	 замедляя
частоту	 сердцебиений.	Это	 одна	из	 причин	 того,	 что	 кошка	начинает	мыться.	Кошки,	 видимо,
способны	ощущать	лапами	структуру	ткани.	Им	нравится	теплая	мягкая	материя,	на	которой	они
предпочитают	 спать.	 Пушистые	 питомцы	 отказываются	 сидеть	 на	 коленях	 у	 того,	 кто	 одет	 в
холодное,	скользкое	платье	или	в	костюм	из	груботканого	волокна.
Многочисленные	 истории	 (некоторые	 из	 них	 вполне	 достоверны)	 повествуют	 о	 том,	 как
кошки	преодолевали	сотни	километров,	отделявшие	их	новый	дом	от	того	места,	где	они	жили
прежде.	 Как	 и	 почтовые	 голуби,	 кошки	 обладают	 способностью	 определять	 нужное
направление.	 Кошачий	 глаз	 в	 состоянии	 воспринимать	 не	 только	 оптические	 раздражители	 в
широком	 диапазоне,	 но	 и	 акустические	 сигналы.	 Кошки	 воспринимают	 точную	 звуковую
картину	своего	окружения,	регистрируя	в	памяти	различные	характерные	шумы	(звук	колокола,
шум	 завода	 и	 т.	 д.),	 определяют	 их	 удаленность,	 силу	 и	 угол	 падения	 звука.	Обычно	 кошка	 не
отходит	от	своего	жилища	далее	чем	на	600–800	м.	Если	у	нее	нет	устойчивой	привязанности	к
человеку,	 она	 очень	 сильно	 привыкает	 к	 своему	 дому	 и	 охотничьему	 участку.	 Если	 перевезти
кошку	в	незнакомое	место,	она	может,	хоть	и	с	приключениями,	преодолеть	путь	длиной	больше
100	км	и	вернуться	обратно.
Система	органов	пищеварения	
Пищеварительная	система	осуществляет	обмен	веществ	между	организмом	и	окружающей
средой.	 Через	 органы	 пищеварения	 в	 организм	 поступают	 все	 необходимые	 ему	 вещества	 –
белки,	 жиры,	 углеводы,	 минеральные	 соли,	 витамины	 –	 и	 выбрасывается	 во	 внешнюю	 среду
часть	продуктов	обмена	и	непереваримые	остатки	пищи.
Пищеварительный	 тракт	 представляет	 собой	 полую	 трубку,	 которая	 начинается	 в	 полости
рта	 и	 заканчивается	 анальным	 отверстием.	 По	 всей	 длине	 он	 имеет	 специализированные
отделы,	которые	предназначены	для	перемещения	и	усвоения	проглоченной	пищи.
Внутренняя	 поверхность	 пищеварительного	 тракта	 покрыта	 слизистой	 оболочкой,
состоящей	из	эпителиальных	и	бокаловидных	клеток,	продуцентов	слизистого	секрета.	На	всем
протяжении	пищеварительного	тракта	основная	структура	его	стенки	остается	постоянной,	но	в
зависимости	 от	 локализации	 (желудок	 или	 кишечник)	 отмечаются	 изменения	 в	 слизистой
оболочке,	 которые	 предназначены	 для	 выполнения	 особых	 функций.	 Под	 ней	 находится	 слой
подслизистой	 ткани,	 который	 обильно	 снабжен	 кровеносными	 сосудами	 и	 нервами.	 Его
окружает	 гладкая	мышечная	 ткань,	 состоящая	 из	 внутренних	 круговых	 спиральных	 и	 внешних
продольных	 волокон.	 Сверху	 весь	 пищеварительный	 тракт	 покрывает	 серозная	 оболочка.	 В
определенных	 местах	 циркулярные	 мышечные	 волокна	 утолщаются	 и	 формируют	 сфинктеры,
которые	 действуют	 как	 ворота,	 контролирующие	 движение	 пищевых	 комков	 по
пищеварительному	тракту.
Рис.	11.	Движение	кишечника:	а	–	сегментация;	б	–	перистальтика
Мышечные	волокна	способны	производить	два	различных	вида	сокращений:	сегментацию	и
перистальтику	(рис.	11).
Сегментация	 является	 основным	 видом	 сокращений,	 связанным	 с	 пищеварительным
трактом.	Она	включает	отдельные	сокращения	и	расслабление	соседних	сегментов	кишечника.
Сегментация	 необходима	 для	 лучшего	 перемешивания	 содержимого	 кишечника,	 что	 позволяет
повысить	эффективность	переваривания	и	абсорбции	(поглощения	клетками	стенок	желудочно-
кишечного	 тракта	 питательных	 веществ	 и	 других	 проглоченных	 субстанций).	 Сегментация	 не
связана	с	движением	пищевого	комка	по	пищеварительной	трубке.
Перистальтика	заключается	в	сокращении	мышечных	волокон	позади	пищевого	комка	и	их
расслаблением	перед	ним.	Этот	вид	сокращений	необходим	для	продвижения	пищевого	комка	из
одной	части	пищеварительного	тракта	в	другую.
Глотание	 (проглатывание	 пищи)	 является	 сложным	 процессом,	 которым	 управляет
несколько	 черепных	нервов.	Проблемы	 с	 глотанием	 встречаются	 редко	и	 обычно	 объясняются
нарушением	 иннервации,	 приводящим	 к	 дискоординации	 процесса	 глотания.	 При	 этом
животное	теряет	в	весе	из-за	недоедания,	а	вдыхание	непроглоченной	пищи	может	привести	к
аспирационной	пневмонии.
Пищеварительный	 тракт	 состоит	 из	 нескольких	 отделов:	 ротовой	 полости,	 глотки,
пищевода,	желудка,	тонкого	и	толстого	кишечника,	прямой	кишки	и	анального	отверстия	(ануса)
(рис.	12).
Рис.	12.	Внутренние	органы	кошки:	1	–	гортань;	2	–	желудок;
3	–	кишечник;	4	–	слепая	кишка;	5	–	прямая	кишка;	6	–	селезенка;
7	–	легкие;	8	–	сердце;	9	–	печень;	10	–	почка;	11	–	мочевой	пузырь;
12	–	анальное	отвестие
Процесс	 пищеварения	 у	 кошек	 практически	 ничем	 не	 отличается	 от	 пищеварительного
процесса	 у	 других	 млекопитающих.	 Однако	 стоит	 отметить	 то,	 что	 у	 кошек	 –	 хищников,
ориентированных	 на	 мясную	 пищу,	 –	 очень	 короткий	 кишечник.	 Его	 длина	 составляет	 2,1	 м.
Пища	проходит	по	пищеварительному	тракту	в	течение	13	ч.
Ротовая	полость
Включает	верхние	и	нижние	губы,	щеки,	язык,	зубы,	десны,	твердое	и	мягкое	нёбо,	слюнные
железы,	 миндалины,	 зев.	 Ее	 внутренняя	 поверхность	 покрыта	 слизистой	 оболочкой	 (за
исключением	коронок	зубов),	которая	может	быть	пигментирована.
Верхняя	губа	сливается	с	мочкой	носа.	В	норме	она	влажная	и	прохладная.	При	повышенной
температуре	 она	 становится	 сухой	и	 теплой.	Тонкие	 губы	покрыты	волосами.	На	 верхней	 губе
есть	узкая	поперечная	борозда.
Губы	 и	 щеки	 предназначены	 для	 удержания	 пищи	 в	 полости	 рта	 и	 служат	 преддверием
ротовой	полости.
Язык	 –	 это	 мышечный	 подвижный	 орган,	 находящийся	 на	 дне	 ротовой	 полости.	 Он
выполняет	 несколько	 функций:	 дегустация	 пищи,	 участие	 в	 процессе	 глотания	 пищи	 и
жидкости,	ощупывание	предметов,	сдирание	мягких	тканей	с	костей,	уход	за	телом,	волосяным
покровом,	а	также	контакт	с	другими	особями.
На	 поверхности	 языка	 имеется	 большое	 количество	 острых	 роговых	 сосочков
пирамидальной	формы,	которые	служат	для	удержания	пищи	и	продвижения	ее	дальше	(рис.	13).
Рис.	13.	Язык	кошки
Эти	сосочки	направлены	назад,	к	 гортани.	Крупные	валиковидные	 (желобоватые)	 сосочки
располагаются	у	корня	языка	двумя	сходящимися	рядами	(по	2–3	в	каждом).
Сверху	язык	покрыт	нитевидными	отростками	со	вкусовыми	сосочками,	которые	в	большей
степени	 сосредоточены	на	 спинке	 языка,	 наиболее	 крупные	из	них	лежат	по	 краям.	На	ощупь
кошачий	язык	твердый,	как	поверхность	наждачной	бумаги.	Жесткими	сосочками	языка	кошка
пользуется	при	вылизывании	своей	шерсти.
В	спокойном	состоянии	язык	равномерно	лежит	в	полости	рта,	при	нервном	возбуждении
его	края	приподнимаются,	образуя	желобок.	Кошки	пьют,	не	втягивая	жидкость	(как,	например,
человек),	а	захватывая	ее	сосочками.
Как	и	у	других	млекопитающих,	зубы	кошки	делятся	на	резцы,	клыки,	малые	коренные,	или
предкоренные,	и	коренные	зубы	(рис.	14).
В	2	мес	у	котят	появляются	первые	молочные	зубы.	По	размеру	они	меньше	постоянных	и
развиты	слабее.	В	5–6	мес	начинается	замена	молочных	зубов	на	коренные.	Владелец	в	это	время
должен	 периодически	 осматривать	 полость	 рта	 животного,	 следя	 за	 тем,	 чтобы	 смена	 зубов
проходила	 без	 осложнений.	 До	 тех	 пор	 пока	 у	 котят	 не	 вырастут	 резцы,	 их	 язык	 может
постоянно	 торчать	 из	 пасти.	 По	 Гамбермелю,	 у	 кошки	 резцы	 меняются	 до	 5,5	 мес,	 клыки	 и
премоляры	–	 до	 4,5,	моляры	–	 до	 6	меc.	Постоянные	 зубы	окончательно	 вырастают	 к	 7–9	мес
жизни.
Рис.	14.	Зубы	верхней	и	нижней	челюстей	кошки
Челюсть	 взрослой	 кошки	 состоит	 из	 30	 зубов:	 12	 резцов	 (при	 записи	 зубной	формулы	их
обозначают	 буквой	 «I»),	 4	 клыков	 (иногда	 их	 еще	 называют	 хищными	 зубами	 и	 обозначают
буквой	 «С»),	 за	 которыми	 находится	 свободный	 промежуток	 (без	 зубов).	 Потом	 следуют	 10
предкоренных	зубов,	или	премоляров	(обозначаются	буквой	«Р»),	и	4	коренных	зуба,	или	моляра
(обозначаются	буквой	«М»).	Таким	образом,	у	кошки	на	верхней	челюсти	расположено	16	зубов,
на	нижней	–	14.
Схему	 расположения	 зубов	 записывают	 в	 виде	 зубной	 формулы	 (табл.	 3),	 обычно	 в	 виде
дроби.	Сверху	над	чертой	пишут	количество	зубов	в	верхней	челюсти,	а	под	чертой	–	количество
в	 нижней.	 Так	 как	 зубы	 расположены	 симметрично,	 то	 формулу	 составляют	 для	 половины
челюстей	 (левой	 или	 правой).	 Это	 означает,	 что	 в	 правой	 и	 левой	 половине	 верхней	 челюсти
имеются	3	резца	(в	верхней	челюсти	они	чуть	больше,	чем	в	нижней),1	клык	(самый	крупный	из
зубов),	 3	 малых	 коренных	 зуба	 и	 1	 коренной.	 В	 нижней	 челюсти	 на	 один	 зуб	 меньше,	 малых
коренных	 только	 два.	 Такое	 расположение	 зубов	 характерно	 для	 всех	 хищников	 семейства
кошачьих,	за	исключением	гепарда.	У	него	в	верхней	челюсти	по	обеим	сторонам	недостает	по
одному	малому	коренному	зубу.
Клыки	служат	кошке	для	обороны	и	ловли	добычи,	остальные	зубы	–	для	откусывания	или
отрывания	пищи.
Третий	 предкоренной	 зуб	 верхней	 челюсти	 и	 истинно	 коренной	 зуб	 нижней	 челюсти
называют	 хищными.	 Они	 самые	 крупные.	 С	 помощью	 этих	 зубов	 кошки	 разрывают	 пищу	 и
размельчают	ее	посредством	жевания	на	мелкие	кусочки.
Форма	 смыкания	 челюстей	 называется	 прикусом.	 Существует	 несколько	 вариантов
прикусов	 (ножницеобразный,	 клещеобразный,	 перекус,	 недокус).	 Правильный	 прикус	 у	 кошек
прямой	клещеобразный.	Он	характерен	для	большинства	животных.
Таблица	3
Зубная	формула	кошек
Десны	 представляют	 собой	 складки	 слизистой	 оболочки,	 покрывающие	 челюсти	 и
укрепляющие	 положение	 зубов	 в	 костных	 ячейках.	 Твердое	 нёбо	 является	 крышей	 ротовой
полости	 и	 отделяет	 ее	 от	 носовой,	 а	 мягкое	 –	 это	 продолжение	 слизистой	 оболочки	 твердого
нёба.	Оно	 располагается	 свободно	 на	 границе	 ротовой	 полости	 и	 глотки,	 разделяя	 их.	Десны,
язык	и	нёбо	могут	быть	неравномерно	пигментированы.
Прямо	 в	 полость	 рта	 открывается	 несколько	 парных	 слюнных	 желез,	 названия	 которых
соответствуют	 их	 локализации:	 околоушные,	 подчелюстные,	 подъязычные,	 коренные	 и
надглазничные	(скуловые).	Секрет	желез	имеет	щелочную	реакцию,	он	богат	бикарбонатами,	но
не	 содержит	 ферментов.	 Его	 главная	 роль	 заключается	 в	 смазке	 пищевых	 комков.	 Недостаток
слюны	приводит	к	трудностям	при	глотании:	пища	может	застрять	в	глотке	или	пищеводе.
Миндалины	 являются	 органами	 лимфатической	 системы	 и	 выполняют	 в	 организме
защитную	функцию.
Процесс	 глотания	 начинается	 во	 рту	 с	 формирования	 пищевого	 комка,	 который
поднимается	к	твердому	нёбу	языком	и	продвигается	к	глотке.	Вход	в	глотку	называется	зевом.
Глотка
Глотка	 –	 это	 воронкообразная	 полость,	 имеющая	 сложную	 структуру.	 Она	 соединяет
полость	 рта	 с	 пищеводом,	 носовую	 полость	 –	 с	 легкими.	 В	 глотку	 открываются	 ротоглотка,
носоглотка,	евстахиевы	трубы,	трахея	и	пищевод.	Глотка	выстлана	слизистой	оболочкой	и	имеет
мощные	мышцы.
Пищевой	 комок	 в	 глотке	 обнаруживают	 сенсорные	 рецепторы,	 расположенные	 в	 данном
отделе.	Рефлекторно	происходит	 закрытие	носоглотки	путем	поднятия	мягкого	нёба,	при	этом
евстахиевы	 трубы	 и	 гортань	 закрываются	 надгортанником.	 Глоточные	 мышцы	 сокращаются,
сфинктер	пищевода	расслабляется,	и	пищевой	комок	попадает	в	пищевод.
Пищевод
Пищевод	представляет	 собой	мышечную	трубку,	 через	которую	пища	транспортируется	из
глотки	 в	желудок.	 Его	 почти	 полностью	 образуют	 скелетные	мышцы.	Кольцевидно-глоточный
сфинктер,	 находящийся	 на	 верхнем	 конце	 пищевода,	 отвечает	 за	 пропуск	 пищи	 из	 глотки.	 На
нижнем	 конце	 пищевода	 сфинктера	 как	 такового	 нет,	 но	 кардиальное	 отверстие	 желудка
способно	 создавать	 достаточно	 большое	 давление,	 что	 помогает	 уменьшить	 рефлекс
желудочного	 содержимого.	 Порожний	 пищевод	 представляет	 собой	 сморщенную	 трубку	 с
продольными	 складками.	 Слизистая	 оболочка	 содержит	 множество	 бокаловидных	 клеток,
которые	выделяют	большое	количество	слизи,	смазывающей	пищу	во	время	глотания.
После	 сокращения	 глоточных	 мышц	 кольцевидно-глоточный	 сфинктер	 расслабляется,	 и
пищевой	комок	попадает	в	пищевод.	Это	приводит	к	первичному	перистальтическому	движению
комка	 вниз	 по	 пищеводу	 в	 желудок.	 Вторая	 перистальтическая	 волна	 часто	 наблюдается	 при
абсолютно	пустом	пищеводе.
Отверстие	 пищевода	 сравнительно	 легко	 открывается	 в	 желудок,	 что	 помогает	 при
возвращении	 пищи	 из	 желудка	 в	 ротовую	 полость,	 то	 есть	 при	 рвоте.	 Рвота	 –	 это	 сложный
рефлекторный	 акт,	 обусловленный	 раздражением	 рвотного	 центра,	 при	 котором	 содержимое
желудка	 выбрасывается	 через	 ротовую,	 а	 иногда	 –	 через	 носовую	полость.	Это	 явление	может
выступать	 как	 защитный	 рефлекс,	 но	 может	 проявляться	 и	 при	 некоторых	 заболеваниях.	 При
рвоте	 удаляются	 непереваренные	 частицы	 пищи	 –	 кости,	 сухожилия,	 комочки	 шерсти	 и
некоторое	количество	желудочного	сока.
Желудок
Желудок	 –	 это	 прямое	 продолжение	 пищевода.	 У	 кошек	 желудок	 однокамерный.	 Он
расположен	в	передней	части	брюшной	полости	(больше	в	левом	подреберье	в	районе	9–12-го
межреберного	 пространства)	 и	 прилегает	 к	 диафрагме	 и	 печени.	 Этот	 орган	 играет	 роль
резервуара	проглоченной	пищи.	В	нем	начинается	процесс	переваривания	пищи.
В	 желудке	 (рис.	 15)	 можно	 выделить	 несколько	 зон:	 кардиальное	 отверстие	 –	 самая
маленькая	 часть,	 в	 которую	 открывается	 пищевод,	 дно	 желудка	 –	 резервуар	 для	 проглоченной
пищи,	 привратниковая	 пещера	 и	 привратник	 желудка	 –	 своего	 рода	 мельница,	 которая
перемалывает	проглоченную	пищу	в	химус	(содержимое	тонких	кишок).
Рис.	15.	Желудок	кошки:	1	–	дно	желудка;	2	–	тело	желудка;
3	–	полость	желудка;	4	–	пищевод;	5	–	кардинальная	область;	6	–	привратник;
7	–	двенадцатиперстная	кишка
Содержимое	 желудка	 определенными	 порциями	 проходит	 через	 пилорус	 в	 двенадцати-
перстную	кишку.	Когда	желудок	пуст,	 слизистая	оболочка	собирается	в	складки	под	действием
эластичных	и	мышечных	волокон.	Складки	расправляются	при	наполнении	его	пищей.
Слизистая	 оболочка	желудка	 состоит	 из	 цилиндрических	 эпителиальных	 и	 бокаловидных
клеток,	 которые	 обновляются	 в	 специальных	 центрах,	 находящихся	 в	 желудочных	 ямках.
Париетальные	клетки,	находящиеся	в	центре	желудочных	ямок,	секретируют	соляную	кислоту,	а
главные	клетки,	расположенные	у	основания	ямок,	вырабатывают	фермент	пепсиноген.
Желудочный	 слизистый	 барьер	 предназначен	 для	 защиты	 желудка	 от	 проглоченных
раздражителей,	соляной	кислоты	и	пепсина.	Этот	барьер	состоит	из	слоя	слизи,	покрывающей
эпителий,	самих	эпителиальных	клеток	и	подслизистой	ткани,	богатой	кровеносными	сосудами.
Дополнительно	 к	 физическому	 защитному	 барье​ру	 слизь	 содержит	 фосфолипиды	 с
гидрофобными	 свойствами,	 которые	 дополняют	 действие	 пепсиновых	 ингибиторов	 и	 играют
роль	буфера	соляной	кислоты.	Нарушение	защитного	барьера	приводит	к	воспалению	(гастриту)
и	 последующему	 изъязвлению	 слизистой	 желудка	 (язва).	 Процесс	 пищеварения	 становится
болезненным.	У	животного	может	начаться	рвота	после	еды,	оно	может	отказаться	от	еды	из-за
отсутствия	аппетита,	что	в	результате	приведет	к	потере	веса.
При	попадании	пищи	в	желудок	его	дно	расслабляется	для	уменьшения	внутрижелудочного
давления.	 Этот	 процесс	 называется	 рецептивной	 релаксацией.	 При	 ее	 отсутствии	 или
воспалительных	 процессах	 давление	 в	 желудке	 быстро	 повышается,	 что	 приводит	 к	 рвоте,
связанной	с	приемом	пищи.
Вид,	 запах	 и	 вкус	 пищи	 вместе	 с	 ее	 присутствием	 в	 желудке	 стимулируют	 выделение
соляной	кислоты	и	пепсиногена.	Пепсиноген,	взаимодействуя	с	соляной	кислотой,	превращается
в	 активный	 пепсин,	 который	 быстро	 инактивируется	 при	 снижении	 рН.	 Это	 происходит
естественным	 путем,	 когда	 содержимое	 желудка	 проходит	 в	 двенадцатиперстную	 кишку,	 где
бикарбонаты	 поджелудочной	 железы	 нейтрализуют	 желудочную	 кислоту.	 Соляная	 кислота	 и
пепсин	начинают	процесс	переваривания	пищи	путем	гидролиза	белков	и	крахмала,	а	липаза	–
жиров.	Высокая	температура	тела	тормозит	выделение	ферментов,	поэтому	летом	кошки	едят	в
основном	в	прохладное	время	суток.
В	желудке	также	имеется	водитель	ритма,	который	производит	5	медленных	волн	каждую
минуту.	Выявлено	3	вида	движений	желудка:
•	 пищеварительное,	 оно	 наступает	 после	 проглатывания	 пищи.	 Это	 медленные
последовательные	 сокращения	 дна	 желудка,	 которые	 подталкивают	 пищу	 к	 привратнику,	 где
пища	перемалывается	и	выпускает	жидкость	через	пилорус;
•	 промежуточное,	 наступает	 после	 переваривания	 пищи	 в	 желудке,	 после	 переходного
периода	сниженных	желудочных	сокращений;
•	 непищеварительное,	 представляет	 собой	 опорожняющие	 перистальтические	 сокращения
пустого	 желудка,	 предназначенные	 для	 перемещения	 оставшегося	 содержимого	 в
двенадцатиперстную	кишку.
Твердая	 пища,	 перемолотая	 в	 химус	 (содержимое	 тонкого	 кишечника),	 отправляется	 в
двенадцатиперстную	 кишку	 в	 определенном	 порядке:	 сначала	 жидкость,	 потом	 белки	 и
углеводы,	 потом	 жиры.	 Неперевариваемый	 материал	 остается	 в	 желудке.	 Пища,	 богатая
калориями,	 снижает	 скорость	 опорожнения	 желудка,	 и	 наоборот,	 малокалорийная	 пища
переваривается	и	удаляется	из	желудка	быстрее.
Кишечник
Абсолютная	длина	кишечника	у	кошек,	питающихся	мясом,	достигает	2,1	м.	Для	сравнения:
у	 травоядных	 животных,	 например	 овец	 или	 коз,	 этот	 параметр	 составляет	 22–43	 м.
Соотношение	длины	тела	животного	и	длины	кишечника	составляет	1	:	3.	Различают	тонкий	и
толстый	отделы	кишечника.
Тонкий	кишечник
Длина	 тонкого	 отдела	 кишечника	 у	 кошек	 составляет	 1,7	 м.	 Он	 начинается	 на	 уровне
пилоруса	желудка	и	делится	на	3	основные	части:	двенадцатиперстную	(первая	и	самая	короткая
часть	 тонкого	 кишечника,	 в	 которую	 выходят	 желчные	 протоки	 и	 протоки	 поджелудочной
железы),	 тощую	 и	 подвздошную	 кишки.	 Поджелудочная	 железа	 лежит	 в	 правом	 подреберье	 и
выделяет	 за	 сутки	 в	 двенадцатиперстную	 кишку	 несколько	 литров	 панкреатического	 секрета,
содержащего	 ферменты,	 расщепляющие	 белки,	 углеводы,	 жиры,	 а	 также	 гормон	 инсулин,
регулирующий	 уровень	 сахара	 в	 крови.	 Печень	 с	 желчным	 пузырем	 у	 кошек	 расположена	 в
правом	и	левом	подреберьях,	через	нее	проходит	и	фильтруется	кровь,	оттекающая	по	воротной
вене	от	желудка,	селезенки	и	кишечника.	В	печени	вырабатывается	желчь,	которая	преобразует
жиры	до	их	способности	всасывания	в	кровеносные	сосуды	кишечной	стенки.	Желчный	проток
слегка	изогнутый.	Его	отверстие	и	отверстие	поджелудочной	железы	находятся	на	расстоянии	5–
8	см	от	пилорического	сфинктера	желудка.
Слизистая	оболочка	кишечника	более	приспособлена	для	переваривания	и	абсорбции	пищи.
Эпителиальные	клетки,	 выстилающие	внутреннюю	поверхность	 тонкого	кишечника,	называют
энтероцитами.	Слизистая	оболочка	собрана	в	складки,	которые	называют	ворсинками.	Каждая
ворсинка	 хорошо	 снабжена	 кровеносными	 сосудами	и	имеет	 тупиковый	лимфатический	 сосуд
(млечный).	 По	 этим	 сосудам	 происходит	 транспортировка	 абсорбированных	 питательных
веществ	из	тонкого	кишечника	в	печень	и	другие	части	организма.	Двенадцатиперстная	кишка
имеет	 относительно	 пористую	 структуру	 и	 способна	 выделять	 большой	 объем	 жидкости	 в
просвет.	Степень	проницаемости	соответственно	уменьшается	в	тощей	и	подвздошной	кишках	и
толстом	 отделе	 кишечника,	 где	 имеет	 место	 только	 резорбция	 жидкости.	 Таким	 образом
происходит	сохранение	жидкости	в	организме,	что	спасает	его	от	обезвоживания.
Основная	 часть	 белков	 переваривается	 в	 тонком	 отделе	 кишечника	 до	 аминокислот	 под
действием	ферментов	поджелудочной	железы.	Они	 абсорбируются	 в	 энтероцитах	посредством
специфических	 переносчиков	 и	 транспортируются	 в	 печень	 через	 воротную	 вену.	 Углеводы
(кошки	 получают	 основное	 количество	 углеводов	 в	 виде	 крахмалов)	 расщепляются	 в	 тонком
кишечнике	 до	 глюкозы	 и	 других	 моносахаридов	 под	 действием	 ферментов	 поджелудочной
железы.	 В	 энтероцитах	 глюкоза	 быстро	 высвобождается	 в	 кровеносное	 русло	 и
транспортируется	 в	 печень	 через	 воротную	 вену.	 Пищевые	 жиры	 в	 основном	 состоят	 из
триглицеридов,	 которые	 способны	 легко	 расщепляться	 и	 всасываться	 под	 воздействием	 солей
желчных	 кислот	 до	 глицерина	 и	 жирных	 кислот,	 а	 холестерин	 и	 фосфолипид	 могут
перевариваться	 кошками,	 но	 не	 так	 эффективно.	 Это	 происходит	 под	 воздействием	 желчи,
выделяющейся	 печенью	 и	 хранящейся	 в	 желчном	 пузыре.	 Так	 как	 клеточная	 оболочка
энтероцитов	 состоит	 из	 липидов,	 то	 процесс	 абсорбции	 происходит	 пассивно	 и	 часто
сопровождается	 абсорбцией	 витаминов,	 растворенных	 в	 жирах.	 Внутри	 энтероцитов	 жирные
кислоты	 превращаются	 в	 триглицерид	 и	 присоединяются	 к	 липопротеидам,	 формируя
хиломикроны,	 которые	 выводятся	 в	 млечный	 проток	 для	 транспортировки	 в	 главную	 систему
кровообращения	и,	соответственно,	в	печень	и	другие	ткани.
Таким	образом,	любое	нарушение	работы	тонкого	кишечника	(например,	инфекция)	может
вызвать	 понос	 и	 анорексию	 (потеря	 или	 отсутствие	 аппетита)	 из-за	 поражения	 вирусом
энтероцитов	 вершины	 ворсинок.	 Хорошо	 усвояемые	 продукты	 необходимы	 для	 уменьшения
затрат	 ферментов	 и	 увеличения	 площади	 всасывания,	 чем	 одновременно	 достигается	 хороший
уровень	 потребления	 питательных	 веществ.	 Употребление	 малого	 количества	 пищи	 не
превышает	 расщепляющие	 и	 всасывающие	 возможности	 кишечника	 и	 снижает	 риск
возникновения	поноса.
Толстый	кишечник
Этот	 отдел	 кишечника	 представлен	 слепой,	 ободочной	 и	 прямой	 кишками.	Слепая	 кишка
представляет	 собой	 короткую,	 тупую	 трубку	 длиной	 2–4	 см	 расположенную	 под	 2–4-м
поясничными	 позвонками.	 Она	 широко	 сообщается	 с	 ободочной,	 в	 которой	 отсутствует
червеобразный	 отросток	 –	 аппендикс.	 Ободочная	 кишка	 –	 это	 короткая	 кишка,	 имеющая	 вид
подковы.	 Она	 находится	 в	 поясничной	 области,	 где	 образует	 дугу.	 Прямая	 кишка,	 имеющая
мощную	 мышечную	 структуру,	 лежит	 на	 уровне	 4–5-го	 крестцового	 позвонка.	 На	 слизистой
оболочке	толстых	кишок	имеются	крипты	–	углубления,	где	находятся	общекишечные	железы,	но
в	 них	 мало	 клеток,	 выделяющих	 ферменты.	 В	 цилиндрическом	 эпителии	 слизистой	 оболочки
много	бокаловидных	клеток,	выделяющих	слизь.	В	толстой	кишке	формируются	каловые	массы.
В	 толстом	 кишечнике	 происходит	 окончательный	 гидролиз	 питательных	 веществ	 при
содействии	 ферментов	 кишечного	 тракта	 и	 ферментов	 микроорганизмов.	 Наиболее	 активная
деятельность	 микрофлоры	 кишечника	 отмечается	 в	 ободочной	 кишке:	 абсорбция	 воды	 и
электролитов,	 что	 необходимо	 для	 формирования	 каловых	 масс	 и	 предотвращения
обезвоживания	 организма;	 ферментация	 остатков	 пищи	 обильной	 бактериальной	 флорой.	 Из
остатков	 пищи,	 богатой	 азотом,	 бактерии	 производят	 большое	 количество	 аммиака,	 который
абсорбируется	 и	 по	 воротной	 вене	 попадает	 в	 печень,	 где	 перерабатывается	 в	 мочевину,
выделяющуюся	 почками.	 Благодаря	 сильным	 перистальтическим	 сокращениям	 оставшееся
содержимое	толстого	кишечника	через	нисходящую	ободочную	кишку	попадает	в	прямую,	где	и
происходит	 накопление	 каловых	 масс.	 Выделение	 каловых	 масс	 в	 окружающую	 среду
происходит	 через	 анальный	 канал	 (анус).	 Анус	 имеет	 два	 сфинктера:	 глубокий,	 состоящий	 из
гладких	мышечных	волокон,	и	наружный	–	из	поперечно-полосатой	мускулатуры.
Таким	 образом,	 попав	 в	 ротовую	 полость,	 корм	 перемалывается	 и	 рубится,	 а	 не	 жуется
зубами.	 Затем	 он	 смачивается	 слюной	 и	 через	 глотку	 и	 пищевод	 попадает	 в	 желудок,	 где
начинается	 процесс	 его	 разложения	 на	 более	 простые	 вещества.	 Всасывание	 питательных
веществ	происходит	в	кишечнике,	а	непереваренные	остатки	пищи,	в	основном	клетчатка,	через
прямую	кишку	выводятся	наружу.
Система	органов	дыхания	
Данная	система	обеспечивает	поступление	в	организм	кислорода	и	выведение	углекислого
газа,	 то	 есть	 производит	 обмен	 газов	 между	 атмосферным	 воздухом	 и	 кровью.	 У	 домашних
животных	 газообмен	 происходит	 в	 легких,	 расположенных	 в	 грудной	 клетке.	 Поочередное
сокращение	 мышц-вдыхателей	 и	 выдыхателей	 приводит	 к	 расширению	 и	 сужению	 грудной
клетки,	а	вместе	с	ней	и	легких.	Это	обеспечивает	всасывание	воздуха	через	воздухопроводящие
пути	в	легкие	 (вдох)	и	 его	обратное	выталкивание	 (выдох).	Сокращениями	дыхательных	мышц
управляет	нервная	система.
Во	 время	 прохождения	 по	 воздухопроводящим	 путям	 вдыхаемый	 воздух	 увлажняется,
согревается,	очищается	от	пыли,	а	также	обследуется	на	запахи	с	помощью	органа	обоняния.	С
выдыхаемым	 воздухом	 из	 организма	 удаляется	 часть	 воды	 (в	 виде	 пара),	 избыток	 тепла,
некоторые	газы.	В	воздухопроводящих	путях	(гортани)	воспроизводятся	звуки.
Органы	дыхания	представлены	носом	и	носовой	полостью,	гортанью,	трахеей	и	легкими.
Нос	и	носовая	полость
Нос	 вместе	 со	 ртом	 составляет	 у	 животных	 передний	 отдел	 головы	 –	 морду.	 Нос,	 или
носовое	зеркало,	у	кошек	чаще	всего	пигментирован.	Замечено,	что	рисунок	поверхности	носа
кошки	 уникален,	 как	 отпечаток	 пальца	 у	 человека.	 Нос	 вмещает	 парную	 носовую	 полость,
являющуюся	 начальным	 отделом	 воздухопроводящих	 путей.	 В	 носовой	 полости	 вдыхаемый
воздух	 обследуется	 на	 запахи,	 обогревается,	 увлажняется,	 очищается	 от	 загрязнений.	 Носовая
полость	 сообщается	 с	 внешней	 средой	 через	 ноздри,	 с	 глоткой	 –	 через	 хоаны,	 с
конъюнктивальным	мешком	–	через	слезно-носовой	канал,	а	также	с	околоносовыми	пазухами.
На	носу	различают	верхушку,	спинку,	боковые	части	и	корень.	На	верхушке	имеется	2	отверстия	–
ноздри,	 через	 которые	 вдыхаемый	 воздух	 попадает	 в	 органы	 дыхания.	 Носовая	 полость
разделена	носовой	перегородкой	на	правую	и	левую	части.	Основу	этой	перегородки	составляет
гиалиновый	 хрящ.	 В	 слизистой	 оболочке	 носовой	 полости	 много	 слизистых	 желез,	 а	 на
слизистой	оболочке	верхней	части	носовой	полости	располагается	центр	обоняния.	Слизистые
железы	 вырабатывают	 слизь,	 задерживающую	 при	 вдохе	 пыль	 и	 другие	 инородные	 тела,	 не
позволяя	им	попасть	в	бронхи	и	легкие.
С	носовой	полостью	сообщаются	околоносовые	придаточные	пазухи,	которые	представляют
собой	заполненные	воздухом	и	выстланные	слизистой	оболочкой	полости	между	наружными	и
внутренними	пластинками	некоторых	плоских	костей	черепа	 (например,	 лобной	кости).	Из-за
этого	сообщения	воспалительные	процессы	со	слизистой	оболочки	носовой	полости	могут	легко
распространяться	на	пазухи,	что	осложняет	течение	болезней.
Гортань
Гортань	–	это	отдел	дыхательной	трубки,	который	расположен	между	глоткой	и	трахеей	и
подвешен	 на	 подъязычной	 кости.	 Своеобразное	 строение	 гортани	 позволяет	 ей	 выполнять,
помимо	 проведения	 воздуха,	 и	 другие	 функции.	 Она	 изолирует	 дыхательный	 путь	 при
проглатывании	пищи,	является	опорой	для	трахеи,	глотки	и	начала	пищевода,	служит	голосовым
органом.	 Остов	 гортани	 образован	 пятью	 подвижно	 соединенными	 между	 собой	 хрящами,	 на
которых	крепятся	мышцы	гортани	и	глотки.	Это	кольцевидный	хрящ,	впереди	и	снизу	от	него	–
щитовидный	хрящ,	впереди	и	сверху	–	два	черпаловидных	хряща,	а	снизу	–	надгортанный	хрящ.
Полость	гортани	выстлана	слизистой	оболочкой.	Между	голосовым	отростком	черпаловидного
хряща	 и	 телом	 щитовидного	 хряща	 справа	 и	 слева	 проходит	 поперечная	 складка	 –	 так
называемая	 голосовая	 губа,	 которая	 делит	 полость	 гортани	 на	 две	 части.	 В	 ней	 заложены
голосовая	связка	и	голосовая	мышца.	Пространство	между	правой	и	левой	голосовыми	губами
называется	 голосовой	 щелью.	 Напряжением	 голосовых	 губ	 при	 выдохе	 и	 создаются	 и
регулируются	звуки.
Все	представители	семейства	кошачьих	подразделяются	на	две	большие	группы	–	рычащих	и
мурлыкающих.	Рычащие	кошки	–	это	крупные	представители	семейства	кошачьих.	В	отличие	от
малых	 кошек	 они	 имеют	 в	 области	 гортани	 упругую	 растягивающую	 связку	 и	 подъязычную
кость,	превратившуюся	в	хрящ,	у	них	подвижная	гортань,	поэтому	они	способны	издавать	только
рычащие	звуки	или	раскатистый	рев.	Большие	кошки	и	мурлычат	иначе,	мурлыкающий	звук	они
могут	издавать	только	при	выдохе.	Объясняется	это	наличием	той	же	эластичной	связки.
Мурлыкающие	кошки	обладают	уникальной	способностью	мурлыкать	как	при	вдохе,	так	и
при	 выдохе	 благодаря	 тому,	 что	 у	 них	 полностью	 окостеневшая	 подъязычная	 кость	 и	 особое
устройство	 гортанных	 хрящей.	 Мурлыкающими	 являются	 малые	 кошки	 –	 домашние,	 гепард,
оцелот,	 пума,	 рысь,	 сервал	 и	 ягуар.	 У	 самих	 животных	 этот	 процесс	 не	 требует	 никакого
напряжения	 и	 происходит	 совершенно	 естественно,	 поскольку	 мурлыканье	 осуществляется	 в
одном	 ритме	 с	 дыханием,	 то	 есть	 это	 особый	 вибрирующий	 звук.	Мышцы	 гортани	животного
при	этом	сокращаются	от	20	до	30	раз	в	секунду,	то	есть	с	частотой	примерно	25	Гц	(в	таком	же
режиме	работает	дизель	на	холостом	ходу).	Голосовые	связки	вибрируют	от	потока	вдыхаемого
воздуха,	и	кошка	может	мурлыкать	при	любом	положении	тела,	с	закрытым	или	открытым	ртом.
Животные	 издают	 мурлыкающие	 звуки,	 когда	 хотят	 продемонстрировать	 свое	 отличное
самочувствие,	удовлетворение,	ощущение	приятного	тепла,	сообщить	кому-либо,	что	счаст​ливы
находиться	 рядом,	 что	 рады	 еде,	 которая	 источает	 такой	 аппетитный	 аромат.	 Однако	 кошка
может	 мурлыкать	 не	 только	 когда	 ей	 хорошо,	 но	 даже	 когда	 она	 ощущает	 боль,	 правда,	 в
зависимости	 от	 физического	 и	 нервного	 состояния	 характер	 звуков	 и	 их	 тембр	 меняются.
Например,	при	родах	кошка	мурлычет	между	схватками,	утешая	еще	не	родившихся	котят	нежной
вибрацией	своего	тела.	Мурлыкать	могут	даже	котята	в	возрасте	10	дней	и	не	прекращают	делать
это	 при	 сосании.	 Чуть	 повзрослев,	 они	 вполне	 осознанным	 мурлыканьем	 уговаривают	 кошку
расположиться	так,	чтобы	им	было	удобнее	подобраться	к	соскам.	Специалисты	утверждают,	что
чем	 раньше	 котенок	 начинает	 мурлыкать,	 тем	 больше	 он	 зависим	 от	 человека.	 Котята,
выкормленные	из	соски,	то	есть	искусственным	путем,	начинают	мурлыкать	даже	раньше,	чем	у
них	откроются	глаза.
Мурлыканье	–	это	самое	замечательное	из	звуков,	издаваемых	кошками.	В	древние	времена
о	мурлыкающем	животном	 говорили,	 что	 оно	 «прядет»,	 поскольку	мурлыканье	 действительно
чем-то	напоминает	размеренное	гудение	веретена	или	звуки	прялки.	А	в	Швейцарии	и	доныне
бытует	расхожее	выражение	«Я	уже	помурлыкала»	в	смысле	«Вы	меня	убедили».
В	 гортани	 кошек,	 как	 и	 других	 млекопитающих,	 расположены	 также	 голосовые	 связки,
которые	 позволяют	 животному	 издавать	 и	 другие	 звуки:	 мяуканье,	 шипение,	 гудение	 и	 т.	 д.
Кошки	могут	издавать	около	100	различных	звуков.	Для	сравнения	–	собаки	только	около	10.
Трахея
Трахея	служит	для	проведения	воздуха	в	легкие	и	обратно.	Она	представляет	собой	трубку	с
постоянно	 зияющим	 просветом,	 что	 обеспечивается	 имеющимися	 в	 ее	 стенке	 не	 замкнутыми
сверху	 кольцами	 из	 гиалинового	 хряща.	 Внутри	 трахея	 покрыта	 слизистой	 оболочкой,	 которая
простирается	 от	 гортани	до	 основания	 сердца,	 где	 делится	 на	 два	 бронха,	 образующих	основу
корней	легких.	Это	место	называется	бифуркацией	трахеи.
Легкие
Это	 главный	 орган	 дыхания,	 непосредственно	 в	 котором	 происходит	 газообмен	 между
вдыхаемым	 воздухом	 и	 кровью	 через	 разделяющую	 легкие	 тонкую	 стенку.	 Для	 обеспечения
газообмена	 необходима	 большая	 площадь	 соприкосновения	 между	 воздухоносными	 и
кровеносными	руслами.	В	соответствии	с	этим	воздухоносные	пути	легких	–	бронхи,	–	подобно
дереву,	многократно	ветвятся	до	бронхиол	(мелких	бронхов)	и	оканчиваются	многочис​ленными
мелкими	легочными	пузырьками	–	альвеолами,	которые	образуют	паренхиму	легких	(паренхима
–	это	специфическая	часть	органа,	выполняющая	его	основную	функцию).	Кровеносные	сосуды
ветвятся	 параллельно	 бронхам	 и	 густой	 капиллярной	 сетью	 оплетают	 альвеолы,	 где	 и
осуществляется	 газообмен.	 Таким	 образом,	 основными	 компонентами	 легких	 являются
воздухоносные	пути	и	кровеносные	сосуды.
Соединительная	ткань	объединяет	их	в	парный	компактный	орган	–	правое	и	левое	легкое.
Правое	легкое	несколько	больше	левого,	 так	как	влево	смещено	сердце,	расположенное	между
легкими.
Легкие	 расположены	 в	 грудной	 полости,	 прилегая	 к	 ее	 стенкам.	 Вследствие	 этого	 они
имеют	 форму	 усеченного	 конуса,	 несколько	 сдавленного	 с	 боков.	 Каждое	 легкое	 глубокими
междолевыми	щелями	делится	на	доли:	левое	–	на	три,	правое	–	на	четыре.
Частота	 дыхательных	 движений	 у	 кошек	 зависит	 от	 нагрузки	 на	 организм,	 возраста,
состояния	здоровья,	температуры	и	влажности	окружающей	среды.
В	 норме	 число	 вдохов	 и	 выдохов	 (дыхания)	 у	 здоровой	 кошки	 колеблется	 в	 значительных
пределах:	 от	 17	 до	 100	 в	 минуту.	 Эта	 широта	 диапазона	 зависит	 от	 ряда	 факторов.	 Так,
новорожденные	 котята	 дышат	 чаще	 взрослых	 особей,	 поскольку	 у	 них	 более	 активный	 обмен
веществ.	У	кошек	дыхание	чаще,	чем	у	котов.	Беременные	или	кормящие	особи	дышат	чаще.	При
заболеваниях,	сопровождающихся	поражением	сердца	и	органов	дыхания,	животные	принимают
сидячее	положение,	 что	 способствует	 облегчению	дыхания.	Частота	 вдохов	увеличивается	при
интенсивном	движении,	когда	животное	испытывает	жажду	или	мурлычет.
На	 процесс	 дыхания	 влияет	 также	 время	 дня	 и	 года.	 Ночью,	 в	 состоянии	 покоя,	 кошка
дышит	 реже.	 Летом,	 в	 жаркую	 погоду,	 при	 нахождении	 в	 душных	 помещениях	 с	 повышенной
влажностью,	 а	 также	 при	 повышении	 температуры	 тела	 или	 сильном	 возбуждении	 дыхание
учащается,	 и	 кошки	 начинают	 дышать	 открытым	 ртом.	 Это	 дыхание	 открытой	 пастью	 с
разжатыми	 зубами	 способствует	 теплообмену,	 потому	 что	 немногочисленные	 потовые	железы
кошки	не	в	состоянии	обеспечить	терморегуляционную	функцию.
Система	органов	мочевыделения	
Органы	системы	мочевыделения	предназначены	для	выведения	из	организма	(из	крови)	во
внешнюю	среду	конечных	продуктов	обмена	веществ	в	виде	мочи	и	для	контроля	водно-солевого
баланса.	Кроме	того,	в	почках	образуются	гормоны,	регулирующие	кроветворение	(гемопоэтин)
и	кровяное	давление	(ренин).	Поэтому	нарушение	функций	органов	мочевыделения	приводит	к
тяжелым	заболеваниям	и	нередко	к	гибели	животных.
К	 органам	 мочевыделения	 относятся	 парные	 почки	 и	 мочеточники,	 непарные	 мочевой
пузырь	и	мочеиспускательный	канал.	В	 главных	органах	мочевыделения	–	почках	–	постоянно
образуется	 моча,	 которая	 через	 мочеточник	 выводится	 в	 мочевой	 пузырь	 и	 по	 мере	 его
наполнения	 выделяется	 наружу	 через	 мочеиспускательный	 канал.	 У	 самцов	 этот	 канал
называется	 мочеполовым.	 У	 самок	 мочеиспускательный	 канал	 открывается	 в	 преддверие
влагалища.
Почки
Почки	 –	 это	 органы	 плотной	 консистенции	 красно-бурого	 цвета,	 гладкие,	 покрытые
снаружи	 тремя	 оболочками:	 фиброзной,	 жировой,	 серозной.	 Они	 имеют	 овальную	 форму	 и
расположены	в	брюшной	полости	(в	поясничной	области)	на	длинных	связках.	Это	позволяет	им
легко	менять	положение.	Поэтому	у	кошек	нельзя	нащупать	почки	на	одном	и	том	же	месте	(это
может	 сделать	 только	 опытный	 ветеринар).	 Существует	 понятие	 «блуждающая	 почка»,	 и	 что
касается	 кошек,	 то	 для	них	 это	 очень	 точное	 определение.	Более	или	менее	подвижные	почки
имеют	 и	 другие	 животные.	 У	 упитанных	 кошек	 эти	 органы	 окутаны	 жировым	 эластичным
футляром.
•	 Почки	 представляют	 собой	 довольно	 крупные	 гладкие	 органы	 бобовидной	 формы,
расположенные	 несимметрично.	 Около	 середины	 внутреннего	 слоя	 в	 орган	 входят	 сосуды	 и
нервы	и	выходит	мочеточник.	Это	место	называется	воротами	почек.	На	разрезе	каждой	почки
выделяют	корковую,	или	мочеотделительную,	мозговую,	или	мочеотводящую,	и	промежуточную
зоны.	Корковая	зона,	более	темная,	лежит	поверхностно.	Мозговая	зона	светлее	и	расположена	в
центре	почки.	По	форме	она	напоминает	пирамиду,	вершину	которой	образует	один	почечный
сосочек.	Между	 этими	 зонами	 в	 виде	 темной	 полоски	 расположена	 промежуточная	 зона,	 где
имеются	 дуговые	 артерии,	 от	 которых	 в	 сторону	 корковой	 зоны	 отделяются	 междольковые
артерии.	Вдоль	последних	расположены	почечные	тельца,	состоящие	из	клубочка	–	гломерулы
(сосудистый	 клубочек),	 который	 образован	 капиллярами	 приносящей	 артерии	 и	 капсулы.
Почечное	 тельце	 вместе	 с	 извитым	 канальцем	 и	 его	 сосудами	 составляет	 структурно-
функциональную	 единицу	 почки	 –	 нефрон.	В	 почечном	 тельце	 нефрона	 из	 крови	 сосудистого
клубочка	в	полость	его	капсулы	фильтруется	жидкость	–	первичная	моча.	Во	время	прохождения
первичной	мочи	по	извитому	канальцу	нефрона	обратно	в	кровь	всасываются	большая	часть	(до
99%)	воды	и	некоторые	вещества,	не	подлежащие	удалению	из	организма,	например	сахар.	Этим
объясняется	 большое	 количество	 нефронов	 и	 их	 длина.	 Потом	 первичная	 моча	 попадает	 в
прямой	каналец	и	напрямую	поступает	в	почечную	лоханку,	расположенную	в	воротах	почки,	из
которой	вторичная	моча	попадает	в	мочеточник.
Мочеточники
Мочеточники	 представляют	 собой	 трубкообразный	 парный	 орган,	 стенки	 которых
образованы	 тремя	 оболочками.	 Диаметр	 их	 невелик.	 Мочеточник	 начинается	 от	 почечной
лоханки	и,	прикрытый	брюшиной,	направляется	в	тазовую	полость,	где	входит	в	мочевой	пузырь.
В	 стенке	 мочевого	 пузыря	 он	 делает	 небольшую	 петлю,	 что	 препятствует	 обратному
поступлению	 мочи	 из	 мочевого	 пузыря	 в	 мочеточники,	 не	 мешая	 движению	 мочи	 из	 почек	 в
пузырь.
Мочевой	пузырь
Мочевой	 пузырь	 –	 это	 резервуар	 для	 непрерывно	 поступающей	 из	 почек	 мочи,	 которая
периодически	 выводится	 наружу	 через	 мочеиспускательный	 канал.	 Он	 представляет	 собой
перепончато-мышечный	мешок	грушевидной	формы.	В	нем	различают	обращенную	в	брюшную
полость	 вершину,	 тело	 и	 направленную	 в	 тазовую	 область	 шейку.	 В	 области	 шейки	 мышцы
мочевого	 пузыря	 образуют	 сфинктер,	 препятствующий	 произвольному	 выходу	 мочи.
Опорожненный	 пузырь	 лежит	 на	 дне	 тазовой	 полости,	 а	 в	 наполненном	 состоянии	 частично
свисает	в	брюшную	полость.
Мочеиспускательный	канал,	или	уретра
Уретра	 служит	 для	 выведения	 мочи	 из	 мочевого	 пузыря	 и	 представляет	 собой	 трубку	 из
слизистой	 и	 мышечной	 оболочек.	 У	 самцов	 мочеиспускательный	 канал	 длинный,	 тонкий,	 с
многочисленными	 стенозами	 (сужениями),	 а	 у	 самок	 он	 относительно	 короткий	 и	 широкий.
Внутренним	 концом	 уретра	 начинается	 от	 шейки	 мочевого	 пузыря,	 а	 наружным	 отверстием
открывается	 у	 самцов	 на	 головке	 полового	 члена,	 или	 пениса,	 а	 у	 самок	 –	 на	 границе	 между
влагалищем	и	его	преддверием.	Удовая	часть	длинной	уретры	самцов	входит	в	состав	полового
члена,	поэтому,	кроме	мочи,	она	выводит	половые	продукты.
Диаметр	мочеиспускательного	канала	имеет	значение	только	в	случае	образования	мочевых
камней	или	песка	и	их	отложения	в	мочевом	пузыре,	поскольку	у	кошек	часто	регистрируются
проблемы	с	органами	мочевыделения.	Если	образуются	достаточно	крупные	кристаллы,	они	не
могут	выйти	из	тонкого	мочеиспускательного	канала,	если	же	их	много,	они	могут	забить	устье
канала.	Из-за	особенностей	строения	уретры	подобные	проблемы	чаще	возникают	у	котов,	чем	у
кошек.
Центр	 мочеиспускания	 расположен	 в	 пояснично-крестцовой	 области	 спинного	 мозга	 и
имеет	 связь	 с	 головным	 мозгом.	 Эта	 связь	 дает	 возможность	 волевого	 управления
опорожнением	мочевого	пузыря.
За	 сутки	 взрослая	 кошка	 выделяет	 0,05–0,2	 л	 мочи	 за	 2–4	 раза,	 причем	 у	 котов	 процесс
мочеиспускания	 происходит	 чаще,	 так	 как,	 во-первых,	 коты	 своим	 запахом	 перебивают	 чужие
«ароматические	 визитные	 карточки»,	 во-вторых,	 самцы	 обозначают	 собственную	 территорию.
Моча	котов	имеет	неприятный	запах.
Моча	 представляет	 собой	 бесцветную	 жидкость.	 Если	 же	 она	 окрашена	 в	 интенсивный
желтый	 или	 коричневый	 цвет,	 это	 свидетельствует	 о	 каких-либо	 отклонениях	 в	 организме
животного.	У	кормящих	или	беременных	кошек	моча	желтоватого	цвета.
Система	органов	размножения	
Система	органов	размножения	тесно	связана	со	всеми	системами	организма,	в	частности,	с
органами	выделения	(эти	две	системы	имеют	общий	концевой	выводной	проток	и	общие	зачатки
некоторых	других	органов).	Основная	ее	функция	–	это	продолжение	вида.
Половые	 органы	 самцов	 (котов)	 и	 самок	 (кошек)	 отличаются,	 поэтому	 мы	 рассмотрим
каждую	систему	в	отдельности.
Половые	органы	котов
Половые	 органы	 котов	 представлены	 парными	 органами	 —семенниками	 (яичками)	 с
придатками,	семяпроводами	и	семенными	канатиками,	придаточными	половыми	железами	–	и
непарными	органами	–	мошонкой,	мочеполовым	каналом,	половым	членом	и	препуцием.
Семенники
Семенник	–	это	основной	половой	парный	орган	самцов,	в	котором	происходит	развитие	и
созреванием	 спермиев	 (продуцирование	 спермы	 начинается	 в	 возрасте	 6–7	 мес),	 а	 также
является	железой	внутренней	секреции,	которая	вырабатывает	мужские	половые	гормоны.
Семенник	 имеет	 яйцевидную	 форму,	 подвешен	 на	 семенном	 канатике	 и	 расположен	 в
полости	 мешковидного	 выпячивания	 брюшной	 стенки	 –	 мошонки.	 С	 ним	 тесно	 связан	 его
придаток,	 который	 является	 частью	 выводного	 протока.	 В	 придатке	 зрелые	 спермии	 могут
сохраняться	 в	 неподвижном	 состоянии	 довольно	 длительное	 время,	 обеспечиваются	 в	 этот
период	 питанием,	 а	 при	 спаривании	 животных	 перистальтическими	 сокращениями	 мышц
придатка	выбрасываются	в	семяпровод.	Придаток	имеет	головку,	тело	и	хвост.
Мошонка
Мошонка	 –	 это	 орган,	 где	 находятся	 семенник	 и	 его	 придаток,	 представляющий	 собой
выпячивание	 брюшной	 стенки.	 Мошонка	 имеет	 более	 низкую	 температуру,	 чем	 брюшная
полость,	что	благоприятствует	развитию	спермиев.	У	котов	мошонка	расположена	посередине
между	 анальным	 отверстием	 и	 направленным	 вниз	 пенисом.	 Кожа	 этого	 органа	 покрыта
мелкими	 волосами,	 имеет	 потовые	 и	 сальные	 железы.	 Мышечно-эластичная	 оболочка
расположена	 под	 кожей	 и	формирует	 перегородку	мошонки,	 в	 результате	 чего	 полость	 органа
делится	на	две	части.	Мышечные	образования	мошонки	обеспечивают	подтягивание	семенника
к	паховому	каналу	при	низкой	внешней	температуре.
Семявыносящий	проток,	или	семяпровод
Семяпровод	представляет	собой	продолжение	протока	придатка	в	виде	узкой	трубки	из	трех
оболочек.	 Он	 начинается	 от	 хвоста	 придатка	 и	 проходит	 через	 паховый	 канал	 в	 брюшную
полость,	 затем	 в	 тазовую,	 где	 образует	 ампулу.	 Позади	 шейки	 мочевого	 пузыря	 семяпровод
соединяется	 с	 выводным	 протоком	 пузырьковидной	 железы	 в	 короткий	 семяизвергательный
канал,	который	открывается	в	начале	мочеполового	канала.
Семенной	канатик
Семенной	канатик	–	это	складка	брюшины,	в	которой	заключены	сосуды,	нервы,	идущие	к
семеннику,	и	лимфатические	сосуды,	выходящие	из	семенника,	а	также	семявыносящий	проток.
Мочеполовой	канал,	или	мужская	уретра
Мужская	уретра	служит	для	выведения	наружу	мочи	и	спермиев.	Она	начинается	от	шейки
мочевого	 пузыря,	 оканчивается	 на	 головке	 полового	 члена.	 Начальная,	 очень	 короткая	 часть
уретры	 –	 от	 шейки	 до	 места	 впадения	 семяизвергательного	 канала	 –	 проводит	 только	 мочу.
Стенка	 мужской	 уретры	 образована	 слизистой	 оболочкой,	 губчатым	 слоем	 и	 мышечной
оболочкой.	 Слизистая	 собрана	 в	 складки.	 Губчатый	 слой	 имеет	 сеть	 вен	 с	 расширениями	 –
лакунами.	При	наполнении	губчатого	слоя	кровью	(при	половом	возбуждении)	просвет	уретры
раскрывается	и	сперма	выходит	наружу.
Придаточная	половая	железа
Придаточная	 половая	 железа	 –	 это	 парная	 предстательная	 железа.	 Она	 имеет	 сложное
строение,	 а	 ее	 выводные	 протоки	 открываются	 в	 тазовую	 часть	 мочеполового	 канала.	 Секрет
этой	железы	активизирует	подвижность	спермиев.
Половой	член,	или	пенис
Пенис	 выполняет	 функцию	 введения	 спермы	 кота	 в	 половые	 органы	 кошки,	 а	 также
выведения	из	организма	мочи.	Внутри	пениса	имеются	косточки	длиной	4	мм.	Пенис	состоит	из
пещеристого	тела	полового	члена	и	половочленной	(удовой)	части	мочеполового	канала.
На	половом	члене	различают	корень,	тело	и	головку.	Корень	и	тело	снизу	покрыты	кожей,
последняя	распространяется	и	на	головку,	образуя	при	переходе	на	нее	складку	–	препуций,	или
крайнюю	плоть.
В	 спокойном	 состоянии	 член	 находится	 в	 кожистом	 футляре	 –	 препуции,	 покрытом
короткой	 шерстью.	 Во	 время	 полового	 возбуждения	 каверны	 полового	 члена	 наполняются
кровью,	 вследствие	 чего	 половой	 член	 удлиняется,	 утолщается	 и	 становится	 плотным,	 то	 есть
приходит	в	состояние	эрекции.
У	полноценного,	некастрированного	кота	половой	член	имеет	размеры	около	1	см	в	длину	и
0,5	 см	 у	 основания	 и	 расположен	 ниже	 мошонки	 в	 нижней	 части	 тела	 между	 тазовыми
конечностями.	Большая	его	часть	покрыта	небольшими	выростами	в	виде	ороговевших	шипиков,
или	сосочков,	количество	которых	варьируется	от	100	до	200.	Характерны	такие	шипики	только
для	кошачьих.	Служат	они	для	раздражения	влагалища	кошки	во	время	спаривания.
Препуций
Препуций	–	это	кожная	складка.	При	неэрегированном	состоянии	полового	члена	препуций
полностью	прикрывает	его	головку,	предохраняя	ее	от	повреждений.	Он	натягивается	на	головку
полового	члена	с	помощью	препуциальной	краниальной	мышцы,	а	оттягивается	оттягивателем
полового	члена.
Половые	органы	кошек
Половые	органы	кошек	включают	парные	органы	—яичники,	маточные	трубы	–	и	непарные
–	матку,	влагалище,	преддверие	влагалища	и	наружные	половые	органы.
Яичники
Яичник	 –	 орган	 овальной	 формы,	 в	 котором	 развиваются	 женские	 половые	 клетки	 –
яйцеклетки,	а	 также	образуются	женские	половые	гормоны.	На	яичнике	различают	два	конца:
трубный	и	маточный.	К	трубному	концу	прикрепляется	воронка	маточной	трубы,	а	к	маточному	–
собственная	 связка	 яичника.	 Большая	 часть	 яичника	 покрыта	 зачатковым	 эпителием,	 под
которым	находится	фолликулярная	зона,	где	происходит	развитие	фолликулов	с	заключенными	в
них	 яйцеклетками.	 Стенка	 зрелого	 фолликула	 лопается,	 и	 фолликулярная	 жидкость	 вместе	 с
яйцеклеткой	 вытекает	 наружу.	 Этот	 момент	 называется	 овуляцией.	 На	 месте	 лопнувшего
фолликула	 образуется	 желтое	 тело,	 которое	 выделяет	 гормон,	 тормозящий	 развитие	 новых
фолликулов.	При	отсутствии	беременности,	а	также	после	родов	желтое	тело	рассасывается.
У	 кошки	 яичники	 имеют	 бобовидную	 форму	 диаметром	 до	 1	 см.	 Они	 располагаются	 в
поясничной	области.
Маточная	труба,	или	яйцепровод
Маточная	 труба	 представляет	 собой	 узкую,	 сильно	 извитую	 трубку,	 соединенную	 с	 рогом
матки	 длиной	 3–6	 см.	 Она	 служит	 местом	 оплодотворения	 яйцеклетки,	 проводит
оплодотворенную	 яйцеклетку	 в	 матку	 с	 помощью	 сокращения	 мышечной	 оболочки	 маточной
трубы	 и	 приводит	 в	 движение	 реснички	 мерцательного	 эпителия,	 выстилающего	 яйцепровод.
Передний	 конец	 маточной	 трубы	 расширен	 в	 виде	 воронки	 и	 открыт	 в	 брюшную	 полость.
Неровный	 край	 воронки	 называется	 бахромкой,	 куда	 и	 попадают	 зрелые	 яйцеклетки.	 В	 матку
труба	открывается	маточным	отверстием.
У	кошек	маточная	труба	имеет	длину	5–6	см,	толщину	1–3	мм.
Матка
Матка	 представляет	 собой	 полый	 перепончатый	 орган,	 в	 котором	 развивается	 плод.	 Во
время	родов	последний	выталкивается	маткой	через	родовые	пути	наружу.
В	матке	различают	рога,	 тело	и	шейку.	Рога	 сверху	начинаются	от	маточных	труб,	 а	ниже
срастаются	в	тело.	Полость	матки	переходит	в	узкий	канал	шейки,	открывающейся	во	влагалище.
Тело	и	шейка	матки	лежат	в	тазовой	полости	рядом	с	мочевым	пузырем,	а	рога	свешиваются	в
брюшную	полость.	Именно	в	рогах	матки	развиваются	плоды.
Влагалище
Это	 трубчатый	 орган,	 служащий	 органом	 совокупления	 и	 расположенный	 между	 шейкой
матки	и	мочеполовым	отверстием.
Преддверие	влагалища
Преддверие	 влагалища	 –	 это	 общий	 участок	 мочевых	 и	 половых	 путей,	 продолжение
влагалища	 позади	 наружного	 отверстия	 уретры.	 Оно	 заканчивается	 наружными	 половыми
органами.
Наружные	половые	органы	кошек
Наружные	 половые	 органы	 представлены	 вульвой	 и	 включают	 срамные	 губы,
расположенные	между	срамной	щелью	и	клитором.
Вульва	 находится	 ниже	 ануса	 и	 отделена	 от	 него	 короткой	 промежностью.	 На	 нижней
стенке	преддверия	вульвы	открывается	отверстие	мочеиспускательного	канала.
Срамные	 губы	 окружают	 вход	 в	 преддверие	 влагалища.	Они	 представляют	 собой	 складки
кожи,	переходящие	в	слизистую	оболочку	преддверия.
Клитор	–	это	аналог	полового	члена	самцов,	построенный	из	кавернозных	тел,	но	развитый
слабее.
Размножение	кошек	
Половая	 зрелость	 –	 это	 способность	 животных	 производить	 потомство.	 У	 кошек	 она
характеризуется	 образованием	 яйцеклеток	 и	 проявлением	 половых	 циклов,	 формированием
половых	гормонов,	обусловливающих	развитие	вторичных	половых	признаков.	Половая	зрелость
наступает	 в	 6–8	 мес.	 Сроки	 половой	 зрелости	 зависят	 от	 многих	 факторов,	 прежде	 всего	 от
породы,	 пола,	 климата,	 кормления,	 условий	 содержания	 и	 ухода.	 Самки	 становятся
половозрелыми	несколько	раньше	самцов.
Половая	 зрелость	 наступает	 гораздо	 раньше,	 чем	 заканчиваются	 рост	 и	 развитие	 всего
организма.	 Появление	 первой	 течки	 еще	 не	 означает,	 что	 кошка	 готова	 воспроизводить
потомство	–	еще	не	готов	к	родам	таз,	недоразвиты	молочные	железы.	Оплодотворение	самки	в
раннем	 возрасте	 задерживает	 формирование	 ее	 организма,	 например,	 раннее	 оплодотворение
может	 способствовать	 прогибу	 позвоночника,	 тяжелым	 родам,	 а	 иногда	 может	 привести	 к
смерти	кошки	и	котят.	Кроме	того,	может	приостанавливаться	развитие	плода.	У	молодых	котов
из-за	полового	истощения	 сокращается	период	плодовитости.	Обычно	от	 такой	очень	молодой
кошки	 получают	 мелкий,	 слабый	 приплод,	 а	 течение	 родов	 нередко	 осложняется	 из-за
недоразвитости	 таза.	 Поэтому	 молодых	 кошек	 используют	 для	 получения	 приплода	 по
наступлению	 физиологической	 зрелости,	 характеризующейся	 завершением	 формирования
организма	и	достижении	70%	массы	тела	взрослого	животного,	а	именно	в	8–9	мес.
Половая	охота	–	положительная	половая	реакция	самки	на	самца,	возникающая	вследствие
внутренних	 нейрогуморальных	 раздражений	 гипоталамо-гипофизарной	 системы.
Характеризуется	 проявлением	 у	 самки	 полового	 рефлекса,	 выражающегося	 в	 своеобразном	 ее
поведении	в	присутствии	самца.
Кошка	 –	 это	 полицикличное	 животное	 с	 половым	 сезоном	 и	 рефлекторной	 овуляцией.
Половой	 сезон	 –	 время	 года,	 когда	 у	 животных	 интенсивно	 проявляются	 половые	 циклы.
Половой	цикл	–	 это	 совокупность	 всех	физиологических	изменений,	 происходящих	в	половом
аппарате	 самок	 от	 одной	 овуляции	 до	 другой.	 Половой	 цикл	 без	 оплодотворения	 состоит	 из
следующих	 периодов:	 проэструм,	 эструс,	 метоэструм,	 аэструм.	 Сроки	 полового	 сезона	 и
продолжительность	 половых	 циклов	 у	 кошек	 сильно	 варьируется	 в	 зависимости	 от	 породы,
индивидуальных	особенностей,	условий	окружающей	среды	и	содержания.
Проэструм	 у	 кошек	 предшес​твует	 наступлению	 половой	 охоты	 и	 длится	 1–3	 дня.	 Кошки
начинают	проявлять	беспокойство	в	период	подготовки	к	течке.	Они	трутся	о	предметы	или	о
ноги	 хозяина,	 медленно	 прохаживаются	 с	 подогнутыми	 коленями.	 Эструс,	 или	 половая	 охота,
проявляется	тем,	что	кошка	стремится	к	коту	и	допускает	его	для	садки.	Эта	фаза	длится	7–10
дней.	Наступает	течка	–	выделение	слизи	из	половых	органов.	В	этот	период	в	организме	кошек
происходит	овуляция,	а	именно	через	22–50	ч	после	полового	акта	(коитуса,	или	совокупления).
У	 одних	 кошек	 овуляция	 происходит	 после	 однократного	 спаривания,	 у	 других	 –	 после
нескольких	 коитусов.	 Овуляция	 –	 вскрытие	 созревших	 фолликулов	 и	 выход	 ооцитов,	 которые
через	 несколько	 часов	 спускаются	 по	 фаллопиевым	 трубам	 и	 превращаются	 в	 зрелую
яйцеклетку.	Если	в	этот	период	кошка	не	будет	оплодотворена	котом,	яйцеклетки	не	освободятся,
вспухшая	слизистая	постепенно	придет	в	норму	и	будет	готовиться	к	очередной	течке.	В	случае
отсутствия	оплодотворения	после	овуляции	наступает	 стадия	 торможения	–	метоэструм,	 затем
стадия	покоя	–	анэструм.
О	наступлении	периода	полового	возбуждения	судят	по	изменению	поведения	кошек.	Кошка
заставляет	самца	долго	себя	«упрашивать»,	убегает	от	него.	Поэтому,	как	правило,	кошку	несут	к
коту,	чтобы	он	чувствовал	себя	уверенно	на	своей	территории	и	терпеливо	выжидал,	когда	кошка
станет	 в	 стойку	 со	 слегка	поднятой	 задней	частью	тела	и	 отогнутым	на	 сторону	хвостом.	Кот
хватает	 ее	 зубами	 за	 шерсть	 на	 загривке	 и	 начинает	 покрывать.	 Совокупление	 кота	 и	 кошки
происходит	в	течение	примерно	5	с.	В	конце	совокупления	кошка	издает	пронзительный	крик	и
самец	 стремительно	 соскакивает	 в	 сторону,	 а	 кошка	 переворачивается	 на	 спину	 и	 начинает
кататься.
Кот	 способен	 покрыть	 кошку	 10	 раз	 за	 час.	 Для	 успешного	 оплодотворения	 необходимо
выдержать	 кошку	 с	 котом	 2–3	 дня.	Если	несколько	 котов	 покрыли	 одну	и	 ту	же	 кошку,	может
произойти	многократное	оплодотворение,	и	у	каждого	котенка	в	помете	может	оказаться	свой
отец.	Самки	могут	спариваться	только	в	период	течки,	тогда	как	самцы	готовы	покрыть	кошек	в
любое	 время,	 хотя	 наиболее	 активный	 период,	 связанный	 с	 концентрацией	 сперматозоидов,	 –
ранняя	 весна,	 когда	 можно	 наблюдать	 и	 даже	 слышать	 повышение	 активности	 самцов:	 они
начинают	больше	нервничать,	обильно	оставляют	метки	на	своей	территории,	а	следующий	пик
наступает	в	летние	месяцы.
Интервалы	между	течками	различны,	и	зависит	это	от	породы	животного,	но	главное	–	от
времени	года.	У	диких	и	бродячих	кошек,	а	также	у	старых	животных	они	бывают	в	основном
весной	и	осенью.	У	обычных	домашних	и	породистых	кошек,	которые	живут	в	доме	человека	и
зависимы	от	него,	может	быть	гораздо	больше	течек	с	интервалом	примерно	в	15–25	дней,	хотя	у
каждой	 самки	 могут	 быть	 свои	 индивидуальные	 особенности.	 У	 упитанных	 животных	 сроки
течки	могут	удлиняться.	Следует	 заметить,	 что	у	перекормленных	или	ослабленных	животных
течка	может	проходить	при	незаметных	или	приглушенных	признаках.	В	среднем	половая	охота
прекращается	у	кошек	в	10-летнем	возрасте.	Однако	есть	и	исключения.
В	случае	оплодотворения	в	организме	самки	происходит	накопление	питательных	веществ.
Наступает	 период	 беременности,	 который	 продолжается	 55–63	 дня	 (в	 среднем	 60	 дней)	 и
заканчивается	окотом	(родами).	Кошка	приносит	4–6	слепых,	глухих	и	беззубых	котят	с	массой
тела	 приблизительно	 60–70	 г.	 Самый	 большой	 помет	 (со	 всеми	 выжившими	 котятами)
зафиксирован	у	персидской	кошки	в	Южной	Африке.	Кошку	звали	Bluebell	(«колокольчик»).	Она
родила	14	котят.	Максимальное	зафиксированное	число	котят	в	помете	–	19.
В	среднем	кошка	приносит	2–4	помета	в	год.	Всего	за	свою	жизнь	животное	может	родить
около	100	котят.	Было	подсчитано,	что	одна	пара	кошек	и	их	потомки	за	7	лет	могут	произвес​ти
420	тыс.	котят.
Оплодотворение	яйцеклетки	происходит	в	верхней	трети	яйцепровода.	Срок	жизни	спермы
в	 генитальном	 тракте	 колеблется	 от	 3	 до	 4	 сут.	 Способность	 яйцеклеток	 к	 оплодотворению
сохраняется	до	18	ч.
С	 момента	 оплодоторения	 оплодотворенное	 яйцо	 называют	 зиготой,	 которая	 асинхронно
делится	 и	 превращается	 в	 зародышевый	 пузырек.	 Потом	 зародышевый	 пузырек	 внедряется	 в
слизистую	 оболочку	 матки.	 Вследствие	 развития	 оплодотворенных	 яйцеклеток	 происходит
увеличение	желтых	тел,	 образовавшихся	на	месте	разорвавшихся	фолликулов	яичника.	Желтые
тела	 выделяют	в	 кровь	прогестерон,	 который	 тормозит	развитие	новых	яйцевых	фолликулов	и
способствует	 внедрению	 ворсинок	 сосудистой	 оболочки	 в	 слизистую	 оболочку	 матки.	 Так
создаются	условия	для	развития	зародыша.
После	 зародышевого	 наступает	 предплодный	 период	 развития.	 В	 этот	 период	 происходит
закладка	 всех	 органов	 и	 скелета,	 а	 также	 образуется	 плацента	 (послед,	 или	 детское	место).	С
этого	 времени	 такой	 организм	 называют	 плодом,	 у	 него	 развиваются	 шерстный	 покров	 и
потовые	железы,	центральная	нервная	система,	появляются	поперечно-полосатая	мускулатура	и
половые	органы.
У	беременной	самки	вскоре	после	оплодотворения	изменяется	обмен	веществ	и	появляется
хороший	 аппетит.	 Потребность	 в	 энергии	 возрастает	 в	 4	 раза.	 Шерстный	 покров	 становится
гладким	 и	 блестящим,	 формы	 тела	 принимают	 округлые	 очертания.	 Во	 второй	 половине
беременности,	 несмотря	 на	 сохранившийся	 аппетит,	 животное	 худеет,	 так	 как	 не	 успевает
ассимилировать	достаточное	количество	питательных	веществ.
В	 очень	 редких	 случаях	 у	 кошек	 наблюдается	 ложная	 беременность.	 Она	 сопровождается
всеми	 признаками	 нормальной	 беременности,	 но	 эмбрион	 не	 развивается.	 Кошки	 с	 ложной
беременностью	 толстеют,	 прибавляют	 в	 весе,	 готовят	 гнездо,	 иногда	 у	 них	 даже	 появляется
молоко.	 Причины	 ложной	 беременности	 чисто	 физиологические	 и	 не	 являются	 какой-то
патологией.	 Такое	 состояние	 продолжается	 несколько	 дней.	 В	 этот	 период	 необходимо
уменьшить	 рацион,	 сократить	 объем	 воды,	 увеличить	 прогулки.	 Ветеринар	 может	 назначить
эстрогены,	андрогены,	подавляющие	лактацию.
Иногда	 у	 кошек	 бывают	 выкидыши.	 Они,	 как	 правило,	 являются	 следствием	 грубого
обращения	с	животным	или	наличия	маточной	инфекции.	Чаще	всего	выкидыши	случаются	на
4–5-й	 нед	 беременности.	 Иногда	 наблюдаются	 выкидыши	 и	 на	 более	 поздних	 сроках
беременности,	 когда	 рождаются	 нежизнеспособные,	 очень	 крупные,	 без	 шерстного	 покрова
плоды.	Причины	таких	явлений	не	изучены.
Аборты	у	кошек	до	сих	пор	нигде	не	практиковались.
Если	 хозяин	 кошки	 или	 кота	 не	 заинтересован	 в	 приплоде,	 лучше	 всего	 произвести
кастрацию	или	стерилизацию.	Кастрация	–	это	оперативное	удаление	половых	органов	(яичек,
яичников).	 При	 стерилизации	 половые	 органы	 у	 животных	 остаются,	 но	 путем	 оперативного
вмешательства	 нарушаются	 их	 функции.	 У	 котов	 чаще	 всего	 практикуется	 кастрация.	 Лучше
всего	кастрировать	котов	после	6	мес,	оптимально	–	в	7–9	мес.	Кастрация	кошки	представляет
собой	более	 сложную	операцию,	 так	 как	 она	 является	полостной,	 ведь	 речь	идет	 об	 удалении
яичников.	Кошек	можно	кастрировать	в	любом	возрасте.
Роды	 –	 это	 физиологический	 процесс,	 при	 котором	 зрелый	 плод,	 его	 оболочки	 и
содержащиеся	в	них	плодные	воды	изгоняются	из	полости	матки.	В	процессе	родов	зрелый	плод
переходит	 от	 внутриутробной	 жизни	 к	 самостоятельной.	 О	 наступлении	 родов	 предвещают
припухание	 вульвы,	 появление	 слизистых	 выделений	 из	 канала	 шейки	 матки	 и	 снижение
температуры	тела	на	1	°С.	Роды	начинаются	с	открытия	канала	шейки	матки,	продолжающегося
3–6	 ч.	 При	 этом	 из	 просвета	 канала	 бывает	 заметен	 плодный	 пузырь	 первого	 котенка.	 Самка
проявляет	беспокойство,	тяжело	дышит,	устраивает	для	себя	в	укромном	месте	логово	и	время	от
времени	 ложится.	 Как	 только	 первый	 котенок	 проталкивается	 в	 канал	 шейки	 матери,
рефлекторно	 включается	 в	 работу	 мускулатура	 брюшного	 пресса	 и	 роды	 вступают	 в	 фазу
изгнания	 плода.	 Продолжительность	 родов	 –	 от	 45	 мин	 до	 5	 ч.	 Они	 сопровождаются
сокращениями	мускулатуры	(их	называют	схватками)	и	мышц	брюшного	пресса	(эти	движения
называют	потугами).	Схватки	длятся	2–5	мин	с	паузами	в	5–10	с.	Надо	заметить,	что	у	животных
брюшной	пресс	действует	гораздо	сильнее	в	лежачем	положении,	чем	в	стоячем.
Канал	 шейки	 матки	 раскрывается	 вследствие	 внедрения	 в	 него	 оболочек	 плода	 в	 виде
околоплодных	 вод.	 Проходя	 влагалище,	 зародышевый	 пузырь	 часто	 лопается,	 и	 появляются
задние	 конечности	 плода.	 При	 разрыве	 плодных	 пузырей	 отходят	 бесцветные,	 слегка
опалесцирующие	 воды,	 а	 при	 нарушении	 плаценты	 вытекают	 воды	 зеленоватой	 окраски,
начинается	 кровотечение	 из	 образовавшейся	 в	 стенке	 матки	 эрозии.	 После	 появления
очередного	 котенка	 на	 свет	 самка	 его	 лижет	 и	 прокусывает	 резцами	 амнион,	 то	 есть	 снимает
плодную	оболочку	сначала	с	головы,	а	потом	с	туловища.	Когда	котенок	освобожден	от	оболочек,
самка	самостоятельно	перегрызает	пуповину,	 а	оставшийся	послед	съедает,	что	необходимо	ей
из-за	 имеющихся	 в	 нем	 многочисленных	 гормонов-стимуляторов	 для	 последующей	 родовой
деятельности.	 Послед	 выделяется	 одновремено	 с	 плодом	 или	 в	 течение	 15–30	 мин	 после
рождения	котят.
Послеродовый	период	продолжается	до	завершения	инволюции	половых	и	других	органов,
изменившихся	 во	 время	 беременности	 и	 родов.	 У	 кошек	 сосудистая	 оболочка	 матки	 имеет
тесную	 связь	 со	 слизистой,	 благодаря	 чему	 при	 отделении	 последа	 происходит	 частичное
отсоединение	 слизистой	оболочки,	 сопровождае​​​мое	незначительным	и	быстро	проходящим	по
мере	сокращения	матки	кровотечением.	В	первые	2–4	сут	после	родов	отторгается	оставшийся
эпителий	 слизистой	 оболочки	 матки.	 Выделения	 на	 3–5-й	 день	 становятся	 бурыми	 с
зеленоватым	оттенком,	в	дальнейшем	постепенно	идет	их	осветление,	и	на	9–14-й	день	лохии
прозрачные,	тягучие.
Шейка	 матки	 закрывается	 после	 очищения	 полости	 матки.	 Инволюция	 и	 регенерация	 ее
слизистой	завершаются	к	4–5-й	нед.
Сердечно-сосудистая	система	
Сердечно-сосудистая	 система	 обеспечивает	 обмен	 веществ	 посредством	 постоянной
циркуляции	по	ее	 сосудам	крови	и	лимфы,	играющих	роль	жидкого	 транспорта.	Этот	процесс
носит	 название	 «кроволимфообращение».	 С	 помощью	 кровообращения	 происходит
бесперебойное	снабжение	клеток	и	тканей	тела	кислородом,	питательными	веществами,	водой,
всосавшимися	в	кровь	или	лимфу	через	стенки	дыхательного	и	пищеварительного	аппаратов,	и
выделение	углекислоты	и	других,	вредных	для	организма	конечных	продуктов	обмена.	С	кровью
переносятся	 гормоны,	 антитела	и	другие	физиологически	 активные	вещества,	 вследствие	чего
осуществляется	 деятельность	 иммунной	 системы	 и	 гормональная	 регуляция	 процессов,
протекающих	в	организме	при	ведущей	роли	нервной	системы.	Кровообращение	–	важнейший
фактор	 адаптации	 организма	 к	 меняющимся	 условиям	 внешней	 и	 внутренней	 среды	 –	 играет
ведущую	 роль	 в	 поддержании	 его	 гомеостаза	 (постоянства	 состава	 и	 свойств	 организма).
Нарушение	 кровообращения	 в	 первую	 очередь	 приводит	 к	 расстройствам	 обмена	 веществ	 и
функциональных	отправлений	органов	во	всем	организме.
Сердечно-сосудистая	 система	 представлена	 замкнутой	 сетью	 сосудов	 с	 центральным
органом	 –	 сердцем.	 По	 характеру	 циркулирующей	 жидкости	 она	 делится	 на	 кровеносную	 и
лимфатическую.
Кровеносная	система
В	 состав	 кровеносной	 системы	 входят:	 сердце	 –	 центральный	 орган,	 способствующий
продвижению	 крови	 по	 сосудам,	 кровеносные	 сосуды	 –	 артерии,	 распределяющие	 кровь	 от
сердца	к	органам,	вены,	возвращающие	кровь	к	сердцу,	и	кровеносные	капилляры,	через	стенки
которых	 в	 органе	 осуществляется	 обмен	 веществ	 между	 кровью	 и	 тканями.	 Сосуды	 всех	 трех
видов	 по	 ходу	 сообщаются	 между	 собой	 посредством	 анастомозов,	 существующих	 между
сосудами	одного	типа	и	между	различными	типами	сосудов.	Различают	артериальные,	венозные
или	артериовенозные	анастомозы.	За	их	счет	формируются	сети	(особенно	между	капиллярами),
коллекторы,	коллатерали	–	боковые	сосуды,	сопровождающие	ход	основного	сосуда.
Сердце
Сердце	 –	 центральный	 орган	 сердечно-сосудистой	 системы,	 продвигающий,	 наподобие
мотора,	кровь	по	сосудам.	Это	мощный	полый	мышечный	орган,	расположенный	в	средостении
грудной	 полости	 в	 области	 от	 третьего	 до	шестого	 ребра,	 впереди	 диафрагмы,	 в	 собственной
серозной	 полости.	 В	 нем	 различают	 основание	 и	 верхушку.	 Основание	 его	 лежит	 на	 высоте
середины	первого	ребра,	верхушка	–	в	области	5–6-го	межреберных	промежутков	вблизи	грудной
кости,	 в	 связи	 с	чем	верхушка	наиболее	доступна	для	клинического	исследования.	Положение
данного	органа	–	косовертикальное.	У	взрослой	кошки	масса	сердца	колеблется	от	16	до	32	г,	то
есть	от	0,4	до	0,8%	от	общей	массы	тела.	Оно	меньше,	чем	у	других	быстро	передвигающихся
животных.
Сердце	млекопитающих	четырехкамерное,	изнутри	полностью	разделено	межпредсердной
и	 межжелудочковой	 перегородками	 на	 две	 половины	 –	 правую	 и	 левую,	 каждая	 из	 которых
состоит	 из	 двух	 камер	 –	 предсердия	 и	 желудочка.	 Правая	 половина	 сердца	 по	 характеру
циркулирующей	 крови	 является	 венозной,	 а	 левая	 –	 артериальной.	 Предсердия	 и	 желудочки
сообщаются	 между	 собой	 посредством	 предсердно-желудочковых	 отверстий.	 У	 эмбриона
(плода)	существует	отверстие,	через	которое	сообщаются	предсердия,	а	также	есть	артериальный
(боталлов)	проток,	 через	 который	смешивается	кровь	из	легочного	 ствола	и	 аорты.	К	моменту
рождения	 эти	 отверстия	 зарастают.	 Если	 это	 не	 происходит	 своевременно,	 то	 кровь
смешивается,	 что	 приводит	 к	 серьезным	 нарушениям	 в	 деятельности	 сердечно-сосудистой
системы.
Предсердия	 расположены	 в	 основании	 сердца.	 Это	 тонкостенные	 камеры,	 принимающие
кровь	из	полых	вен,	которые	впадают	в	правое	предсердие,	и	из	легочных	вен,	несущих	кровь	в
левое	предсердие.
Желудочки	составляют	большую	часть	сердца.	Из	этих	камер	кровь	отгоняется	в	аорту	(из
левого	желудочка)	и	легочный	ствол	(из	правого).
Основная	 функция	 сердца	 –	 обеспечение	 непрерывного	 тока	 крови	 в	 сосудах	 кругов
кровообращения.	 При	 этом	 кровь	 в	 сердце	 продвигается	 только	 в	 одном	 направлении	 –	 из
предсердий	 в	 желудочки,	 а	 из	 них	 –	 в	 крупные	 артериальные	 сосуды.	 Это	 обеспечивают
специальные	клапаны	и	ритмические	сокращения	мышц	сердца	–	сначала	предсердий,	а	потом
желудочков,	затем	наступает	пауза,	и	все	повторяется	сначала.
Клапанный	 аппарат	 сердца	 состоит	 из	 атриовентрикулярных	 и	 полулунных	 клапанов.
Первые	 находятся	 в	 области	 предсердно-желудочковых	 отверстий.	 Они	 образованы	 складками
эндокарда,	сухожилиями	и	мышцами.	Так,	правое	предсердно-желудочковое	отверстие	закрывает
трехстворчатый	 клапан,	 левое	 –	 двухстворчатый,	 или	 митральный,	 клапан.	 При	 сокращении
(систоле)	 предсердий	 за	 счет	 давления	 крови	 створки	 приподнимаются.	 Сухожилия	 и	 мышцы
при	 этом	 препятствуют	 выворачиванию	 их	 в	 полость	 предсердий.	 Таким	 образом,
обеспечивается	ток	крови	только	в	одном	направлении.	Полулунные	или	кармашковые	клапаны
находятся	в	основании	двух	крупных	артериальных	сосудов,	выходящих	из	желудочков	–	аорты	и
легочного	 ствола.	Их	функция	 в	 том,	 что	 после	 диастолы	 (расслабления)	желудочков	 кровь	из
артериальных	 сосудов	 под	 большим	 давлением	 устремляется	 назад	 к	 сердцу,	 а	 клапаны,
соприкасаясь	своими	краями,	закрывают	вход	в	желудочки.
Стенка	сердца	состоит	из	трех	оболочек	(слоев):	эндокарда,	миокарда	и	эпикарда.	Эндокард
–	 внутренняя	 оболочка	 сердца,	 миокард	 –	 это	 сердечная	 мышца	 (отличается	 от	 скелетной
мышечной	 ткани	 наличием	 между	 отдельными	 волокнам	 вставочных	 перекладин),	 эпикард	 –
наружная	 серозная	 оболочка	 сердца.	 Сердце	 заключено	 в	 околосердечную	 сумку	 (перикард),
которая	изолирует	его	от	плевральных	полостей,	фиксирует	орган	в	определенном	положении	и
создает	оптимальные	условия	для	функционирования.	Стенки	левого	желудочка	в	2–3	раза	толще
правого.
Частота	сердечных	сокращений	во	многом	зависит	как	от	состояния	животного,	так	и	от	его
возраста,	 выполняемой	 работы	 и	 температуры	 окружающей	 среды.	Под	 влиянием	 сокращений
сердца	(из-за	тока	крови)	происходит	последовательное	сокращение	сосудов	и	их	расслабление.
Этот	процесс	называют	пульсацией	крови	или	пульсом.	Количество	пульсовых	ударов	в	минуту
соответствует	числу	 сердечных	сокращений.	С	каждым	ударом	через	 сердце	кошки	проходит	3
мл	крови,	при	110	ударах	в	минуту	соответственно	330	мл,	за	сутки	–	475	л	крови,	по	20	л/ч.
Кровь	 по	 артериальным	 сосудам	 движется	 со	 скоростью	 0,5	 м/с,	 а	 пульсовая	 волна
распространяется	 со	 скоростью	 9	 м/с,	 но,	 так	 как	 тело	 животного	 невелико	 по	 размеру,	 мы,
исследуя	пульс,	практически	исследуем	сердце.	Пульс	определяют	по	бедренной	или	плечевой
артерии	(на	внутренней	поверхности	соответственно	бедра	или	плеча).
Число	ударов	пульса	в	одну	минуту	у	взрослых	кошек	колеблется	в	пределах	от	130	до	140.
Частота	пульса	зависит	от	температуры	тела	животного,	его	нервного	и	физического	состояния.
У	молодых	кошек	более	 частый	пульс,	 чем	у	 взрослых.	У	 котов	пульс	 реже,	 чем	у	 кошек.	При
духоте,	 жаре,	 мышечной	 нагрузке,	 эмоциональных	 нарушениях,	 пищевых	 отравлениях	 или
кровотечениях	пульс	учащается,	а	у	старых	или	ослабленных	животных,	а	также	при	сердечной
недостаточности	 или	 опухолях	 пульс	 ослабленный.	 При	 заболеваниях,	 сопровождающихся
повышением	температуры	тела,	дыхание	и	пульс	также	учащаются.	Частота	пульса	не	зависит	от
породы	кошки	или	ее	размера.
Кровеносные	сосуды
•По	 своим	 функциям	 и	 строению	 кровеносные	 сосуды	 разделяются	 на	 проводящие	 и
питающие.	Проводящие	–	артерии	(проводят	кровь	от	сердца),	вены	(подводят	кровь	к	сердцу),	а
питающие,	или	трофические,	–	капилляры	(микроскопические	сосуды,	расположенные	в	тканях
органов).	 Основная	 функция	 сосудистого	 русла	 двоякая	 –	 проведение	 крови	 (по	 артериям	 и
венам),	 а	 также	 обеспечение	 обмена	 веществ	 между	 кровью	 и	 тканями	 (звенья
микроциркулярного	 русла)	 и	 перераспределение	 крови.	 Войдя	 в	 орган,	 артерии	 многократно
ветвятся	 в	 артериолы,	 прекапилляры,	 переходящие	 в	 капилляры,	 далее	 в	 посткапилляры	 и
венулы.	 Венулы,	 являющиеся	 последним	 звеном	 микроциркулярного	 русла,	 сливаясь	 между
собой	и	укрупняясь,	образуют	вены,	выносящие	кровь	из	органа.
Артерии,	 в	 зависимости	 от	 калибра,	 подразделяются	 на	 крупные,	 средние	 и	мелкие.	Они
располагаются	глубоко	в	теле	животного,	под	венами.	Кровь	в	них	алая,	яркая,	так	как	насыщена
кислородом.	 Стенки	 артерий	 состоят	 из	 оболочек:	 внутренней	 (эндотелия	 –	 слоя	 клеток,
выстилающих	 все	 сосуды),	 средней	 (мышечной)	 и	 наружной	 (эластичной),	 причем	 послед​няя
фиксирует	артерии	в	определенном	положении	и	ограничивает	их	растяжение.
Капилляры	 –	 мельчайшие	 сосуды,	 расположенные	 между	 артериолами	 (тончайшие
артериальные	 сосуды)	 и	 венулами	 (вены	 диаметром	 30–50	 мкм),	 являются	 путями
трансорганной	циркуляции	крови.	Их	стенка	состоит	из	одного	слоя	клеток.	В	состоянии	покоя
органов	функционирует	около	10%	от	общего	числа	этого	вида	сосудов.
Вены	 –	 сосуды,	 приносящие	 кровь	 и	 лимфу	 в	 сердце.	 Кровь	 в	 них	 темная,	 поскольку
насыщена	продуктами	обмена	из	органов.	Стенки	вен	построены,	как	и	стенки	артерий,	но	они
тоньше,	в	них	меньше	эластичной	и	мышечной	ткани,	благодаря	чему	пустые	вены	спадаются.
Вены	располагаются	ближе	к	поверхности	тела.
Кровообращение	 происходит	 по	 замкнутой	 системе,	 состоящей	 из	 большого	 и	 малого
кругов.
Большой,	или	системный,	круг	начинается	из	левого	желудочка	сердца.	Кровь	под	большим
давлением	 (до	 120	 мм	 ртутного	 столба)	 выталкивается	 из	 него	 в	 аорту	 (самую	 крупную
артерию),	по	которой	продвигается	в	среднем	со	скоростью	25	м/с.	От	аорты	отходят	артерии,
которые,	поступая	в	орган,	распадаются	на	бесчисленное	множество	капилляров,	формирующих
микроциркулярное	 русло	 органа,	 где	 происходит	 обмен	 веществ.	 Капилляры	 тела	 формируют
вены,	 которые	 по	 мере	 слияния	 мелких	 сосудов	 образуют	 две	 полые	 вены.	 По	 ним	 кровь
возвращается	снова	в	сердце,	в	правое	предсердие.
Малый	круг	начинается	из	правого	желудочка,	откуда	кровь	выносится	в	легочной	ствол.	По
этому	 стволу,	 разделяющемуся	 на	 правую	 и	 левую	 легочные	 артерии,	 кровь	 направляется	 в
микроциркуляторное	 русло	 легких.	 Здесь	 она	 освобождается	 от	 углекислоты	 и	 по	 легочным
венам	 вновь	 возвращается	 в	 левое	 предсердие	 сердца,	 где	 заканчивается	 малый	 круг
кровообращения.	 Из	 левого	 предсердия	 кровь	 поступает	 в	 левый	 желудочек,	 а	 из	 него	 –	 в
большой	круг.
Кровь
Кровь	 –	 это	 жидкая	 ткань,	 циркулирующая	 в	 кровеносной	 системе.	 Это	 разновидность
соединительной	 ткани,	 составляющая	 вместе	 с	 лимфой	 и	 тканевой	 жидкостью	 внутреннюю
среду	организма.	Она	осуществляет	перенос	кислорода	от	легочных	альвеол	к	 тканям	 (за	 счет
дыхательного	 пигмента	 гемоглобина,	 содержащегося	 в	 эритроцитах)	 и	 углекислого	 газа	 –	 от
тканей	 к	 органам	 дыхания	 (это	 выполняют	 соли,	 рас​творенные	 в	 плазме).	 Кровь	 переносит
также	питательные	вещества	(глюкозу,	аминокислоты,	жирные	кислоты,	соли	и	др.)	к	тканям,	а
конечные	продукты	обмена	(мочевину,	мочевую	кислоту,	аммиак,	креатин)	–	от	тканей	к	органам
выделения,	 а	 также	 транспортирует	 биологически	 активные	 вещества	 (гормоны,	 медиаторы,
электролиты,	 продукты	 обмена	 –	 метаболиты).	 Она	 не	 соприкасается	 с	 клетками	 тела;
питательные	 вещества	 переходят	 из	 нее	 к	 клеткам	 через	 тканевую	 жидкость,	 заполняющую
межклеточное	 пространство.	 Кровь	 участвует	 в	 регуляции	 водно-солевого	 обмена	 и	 кислотно-
щелочного	 равновесия	 в	 организме,	 в	 поддержании	 постоянной	 температуры	 тела,	 а	 также
предохраняет	 организм	 от	 воздействия	 бактерий,	 вирусов,	 токсинов,	 чужеродных	 белков.	 Ее
количество	в	организме	кошки	составляет	65–70	мл/кг	массы	тела.
Кровь	 состоит	 из	 двух	 важных	 компонентов	 –	 форменных	 элементов	 и	 плазмы.	 На	 долю
форменных	 элементов	 приходится	 примерно	 30–40%,	 плазмы	 –	 70%	 объема	 всей	 крови.	 К
форменным	элементам	относятся	эритроциты,	лейкоциты	и	тромбоциты.
Эритроциты,	 или	 красные	 кровяные	 тельца,	 образуются	 в	 красном	 костном	 мозге	 и
разрушаются	в	селезенке.	90%	сухого	вещества	эритроцитов	составляет	гемоглобин.	Основная	их
функция	 –	 это	 перенос	 кислорода	 из	 легких	 к	 органам	 и	 тканям.	 Они	 определяют
иммунологические	 особенности	 крови,	 обусловленные	 сочетанием	 антигенов	 эритроцитов,	 то
есть	группу	крови.	У	кошек	имеется	большое	количество	эритроцитов.
Лейкоциты,	 или	 белые	 кровяные	 тельца,	 образуются	 в	 красном	 костном	 мозге,
лимфатических	узлах,	селезенке	и	вилочковой	железе	(только	у	молодых	особей).	В	зависимости
от	 строения	 они	 делятся	 на	 зернистые	 (эозинофилы,	 базофилы	и	 нейтрофилы)	 и	 незернистые
(моноциты	 и	 лимфоциты).	 Процентное	 соотношение	 отдельных	 форм	 лейкоцитов	 составляет
лейкоцитарную	форму	крови.	Все	типы	лейкоцитов	участвуют	в	защитных	реакциях	организма.
Тромбоциты,	 или	 кровяные	 пластинки,	 образуются	 в	 красном	 костном	 мозге.	 При
разрушении	 выделяют	 тромбопластин	 –	 один	 из	 важнейших	 элементов	 свертывания	 крови,
поэтому	тромбоциты	принимают	участие	в	процессе	свертывания	крови.
Плазма	 крови	 –	 это	жидкая	 ее	 часть,	 состоящая	 из	 воды	 (91–92%)	 и	 растворенных	 в	 ней
органических	 и	 минеральных	 веществ.	 Соотношение	 объемов	 в	 процентах	 форменных
элементов	и	плазмы	крови	называется	гематокритным	числом.
Кровь	 характеризуется	постоянным	уровнем	форменных	 элементов	 (табл.	 4).	Эритроциты
обновляются	через	3–4	мес,	лейкоциты	и	тромбоциты	–	через	несколько	дней,	белки	плазмы	–
через	2	нед.
Таблица	4
Схема	системы	крово–	и	лимфообращения
По	своему	составу	и	характеристикам	кровь	кошек	специфична,	 как	у	других	животных	и
людей.	Это	означает,	что	ее	нельзя	дополнять	или	заменять	кровью	других	особей.	К	сожалению,
кошачья	кровь	 еще	плохо	изучена.	До	 сих	пор,	например,	 остается	 загадкой,	почему	же	кошки
обладают	 иммунитетом	 к	 укусам	 ядовитых	 змей.	 По	 всей	 вероятности,	 он	 основывается	 на
иммунобиологической	реакции	крови	на	змеиный	яд.	На	кошку	не	действуют	дозы	змеиного	яда,
даже	во	много	раз	превосходящие	смертельные	порции	для	других	живых	существ.
Приведем	 некоторые	 характеристики	 кошачьей	 крови	 в	 сравнении	 с	 кровью	 человека	 и
собаки.	В	кошке	весом	4	кг	примерно	0,2	л	крови	(у	человека	весом	80	кг	–	6,5	л	крови,	у	собаки
весом	 30	 кг	 –	 2,2	 л	 крови).	 Красные	 кровяные	 тельца	 (эритроциты)	 кошки	 несколько	 мельче,
примерно	5,7	мкм	(у	человека	–	7,5	мкм,	у	собаки	–	7,1	мкм).
Лимфатическая	система
Это	 специализированная	 часть	 сердечно-сосудистой	 системы.	 В	 ее	 состав	 входят	 лимфа,
лимфатические	 сосуды	 и	 лимфатические	 узлы.	 Она	 выполняет	 две	 основные	 функции:
дренажную	 и	 защитную.	 Лимфатическая	 система	 кошек	 по	 своему	 строению	 и	 функциям	 не
отличается	от	подобной	системы	других	животных,	в	частности	хищников.
Лимфа
Это	 прозрачная	 желтоватая	 жидкость.	 Она	 образуется	 в	 результате	 выхода	 через	 стенки
капилляров	 в	 окружающие	 ткани	 части	 плазмы	 крови	 из	 кровеносного	 русла.	 Из	 тканей	 она
поступает	 в	 лимфатические	 сосуды.	 Вместе	 с	 лимфой,	 оттекающей	 от	 тканей,	 удаляются
продукты	 обмена	 веществ,	 остатки	 отмирающих	 клеток,	 микроорганизмы.	 В	 лимфоузлах	 в
лимфу	попадают	лимфоциты	из	крови.	Она	течет,	как	и	венозная	кровь,	центростремительно,	по
направлению	к	сердцу,	изливаясь	в	крупные	вены.
Лимфатические	сосуды
Они	разделяются	на:
•	 лимфатические	 капилляры,	 похожие	 по	 строению	 на	 кровеносные	 капилляры,	 но
отличаются	более	широким	просветом,	они	везде	сопровождают	кровеносные	капилляры;
•	 лимфатические	 посткапилляры	 –	 отличаются	 от	 капилляров	 наличием	 клапанов,	 это
более	крупные	капилляры;
•	 внутриорганные	 лимфатические	 сосуды,	 бывают	 поверхностные,	 или	 подкожные,	 и
глубокие;
•	 внеорганные	 приносящие	 (афферентные)	 и	 выносящие	 (эфферентные)	 лимфатические
сосуды	лимфатических	узлов;
•	лимфатические	стволы	и	лимфатические	протоки	–	это	крупные	лимфатические	сосуды,	в
их	стенках	имеются	артерии	и	вены.
Лимфатические	узлы
Лимфатические	 узлы	 –	 это	 компактные	 органы	 бобовидной	 формы,	 состоящие	 из
ретикулярной	ткани	(вид	соединительной	ткани).	Многочисленные	лимфоузлы,	располагаясь	на
пути	 тока	 лимфы,	 являются	 важнейшими	 барьерно-фильтрационными	 органами,	 в	 которых
задерживаются	 и	 подвергаются	 фагоцитозу	 (переваривание)	 микроорганизмы,	 чужеродные
частицы,	разрушающиеся	клетки.	Эту	роль	осуществляют	лимфоциты.	В	связи	с	 выполнением
защитной	функции	лимфоузлы	могут	претерпевать	значительные	изменения.	В	зависимости	от
расположения	они	бывают	поверхностные,	глубокие	и	внутренностные.
Форменные	 элементы	 крови	 и	 лимфы	 недолговечны.	 Они	 образуются	 в	 специальных
кроветворных	органах.	К	ним	относятся:
•	 красный	 костный	 мозг	 (в	 нем	 образуются	 эритроциты,	 зернистые	 лейкоциты,
тромбоциты),	находящийся	в	трубчатых	костях;
•	 селезенка	 (в	 ней	 образуются	 лимфоциты,	 зернистые	 лейкоциты	 и	 разрушаются
отмирающие	 клетки	 крови,	 преимущественно	 эритроциты).	 Это	 непарный	 орган,	 который
расположен	в	левом	подреберье;
•	лимфатические	узлы,	где	образуются	лимфоциты;
•	 тимус,	 или	 вилочковая	 железа,	 где	 формируются	 лимфоциты.	 Имеет	 парную	 шейную
часть,	 расположенную	 по	 бокам	 трахеи	 до	 гортани,	 и	 непарную	 грудную,	 расположенную	 в
грудной	полости	впереди	сердца.
Железы	внутренней	секреции	
К	 железам	 внутренней	 секреции	 относят	 органы,	 ткани,	 группы	 клеток,	 выделяющие	 в
кровь	 через	 стенки	 капилляров	 гормоны	 –	 высокоактивные	 биологические	 регуляторы	 обмена
веществ,	 функций	 и	 развития	 организма	 животного.	 В	 железах	 внутренней	 секреции
отсутствуют	выводные	протоки.
•	 В	 виде	 органов	 существуют	 следующие	 железы	 внутренней	 секреции:	 гипофиз,
шишковидная	 железа	 (эпифиз),	 щитовидная	 железа,	 паращитовидные	 железы,	 поджелудочная
железа,	надпочечники,	половые	железы	(у	самцов	–	семенники,	у	самок	–	яичники).
Гипофиз
Гипофиз	лежит	в	основании	клиновидной	кости.	Он	выделяет	ряд	гормонов:
•	тиреотропный	(стимулирует	развитие	и	функционирование	щитовидной	железы);
•	 адренокортикотропный	 (усиливает	 рост	 клеток	 коры	 надпочечников	 и	 секрецию	 в	 них
гормонов);
•	 фолликулостимулирующий	 (стимулирует	 созревание	 фолликулов	 в	 яичнике	 и	 секрецию
женских	половых	органов,	сперматогенез	(образование	спермиев)	у	самцов);
•	соматотропный	(стимулирует	процессы	роста	тканей);
•	пролактин	(принимает	участие	в	лактации;
•	окситоцин	(вызывает	сокращение	гладкой	мускулатуры	матки);
•	вазопрессин	(стимулирует	всасывание	воды	в	почках	и	повышение	кровяного	давления).
Нарушение	 функционирования	 гипофиза	 вызывает	 гигантизм	 (акромегалию)	 или
карликовость	 (нанизм),	 расстройство	 половых	 способностей,	 истощение,	 выпадение	 волос,
зубов.
Шишковидная	железа,	или	эпифиз
Эпифиз	 расположен	 в	 районе	 промежуточного	 мозга.	 Гормоны	 (мелатонин,	 серотонин	 и
антигонадотропин)	 участвуют	 в	 процессах	 регуляции	 половой	 активности	 животных,
биологических	ритмов	и	сна,	реакциях	на	воздействие	света.
Щитовидная	железа
Щитовидная	железа	перешейком	разделена	на	правую	и	левую	доли,	расположенные	позади
трахеи	 в	 области	 шеи.	 Гормоны	 тироксин	 и	 трийодтиронин	 регулируют	 окислительные
процессы	в	организме,	влияют	на	все	виды	обмена	веществ,	на	ферментативные	процессы.	В	их
состав	 входит	 йод.	 Тиреокальцитонин,	 противодействуя	 паратгормону,	 снижает	 содержание
кальция	 в	 крови.	 Щитовидная	 железа	 также	 влияет	 на	 рост,	 развитие	 и	 дифференцирование
тканей.
Паращитовидные	железы
Данные	железы	расположены	у	стенки	щитовидной	железы.	Выделяемый	ими	паратгормон
регулирует	содержание	кальция	в	костях,	усиливает	всасывание	кальция	в	кишечнике,	выделение
фосфатов	в	почках.
Поджелудочная	железа
Эта	 железа	 выполняет	 двойную	 функцию.	 Как	 железа	 внутренней	 секреции,	 она
вырабатывает	 инсулин	 –	 гормон,	 регулирующий	 уровень	 сахара	 в	 крови.	 При	 заболевании
поджелудочной	 железы	 у	 кошек	 чаще	 наблюдают	 сахарный	 диабет,	 сопровождающийся
повышением	 сахара	 в	 крови	 с	 0,1	 до	 0,6–0,8%.	Повышение	 уровня	 сахара	 в	 крови	 приводит	 к
повышению	его	содержания	в	моче,	так	как	организм	старается	снизить	количество	сахара.
Надпочечники
Надпочечники	 –	 парные	 органы,	 лежащие	 в	 жировой	 капсуле	 почек,	 весом	 0,6	 г.	 Они
синтезируют	 гормоны	альдостерон,	 кортикостерон	 (гидрокортизон)	и	кортизон,	 регулирующие
кровяное	давление,	оказывающие	влияние	на	обмен	жиров	и	углеводов,	на	половое	развитие	и
активность	 молочной	 железы.	 Адреналин	 резко	 сужает	 сосуды,	 усиливает	 работу	 сердца,
учащает	 количество	 сокращений.	 По	 действию	 на	 углеводный	 обмен	 он	 противоположен
инсулину.
Семенники	у	самцов
Семенники	 продуцируют	 мужские	 половые	 клетки	 и	 гормон	 внутренней	 секреции	 –
тестостерон.	Этот	 гормон	 стимулирует	 развитие	и	проявление	половых	рефлексов,	 принимает
участие	 в	 регуляции	 сперматогенеза,	 влияет	 на	 дифференциацию	 пола,	 а	 также	 стимулирует
рост	шипиков	на	половом	члене.
Яичники	у	самок
Яичники	 –	 это	 женские	 половые	 железы,	 в	 которой	 образуются	 и	 созревают	 половые
яйцеклетки,	 а	 также	 образуются	 половые	 гормоны	 (эстрадиол,	 прогестерон).	 Эстрадиол	 и	 его
метаболиты	 эстрон	 и	 эстриол	 стимулируют	 рост	 и	 развитие	 женских	 половых	 органов,
участвуют	 в	 регуляции	 полового	 цикла,	 влияют	 на	 обмен	 веществ.	 Прогестерон	 –	 гормон
желтого	 тела	 яичников,	 который	 обеспечивает	 нормальное	 развитие	 оплодотворенной
яйцеклетки.	 В	 организме	 самок	 под	 воздействием	 тестостерона,	 который	 в	 незначительных
количествах	 вырабатывается	 в	 яичниках,	 происходит	 формирование	 фолликулов	 и	 регуляция
полового	цикла.
Гормоны,	вырабатываемые	железами	внутренней	секреции,	обладают	свойством	оказывать
резкое	воздействие	на	обмен	веществ	и	на	целый	ряд	важных	жизненных	процессов	в	организме
животных.	 При	 нарушении	 секреторной	 функции	 этой	 группы	 желез	 (понижение	 или
повышение)	 в	 организме	 кошек	 возникают	 специфические	 заболевания	 –	 нарушение	 обмена
веществ,	отклонение	от	нормального	роста,	в	половом	развитии	и	ряд	других	отклонений.
3	Рекомендации	по	кормлению	
***	
В	 се	 живые	 существа	 должны	 питаться,	 чтобы	 поддерживать	 свою	 жизнь	 и
размножаться.	 В	 дикой	 природе	 кошки	 питаются	 мелкими	 млекопитающими	 (грызунами),	 а
также	птицами,	ящерицами,	рыбой	и	лягушками.	Таким	образом	они	получают,	съедая	целиком
свою	 добычу,	 все	 необходимые	 элементы	 питания,	 включая	 витамины	 и	 минеральные
вещества.	 Естественно,	 домашним	 животным	 необходим	 тот	 же	 состав	 пищи,	 что	 и
живущим	 на	 воле	 сородичам.	 Поэтому	 для	 правильного	 кормления	 кошек	 нужно	 обладать
знанием	основ	физиологии	питания.
Питательные	вещества	
Углеводы
Каждое	 соединение	 этой	 группы	 состоит	 из	 атомов	 углерода,	 водорода	 и	 кислорода.	 Они
служат	 в	 основном	 как	 источник	 энергии,	 но	 могут	 превращаться	 в	 жиры	 и	 накапливаться	 в
организме	 либо	 являются	 исходным	 материалом	 при	 создании	 других	 соединений.	 Углеводы
объединяются	в	четыре	большие	группы.
1.	Моносахариды,	или	сахара.	Это	глюкоза	и	фруктоза.
2.	Дисахариды.	Это	сахароза,	мальтоза	и	лактоза.
3.	Олигосахариды.	В	больших	количествах,	особенно	в	виде	растительного	материала,	они
трудно	расщепляются	в	кишечнике,	вызывая	желудочно-кишечные	расстройства.
4.	 Полисахариды.	 Широко	 представлены	 в	 растениях,	 являясь	 строительным	 материалом
для	 клеточных	 стенок	 (целлюлоза).	 Выступают	 источником	 энергии,	 например,	 крахмал	 или
гликоген	 (углеводный	 запас	 у	 животных).	 Сложные	 полисахариды	 растительного
происхождения,	 исключая	 крахмал,	 называют	 пищевой	 клетчаткой	 или	 некрахмальными
полисахаридами.	 Ограниченное	 количество	 клетчаткм	 у	 кошек	 способствует	 формированию
фекалий	и	играет	важную	роль	в	профилактике	или	лечении	запора	и	диареи.
Углеводы	физиологически	нужны	кошкам.	Они	являются	прекрасным	источником	энергии,
а	 также	 осуществляют	 в	 организме	 различные	 функции:	 принимают	 участие	 в	 обмене
нуклеиновых	 кислот,	 белков,	 липидов.	 Кроме	 того,	 клетчатка	 стимулирует	 работу	 кишечника.
Углеводы	содержатся	главным	образом	в	муке,	хлебе,	крупах,	сластях.	Значительно	меньше	их	в
овощах.	 Отлично	 усваиваются	 кошками	 углеводы,	 входящие	 в	 состав	 вареной	 пищи.	 Однако
повышенное	 содержание	 углеводов	 приводит	 к	 быстрому	 набору	 животным	 лишнего	 веса,	 то
есть	к	ожирению.	Это	относится	прежде	всего	к	сахаросодержащим	продуктам.
•	 Потребность	 взрослых	 кошек	 в	 углеводах	 зависит	 от	 количества	 жира	 в	 рационе.	 Чем
меньше	 жира,	 тем	 должно	 быть	 больше	 углеводов.	 Организм	 может	 и	 сам	 регулировать
потребление	углеводов	и	вырабатывать	энергию	из	белков	и	жиров.
Кошки,	по	сравнению	с	собаками	обладают,	меньшей	способностью	переваривать	углеводы
вследствие	низкой	 активности	ферментов	 в	 их	 тонком	 кишечнике,	 поскольку	 они	плотоядные
животные	и	ориентированы	на	белковую	пищу,	нежели	на	углеводную.
Жиры,	или	липиды
Основным	 свойством	 этих	 питательных	 веществ	 является	 потеря	 их	 сродства	 с	 водой.
Основную	 часть	 жиров	 пищи	 образуют	 триглицериды,	 хотя	 встречаются	 и	 другие	 типы	 –
фосфолипиды,	 жирорастворимые	 витамины	 и	 стеролы.	 Триглицериды	 состоят	 из	 молекулы
глицерола	 и	 трех	 молекул	 жирных	 кислот.	 Жирные	 кислоты	 могут	 быть	 насыщенными	 и
ненасыщенными,	содержащими	одну	или	несколько	двойных	связей.	Они	находятся	в	жирах	как
животного	(больший	процент),	так	и	растительного	происхождения.
Жиры	представляют	собой	концентрированный	источник	энергии,	создают	специфическую
структуру	и	аромат	пищи,	обеспечивая	ей	привлекательность.	Они	прекрасно	перевариваются	в
организме.
Известны	 следующие	 незаменимые	 жирные	 кислоты	 –	 линолевая,	 линолиновая	 и
арахидоновая.	 Первые	 две	 являются	 родоначальницами	 более	 сложных	 производных
незаменимых	 жирных	 кислот,	 которые	 могут	 быть	 синтезированы	 в	 организме.	 Потребности
кошек	в	незаменимых	жирных	кислотах	удовлетворяются	сочетанием	линолевой	и	арахидоновых
кислот	в	большей	степени	животного	происхождения.
Дефицит	 жиров	 обусловливает	 широкий	 спектр	 клинических	 проблем.	 Они	 частично
формируют	 клеточные	 мембраны,	 являются	 исходным	 материалом	 для	 синтеза	 различных
короткоживущих	соединений,	которые	имеют	большое	 значение	при	возникновении	и	течении
воспалений.
Белки,	или	протеины
Белки	состоят	из	сложных	молекул	и	являются	составной	частью	всех	живых	организмов.
Все	 белки	 –	 полимеры,	 в	 их	 строении	 участвуют	 только	 20	 альфа-аминокислот.	 Все	 белки
принято	делить	на:
•	 простые,	 или	 протеины	 (собственно	 белки),	 состоящие	 только	 из	 аминокислот	 –
альбумины,	глобулины,	гистоны,	протамины,	скелетопротеины	(коллагены,	эластины,	кератины)
и	др.;
•	сложные	–	нуклеопротеиды,	хромопротеиды,	гликопротеиды,	фосфопротеиды.
Белки	 играют	 главную	 роль	 во	 всех	 проявлениях	 жизни	 –	 обмене	 веществ,	 росте,
размножении,	 мышечном	 сокращении,	 защитных	 реакциях	 организма	 и	 т.	 д.	 Они	 являются
необходимой	частью	корма	животных	как	источник	аминокислот	для	создания,	восстановления
и	 замещения	 тканей	 организма.	 Аминокислоты	 делятся	 на	 две	 группы	 –	 заменимые	 и
незаменимые.	 Это	 деление	 основано	 на	 том,	 что	 заменимые	 аминокислоты,	 без	 которых
невозможно	 построение	 белков,	 можно	 получить	 из	 пищи,	 а	 незаменимые	 могут	 быть
синтезированы	 только	 самим	 организмом	 в	 зависимости	 от	 физиологических	 потребностей
(табл.	 5).	 Большинство	 аминокислот	 являются	 заменимыми,	 и	 только	 12	 из	 них	 относятся	 к
незаменимым.
Исследования	 показали,	 что	 кошки	 наиболее	 зависимы	 от	 аргинина.	 Недостаток	 данной
аминокислоты	в	организме	этих	животных	очень	скоро	приводит	к	тяжелым	осложнениям	из-за
неспособности	 превращения	 азотосодержащих	 соединений,	 которые	 накапливаются	 в
кровеносной	 системе	 в	 виде	 аммиака	 (гипераммониемия),	 что	 в	 серьезных	 случаях	 может
привести	к	смертельному	исходу	в	течение	нескольких	часов.
Таблица	5
Потребность	растущих	кошек	в	незаменимых	аминокислотах
Еще	 одной	 особенностью	 кошек	 является	 потребность	 в	 таурине.	 Таурин	 –
аминосульфоновая	 кислота,	 не	 входящая	 в	 состав	 белков.	 Она	 представляет	 собой	 конечный
продукт	 метаболизма	 серосодержащих	 аминокислот,	 образуется	 из	 метионина	 и	 цистина.	 Это
соединение	присутствует	исключительно	в	продуктах	животного	происхождения.	Кошки	сами	не
могут	 синтезировать	достаточное	количество	 таурина	для	удовлетворения	 своих	потребностей.
Дефицит	 таурина	 приводит	 к	 дегенерации	 сетчатки	 глаза,	 проблемам	 с	 сердцем.	 Поэтому
необходимо	 поступление	 этого	 соединения	 с	 кормом,	 а	 именно	 кормом	 животного
происхождения.
Белки	 содержатся	 в	 мясе	 и	 мясных	 продуктах,	 в	 молочных	 продуктах	 (твороге,	 сыре),	 в
яйцах,	 рыбе.	 Кошкам	 требуется	 большее	 количество	 белков	 по	 сравнению	 с	 собаками,	 что
связано	с	типом	их	питания.
Минеральные	вещества
Всем	 животным	 необходимо	 получать	 с	 пищей	 различные	 неорганические	 вещества.
Некоторые	из	них	необходимы	в	относительно	больших	количествах,	потому	что	они	учас​твуют	в
построении	тканей	организма,	как,	например,	кальций.	Другие	же,	участвующие	в	химических
процессах	обмена	веществ,	требуются	в	минимальных	количествах.	Все	минеральные	вещества
делятся	 на	 макро–	 и	 микроэлементы.	 К	 макроэлементам	 относятся	 кальций,	 фосфор,	 натрий,
хлор,	калий,	магний	и	другие,	к	микроэлементам	–	марганец,	селен,	цинк	и	др.
Кальций	и	фосфор
Эти	два	макроэлемента	выполняют	разные	функции	в	организме,	но	тесно	связаны	друг	с
другом.	 Основная	 их	 часть	 (примерно	 99	 и	 85%	 соответственно)	 находится	 в	 костях	 и	 зубах.
Кальций	участвует	в	процессе	свертывания	крови,	нервной	и	мышечной	деятельности,	фосфор	–
во	многих	функциях	организма	 (включен	во	многие	ферментативные	системы,	незаменим	при
переработке	 пищи	 в	 энергию).	 Очень	 важно	 соотношение	 этих	 элементов	 в	 организме
животного:	 0,8	 :	 1	 до	 1,1	 :	 1.	 Любой	 дисбаланс	 всегда	 вызывает	 различные	 проблемы	 со
здоровьем,	 а	 именно	 это	 в	 первую	 очередь	 скажется	 на	 процессе	 формирования	 костей.
Метаболизм	кальция	и	фосфора	тесно	связан	и	с	витамином	D.	Поэтому,	если	у	котят	или,	что
наблюдается	реже,	у	взрослых	кошек,	отмечается	недостаток	этих	минеральных	веществ	по	их
«извращенному»	поведению	(животные	начинают	есть	штукатурку,	различные	отбросы,	грызть
камни,	 землю,	 деревянные	 предметы),	 к	 корму	 добавляются	 эти	 вещества	 в	 виде	 добавок
отечественного	или	импортного	производства	в	количестве,	соответствующем	массе	тела	вашего
питомца	 и	 с	 поправкой	 на	 тип	 питания.	 Если	 вы	 даете	 кошке	 натуральные	 продукты,	 то
дозировка	препарата	будет	соответствовать	указанной	в	инструкции	по	препарату,	а	если	кошка
питается	 готовыми	 промышленными	 кормами	 класса	 премиум	 и	 суперпремиум,	 то	 ей
понадобится	 половина	 указанного	 количества.	 Для	 беременных	 и	 кормящих	 животных	 норма
препарата	удваивается,	если	иное	не	оговорено	в	аннотации	по	применению	препарата.
Калий,	натрий	и	хлор
Эти	 3	 элемента	широко	 распространены	 в	жидкостях	 и	 тканях	 организма.	Натрий	 и	 хлор
являются	главными	электролитами	внеклеточной	жидкости,	в	то	время	как	98%	калия	находится
внутри	клеток.	Все	эти	элементы	участвуют	в	поддержании	осмотического	давления,	кислотно-
щелочного	равновесия	и	контроле	водяного	баланса.	Калий	и	натрий	играют	роль	в	выполнении
нервных	 и	 мышечных	 функций.	 Для	 кошек	 установлены	 пищевые	 потребности	 в	 этих	 трех
элементах,	но	они	широко	распространены	в	природе,	поэтому	их	дефицит	встречается	редко.
Магний
Этот	минерал	главным	образом	присутствует	в	костях	и	мышцах,	хотя	его	находят	и	в	других
тканях.	 Помимо	 функции	 строительного	 материала	 костей	 и	 зубов,	 он	 участвует	 во	 многих
клеточных	 реакциях,	 включая	 энергетический	 обмен.	 Дефицит	 магния	 (менее	 0,01%)
проявляется	 в	 заболеваниях	 сердца,	 мышечной	 вялости,	 судорогах.	 Избыток	 этого	 элемента
(более	 1%)	 у	 кошек	 приводит	 к	 заболеванию	 нижних	 отделов	 мочевыводящих	 путей.
Оптимальное	содержание	магния	должно	быть	0,09%.
Магний	 широко	 встречается	 в	 различных	 продуктах,	 особенно	 растительного
происхождения.
Микроэлементы
К	ним	относятся	медь,	йод,	железо,	марганец,	селен,	кобальт,	цинк,	хром,	кремний.
Медь	 входит	 в	 состав	 многих	 ферментативных	 систем,	 связана	 с	 обменом	 железа	 и
соответственно	 с	 синтезом	 гемоглобина,	 включена	 в	 процесс	 поддержания	 структурной
целостности	костей	и	кровеносных	сосудов,	необходима	при	выработке	меланина,	 ее	дефицит
приводит	к	развитию	анемии.
Йод	 –	 составная	 часть	 гормонов	 щитовидной	 железы.	 При	 его	 недостатке	 возрастает
активность	щитовидной	железы,	приводящая	к	развитию	зоба,	 а	 также	к	патологии	кожного	и
шерстного	 покрова,	 вялости,	 апатии	 и	 сонливости,	 но	 дача	 кошкам	 больших	 доз	 йода	 для	 его
компенсации	приводит	к	анорексии,	лихорадке	и	потере	веса.
Железо	 –	 составная	 часть	 гемоглобина	 и	 многих	 ферментов,	 его	 дефицит	 приводит	 к
малокровию,	а	избыток	–	к	отравлению	кошки.
Марганец	–	составная	часть	различных	ферментативных	систем,	необходим	для	биосинтеза
ходроитина	 сульфата	 и	 холестерина,	 участвует	 в	 некоторых	 процессах	 углеводного	 и	жирового
обмена.	 Дефицит	 марганца	 приводит	 к	 замедлению	 развития,	 снижению	 репродуктивной
способности,	 его	 избыток	 токсичен	 дл	 некоторых	 пород	 кошек,	 у	 которых	 он	 вызывает
понижение	фертильности	и	частичный	альбинизм.
Селен	вместе	с	витамином	Е	участвует	в	защите	клеточных	мембран	от	окисления.	Кобальт
–	 составная	 часть	 витамина	 В12.	Цинк	 входит	 в	 состав	 многих	 ферментов	 (более	 60).	 Хром
принимает	участие	в	углеводном	обмене,	тесно	связан	с	функцией	инсулина.	Кремний	необходим
для	роста	и	поддержания	костей	скелета	и	соединительной	ткани.
Витамины
Это	 отдельный	 класс	 питательных	 веществ.	 Они	 связаны	 с	 метаболизмом	 других
питательных	веществ	и	поддержанием	нормального	функционирования	организма.
Отдельные	 продукты	 содержат	 разное	 количество	 витаминов,	 поэтому	 приготовленная	 из
нужных	 ингредиентов	 пища	 содержит	 необходимое	 количество	 витаминов.	 Как	 и
микроэлементы,	 витамины	 нужны	 организму	 в	 микродозах.	 Вместе	 с	 тем	 витамины,
незаменимые	 для	 одного	 вида	 животных,	 вовсе	 не	 являются	 таковыми	 для	 другого	 вида.
Например,	 витамин	 С,	 необходимый	 людям,	 не	 требуется	 кошкам,	 поскольку	 организм	 сам
вырабатывает	его.
Витамины	делятся	на	две	большие	категории	на	основании	их	растворимости	в	жирах	или
воде:	жирорастворимые	и	водорастворимые.
Жирорастворимые	 витамины	 –	 это	 витамины	 А,	 D,	 Е	 и	 К,	 которые	 находятся	 в	 пище,
богатой	жирами.	Они	могут	накапливаться	 в	 организме,	поэтому	кошки	вовсе	не	нуждаются	в
ежедневной	добавке	этих	витаминов.
Водорастворимые	витамины	–	это	витамины	группы	В,	которые	не	могут	накапливаться	в
организме	в	больших	количествах.	Их	излишки	выводятся	с	мочой,	поэтому	кошкам	необходима
ежедневная	их	добавка.	При	избытке	витаминов	(гипервитаминоз)	или,	что	чаще	встречается,	их
недостатке	 (гипо–	 и	 авитаминозе)	 возникают	 различные	 нарушения	 и	 заболевания.	 Так,
гиповитаминоз	 возникает	 в	 том	 случае,	 если	 кошка	 ежедневно	 получает	 один	 или	 несколько
витаминов	 меньше	 суточной	 потребности	 организма.	 Если	 животное	 длительное	 время	 не
получает	 нужное	 количество	 большинства	 витаминов,	 наступает	 авитаминоз.	 Недостаток
витаминов	может	наступать	и	при	достаточном	количестве	витаминов	в	корме.	Причиной	этого
могут	 быть,	 например,	 повышенная	 потребность	 организма	 в	 них	 при	 высокой	 или	 низкой
температуре	 воздуха,	 в	 период	 беременности	 и	 лактации,	 вследствие	 нарушения	 работы
желудочно-кишечного	тракта,	при	наличии	в	кишечнике	глистов,	при	различных	инфекционных
заболеваниях.
Жирорастворимые	витамины
Витамин	 А,	 или	 ретинол,	 присутствует	 только	 в	 тканях	 животного	 происхождения,	 в	 то
время	 как	 растения	 содержат	 его	 предшественников	 в	 виде	 каротиноидов,	 желто-оранжевых
пигментов,	 которые	 находятся	 в	 моркови	 и	 других	 овощах.	 Самым	широко	 распространенным
предшественником	витамина	А	является	бета-каротин,	который	кошки	не	могут	перерабатывать
в	этот	витамин.	Поэтому	совсем	не	обязательно	кормить	их	сырой	резаной	морковью.
Ретинол	 необходим	 для	 зрения,	 для	 нормального	 развития	 костей,	 для	 поддержания
эпителиальных	 тканей,	 процесса	 сперматогенеза	 и	 внутриутробного	 развития	 плода.	 При	 его
авитаминозе	появляется	плохая	адаптация	глаз	к	темноте,	прогрессирующая	до	ночной	слепоты
(плохой	видимости	в	сумерках),	наблюдается	прекращение	роста	костей,	задержка	роста	плода.
Суточная	потребность	кошки	в	витамине	А	–	159	МЕ.	Источник	витамина	–	это	рыбий	жир,
печень	 трески,	 желток	 куриного	 яйца,	 почки.	 Избыток	 данного	 витамина	 у	 молодых	 кошек
приводит	часто	к	нарушению	в	росте,	особенно	в	шейных	позвонках.
Витамин	D	объединяет	большое	количество	химических	соединений,	главными	из	которых
являются	 витамины	 D[2]	 (эргокальциферол)	 и	 D[3]	 (холекальциферол).	 Биохимическая
трансформация	этого	витамина	происходит	в	печени	и	почках.	В	природе	витамин	содержится	в
небольших	 количествах	 в	 яичном	 желтке,	 сливочном	 масле	 и	 молоке.	 Суточная	 потребность
кошки	в	витамине	D	–	24	МЕ.
Это	соединение	играет	роль	во	многих	процессах	кальциевого	и	фосфорного	обмена.	Его
главная	 роль	 заключается	 в	 удержании	 солей	 этих	 элементов	 и	 минерализация	 костей,	 что
происходит	 косвенным	 путем	 через	 желудочно-кишечный	 тракт,	 где	 витамин	 D	 способствует
улучшению	 абсорбции	 кальция	 и	 фосфора.	 В	 почках	 он	 снижает	 степень	 выделения	 этих
минералов	с	мочой,	 а	 в	 костной	ткани	повышает	минерализацию	костей	и	усиливает	костную
реабсорбцию.	 Результатом	 авитаминоза	 этого	 витамина	 является	 рахит:	 кости	 становятся
мягкими,	 происходит	 искривление	 конечностей,	 спины.	 Излишние	 дозы	 приводят	 к	 склерозу
сосудов	 со	 многими	 тяжелыми	 последствиями,	 а	 также,	 как	 и	 в	 случае	 с	 витамином	 А,	 к
обызвествлению	мягких	тканей,	легких,	почек	и	желудка.
Кошки,	 как	 и	 большинство	 млекопитающих,	 способны	 вырабатывать	 витамин	 D3	 в	 коже
после	ультрафиолетового	облучения,	но	в	недостаточном	количестве.
Витамин	Е	–	большое	количество	химических	соединений,	из	которых	самым	биологически
активным	 и	 широко	 распространенным	 является	 альфа-токоферол.	 Он	 находится	 в	 зеленых
частях	 растений,	 особенно	 в	 молодых	 ростках	 злаков,	 в	 растительном	 масле	 (подсолнечном,
хлопковом,	кукурузном,	соевом	и	др.).	Суточная	потребность	кошки	в	витамине	E	–	1,4	МЕ.
•	Основными	функциями	витамина	Е	являются	противодействие	окислению	внутри	клеток,
защита	липидов	от	окисления	свободными	радикалами	и	активным	кислородом,	которые	могут
выделяться	 во	 время	 обменных	 процессов.	 Этот	 витамин	 называют	 «способствующий
деторождению».	Пищевые	 потребности	 в	 витамине	Е	 определяются	 приемом	 селена,	 поэтому
достаточное	 количество	 одного	 может	 избавить	 организм	 от	 дефицита	 другого.	 Недостаток
этого	 витамина	 отмечается	 в	 дегенеративных	 изменениях	 в	 мышцах	 сердца,	 скелетной
мускулатуре,	 повышении	 проницаемости	 и	 ломкости	 капилляров,	 перерождении	 семенных
канальцев	яичек,	а	также	бесплодием.
Витамин	 К,	 или	 филлохинон,	 необходим	 для	 нормального	 свертывания	 крови,	 для
производства	 протромбина	 и	 синтеза	 некоторых	 факторов	 свертывания	 крови.	 Этот	 витамин
синтезируется	зелеными	частями	растений,	некоторыми	микроорганизмами.
Простой	 пищевой	 дефицит	 редко	 наблюдается	 у	 здоровых	 кошек,	 если	 они	 получают
достаточное	 количество	 витамина	 в	 результате	 бактериального	 синтеза	 в	 толстом	 кишечнике.
Причина	 дефицита	 связана	 с	 нарушением	 его	 всасывания	 кишечником	 при	 некоторых
заболеваниях.	Таким	образом,	только	при	подавлении	бактериальной	микрофлоры,	например,	в
результате	антибактериальной	терапии	или	при	нарушении	абсорбции	или	функции	витамина	К,
требуется	 его	добавка	 в	пищу.	Дефицит	 этого	 витамина	характеризуется	увеличением	времени
свертывания	крови.
Водорастворимые	витамины
Это	 витамины	 группы	 В,	 которые	 необходимы	 животным	 для	 образования	 коферментов,
принимающих	 участие	 в	 различных	 биохимических	 реакциях	 организма,	 включая	 окисление
аминокислот,	 жирных	 кислот,	 углеводов	 и	 некоторых	 реакциях	 биосинтеза.	 Кофермент	 –	 это
молекула,	 которая	 связывает	 белок	 (апофермент)	 для	 получения	 активного	 фермента
(холофермента).	 Коферменты	 выступают	 в	 роли	 переносчиков	 молекул	 или	 частиц	 молекул,
которые	участвуют	в	ферментативных	реакциях.
Суточная	потребность	кошки	в	витамине	В1	–	0,24	мг.	Недостаток	этого	витамина	приводит
к	 нарушении	 углеводного	 обмена	 и	 патологическим	 изменениям	 в	 пищеварительной	 (потеря
аппетита,	 рвота),	 и	 сердечно-сосудистой	 системах,	 к	 слабости	 родовой	 деятельности,
затягиванию	 родов,	 послеродовым	 осложнениям;	 изменениям	 в	 нервной	 системе	 –
полиневритам,	 невралгии,	 неупорядочным	 движениям,	 судорогам,	 параличам.	 Это	 происходит
часто	при	однообразном	кормлении	кошек	сырым	мясом	определенных	видов	рыбы,	содержащих
фермент	 тиаминазу,	 таких,	 как	 лещ,	 плотва,	 североморская	 сельдь,	 карась,	 густера,	 сарган.
Тиаминаза	разрушает	 тиамин.	Вареная	рыба	не	представляет	 опасности	для	жизни	кошек,	 так
как	в	ней	тиаминаза	разрушается.
Тиамин	содержится	в	различных	продуктах:	в	пивных	дрожжах,	цельных	зернах	пшеницы,
гречихи	 и	 овса,	 мясе,	 печени,	 почках	 и	 яичном	 желтке.	 Однако	 витамин	 неустойчив	 при
приготовлении	 пищи.	 В	 готовых	 кормах	 эта	 проблема	 решена	 путем	 предварительной
обработки,	в	процессе	которой	не	происходит	потеря	питательных	веществ.
Суточная	потребность	кошки	в	витамине	В2	–	0,19	мг.	Признаками	недостаточности	этого
витамина	 являются	 худоба,	 выпадение	 шерсти	 на	 спине,	 особенно	 в	 области	 крестца,	 вокруг
глаз,	ушей	и	на	груди,	дерматиты,	трещины	на	слизистых	оболочках,	помутнение	роговицы	глаз,
развитие	 кератоконъюктивитов,	 слабости	 мышц,	 частичных	 парезов	 конечностей,	 понижение
температуры	тела,	пульса,	дыхания.
Суточная	потребность	кошек	в	витамине	В3	–	0,24	мг.	При	недостатке	или	отсутствии	этого
витамина	у	животного	наблюдаются	замедление	роста,	дерматиты,	депигментация	шерсти.
Суточная	 потребность	 кошки	 в	 витамине	 В5	 –	 1,9	 мг.	 Недостаточность	 витамина	 РР
приводит	 к	 развитию	 пеллагры,	 при	 которой	 поражаются	 слизистые	 оболочки	 и	 кожа,
наблюдаются	поносы.
Суточная	 потребность	 кошки	 в	 витамине	 В6	 –	 0,19	 мг.	 Его	 отсутствие	 приводит	 к
поражению	 нервной	 системы	 с	 развитием	 судорог,	 похожих	 на	 эпилепсию,	 задержке	 роста,
малокровию,	 воспалению	 кожи.	 У	 кошек	 может	 также	 происходить	 необратимое	 разрушение
почек	 с	 отложением	 кристаллов	 оксалата	 кальция	 в	 почечных	 канальцах	 и	 развитию
мочекаменной	болезни	по	оксалатному	типу.
Витамин	 Н,	 или	 биотин,	 –	 серосодержащий	 витамин,	 принимающий	 участие	 во	 многих
обменных	 процессах.	 Потребность	 в	 нем	 удовлетворяет	 бактериальный	 синтез,	 поэтому
естественный	 дефицит	 этого	 витамина	 встречается	 редко.	 Суточная	 потребность	 кошек	 в
биотине	–	4,2	мкг.
Витамин	 Вс,	 или	 фолиевая	 (птероилглютаминовая)	 кислота,	 необходим	 для	 ферментных
процессов	 и	 является	 составной	 частью	 комплекса	 витаминов	 группы	 В.	 Фолиевая	 кислота
синтезируется	бактериями	в	кишечнике,	а	также	содержится	в	свежих	овощах,	печени	и	почках
животных.
Суточная	потребность	кошки	в	витамине	Вс	–	38	мкг.	Характерными	симптомами	дефицита
являются	анемия,	которую	вызывает	недостаточное	для	созревания	кровяных	клеток	образование
нуклеопротеидов,	а	также	лейкопения.
Суточная	потребность	 кошки	 в	 витамине	В12	 –	 0,96	мкг.	Его	 дефицит	 вызывает	 пищевую
анемию,	 а	 также	 нервные	 расстройства,	 вялость,	 бледность	 слизистых	 оболочек,	 повышенную
жажду,	 нарушение	 дефекации	 и	 мочеиспускания.	 Витамин	 В12	 необходим	 для	 нормальной
работы	 нервной	 системы,	 углеводного	 обмена.	 Этот	 витамин	 отсутствует	 в	 растительных
продуктах	и	в	природе	вырабатывается	только	микроорганизмами,	главным	образом	бактериями
и	сине-зелеными	водорослями.	Его	источником	являются	печень,	почки	и	сердце.
Витамин	 С,	 или	 аскорбиновая	 кислота,	 участвует	 в	 регулировании	 окислительно-
восстановительных	 процессов,	 углеводного	 обмена,	 свертывании	 крови,	 регенерации	 тканей,
образовании	 половых	 гормонов	 в	 надпочечниках.	 Организм	 кошки	 способен	 синтезировать
аскорбиновую	 кислоту,	 но,	 тем	 не	 менее,	 наблюдается	 дефицит	 этого	 витамина	 у	животных	 с
заболеваниями	костей,	гипертрофической	остеодистрофией.	При	этом	наблюдается	пониженное
содержание	аскорбиновой	кислоты	в	плазме	крови.	Однако	это	следствие,	а	не	причина	болезни.
Количество	специфических	питательных	веществ,	которые	кошки	усваивают	из	своей	пищи,
зависит	 от	 большого	 числа	 факторов,	 включающих	 их	 строение,	 активность,	 пол,	 вес,	 образ
жизни.
Выбор	рациона	
При	 подборе	 сбалансированного	 рациона	 нужно	 принимать	 во	 внимание	 ряд
взаимосвязанных	 факторов,	 которые	 нельзя	 рассматривать	 отдельно.	 К	 ним	 относятся
содержание	питательных	веществ,	энергетическая	ценность,	переваримость	и	вкусовые	качества
корма.	 Сбалансированный	 рацион	 можно	 определить	 как	 рацион,	 который	 не	 допускает	 ни
чистого	 прироста,	 ни	 потери	 питательных	 веществ	 из	 организма	 и	 поддерживает	 состояние
метаболического	равновесия.	Этот	рацион	является	источником	основных	питательных	веществ,
необходимых	 для	 удовлетворения	 суточной	 потребности	 животного,	 а	 также	 энергии,
обеспечивающей	 нормальную	 жизнедеятельность	 организма.	 Данный	 рацион	 способствует
поддержанию	долгой	и	здоровой	жизни	кошки	и	снижает	ее	восприимчивость	к	болезням.
Главные	 компоненты	 рацио​на	 –	 белки,	 жиры	 и	 углеводы	 –	 обеспечивают	 поступление
энергии	 в	 организм	 в	 результате	 их	 расщепления	 в	 кишечнике	 и	 последующего	 всасывания.
Белки	 и	 углеводы	 выделяют	 примерно	 одинаковое	 количество	 энергии	 на	 единицу	 веса,	 тогда
как	 из	 жиров	 высвобождается	 вдвое	 больше	 энергии.	 Учитывая,	 что	 потребность	 в	 энергии
согласуется	 с	 потребностью	 в	 отдельных	 питательных	 веществах,	 рацион,	 поставляющий
адекватное	количество	энергии,	также	поддерживает	баланс	питательных	веществ.
Состав	 рациона	 нужно	 подбирать	 индивидуально	 для	 животных,	 находящихся	 на	 разных
стадиях	жизни	и	в	разных	состоя​ниях,	чтобы	он	всегда	отвечал	их	потребностям	в	питательных
веществах	и	энергии.
Четыре	 основные	 группы	 продуктов	 питания	 (мясо	 и	 рыба,	 молочные	 продукты	 и	 яйца,
злаки	и	овощи,	жиры	и	масла)	могут	обеспечить	организм	самыми	разнообразными	веществами
в	различных	количествах.	Качество	любого	ингредиента	определяется	не	 только	 его	 составом,
но	 также	 и	 его	 переваримостью.	 Например,	 белковая	 ценность	 кормов	 определяется	 их
биологической	ценностью,	а	именно:	молочные	продукты/яйцо	>	мясо/рыба	>	овощи/злаки.
Мясо	 и	 рыба.	 В	 зависимости	 от	 части	 туши	 животного,	 мясо	 может	 довольно	 сильно
различаться	по	аминокислотному	составу	и	переваримости,	что,	в	конечном	счете,	влияет	на	его
питательную	 ценность.	 Кроме	 того,	 куски	 мяса	 из	 различных	 частей	 туши	 существенно
различаются	по	содержанию	питательных	веществ	(табл.	6),	особенно	жира.
Таблица	6
Содержание	питательных	веществ	в	некоторых	видах	мяса	и	мясных	субпродуктах
Мясные	 продукты	 –	 источник	 большинства	 незаменимых	 аминокислот,	 жиров,	 железа	 и
некоторых	 витаминов	 группы	В	 –	 обладают	 высокими	 вкусовыми	 качествами.	Обычно	 в	 мясе
содержится	 мало	 кальция	 по	 сравнению	 с	 фосфором,	 поэтому	 употребление	 только	 мясного
рациона	 может	 привести	 к	 недостатку	 минеральных	 веществ.	 Печень	 и	 почки	 –	 хороший
источник	витаминов	А	и	D.
Рыбу	подразделяют	на	жирную	(сельдь,	скумбрия,	лосось,	форель,	угорь)	и	белую	(треска,
пикша,	 хек,	 палтус).	 Вся	 рыба	 целиком,	 включая	 и	 кости	 (после	 соответствующего
приготовления	 или	 измельчения),	 является	 более	 оптимально	 сбалансированным	 источником
питательных	 веществ,	 чем	 большинство	 видов	 мясных	 продуктов.	 Качество	 белка	 в	 рыбных
продуктах	 такое	же	 высокое,	 как	 и	 в	 мясных,	 а	 витамины	А	 и	D	 или	 отсутствуют	 совсем	 или
присутствуют	в	незначительных	количествах,	за	исключением	жирной	рыбы.
Молочные	 продукты	 и	 яйца.	 Молочные	 продукты	 содержат	 высококачественный	 белок	 с
более	 полным	 аминокислотным	 составом	 по	 сравнению	 с	 мясом	 или	 рыбой.	 Однако	 на
молочный	сахар	или	лактозу	у	некоторых	кошек	может	быть	аллергия.	Остальным	рекомендуется
потреблять	около	20	мл	молока	на	кг	веса	тела.	В	молоке	содержится	большинство	питательных
веществ,	это	готовый	источник	энергии,	высококачественного	белка,	жира,	углеводов,	кальция,
фосфора	 и	 некоторых	 микроэлементов,	 витамина	 А	 и	 витаминов	 группы	 В,	 но	 в	 нем	 мало
железа	и	витамина	D.
•	 Сливки,	 богатые	 жиром	 и	 жирорастворимыми	 витаминами,	 и	 сыр	 (продукт	 коагуляции
молочных	 белков)	 очень	 нравятся	 кошкам.	 В	 сыре	 сохраняется	 большинство	 белков,	 жиров,
кальций	 и	 витамин	 А,	 тогда	 как	 молочный	 сахар	 и	 витамины	 группы	 В	 удаляются	 вместе	 с
сывороткой.
Яйца	 часто	 используют	 при	 кормлении	 растущих	животных,	 поскольку	 в	 них	 содержится
много	 железа,	 белка,	 рибофлавина,	 фолиевой	 кислоты,	 витамина	 В12	 и	 витаминов	 А	 и	 D	 и
других	 веществ,	 за	 исключением	 витамина	 С	 и	 углеводов.	 Перед	 кормлением	 кошек	 яйца
рекомендуется	отварить,	что	повышает	усвояемость	яичного	белка.
Злаки	и	овощи.	К	злакам	относятся	пшеница,	ячмень,	овес,	рис,	рожь,	кукуруза	и	некоторые
виды	 сорго	 обыкновенного,	 являющиеся	 важным	 источником	 питательных	 веществ	 для
животного.	По	качеству	белка	злаки	мало	различаются,	кроме	того,	они	содержат	много	других
питательных	 веществ,	 особенно	 тиамина	 и	 ниацина.	 Отруби,	 получаемые	 при	 отделении
оболочки	 зерна,	 являются	 хорошим	 источником	 клетчатки	 и	 фосфора,	 но	 нужна	 термическая
обработка	отрубей	для	доступности	фосфора.	Кошки	с	удовольствием	будут	поедать	проростки
пшеницы	и	прочих	злаков,	являющихся	богатым	источником	тиамина,	белка,	жира	и	витамина	Е,
кроме	того,	в	таком	виде	способствующих	освобождению	кишечника	от	комков	шерсти.
Овощи	 –	 это	 ценный	 источник	 витаминов	 группы	 В,	 которые,	 однако,	 разрушаются	 при
термической	обработке	и	теряются	вместе	с	овощным	отваром.	Рекомендуется	отваривать	овощи
для	лучшего	усвоения	крахмала.	Бобовые	являются	ценным	источником	большинства	витаминов
группы	В,	но	 кормление	ими	обычно	вызывает	метеоризм,	 выраженность	 которого	 зависит	от
количества	 съеденного	 в	 рационе	 и	 от	 чувствительности	 организма,	 что,	 в	 свою	 очередь,
определяется	присутствующей	в	кишечнике	бактериальной	микро-флорой.
Жиры	 и	 масла	 содержатся	 в	 таких	 продуктах,	 как	 сливочное	 масло,	 маргарин,	 топленый
свиной	 и	 говяжий	 жир,	 орехи,	 постное	 мясо	 и	 др.	 Все	 жиры	 содержат	 примерно	 одинаковое
количество	 энергии,	 которое	 в	 2,25	 раза	 больше	 энергии,	 получаемой	 из	 белка	 или	 углеводов.
Семена	 масличных	 культур	 содержат	 20–40%	 жира.	 Растительные	 масла	 обычно	 являются
лучшим	источником	полиненасыщенных	кислот	(например,	линолевой	кислоты),	чем	животные
жиры.	 В	 большинстве	 животных	 жиров	 присутствует	 лишь	 очень	 небольшое	 количество
витаминов	 группы	 В,	 но	 печень	 трески,	 сливочное	 масло	 и	 маргарин	 являются	 хорошим
источником	 витамина	 А.	 Обычно	 жиры	 хорошо	 перевариваются	 и	 снижают	 скорость
опорожнения	желудка.	Считается,	что	они	также	способствуют	появлению	у	животных	чувства
насыщения	пищей.	Жиры	придают	пище	запах	и	вкус,	а	также	смазывают	корм,	приготовленный
на	основе	злаков.
Пищевые	 продукты,	 описанные	 выше,	 используются	 владельцами	 кошек	 в	 качестве
ингредиентов	 для	 домашнего	 приготовления	 кормов,	 а	 производителями	 –	 для	 разработки
сбалансированных	 рационов	 для	 кошек.	 Содержание	 питательных	 веществ	 в	 рационе	 должно
превышать	минимальную	потребность	в	них,	чтобы	избежать	развития	клинических	симптомов
дефицита.
Процесс	кормления	любого	домашнего	животного	должен	быть	в	равной	степени	приятен	и
для	 самого	животного,	 и	 для	 его	 хозяина.	Но	 этого	можно	 достичь	 только	 в	 том	 случае,	 если
животное	с	удовольствием	поедает	предложенный	корм.	Одной	из	самых	главных	забот	хозяина
кошки	является	поддержание	здоровья	своего	питомца.	Правильно	составленный	рацион	играет
в	 этом	 не	 последнюю	 роль.	 Пища	 должна	 содержать	 вещества,	 необходимые	 для	 выработки
энергии,	роста	и	регенерации	тканей,	а	также	регулирующие	обмен	веществ	животного.
При	 составлении	 полноценного	 сбалансированного	 рациона	 легко	 можно	 не	 придать
значения	 взаимодействию	 питательных	 веществ	 и	 нарушить	 их	 равновесие,	 если	 не	 иметь
широких	познаний	в	области	диетологии.
Большинство	людей,	которые	держат	дома	кошек,	не	обладает	такими	познаниями,	а	также
не	 имеет	 доступа	 к	 соответствующим	 сырьевым	 источникам,	 времени	 и	 желания	 заниматься
сложным	процессом	приготовления	пищи	для	своих	питомцев.
Как	 следствие	 этого,	 начала	 развиваться	 область	 производства	 пищевых	 продуктов,
предназначенных	 специально	 для	 собак	 и	 кошек,	 превратившаяся	 за	 последние	 40–50	 лет	 в
крупную	и	сложную	отрасль	промышленности.
•	В	настоящее	время	на	рынке	представлен	широкий	выбор	кормов	для	домашних	животных.
Существует	 несколько	 классификаций	 готовых	 кормов.	 По	 одной	 классификации
промышленные	рационы	подразделяются	на	корма	в	зависимости	от	вида	животных,	которому
они	 предназначаются,	 поскольку	 пищевые	 потребности	 собак	 и	 кошек	 отличаются.
Производители	 составляют	 рецепты	 питания	 с	 учетом	 специфических	 особенностей	 каждого
вида.	Причем	нельзя	давать	корм	для	кошек	собакам	и	наоборот.	Так,	например,	у	кошек	большая
потребность	 в	 белках	 по	 сравнению	 с	 собаками.	 Причем	 исследования	 показали,	 что	 это
обусловлено	 не	 повышенной	 потребностью	 в	 незаменимых	 аминокислотах,	 а	 в	 потребности	 в
большом	количестве	белков,	то	есть	заменимых	аминокислот	и	белкового	азота.	В	то	же	время
собаки	 обладают	 лучшей	 способностью	 переваривать	 углеводы	 вследствие	 более	 низкой
активности	ферментов	в	тонком	кишечнике.	Панкреатическая	аминазная	активность	у	собак	в	3
раза	 выше,	 чем	 у	 кошек.	 Высокое	 содержание	 крахмала	 приводит	 к	 6-кратному	 увеличению
аминазной	 активности	 в	 химусе	 у	 собаки	по	 сравнению	 с	 2-кратным	увеличением	у	 кошки.	В
связи	с	 этим	для	адаптации	и	перехода	на	новый	корм	кошке	может	потребоваться	до	месяца.
Эти	и	другие	особенности	усвоения	питательных	веществ	учтены	при	составлении	рационов	для
каждого	вида	животных.
Важнейшей	 характеристикой	 промышленного	 рациона	 является	 его	 соответствие
энергетическим	 и	 пищевым	 потребностям	 животного.	 Корм,	 полностью	 удовлетворяющий
потребности	среднестатистического	представителя	вида,	называют	полнорационным.	Если	корм
удовлетворяет	только	некоторые	потребности,	его	называют	неполнорационным.
В	полнорационных	кормах	для	домашних	животных	содержаться	все	питательные	вещества,
необходимые	 кошке	 на	 конкретной	 стадии	 жизненного	 цикла.	 Такие	 продукты	 не	 требуют
никаких	 добавок,	 кроме	 чистой	 свежей	 воды.	 Они	 предназначены	 для	 кормления	 животных
определенного	 возраста:	 для	 котят,	 взрослых	 или	 стареющих	 кошек.	 Большинство	 готовых
кормов	 для	 кошек	 содержит	 определенные	 компоненты,	 помогающие	 кошкам	 избавиться	 от
комочков	шерсти,	образующихся	в	кишечнике.	Отдельные	производители	разрабатывают	корма
для	конкретных	пород	кошек.
При	выборе	корма	для	своего	любимца	важно	учитывать	массу	его	тела,	темперамент,	образ
жизни,	 биологическую	 нагрузку	 на	 кошку	 в	 период	 беременности	 и	 выкармливания	 котят,	 но
нельзя	оставлять	без	внимания	также	условия	окружающей	среды	и	содержания.	Не	одно	и	то	же
–	 содержать	 животное	 в	 отапливаемом	 помещении	 или	 на	 улице.	 Различия	 будут	 выражены
прежде	всего	в	разном	количестве	корма.
К	 неполнорационным	 относятся	 диетические	 корма.	 Диеты	 используют	 для	 кормления
животных,	 страдающих	 определенными	 заболеваниями	 или	 имеющих	 особые	 пищевые
потребности.	 В	 зависимости	 от	 назначения	 содержание	 в	 корме	 тех	 или	 иных	 компонентов
повышено	 или	 понижено	 по	 сравнению	 с	 потребностями	 здорового	 животного.	 Особенность
диетических	 кормов	 состоит	 в	 том,	 что	 для	 определенной	 категории	животных	 они	 являются
полнорационными,	удовлетворяющими	потребность	в	питательных	веществах	на	данном	этапе.
Диета	 исключает	 введение	 в	 рацион	 любых	 других	 продуктов	 или	 кормов,	 кроме	 воды.
Назначаются	 диеты,	 как	 правило,	 ветеринарным	 специалистом	 на	 более	 или	 менее	 короткий
срок.	Для	здоровых	животных	диетические	корма	являются	неполноценными,	поскольку	они	не
удовлетворяют	их	потребностей.
Кроме	 приведенных	 выше	 классификаций	 промышленных	 кормов,	 в	 зависимости	 от
технологической	 формы	 и	 признака	 влажности,	 готовые	 рационы	 на	 российском	 рынке
подразделяют	на	сухие	(влажность	8–12%)	и	влажные	(70–80%).
Сухие	 корма,	 которые	 представлены	 в	 виде	 хлопьев	 или	 гранул,	 изготовливают	 методом
экструзии.	Данные	корма	фасуют	в	специальные	пакеты	различного	объема.	Влажные	рационы
–	 это	 консервы	 и	 колбасы.	 Консервированные	 корма	 выпускаются	 в	 жестяных	 банках,
алюминиевых	 лоточках,	 металлизированных	 и	 пластиковых	 пакетах	 различного	 объема.	 Эти
продукты	бывают	в	виде	фарша,	паштета,	кусочков	в	соусе	или	желе.	Колбасы	редко	встречаются
на	 российском	 рынке.	 Они	 представляют	 собой	 паштет,	 помещенный	 в	 оболочку	 и
обработанный	в	термокамере.
Как	 уже	 отмечалось	 выше,	 в	 состав	 готовых	 промышленных	 кормов	 входят	 те	 же
ингредиенты,	что	используются	при	натуральном	типе	кормления	кошек,	а	именно	мясо	птицы,
говядина,	рыба,	субпродукты,	разные	виды	муки	животного	происхождения,	злаки	и	так	далее.
Помимо	 них,	 в	 готовые	 рационы	 добавляют	 пребиотики	 и	 пробиотики,	 которые	 улучшают
характеристики	корма,	а	именно	процесс	пищеварения.	К	ним	относятся	корень	цикория,	юкка
Шидигера	 и	 другие.	 Карнитины	 предотвращают	 набор	 лишней	 массы	 тела	 (например,	 L-
карнитин).	 Существует	 большое	 разнообразие	 добавок,	 влияющих	 на	 качество	 корма	 и	 на	 его
вкус.
На	сегодняшний	день	приняты	2	системы	классификации	кормов.	По	одной	из	систем	корма
для	кошек	подразделяют	на	бакалейные	и	профессиональные.	По	другой	классификации	корма
делятся	на	3	класса:	 эконом,	премиум,	 суперпремиум.	Естественно	бытует	и	комбинация	 этих
классификаций.
На	 графике	 1	 представлена	 классификация	 кормов,	 где	 по	 вертикальной	 оси	 отложено
отношение	процентного	содержания	конкретного	ингредиента	к	общей	калорийности	рациона,	а
по	горизонтальной	–	усвояемая	калорийность.	Общая	калорийность	–	это	количество	энергии,
выделяемое	 при	 полном	 содержании	 корма,	 а	 усвояемая	 –	 это	 энергия,	 которая	 реально
усваивается	животным,	поедающим	этот	рацион.
График	1
График	классификации	промышленных	кормов
Для	 определения	 процента	 содержания	 ингредиентов	 в	 конкретном	 виде	 корма
внимательно	 прочитайте	 список	 ингредиентов:	 ингредиенты	 перечислены	 в	 порядке
уменьшения	 процента	 их	 содержания,	 начиная	 с	 наибольшего.	 Чем	 выше	 качество	 сырья	 и
набора	 ингредиентов,	 тем	 выше	 класс	 корма,	 а	 также	 чем	 выше	 класс	 корма,	 тем	 полнее	 он
удовлетворяет	 разнообразные	 потребности	 животного	 и	 тем	 меньше	 его	 требуется	 в	 сутки.
Меньшее	количество	кала	указывает	на	хорошую	усвояемость	корма,	и,	соответственно,	на	его
высокий	класс.
Подчеркну,	 если	 вы	 выберете	 кормление	 промышленными	 кормами,	 кормите	 вашу
питомицу	 рационами	 одной	 марки,	 не	 смешивая	 корма	 от	 разных	 производителей	 и	 разных
классов,	поскольку	это	может	нанести	ущерб	ее	здоровью.
Если	 вы	 решите	 переводить	 свою	 питомицу	 на	 другой	 тип	 кормления	 (с	 натурального
кормления	 на	 промышеленные	 рационы	 или	 с	 одного	 класса	 корма	 на	 другой),	 делайте	 это
постепенно,	вводя	новый	корм	к	старому.	Примерно	через	неделю	старого	корма	не	должно	быть
в	миске.
При	 любом	 типе	 кормления	 у	 кошки	должен	 быть	постоянный	доступ	 к	 воде.	Это	может
быть	обычная	отстоянная	вода	из-под	крана	или	специальная	вода	для	животных.
На	основании	того,	что	лучше	ест	ваша	кошка,	что	ею	лучше	усваивается,	по	внешнему	виду
животного,	 покупательских	 возможностей	 и	 прочих	 условий	 вы	 решаете,	 какой	 тип	 питания
подходит	конкретно	для	вашего	питомца.
Кормление	котенка	
В	зависимости	от	особенностей	организма	кошки	кормление	котят	продолжается	от	40	до
60	 дней.	 В	 начале	 жизни	 малыш	 питается	 только	 молоком	 матери,	 и	 его	 кормление	 не
представляет	проблем.	Этот	период	длится	несколко	недель.	Первые	порции	молока	кошки	–	это
молозиво,	которое	содержит	все	полезные	вещества	для	защиты	котенка	от	различных,	главным
образом	 заразных,	 заболеваний,	 то	 есть	 для	 антибактериальной	 защиты.	 С	 молозивом
новорожденное	животное	получает	антитела,	причем	их	наибольшее	количество	оно	усваивается
в	течение	первых	6	ч	жизни.	Позднее	слизистая	желудка	и	кишечника	не	пропускает	антитела	в
организм.	 Организм	 матери-кошки	 начинает	 вырабатывать	 молоко,	 богатое	 протеинами,
жирами,	 витаминами	 и	 минералами	 (табл.	 7).	 Так,	 в	 1	 л	 кошачьего	 молока	 содержится	 70	 г
протеина.	 За	 первые	 8	 дней	 жизни	 масса	 тела	 котенка	 увеличивается	 вдвое.	 Для	 сравнения
ребенок	удваивает	свою	массу	за	5–6	мес,	жеребенок	–	за	60	дней,	а	теленок	–	за	47.
Котенок	 сосет	 мать	 всего	 3	 ч	 в	 сутки,	 а	 все	 остальное	 время	 он	 растет.	 Для	 того	 чтобы
определить,	 сыт	 котенок	 или	 нет,	 обращают	 внимание	 на	 его	 поведение:	 сытые	 детеныши
спокойно	спят	или	сосут	кошку,	а	голодные	пищат,	ползают	вокруг	матери	или	сосут	протянутый
им	палец.	В	этом	случае	нужно	подкармливать	котят.	В	подкормке	будут	нуждаться	и	малыши,
оставшиеся	 без	 матери.	 Для	 замены	 кошачьего	 молока	 можно	 воспользоваться	 одним	 из
нескольких	рецептов:
•	0,5	л	концентрированного	молока,	яичный	желток	и	4	чайные	ложки	сахарного	песка;
•	50	г	цельного	коровьего	молока,	15	г	порошка	цельного	молока,	2,5	г	сухих	дрожжей;
•	 53	 г	 целого	 крутого	 яйца,	 50	 г	 взбитого	 яичного	 белка,	 1	 г	 растительного	 масла,	 4	 г
виноградного	сахара;
•	50	мл	цельного	молока,	50	г	кипяченного,	половина	сырого	яичного	желтка,	чайная	ложка
кукурузного	масла;
•	порошок	концентрированного	молока	развести	в	отваре	фенхеля	до	консистенции	жидкой
кашицы,	добавив	туда	немного	сливок.
Начиная	 с	 восьмого	 дня,	 малышам	 следует	 давать	 через	 день	 жидкие	 витаминные
препараты,	 назначенные	 ветеринаром.	 Сырое	 коровье	 молоко	 новорожденным	 котятам
противопоказано.	Можно	 воспользоваться	 готовым	 кошачьим	молоком	 или	 сухими	 смесями	 –
заменителями	 молока	 кошки,	 –	 которые	 продаются	 в	 ветеринарных	 аптеках.	 В	 любом	 из
перечисленных	случаев	вам	понадобятся	бутылочка	и	соска	(некоторые	производители	готового
кошачьего	 молока	 вкладывают	 бутылочку	 и	 соску	 внутрь	 банки	 с	 сухой	 смесью).	 Их	 также
можно	приобрести	в	ветеринарных	аптеках.	Можно	использовать	глазную	пластиковую	пипетку
или	шприц	(без	иглы).	Главное	требование	при	этом	–	стерильность.	Надо	регулярно	чистить	и
кипятить	 бутылочки	 и	 соски.	 Запас	 пищи	 готовится	 не	 более	 чем	 на	 24	 ч	 и	 хранится	 в
холодильнике.	Питание	необходимо	подогреть	до	38	°С,	а	давая	его,	необходимо	следить,	чтобы
котенок	сам	сосал	молоко.	Нельзя	вводить	молоко	насильно,	так	как	малыш	может	захлебнуться.
Когда	котенок	засыпает	или	когда	у	него	изо	рта	идут	молочные	пузыри,	это	означает,	что	он	уже
сыт.	 Важно,	 чтобы	 котята	 сами	 сосали	 через	 узкие	 отверстия	 в	 соске	 и	 готовили	 себя	 к
«питьевой	 работе».	 Нельзя	 давать	 молоко	 через	 широкое	 отверстие.	 Это	 часто	 приводит	 к
попаданию	молока	в	дыхательные	пути	и	заболеванию	пневмонией.
Таблица	7
Состав	кошачьего	и	коровьего	молока
Кормить	котят	лучше,	взяв	их	на	руки.	Их,	как	и	детей,	после	кормления	нужно	держать	в
распрямленном	положении,	чтобы	они	могли	отрыгивать,	выпуская	излишки	воздуха.	В	первые	2
дня	 жизни	 котятам	 достаточно	 давать	 каждые	 2	 ч	 по	 1	 чайной	 ложке	 молока.	 Доза	 должна
увеличиваться	по	мере	роста	животных.	При	этом	желательно	взвешивать	котят	каждый	день	и
вести	учет.	Если	они	не	прибавляют	в	весе,	это	должно	быть	сигналом	тревоги.
В	первые	3	нед	жизни	котенку	следует	давать	по	1	чайной	ложке	искусственного	питания	7–
8	 раз	 в	 день	 (через	 каждые	 2–3	 ч,	 и	 ночью	 тоже),	 с	 ночным	 перерывом	 в	 5–6	 ч.	 Постепенно
количество	кормлений	следует	сокращать,	увеличивая	количество	скармливаемой	пищи	за	раз.
В	 возрасте	 15–20	 дней	 начинают	 резаться	 зубы	 и	 плюс	 не	 хватает	 количества	 молока	 у
кошки.	С	этого	периода	котят	необходимо	подкармливать,	постепенно	переводя	их	на	обычную
еду.	В	состав	первой	подкормки	входят	молочные	продукты	(для	котят,	которых	выкормила	мать).
Начинать	 следует	 с	 2	 чайных	 ложек	 молока,	 причем	 сухого,	 средней	 жирности,	 разведя	 его
теплой	 водой	 и	 добавив	меда	 или	щепотку	 сахара	 (10	 г/л).	Маленькой	 ложечкой	 надо	 вливать
молоко	 прямо	 в	 кошачью	 пасть.	 Постепенно	 каждый	 день	 нужно	 на	 1	 ложку	 увеличивать
количество	 молока.	 Можно	 также	 давать	 молочные	 каши,	 приготовленные	 так	 же,	 как	 для
детского	 питания,	 или	 как	 на	 примере	 с	 овсяной	 кашей:	 ее	 разводят	 цельным	 молоком	 с
добавлением	 сливок	 и	 куриного	 яйца	 (все	 это	 надо	 смешать	 в	 однородную	 массу).	Молочные
продукты	дают	из	миски	или	 с	 ложки,	 а	потом	из	миски.	Если	котенок	не	может	понять,	 как
лакать	молоко,	смажьте	ему	ротик	каплей	молока.	Ваш	маленький	питомец	поймет,	в	чем	дело,	и
начнет	лакать	из	миски,	а	вскоре,	повинуясь	чувству	голода,	он	будет	сам	есть	из	миски.
Примерно	 в	 то	 же	 время,	 в	 3–4	 нед	 от	 роду,	 можно	 понемногу	 прикармливать	 котят	 (и
«естественников»,	и	«искусственников»)	другими	продуктами	или	размачивать	несколько	гранул
сухого	корма	вначале	в	теплом	молоке,	а	потом	в	воде.	Это	будет	зависеть	от	типа	кормления,
которое	вы	предпочтете	для	своего	питомца:	натуральное	кормление	или	кормление	готовыми
промышленными	кормами.	Делать	это	нужно	в	одно	и	то	же	время	дня.	Из	сырого	или	вареного
мяса	формируется	шарик	размером	с	горошину	и	кладется	в	пасть	котенку.	После	первых	2	нед
прикармливания	 постепенно	 можно	 разнообразить	 меню:	 2	 раза	 в	 неделю	 в	 молоко
подмешивают	яичный	желток,	сухие	дрожжи,	дают	кашу	из	куриного	мяса	или	рыбы	с	рисовым
отваром,	мелко	рубленную	или	молотую	говядину	(постную);	творог	и	внутренности.	Молочная
пища	в	первые	4	мес	котятам	просто	необходима.	Если	у	малыша	жидкий	стул,	обычное	молоко
надо	заменить	концентрированным,	разведенным	теплой	кипяченой	водой	в	соотношении	1	:	2.
В	возрасте	3–5	нед	котят	отнимают	от	матери,	и	они	питаются	детским	кормом	в	соотношении:
[4]	/6	–	мясной	с	углеводами,	2	/6	–	молочный	с	углеводами.	С	5-месячного	возраста	котят	можно
переводить	 на	 рацион	 взрослых	 животных,	 но	 с	 3-разовым	 питанием.	 Если	 вы	 приобрели
котенка,	обязательно	поинтересуйтесь	у	владельца	кошки,	какой	корм	тот	давал	животным.
Иногда	 в	 период	 отнятия	 от	 материнской	 груди	 у	 котят	 могут	 начаться	 проблемы	 с
пищеварением.	 В	 этом	 случае	 добавьте	 в	 молоко	 для	 больного	 животного	 несколько	 чайных
ложек	 теплого	 ромашкового	 чая	 или	 введите	 его	 с	 помощью	шприца	 без	 иглы	 за	щеку.	 Также
можно	ввести	препараты	с	бифидобактериями.
Режим	кормления	для	разных	типов	кормления	приблизительно	одинаков.	До	3	мес	кормите
вашего	маленького	питомца	6	раз	в	день,	от	4	до	5	мес	–	4–5,	от	6	до	9	мес	–	3–4,	от	9	до	12	мес	–
1–2	 раза	 в	 день.	 Важно,	 чтобы	 корм	 был	 теплым.	 Корм	 для	 котят	 характеризуется	 высокой
колорийностью,	повышенным	содержанием	белка	и	других	питательных	веществ.	Так,	котятам
до	8	нед	 требуется	 в	 сутки	628	Дж	энергии,	 в	 возрасте	3	мес	–	 837	Дж,	 4	мес	–	 963	Дж.	При
натуральном	 типе	 кормления	 необходимо	 ориентироваться	 на	 следующие	 пропорции:	 60%
высококалорийного	 белка,	 10%	 жиров	 и	 30%	 других	 ингредиентов,	 контролируя	 уровень
кальция,	фосфора	и	 таурина.	Например,	меню	для	 кошки	 в	 возрасте	 6	мес	 с	массой	 тела	 2	 кг
может	состоять	из	100	г	нежирной	отварной	говядины,	10	г	сардин	в	масле,	20	г	отварного	риса.
Все	это	мелко	нарезается,	перемешивается	с	мясным	бульоном.
Основой	роста	котенка	слуледующие	продукты:	сырое,	отварное	и	мелко	нарезанное	мясо
(говядина,	 мясо	 птицы,	 кролика)	 и	 субпродукты,	 мягкие	 сырые	 кости	 и	 хрящи	 в	 небольших
количествах;	 отварная	 рыба	 без	 крупных	 костей,	 молочные	 продукты	 (творог,	 кефир,
простокваша,	 йогурты),	 яйца,	 крупы	 (рис,	 гречневая	 крупа,	 пшено),	 сваренные	 на	 молоке,
рыбном	или	мясном	бульоне,	овощи,	витамины.
В	 состав	 готовых	 кормов	 входит	 практически	 тот	 же	 набор	 ингредиентов,	 процент
содержания	 которых	 зависит	 от	 класса	 корма,	 от	 того	 же	 зависит	 усвояемость	 корма.	 Вода
должна	 быть	 свежей,	 поэтому	 несколько	 раз	 в	 день	 меняйте	 ее.	 Норма	 кормления	 указана	 на
упаковке	 корма.	 Обращайте	 внимание	 на	 возраст	 и	 массу	 тела	 котенка	 или	 взрослой	 кошки,
поскольку	разные	производители	по-разному	приводят	нормы	кормления.
Большинство	 котят	 набирает	 75%	 своего	 окончательного	 веса	 к	 6	 мес,	 после	 этого
происходит	 прибавление	 веса,	 связанное	 с	 развитием.	 После	 6	 мес	 молодое	 животное	 можно
кормить	 рационами,	 предназначенными	 для	 взрослых	 кошек.	 Поскольку	 взрослые	 коты	 весят
сущестственно	 больше,	 чем	 кошки,	 их	 рост	 и	 развитие	 продолжаются	 значительно	 дольше.
Поэтому	перевод	на	кормление	для	взрослой	кошки	будет	индивидуальным	для	каждой	особи.
Кормление	взрослой	кошки	
Индивидуальность	 кошек	 проявляется	 и	 в	 питании.	 Некоторые	 особи	 очень	 разборчивы,
другие,	напротив,	предпочитают	один	или	несколько	видов	пищи.	Но	следует	помнить	о	том,	что
кошка	прежде	всего	–	хищник.
Рацион	кошки	зависит	от	ее	возраста,	массы	тела,	породы,	активности	и	аппетита.	Так,	не
рекомендуется	 раскармливать	 сиамских	 и	 азиатских	 кошек,	 у	 которых	 на	 выставках	 ценится
больше	всего	стройность	тела.	Обычной	взрослой	кошке	с	нормальной	активностью	ежедневно
необходимо	 120–	 300	 г	 корма,	 что	 приблизительно	 составляет	 30–60	 г	 на	 1	 кг	 массы	 тела
животного.	Размеры	порций	и	продукты	должны	подбираться	 таким	образом,	 чтобы	животное
было	достаточно	упитанным	и	мускулистым,	но	ни	ожиревшим,	ни	худым.
Еда	должна	быть	всегда	свежей,	нельзя	давать	пищу	холодную	и	горячую,	лучше	теплую	или
комнатной	 температуры.	 Важно	 кормить	 кошку	 в	 одно	 и	 то	 же	 время,	 1	 или	 2	 раза	 в	 день,
регулярно,	например	около	8	и	18	ч.	Это	наилучшее	время	для	кормления,	так	как	оно	связано	с
периодами	повышенной	 активности	 вашего	 питомца.	Возле	миски	 с	 едой	 обязательно	 должна
стоять	миска	для	питья,	вода	в	которой	должна	быть	свежей.
Из	 мясных	 продуктов	 кошкам	 больше	 всего	 подходят	 телятина	 и	 говядина.	 Субпродукты
достаточно	 питательны,	 но	 у	 почек	 надо	 удалить	 все	 протоки	 и	 надпочечники,	 от	 поедания
селезенки	 возможны	 расстройства	 пищеварения.	 Следует	 избегать	 перекармливания	 печенью,
богатой	 витамином	 А,	 что	 может	 вызвать	 спондилез	 –	 заболевание,	 выражающееся	 в
отвердевании	частей	позвонков,	что	вызывает	боль	при	движении,	кроме	того,	у	котов	избыток
витамина	 А	 вызывает	 дегенерацию	 семенных	 желез,	 что	 снижает	 их	 способность	 к
оплодотворению.	 Мясные	 продукты	 разрезаются	 на	 сравнительно	 большие	 куски,	 поскольку
кошки	рвут	и	кусают	добычу.	Благодаря	этому	их	зубы	и	челюсти	получают	должную	нагрузку.
Посколько	 кошки	не	 пережевывают	пищу,	 ее	 частицы	редко	 застревают	между	 зубов	и	 кариес
наблюдаются	относительно	редко.
Можно	давать	кошкам	и	рыбу,	желательно	вареную	морскую,	содержащую	йод	и	витамин	D.
Вареную	 рыбу	 дают	 кастрированным	 животным	 во	 избежание	 гиповитаминоза.	 Остальным
особям	 дают	 сырую.	 Из	 рыбы	 подойдут	 сардины,	 макрель,	 сельдь.	 Нельзя	 давать	 соленую	 и
копченую	рыбу.	Из	рыбы	надо	удалить	кости.
В	рацион	кошек	добавляют	в	обязательном	порядке	молочные	продукты	–	такие,	как	творог
или	 нежирный	 сыр,	 –	 хотя	 бы	 раз	 в	 неделю.	Можно	 давать	 кошкам	 каши,	 особенно	 овсяную.
Можно	вводить	в	рацион	пастеризованное	молоко,	если	животное	с	удовольствием	его	пьет	и	не
страдает	желудочными	расстройствами.	Но	в	любом	случае	молоко	рекомендуется	давать	через	2
ч	после	другой	еды.
Бобовые	 не	 рекомендуются	 кошкам	 из-за	 возможного	 метеоризма.	 Овощи	 или	 картофель
дают,	предварительно	мелко	нарубив,	вместе	с	измельченным	мясом.
Обязательно	 следует	 вводить	 в	 рацион	 кошки	 витамины	 и	 минералы,	 особенно	 в	 зимний
период.	В	зоомагазинах	и	ветеринарных	аптеках	представлен	широкий	ассортимент	витаминов	в
виде	таблеток,	порошков	или	жидкостей.
В	 таблице	 8	 приведены	 примерные	 рационы	 кормления	 кошек.	 Нормы	 кормления
приведены	из	расчета	на	1	кг	массы	тела	животного.
Если	ваш	питомец	страдает	избыточным	весом,	необходимо	уменьшить	объем	порции	корма
и	сбалансировать	рацион	по	калорийности.	Например,	84	 г	 говядины	содержат	330	ккал,	 200–
224	 г	курицы	–	160,	84	 г	печени	–	195,	85	 г	рыбы	–	140,	28	 г	плавленного	сыра	–	105.	В	день
взрослой	кошке	с	массой	тела	4	кг	требуется	1350	кДж	(323	ккал).
Таблица	8
Примерные	рационы	для	кормления	взрослых	кошек
Типового	 или	 идеального	 режима	 кормления	 не	 существует.	 Можно	 выделять	 более
полезные	 и	 рекомендованные	 ингредиенты	 или	 корма,	 но	 одновременно	 учитывать,	 что	 у
каждой	 кошки	 есть	 свои	 индивидуальные	 привычки	 и	 вкусы.	 Тем,	 кто	 предпочитает
натуральный	 тип	 кормления,	 легче	 всего	 рассчитать	 рацион	 кошки	 в	 калориях:	 1	 г	 белка	 в
организме	выделяет	4	ккал,	1	г	жира	–	9	ккал,	1	г	углеводов	–	3,8	ккал	(1	ккал	равен	4,186	кДж).
Кроме	того,	при	составлении	рациона	необходимо	учитывать	пол	животного,	физиологическое
состояние,	 время	 года.	Так,	 коты	 едят	 больше,	 чем	 кошки;	 кастратов	 кормят	 низкокалорийной
едой	 во	 избежание	 набора	 лишнего	 веса;	 суточная	 потребность	 в	 энергии	 летом	 снижается,	 а
зимой	увеличивается.
Готовые	 промышленные	 корма	 разработаны	 с	 учетом	 всех	 рассмотренных	 выше
особенностей	вашей	любимицы.	Вы	можете	подобрать	корм	в	зависимости	от	гастрономических
пристрастий,	 физиологических	 особенностей,	 образа	 жизни,	 а	 также	 породы	 кошки.	 Корма
представлены	как	в	 сухом,	 так	и	консервированном	виде,	от	разных	производителей	и	разного
класса.
Кормление	беременной	и	кормящей	кошки	
В	 организме	 кошки	 растут	 котята,	 которые	 с	 кормом	 матери	 должны	 получить	 все
необходимое	для	правильного	внутриутробного	развития.	В	ветеринарии	принято	так:	в	первый
месяц	 беременности	 мать	 сама	 управляет	 развитием	 своих	 плодов,	 во	 второй	 месяц	 –	 плоды
управляют	 поведением	 матери.	 Это	 значит,	 что	 в	 первой	 половине	 беременности	 плоды
развиваются	за	счет	корма,	который	потребляет	кошка,	а	также	запасов	в	ее	организма.	Кошки
после	 успешной	 вязки	 сразу	 начинают	 потреблять	 больше	 корма.	 Точно	 так	 же,	 едва	 ли	 не	 с
первого	дня	беременности,	начинает	постепенно	и	постоянно	меняться	вес	ее	тела.	Поэтому	в
первые	2	нед	беременности	кормление	может	быть	увеличено	на	10%,	но	не	за	счет	увеличения
объема	корма	и	кратности	кормления,	а	за	счет	включения	в	рацион	полноценных	кормов,	таких,
как	говядина,	кисломолочные	продукты,	сырые	куриные	яйца.	Начиная	с	3	нед	эта	потребность
возрастает	 в	 1,5–2	 раза,	 а	 с	 7-й	 нед	 и	 до	 родов	 может	 уменьшается.	 Это	 связано	 с
предполагаемой	и	 специфической	для	 разных	пород	 величиной	котят,	 а	 также	 темпераментом
кошки.	С	начала	второго	месяца	беременности	увеличивают	краткость	кормлений	с	1–2	раза	до
4–5	 раз	 в	 сутки.	В	 рацион	 беременного	животного	 добавляют	 творог	 с	 большим	 содержанием
сыворотки,	 а	 также	 йогурт,	 кефир,	 простоквашу,	 яичный	 желток,	 витаминные	 добавки
(поливитамины	 для	 кошек,	 то	 есть	 содержащие	 водо–	 и	 жирорас​творимые	 витамины)
промышленного	производства,	причем	норму	надо	увеличить	в	2	раза,	если	не	указана	дозировка
для	 беременных	 или	 кормящих	 кошек.	 Исходя	 из	 того	 что	 кошка	 может	 утилизировать	 ровно
столько	энергии,	сколько	ей	необходимо,	владельцу	следует	просто	давать	больший	объем	корма,
чем	 до	 беременности.	 В	 тот	 день,	 когда	 предположительно	 должен	 быть	 окот,	 не	 следует
слишком	обильно	кормить	кошку.	Лучше	всего	дать	ей	небольшую	порцию	качественного	корма,
например,	 пропущенную	 через	 мясорубку	 свежую	 говядину,	 смешанную	 с	 сырым	 яичным
желтком	или	свежим	творогом.
В	день	 окота,	 а	 также	 в	 2–3	последующих	дня	 у	 кошки	может	 отсутствовать	 выраженный
аппетит,	 но	 начавшаяся	 лактация	 требует	 дополнительных	 затрат	 питательных	 веществ.	 Так,	 с
молоком	кошка	теряет	большое	количество	белков,	жиров,	углеводов,	витаминов,	минеральных
солей,	 особенно	 кальция,	 а	 также	 воды.	 Все	 эти	 затраты	 она	 должна	 восполнить	 с	 кормом.
Поэтому	корм	должен	быть	обильным,	питательным	и	жидким,	и	главное,	–	сбалансированным
и	с	повышенным	количеством	энергии.	Неполноценное	кормление	скажется	не	только	на	кошке,
но	и	на	ее	потомстве.	Так,	пищевая	потребность	лактирующей	кошки	в	энергии	примерно	в	3–4
раза	 превышает	 ее	 потребность	 для	 поддержания	 организма,	 поскольку	 ей	 нужно
восстанавливать	 и	 собственные	 силы.	 При	 этом	 ежедневный	 объем	 корма	 может	 превышать
возможности	 пищеварительной	 системы,	 и	 тогда	 кошка	 использует	 собственные	 запасы
организма.	Необходимо	помнить,	что	жидкая	еда	–	мясной	бульон,	молоко	и	супы	–	способствует
образованию	материнского	молока.
При	кормлении	промышленными	кормами	беременную	или	кормящую	кошку,	как	правило,
кормят	 кормами	 для	 котят,	 которые	 богаты	 питательными	 веществами	 и	 имеют	 высокие
энергитические	 показатели.	 Следует	 заметить,	 чем	 больше	 число	 котят,	 тем	 больше	 худеют
кошки	 к	 концу	 периода	 2-месячного	 кормления,	 но	 восстанавливают	 они	 свои	 силы
поразительно	быстро.
Кормят	лактирующую	кошку	часто	при	любом	типе	кормления,	и	обязательно	у	нее	должен
быть	 постоянный	 доступ	 к	 свежей	 воде.	 После	 отъема	 котят,	 то	 есть	 после	 прекращения
лактации,	 кошку	 переводят	 на	 обычный	 рацион,	 постенно	 снижая	 количество	 пищи.	 В
противном	случае	кошка	может	набрать	лишний	вес.
Кормление	кошки	в	старости	
Средний	 срок	жизни	 домашней	 кошки	 –	 15	 лет.	В	 среднем	принято	 считать,	 что	 процесс
старения	 начинается	 после	 8-летнего	 возраста.	 Стареющая	 кошка,	 как	 правило,	 становится
спокойной,	 еще	 больше	 спит,	 ее	 активность	 и	 потребность	 в	 движении	 уменьшаются,	 зато
появляется	повышенный	интерес	к	еде,	а	также	склонность	к	различным	заболеваниям.	Поэтому
желательно	соблюдать	диету	для	поддержания	здоровья	стареющего	питомца.
Старение	 сопровождается	 уменьшением	 мышечной	 массы	 и	 увеличением	 жировых
отложений,	 что	 связано	 с	 нарушением	 их	 правильного	 распределения.	 У	 старых	 кошек
наблюдается	снижение	скорости	обменных	процессов,	и	если	к	тому	же	снижается	физическая
нагрузка	 при	 том	же	 количестве	 пищи,	 то	 начинается	 развитие	 ожирения.	Поэтому	 основные
диетические	рекомендации	для	содержания	кошек	старше	8	лет	касаются	частоты	приема	пищи,
ее	количества,	состава.	Необходимо	скорректировать	соотношение	питательных	веществ	в	пище,
а	 также	уменьшить	калории	и	количество	пищи.	При	этом	рацион	должен	обладать	высокими
вкусовыми	качествами.	Пищу	давать	лучше	небольшими	порциями.
Кошкам	в	этом	возрасте	рекомендуется	давать	прежде	всего	постное	мясо,	лучше	всего	так
называемое	белое	(мясо	птицы,	кролика),	а	также	вареную	рыбу,	иногда	телятину,	и	ограничить
потребление	 красного	мяса	 (говядины,	 дичи).	Необходимо	 давать	 не	 только	мясо,	 но	 и	 другие
продукты,	 в	 частности	 сливочное	 и	 растительное	 масла.	 Желательно	 ограничить	 или	 совсем
отказаться	 от	 потрохов,	 особенно	 печени	 и	 почек.	 Обязательно	 добавление	 из	 витаминных
препаратов.	Пища	должна	быть	в	измельченном	виде,	а	для	очень	старых	кошек	–	в	виде	кашицы.
Готовые	 корма,	 предназначенные	 для	 кормления	 стареющих	 кошек,	 как	 правило,
низкокалорийны,	но	они	специально	разработаны	с	учетом	особенностей	кошек	этого	возраста.
Если	 ваш	 питомец	 страдает	 ожирением,	 вначале	 норма	 кормления	 зависит	 от	 рекомендации
ветеринара.	 При	 достижении	 необходимой	 массы	 тела	 переходят	 на	 поддерживающую	 норму.
Если	ваш	питомец	не	 страдает	избыточной	массой	 тела,	 кормите	 его	 согласно	рекомендуемой
поддерживающей	суточной	норме.
Портящиеся	зубы	часто	мешают	есть	и	приводят	к	потере	аппетита	у	стареющих	животных.
Поэтому	 пища	 должна	 быть	 более	 привлекательной,	 что	 достигается	 путем	 ее	 подогрева,
увеличения	 содержания	 белков,	 а	 также	 более	 мягкой	 консистенции.	 Готовые	 корма
размачивают	в	теплой	воде	за	15	мин	до	кормления.	В	случае	отсутствия	аппетита	кошке	вводят
витамин	В12	и	половые	гормоны.
При	 кормлении	 стареющей	 кошки	 высокобелковой	 пищей	 надо	 быть	 осторожным.	 Если
кошка	 страдает	 заболеваниями	 почек,	 следует	 ограничить	 количество	 белка	 в	 ее	 рационе,	 но
обеспечить	достаточное	содержание	натрия	и	фосфора	в	нем.
Страдают	кошки	в	этот	период	и	от	запоров,	связанных	с	вялой	перистальтикой	кишечника.
В	этих	случаях	рекомендуется	давать	более	легкую	протертую	пищу	небольшими	количествами	и
в	несколько	приемов.	Избегайте	включения	в	рацион	труднопереваримых	балластных	веществ,
костей	животных	и	рыб.	Можно	добавить	отруби	как	источник	клетчатки.
Из-за	 сниженной	 скорости	 обменных	 процессов	 кошки	 после	 8	 лет	 потребляют	 меньше
пищи,	поэтому,	помимо	контроля	за	количеством	белков,	жиров	и	углеводов,	необходимо	следить
и	 за	 количеством	 витаминов	 и	 минералов,	 чтобы	 удовлетворить	 потребности	 стареющего
животного.
Наступление	старости	сопровождается	также	снижением	остроты	обоняния.	При	той	роли,
какую	оно	играет	в	жизни	кошки,	потеря	эта	имеет	огромное	для	нее	значение.	Прежде	всего	это
затрудняет	прием	пищи,	так	как	кошка	должна	обязательно	обнюхать	еду	перед	употреблением.
С	ухудшением	 чутья	животное	 начинает	 есть	меньше.	 Если	 снижение	 аппетита	 отмечается	 на
протяжении	 нескольких	 дней,	 можно	 порекомендовать	 положить	 на	 дно	миски,	 под	 обычную
пищу,	 немного	 интенсивно	 пахнущего,	 ароматного	 корма,	 например	 рыбы,	 сыра	 или	 другого
лакомства.	Так	пища	станет	более	привлекательной	для	вашей	любимицы.
Кормление	больной	кошки	
При	многих	 клинических	 заболеваниях	 правильная	 диета	 имеет	 такое	же	 значение,	 как	 и
своевременное	 назначение	 лекарств.	 Четвероногие	 пациенты	 выздоравливают	 быстрее,	 когда,
наряду	 с	медикаментами,	 им	 назначают	 соответствующую	диету.	При	 некоторых	 заболеваниях
диета	 является	 главным	 компонентом	 терапии,	 например	 если	 наблюдается	 повышенная
чувствительность	 к	 отдельным	 компонентам	 рациона;	 или	 помогает	 органам	 освободиться	 от
лишней	нагрузки,	например	при	заболеваниях	печени	и	почек.
Существует	 много	 различных	 типов	 диет	 для	 каждого	 клинического	 заболевания.	 Знание
пищевых	потребностей	больных	животных	становится	необходимым	условием,	чтобы	облегчить
и	 ускорить	 их	 выздоровление.	 Приготовленная	 дома	 пища	 не	 всегда	 подходит	 для	 лечения
больных	 животных,	 потому	 что	 в	 домашних	 условиях	 не	 удается	 сохранить	 ее	 формулу
постоянной.	 В	 ветеринарных	 аптеках	 представлена	 широкая	 гамма	 диетических	 кормов.	 Для
различия	 повседневных	 рационов	 от	 диетических	 нужно	 обратить	 внимание,во-первых,	 на
название	корма.	На	упаковке	всегда	будет	надпись	«Ветеринарная	диета»	–	«Veterinary	Diet»,	 а
далее	расшифровка,	при	каких	заболеванях	корм	назначается.	Во-вторых,	упаковки	с	лечебным
кормом	 не	 цветные,	 а	 имеют	 основной	 светлый	 (белый	 или	 серый)	 фон.	 В-третьих,	 диеты
продаются	 в	 специализированных	 зоомагазинах,	 в	 ветеринарных	 аптеках	 и	 в	 ветеринарных
клиниках.	 Как	 правило,	 диеты	 вместе	 с	 комплексом	 медикаментозных	 средств	 назначает
ветеринарный	 врач.	 При	 отсутствии	 конкретного	 корма	 определенной	 марки	 в	 зоомагазине
ветеринарный	врач-консультант	может	посоветовать	вам	корм	другой	торговой	марки,	но	с	теми
же	показаниями.	Обязательно	надо	обратить	внимание	на	этикетку	корма	и	срок	его	годности.
Также	нужно	помнить:	 если	 ваш	питомец	отказывается	от	 корма	конкретной	 торговой	марки,
следует	подобрать	корм	другого	производителя.
•	 При	 различных	 патологических	 состояниях	 лучше	 обеспечить	 животному	 минимум
белковой,	 калорийной	 пищи,	 чем	 позволить	 ему	 голодать	 (за	 исключением	 отдельных
заболеваний,	 когда	 голодание	 просто	 необходимо	 в	 течение	 непродолжительного	 времени).
Голодание	создает	негативный	азотистый	и	энергетический	баланс	с	потерей	мышечной	массы	и
истощением	запасов	азота.
•	В	данном	разделе	рассмотрены	некоторые	наиболее	часто	встречающиеся	патологические
состояния,	сопровождающие	разные	заболевания,	при	которых	диета	выходит	на	первое	место	в
терапевтической	стратегии.
Кормление	при	рвоте
Рвота	 –	 это	 сложный	 рефлекторный	 акт,	 обусловленный	 раздражением	 рвотного	 центра
головного	 мозга,	 при	 котором	 содержимое	 желудка	 выбрасывается	 через	 рот	 или	 носовую
полость.	 С	 помощью	 рвоты	 организм	 в	 большинстве	 случаев	 освобождается	 от	 вредных	 и
опасных	для	жизни	животного	веществ.
У	 кошек	 имеется	 высокоразвитый	 рвотный	 центр,	 поэтому	 рвота	 у	 них	 возникает	 по
желанию.	 Обширная	 этиология	 рвоты	 включает	 эмоции,	 воспаления,	 отравления	 и	 действия
некоторых	 лекарств.	 Одним	 из	 примером	 проявления	 рвоты,	 которого	 пугаться	 не	 стоит,
является	 скопление	 комков	 шерсти	 или	 безоаров	 в	 пищеварительном	 тракте	 животного,	 а
именно	 в	желудке.	Чтобы	избежать	 рвоты	и	 освободить	желудок	 от	 комков	шерсти,	 регулярно
давайте	вашей	любимице	специальные	пасты	от	комков	шерсти	или	кормите	готовыми	сухими
кормами,	которые	разработаны	для	профилактики	образования	подобных	явлений.	Также	можно
помочь	 вызвать	 рвоту	 непатологического	 характера	 кошке	 с	 помощью	 грубых	 сортов	 травы,
раздражающих	 стенки	 желудка.	 Еще	 одно	 средство	 –	 давать	 растительное	 масло	 (1	 чайную
ложку	 котенку,	 2	 чайные	 ложки	 –	 «подростку»,	 1	 столовую	 ложку	 –	 взрослому	 зверьку).
Касторовое	масло	давать	категорически	запрещается	–	оно	для	кошек	вредно.
В	 большинтсве	 случаев	 появление	 рвоты	 является	 симптомом	 какого-либо	 нарушения	 в
организме	 кошки.	 Так,	 одной	 из	 самых	 распространенных	 причин	 рвоты	 патологического
характера	является	острый	гастрит.
При	 рвоте	 животное	 теряет	 жидкости	 и	 электролиты.	 Для	 их	 восполнения	 кошке	 дают
специальные	 регидранты,	 например	 выпаивают	 раствор	 Рингера	 –	 Локка,	 регидрон.	 Затем
ориентировочно	после	24	час	начинают	давать	 высокопитательную	жидкую	нежирную	пищу	2
или	 3	 раза	 в	 день.	 Прекрасно	 подходят	 бульоны	 на	 основе	 курицы,	 рыба,	 яйца,	 вареный	 рис,
отварная	 крольчатина	 или	 готовый	 лечебный	 корм	 с	 низким	 содержанием	 жиров.	 Нежирная
пища	с	малым	количеством	клетчатки	быстро	проходит	через	желудок.
Для	успешного	лечения	рвоты	следует	в	первую	очередь	распознать	ее	причину.
Кормление	при	диарее,	или	поносе
Диарея,	 или	 понос,	 –	 это	 частое	 выделение	 полужидких	 или	 струйное	 извержение
водянистых	 фекальных	 масс,	 которые	 являются	 одним	 из	 ранних	 признаков	 секреторных	 и
моторных	 расстройств	 пищеварительного	 тракта,	 то	 есть	 диарея	 является	 клиническим
проявлением	кишечных	нарушений,	которые	приводят	к	повышению	объема	каловых	масс	или
содержащихся	 в	 них	жидкости.	Нормальные	 каловые	массы	 содержат	 примерно	 70%	 воды,	 но
при	диарее	этот	показатель	доходит	до	85%	и	более.
Самыми	 распространенными	 причинами	 диареи	 у	 кошек	 являются	 переедание,	 большое
количество	 твердой	 пищи,	 внезапное	 изменение	 рациона.	 Если	 диарею	 сопровождает	 рвота,
необходимо	 временное	 голодание	 в	 течение	 12–24	 ч	 до	 ее	 прекращения.	 Потом	 назначают
регидранты.	 Затем	 постепенно	 начинают	 вводить	 продукты	 с	 малым	 количеством	 жира	 и
клетчатки:	 куриное	 мясо,	 рыбу,	 вареные	 яйца	 или	 домашний	 творог,	 их	 перемешивают	 с
отваренным	 рисом.	Иногда	 назначают	 готовую	 лечебную	 диету.	 В	 любом	 случае	 пищу	 дают	 в
малых	количествах,	но	часто,	опасаясь	рецидивов	диареи.	Затем	животное	медленно,	в	течение
нескольких	недель	переводят	на	обычный	рацион.
Некоторые	продукты	должны	быть	навсегда	исключены	из	рациона	животных,	склонных	к
диарее	–	такие,	как,	например,	молоко	и	сырые	яйца.
Кормление	при	пищевых	аллергиях
Пищевые	аллергии	–	любые	аномальные	реакции	на	пищевые	продукты	вне	зависимости	от
этиологии	этих	нарушений.	Большинство	продуктов	питания	не	вызывает	у	домашних	животных
аллергических	 реакций,	 но	 в	 некоторых	 случаях	 иммунологические	 механизмы	 начинают
действовать	против	определенных	антигенов,	которыми	почти	всегда	являются	белки.	Например,
возможными	аллергенами	для	кошек	являются	молочный	белок,	 соя,	пшеница,	 говядина,	яйца,
конина,	курятина,	свинина	и	дрожжи.	С	клинической	точки	зрения	реакции	могут	проявляться
внезапно	после	многих	месяцев	или	даже	лет	употребления	аллергена,	причем	эти	реакции	не
имеют	 сезонного	 характера,	 также	 как	 и	 нет	 зависимости	 с	 возрастной	 или	 половой
принадлежностью.	Чаще	 всего	 наблюдаются	 дерматологические	 симптомы	 –	 зуд,	 крапивница,
наружный	 отит	 и	 т.	 п.	 Могут	 отмечаться,	 помимо	 поражений	 кожи,	 нарушения	 в	 работе
желудочно-кишечного	тракта,	как,	например,	рвота	и	диарея.
Лечение	 пищевой	 аллергии	 заключается	 в	 исключении	 аллергена	 из	 рациона,	 если	 он
найден.	 Во	 многих	 случаях	 невозможно	 сразу	 установить	 аллерген,	 и	 тогда	 применяют
исключающую	диету	 с	 одним	 или	 ограниченным	 источником	 белка.	В	 идеале	 такой	 источник
должен	 быть	 один.	 Даже	 при	 диете	 без	 аллергенов	 требуется	 несколько	 недель	 для	 полного
исчезновения	 клинических	 симп​томов.	 После	 стабилизации	 состояния	 к	 рациону	 постепенно
по	 одному	 (чтобы	 сразу	 увидеть	 реакцию)	 добавляют	 другие	 виды	 продуктов.	 Обычно
клинические	симптомы	появляются	через	7	дней	употребления	аллергена.	Следует	попробовать
все	продукты	прошлого	рациона	по	одному,	чтобы	точно	выявить	аллерген.
В	 период	 обострения	 можно	 давать	 и	 готовые	 лечебные	 корма,	 предназначенные	 для
лечения	пищевых	аллергий.	После	стабилизации	состояния	животное	постепенно	переводят	на
повседневные	 корма	 для	 животных,	 склонных	 к	 аллергии.	 Это,	 как	 правило,	 корма	 на	 основе
мяса	индейки.	Но	есть	и	кошки-аллергики,	которые	всю	оставшуюся	жизнь	питаются	лечебной
гипоаллергенной	пищей.
Кормление	при	запорах
Запор	 –	 это	 затрудненное	 или	 вовсе	 невозможное	 опорожнение	 кишечника,	 при	 котором
происходит	застой	каловых	масс	в	прямой	и	ободочной	кишках.	Чем	дольше	это	продолжается,
тем	больше	воды	ре-абсорбируется	из	 каловых	масс	и	 тем	 тверже	они	 становятся.	Происходит
закупорка,	и	животное	физически	не	способно	опорожниться.	Причин	запоров	довольно	много.
•	 Первыми	 мерами	 является	 удаление	 скопившихся	 каловых	 масс	 из	 ободочной	 и	 прямой
кишок.	 Затем	 принимают	 профилактические	 меры	 и	 назначают	 лечебную	 диету	 с	 большим
содержанием	клетчатки,	или	в	обычный	рацион	добавляют	отруби	(1	столовую	ложку	на	400	г
измельченной	пищи)	или	вазелиное	масло	(1–2	чайные	ложки).
Кормление	при	ожирении
Ожирение	–	это	состояние,	при	котором	положительный	энергетический	баланс	приводит	к
избыточному	образованию	жировой	ткани.	Оно	наблюдается,	когда	масса	тела	отдельной	особи
превышает	средний	вес	для	представителей	данной	породы,	пола	и	возраста	на	15%.	Чаще	всего
ожирение	 встречается	 у	 самок	 и	 стерилизованных	 животных,	 а	 также	 у	 старых	 животных,	 у
которых	 с	 возрастом	 уменьшается	 масса	 гладких	 мышц	 и	 идет	 отложение	 жировой	 ткани.
Другими	факторами	 ожирения	могут	 быть	 несбалансированное	 питание	 (кормление	 со	 стола,
попрошайничество),	 нарушение	 обмена	 веществ,	 различные	 заболевания,	 некоторые
медикаментозные	 средства.	 Помимо	 причин,	 вызывающих	 ожирение,	 существуют	 и	 следствия
этой	 патологии.	 У	 животного	 могут	 развиваться	 некоторые	 заболевания,	 как,	 например,
гипертензия,	 а	 также	различные	патологические	 состояния	–	 такие,	 как	патологические	роды,
бесплодие,	запоры,	метеоризм,	слабая	сердечная	деятельность.
Ожирение	всегда	легче	предупредить,	чем	вылечить.	Определить,	ожиревшая	кошка	или	нет,
вам	поможет	простой	способ:	если	ребра	у	нее	не	прощупываются,	это	означает,	что	животное
перекормлено.
Для	 снижения	 веса	 вашего	 питомца	 можно	 снизить	 количество	 обычной	 пищи	 или
пользоваться	 готовой	 лечебной	 диетой,	 что,	 возможно,	 будет	 предпочтительнее,	 поскольку
расчет	 калорий	 уже	 проведен.	 Простое	 средство	 уменьшить	 жировые	 отложения	 животого	 –
обеспечить	 ему	 больше	 движения,	 повысить	 расход	 энергии,	 сократить	 объем	 порции,
исключить	жиры	и	до	минимума	сократить	количество	углеводов.
Чтобы	 животное	 было	 сытым,	 обычный	 необильный	 корм	 надо	 дополнять	 овощами
(морковь,	капуста,	зеленые	бобы).	Подходящими	продуктами	питания	в	таких	случаях	являются
хлеб	из	муки	грубого	помола	с	отрубями,	используемые	в	качестве	балластных	веществ.
•	 Дополнительно	 следует	 сказать,	 что	 продолжительное	 кормление	 сниженным
количеством	 пищи	 может	 вызывать	 дефицит	 отдельных	 питательных	 веществ,	 потому	 что
количество	пищи	будет	определять	только	ее	энергетическая	ценность.
Кормление	при	некоторых	заболеваниях
В	 таблице	 9	 приведены	 диеты	 при	 таких	 заболеваниях,	 как	 острый	 панкреатит,	 сахарный
диабет	и	др.
Итак,	общее	правило	кормления	больных	и	выздоравливающих	кошек	таково:	пища	должна
быть	щадящей	и	калорийной	–	мясной	фарш,	бульон,	сырое	яйцо,	кефир,	мягкий	сыр	и	творог.
Конечно	 же,	 режим	 кормления	 зависит	 от	 болезни.	 В	 данном	 справочнике	 приведены	 лишь
основные	рекомендации	в	период	того,	или	иного	заболевания.	В	любом	случае	диету	вместе	с
курсом	медикаментозных	 средств	 назначает	 ветеринарный	 врач	 в	 зависимости	 от	 того	 как	 вы
кормите	 своего	 питомца.	 Иногда	 бывают	 случаи,	 когда	 для	 успешного	 выздоровления
необходимы	только	готовые	корма,	как,	например,	при	обострении	пищевой	аллергии.	Из	гаммы
ветеринарных	диет	вы	сможете	приобрести	и	консервированный,	и	 сухой	корма,	 что	позволит
вашему	 питомцу	 легче	 усваивать	 новую	 для	 него	 пищу	 и	 при	 этом	 чувствовать	 себя	 хорошо.
Период	 кормления	 кошки	 диетическими	 кормами	 зависит	 от	 тяжести	 заболевания.	 Иногда
достаточно	 10	 дней,	 но	 иногда	 курс	 затягивается	 на	 несколько	 месяцев,	 чтобы	 предупредить
развитие	 рецидивов.	 В	 некоторых	 случаях	 придется	 кормить	 своего	 четвероного	 друга	 этим
кормом	всю	жизнь.	В	любом	случае	необходима	консультация	лечащего	ветеринарного	врача.
Таблица	9
Краткие	рекомендации	по	кормлению	кошек,	больных	отдельными	заболеваниями

4	Cоветы	по	содержанию	кошек	
***	
Р	абота	о	 здоровье	животного	 является	основным	требованием	 его	 содержания.	Кошка
должна	 родиться	 здоровой	 и	 принести	 здоровое	 потомство,	 что	 особенно	 важно	 при
содержании	 породистых	 особей.	 Здоровье	 вашего	 питомца	 поддерживается	 за	 счет
правильного	 питания,	 хороших	 условий	 содержания	 и	 окружающей	 обстановки.	 Так,	 любой
кошке	 вреден	 холод,	 недостаток	 свежего	 воздуха	 и	 солнца,	 прокуренные	 помещения,	 скудная
или	неподходящая	пища,	отсутствие	моциона.
Кошка	может	жить	как	на	улице,	так	и	в	квартире,	выходя	или	не	выходя	на	улицу.	Следует
лишь	учитывать	определенные	породные	особенности.	Практически	все	длинношерстные	кошки
отличаются	спокойным	нравом,	но	требуют	большего	ухода,	чем	короткошерстные.	Сиамским	и
короткошерстным	азиатским	кошкам	нужно	больше	пространства	для	движения,	меньше	пищи,
но	пищи	высокого	качества.	Наименее	требовательны	домашние	европейские	короткошерстные
кошки.
Уличная	кошка	ищет	приют	в	домах,	сараях,	в	подвалах.	В	этих	местах	она	спит	и	выводит
потомство.	Пища	ее	состоит	из	продуктов,	которые	ей	могут	выность	хозяева,	или	она	находит
еду	 на	 помойках	 или	 охотясь.	 Такое	 вольное	 содержание	 кошки	 имеет	 преимущество	 для
животного.	Неограниченное	пространство,	 свежий	воздух	и	 солнце,	 то	 есть	жизнь	на	природе
способствует	тому,	что	кошка	закаляется,	становится	крепкой,	сама	заботится	о	шерсти,	коже	и
когтях.	 Обост​ряются	 ее	 инстинкты	 и	 чувства,	 она	 становится	 более	 ловкой.	 Появляется
возможность	 дополнять	 пищу	 животного	 происхождения	 растительными	 компонентами
(например,	 травами)	 естественным	 путем.	 Фекалии	 остаются	 всегда	 за	 порогом	 дома,	 и	 это
осовобождает	хозяев	от	малоприятной	уборки	в	доме.	Однако	и	такой	кошке	угрожают	подчас
опасности.	Особенно	часто	это	случается	на	садовых	участках	или	дачах	вблизи	леса	или	поля.
Труднопреодолимое	 любопытство,	 стремление	 осмотреть	 большие	 площади,	 чем	 те,	 что
ораничены	 забором,	 отсутствие	 уважения	 к	 любого	 рода	 загородкам	 –	 все	 это	 приводит	 к
роковым	 последствиям:	 соседи	 не	желают	 мириться	 с	 истреблением	 певчих	 птиц,	 а	 ловушки,
яды	и	другие	средства	становятся	причиной	гибели	четвероногих	спутников	жизни.
Чтобы	 избежать	 этого,	 владельцы	 кошек	 должны	 соблюдать	 следующие	 требования:
животное	необходимо	регулярно	кормить	и	внимательно	следить	за	его	здоровьем,	в	частности
вакцинируя;	для	регулирования	численности	кошек	необходимо	проводить	кастрацию	животных;
надевать	на	животное	ошейник	или	шлейку,	чтобы	его	не	приняли	за	бездомное.
В	городах	есть	владельцы,	которые	живут	на	первых	этажах	и	выпускают	своего	питомца	на
улицу.
Кошка	на	улице
Проблемы	содержания	и	советы	здесь	такие	же,	как	и	при	вольном	выгуле.	Дополнительно
прибавляется	 громкое	 мяукание	 кошки,	 просящей	 хозяина	 впустить	 ее	 домой,	 залезание
животного	в	чужие	форточки,	отправление	естественных	нужд	в	мягкой	рыхлой	почве,	например
в	больших	цветочных	горшках,	на	клумбах,	на	детских	площадках,	опасность	попасть	под	колеса
автомобиля,	что	может	привести	к	печальным	последствиям.
Некоторые	 владельцы	 содержат	 кошек	 в	 клетках,	 что	 применяется	 при	 селекционной
работе.	Клетки	могут	быть	как	в	виде	отдельно	стоящих	построек,	так	и	в	виде	вольеров	внутри
помещений.	 В	 последнем	 случае	 необходимо	 выпускать	 животное	 из	 клетки	 и	 давать	 ему
возможность	 свободно	 двигаться	 по	 квартире,	 помня	 о	 том,	 что	 кошка	 любит	 простор	 и
движение.
Большинство	 владельцев	держит	 кошек	 в	 домашних	условиях,	 без	 выгула	или	 с	 выгулом	в
летнеее	время	при	переезде	на	дачу.	При	обитании	на	даче	рекомендации	по	содержанию	такие
же,	 как	 и	 на	 улице.	 Ниже	 подробно	 описаны	 советы	 по	 содержанию	 домашних	 кошек	 без
возможности	постоянного	выгула.
Когда	вы	впервые	берете	в	свой	дом	котенка	или	приносите	подросшую	особь,	необходимо
дать	 кошке	 возможность	 освоиться.	 Животное,	 попавшее	 из	 привычной	 среды	 обитания	 в
совершенно	 новую	 обстановку,	 сначала	 всего	 боится.	 Очень	 важно,	 чтобы	 человек	 своим
поведением	победил	у	него	страх	и	неуверенность.	Лучший	возраст	для	передачи	котенка	новым
владельцам	–	10–12	нед.	Именно	в	это	время	возникает	тесная	привязанность	к	хозяину.
Приводя	кошку	в	дом,	желательно	придерживаться	следующих	правил:
•	внимательно	наблюдайте	за	животным	и	время	от	времени	приветливо	с	ним	говорите;
•	корм	и	питьевую	воду	или	молоко	поставьте	поблизости	от	убежища;
•	дождитесь,	пока	животное	само	привыкнет	к	новой	обстановке;
•	 трудно	 привыкающую	 кошку	 временно	 изолируйте	 от	 других	 домашних	 животных	 и	 от
детей,	знакомьте	со	всеми	членами	семьи	постепенно;
•	молодым	зверькам	полезно	предложить	игру.
•	 Первым	 признаком	 доверия	 является	 «ответ»	 на	 человеческий	 голос,	 то	 есть
нерешительное	мурлыканье,	выгибание	спины.	И	самое	главное	–	принятие	корма.
Особенностью	всех	кошек	является	большая	потребность	во	сне:	ежедневно	ей	нужно	спать
по	 14–18	 ч.	 Недосыпание	 может	 вызвать	 у	 нее	 нарушение	 здоровья,	 прежде	 всего	 неврозы.
Домашние	кошки	периоды	сна	приспосабливают	к	режиму	человека:	они	спят	и	ночью,	и	днем.
Поэтому	кошкам	необходимо	место	для	сна	и	отдыха.
Кошка	 сама	 выбирает	 себе	 в	 доме	 место	 для	 отдыха,	 игнорируя	 устроенную	 человеком
«постель».	Но	даже	в	этом	случае	место	все	равно	должно	быть	подготовлено,	хотя	бы	на	случай
болезни.
Кошки	обожают	обустраивать	места	для	сна	и	отдыха	на	небольшом	возвышении,	только	не
на	сквозняке;	возле	мест,	излучающих	тепло;	в	темных	участках,	скрытых	от	человека.	Для	места
отдыха	 подойдет	 и	 печка,	 и	 батарея,	 и	 корзина	 со	 свежевыстриранным	 бельем,	 и	 открытый
шкаф.	 У	 всех	 кошек	 имеется	 склонность	 укладываться	 на	 бумагу,	 а	 некоторые	 из	 них
успокаиваются	только	на	листе	бумаги,	книге,	газете.
Для	 устройства	 кошачьего	 ложа	 можно	 использовать	 корзинку	 или	 ящичек	 из	 гладких
нелакированных	 досок	 –	 их	 легко	 продезинфицировать.	 Туда	 кладется	 одеяльце,	 матрасик,
простынка,	 которую	 следует	 время	 от	 времени	 по	 мере	 загрязнения	 стирать.	 На	 сегодняшний
день	зоопромышленность	выпускает	большое	количество	разнообразных	«мест»	для	кошек.	Это
и	 матрасы,	 и	 лежаки	 из	 различных	 материалов	 разных	 расцветок,	 и	 плетенные	 корзинки,	 и
домики	или	 домовые	 комплексы,	 где	 кошка	может	 и	 отдыхать,	 и	 играть,	 и	 домики-туннели,	 и
клетки-переноски.	Главное	условие	для	места	кошки	–	чтобы	там	было	тепло,	чисто	и	мягко,	и
чтобы	 животное	 чувствовало	 себя	 удобно	 и	 спокойно.	 Если	 кошка	 сама	 выбрала	 себе	 место,
поставьте	 приготовленое	 ложе	 туда.	 Если	 вы	 выбрали	 для	 нее	 другое	 место,	 привлеките
животное,	накапав	на	конструкцию	несколько	капель	валерианы.
Известно,	 что	 кошки	 любят	 сидеть	 на	 окнах.	 Свежий	 воздух	 улучшает	 самочувствие
животного.	Здесь	важно	и	возбуждающее	действие:	глаза	и	нос	воспринимают	информацию	из
окружающего	 мира.	 Но	 любопытные	 взгляды	 из	 окна,	 из-за	 перил	 балкона	 оказываются	 для
некоторых	 кошек	 роковыми.	 Чтобы	 обезопасить	 жизнь	 вашего	 питомца,	 следует	 оборудовать
защитные	 сооружения.	 На	 окна	 можно	 повесить	 проволочные	 занавески,	 балконы	 закрыть
проволочной	сеткой.
Кошки	на	окне
Вне	 зависимости	 от	 того,	 где	 будет	 жить	 ваша	 кошка,	 ей	 надо	 организовать	 место	 для
кормления.	В	качестве	посуды	для	еды	подходят	устойчивые,	не	очень	глубокие	миски	из	фаянса,
фарфора,	нержавеющей	стали	или	пластика.	Объем	мисок	невелик	–	0,1–0,4	л.	Для	питья	можно
использовать	более	глубокую	посуду.	Можно	приобрести	и	автоматические	миски	на	1,	2	или	5
кормлений,	в	которых	корм	появляется	в	определенное	время.	Животное	всегда	получает	свежий
корм.	Такие	миски	подходят	для	сухих	кормов.	Есть	и	другие	модификации.
Поскольку	по	своей	природе	кошки	–	ленивые	животные	с	ослабленным	чувством	жажды,
рекомендуется	ставить	миску	с	водой	отдельно	от	миски	с	едой	или	разместить	миски	с	чистой
водой	в	нескольких	местах.	Если	она	поест	корм,	сразу	сделает	несколько	глотков	воды	и	пойдет
спать,	то	уже	не	вернется,	чтобы	попить.	Но	если	она	насытится,	а	через	какое-то	время	захочет
пить,	она	отправится	к	миске	с	жидкостью	и	выпьет	больше,	чем	если	бы	эта	же	миска	стояла
рядом	 с	 кормовой.	 Этот	 нехитрый	 прием	 в	 какой-то	 степени	 служит	 профилактикой
концентрирования	 мочи	 (чем	 больше	 жидкости	 в	 организме	 –	 тем	 менее	 концентрированная
моча).
Миски	 для	 еды	 и	 питья	 следует	 мыть	 и	 дезинфицировать	 ежедневно,	 например,	 обдавая
кипятком	 или	 обрабатывая	 2%	 раствором	 формалина.	 Следует	 заметить,	 что	 мытье	 кошачьей
посуды	надо	проводить	отдельно	от	человеческой	и	более	тщательно	ее	сполас​​кивать,	так	как	у
кошек	очень	развито	обоняние	и	любой	посторонний	запах	(например,	хлорки	в	водопроводной
воде,	чистящего	средства	и	т.	д.)	может	отбить	охоту	пить.
Устанавливать	в	квартире	миски	необходимо	в	определенном	месте,	желательно	в	укромном
и	 постоянном	 месте	 на	 кухне.	 Чтобы	 не	 пачкать	 пол,	 лучше	 ставить	 миски	 на	 специальную
подстилку,	которую	можно	мыть,	или	на	плоский	поднос.
Помимо	 организации	 места	 для	 отдыха	 и	 еды,	 кошке	 следует	 поставить	 и	 туалет.	 Для
удаления	 экскрементов	 пригодны	 специальные	 емкости,	 которые	 располагаются	 в	 строго
определенных	местах.
Кошки	 относятся,	 за	 некоторым	 исключением	 и	 не	 считая	 особых	 ситуаций,	 к
чистоплотным	домашним	животным.	Сооружая	кошачий	туалет,	исходят	из	того,	что	для	кошки
надо	создать	те	же	условия,	что	и	в	природе.	Кошки	должны	непременно	закапывать	свой	кал	и
мочу	в	укромном	месте	в	мягкую	подстилку,	после	того	как	они	выкопали	небольшую	ямку.	В	ход
идут	лапы.	Несколько	энергичных	движений	–	и	все	готово.
Туалет	 должен	 привлекать	 животное	 своим	 укромным	 видом	 и	 отвечать	 требованиям
гигиены,	включая	ваши	минимальные	усилия	на	уборку.	Для	его	устройства	можно	использовать
различные	пластмассовые,	эмалированные	или	керамические	ванночки,	которые	удобно	очищать
и	дезинфицировать.
Деревянные	 ящички	 не	 годятся	 –	 моча	 в	 них	 впитывается,	 и	 неприятный	 запах	 надолго
сохраняется.	 Кошка	 инстинктивно	 зарывает	 свои	 испражнения	 лапами,	 поэтому	 в	 ванночку
лучше	 добавлять	 какие-либо	 наполнители:	 клочки	 бумаги,	 керамическую	 крошку.	 Они
впитывают	мочу,	и	запах	не	ощущается.	Древесные	опилки	и	песок	меньше	подходят,	поскольку
прилипают	 к	 лапам	 и	 таким	 образом	 разносятся	 по	 квартире.	 После	 каждого	 использования
кошачий	 туалет	 необходимо	 вычищать,	 а	 наполнитель	 заменять,	 посколько	 большинство
животных	решительно	отказывается	пользоваться	емкостью	с	нечистотами.
На	 сегодняшний	 день	 наиболее	 удобным	 туалетом	 является	 платмассовый	 лоток,	 который
продается	в	любом	зоомагазине	(рис.	16).
Рис.	16.	Кошачий	туалет
Лотки	бывают	разного	размера,	с	высокими	бортами	или	обычными,	с	сеточкой	или	без	нее.
Выпускаются	зооиндустрией	и	специальные	биотуалеты	для	кошек.
Любой	 туалет	 нужно	 время	 от	 времени	 дезинфицировать.	 Устранить	 неприятный	 запах
легко	с	помощью	эвкалиптового	масла	–	оно	кошку	не	отпугивает.	Дезинфекционные	средства
не	должны	быть	 слишком	пахучими	или	ароматизированными,	иначе	кошка	найдет	для	 своего
туалета	иное	место.
Для	 размещения	 кошачьего	 туалета	 выбирают	 такие	 места	 в	 квартире,	 которые	 доступны
кошке,	 легко	 чистятся,	 проветриваются	 и	 где	 кошке	 никто	 не	 мешает.	 По	 возможности	 лучше
ставить	 лоток	 в	месте,	 где	 часто	моют	пол	 (в	 коридоре,	 туалете,	 ванной	 комнате).	Обычно	на
одну	кошку	ставят	два	лотка.	В	квартире,	где	несколько	кошек,	их	число	нужно	увеличить.
Выбрав	лоток	для	туалета,	поставив	его	в	отведеннное	место,	надо	задуматься	над	тем,	чем
его	 наполнить.	 Кошек,	 привыкших	 к	 песку	 и	 земле	 в	 качестве	 подстилки,	 нужно	 постепенно
приспосабливать	 к	 другому	 подстилочному	 материалу.	 При	 переходе	 к	 бесподстилочному
туалету	нужно	сначала	класть	привычный	кошке	наполнитель:	опилки,	песок	и	рваную	бумагу,	а
потом	постепенно	сокращать	их	количество.
Вы	 можете	 использовать	 в	 качестве	 подстилки	 для	 кошачьего	 туалета	 специально
выпускаемые	 наполнители.	 Наполнители	 бывают	 комкующимися	 и	 впитывающими.	 В	 первом
варианте	 жидкие	 экскременты,	 проникая	 в	 наполнитель,	 образуют	 комок,	 который	 легко
выкинуть.	 Во	 втором	 –	 моча	 впитывается	 в	 гранулы.	 Любой	 наполнитель	 нейтрализует	 запах
кошачьей	мочи.
Наполнители	 бывают	 из	 цеолита,	 бентонита	 или	 других	 сортов	 глины,	 из	 селикагеля
(полупрозрачные	 гранулы,	 которые	 при	 впитывании	 мочи	 становятся	 темными),	 из
прессованных	опилок	или	другого	материала.	Можно	выбрать	специальный	наполнитель	и	для
длинношерстных	 кошек,	 для	 питомиц,	 которые	 любят	 копать,	 наполнитель,	 который,	 помимо
нейтрализации	запаха,	дезодорирует	воздух,	и	другие	варианты.	Наполнители	выпус​​каются	как
отечественными,	так	и	импортными	производителями.
Любой	 наполнитель	 насыпают	 в	 туалет	 слоем	 5	 см.	 Если	 вы	 приобрели	 комкующийся
наполнитель,	 после	 удаления	 комков	 подсыпайте	 небольшое	 количество	 чистого	 наполнителя.
При	 использовании	 впитывающего	 наполнителя	 периодически	 перетряхивайте	 лоток	 для
перемещения	использованных	гранул	на	дно.	Заменяйте	наполнитель	целиком	после	появления
неприятного	запаха	из	лотка.
При	 выборе	 туалета	 для	 кошки	 учитывайте	 ее	 привычки.	 Так,	 например,	 если	 ваша
питомица	 любит	 копать,	 приобретите	 для	 нее	 лоток	 с	 высокими	 бортиками,	 если	 кошка	 не
любит,	 чтобы	 к	 лапам	 прилипал	 наполнитель,	 возьмите	 лоток	 с	 сеточкой	 и	 засыпайте
наполнитель	 под	 сеточку.	 Для	 уборки	 туалета	 вашего	 питомца	 вам	 потребуется	 специальная
санитарная	лопатка	или	совок	для	удаления	экскрементов	и	использованного	наполнителя.
Есть	кошки,	которые	любят	ходить	в	туалет,	забравшись	на	унитаз.	Главное,	держать	крышку
унитаза	открытой.	Можно	кошку	приучить	испражняться	в	унитаз.	Например,	с	этой	целью	туда
в	течение	нескольких	дней	помещается	листок	бумаги	с	небольшим	количеством	наполнителя,
который	регулярно	меняется.	После	того	как	кошка	привыкенет	к	этому	месту,	наполнитель	уже
не	используется.	Можно	использовать	и	специальный	лоток,	крепящийся	к	унитазу.
Самое	 главное	 при	 любом	 способе	 –	 чтобы	 у	 кошки	 была	 возможность	 в	 любое	 время
свободно	подойти	к	своему	туалету,	при	этом	необходимо	постоянно	следить	за	его	чистотой.
Нужно	приучить	кошку	к	отведенному	туалету.	Существует	несколько	способов.	Например,
можно	посадить	кошку	в	лоток,	если	вы	видите,	что	она	ищет	укромный	уголок.	В	первые	дни,
если	ваша	питомица	использовала	туалет	по	назначению,	хвалите	ее.	Можно	собрать	мочу	или
фекалии	 и	 положить	 в	 отведенный	 лоток	 для	 оставления	 там	 запаха.	 Если	 животное	 упорно
ходит	под	ванную,	поставьте	лоток	туда.	Обратите	внимание	на	то,	что	бить	кошку	бесполезно.
Это	 приводит	 к	 обратному	 эффекту.	 В	 зоомагазинах	 можно	 приобрести	 средства	 как	 для
приучения	кошки	к	туалету,	так	и	для	отучения	от	использования	для	этой	цели	других	мест	в
квартире.	 Для	 отучения	 животного	 от	 оставления	 своих	 «визитных	 карточек»	 по	 углам
попробуйте	положить	туда	корки	апельсина	или	обработайте	испачканное	место	аммиаком.	Как
уже	отмечалось,	кошки	не	любят	этих	запахов.
Если	 ваша	 воспитанница	 вдруг	 перестала	 ходить	 в	 отведенный	 лоток	 –	 это	 повод	 для
обращения	 к	 ветеринарному	 врачу,	 поскольку,	 возможно,	 это	 произошло	 из-за	 слабости
организма,	болезни	или	престарелого	возраста.
Еще	 одна	 особенность	 содержания	 кошки	 в	 квартире	 –	 это	 стачивание	 когтей.	 В	 силу
особенностей	анатомического	строения	когти	при	ходьбе	находятся	в	кожаном	чехле.	Стачивая
когти,	животное	удаляет	мертвые	роговые	частицы.	В	ход	идут	ковры,	половики,	мягкая	мебель,
обои	 и	 даже	 одежда.	 Запретить	 делать	 это	 кошке	 нельзя	 –	 это	 инстинкт.	 Лучше	 выделить	 ей
специальное	место.
Можно	смастерить	специальную	«мебель»	для	царапания	с	грубоватой,	но	не	очень	твердой
поверхностью.	 Здесь	 могут	 пригодиться	 куски	 старой	 мебели,	 ненужные	 корзинки,	 бруски
необработанной	древесины,	грубая	материя,	обрывки	рабочей	одежды.	Возьмите	цельный	ствол
нетвердого	дерева,	 например	бузины,	 длиной	80–100	 см.	Его	можно	прибить	на	 какую-нибудь
подставку	 для	 устойчивости	 или	 просто	 подвесить.	 Этот	 кусок	 дерева	 можно	 обить	 куском
старого	 ковра.	 Можно	 взять	 просто	 дощечку	 и	 обить	 ими	 угол.	 Можно	 приобрести	 в	 любом
зоомагазине	 специальные	 когтеточки	 промышленного	 производства	 разного	 размера	 и	 формы
(угловые,	 в	 виде	 валика,	 на	 подставке,	 в	 комплекте	 с	 домиком	 для	 кошки),	 любого	 цвета,	 из
любого	материала	(основа	–	дерево,	обитое	сизалем,	бечевкой	или	цветной	веревкой,	ковровым
покрытием;	подставка	или	украшение	когтеточки,	как	правило,обиты	искусственным	мехом).
Приучать	кошку	точить	когти	в	определенном	месте	необходимо	с	момента	ее	появления	в
квартире.	 Когтеточку	 можно	 поставить	 недалеко	 от	 места,	 где	 кошка	 отдыхает,	 или	 около	 ее
туалета.	 Привлечь	 животное	 можно,	 подведя	 его	 туда	 или	 капнув	 несколько	 капель	 кошачьей
мяты	на	приспособление	или	подвесив	к	когтеточке	жердочку	с	привязанным	на	резинке	мягким
шариком	или	пушистой	мышкой.	Если	ваша	питомица	продолжает	точить	когти	в	неположенном
месте,	приобретите	в	зоомагазине	специальные	средства,	предназначенные	для	отучения	кошки
драть	 мебель.	 Можно	 использовать	 и	 неприязнь	 кошки	 к	 запаху	 апельсина,	 как	 и	 в	 случае
отучения	от	справления	естественных	потребностей	в	неположенном	месте.
Помимо	места	для	отдыха,	еды	и	туалета,	кошке	необходимы	игрушки.	Кошка	любит	бегать,
прыгать,	гоняться	за	небольшими	движущимися	предметами,	например	за	свернутым	кусочком
фольги	 или	 маленьким	 легким	 мячиком.	 Ее	 приводит	 в	 восторг	 любой	 предмет	 из	 меха	 или
ткани,	по	форме	напоминающий	мышь.	Кошке	нравится	зажать	его	в	лапах,	потом	подбросить	в
воздух	и	снова	атаковать.	Вы	можете	сами	сделать	тряпичную	мышь	и	набить	ее	сухой	кошачьей
мятой.	 Это	 многолетняя	 ароматная	 трава,	 растущая	 практически	 в	 любом	 саду.	 Собирать	 ее
нужно	 в	 сухую	 погоду	 до	 цветения,	 сушить	 на	 солнце	 или	 в	 помещении.	 Ароматом	 обладают
стебли,	 цветки	 и	 листья,	 причем	 последние	 в	 большей	 степени.	 Взрослые	 кошки	 катаются	 в
траве,	едят	ее,	нюхают,	играют	с	ней.
Тщательно	выбирайте	игрушки	для	кошки.	Они	должны	быть	легкими	для	подбрасывания,
мягкими	 для	 зубов	 и	 когтей	 и	 достаточно	 большими,	 чтобы	 их	 нельзя	 было	 проглотить.
Солнечный	зайчик	и	луч	фонарика	–	очень	хорошие	игрушки.
Любые	 игрушки	 можно	 приобрести	 и	 в	 зоомагазинах.	 Это	 могут	 быть	 всевозможные
мячики,	шарики,	удочки,	мышки	(меховые,	плюшевые,	заводные,	с	колокольчиками,	веревочные	и
т.	д.).	Зная	пристрастия	вашего	питомца,	вы	сможете	подобрать	необходимую	игрушку.
Уживчивость	кошки	с	остальными	животными	и	другими	кошками	зависит	от	воспитания.
Взрослая	 кошка,	 отличающаяся	 самостоятельным	 нравом,	 не	 выносит	 соседства	 с	 другими
обитателями	в	квартире,	где	она	проживает.	Но,	если	ее	с	раннего	возраста	воспитывали	вместе
с	другими	животными,	она	с	ними	подружится.
Для	 безоблачной	 совместной	жизни	 кошки	и	 других	животных,	 кошки	и	 человека	фактор
воспитания	играет	огромное	значение.	Кошка	очень	быстро	узнает,	как	далеко	может	она	зайти	в
своем	поведении.	Ее	 смышленость	и	 готовность	приспособиться	 создают	хорошую	основу	для
того,	чтобы	уже	в	молодом	возрасте	направить	обучение	и	воспитание	кошки	по	определенным
каналам.	 Так,	 в	 любом	 доме	 есть	 запретные	 для	 животного	 вещи,	 например	 накрытый	 стол.
Владелец	 животного	 определяет	 методы	 и	 средства,	 необходимые	 для	 воспитания	 своего
четвероного	 друга,	 исходя	 из	 его	 характера.	 Одной	 кошке	 достаточно	 твердого
предостерегающего	 слова,	 другой	 этого	 мало.	 В	 любом	 случае	 поведение	 вашей	 питомицы	 в
доме	будет	зависеть	именно	от	вас.
Транспортировка	кошек	
Иногда	 кошку	 нужно	 куда-нибудь	 перевезти.	 Обычно	 эти	 животные	 легко
приспосабливаются	 к	 перевозке	 на	 всех	 видах	 транспорта.	 В	 случае	 перевозки	 четвероного
питомца	 в	 общественном	 транспорте	 он	 должен	 находиться	 в	 специальной	 сумке.	 Стоимость
билета	для	кошки,	как	правило,	соответствует	оплате	дополнительного	веса.	При	междугородних
перевозках	кошек	железнодорожным,	морским	 (речным)	и	воздушным	транспортом	владельцы
должны	 иметь	 при	 себе	 билет	 на	 кошку,	 ветеринарный	 паспорт,	 в	 котором	 отмечены
проведенные	 мероприятия	 ветеринарного	 назначения	 (профилактические	 прививки	 со
штампами	 ветеринарной	 клиники,	 даты	 дачи	 глистогонных	 средств),	 а	 также	 ветеринарное
свидетельство	формы	№	1	о	благополучии	местности,	откуда	вывозится	животное,	по	заразным
заболеваниям.	Ветеринарное	свидетельство	действительно	в	течение	3	дней	с	момента	выдачи,
включая	 день	 оформления.	 Оформить	 ветеринарный	 паспорт	 и	 ветеринарное	 свидетельство
необходимо	 в	 районной	 ветеринарной	 клинике	 или	 станции,	 можно	 узнать	 в	 частной	 ве​​те​​-
ринарной	клинике	о	предоставлении	такой	услуги	 (в	большей	степени	это	касается	получения
ветеринарного	 свидетельства).	 В	 любом	 случае	 оформлением	 ветеринарных	 документов	 на
вывоз	 кошки	 надо	 заняться	 заблаговременно,	 поскольку,	 возможно,	 от	 вас	 при	 приобретении
билета	 на	 животное	 могут	 потребовать	 не	 только	 эти	 документы,	 так	 как	 в	 определенных
транспортных	 компаниях-перевозчиках	 могут	 быть	 свои	 дополнительные	 условия	 перевозки
домашних	животных.
Государственные	 ветеринарные	 службы	 большинства	 стран	 не	 только	 требуют,	 чтобы
животное	 было	 привито	 против	 бешенства,	 но	 и	 оговаривают	 список	 конкретных	 прививок.
Поэтому	 необходимо	 перед	 поездкой	 узнать	 об	 этом	 подробнее.	Например,	 при	 ввозе	 кошки	 в
Великобританию	 требуется	 предварительно	 оформленная	 импортная	 лицензия.	 Все	 ввозимые
животные	обязаны	пройти	6-месячный	карантин	в	специализированных	учреждениях;	в	Египте	у
вас	потребуют	ветеринарное	свидетельство	с	отметкой	о	прививке	против	бешенства,	однако	при
этом	ввоз	котят	до	3	мес	запрещен,	на	Мальту	ввоз	кошек	вообще	запрещен.	В	некоторых	странах
пограничные	ветслужбы	могут	потребовать	перевод	записи	о	прививках.
Согласно	 действующим	 правилам	 разрешается	 перевозка	 одиночных	 кошек
железнодорожным	 транспортом	 в	 транс​​портных	 боксах.	 В	 самолетах	 кошки	 перевозятся	 в
багажных	отделениях	в	клетках,	на	морских	судах	–	на	товарной	палубе	или	в	трюме.	В	любом
случае	при	покупке	билета	необходимо	уточнить	условия	перевозки	вашего	четвероного	друга.
На	железнодорожных	станциях,	пристанях,	аэропортах	и	автовокзалах	при	длительной	стоянке
кошек	можно	выводить	в	установленные	места	для	выгуливания,	если	они	приучены	к	улице.	На
таких	стоянках	животных	можно	кормить.
При	 перевозке	 автотранспортом	 кормление	 кошки	 в	 пути	 должно	 производиться	 с	 таким
расчетом,	 чтобы	 после	 кормления	 перевозка	 началась	 не	 ранее,	 чем	 через	 час.	 Эта	 мера
необходима	для	того,	чтобы	у	кошки	не	началась	рвота.
Отдельные	животные,	 как	 и	 люди,	 в	 путешествии	могут	 впасть	 в	 болезненное	 состояние,
которое	 назвается	 морской	 болезнь.	 Для	 пред​отвращения	 этого	 кошку	 за	 12	 ч	 до	 поездки
желательно	 не	 кормить	 и	 не	 поить,	 в	 течение	 5–	 7	 дней	 до	 поездки	 давать	 средства	 против
укачивания,	которые	продаются	в	ветеринарных	аптеках,	также	можно	дать	ей	успокоительные
средства.	Эти	меры	обеспечат	вашему	животному	максимально	комфортные	условия.
По	 возможности	 при	 любом	 виде	 транспортировки	 животного	 постарайтесь	 сократить
время	поездки.	Для	этого	необходимо	заранее	получить	полную	информацию	о	времени	в	пути.
Желательно,	 чтобы	 кошка	 находилась	 в	 пути	 не	 более	 8–10	 ч.	 Для	 молодых	 животных
психологическая	 нагрузка	 –	 страх,	 волнение,	 голод	 и	 жажда	 (от	 испуга	 животное	 может	 не
притронуться	к	корму	и	питью)	–	очень	болезненна.
Кошек	 перевозят	 в	 специальных	 сумках	 (переносках)	 или	 контейнерах	 (рис.	 17),	 которые
изготавливаются	из	различных	материалов	(пластик,	ткань,	лоза).
Они	имеют	разную	форму,	их	можно	ставить	на	сиденье,	легко	переносить	в	руках	или	на
плече,	если	есть	специальный	ремень.	В	траспортировочных	сумках	вне	зависимости	от	модели
дожна	обеспечиваться	вентиляция.
Рис.	17.	Виды	переносок
Кошка	 должна	 знать	 свое	 переносное	 убежище.	 Перед	 поездкой	 дайте	 животному
возможность	 осмотреть	 и	 обнюхать	 его.	 Внутрь	 транспортного	 контейнера	 положите
привычную	для	кошки	вещь	–	ее	матрасик	или	игрушку.	Кошки	по	своей	природе	любопытны	и
ищут	укромные	уголки,	поэтому	вряд	ли	они	оставят	без	внимания	переноску.
Процедура	 посадки	 кошки	 в	 средство	 для	 перевозки	 должна	 происходить	 быстро,	 но
спокойно.	Во	 время	 этой	манипуляции,	 если	животное	 отказывается	 залезать	 самостоятельно,
придерживайте	 питомца	 за	 грудь,	 подталкивая	 сзади	 без	 особого	 нажима.	 Не	 проталкивайте
головой	вперед	кошку	в	маленькое	отверстие	–	она	непроизвольно	станет	сопротивляться.	После
посадки	 животного	 в	 переноску	 застегните	 молнию	 или	 закройте	 дверцу.	 Самое	 главное	 –
животное	не	должно	самостоятельно	суметь	открыть	замок	и	выпрыгнуть.
Срок	 пребывания	 животного	 в	 переноске	 зависит	 от	 его	 состояния,	 внешних	 условий	 и
темперамента.	 Так,	 боязливые,	 возбудимые	 животные	 способны	 переносить	 нормально	 лишь
короткие	перевозки.	В	этом	случае	желательно,	чтобы	они	ехали	в	глухой	переноске,	то	есть	не
видя	 мелькания	 движущихся	 предметов.	 Продолжительность	 транспортировки	 в	 значительной
степени	 зависит	 и	 от	 того,	 возможно	 ли	 общение	 с	 кошкой	 во	 время	 поездки,	 каковы	 ее
склонности	к	отправлению	естественных	потребностей	(в	переноску	можно	ставить	и	кошачий
туалет).
При	 путешествии	 на	 автомобиле	 ни	 в	 коем	 случае	 нельзя	 оставлять	 кошку	 в	 машине	 во
время	 парковки	 летом,	 под	 прямыми	 солнечными	 лучами.	 У	 животного	 может	 случиться
сердечный	 приступ,	 и	 оно	 погибнет.	 Поэтому	 ставьте	 транспортное	 средство	 в	 тени.	 Также
необходимо	 обеспечить	 приток	 свежего	 воздуха,	 приоткрыв	 оба	 противоположных	 окна.	 Не
рекомендуется	 перевозить	 кошку	 в	 багажнике,	 так	 как	 животное	 может	 задохнуться	 или
нанюхаться	бензина.
Некоторые	 кошки	 любят	 гулять	 с	 хозяином	 на	 поводке.	 Для	 таких	 особей	 необходимо
приобрести	 поводок	 или	 поводок-рулетку,	 ошейник	 или	 шлейку	 (приспособление,
закрепляющееся	между	передними	лапами,	грудью	и	спиной).	Эти	аксессуары	изготавливаются
из	кожи,	кожзаменителя,	специальной	тесьмы.	Чтобы	узнать,	подходит	ли	ошейник	вашей	кошке,
проверьте,	 можете	 ли	 вы	 просунуть	 под	 него	 2	 пальца.	На	 ошейник	 для	 кошек	 прикрепляется
колокольчик.	Если	вы	будете	долго	путешествовать	со	своим	питомцем,	захватите	их	с	собой.
Подводя	 итог,	 нужно	 отметить,	 что	 в	 настоящее	 время	 существует	 большое	 количество
разнообразных	аксессуаров,	как	повседневных,	так	и	эксклюзивных,	для	вашего	питомца	разного
качества	для	содержания	его	дома,	прогулок	на	улице	и	транспортировки.
Общие	гигиенические	мероприятия	
Кошка,	как	и	всякое	домашнее	животное,	живущее	рядом	с	человеком,	требует	постоянного
ухода.	Общие	 ежедневные	 гигиенические	 процедуры	 (уход	 за	 зубами,	 глазами,	 ушами,	 лапами,
когтями,	шерстью)	и	эстетичного	внешнего	вида	обозначаются	английским	словом	–	«груминг».
Поскольку	 все	 процедуры	 груминга	 неестественны	 для	 кошки,	 желательно,	 чтобы	 уже	 с
первых	дней	появления	в	вашем	доме	котенок	привыкал	к	ним.	Пусть	в	этот	период	они	будут
носить	 больше	 символический	 характер,	 рекомендуется	 даже	 просто	 имитировать	 некоторые
движения	и	жесты	с	тем,	чтобы	малыш	мог	к	ним	привыкнуть.	Он	должен	привыкать	к	вашим
рукам	 –	 всегда	 уверенным	 и	 терпеливым,	 а	 также	 к	 множеству	 инструментов,	 которые
впоследствии	будут	необходимы	для	создания	его	экстерьера.
Уход	за	глазами
Внимательный	хозяин	определит	по	глазам	своей	кошки	состояние	ее	здоровья.	Чаще	всего
болезни	глаз	связаны	с	нарушением	работы	внутренних	органов.
Однако	усиленное	отделение	секрета,	особенно	ранним	утром,	с	легким	склеиванием	вовсе
не	 говорит	 о	 каком-либо	 заболевании.	 Обычно	 он	 наблюдается	 у	 кошек	 персидской	 породы,
особенно	у	старых	особей.	Иногда	глазные	выделения	–	это	проявление	аллергической	реакции
организма	 кошки	 или	 признак	 наличия	 глистной	 инвазии.	 Важно	 не	 пропустить	 острое
воспаление	 глаз	 или	 помутнение	 роговицы.	 При	 остром	 воспалении	 глаз	 полузакрыт	 и
постоянно	 слезится.	 Причины	 воспаления	 многообразны:	 от	 механического	 раздражения
обычной	пылью	до	инфицирования	вирусами	и	кокками.
Если	у	вашего	питомца	стали	появляться	необычное	покраснение,	опухание	конъюнктивы
века,	слезоотделение	или	гнойные	выделения,	это	первые	признаки	нарушения	здоровья.	Чтобы
вовремя	 заметить	 признаки	 недомогания,	 важно	 правильно	 ухаживать	 за	 глазами	 вашего
питомца.
Необходимо	 ежедневно	 удалять	 скопившуюся	 грязь,	 соринки,	 засохшие	 выделения	 из
уголков	 глаз.	 Эту	 процедуру	 можно	 проводить	 с	 помощью	 влажной	 салфетки	 или	 ватного
тампона,	 смоченного	 в	 кипяченой	 воде,	 чае,	 2%-ном	 водном	 растворе	 борной	 кислоты	 или
специальном	 зоолосьоне,	 предназначенном	именно	 для	 промывания	 глаз,	 а	 не	 области	 вокруг
них.	 Есть	 лосьоны,	 удаляющие	 бурые	 пятна	 в	 уголках	 глаз,	 что	 особенно	 рекомендуется	 для
выставочных	кошек	со	светлой	шерстью,	ими	также	можно	обработать	и	вибриссы.	Ромашковый
настой	 для	 промывания	 глаз	 применять	 нельзя.	 Частое	 употребление	 ромашки	 вызывает
выпадение	шерсти	вокруг	глаз.	Нельзя	также	нажимать	на	глаз	и	тереть	его.	Если	окружающая
глаз	кожа	сильно	повреждена	постоянными	выделениями,	нужно	применять	вазелин	или	другую
подходящую	мазь.
Процедуру	очищения	глаз	начинают	от	наружного	угла	к	внутреннему	(к	носу).	Для	каждого
глаза	надо	использовать	отдельный	тампон,	очищая	также	шерсть	вокруг	глаз.
Уход	за	ушами
Ухо	 большинства	 кошек	 реагирует	 на	 малейшее	 механическое	 раздражение.	 Поэтому	 не
следует	 проводить	 различные	 манипуляции	 с	 ушами,	 если	 в	 этом	 нет	 надобности.	Необходим
осмотр	 наружной	 стороны,	 а	 также	 внутренней	 полости	 ушных	 раковин,	 насколько	 это
позволяет	строение	уха.
Внутренность	ушной	раковины	в	здоровом	состоянии	розовая	и	чистая,	встречаются	только
незначительные	скопления	ушной	серы.	При	сильном	загрязнении	и	выделениях	для	очищения
применяют	 ватные	 тампоны,	 продающиеся	 в	 аптеках.	 Чтобы	 приготовить	 их	 самому,	 нужно
взять	 тоненькую	 палочку	 из	 дерева,	 а	 еще	 лучше	 –	 из	 гнущегося	 искусственного	 материала	 с
закругленным	концом.	Накрученная	на	нее	 вата	должна	выделяться	дальше	кончика.	Потом	ее
обмакивают	в	вазелиновое	или	другое	не	раздражающее	масло	и	слегка	отжимают.	Чистить	надо
осторожно,	ограничиваясь	только	внешней	частью	уха	(рис.	18).
Рис.	18.	Очищение	уха
Нельзя	 использовать	 воду	 или	 другие	жидкости.	 Для	 чистки	 ушей	 лучше	 воспользоваться
специальным	 зоолосьоном.	 В	 ветеринарных	 аптеках	 продаются	 лосьоны	 с
противовоспалительным	и/или	противоклещевым	действием.
Если	внутренняя	поверхность	уха	сухая,	смажьте	ее	любым	гигиеническим	кремом.
•	При	малейших	признаках	болезней,	например	при	появлении	темных	(коричневато-серых)
выделений	и	неприятного	запаха	из	уха,	следует	обратиться	к	ветеринарному	врачу.
Уход	за	зубами	и	деснами
При	уходе	за	зубами	самым	важным	является	профилактика.	Регулярная	чистка	зубов	была
бы	полезной,	но	она	неосуществима.
Предупредить	воспаление	десен	гораздо	легче,	чем	лечить	их.	Наиболее	распространенной
причиной	 воспаления	 является	 зубной	 камень,	 который	 препятствует	 плотному	 прилеганию
десны	 к	 зубу.	 Обычно	 он	 откладывается,	 если	 в	 корме	 животного	 имеется	 недостаточное
количество	 твердых	 кормов.	 Особо	 жесткое	 мясо	 побуждает	 к	 энергичным	 жевательным
движениям,	 развивает	 и	 улучшает	 прикус.	 Готовые	 сухие	 корма	 предотвращают	 появление
зубного	 камня,	 поскольку	 их	 приходится	 разгрызать,	 и	 с	 зуба	 чисто	 механическим	 путем
удаляется	незначительный	налет.	Но	если	все	же	вы	не	уследили	и	зубной	камень	образовался,	в
этом	 случае	 показано	 механическое	 удаление	 зубного	 камня.	 Эту	 операцию	 выполняет
ветеринарный	врач,	как	в	клинике,	так	и	на	дому.	Можно	приучить	кошку	к	регулярной	чистке
рта.	 Для	 этого	 положите	 животное	 на	 колени,	 затем	 осторожно	 приподнимите	 уголок	 губы.
Сделайте	это	несколько	раз,	чтобы	кошка	привыкла	к	прикосновениям	такого	рода.	После	этой
манипуляции	 проводите	 чистым	 пальцем	 по	 ее	 зубам.	 Когда	 кошка	 привыкнет	 и	 к	 данной
процедуре,	можно	начинать	чистить	ей	зубы,	используя	детскую	зубную	щетку	или	специальную
зоощетку.	Вначале	щетка	должна	быть	сухой,	затем	можно	попробовать	чистить	зубы	пастой	из
пищевой	соды	и	соли	или	специальной	зубной	пастой	для	собак	и	кошек.
О	появлении	процесса	отложения	камня	и	воспалении	десен	свидетельствует	неприятный
запах	изо	рта.	Для	временного	удаления	 этого	 запаха	можно	посоветовать	 таблетки	на	основе
хлорофилла,	но	они	не	устраняют	причину	его	появления.
Во	время	смены	зубов	у	котят	нужно	осматривать	полость	рта	и	при	необходимости	помочь
осторожным	движением	удалить	молочные	зубы.
Уход	за	лапами	и	когтями
Подпиливать	 и	 подстригать	 когти	 кошке	 не	 нужно,	 так	 как	 у	 здорового	 животного	 они	 в
порядке.	 Кошка	 точит	 когти	 регулярно,	 по	 мере	 их	 отрастания,	 в	 специально	 отведенном	 для
этого	месте.
Стричь	и	подпиливать	когти	следует	лишь	в	следующих	случаях:
•	 если	 кошка	 длительное	 время	 вынуждена	 находиться	 без	 движения	 (при	 наложении
гипсовой	повязки	на	лапу	в	нее	могут	врасти	неукороченные	когти);
•	если	у	старого	животного	не	хватает	сил	ухаживать	за	собой;
•	если	в	помете	окажется	котенок	со	слишком	буйным	нравом	(чтобы	он	своими	коготками
не	повредил	соски	кормящей	матери).
В	 подрезке,	 как	 правило,	 нуждаются	 только	 когти	 на	 передних	 лапах,	 так	 как	 на	 задних
кошка	при	уходе	за	собой	обгрызает	сама.	При	этом	старый	чехольчик	когтя	трескается,	и	она	его
снимает.	Поэтому	когти	на	тазовых	конечностях	всегда	короткие.
Подпиливать	 когти	 нужно	 очень	 осторожно	 –	 так,	 чтобы	 не	 повредить	 зону	 их	 роста
(когтевое	ложе).	Если	кошка	приучена	к	прикосновениям	к	ее	лапам	с	младенческого	возраста,
то	 эта	 манипуляция	 не	 будет	 для	 нее	 неприятной.	 Для	 стрижки	 используйте	 специальные
когтерезы	 (это	 своего	 рода	 педикюрные	 ножницы	 с	 отверстием	 посередине,	 куда	 вставляют
коготь,	 обычно	 они	 изготовливаются	 из	 нержавеющей	 стали).	 Можно	 воспользоваться	 и
обычными	 педикюрными	 щипцами.	 Ни	 в	 коем	 случае	 не	 рекомендуется	 подстригать	 когти
обычными	 ножницами,	 поскольку	 они	 крошат	 коготь.	 Когти	 трескаются	 вдоль,	 а	 в	 трещины
попадают	микроорганизмы	и	грязь.
Лучше	 всего	 выполнять	 подрезку	 когтей,	 когда	 кошка	 расслаблена	 и	 спокойна.	 Начинать
нужно	с	поглаживания	животного,	при	этом	голос	и	движения	рук	должны	быть	спокойными.
Затем	 мягко	 надавите	 на	 одну	 из	 лап	 кошки,	 чтобы	 она	 выпустила	 когти.	 Можно	 поднять	 ее
конечность	и	сжать	двумя	пальцами	один	из	ее	пальцев,	при	этом	коготь	выйдет	наружу	 (рис.
19).
Рис.	19.	Обрезание	когтей
Обрезают	 только	 прозрачную	 часть	 когтя,	 его	 нижнюю	 треть.	 Выше	 от	 этого	 места	 идет
розовая	зона	(чувствительная	часть),	где	расположены	кровеносные	сосуды	и	нервы.	Если	коготь
пигментирован,	обрезают	ту	его	часть,	которая	загибается	крючком	вниз.	Можно	провести	эту
процедуру	за	несколько	раз.	Все	будет	зависеть	от	индивидуальности	вашей	питомицы.
Если	вы	не	можете	осуществить	данную	процедуру,	а	она	жизненно	необходима	для	кошки,
обратитесь	к	ветеринару.
Если	 вы	 все-таки	 задели	 живую	 часть	 и	 выступила	 кровь,	 прижмите	 к	 кровоточащей
поверхности	 тампон	 с	 порошком	 стрептоцида	 и	 подержите	 его	 несколько	 секунд.	 Затем	 в
течение	еще	нескольких	минут	не	допускайте	соприкосновения	поврежденной	зоны	с	водой.
Уход	за	шерстным	покровом
Советы	по	расчесыванию
Кошка	–	чистоплотное	животное.	Для	чистки	своей	кожи	и	шерсти	она	обычно	пользуется
языком	и	лапами,	смачиваемыми	слюной.	Кошка	вычесывает	из	шерсти	омертвевшие	волоски.
Это	 необходимо	 не	 для	 очищения	 шерсти,	 а	 для	 ее	 обновления.	 Этой	 процедурой	 животное
занимается	 постоянно.	 Чем	 регулярнее	 кошка	 вылизывается,	 тем	 она	 спокойнее.	 Случается,
кошка	слишком	усердно	вылизывает,	кусает	или	чешет	какое-то	место	на	теле.	Возможно,	 там
появилась	 экзема,	 впилось	 инородное	 тело	 или	 насекомое.	 Если	 животное	 часто	 вылизывает
половые	 органы	 или	 область	 анального	 отверстия,	 это	 может	 означать	 воспаление	 матки	 или
наличие	камней	в	мочевом	пузыре.	Больная	кошка	не	умывается,	поэтому	следует	обратиться	к
ветеринару.
Однако	 для	 домашней	 кошки	 недостаточно	 одного	 только	 умывания	 для	 полной	 гигиены.
Хороший	уход	за	животным	со	стороны	владельца	помогает	животному	быть	здоровым.	Особый
уход	необходим:
•	за	кошками,	гуляющими	на	улице	и	общающимися	с	другими	животными	и	людьми;
•	за	домашними	кошками,	которые	из-за	породных	особенностей,	возраста	или	времени	года
постоянно	или	периодически	сильно	линяют;
•	за	длинношерстными	кошками;
•	за	кошками,	предрасположенными	к	заболеваниям	глаз,	ушей;
•	за	кошками,	зараженными	паразитами.
Первое	требование	при	уходе	за	кожей	и	шерстью	вашей	кошки	–	это	чистота.	Во-первых,
она	 защищает	 здоровье	животного	 и	 человека,	 а	 во-вторых,	 помогает	 поддерживать	 порядок	 в
доме.	 Следить	 за	 чистотой	 шерстного	 покрова	 своей	 питомицы	 поможет	 в	 первую	 очередь
сбалансированное	 питание.	 Избыток	 витаминов,	 минеральных	 веществ	 и	 микроэлементов,	 а
также	 их	 недостаток	 могут	 вызвать	 выпадение	 шерсти,	 нарушение	 пигментации,	 образование
перхоти.	 Шерстный	 покров	 животного	 становится	 взъерошенным	 и	 блеклым.	 Чтобы	 шерсть
кошек	 была	 блестящей	 и	 густой,	 в	 пищу	 рекомендуется	 добавлять	 немного	 сливочного	 или
растительного	масла,	томатный	сок	или	дрожжи.
С	 другой	 стороны,	 чистоту	 кожу	 и	 шерсти	 помогает	 поддерживать	 ежедневное
расчесывание,	 которое	 благотворно	 влияет	 на	 общее	 самочувствие	 животного.	 Улучшается
состояние	 шерсти	 и	 за	 счет	 удаления	 частиц	 грязи	 и	 паразитов,	 и	 за	 счет	 расчесывания
свалявшейся	шерсти.	 К	 тому	же	 уменьшается	 ее	 выпадение,	 в	 результате	 чего	 поддерживается
чистота	в	доме,	а	в	желудке	кошки	реже	образуются	комки	с	шерстью.
Кошка	 должна	 привыкнуть	 к	 тому,	 что	 хозяин	 ее	 регулярно	 расчесывает.	 Владельцу
животного	 следует	 удвоить	 свои	 усилия	 осенью	и	 весной.	Легче	 всего	 этим	 заниматься,	 когда
кошка	 спит	 или	 непосредственно	 перед	 ее	 кормлением,	 чтобы	 кошка	 привыкла	 к	 гребням,
щеткам	 и	 заботливым	 движениям	 ваших	 рук,	 вслед	 за	 которыми	 последует	 вознаграждение	 в
виде	хорошей	еды.	Для	расчесывания	вам	потребуются:
•	широкая	расческа	с	тонкими	зубьями;
•	естественные	щетки	(щетинные),	резиновые;
•	 хромированные	 стальные	 гребни	 с	 редкостоящими	 зубцами	 (зубцы	 должны	 быть	 слегка
скругленными);
•	густые	гребни	для	удаления	частиц	грязи	и	блох	(рис.	20).
Рис.	20.	Инструменты	для	груминга	кошек
Щетки	 из	 искусственных	 волос	 не	 применяются	 –	 они	 способствуют	 возникновению
статического	электричества	и	вызывают	хрупкость	волосяного	покрова.	Кроме	того,	для	ухода	за
кошкой	 понадобятся	 перчатки	 с	 шершавой	 поверхностью	 для	 массажа,	 мягкая	 замша	 или
маленькие	кусочки	махровой	ткани	для	завершения	вычесывания.
Выбор	 средств	 и	 методов	 ухода	 зависит	 прежде	 всего	 от	 особенностей	 отдельных	 пород
(рис.	21).
Рис.	21.	Расчесывание	кошки
Длинношерстных	 и	 среднешерстных	 кошек	 лучше	 вычесывать	 металлическим	 гребнем	 с
затупленными	 зубцами,	 притом	 в	 направлении	 от	 головы	 к	 хвосту,	 а	 «воротник»	 –	 в
противоположную	 сторону.	 Сначала	 используют	 гребень	 с	 редкими	 зубцами,	 а	 затем	 –	 более
густой.	Иногда	шерсть	вычесывается	лучше,	если	ее	немного	увлажнить.
Некоторые	 владельцы	 персидских	 кошек	 на	 летний	 период	 состригают	 шерсть	 своих
питомцев	 со	 всех	 частей	 тела,	 кроме	 хвоста.	 Это	 избавляет	 шерсть	 от	 сваливания,	 помогает
животным	 легче	 переносить	 жару.	 Но	 при	 этом	 необходимо	 следить,	 чтобы	 интенсивное
солнечное	облучение	не	привело	к	изменению	окраса.
Кошка	 с	 коротким	 мехом	 не	 нуждается	 в	 ежедневном	 расчесывании.	 Вполне	 достаточно
дважды	в	неделю	уделять	полчаса	 этой	процедуре.	Для	короткой	шерсти	необходимы	гребни	с
небольшими	частыми	зубьями.
Шерсть	у	кошек	обновляется	практически	в	течение	всего	года.	У	короткошерстных	пород
шерсть	меняется	достаточно	быстро	и	малозаметно.	У	длинношерстных	линька	длится	дольше	–
как	 правило,	 с	 сентября	 до	 ноября	 и	 с	 февраля	 до	 апреля	 (у	 каждого	 животного	 по-своему).
Вычесывать	 и	 разглаживать	 щеткой	 шерсть	 в	 эти	 периоды	 крайне	 необходимо,	 ведь	 таким
образом	массируется	кожный	покров	и	стимулируется	рост	новой	шерсти.
Первая	линька	у	котенка	происходит	на	5–7-й	мес	жизни,	осенью	или	весной	неокрашенные
волоски	 заменяются	 покровом	 взрослого	 животного.	 Начинается	 она	 с	 головы.	 Именно	 там
раньше	 всего	 шерсть	 обретает	 устойчивую	 окраску.	 Замена	 шерсти	 туловища	 иногда
растягивается	на	год	или	более.
•	 Если	 у	 кошки	 образовались	 колтуны,	 нужно	 распутать	 их	 с	 помощью	 тупоконечной
вязальной	 спицы	 или	 аккуратно	 выстричь	 ножницами	 с	 тупыми	 концами	 или	 специальным
колтунорезом	 (специальная	 расческа	 с	 заостренными	 зубья​ми,	 которая	 позволит	 разорвать
колтун	и	расчесать	его).	Для	удаления	колтуна	проведите	колтунорезом	по	направлению	от	кожи
к	 концам	 волос	 и	 расчешите	 расческой.	 К	 сожалению,	 эта	 крайняя	 мера	 может	 испортить
внешний	вид	кошки.
В	случае	обнаружения	на	шерсти	кошки	блох	нужно	воспользоваться	 гребенем	с	частыми
зубьями.	Начинать	лучше	с	головы,	постепенно	двигаясь	к	хвосту	и	обращая	особое	внимание	на
участки	 за	 ушами,	 область	 подбородка,	 задние	 конечности	 и	 нижнюю	 часть	 тела,	 особенно	 у
длинношерстных	кошек.
Иногда	 у	 кошек	 склеиваются	 волосы	 вокруг	 анального	 отверстия.	 Это	 происходит	 из-за
избыточного	выделения	секрета	анальных	желез	или	застревания	на	шерсти	частиц	кала.	В	этом
случае	волосы	удаляются	с	помощью	лингина	или	гребешка.	Для	предупреждения	этого	явления
следует	использовать	тальковые	присыпки.
Мытье	кошки
Купание	 также	 является	 средством	 ухода	 за	 шерстью,	 хотя	 многие	 кошки	 в	 этом	 не
нуждаются	 –	 им	достаточно	 вылизывания.	Но	иногда	 они	могут	 вымазаться	 до	 такой	 степени,
что	без	купания	просто	не	обойтись.	Мытье	служит	лучшим	и	быстрым	способом	избавления	от
насекомых-паразитов.	Следует	помнить,	 что	мыть	больного	 зверька	противопоказано	–	 в	 этом
случае	он	наиболее	подвержен	инфекциям.
В	большинстве	своем	кошки	боятся	воды.	Однако	если	приучить	животное	к	этой	процедуре
с	раннего	возраста,	процесс	купания	не	вызовет	затруднений.
До	 начала	 мытья	 позаботьтесь	 о	 глазах	 и	 ушах	 кошки.	 Чтобы	 глаза	 не	 раздражались	 от
случайно	 попавшего	 в	 них	 шампуня	 или	 мыльной	 пены,	 необходимо	 непосредственно	 перед
процедурой	 закапать	 в	них	 глазные	капли.	Уши	 заткните	 ватой	во	избежание	попадания	 в	них
воды.
Существует	несколько	способов	процедуры	купания.
Наполнив	 раковину	 теплой	 водой	 (примерно	 39	 °С)	 на	 7–10	 см,	 положите	 на	 ее	 дно
махровое	полотенце.	Стоя	на	такой	подстилке,	кошка	будет	чувствовать	себя	увереннее.	Можно
взять	 и	 обычный	 небольшой	 тазик.	 Можно	 применять	 и	 другой,	 более	 безопасный	 (главным
образом	 для	 хозяина)	 способ	 мытья.	 Для	 этого	 нужно	 взять	 достаточно	 прочный,	 но
проницаемый	 для	 воды	 мешочек,	 добавить	 в	 него	 порцию	 шампуня	 и	 поместить	 туда	 кошку,
оставив	 снаружи	 только	 голову.	 Затем	наполовину	погрузить	 в	 теплую	воду.	Во	 время	купания
лучше	всего	держать	кошку	за	загрвивок,	захватив	кожу	мягко,	но	крепко,	не	отпуская,	при	этом
говоря	ласковые	слова	своей	питомице.
После	 помещения	 животного	 в	 воду	 следует	 аккуратно	 намочить	 губкой	 весь	 мех,	 за
исключением	головы,	и	мягко	втереть	в	шерсть	шампунь	до	образования	пены.	Некоторые	кошки
мурлычут	 во	 время	 этой	 процедуры,	 получая	 удовольствие	 от	 тепла	 и	 комфорта.	 Лучше	 всего
наносить	 шампунь,	 растворив	 его	 в	 теплой	 воде.	 Если	 кошка	 длинношерстная,	 нужно	 как	 бы
выжимать	 ее	 шерсть,	 пропуская	 через	 мыльную	 пену.	Шерсть	 нельзя	 тереть,	 так	 как	 длинная
шерсть	при	этом	спутывается.
Если	 кошка	 заражена	 блохами,	 ей	 придется	 вымыть	 и	 голову.	 В	 этом	 случае	 удобно
воспользоваться	 губкой,	 намочив	 ею	 голову	 животного,	 потом	 осторожно	 намылить	 ее
поверхность,	избегая	попадания	пены	в	глаза,	уши,	нос	или	рот.
Помыв	кошку	шампунем,	тщательно	сполосните	шерсть	теплой	водой.	Поток	воды	должен
быть	направлен	от	головы	–	так,	как	лежит	мех.	При	этом	следует	особое	внимание	обратить	на
область	 живота,	 а	 также	 на	 участки	 под	 хвостом	 и	 под	 мышками.	 Особенно	 хороша	 для
ополаскивания	душевая	установка	на	коротком	шланге,	если,	конечно,	напор	воды	не	слишком
силен.	 При	 необходимости	 намыльте	 кошку	 во	 второй	 раз,	 следуя	 уже	 описанной	 процедуре.
После	 окончания	 купания	 тщательно	 смойте	 с	 шерсти	 остатки	 шампуня.	 Затем	 нанесите
бальзам-ополаскиватель,	смойте	его,	выньте	кошку	из	раковины	или	таза	и	заверните	в	большое
теплое	полотенце.	Вытирая	кошку,	не	следует	трогать	длинный	мех,	иначе	он	спутаеся.	Можно
высушить	кошку	с	помощью	фена,	включив	его	на	малую	мощность.	После	мытья	кошка	какое-то
время	должна	находиться	возле	источника	тепла.	Когда	шерсть	полностью	высохнет,	завершить
туалет	может	расчесывание,	особенно	если	речь	идет	о	длинношерстных	животных.
Для	 молодых,	 ослабленных	 или	 старых	 животных	 можно	 использовать	 сухое	 мытье.	 Оно
особенно	эффективно,	 если	шерсть	животного	сальная	или	слипшаяся.	Кошку	светлого	окраса
нужно	 посыпать	 тальком,	 стереть	 его	 и	 тщательно	 расчесать	 шерсть	 гребнем.	 Если	 кошка
темного	или	промежуточного	цвета,	можно	использовать	отруби.	Нужно	нагреть	примерно	300	г
отрубей	 в	 духовке,	 поставить	 кошку	 на	 бумагу	 и	 втереть	 теплый	 «шампунь»	 в	 шерсть.	 При
вычесывании	пудры	кошку	нужно	держать	за	голову	так,	чтобы	порошок	не	попал	ей	в	глаза	и
нос.
Зооиндустрия	выпускает	специальные	лосьоны	для	кошек.	Ими	смачивают	махровую	тряпку
и	 уже	 ею	 протирают	 животное.	 Особенно	 такая	 процедура	 мытья	 рекомендуется	 для
бесшерстных	пород	кошек,	например	сфинксов.
Для	 мытья	 кошек	 используется	 порошковый	 или	 желтковый	 шампунь,	 так	 как	 он	 менее
других	 моющих	 средств	 удаляет	 жировой	 слой	 с	 эпидермиса.	 Животное	 можно	 мыть	 и
специальными	 зоошампунями	 отечественного	 и	 импортного	 производства,	 преднзначенными
для	купания	кошек	с	разной	длиной	шерсти,	разного	окраса,	возраста.	Если	нет	шампуня,	можно
использовать	детское	мыло.	Обычное	туалетное	мыло,	мыльный	порошок	и	жидкий	шампунь	для
людей	 не	 годятся	 и	 даже	 вредны	 кошкам:	 они	 отрицательно	 воздействуют	 на	 шерсть	 и
эпидермис	и	плохо	смываются	водой.
Необходимо	помнить	и	соблюдать	следующие	важные	моменты	при	процедуре	купания:
•	 следует	 избегать	 частых	 купаний,	 так	 как	 из-за	 удаления	 жира	 снижается	 природная
защита	кожи	и	шерсти,	рекомендуется	мыть	кошек	раз	в	2	мес;
•	 нельзя	 сажать	 в	 воду	 животное	 с	 полным	 желудком,	 со	 времени	 приема	 пищи	 должно
пройти	не	менее	4	ч;
•	длинношерстных	кошек	необходимо	хорошо	вычесать	перед	купанием;
•	ни	в	коем	случае	нельзя	погружать	голову	кошки	под	воду.
Если	 к	 лапам	 прилипла	 смола,	 краска	 или	 другие	 клейкие	 вещества,	 надо	 смазать	 их
оливковым	 или	 подсолнечным	 маслом	 и	 с	 помощью	 старого	 полотенца	 полностью	 очистить,
затем	вымыть	шампунем.	Места,	обожженные	химикатами,	необходимо	тщательно	вымыть	водой
и	обработать	бриллиантовым	зеленым.
Уход	за	кошкой	в	до–	и	послеродовой	период.	
Уход	за	новорожденными	котятами	
Роды,	 или	 окот,	 –	 это	 физиологический	 процесс,	 возникающий	 в	 результате	 сложнейших
биологических	 изменений	 беременного	 животного.	 Уже	 в	 процессе	 беременности	 поведение
кошки	меняется.	За	3–4	дня	до	наступления	родов	кошка	становится	беспокойной,	терят	аппетит
и	 испытывает	 повышенную	 потребность	 в	 укромных	 местах	 (готовит	 гнездо).	 При	 осмотре
кошки	 можно	 заметить	 на	 сосках	 выступающее	 молозиво,	 иногда	 появляются	 выделения	 из
влагалища.
Если	 хозяин	 животного	 во–	 время	 не	 позаботится	 о	 гнезде	 для	 кошки,	 она	 сама	 отыщет
такой	 уголок,	 и	 ее	 выбор	 может	 не	 совпасть	 с	 желанием	 владельца.	 Поэтому	 надо	 заранее
приготовить	коробку	или	ящик,	достаточный	по	размеру	для	кошки	и	потомства.	Оптимальные
размеры	коробки	–	50	х	50	х	20	см.	Опытные	владельцы	мастерят	убежище	со	съемной	верхней
крышкой,	 что	 позволяет	 кошке	 реализовывать	 свою	 потребность	 быть	 загороженной	 со	 всех
сторон.	Вход	нужно	располагать	на	расстоянии	10	см	ото	дна	коробки.
Лучше	всего	выложить	дно	 гнезда	моющейся	пористой	резиной,	 а	 сверху	постелить	легко
стирающуюся	ткань.	Можно	использовать	многослойно	старое	одеяло,	но	сверху	застелить	его
бумагой,	 лучше	 всего	 детскими	 бумажными	 пеленками	 или	 специальными	 пеленками	 для
животных.	 Поверх	 одеяла	 следует	 постелить	 кусок	 фланели	 или	 старой	 простыни.	 Главное	 –
ткань	 должна	 быть	 гладкой.	 Тогда	 при	 ползании	 котята	 не	 будут	 цепляться	 коготками	 за
подстилку.	 Кошка	 может	 отказаться	 от	 приготовленного	 родильного	 места.	 В	 таком	 случае
необходимо	перенести	домик	в	место,	облюбованное	кошкой.
Роды	 начинаются	 отходом	 вод	 серо-красного	 цвета.	 Затем	 наступают	 родовые	 схватки,
примерно	 за	 1	 ч	 до	 появления	 на	 свет	 первого	 котенка.	 Принято	 считать,	 что	 роды	 должны
протекать	не	более	24	ч.	Если	в	течение	6–8	ч	после	отхода	вод	и	начала	схваток	кошка	не	может
родить	 первого	 котенка,	 необходимо	 прибегнуть	 к	 медицинской	 помощи.	 Ветеринар	 должен
помочь	 и	 в	 случае,	 если	 интервал	 между	 появлением	 на	 свет	 одного	 детеныша	 и	 другого
превышает	3–4	ч.
Интервалы	между	появлением	на	свет	котят	колеблются	от	10	мин	до	нескольких	часов.	В
эти	 периоды	желательно	 предложить	 кошке	 воды,	 теплого	 чая	 или	молока.	Ласка	 и	 внимание
тоже	 облегчат	 ее	 состояние.	 Появляющийся	 на	 свет	 котенок	 связан	 пуповиной	 с	 последом.
Кошка	 разрывает	 эту	 связь	 зубами	 и	 интенсивно	 облизывает	 детеныша	 языком.	 Пуповину	 и
плаценту	кошка	съедает.
До	полного	окончания	родов	котят,	уже	появившихся	на	свет,	следует	забрать	у	кошки.	Иначе
она	может	их	перепутать	и	начнет	облизывать	вовсе	не	 того,	кого	нужно.	Очень	важно,	чтобы
котята	были	сухими	и	находились	в	тепле.	Поэтому	после	материнского	массажа	их	вытирают
пеленкой	досуха	и	кладут	в	заранее	подготовленное	гнездышко.	Тепло	помогут	создать	бутылки	с
теплой	водой	или	в	меру	теплая	грелка.
После	окончания	родовых	потуг	наступает	послеродовой	период.	В	это	время	кошке	нужен
покой	и	отдых.	Опытные	владельцы	в	состоянии	определить	путем	обследования	живота,	есть
ли	 там	 еще	 детеныши.	Новичкам	 лучше	 проконсультироваться	 у	 ветеринара.	 Для	 животного	 в
этот	период	характерно	незначительное	повышение	температуры.
Корм,	 вода	 и	 туалет	 должны	 быть	 около	 места	 родов,	 чтобы	 животному	 не	 пришлось
уходить	от	котят.	После	родов	нужно	все	вымыть	и	вычис​тить.
Непосредственно	после	родов	кошке	необходима	легкоусвояемая	пища.	Пищу	нужно	давать
4–5	раз	в	день	небольшими	порциями.	Некоторые	животные	упорствуют	и	подолгу	не	выходят	из
своего	убежища.	Нужно	заставить	кошку	покинуть	его,	чтобы	делать	уборку	время	от	времени.
У	 беременной	 или	 кормящей	 (примерно	 в	 течение	 2	 нед	 после	 родов)	 кошки	 вследствие
уменьшения	количества	 кальция	 в	 крови	могут	наблюдаться	 судороги.	В	 этом	 случае	поможет
только	 ветеринар.	 Помощь	 должна	 прийти	 вовремя,	 не	 позже	 чем	 через	 6	 ч	 после	 появления
первых	признаков	судорог,	иначе	животное	погибнет.	В	ожидании	ветеринара	можно	дать	кошке
выпить	раствор	глюкозы	или	сладкой	воды.
Обычный	 помет	 кошки	 –	 от	 4	 до	 6	 котят,	 но	 бывает	 10	 и	 более.	Можно	 помогать	 кошке
ухаживать	 за	котятами:	кормить	малышей	с	рук	и	мыть	их.	Если	по	каким-то	причинам	вы	не
собираетесь	 оставлять	 котят,	 лучше	 избавиться	 от	 них	 сразу.	Молочные	железы	 кошки	 быстро
придут	 в	 нормальное	 состояние.	 У	 кормящей	 кошки	 отнимать	 малышей	 нельзя,	 это	 может
привести	к	маститу.
Котята	рождаются	слепыми.	Материнский	сосок	они	находят	с	помощью	обоняния,	которое
даже	 у	 новорожденных	 развито	 очень	 хорошо.	 Первые	 дни	 малышей	 желательно	 держать	 в
полутьме,	чтобы	яркий	свет	не	привел	к	развитию	у	них	катаракты.	Открытие	век	происходит	в
срок	от	7	до	14	дней,	а	способность	видеть	появляется	в	последующие	5–10	дней.	Если	малыш
не	 откроет	 оба	 или	 хотя	 бы	 один	 глаз	 к	 17-му	 дню,	 значит,	 у	 него	 имеется	 отклонение,
называемое	анкилоблефароном.	Исправить	нарушение	можно	простой	операцией.
Развитие	наружного	уха	ко	времени	рождения	не	закончено,	и	слуховое	отверстие	у	котят	не
различимо.	Оно	развивается	только	в	возрасте	от	9	до	11	дней.
Часто	у	котят	встречается	другой	врожденный	порок	–	расщепление	нёба,	 так	называемая
волчья	пасть.	Первым	признаком	этого	отклонения	может	служить	капелька	молока	у	ноздрей
сосущего	котенка.	Животные	с	таким	пороком	обречены.	Иногда	у	только	что	родившихся	котят
бывает	парализована	 задняя	часть	 тела.	Это	объясняется	дегенерацией	мышц.	В	 таких	 случаях
животных	лучше	усыпить	и	не	заставлять	страдать	от	недуга.
Новорожденные	котята	обоих	полов	и	всех	пород	весят	примерно	одинаково	–	80–120	г.	За
первую	неделю	масса	тела	увеличивается	вдвое,	затем	еженедельные	привесы	составляют	около
100	 г.	 С	 третьей	 недели	 котики	 прибавляют	 в	 весе	 больше,	 чем	 кошечки.	 Если	 малыш	 плохо
набирает	 в	 весе,	 нужна	 консультация	 ветеринара.	 Существует	 проблема	 лучшего	 места	 у
материнского	 соска,	 и	 нередко	 человеку	 лучше	 вмешаться	 и	 помочь	 слабейшим	 восстановить
свои	силы	и	«права».
Бывают	случаи,	когда	после	родов	кошка	умирает	и	котята	остаются	сиротами.	Чтобы	они
не	 погибли,	 нужно	 постараться	 найти	 кормящую	 кошку	 и	 подложить	 ей	 осиротевших	 котят.
Кошка	принадлежит	к	гнездовым	животным.	Она	не	проявляет	агрессивности	по	отношению	к
чужим	детенышам	и	усыновляет	их	сравнительно	легко.	Если	же	кормящую	кошку	все	же	найти
не	удается,	можно	выкармливать	малышей	искусственно,	но,	кроме	питания,	очень	важны	еще
два	 момента	 –	 создание	 необходимых	 условий	 для	 логова	 (тепло	 и	 свежий	 воздух)	 и	 уход,
направленный	 прежде	 всего	 на	 побуждение	 к	 кало–	 и	 мочеотделению.	 Для	 формирования	 у
котят	 рефлекса	 выделения	 следует	 после	 каждого	 кормления	 легко	 помассировать	 влажной
ватой	животики,	 анальное	и	мочеполовое	 отверстие.	Это	 стимулирует	процесс	пищеварения	и
опорожнения	кишечника.
Искусственное	 питание	 всегда	 вызывает	 сложности.	 Стул	 может	 быть	 или	 тверже,	 или
жиже	 обычного.	 В	 первом	 случае	 время	 от	 времени	 можно	 применять	 клизмочки	 с	 водой.
Количество	 ее	 зависит	 от	 размеров	 животного	 и	 колеблется	 от	 1	 до	 5	 мл.	 В	 качестве
инструмента	 можно	 использовать	 шприц,	 конус	 которого	 надо	 смазать	 вазелиновым	 маслом.
Вводить	 его	 нужно	 с	 легким	 нажимом.	 При	 разжиженном	 стуле	 следует	 уменьшить	 в	 смеси
количество	воды.	И	конечно,	владельцу	необходимо	внимательно	следить	за	чистотой	в	гнезде.
Уход	за	пожилой	кошкой	
Кошка,	 как	 отмечалось	 ранее,	 в	 среднем	 живет	 12–15	 лет.	 Время	 от	 времени	 доводится
слышать	о	долгожителях,	достигших	20–25-летнего	возраста,	но	это,	конечно	же,	исключение.	В
таблице	10	приведено	лишь	приблизительное	соотношение	возраста	кошки	и	человека,	так	как
оно	колеблется	в	зависимости	от	породы,	пола,	климата	и	образа	жизни	зверька.
Обычно	признаки	старения	кошки	появляются	к	8–9	годам.	Зависит	это	главным	образом	от
условий	содержания	и	здоровья	кошки.
Практически	 же	 единственным	 признаком	 наступающей	 старости	 у	 кошки	 является
исчезновение	 подкожного	жирового	 слоя	 на	 спине	 и	 около	 глаз,	 кошка	 становится	 сухощавой,
более	спокойной.	Правда,	иногда	у	старых	кошек	выпадают	резцы.
В	 пожилом	 возрасте	 кошка	 нуждается	 в	 особом	 уходе.	 Старые	 кошки	 тяжело	 переносят
различные	перемены	в	своей	жизни,	любые	неожиданности.	Это	касается	не	только	корма,	но	и
окружающей	 обстановки,	 перемещений,	 появления	 незнакомых	 людей.	 Помимо	 нюансов	 в
кормлении,	животные	в	этом	возрасте	нуждаются	в	интенсивном	уходе	за	шерстью.	Необходимо
ежедневно	 расчесывать	 шерсть,	 влажной	 губкой	 вытирать	 кошке	 морду	 около	 носа	 и	 пасти,
промывать	 глаза,	 так	 как	 в	 старости	 ей	 трудно	 содержать	 эти	 места	 в	 чистоте,	 следует
использовать	вместо	шампуней	сухие	шампуни	или	лосьоны.
Таблица	10
Соотношение	возраста	кошки	и	человека
•	 В	 преклонном	 возрасте	 у	 кошки	 нужно	 регулярно	 осматривать	 полость	 рта,	 проверять
зрение,	 наблюдать	 за	 изменением	 в	 поведении.	 При	 возникновении	 любых	 отклонений	 или
болезней	следует	без	промедления	обращаться	к	ветеринару.
5	Первая	помощь	заболевшей	кошке	
***	
П	режде	всего	от	ваших	знаний	зависит,	сумеете	ли	вы	определить,	 здоров	ли	питомец.
Внимательно	наблюдая	за	ним,	не	забывайте,	что	это	–	живое	существо,	которое	любит	вас,
однако	оно	не	умеет	говорить.
Домашняя	ветеринарная	аптечка	
Лечение	животных	требует	специальной	подготовки	и	практических	навыков	не	только	при
выборе	метода	лечения,	но	и	при	выборе	препаратов	и	метода	их	введения	в	организм	больного
питомца.	Каждое	лекарственное	средство	применяется	в	определенных	количествах.	Доза	–	это
количество	 лекарственного	 вещества,	 назначаемое	 больному	 животному	 на	 один	 прием.	 Доза
лекарства,	 улучшая	 состояние	 больного	 животного	 и	 не	 оказывающая	 вредного	 действия	 на
организм,	 называется	 терапевтической,	 или	 лечебной;	 а	 доза,	 вызывающая	 в	 организме
временные	или	постоянные	расстройства,	называется	токсической.	В	связи	с	тем	что	различные
породы	 кошек	 отличаются	 друг	 от	 друга	 по	 массе	 тела	 и	 по	 другим	 признакам,	 многие
лекарственные	вещества	дозируют	из	расчета	на	1	кг	массы	тела.	Это	необходимо	учитывать	при
даче	лекарственных	средств	вашему	питомцу.
Лекарственные	вещества	по	своему	виду	делятся	на	кристаллические,	или	твердые,	мягкие
и	жидкие.	Лекарственные	препараты	применяются	в	различных	формах:
•	порошки	(растертые	твердые	лекарственные	вещества);
•	таблетки	(прессованная	форма);
•	мази	(смеси	лекарственных	веществ	с	жирами	и	щелочами);
•	настои,	или	инфузы	(формы,	содержащие	растительные	лекарственные	вещества,	облитые
кипящей	водой	и	настоянные	в	течение	10	мин);
•	 отвары	 (жидкости,	 получаемые	 в	 результате	 кипячения	 целебных	 растений	 в	 воде	 в
течение	30	мин);
•	 растворы	 (формы,	 получаемые	 разведением	 лекарственного	 вещества	 в	 растворителе
(дистиллированной,	кипяченой	воде,	новокаине));
•	настойки	(растворы	на	спирте	или	эфире).
Существуют	и	другие	лекарственные	формы.
Для	 оказания	 пострадавшей	 или	 заболевшей	 кошке	 первой	 доврачебной	 помощи	 дома
необходимо	иметь	аптечку.	Лекарственные	препараты,	медицинские	инструменты,	перевязочный
материал	для	кошки	и	человека	должны	храниться	отдельно.	Поэтому	желательно	иметь	в	доме
две	 аптечки	 –	 медицинскую	 и	 ветеринарную,	 которые	 лучше	 держать	 в	 разных	местах,	 чтобы
случайно	 не	 перепутать.	 В	 «кошачью»	 аптечку	 должны	 входить	 следующие	 средства	 первой
помощи:
•	 инструменты:	 термометр,	 пипетка,	 спринцовка	 на	 70–100	 мл,	 ножницы	 с	 тупыми
концами,	пинцет,	шприцы	(например,	на	1	и	5	мл);
•	перевязочный	материал:	индивидуальный	перевязочный	пакет,	бинты	(широкий	и	узкий),
вата	гигроскопическая,	компрессорная	бумага	или	целлофан,	лейкопластырь,	жгут	резиновый,	а
также	защитный	воротник	или	«елизаветинский»,	воротник;
•	лекарственные	средства.
Все	 инструменты	 и	 перевязочный	 материал	 вы	 можете	 приобрести	 в	 обычной	 аптеке,	 а
защитный	 воротник	 –	 только	 в	 ветеринарной	 аптеке.	 Он	 предназначен	 для	 предотвращения
разгрызания	 травмированных	 мест	 у	 кошки	 (например,	 после	 хирургического	 вмешательства).
Данный	 воротник	 делается	 из	 специального	 пластика,	 который	 изготовлен	 в	 виде	 полукруга
(рис.	22).
Рис.	22.	Изготовление	и	крепление	«елизаветинского»,	или	защитного,	воротника
Для	его	закрепления	на	шее	кошки	необходим	ошейник.	Размер	воротника	подбирается	по
размеру	шеи,	а	также	по	длине	морды:	от	кончика	носа	до	затылка.	К	этой	длине	прибавляют
еще	5	см,	то	есть	край	воротника	должен	выходить	за	конец	морды	как	минимум	на	5	см,	что	не
позволит	 кошке	 достать	 заживающий	 участок	 тела.	 Можно	 такой	 воротник	 сделать	 самим,
например,	 из	 картона,	 но	 он	 прослужит	 очень	 недолго,	 или	 вырезать	 дно	 у	 обыкновенного
пластмассового	 ведра.	 При	 этом	 нужно	 обклеить	 острые	 концы	 ватой	 или	 любой	 плотной
тканью,	чтобы	избежать	порезов	на	шее.	Необходимо	также	проделать	и	в	картонном	варианте,	и
в	ведре	4	дырки,	куда	просунуть	тесемки	для	фиксации	воротника	на	ошейнике.	На	сегодняшний
день	гораздо	проще,	практичнее	и	дешевле	покупать	готовые	воротники,	которые	выпускаются
как	отечественными,	так	и	импортными	производителями.
В	 домашней	 ветеринарной	 аптечке	 не	 рекомендуется	 хранить	 ядовитые	 или	 сильно
действующие	 лекарственные	 средства.	 Каждое	 вещество	 должно	 быть	 плотно	 закрыто	 во
флаконе,	в	банке	или	любой	другой	промышленной	упаковке,	снабжено	этикеткой	(наклейкой)	с
указанием	 названия	 вещества,	 кем	 оно	 было	 изготовлено,	 и	 даты	 изготовления	 и/или	 сроком
годности.	 При	 этом	 необходимо	 обращать	 внимание	 на	 условия	 хранения	 каждого
лекарственного	 средства	 (температуру	 хранения,	 место	 хранения).	 Поэтому	 следует
периодически	 проверять	 содержимое	 аптечки	 и	 по	 мере	 расходования	 пополнять	 новыми
препаратами.	Особое	внимание	нужно	уделить	хранению	перекиси	водорода,	действие	которой
ослабевает	 в	 течение	 4–8	 нед.	 Небольшой	 совет:	 пополняйте	 домашнюю	 аптечку	 средствами,
выписанными	для	лечения	вашего	питомца	ветеринарным	врачом,	отпускаемые	по	рецепту	или
без	в	медицинской	или	ветеринарной	аптеке.
Различные	 лекарственные	 средства	 обладают	 разнообразным	 действием,	 зависящим	 от
многих	 факторов.	 Обычно	 в	 состав	 аптечки	 входят	 лекарственные	 препараты:	 70%-ный
медицинский	 спирт,	 раствор	 перекиси	 водорода,	 настойка	 йода,	 бриллиантовый	 зеленый,
марганцовокислый	калий,	борная	кислота	в	порошке,	2–3%-ный	борный	спирт,	крахмал,	вазелин
и	 вазелиновое	 масло,	 активированный	 уголь,	 стрептоцид,	 фурацилин,	 фуразолидон,
сульфамидная	 мазь,	 антибиотики	 (например,	 тетрациклин)	 и	 сульфаниламидные	 препараты
(сульфадимезин),	 анальгетики	 (анальгин	 и	 др.),	 противогистаминные	 препараты	 (например,
димедрол),	 регидрон,	 противопаразитарные	 средства	 (против	 глистов,	 блох,	 клещей)	 и	 другие
препараты.	 Для	 любого	 средства,	 входящего	 в	 состав	 вашей	 ветеринарной	 аптечки,	 нужна
аннотация	по	его	применению.
Остановимся	 подробнее	 на	 некоторых	 препаратах,	 наиболее	 широко	 используемых	 в
ветеринарной	практике.
Медицинский	спирт	–	это	прозрачная	жидкость	со	специфическим	запахом.	Его	используют
для	протирания	места	инъекции,	для	компрессов.
Раствор	 перекиси	 водорода	 –	 это	 бесцветная	 жидкость	 без	 запаха.	 Хранят	 его	 в	 темном
сухом	 прохладном	 месте	 во	 флаконе	 из	 темного	 стекла,	 в	 прохладном	 месте	 с	 неплотно
закрытой	 пробкой,	 что	 необходимо	 для	 свободного	 выхода	 газообразного	 кислорода.	 Он
применяется	 для	 дезинфекции	 и	 очищения	 загрязненных	 ран.	 При	 этом	 образуется	 обильная
пена,	 которая	 способствует	 механическому	 удалению	 частиц	 гноя,	 сгустков	 крови	 и	 слизи.
Кроме	 дезинфицирующего	 действия,	 перекись	 водорода	 обладает	 и	 некоторым
кровоостанавливающим	свойством.
Настойка	 йода	 или	 5–10%-ный	 спиртовой	 раствор	 йода	 –	 это	 темно-красная	 или	 бурая
жидкость	с	характерным	запахом,	испаряющаяся	при	комнатной	температуре.	Хранить	йод	надо
в	хорошо	закупоренных	флаконах	из	темного	стекла	не	более	1	года.	В	ветеринарной	практике
он	применяется	для	смазывания	краев	ран,	язв	и	других	повреждений	кожи.	Йод	с	глицерином
(смесь	равных	объемов	настойки	йода	с	глицерином)	используют	для	смазывания	воспалений	на
слизистых	оболочках	(ротовая	полость,	гортань,	слизистая	оболочка	влагалища).
Бриллиантовый	 зеленый	 –	 это	 раствор	 темно-зеленого	 цвета.	 Хранят	 его	 в	 хорошо
закупоренном	флаконе	в	темном	месте.	Бриллиантовый	зеленый	обладает	сильным	действием	в
отношении	стафилококков	и	стрептококков.	Применяют	наружно	в	форме	0,5–2%-ных	растворов
для	лечения	ран,	язв,	ожогов,	пролежней.
Марганцовокислый	 калий,	 или	 перманганат	 калия,	 представляет	 собой	 кристаллы	 темно-
фиолетового	 цвета,	 растворимые	 в	 горячей	 воде.	В	 ветеринарной	 практике	марганцовокислый
калий	 применяется	 как	 бактерицидное,	 окисляющее	 и	 дезодорирующее	 (то	 есть	 удаляющее
плохой	запах)	средство.	Бактерицидные	свойства	перманганата	калия	основаны	на	способности
его	растворов	выделять	активный	кислород	в	присутствии	органических	веществ.
Крепкий	 раствор	 марганцовокислого	 калия	 темно-бурого	 цвета	 используется	 для
смазывания	ограниченных	ожогов	на	коже	и	как	кровоостанавливающее	средство.	Более	слабые
растворы,	от	красноватого	цвета	до	слабо	розового	(0,25–0,1%),	применяются	для	спринцевания,
промывания	глаз	и	желудка	при	отравлении	кошки	фосфором,	цианидом,	стрихнином.
Спиртовой	раствор	борной	кислоты	–	это	водный	раствор	борной	кислоты.	Борная	кислота
обладает	 слабым	 противомикробным	 действием	 и	 почти	 не	 раздражает	 ткань,	 кожу.	 В
ветеринарной	 практике	 применяется	 в	 виде	 2–3%-ного	 рас​твора	 для	 промывания	 ран,	 для
спринцеваний	и	в	качестве	глазных	капель.	Она	входит	в	состав	5–10%-ных	мазей,	применяемых
при	дерматитах.	В	ветеринарной	практике	борный	спирт	применяется	для	промывания	ран,	для
спринцеваний,	в	качестве	глазных	капель.	3%-ный	борный	спирт	закапывают	кошкам	в	уши.
Крахмал	используют	как	обволакивающее	средство.	В	ветеринарной	практике	применяется
крахмальный	клейстер.	Крахмал	разводят	в	воде	в	соотношении	1	:	50	и	кипятят.	Крахмальный
клейстер	дают	кошке	внутрь	для	уменьшения	раздражающего	действия	лекарственных	веществ
или	химикатов.
Вазелиновое	масло	представляет	собой	жидкий	парафин,	смесь	углеводородов,	полученную
из	 очищенной	 фракции	 нефти	 после	 отгонки	 керосина.	 Оно	 смешивается	 с	 растительными
маслами	 и	 применяется	 наружно	 –	 для	 смазывания	 наконечника	 термометра,	 спринцовки,
подушечек	лап,	и	внутрь	–	как	слабительное	при	запорах,	 засорении	пищеварительного	тракта
травой,	шерстью	и	т.	д.
Активированный	 уголь	 является	 хорошим	 адсорбентом.	 Он	 активно	 поглощает	 тяжелые
металлы,	 различные	 растительные	 и	 бактериальные	 яды,	 газы.	 Таблетки	 ативированного	 угля
продаются	 в	 таблетках.	 Они	 применяется	 при	 отравлениях,	 метеоризме,	 поносах	 и	 других
заболеваниях	 желудочно-кишечного	 тракта	 (по	 1	 /8	 –1	 /4	 или	 1	 таблетке	 2	 раза	 в	 день	 в
измельченном	виде	с	содой).
Стрептоцид	представляет	собой	белый	кристаллический	порошок	без	запаха.	Он	оказывает
противомикробное	 действие	 по	 отношению	 к	 стрептококкам,	 кишечной	 палочке	 и	 другим
бактериям.	Стрептоцид	выпускается	в	виде	порошка,	мази	или	линимента.	Его	применяют	при
поверхностных	заболеваниях	кожи,	ожогах,	язвах.
Фурацилин	 –	 это	 противомикробное	 средство	 из	 группы	 нитрофурановых	 препаратов,
которое	 выпускается	 в	 виде	 таблеток	 желтого	 цвета.	 Фурацилин	 применяют	 для	 лечения
инфицированных	ран	и	длительно	незаживающих	язв,	ожогов,	фурункулов,	пролежней,	гнойного
конъюнктивита,	гнойных	воспалительных	процессов	во	влагалище	и	матке,	в	ушах,	при	цистите,
маститах,	 для	 обработки	 операционного	 поля.	 Для	 приготовления	 водного	 раствора	 одну
таблетку	раст​воряют	в	250	мл	горячей	кипяченой	воды.
Фуразолидо	 н	 представляет	 собой	 порошок	 желтого	 цвета,	 без	 запаха,	 со	 слабогорьким
вкусом,	 почти	 нерастворимый	 в	 воде.	Фуразолидон	 выпускается	 в	 виде	 таблеток.	Он	 обладает
широким	 спектром	 антимикробного	 действия,	 применяется	 для	 профилактики	 и	 лечения
желудочно-кишечных	 заболеваний	 различной	 этиологии,	 а	 также	 при	 заболевании	 органов
мочевыводящих	путей.	Применяют	по	1	/8	таблетке	каждые	4	ч	при	средней	массе	тела	кошки	4
кг.
Сульфамидная	 или	 любая	 другая	 мазь,	 обладающая	 бактериостатическим	 действием,
применяется	для	обработки	порезов,	заживления	ран.
Антибиотики	 –	 это	 специфические	 продукты	 жизнедеятельности	 микроорганизмов,
обладающие	 противомикробным	 действием.	 Их	 используют	 для	 лечения	 и	 профилактики
различных	 инфекционных	 и	 неинфекционных	 болезней.	 Многие	 из	 них	 обладают	 широким
спект​ром	 действия	 как	 на	 грамположительные,	 так	 и	 на	 грамотрицательные	 микробы.	 Курс
приема	 антибиотиков	 в	 среднем	 составляет	 5–7	 дней.	 Антибиотики	 выпускаются	 в	 виде
порошков	в	ампулах	для	внутримышечного	введения,	в	виде	таблеток	для	перорального	приема.
Частота	приема	и	дозировка	того	или	иного	препарата	указываются	в	аннотации.
В	 ветеринарной	 практике	 наиболее	 широкое	 применение	 получил	 амоксицилин.	 Его
применяют	при	болезнях	желудочно-кишечного	тракта,	 заболеваниях	мочеполовых	путей,	 глаз,
маститов,	 инфекциях	 тканей	 и	 кожи.	 Однако	 данный	 препарат	 противопоказан	 при	 болезнях
печени,	 почек,	 и	 его	 нельзя	 давать	животным,	 чувствительным	 к	 нему.	 Для	 внутримышечного
введения	дозировка	составляет	7	мг	на	1	кг	массы	тела	животного	1	раз	в	сутки.
Сульфаниламидные	 препараты	 –	 это	 синтетические	 химиотерапевтические	 средства,
обладающие	 преимущественно	 бактериостатическим	 действием.	 Все	 препараты	 из	 данной
группы	 оказывают	 одинаковое	 действие	 в	 отношении	 стрептококков,	 стафилококков,
пневмококков,	 менингококков,	 а	 также	 кишечной	 палочки,	 сальмонелл,	 пастерелл	 и	 других
бактерий.	 Одним	 из	 представителей	 препаратов	 данной	 группы	 является	 сульфадимезин.	 Это
малотоксичный	 препарат,	 который	 эффективен	 при	 лечении	 болезней	 органов	 дыхания	 и
пищеварения,	воспалениях	молочных	желез	и	матки.	Назначают	препарат	из	расчета	0,01	г	на	1
кг	массы	тела	(на	один	прием).	Принимают	1–2	раза	в	сутки	в	течение	5–7	дней.	При	местном
лечении	ран,	ожогов	сульфадимезин	применяют	наружно	в	виде	порошка.
Анальгин	 представляет	 собой	 белый	 кристаллический	 порошок	 белого	 цвета	 с	 чуть
желтоватым	оттенком,	легко	растворимый	в	воде.	При	длительном	хранении	раствор	анальгина
желтеет,	однако	свои	лечебные	качества	не	теряет.	Он	выпускается	в	виде	таблеток,	порошков	и
растворов	 в	 ампулах.	 Этот	 препарат	 действует	 на	 организм	 кошки	 как	 болеутоляющее,
противоревматическое	и	жаропонижающее	средство.	Болеутоляющий	эффект	анальгина	зависит
от	способа	введения.	Если	кошке	дают	этот	препарат	перорально,	он	начинает	действовать	через
30–40	мин,	при	подкожном	введении	–	через	10–20	мин.	Боль	снимается	на	2–3	ч.
Димедрол	 –	 это	белый	крис​​таллический	порошок,	быстро	растворимый	в	воде.	Он	выпус​-
кается	 в	 виде	 драже,	 раствора	 в	 ампулах.	 Димедрол	 хорошо	 помогает	 при	 аллергиях,	 спазмах
гладкой	мускулатуры,	при	рвоте	и	нервных	возбуждениях.
Регидрон	 –	 это	 порошок,	 хорошо	 растворимый	 в	 воде,	 представляющий	 собой	 смесь
различных	солей	и	сахара.	Лекарство	выпускается	в	пакетах	по	10	г.	Регидрон	разводится	в	воде
и	применяется	при	рвоте	и	поносе,	которые	могут	при	обезвоживании	организма.
Средства	 против	 глистов,	 или	 антигельминтные	 средства.	 Гельминты	или	 глисты	 –	 это
паразиты,	 обитающие	 в	 различных	 внутренних	 органах	 животных	 и	 человека.	 У	 кошек	 чаще
всего	 встречаются	 гельминты,	 которые	 относятся	 к	 типам	 плоских	 и	 круглых	 червей.	 Глисты,
паразитируя	 в	 организме	 животного,	 оказывают	 серьезное	 патогенное	 влияние	 на	 здоровье
животного.	 Кроме	 того,	 личинки	 типичных	 гельминтов	 кошки	 могут	 попасть	 в	 организм
человека,	 поразить	 различные	 органы,	 вызывая	 их	 серьезную	 патологию.	 Поэтому	 в
ветеринарной	 аптечке	 должны	 быть	 всегда	 антгельминтные	 средства	 против	 разных	 типов
глистов.
Котятам	начинают	давать	глистогонные	средства	–	таблетки	или	суспензии,	–	с	1,5–2	мес,
перед	первой	прививкой.	Дозировка	1	 таблетки	или	1	мл	суспензии	рассчитана	на	1	кг	массы
тела.	 Молодым	 и	 взрослым	 кошкам	 можно	 давать	 таблетки,	 сахарные	 кубики	 или	 жидкость.
Дозировка	препарата	в	этих	формах	выпуска,	как	правило,	рассчитана	на	3,	4	и	10	кг	массы	тела.
Средства	от	блох,	клещей	и	власоедов.	На	кошках	часто	паразитируют	насекомые	(блохи,
клещи,	власоеды),	вызывая	беспокойство	животных,	зуд,	расчесы,	облысение	отдельных	участков
кожи,	 аллергические	 реакции,	 а	 также	 различные	 заболевания.	 Эти	 насекомые	 начинают
одолевать	 вашего	 питомца	 с	 середины	 весны	 (апрель	 –	 начало	 мая),	 когда	 устанавливается
теплая	 погода,	 и	 продолжают	 мучить	 до	 первых	 заморозков	 (сентябрь-октябрь).	 Чтобы	 ваш
питомец	не	страдал	от	паразитов,	необходимо	заранее	приобрести	средства,	защищающие	кошку.
Ошейники	служат	для	отпугивания	блох,	клещей	и	власоедов.	Продолжительность	действия
ошейников	 указывается	 на	 упаковке	 и	 обычно	 составляет	 5–7	 мес.	 Противопаразитарный
ошейник	 надевается	 вместе	 с	 обычным.	 Большинство	 из	 противопаразитарных	 ошейников
обладают	водоотталкивающими	свойствами,	поэтому	они	действуют	практически	весь	 теплый
период.
Капли	выпускаются	в	пипетках	по	3	шт.	в	коробке.	Они	рассчитаны	для	защиты	животного
от	 блох,	 клещей,	 власоедов	 (против	 каких	 именно	 насекомых	 действует	 препарат	 и
продолжительность	 его	 действия	 указаны	 на	 упаковке).	 Средний	 срок	 действия	 капель	 –	 1–3
мес.	Препарат	наносится	вдоль	позвоночного	столба.
Спреи	 и	 аэрозоли	 выпускаются	 во	 флаконах	 разного	 объема.	 Они	 предназначины	 для
отпугивания	насекомых,	а	также	для	их	уничтожения	на	теле	животного	и	в	окружающей	среде.
Необходимое	 количество	 препарата	 зависит	 от	 массы	 тела	 кошки	 и	 длины	 ее	шерсти.	 Одного
большого	флакона	(250	мл)	хватает	на	несколько	обработок	вашего	питомца.
•	 Эмульсии	 и	 растворы	 выпус​каются	 в	 ампулах.	 Они	 разводятся	 в	 воде	 в	 определенном
соотношении,	указанном	в	аннотации	по	применению	инсектоакарицида.	С	помощью	эмульсий
можно	обрабатывать	не	только	животных,	но	и	помещение.
Шампуни	 предназначены	 для	 уничтожения	 блох	 и	 власоедов,	 паразитирующих	 на	 теле
кошки.	Для	полного	уничтожения	насекомых	необходимо	вымыть	вашего	питомца	несколько	раз.
Шампуни	не	дают	защиты	от	нового	нападения	насекомых,	однако	прекрасно	очищают	шерсть	и
кожу	животного	от	пыли	и	грязи.
Способ	введения	лекарственных	средств	
В	 зависимости	 от	 лекарственной	 формы	 препарата	 выбирается	 тот	 или	 иной	 способ	 его
введения,	главное	–	суметь	удержать	животное.	Кошка	–	это	яркая	индивидуальность,	имеющая
свой	характер.	Это	необходимо	учитывать	при	проведении	любых	манипуляций.	При	введении
лекарственных	средств	не	следует	слишком	крепко	держать	кошку.	Сначала	нужно	поговорить	с
ней	 спокойным	 голосом	 и	 погладить.	 Если	 кошка	 успокоилась,	 начинайте	 манипуляции.	 В
противном	случае	нужно	действовать	более	твердо,	но	не	грубо,	иначе	кошка	не	только	вырвется
из	рук,	но	и	поцарапает	или	покусает	вас.
Для	 проведения	 манипуляций	 лучше	 всего	 поместить	 животное	 на	 гладкую	 поверхность
стола,	рядом	с	которым	вы	можете	стоять.	Не	начинайте	процедуру,	если	кошка	сидит	на	полу
или	кровати.	Положите	одну	руку	под	подбородок	животного,	 это	позволит	 твердо	удерживать
голову,	другой	рукой	обхватите	ее	грудную	клетку	спереди,	прижимая	локтем	к	себе.	Это	лишит
кошку	возможности	двигаться	вперед,	а	вам	облегчит	задачу	по	ее	удержанию	(рис.	23).
Рис.	23.	Способы	фиксации	кошки
Если	 расположить	 животное	 так,	 чтобы	 голова	 оказалась	 зажатой	 между	 вашим
предплечьем	и	корпусом,	и	ухватить	пальцами	хвост,	вы	сможете	надежно	удерживать	кошку	для
выполнения	манипуляций	с	ее	задними	конечностями	и	хвостом	и	измерения	температуры.
Можно	воспользоваться	и	другим	способом:	взять	левой	рукой	кошку	за	загривок,	а	правой
захватить	 обе	 задние	 конечности	 и	 аккуратно	 положить	 животное	 на	 бок	 или	 одновременно
захватить	 передние	 и	 задние	 конечности	 кошки	 и	 тоже	 осторожно	 опрокинуть	 ее	 на	 бок.
Комбинация	рук	при	захвате	и	удержании	животного	различна.
Можно	завернуть	кошку	в	одеяло	или	полотенце,	оставив	нужную	часть	для	манипуляций,
что	чаще	всего	используется	при	введении	лекарств	внутрь.	В	любом	случае	лучше,	чтобы	у	вас
был	помощник,	который	сможет	осуществить	процедуру	введения	лекарственного	средства.
Наружное	применение
Cредства,	 применяемые	 наружно,	 –	 это	 мази,	 порошки,	 компрессы.	 Мазь	 наносят
следующим	 образом:	 берут	 марлевый	 тупфер	 (тампон)	 и,	 обмакивая	 его	 в	 мазь,	 втирают
препарат	в	пораженный	участок.
Порошок	накладывают	сверху	в	небольшом	количестве	на	травмированное	место.
Холодные	 компрессы	 вызывают	 сужение	 сосудов,	 уменьшают	 боль.	 Применяются	 они
только	 в	 начале	 воспаления	 (ушибы,	 закрытые	 травмы),	 в	 первые	 1–2	 дня.	 Для	 холодного
компресса	складывают	марлю	или	широкий	бинт	в	4	слоя,	смачивают	ткань	холодной	водой	и
прикладывают	к	больному	месту.	Согревшийся	материал	меняют	через	каждые	3–5	мин.
Согревающий	 компресс	 ставят	 на	 больное	 место	 с	 целью	 удержания	 теплоотдачи	 и
усиления	 в	 нем	 обмена	 веществ.	 Его	 используют	 для	 ускорения	 образования	 абсцессов,
рассасывания	припухлостей	(например,	после	инъекции	лекарственного	препарата)	и	улучшения
кровоснабжения	пораженной	области.	Для	этого	марлю	или	широкий	бинт	смачивают	в	спирте
и	накладывают	на	больное	место.	Сверху	на	мокрую	ткань	накладывают	целлофан	так,	чтобы	он
закрыл	ткань.	На	целлофан	кладут	вату	для	удержания	тепла	и	забинтовывают	компресс	бинтом.
Повязку	оставляют	на	несколько	часов.
Закапывание	глазных	капель	и	закладывание	мази	в	глаза
Глазные	капли,	как	правило,	хранят	при	комнатной	температуре	в	 сухом	месте.	Их	вводят
кошке	пипеткой,	которую	надо	хранить	в	картонном	футляре	или	в	стаканчике	с	ватой	на	дне.
Вместо	 пипетки	 можно	 использовать	 одноразовый	 шприц	 без	 иглы.	 Перед	 каждым
использованием	пипетки	ее	необходимо	сначала	промыть	теплой	водой	и	проверить,	не	разбит
ли	 кончик.	 Глазные	 капли	 лучше	 всего	 вводить	 кошке,	 замотанной	полотенцем,	 иначе	 она	 вас
покусает	 и	 оцарапает.	 Вымыв	 руки,	 наберите	 в	 пипетку	 лекарство.	 Пальцами	 левой	 руки
оттяните	нижнее	веко	животного,	а	пальцами	правой,	в	которой	находится	пипетка,	нажмите	на
резиновый	колпачок	(рис.	24).
Закапав	капли	за	веко,	ближе	к	внутреннему	углу	глаза,	отпус​тите	веко.	Избыток	лекарства,
который	 вытек	 из	 глаза,	 удалите	 ватным	 тампоном.	 Вата	 для	 каждого	 века	 должна	 быть
отдельной.
Рис.	24.	Закапывание	лекарственного	средства	в	глаз
Глазная	 мазь	 закладывается	 специальной	 стеклянной	 лопаточкой,	 которую	 перед
использованием	 следует	 вымыть	 и	 проверить,	 не	 разбита	 ли	 она.	 Вымыв	 руки,	 приступают	 к
процедуре.	Левой	рукой	оттягивают	нижнее	веко	кошки.	Широким	плоским	концом	стеклянной
лопаточки	 с	небольшим	количеством	мази	осторожно	касаются	 века	у	 внутреннего	угла	 глаза,
смазывая	на	 внутреннюю	поверхность	 века	мазь	 с	 лопаточки.	Нанеся	мазь,	 надо	 свести	двумя
пальцами	верхнее	и	нижнее	веки	питомца	и	слегка	помассировать	их,	чтобы	мазь	равномерно
распределилась	 по	 глазному	 яблоку.	 Если	 мазь	 находится	 в	 специальных	 тюбиках,	 можно
обойтись	без	 стеклянной	лопаточки	–	 ее	 выдавливают	из	 тюбика	на	 внутреннюю	поверхность
нижнего	века.	Затем	производят	легкий	массаж	век.
Интраназальное	введение	лекарств
Интраназальное	 введение	 –	 это	 введение	 лекарств	 через	 нос.	 Закапывание	 капель	 в	 нос
производят	 с	 помощью	 пипетки	 или	 из	 тюбика	 со	 специальной	 насадкой.	 В	 каждую	 ноздрю
закапывают	по	2	капли	препарата.	Лучше	всего	это	делать,	приподняв	морду	кошки	вверх.
Введение	лекарства	внутрь
Лекарственные	 препараты,	 а	 именно	 порошки,	 таблетки,	 драже,	 капсулы,	 растворы,	 чаще
дают	 кошке	 через	 рот	 (перорально).	 Если	 животное	 в	 состоянии	 принимать	 воду	 или	 корм,
лекарственные	 вещества	 смешивают	 с	 кормом.	 Если	 так	 ввести	 лекарство	 не	 получается
(например,	 кошка	съедает	весь	корм,	 а	пищу	с	препаратом	оставляет),	 в	 этом	случае	 его	дают
насильственным	способом.	Животному	широко	открывают	рот,	кладут	таблетку	на	корень	языка,
придерживая	его	(рис.	25).
Рис.	25.	Введение	таблетки
Челюсти	 смыкают,	 затем	 спринцовкой	 вливают	 за	 щеку	 50	 мл	 воды	 для	 активизации
глотательных	 движений	 и	 лучшего	 прохождения	 лекарства	 по	 пищеводу.	 Животное	 делает
рефлекторное	 глотательное	 движение	 и	 проглатывает	 препарат.	 Глотанию	 способствует	 также
пускание	воздуха	в	ноздри	при	закрытом	рте.	Если	давать	таблетки,	капсулы	без	воды,	они	могут
прилипнуть	 к	 стенке	 пищевода	 и	 вызвать	 некроз.	 Можно	 растворить	 препарат	 (это	 касается
таблеток	и	порошков)	в	небольшом	количестве	кипяченой	воды	и	с	помощью	шприца	без	иглы
впрыснуть	 содержимое	в	рот	кошке.	В	 этом	случае	лекарство	дают	 так:	 оттягивают	край	 губы
ближе	к	коренным	зубам	и	заливают	жидкость	за	щеку	небольшими	порциями.
Подкожное	введение	лекарств
Наиболее	 удобными	 местами	 для	 подкожной	 инъекции	 лекарственных	 веществ	 или
сывороток	являются	кожа	в	районе	холки	или	наружная	поверхность	бедра.	Кошку	необходимо
крепко	 зафиксировать	 в	 положении	 лежа,	 удерживая	 двумя	 руками	 за	 лапы,	 одновременно
прижимая	локтем	голову.	Помощник	выполняет	манипуляции.
Для	 укола	 используются	 одноразовые	 шприцы	 и	 иглы.	 Сначала	 набирают	 препарат	 из
ампулы,	затем	поднимают	шприц	иглой	вверх	и,	немного	продвигая	поршень,	удаляют	из	шприца
и	 иглы	 пузырьки	 воздуха.	 После	 обработки	 места	 инъекции	 спиртом	 или	 йодом	 большим	 и
указательными	пальцами	левой	руки	собирают	пальцами	руки	кожу	в	складку	и	вводят	под	углом
45°	на	расстояние	3–4	см	под	основание	кожаной	складки	иглу,	насаженную	на	шприц	(рис.	26).
Срез	иглы	должен	быть	обращен	кверху.	Преодолев	сопротивление	кожи,	игла	оказывается	в
подкожной	клетчатке,	куда	вводится	жидкость.
Если	шприц	приходиться	наполнять	препаратом	2	и	более	раз,	иглу	не	следует	извлекать,	а
вновь	наполнить	шприц	с	помощью	другой	иглы	и	опять	насадить	шприц	на	иглу.
Рис.	26.	Подкожная	инъекция
После	извлечения	иглы	кожу	следует	слегка	помассировать	стерильным	ватным	тампоном.
На	этом	же	месте	инъекцию	можно	делать	только	через	несколько	дней.
Внутримышечное	введение	лекарств
Обычно	 данное	 введение	 лекарственных	 средств	 осуществляется	 в	 заднюю	 группу	 мышц
бедра	 или	 плеча.	 Игла	 должна	 быть	 тонкая,	 малого	 диаметра	 и	 длинная	 –	 4–5	 см.	 После
обработки	 кожи,	 захватив	 иглу	 большим	 и	 указательными	 пальцами,	 быстро	 вкалывают	 ее
перпендикулярно	 в	 кожу	 на	 глубину	 от	 3	 до	 5	 см	 в	 зависимости	 от	 толщины	 подкожного
жирового	слоя.	Вкалывание	сначала	лучше	производить	без	шприца	для	того,	чтобы	убедиться,
что	вы	не	попали	в	сосуд.
Инъекция	производится	в	положении	кошки	лежа.	Скорость	введения	лекарства	зависит	от
препарата	 (необходимо	 смотреть	 аннотацию	 по	 применению	 средства).	 После	 инъекции	 игла
извлекается,	а	место	укола	слегка	массируется	стерильным	тампоном	из	ваты.
При	 необходимости	 одновременного	 введения	 2–3	 несовместимых	 препаратов	 иглу	 после
отнятия	 шприца	 перекалывают	 в	 соседний	 участок	 мышцы,	 не	 вынимая	 из	 кожи,	 а	 затем
подсоединяют	шприц.
Внутривенное	введение	лекарств
Данную	манипуляцию	кошке	проводят	 также	 в	 положении	лежа.	Лекарственные	 средства
вводят	 в	 поверхностную	 вену	 предплечья	 и	 подкожную	 вену	 голени.	 Сначала	 накладывают
резиновый	 жгут	 выше	 места	 прокола	 вены,	 соответственно	 на	 плечо	 или	 бедро	 в	 области
локтевого	или	коленного	сустава.	Это	необходимо	для	затруднения	оттока	венозной	крови.	Вены
набухают	 и	 становятся	 лучше	 видны,	 они	 легко	 прощупываются	 через	 кожные	 покровы	 около
локтевой	или	коленной	ямки.	После	наполнения	вены	и	сделав	дезинфекцию	кожи	иглой	скосом
кверху,	прокалывают	кожу	рядом	с	веной,	вдоль	нее,	а	затем	и	саму	вену.	При	появлении	капель
крови	 иглу	 продвигают	 дальше	 по	 вене,	 присоединяют	 шприц	 и	 делают	 вливание.	 Поршень
шприца	 сначала	 тянут	 назад	 для	 извлечения	 из	 просвета	 иглы	 пузырьков	 воздуха,	 а	 потом
медленно	 вводят	 препарат.	 В	 момент	 инфузии	 рука,	 удерживающая	 шприц,	 одновременно
обхватывает	 конечность,чтобы	 случайный	 рывок	 кошки	 не	 привел	 к	 выскальзыванию	 иглы	 из
вены.	 Когда	 препарат	 введен,	 быст​ро	 вытаскивают	 иглу	 и	 прижимают	 место	 укола	 тампоном,
смоченным	в	дезинфицирующем	растворе.
Ректальное	введение	лекарств
При	ректальном	способе	введения	лекарственное	средство	закладывается	в	прямую	кишку.
Таким	способом	вводят	лекарства	в	виде	специальных	суппозиториев	(свечей)	или	клизм.
Суппозиторий	 вынимают	 из	 упаковки,	 приставляют	 к	 анальному	 отверстию	 и
проталкивают	вглубь	указательным	пальцем	как	можно	глубже.	Чтобы	не	произошло	обратного
выталкивания	препарата,	к	заднему	проходу	ненадолго	прижимают	хвост.
Для	 введения	жидкого	 лекарственного	 вещества	 через	 прямую	кишку	 используют	 клизму.
Существуют	разного	рода	клизмы:	очистительные,	обволакивающие,	маслянистые	и	клизмы	для
регуляции	температуры	тела.	Наиболее	целесообразно	вводить	жидкость	в	организм,	нагретую
до	30	°С,	кроме	клизм,	предназначенных	для	снижения	температуры	тела.
Очистительные	 клизмы	 применяют	 при	 запорах	 с	 целью	 произведения	 механического
размягчения	 каловых	 масс,	 а	 также	 при	 различных	 расстройствах	 кишечника.	 При	 сильных
раздражениях	 прямой	 кишки,	 продолжительных	 позывах	 на	 испражнения	 применяются
обволакивающие	 клизмы	 сначала	 со	 слабо	 разведенным	марганцовокислым	 калием,	 затем	 –	 с
крахмалом	или	рисовым	отваром.
Вливание	 растительного	 масла,	 подогретого	 до	 комнатной	 температуры,	 кроме
обволакивающего	и	успокаивающего	действия,	способствует	отделению	и	удалению	инородного
тела	из	кишечника.	Масло,	проникая	в	твердые	комки	кала,	размягчает	их	лучше,	чем	вода.
Для	 того	 чтобы	 сделать	 кошке	 клизму,	 берут	 спринцовку,	 наконечник	 которой
предварительно	 смазывают	вазелином	или	жиром,	 левой	рукой	придерживают	хвост,	 а	правой
осторожно	 вводят	 наконечник.	 Жидкость	 вводят	 постепенно,	 чтобы	 не	 спровоцировать	 ее
преждевременный	 выброс.	 Для	 быстрого	 всасывания	 препарата	 объем	 клизмы	 вместе	 с
разбавителем	(водой)	не	должен	превышать	100–120	мл.
Спринцевание
Спринцевание	 представляет	 собой	 введение	 лекарственного	 средства	 через	 половые
органы.	 Данная	 процедура	 может	 носить	 как	 лечебный,	 так	 и	 санитарно-гигиенический
характер.
Влагалищные	 спринцевания	 кошек	 применяются	 при	 воспалительных	 процессах	 во
влагалище	 и	 при	 хронических	 воспалительных	 процессах	 в	 матке.	 Спринцевание	 котов
используется	при	воспалительных	процессах	в	препуциальном	мешке	или	в	половом	члене.
Для	 спринцевания	 животных,	 в	 зависимости	 от	 назначения,	 применяются	 различные
лекарственные	 вещества:	 марганцовокислый	 калий	 (раствор	 розового	 цвета),	 питьевая	 сода	 (1
чайная	 ложка	 на	 1	 л	 воды)	 и	 др.	 Сама	 процедура	 спринцевания	 представляет	 собой
впрыскивание	 струи	 жидкости	 из	 небольшой	 резиновой	 груши	 или	 спринцовки.	 Вода	 для
спринцевания	 подогревается	 (в	 зависимости	 от	 показаний),	 но	 она	 не	 должна	 быть	 ниже
температуры	 тела	 кошки.	 Резиновую	 грушу	 перед	 каждым	 использованием	 рекомендуется
кипятить.
Спринцевание	 котов	 проводится	 следующим	 образом:	 наконечник	 груши	 смазывают
прокипяченным	 вазелиновым	 маслом	 и	 вводят	 на	 0,5	 см	 в	 отверстие	 препуциального	 мешка.
Кожная	складка	отверстия	прижимается	к	наконечнику	двумя	пальцами	левой	руки,	после	чего
вводится	жидкость.	Жидкость	по	мере	ее	накопления	в	препуциальном	мешке	начинает	вытекать
обратно,	 сначала	 мутная,	 гнойная,	 а	 затем	 чистая,	 без	 примеси	 гноя.	 Спринцевание	 обычно
проводят	один	раз	в	 сутки	бледно-розовым	раствором	марганцовокислого	калия	в	 течение	2–3
дней.
Спринцевание	кошек	проводится	в	положении	лежа,	наконечник	вводится	во	влагалище	на
0,5	 см.	Владелец	 кошки	 должен	 помнить,	 что	 спринцевание	 не	 рекомендовано	 при	 течках,	 во
время	 беременности,	 в	 период	 кормления	 котят.	 Не	 рекомендуется	 проводить	 спринцевания,
если	 нет	 полной	 уверенности	 в	 их	 необходимости,	 так	 как,	 во-первых,	 можно	 занести
дополнительную	 инфекцию,	 во-вторых,	 частые	 спринцевания	 понижают	 естественную
сопротивляемость	слизистой	оболочки	половых	органов	в	результате	нарушения	ее	химической
среды	и	бактериальной	флоры.
Здоровая	и	больная	кошка	
Здоровая	 кошка	 –	 это	 жизнерадостное	 животное,	 игривое,	 с	 блестящей,	 лоснящейся,
шелковистой	 шерстью,	 ясными	 горящими	 глазами,	 холодным	 и	 слегка	 влажным	 носом.	 Она
охотно	отвечает	на	зов,	при	поглаживании	мурлычет,	ласкается	к	хозяину.	У	кошки	наблюдается
хороший	аппетит,	нет	затруднений	при	захвате	и	проглатывании	пищи.	Кишечник	опорожняется
регулярно,	мочеиспускание	нормальное.	Кал	и	моча	не	изменяют	цвет.	Слизистые	оболочки	рта
и	 век	 чистые,	 бледно-розового	 цвета.	 Дыхание	 спокойное,	 ровное,	 без	 кашля,	 сопения	 или
судорожных	движений	груди.	Повадки	животного	без	изменений.
В	 отличие	 от	 здоровой	 больная	 кошка	 вялая,	 много	 лежит,	 старается	 забиться	 в	 темное
место,	 на	 зов	 откликается	 неохотно,	 или	 наоборот:	 слишком	 возбуждена,	 подвижна	 и	 даже
агрессивна.	 Аппетит	 больной	 кошки	 нарушен.	 Она	 ест	 неохотно	 или	 совсем	 отказывается	 от
корма.	При	некоторых	заболеваниях	аппетит,	наоборот,	чрезмерно	повышен.	Глотание	у	больной
кошки	 может	 быть	 затруднено,	 иногда	 во	 время	 кормления	 отмечается	 покашливание.	 Кошка
много	 пьет	 или	 категорически	 отказывается	 даже	 от	 питья.	 Шерстный	 покров	 становится
взъерошенным	и	тусклым,	появляется	перхоть.	Возможны	облысения	отдельных	участков	тела,
сыпь,	 расчесы,	 незаживающие	 раны	 и	 экземы.	 Из	 носа	 и	 глаз	 больной	 кошки	 появляются
выделения.	 Глаза	 животного	 полузакрыты	 третьим	 веком.	 Слизистые	 оболочки	 рта	 и	 век
бледные,	 синюшные	 или	 желтушные.	 Деятельность	 желудочно-кишечного	 тракта	 нарушена:
отмечаются	 рвота,	 понос,	 запор,	 скопление	 газов	 в	 кишечнике,	 наличие	 в	 каловых	 массах
шерсти,	 глистов	 и	 пр.	 Мочеиспускание	 нарушается,	 цвет	 и	 количество	 мочи	 изменяется,
появляется	неприятный	запах.	Температура	тела	кошки,	дыхание,	пульс	также	изменяются.
Самым	 верным	 признаком	 болезни	 является	 изменение	 привычек,	 поведения	 и	 аппетита
животного,	изменение	походки,	появление	необычной	позы,	когда	она	будет	сидеть	или	лежать,
отсуствие	интереса	к	вещам,	которые	ее	всегда	привлекали.
Признаки	заболевания	кошки,	как	правило,	появляются	не	одновременно.	Обычно	наиболее
ярко	выражен	только	один	признак,	а	остальные	сопутствуют	ему	в	том	или	ином	сочетании.	Об
улучшении	 самочувствия	 и	 выздоровлении	 кошки	 свидетельствует	 исчезновение	 всех
патологических	проявлений,	характерных	для	того	или	иного	заболевания.
Существует	 мнение,	 что	 в	 случае	 болезни	 кошка	 сама	 себя	 вылечит.	 Это	 заблуждение.
Легенда	 о	 живучести	 кошки	 объясняется	 только	 тем,	 что	 животное	 может	 долго	 скрывать
начавшуюся	 болезнь.	 Важно	 вовремя	 заметить,	 как	 меняется	 поведение	 вашего	 питомца,	 и	 с
первыми	симптомами	проявления	недуга	обязательно	обратиться	к	ветеринару.	Советы	знающих
людей	могут	нанести	кошке	непоправимый	вред.
Владельцам	 кошек	 можно	 воспользоваться	 следующим	 советом.	 Чтобы	 правильно
опредилить	 состояние	 своего	 любимца,	 необходимо	 регулярно	 осматривать	 ее,	 когда	 она
здорова,	 –	 ощупывать	 тело	 и	 конечности,	 обращать	 внимание	 на	 ее	 позу	 при	 отправлении
естественных	потребностей.
Осмотр	кошки	
Если	вы	заметили	какие-либо	изменения	в	поведении	вашей	кошки,	обязательно	до	прихода
ветеринара	 осмотрите	 ее	 сами,	 чтобы	 он	 по	 представленной	 вами	 картине	 (как	 можно	 более
объективной)	мог	определить	характер	заболевания.
Начинать	 осмотр	 рекомендуется	 с	 шерсти	 и	 кожи.	 Для	 этого	 надо,	 разобрав	 шерсть,
тщательно	 осмотреть	 кожу,	 обратить	 внимание	 на	 состояние	 когтей,	 а	 также	 безволосистые
части	 живота	 и	 внутренних	 поверхностей	 задних	 конечностей	 (бедер).	 Кровоподтеки	 на	 теле
обычно	появляются	в	результате	наезда	автомобиля.	Укусы,	полученые	в	драках	между	кошками,
и	другие	проникающие	раны	обычно	не	кровоточат,	но	в	шерстном	покрове	можно	обнаружить
слипшуюся	 шерсть	 или	 засохшую	 кровь.	 Опухоль	 больших	 размеров	 обычно	 свительствует	 об
образовании	 нарыва.	 Следы	 автомобильной	 смазки	 могут	 означать,	 что	 кошка	 была	 сбита
машиной.	 Кожный	 зуд	 может	 быть	 вызван	 кожными	 паразитами,	 аллергией,	 дерматитом	 или
экземой.
Затем	определяют,	нет	ли	выделений	из	глаз	и	других	органов.	При	осмотре	глаза	пальцем
осторожно	оттягивают	нижнее	веко	вниз	(рис.	27).
Рис.	27.	Осмотр	глаз
Рис.	28.	Осмотр	десен
При	слезотечении	можно	подозревать	конъюктивит,	 кератит,	патологический	рост	ресниц
по	 краю	 глаза.	 Также	 тревожным	 симпотомом	 являются	 видное	 третье	 веко	 или	 необычно
расширенные	зрачки	при	ярком	освещении.	Например,	расширенные	зрачки	при	дневном	свете
указывают	 на	 страх,	 боль,	 возбуждение	 или	 шок,	 а	 также	 на	 внезапную	 слепоту.	 Последнее
можно	проверить,	помахав	пальцем	перед	глазом	животного.	Если	кошка	видит,	она	моргнет.
Слизистую	оболочку	рта	осматривают	путем	отгибания	кверху	верхней	губы	(рис.	28).
Постарайтесь	 осмотреть	 ротовую	 полость	 животного,	 открыв	 его	 рот	 (рис.	 29),	 обратив
внимание	на	состояние	слизистой	оболочки,	языка,	гортани,	зубов.
Рис.	29.	Осмотр	ротовой	полости
Слюнотечение	чаще	всего	вызвано	воспалением	в	полости	рта.	Если	кошка	при	этом	чешет
голову,	как	бы	пытаясь	от	чего-то	освободиться,	следует	подозревать	попадание	инородного	тела.
Обильное	слюнотечение	может	быть	также	при	отравлениях.	Раны	в	полости	рта	указывают	на
то,	что	травма	была	получена	при	наезде	автомобиля	или	при	падении	с	высоты.
Осмотр	туловища	кошки
Полость	 ушной	 раковины	 и	 слуховой	 проход	 осматривать	 следует	 при	 дневном	 свете	 или
ярком	 освещении.	 Прижатые	 уши	 могут	 означать	 боль,	 мучения	 или	 слабость,	 а	 также	 гнев.
Встряхивание	ушами	и	наклонное	положение	головы	вбок	указывает	на	заболевание	ушей.	Если,
встряхивая	 ушами,	 кошка	 издает	 громкое	жалобное	мяуканье,	 однако	 нет	 покраснения	 ушного
прохода,	 возможно,	 это	 воспаление	 евстахиевых	 труб.	 Если	 кошка	 содержится	 вместе	 с
собаками,	можно	предположить	наличие	паразитарного	отита.	Если	ваш	питомец	вдруг	после
летней	прогулки	начинает	держать	голову	вбок,	это,	скорее	всего,	вызвано	попавшим	в	наружный
слуховой	проход	усиком	колоска	растений	или	насекомым.
Осмотрите	внимательно	все	туловище	животного.
Проведите	с	нажимом	руками	по	спине,	груди	и	в	области	паха	кошки,	стараясь	обнаружить
липкие	или	необычные	на	ощупь	места.	Твердыми,	но	осторожными	движениями	ощупайте	все
части	 туловища,	 особенно	 в	 области	 мочевого	 пузыря,	 на	 предмет	 обнаружения	 физических
повреждений,	а	также	мест	чувствительности	к	прикосновениям.	Будьте	осторожны	с	ребрами,
если	подозреваете	их	перелом.	Проведите	руками	по	каждой	конечности,	осмотрите	сведенные
вместе	 передние	 лапы,	 а	 затем	 таким	 же	 образом	 задние	 и	 проверьте	 их	 симметричность,
обращая	внимание	на	каждый	сустав	и	пальцы.	После	этого	исследуйте	хвост	кошки,	проведя	по
нему	 рукой.	 На	 нем	 не	 должно	 быть	 никаких	 явных	 выпуклостей	 или	 мест	 с	 повышенной
температурой.	 Если	 хвост	 висит	 вяло,	 ущипните	 его	 и	 следите	 за	 поведением	 животного.
Отсутствие	реакции	указывает	на	травмирование	хвоста	или	позвоночника.
Состояние	 кишечника	 определяется	 путем	 легкого	 ощупывания	 живота	 кошки.	 При	 этом
способе	 обследования	 легко	 определяется	 болезненность	 кишечника,	 наличие	 газов,	 степень
скопления	 каловых	 масс.	 Если	 у	 кошки	 отмечается	 увеличенный	 живот,	 это	 может	 быть
беременость	или	 водянка	брюшной	полости,	 опухоль	или	пиометр.	Внезапное	 вздутие	живота
происходит	вследствие	острого	расширения	или	заворота	желудка,	скопления	безоаров.
Если	владелец	кошки	имеет	некоторые	ветеринарные	навыки,	он	может	также	определить
степень	наполненности	мочевого	пузыря.
Характер	выделительных	функций	определяют	при	 естественных	отправлениях	кошки,	не
мешая	 ей	 совершать	 физиологические	 процессы.	 Например,	 появление	 в	 моче	 запаха	 ацетона
указывает	 на	 тяжелую	форму	 уремии	 (болезненное	 состояние	 организма	 вследствие	 почечной
недостаточности,	 самоотравления	 организма	 продуктами	 обмена	 веществ,	 при	 нарушении	 их
выделения	с	мочой)	и	прогрессирующий	сахарный	диабет	с	кетозом.	Поэтому	важно	правильно
и	вовремя	собрать	мочу	или	кал	для	лабораторного	исследования.
Для	 полного	 же	 представления	 о	 состоянии	 кошки	 необходимо	 измерить	 температуру	 ее
тела,	определить	частоту	дыхания	и	подсчитать	пульс.	В	любом	случае	необходимо	обратиться	к
ветеринару	для	постановки	точного	диагноза	и	исключения	схоже	протекающих	патологий.
Измерение	температуры	тела
Данную	манипуляцию	проводят	c	помощью	медицинского	термометра.	Сначал	термометр
встряхивают,	чтобы	ртуть	опустилась	до	нижней	отметки,	смазывают	наконечник	вазелиновым
маслом,	 затем	фиксируют	животное,	 приподняв	 рукой	 хвост	 и	 осторожно	 вводят	 термометр	 в
задний	проход	 так,	 чтобы	резервуар	 с	 ртутью	 (кончик	 термометра)	 находился	 в	 прямой	 кишке
(рис.	30).
Рис.	30.	Измерение	температуры	тела
При	 необходимости	 можно	 завернуть	 кошку	 в	 одеяло.	 Термометр	 держат	 2–3	 мин.	 После
измерения	 температуры	 термометр	 очищают	 от	 каловых	 масс,	 моют	 теплой	 водой	 с	 мылом	 и
дезинфицируют.
При	 заболевании	 измерять	 температуру	 тела	 необходимо	 в	 одни	 и	 те	 же	 часы:	 утром	 –
между	7	и	9	ч	и	вечером	–	между	17	и	19	ч.	Температура	тела	у	здоровых	котят	колеблется	от	37,5
до	39,5	°С,	у	взрослых	кошек	–	38–39,5	°С.
Определение	частоты	дыхания
Владелец	 кошки	 должен	 уметь	 определять	 частоту	 дыхания	 животного,	 что	 немаловажно
как	 для	 установления	 заболевания,	 так	 и	 для	 лечения	 осложнений	 болезней	 органов	 дыхания:
изменение	в	дыхании	может	быть	вызвано	страхом,	болью,	шоковым	состоянием,	при	тепловом
ударе,	недостатке	кальция	в	крови	у	кормящих	особей,	при	сердечных	заболеваниях.
Частоту	дыхания	можно	установить,	подсчитывая	число	входов	или	выдохов	в	течение	одной
минуты.	 При	 этом	 используют	 несколько	 приемов:	 по	 движению	 грудной	 клетки	 и	 живота
животного,	по	движению	крыльев	носа,	путем	прикладывания	ладоней	к	грудной	клетке.
В	спокойном	состоянии	у	новорожденных	котят	частота	дыхания	колеблется	в	пределах	от
80	до	100	ударов	в	минуту,	у	молодых	особей	–	от	22	до	24,	а	у	здоровой	взрослой	кошки	–	от	17
до	23.
Подсчет	сердечных	толчков	и	пульса
Пульс	можно	подсчитать	на	внутренней	поверхности	бедра,	приложив	пальцы	к	бедренной
артерии	(рис.	31).
Рис.	31.	Подсчет	пульса
Сосчитайте	удары	в	течение	1	мин.	У	кошек	бедренная	артерия	ощущается	под	пальцами	в
виде	тонко	пульсирующей	нити.	Так,	у	новорожденных	котят	количество	ударов	пульса	в	минуту
составляет	230–260,	у	котят	в	возрасте	1–2	мес	–	130–140,	у	взрослых	кошек	–	100–130.
Сердечный	толчок	легко	ощутить,	приложив	ладонь	к	грудной	клетке	кошки	слева,	немного
ниже	 лопатки.	 У	 мелких	 особей,	 а	 также	 нераскормленных	 кошек	 сердечный	 толчок	 можно
прощупать	и	с	правой	стороны	грудной	клетки.
Взвешивание
Владельцу	 кошки	 важно	 знать,	 что	 болезни	 кошек	 часто	 сопровождаются	 резкой	 потерей
или	 прибавлением	 в	 весе.	 При	 недомогании	 у	 кошки	 не	 только	 нужно	 измерить	 температуру,
подсчитать	 частоту	 пульса	 и	 дыхания,	 но	 и	 обязательно	 взвесить	 ее.	 Соотвественно,	 надо
периодически	взвешивать	вашего	здорового	питомца.
Для	взвешивания	кошки	есть	два	простых	способа.	В	одном	случае	кошку	следует	усадить	в
хозяйственную	 или	 дорожную	 сумку	 и	 взвесить	 с	 помощью	 ручных	 весов	 –	 безмена.	 Другой
способ	 проще	 и	 удобнее.	 Кошку	 необходимо	 взять	 на	 руки	 и	 взвеситься	 с	 ней	 на	 напольных
весах,	затем	–	без	них.	Разница	результатов	двух	взвешиваний	будет	массой	тела	кошки.
Сбор	мочи	для	анализа
Собирать	 кошачью	 мочу	 для	 анализа	 следует,	 не	 трогая	 кошку	 и	 не	 меш+++++++++ая	 ей
совершать	 физиологический	 процесс.	 Для	 этого	 не	 насыпайте	 наполнитель	 в	 лоток.	 Затем
перелейте	 мочу	 в	 чисто	 вымытый	 стеклянный	 флакон,	 не	 более	 100–200	 мл,	 закройте	 чистой
пробкой,	 подпишите	 этикетку	 с	 указанием	 фамилии	 владельца	 и	 точных	 данных	 о	 кошке	 и
вместе	с	направлением	отвезите	в	ветеринарную	лабораторию	для	анализа.
Сбор	кала	для	анализа
Для	сбора	кала	подготавливают	небольшую	чисто	вымытую	стеклянную	банку	 (например,
из-под	майонеза)	с	плотно	прилегающей	или	завинчивающейся	крышкой.	На	банку	обязательно
наклеивают	этикетку	с	разборчиво	написанной	фамилией,	адресом	владельца	кошки,	указывают
кличку	кошки,	породу,	пол,	возраст,	ставят	число	и	месяц	сбора	кала.
Для	лабораторного	исследования	кал	животного	лучше	собирать	утром.	Испражнения	надо
брать	 плоской	 деревянной	 палочкой	 из	 разных	 мест	 в	 количестве	 не	 менее	 10	 г.	 Меньшее
количество	 кала,	 особенно	 в	 летний	период,	 быстро	подсыхает,	 что	 вызывает	 затруднение	при
его	 исследовании.	 Собранный	 кал	 должен	 быть	 сразу	 же	 доставлен	 в	 лабораторию.	 Если
отправка	 предстоит	 на	 следующий	 день,	 банку	 с	 калом	 следует	 поместить	 в	 холодное	 темное
место.
Основные	манипуляции	по	оказанию	первой	помощи	
Помощь	при	шоке
Признаками	 шока	 являются:	 бледные	 или	 посиневшие	 десны,	 ускоренное	 сердцебиение
(более	250	ударов	в	минуту)	и	учащенное	дыхание	(более	40	вдохов	в	минуту),	вялость,	слабость,
низкая	температура	тела.	Шок	может	быть	вызван	кровотечением,	сердечной	недостаточностью,
рвотой	 и	 (или)	 поносом,	 поражением	 электрическим	 током,	 серьезной	 травмой,
перекручиванием	желудка,	укусами	насекомых	и	животных,	диабетом,	ядами	и	любыми	другими
повреждениями,	 заболеваниями	 и	 несчастными	 случаями.	 Приостановить	 катастрофические
последствия	шока	надо	с	помощью	следующих	действий.
1.	Положить	кошку	на	бок,	вытянув	ей	шею	и	приподняв	голову.
2.	Приподнять	заднюю	часть	тела	с	помощью	подушек	или	полотенец.
3.	Остановить	любое	очевидное	кровотечение	с	помощью	давящей	повязки	или	жгута,	если
это	необходимо.
4.	При	необходимости	сделать	искусственное	дыхание	или	массаж	сердца.
5.	Предотвратить	понижение	температуры	тела,	завернув	животное	в	теплое	одеяло.
6.	Немедленно	отвезти	кошку	в	ближайшую	ветеринарную	клинику.	Если	кошка	в	глубоком
шоке,	держите	ее	так,	чтобы	конечности	были	подняты	выше	сердца.
7.	Не	давать	жидкость	и	пищу.
8.	Не	разрешать	кошке	долго	ходить,	если	она	в	сознании.
Шок,	 вызванный	 укусами	 насекомых	 или	 лекарствами	 и	 очень	 редко	 пищей,	 называется
аллергическим.
При	 шоке,	 вызванном	 лекарствами,	 отмечается	 рвота	 или	 срыгивание,	 внезапный	 понос,
резкий	 упадок	 сил,	 посинение	 десен,	 проявляются	 общие	 признаки	шока.	Менее	 выраженная
аллергическая	 реакция	 на	 укусы	 или	 инъекции	 может	 быть	 выражена	 в	 виде	 распухания
мордочки	и	в	зуде.
При	 аллергическом	 шоке	 необходимо	 вывести	 кошку	 на	 свежий	 воздух,	 провести	 при
необходимости	массаж	 сердца	 сделать	 искусственное	 дыхание.	 Если	 легкие	 кошки	 наполнены
жидкостью,	 она	 будет	 издавать	 булькающие	 звуки,	 пытаясь	 дышать.	В	 течение	 10	 с	 подержите
кошку	 за	 задние	 лапы	 головой	 вниз,	 стараясь	 таким	 образом	 прочистить	 дыхательные	 пути.
Немедленно	доставьте	вашу	питомицу	в	ветеринарную	клинику.
Помощь	при	коме
Если	кажется,	что	кошка	спит,	но	при	этом	не	реагирует	на	боль,	 значит,	она	находится	в
коматозном	состоянии.	Чаще	всего	кома	случается	у	кошек,	 страдающих	диабетом,	однако	она
может	 наступить	 в	 результате	 перегрева	 или	 переохлаждения,	 отравления	 некоторыми
лекарствами	и	ядами,	общего	заражения	организма	и	шоком.
Вначале	 убедитесь,	 что	 дыхательные	 пути	 животного	 не	 заблокированы.	 Если	 причина
наступления	комы	известна,	попытайтесь	устранить	ее.	Проверьте	дыхание	и	сердцебиение.	При
необходимости	 сделайте	 искусственное	 дыхание	 или	 массаж	 сердца.	 Немедленно	 доставьте
вашего	питомца	в	ближайшую	ветеринарную	клинику.
Искусственное	дыхание	и	массаж	сердца
Если	 мозг	 кошки	 не	 получает	 кислорода	 в	 течение	 нескольких	 минут	 из-за	 остановки
сердца	 или	 дыхания,	 происходит	 необратимое	 нарушение	мозговой	 деятельности.	Это	 одна	 из
немногих	 ситуаций,	 когда	 своевременное	 оказание	 первой	 помощи	 может	 спасти	 животному
жизнь.	Искусственное	дыхание	и	массаж	сердца	необходимо	проводить	при	потере	сознания	в
результате	 удушья	 и	 электрошока,	 после	 спасения	 кошки	 из	 воды,	 при	 сердечной
недостаточности,	после	вдыхания	дыма,	отравления,	кровопотери,	сотрясения	мозга,	обморока,
шока,	 диабета,	 то	 есть	 при	 различных	 состояниях,	 угрожающих	жизни	 кошки.	Массаж	 сердца
должен	выполняться	в	едином	ритме	с	дыханием	изо	рта	в	нос.	Однако	не	применяйте	ни	одну
из	перечисленных	процедур,	пока	не	станет	очевидно,	что	кошка	в	бессознательном	состоянии	и
без	вашей	помощи	погибнет.
Если	 ваша	 кошка	 перестала	 дышать,	 необходимо	 сделать	 ей	 искусственное	 дыхание.	 Для
этого	 положите	 ее	 на	 бок.	 Очистите	 ее	 дыхательные	 пути	 и	 вытяните	 вперед	 язык.	 Любой
предмет,	заграждающий	горло	или	нос,	должен	быть	удален.	Закройте	рот	животного,	обхватив
рукой	 мордочку,	 прислонитесь	 губами	 к	 носу	 кошки	 и	 вдувайте	 воздух,	 пока	 не	 заметите
расширения	грудной	клетки	(рис.	32).
Рис.	32.	Искусственное	дыхание
Затем	 отодвиньте	 губы	и	 дайте	 ее	 легким	 выдохнуть	 воздух.	Повторяйте	 процедуру	 20–30
раз	в	течение	минуты.	Проверяйте	пульс	каждые	10	с,	чтобы	убедиться,	что	сердце	бьется.	При
отсутствии	сердцебиения	сделайте	и	массаж	сердца,	и	искусственное	дыхание.	Самое	главное	–
как	можно	скорее	обратитесь	к	ветеринару.
Массаж	 сердца	 делается	 так.	 Нащупайте	 сердцебиение	 или	 найдите	 пульс.	 Надавите	 на
десны	и	посмотрите,	приливает	ли	кровь	обратно	к	месту,	на	которое	вы	нажимали,	после	того
как	 вы	 уберете	 палец.	 Если	 произошла	 остановка	 сердца,	 необходимо	 провести	 следующие
мероприятия.	 Положите	 животное	 на	 бок	 так,	 чтобы	 голова	 находилась	 ниже	 туловища.
Захватите	всю	грудную	клетку	ладонью	прямо	под	локтевыми	суставами.	Положите	другую	руку
кошке	на	спину	(рис.	33).
Рис.	33.	Массаж	сердца
Крепко	 сожмите	 стенки	 грудной	 клетки,	 направляя	 давление	 в	 сторону	 шеи.	 Будьте
энергичны,	 но	 осторожны.	 Если	 у	 кошки	 сломаны	 ребра,	 движения	 выполняйте	 осторожно	 и
аккуратно,	 чтобы	 поврежденные	 ребра	 не	 давили	 на	 сердце.	 Повторяйте	 накачивающие
движения	с	ритмом	100	раз	в	минуту,	делая	быстрые	упругие	толчки.	Таким	образом	выполняйте
массаж	сердца	в	течение	15	с,	искусственное	дыхание	«рот	в	нос»	(2	выдоха	в	нос	кошки)	–	10	с.
Продолжайте	 массаж	 сердца	 до	 появления	 пульса,	 затем	 выполняйте	 искусственное	 дыхание.
Как	можно	скорее	обратитесь	к	ветеринару.
Помощь	при	родах
Иногда	 роды	 происходят	 с	 осложнениями,	 и	 без	 помощи	 человека	 котята	 и	 кошка	 могут
погибнуть.	Опытный	владелец	должен	помочь	животному,	так	как	промедление	может	привести
к	печальным	последствиям.	Однако	если	во	время	родов	кошке	мешать	без	особой	надобности,
она	начнет	нервничать,	раздражаться	и	может	съесть	своих	детенышей.
При	 недостаточных	 схватках	 их	 можно	 вызвать,	 поглаживая	 живот	 и	 спину	 кошки	 рукой.
Нужно	 помочь	 вытянуть	 котенка	 при	 застое	 детеныша	 в	 родовых	 путях.	 Нельзя	 тянуть	 его	 за
голову	–	это	может	привести	к	гибели	котенка	из-за	перелома	шейных	позвонков.	Тянут	обычно
за	задние	лапы,	чуть	влево,	чуть	вправо	–	попеременно	в	такт	со	схватками	матери	(рис.	34).
Рис.	34.	Помощь	при	родах
•	Лучше	всего	тащить	 за	складки	кожи	на	шее	или	на	туловище	животного,	обхватывая	их
тремя	пальцами.	При	вытекшей	околоплодной	жидкости	и	сухих	родовых	путях	пальцы	нужно
намочить	в	вазелиновом	масле.
Если	 котенка	 вытаскивать	 с	 силой,	 это	 может	 привести	 к	 тяжелым	 травмам	 и	 ранениям
родовых	 путей.	 Нельзя	 тащить	 его	 перпендикулярно	 положению	 кошки,	 только	 вдоль	 ее	 тела.
При	этом	второй	рукой	нужно	осторожно	поддерживать	живот	кошки.
Если	 при	 родах	 сначала	 покажутся	 лапки	 и	 они	 застрянут	 в	 родовых	 путях,	 их	 следует
втолкнуть	 обратно	 в	 тело	 матери.	 Через	 минуту	 котенок	 может	 поменять	 положение	 и	 при
следующих	схватках	появиться	на	свет	нормально.
Наблюдая	за	родами,	убедитесь,	что	следом	за	каждым	котенком	выходит	и	плацента.	Если
этого	 не	 происходит,	 необходимо	 извлечь	 ее	 пальцами.	 Застрявшая	 внутри	 плацента
впоследствии	может	привести	к	серьезной	инфекционной	болезни.
Иногда	детеныш	появляется	на	 свет	прямо	в	плодовом	пузыре,	 в	 котором	он	развивался	 в
теле	 матери.	 Во	 время	 родов	 оболочка	 плодового	 пузыря	 нарушается	 сама	 или	 ее	 рвет	 кошка.
Если	 этого	 не	 происходит,	 нужно	 вмешаться	 хозяину,	 иначе	 котенок	 может	 задохнуться.
Положите	новорожденного	котенка	на	теплое	чистое	полотенце,	одновременно	снимая	пленку
сначала	с	его	головы,	а	потом	и	с	тела	(рис.	35).	Не	обрывайте	и	не	обрезайте	пуповину.	Чтобы
при	вдохе	капля	жидкости	не	попала	в	легкие,	сразу	же	после	разрыва	пузыря	следует	вытереть
малышу	нос.	Если	котенок	вдохнет	прежде,	чем	из	пузыря	вытечет	вся	околоплодная	жидкость,
легкие	будут	забиты.	И	здесь	нужна	помощь	человека.	Следует	взять	котенка	в	руки	так,	чтобы
носик	 был	 направлен	 вниз,	 придерживать	 голову	 двумя	 пальцами.	 Затем	 встряхнуть
новорожденного,	 чтобы	вода	 вытекла	из	 легких.	При	 этом	можно	 слегка	пальцем	надавить	на
его	грудную	клетку.	Можно	применить	также	энергичное	растирание	и	искусственное	дыхание.
Чтобы	убедиться,	что	с	котенком	все	в	порядке,	поднесите	его	к	уху	и	послушайте	его	дыхание	–
оно	должно	быть	ровное	и	без	хрипов.	Если	что-то	не	в	порядке,	нужно	повторить	описанные
выше	манипуляции.
Рис.	35.	Удаление	пленки	с	новорожденного	котенка
Проверить	 состояние	 новорожденного	 можно,	 взглянув	 на	 его	 язык.	 Если	 язычок	 не
розовый,	 а	 имеет	 синеватый	 оттенок,	 значит,	 котенок	 испытывает	 кислородное	 голодание.
Котенка	нужно	обернуть	в	кусок	мягкой	ткани	и	держать	его	головой	вниз	до	тех	пор,	пока	он	не
вдохнет	и	не	запищит.
Если	кошка	сама	не	может	перегрызть	пуповину,	понадобится	помощь	человека.	Пуповину
следует	 крепко	 сжать,	 перетянуть	 ниткой	на	 расстоянии	 1–2	 см	 от	живота	 котенка	 и	 обрезать
чистыми	 ножницами.	 Отделив	 послед,	 оставьте	 завязанную	 нить	 на	 пуповине	 котенка.	 Во
избежание	 развития	 инфекции	 следует	 смазать	 ее	 йодом	 или	 спиртом.	 Потом	 подкладывайте
котенка	под	сосок	кошки	до	тех	пор,	пока	он	его	не	возьмет.	В	противном	случае	вам	придется
приготовить	заменитель	кошачьего	молока	или	купить	готовый	и	выпаивать	им	новорожденного.
Родовой	 акт	 завершается	 отделением	последа	 (плодных	оболочек).	О	 задержании	последа
можно	 говорить,	 если	 он	 не	 вышел	 наружу	 через	 3	 ч	 после	 рождения	 последнего	 котенка.
Задержание	 последа	 может	 быть	 полным,	 когда	 плодные	 оболочки	 находятся	 в	 матке,	 и
частичным,	 когда	 в	 полости	 матки	 остались	 участки	 сосудистой	 оболочки.	 Признаками	 этой
патологии	 являются	 выделения	 темно-зеленого	 цвета,	 повышение	 температуры	 тела.	 В	 этом
случае	необходимо	давать	кошке	антибиотики	широкого	спектра	действия	3–4	раза	в	день,	делать
массаж	 матки	 через	 брюшную	 стенку,	 по	 направлению	 от	 груди	 к	 тазу,	 вводить	 маточные
средства,	 вызывающие	 усиление	 и	 учащение	 ритмичных	 сокращений	 и	 повышающие	 тонус
матки	(окситоцин,	питуитрин,	экстракт	спорыньи	или	пастушьей	сумки,	прозерин).
Если	 кошка	 возбуждена,	 дрожит,	 нетвердо	 передвигается,	 ее	 молочные	 железы	 горячие,
красные,	твердые	на	ощупь,	или	если	котенок	громко	кричит	и	не	ест,	сразу	же	обращайтесь	к
ветеринару.	В	любом	случае	при	затрудненных	родах	проконсультируйтесь	у	специалиста.
Наложение	жгута
Жгуты	 опасны	 и	 могут	 причинить	 больше	 вреда,	 чем	 пользы.	 Вероятность	 того,	 что	 от
повреждения	кровеносного	сосуда	на	лапе	кошка	истечет	кровью,	и	что	это	приведет	к	смерти,
очень	мала.	Для	остановки	кровотечения	лучше	зажать	поврежденное	место.	Используйте	жгут
только	 в	 том	 случае,	 если	 кровь	 бьет	 струей	 из	 раны	 на	 лапе	 и	 ее	 не	 удается	 остановить
никакими	другими	средствами.
Жгут	накладывается	на	конечность	животного.	В	качестве	повязки	подойдет	или	резиновый
жгут,	 или	 кусок	 ткани	 (поводок,	 носовой	 платок,	 галстук,	 мягкий	 ремень,	 лоскут	 или	 бинт),
который	 следует	 наложить	 выше	 кровоточащей	 раны.	 После	 наложения	 жгута	 завяжите	 узел.
Вставьте	 ручку,	 карандаш,	 палку	 или	 другой	 какой-нибудь	 твердый	 предмет	 под	 верхний	 слой
повязки	и	поворачивайте	его	до	прекращения	кровотечения	(рис.	36).
Рис.	36.	Наложение	жгута
Привяжите	 карандаш	 другим	 куском	 ткани,	 чтобы	 повязка	 была	 плотной	 и	 тугой.
Правильность	 наложения	жгута	 определяют	 по	 отсутствию	пульса	 на	 конечности	 ниже	места
его	наложения.
•	Жгут	 можно	 оставлять	 летом	 максимум	 на	 30	 мин,	 зимой	 –	 на	 1	 ч.	 Оставление	 его	 на
слишком	 долгое	 время	 может	 привести	 к	 отмиранию	 тканей.	 Если	 за	 это	 время	 не	 удалось
доставить	кошку	к	ветеринарному	врачу,	жгут	ослабляют	на	3–5	мин,	а	затем	снова	затягивают
на	то	же	самое	время.
Наложение	повязки
Бинтовые	повязки	сохраняют	рану	сухой	и	предотвращают	дальнейшие	повреждения,	в	том
числе	 и	 те,	 которые	 кошка	 может	 нанести	 себе	 сама	 кусанием,	 жеванием	 или	 чрезмерным
лизанием	пораненного	места.	Они	также	предохраняют	рану	от	дальнейшего	инфицирования	и
впитывают	 из	 нее	 выделения.	 Бинтование	 создает	 постоянное	 мягкое	 давление,	 которое
уменьшает	боль	и	кровотечение.
Повязка	 состоит	 из	 подушечки	 –	 впитывающей	 прокладки,	 марлевого	 бинта	 и
лейкопластыря.	 После	 того	 как	 рана	 будет	 очищена,	 продезинфицирована	 и	 подсушена,
наложите	на	нее	подушечку.	Затем,	начав	с	одного	конца	подушечки,	бинтуйте	так,	чтобы	сама
подушечка	не	сползала	с	места,	на	которое	была	приложена.	Первый	оборот	бинта	закрепляет
подушечку	с	помощью	пластыря.	Каждый	следующий	оборот	на	треть	перекрывает	предыдущий.
Продолжайте	 бинтовать	 до	 тех	 пор,	 пока	 не	 будет	 забинтована	 вся	 подушечка	 вместе	 с
неповрежденной	частью.	Выведите	липкий	пластырь	за	пределы	бинта	по	обе	стороны	повязки,
захватив	в	этих	местах	кончики	волосков.	Это	поможет	закрепить	повязку	и	не	даст	ей	сбиться,
но	не	затягивайте	бинт	слишком	крепко,	так	как	это	нарушает	кровообращение	в	месте	травмы.
Не	используйте	эластичные	бинты	и	повязки	–	они	могут	нарушить	кровообращение	и	привести
к	крайне	тяжелым	последствиям.
Повязка	 должна	 быть	 чистой	 и	 сухой.	 При	 необходимости	 прикрывайте	 ее,	 когда	 кошка
пользуется	 туалетом.	 Не	 давайте	 повязке	 намокнуть	 и	 не	 оставляйте	 ее	 на	 долгий	 срок.
Забинтованные	 раны	подвержены	инфекциям.	Если	 рана	 опухает	 или	 из	 нее	 выделяется	 гной,
немедленно	обратитесь	к	ветеринару.	Если	кошка	постоянно	лижет	повязку	или	рвет	ее,	оденьте
на	шею	животному	защитный	воротник.
Наложение	шины
Если	 кошка	 в	 сознании,	 наложить	 шинную	 повязку	 на	 нее	 просто	 невозможно.	 Поэтому
зафиксируйте	 животное,	 надев	 на	 нее	 Т-образную	 повязку,	 то	 есть	 обернув	 все	 ее	 туловище
вместе	 с	 конечностью.	 Для	 этой	 цели	 подойдут	 чулки	 или	 колготки.	 Отрежьте	 оба	 конца
половины	колготок	и	обмотайте	их	вокруг	 туловища	кошки,	 закрепив	концы	повязки	на	 спине
при	наложении	повязки	 на	 перед​нюю	конечность	 (рис.	 37)	 или	 вокруг	 крестца,	 или	 закрепив
отрезанный	конец	на	груди	при	наложении	повязки	на	заднюю	конечность.
Рис.	37.	Наложение	шины
Сделайте	прорезь,	в	которую	просуньте	неповрежденную	конечность.
Если	 видна	 кость,	 перед	 наложением	 шины	 положите	 на	 рану	 чистую	 ватно-марлевую
подушечку.
Помощь	при	травмах
Травмы	–	это	повреждение	тканей	и	органов	у	животных,	вызванное	воздействием	факторов
внешней	среды.
В	зависимости	от	изменений	в	организме	травмы	бывают	следующие:
•	местные:
закрытые,	когда	кожа	не	повреждена;
открытые,	или	раны,	когда	нарушена	целостность	кожного	покрова;
•	 общие	 повреждения:	 кровоизлияния,	 шок,	 коллапс,	 то	 есть	 изменения,	 возникающие	 в
момент	повреждения	или	в	первые	часы	после	него.
Осматривая	царапины	и	раны	на	теле	кошки,	будьте	осторожны,	так	как	они	почти	всегда
болезненны	для	животного.
Закрытые	травмы
Основными	признаками	закрытых	травм	являются	припухлость,	болезненность,	изменение
цвета	 кожи,	 вызванное	 подкожным	 кровоизлиянием,	 повышенная	 температура	 в	 месте
предполагаемой	 закрытой	 травмы,	 поверхностные	 повреждения,	 например	 царапины	на	 коже.
Первая	 помощь	 в	 данной	 ситуации	 будет	 заключаться	 в	 следующем:	 необходимо	 положить
холодный	компресс	на	рану.	Лучше	всего,	если	это	будет	пакет	с	замороженными	горошинами,
так	как	они	оттаивают	быстрее,	чем	лед,	и	хорошо	снимают	жар.	Если	имеются	поверхност​ные
повреждения	 кожи,	 например	 царапины,	 промойте	 их	 3%-ным	 раствором	 перекиси	 водорода
или	 соленой	 водой	 (1	 чайная	 ложка	 соли	 на	 250	 мл	 воды).	 Затем	 можно	 обработать	 рану
антисептиком,	например	порошком	стрептоцида.
К	закрытым	травмам	относятся	ушибы,	вывихи,	растяжения,	закрытые	переломы.
При	 ушибах	 ткани,	 окружающие	 поврежденную	 область,	 становятся	 разрыхленными,	 так
как	пропитываются	кровью	из	лопнувших	сосудов.	Если	ушиблена	конечность,	кошка	старается
на	 нее	 не	 наступать.	 Ушибы	 туловища	 наиболее	 опасны	 –	 они	 могут	 привести	 к	 разрыву
внутренних	 органов.	 На	 травмированную	 область	 кладут	 холодный	 компресс	 или	 давящую
повязку.
У	кошек	часто	бывают	вывихи.	Вывих	можно	определить	по	следующим	симптомам:	после
какого-либо	 резкого	 движения	 или	 удара	 животное	 громко	 мяукает	 и	 не	 может	 наступить	 на
поврежденную	 конечность,	 травмированный	 сустав	 деформирован	 и	 отечен,	 положение	 лапы
часто	неестественно.	При	осторожной	попытке	согнуть	конечность	в	поврежденном	суставе	не
удается	 достичь	 этого	 в	 полном	 объеме.	 В	 особо	 сложных	 случаях	 можно	 вправить	 вывих
самостоятельно.	 Один	 человек	 держит	 кошку,	 а	 другой	 осторожно	 (без	 рывков	 и	 грубых
движений)	 оттягивает	 пораженную	 конечность,	 пальцами	 другой	 руки	 определяет	 положение
головки	вывихнутой	кости	и	осторожно	продвигает	ее	в	суставную	впадину.	После	вправления
вывиха	 необходимо	 обеспечить	 покой	 поврежденной	 области	 с	 помощью	 тугого	 бинтования	 и
ограничить	физические	нагрузки	на	нее.
Но	без	особой	необходимости	вправлять	вывих	самостоятельно	не	стоит,	так	как	неумелое
вправление	может	закончиться	разрывом	связок,	что	в	конечном	итоге	приведет	к	пожизненной
хромоте	вашего	питомца.
Растяжение	сухожилий	возникает	при	прыжках.	При	растяжении	у	животного	наблюдается
хромота	 при	 опоре	 на	 поврежденную	 конечность.	 При	 прощупывании	 определяется	 строго
локализованная	болевая	реакция.
При	 растяжении	 связок	 суставов	 болевая	 реакция	 устанавливается	 в	 местах	 их
прикрепления	к	костям.	При	любом	виде	растяжения	необходимы	холодные	процедуры,	затем	–
согревающие	компрессы,	а	также	массаж	и	теплое	укутывание.
Перелом	 представляет	 собой	 нарушение	 целостности	 кости,	 при	 этом	 происходит
повреждение	 окружающих	 тканей	 осколками	 кости.	 Переломы	 бывают	 закрытыми,	 когда	 не
нарушается	 целостность	 окружающих	 тканей,	 и	 открытыми,	 когда	 части	 кости	 видны	 на
поверхности	 кожи	 (см.	 «Открытые	 травмы	 или	 раны»).	 При	 переломе	 любой	 кости	 в
окружающие	 ткани	 изливается	 некоторое	 (при	 переломе	 бедренной	 кости)	 количество	 крови,
иногда	даже	значительное.	Боль	и	кровопотеря	вызывают	у	животного	явления	травматического
шока.
При	 переломе	 отмечают	 сильную	 болевую	 реакцию	 в	 поврежденном	 месте,	 которое
приобретает	 нетипичную	 форму	 и	 отекает.	 При	 прощупывании	 места	 перелома	 явственно
отмечается	похрустывание	–	крежетация	кости.	Самое	главное	при	любом	типе	перелома	–	это
иммобилизация	травмированной	области.
Открытые	травмы	или	раны
При	 разрыве	 кожи	 ткани,	 находящиеся	 под	 ней,	 открыты	 для	 загрязнений	 и	 бактерий,
которые	могут	вызвать	различные	инфекции.	При	открытых	ранах	кожа	на	месте	повреждения
разорвана.	При	сильно	кровоточащей	ране	следует	остановить	кровотечение	нажимом.	Если	оно
очень	 сильное,	 воспользуететсь	 жгутом.	 Во	 всех	 других	 случаях	 используйте	 нелипкую
прокладку,	или	же	возьмите	любую	чистую,	хорошо	впитывающую	ткань,	например	полотенце
или	 салфетку.	Прижмите	к	ране	 впитывающую	прокладку	и	держите	 ее	 в	 течение	2	мин	 (рис.
38),	пока	не	образуется	сгусток	крови.
Рис.	38.	Зажим	кровоточащей	раны
Если	нужно,	 воспользуйтесь	 впитывающими	повязками	и	 по	 возможности	 приподнимите
место	травмы	так,	чтобы	оно	находилось	выше	уровня	сердца.	Не	удаляйте	ткань,	пропитанную
кровью,	 с	 раны.	 Это	 сместит	 образовавшийся	 сгусток	 запекшейся	 крови,	 и	 кровотечение
возобновится.	Не	поднимайте	лапу	кошки,	если	есть	подозрение	на	перелом.
При	 слабо	 кровоточащей	 ране	 промойте	 ее	 3%-ным	 раст​вором	 перекиси	 водорода	 или
любым	другим	антисептиком,	одновременно	удаляя	поверхностные	загрязнения,	песок,	осколки
и	другие	инородные	тела	из	раны	с	помощью	пинцета	или	чистыми	пальцами.	Вымойте	кожу	и
шерсть	 вокруг	 раны	 водой.	 Не	 вынимайте	 большие	 предметы	 –	 такие,	 как	 стрелы	 или	 куски
дерева	 или	 металла,	 –	 из	 отрытых	 ран,	 поскольку	 это	 может	 привести	 к	 обильному
кровотечению.	Если	 в	 рану	 попадает	шерсть,	 остригите	 ее,	 предварительно	 смочив.	Ножницы
смажьте	 вазелином,	 чтобы	 состриженная	 шерсть	 прилипла	 к	 ним.	 Не	 обрабатывайте	 рану
вазелином,	поскольку	он	не	растворяется	в	воде	и	его	потом	будет	трудно	удалить.	Когда	рана
будет	очищена	и	ее	поверхность	продезинфицирована,	осторожно	осушите	рану	кусочком	ткани.
После	 проведения	 вышеуказанных	 манипуляций	 необходимо	 наложить	 повязку,	 которая
поможет	 сохранить	 рану	 сухой,	 защитит	 ее	 от	 дальнейшего	 травмирования	 и	 загрязнений	 и
впитает	сочащуюся	сукровицу.	Она	обеспечит	постоянное	мягкое	давление,	уменьшающее	боль	и
кровотечение.	Чтобы	 ваш	питомец	не	 снимал	 самостоятельно	повязку,	 оденьте	 ему	 защитный,
или	«елизаветинский»,	воротник.
При	 открытом	 переломе,	 при	 котором	 видна	 сломанная	 кость,	 измененена	 длина
конечности	 (по	 сравнению	 с	 другими,	 конечность	 волочится	 или	 изогнута	 под	 необычным
углом),	 перед	 транспортировкой	 кошки	 в	 ветлечебницу	 постарайтесь	 зафиксировать	 место
травмы	 с	 помощью	 наложения	 шинной	 повязки.	 Если	 видна	 кость,	 до	 наложения	 шины
положите	 поверх	 нее	 чистую	прокладку.	Ни	 в	 коем	 случае	 не	 старайтесь	 вправить	 сломанные
кости	самостоятельно.
При	подозрении	на	перелом	позвоночника	 (изогнутая	 спина,	 парализация	 кошки,	 сильная
боль,	 возникающая	 при	 прикосновении	 к	 спине)	 не	 пытайтесь	 наложить	шину.	 Зафиксируйте
животное,	обернув	полотенце	вокруг	шеи.	Не	сгибая	спину	кошки,	осторожно	перетащите	ее	на
плоскую	 доску	 (одну	 руку	 подсуньте	 под	 плечо,	 а	 другую	 –	 под	 тазовую	 кость)	 и	 привяжите,
избегая	давления	на	шею.	Иногда	кошке	легче	успокоиться,	если	ее	держат	за	загривок.
При	 подозрении	 на	 перелом	 ребер	 у	 кошки	 возникает	 резкая	 боль	 при	 прикосновении	 к
грудной	 клетке,	 на	 грудной	 клетке	 видны	 части	 костей	 или	 она	 аномально	 изогнута.	 В	 этом
случае	обмотайте	грудную	клетку	полосками	ткани,	но	не	настолько	крепко,	чтобы	затруднить
дыхание	(рис.	39).
Рис.	39.	Обертывание	грудной	клетки
Если	 есть	 открытые	 раны,	 прикройте	 их	 чистой	 марлей	 до	 закрытия	 грудной	 клетки
тканью.
При	 любой	 ране	 возникает	 кровотечение.	 Капиллярное	 кровотечение	 возникает	 при
нарушении	 целостности	 стенки	 капилляра:	 кровь	 собирается	 по	 капле	 по	 всей	 поверхности
раны.	Особой	 опасности	 для	жизни	 не	 представляет	 такое	 кровотечение	 не	 представляет.	 Его
останавливают	простым	прижатием	раны	давящей	повязкой.
Если	задета	вена,	начинается	венозное	кровотечение.	В	этом	случае	кровь	течет	медленно,
сплошной	струей	темно-красного	цвета.	Особенно	опасны	повреждения	яремных	вен,	 которые
расположены	 на	шее	 кошки.	 Из-за	 анатомического	 строения	 стенки	 этих	 вен	 при	 ранении	 не
спадаются,	что	может	привести	к	воздушной	эмболии.	При	венозном	кровотечении	лучше	всего
приложить	 к	 ране	 завернутый	 в	 салфетку	 толстый	 предмет	 и	 зафиксировать	 его	 давящей
повязкой	или	наложить	жгут	выше	места	повреждения.
Если	 появляется	 пульсирующая	 струей	 ярко-алая	 кровь,	 значит,	 повреждена	 артерия.	 Это
артериальное	кровотечение,	которое	очень	трудно	остановить.	Однако	если	поврежденный	сосуд
найден,	на	него	следует	сильно	надавить,	и	кровотечение	остановится.
Если	 кровь	 попадает	 в	 какой-либо	 орган	 или	 полость,	 говорят	 о	 внутреннем,	 или
полостном,	 кровотечении.	 Его	 симптомами,	 являюся	 резкий	 упадок	 сил,	 прогрессирующее
понижение	температуры	конечностей	после	травмы,	учащение	пульса	с	ослаблением	пульсового
толчка	 (пульс	 слабый,	 частый),	 расширение	 зрачков,	 побледнение	 слизистых.	Помощь	 в	 таком
случае	будет	 заключаться	в	проведении	следующих	манипуляций:	 если	ваш	питомец	не	может
держаться	 на	 ногах,	 положите	 его	 на	 бок	 с	 вытянутой	 головой.	 Приподнимите	 заднюю	 часть
туловища,	 используя	 свернутое	 одеяло,	 полотенце	 или	 подушку.	 Укутайте	 кошку	 в	 пальто	 или
одеяло	 и	 отвезите	 к	 ветеринарному	 врачу.	 Внутреннее	 кровотечение	 требует	 немедленного
вмешательства.
Остановить	 кровотечение	 можно	 путем	 наложения	 ватно-марлевой	 подушечки	 на
кровоточащее	 место.	 В	 крайнем	 случае	 можно	 использовать	 жгут.	 Следует	 найти	 и	 надавить
пальцами	 на	 точки	 предотвращения	 кровотечения	 –	 это	 места,	 где	 поверхностная	 артерия
проходит	над	костью.	Существует	несколько	основных	точек	давления	(рис.	40):
Рис.	40.	Точки	остановки	кровотечения:	1	–	на	груди;	2	–	на	задней	лапе;
3	–	на	передней	лапе;	4	–	на	хвосте
•	 с	 внутренней	 стороны	 бедра,	 где	 бедренная	 артерия	 пересекает	 кость	 –	 остановка
кровотечения	из	нижней	части	тазовой	конечности;
•	 с	 внутренней	 стороны	 грудной	 конечности	 непосредствено	 над	 локтевым	 суставом,	 где
плечевая	 артерия	 пересекает	 плечевую	 кость	 –	 остановка	 кровотечения	 из	 нижней	 части
передней	лапы;
•	на	внутренней	стороне	хвоста	вблизи	тела,	где	хвостовая	артерия	пересекает	позвонки	–
остановка	кровотечения	из	хвоста.
Можно	нажать	на	впадину	нижней	части	шеи	для	остановки	кровотечения	из	головы	и	шеи,
хотя	эту	точку	правильно	может	найти	только	специалист.
Иногда	у	кошек	встречаются	кровотечения	из	отдельных	органов:
•	кровотечение	из	уха	возникает	при	травмировании	наружного	уха.	В	этом	случае	следует
надавливать	 на	 мочку	 уха	 с	 обеих	 сторон	 в	 течение	 нескольких	 минут	 (рис.	 41)	 с	 помощью
впитывающих	прокладок	(можно	использовать	женские	гигиенические	пакеты).
Рис.	41.	Остановка	кровотечения	из	уха
•	Не	снимая	прокладок,	положите	ухо	назад	вдоль	головы	и	завяжите	голову	вместе	с	ухом
марлей,	 но	 не	 завязывайте	 слишком	 туго.	 Эластичная	 повязка	 вокруг	 шеи	 может	 затруднить
дыхание.	 Из	 длинного	 носка	 с	 отрезанным	 следом	 получается	 замечательная	 повязка	 для
фиксации	травмированного	уха;
•	кровотечение	из	полости	носа	возникает	при	нарушении	стенки	сосуда	в	носовой	полости
при	ударе	или	ранении.	Оно	может	носить	постоянный	характер,	приведя	в	результате	к	анемии
кошки.	Это	выглядит	как	постоянное	истечение	крови	из	одного	или	нескольких	носовых	ходов,
может	 временно	 прекращаться,	 потом	 возникать	 снова.	 При	 носовом	 кровотечении	 в	 ноздрю
вводят	 ватный	 скрученный	 тампончик,	 смоченный	 раствором	 адреналина	 или	 галазолина	 или
любого	сосудо-суживающего	средства,	предназначенного	для	интраназального	применения,	и	на
нос	прикладывают	холод	на	10–20	мин	(рис.	42).
Рис.	42.	Наложение	холодного	компресса	на	нос
Если	кровоточащий	сосудик	виден,	можно	аккуратно	прижечь	его	кристалликом	марганца.
Если	кровотечение	не	удается	остановить	в	течение	суток	–	обращайтесь	к	ветеринарному	врачу;
•	 кровотечение	из	 подушечки	лапы	бывает	 довольно	частым	явлением	 во	 время	прогулок.
Промойте	мелкие	 ранки	 3%-ной	перекисью	 водорода.	Найдите	 и	 удалите	 видимые	инородные
тела,	 например	 осколки	 стекла.	 Не	 используйте	 жгучие	 антисептики.	 Чистой	 впитывающей
прокладкой	надавите	на	рану	или	просто	нажмите	пальцем,	обхватив	лапу	рукой	(рис.	43).
Рис.	43.	Остановка	кровотечения	на	конечностях:	а	–	на	передней;	б	–	на	задней
Если	 просочится	 кровь,	 не	 убирая	 прокладку,	 добавьте	 дополнительный	 прокладочный
материал.	 Если	 кровотечение	 прекратилось	 через	 4	 мин,	 наложите	 на	 лапу	 марлевую	 и
эластичную	повязку.	 Если	 кровотечение	 продолжается	 более	 4	мин,	 надавите	 на	 то	же	место,
наложите	на	лапу	тугую	повязку	и	сразу	же	обратитесь	к	ветеринару.
Помощь	при	травмах	головного	и	спинного	мозга
Травмы	 такого	 рода	 возникают	 при	 ударах	 или	 падении	 с	 высоты.	 Они	 сопровождаются
сотрясением	 мозга	 и	 кровоизлияниями	 различной	 степени	 тяжести.	 После	 травмы	 кошка
поднимается	 не	 сразу,	 походка	 у	 нее	 неуверенная,	 шаткая,	 зрачки	 расширены,	 пульс	 частый,
иногда	 редкий,	 дыхание	 с	 хрипом,	 слизистая	 оболочка	 рта	 и	 конъюнктива	 бледные,
наблюдаются	рвота	и	параличи.
В	первые	часы	после	травмы	головы	к	голове	прикладывают	лед	и	обязательно	показывают
животное	ветеринару.
Сотрясение	 спинного	 мозга	 сопровождается	 скоро	 проходящими	 парезами	 мышц,
лежащими	 за	 травмированным	 местом	 в	 сторону	 хвоста,	 при	 этом	 может	 наблюдаться
недержание	мочи.
Ушиб	 спинного	 мозга	 характеризуется	 более	 выраженными	 и	 стойкими	 клиническими
признаками,	 так	 как	 сопровождается	 более	 или	 менее	 значительными	 кровоизлияниями	 из
сосудов	 оболочек	 мозга,	 вызывающими	 сдавливание	 спинного	 мозга.	 В	 случаях	 перелома
позвонков	происходит	частичный	или	полный	разрыв	мозга.	Это	приводит	к	полному	параличу
задней	части	туловища	кошки.
При	 травмах	 спинного	 мозга	 необходим	 покой	 и	 срочная	 транспортировка	 больного
питомца	в	ближайшую	ветеринарную	лечебницу.
Помощь	при	травмах	глаза
Во	время	драк	кошки	часто	ранят	друг	друга,	стараясь	расцарапать	глаза	своему	противнику.
Любые	травмы	глаза	потенциально	опасны.	В	незалеченную	рану	на	поверхности	глаза	может
попасть	инфекция,	которая	нередко	приводит	к	потере	 зрения.	При	любой	травме	глаза	лучше
всего	быстрее	обратиться	к	ветеринару,	предварительно	оказав	пострадавшему	питомцу	первую
помощь.
Если	глаз	выступает	из	глазной	орбиты,	не	пытайтесь	вправить	его	обратно.	Накройте	его
чистой	 влажной	 тряпкой,	пропитанной	 теплой	 соленой	водой	или	перенасыщенным	сахарным
раствором.	 Прибинтуйте	 нетуго	 повязку	 к	 голове.	 После	 этого	 доставьте	 кошку	 как	 можно
скорее	в	ветеринарную	клинику.
Если	 кошка	 моргает,	 щурится	 или	 прячется	 от	 света,	 проверьте,	 не	 попало	 ли	 в	 глаз
инородное	 тело.	 Для	 этого	 приподнимите	 верхнее	 и	 нижнее	 веко	 большими	 пальцами.
Остальными	пальцами	контролируйте	движения	головы	животного.
Если	 обнаружилось	 инородное	 тело,	 не	 проникшее	 в	 глазную	 ткань,	 удалите	 его,	 промыв
глаз	 теплой	 водой	 или	 с	 помощью	 смоченного	 в	 воде	 ватного	 тампона	 (рис.	 44).	 Если	 вам	 не
удалось	 удалить	 раздражающий	 предмет,	 завяжите	 глаз	 повязкой,	 чтобы	 предотвратить
дальнейшие	повреждения,	и	обратитесь	к	ветеринару,	предварительно	надев	на	шею	животного
защитный	воротник.
Рис.	44.	Промывание	глаза	водой
Если	в	результате	драки	у	вашего	питомца	оказались	порваны	веки,	они	опухли	или	из-под
них	 сочится	 кровь,	 для	 уменьшения	 опухоли	 наложите	 не	 менее	 чем	 на	 10	 мин	 холодный
компресс.	 При	 появлении	 водянистых	 зеленых	 или	 желтых	 выделений	 перед	 поездкой	 к
ветеринару	 промойте	 глаза	 специальными	 средствами	 для	 глаз,	 теплой	 водой	 или	 некрепким
остывшим	чаем.
Помощь	при	укусах
Если	 кошка	 взволнованна,	 испытывает	 боль,	 слабость,	 хромает,	 вполне	 возможно,она
пострадала	 от	 укуса	 какого-нибудь	 насекомого.	 У	 животного	 отмечается	 повышение
температуры	 тела,	 проблемы	 с	 дыханием,	 дрожь	 или	 судороги,	 опухание	 морды	 или	 лап,
болезненность	при	прикосновении	к	травмированному	месту.
Укусы	 пчел,	 ос,	 шершней	 и	 муравьев	 обычно	 вызывают	 только	 местное	 раздражение	 и
относительно	безвредны,	но	у	некоторых	особей	они	могут	вызвать	острую,	угрожающую	жизни
аллергическую	 реакцию,	 которая	 требует	 немедленной	 ветеринарной	 помощи.	 Контакт	 с
некоторыми	видами	гусениц	вызывает	сильный	местный	зуд	и	раздражение.
Признаками	местной	реакции	являются	боль,	зуд	и	распухание	места	укуса.	Первая	помощь
заключается	в	удалении,	если	возможно,	жала	с	помощью	пинцета,	также	можно	потереть	место
укуса	твердым	гладким	предметом	типа	кредитной	карточки	(рис.	45).
Рис.	45.	Удаление	жала
Не	пытайтесь	выдавить	жало,	 так	как	 это	может	привести	к	 еще	большему	раздражению.
Положите	 холод	 на	 распухшее	 место	 и	 дайте	 любой	 антигистаминный	 препарат	 (диазолин,
супрастин,	тавегил,	зиртек	и	др.).
Признаками	более	серьезной	реакции	являются	затрудненное	дыхание,	шок,	рвота,	понос	и
кома.	В	таких	случаях	необходимо	обратиться	к	ветеринару	как	можно	скорее.	Может	развиться
отек	дыхательных	путей.	Тогда	вдувание	воздуха	в	легкие	станет	возможным	только	с	помощью
искусственного	 дыхания.	 Если	 отсутствует	 сердцебиение,	 проведите	 массаж	 сердца,	 а	 если
остановилось	дыхание,	сделайте	искусственное	дыхание.
Ядовитые	 пауки	 редко	 кусают	 кошек,	 потому	 могут	 прокусить	 только	 тонкую	 кожу,
например,	 в	 области	между	пальцами.	Признаками	укуса	 являются	 сильная	 боль	 в	 укушенном
месте	 (это,	 как	 правило,	 лапа	 кошки),	 обильное	 слюноотделение,	 рвота,	 судороги,	 мышечные
спазмы,	затрудненное	дыхание.
Скорпионы	жалят	чересчур	любопытных	кошек	ядовитым	жалом,	находящимся	на	послед​-
нем	сегменте	хвоста.	Признаками	укусов	этими	паукообразными	являются	острая	боль	в	месте
укуса,	обильное	слюноотделение,	общая	слабость,	затрудненное	дыхание,	паралич.
Первая	помощь	при	укусах	пауков	и	 скорпионов	 заключается	в	ограничении	подвижности
кошки.	 Излишнее	 движение	 ускоряет	 распространение	 яда	 в	 организме.	 Если	 рана	 от	 укуса
видна,	необходимо	тщательно	промыть	ее	большим	количеством	проточной	холодной	воды,	что
позволит	избавиться	от	яда	на	поверхности	кожи.	Однако	не	разрезайте	ранку	и	не	пытайтесь
высосать	 яд.	 Это	 усилит	 кровоснабжение	 поврежденной	 области,	 приводя	 к	 скорейшему
распространению	яда	в	организме	кошки.	Если	укушена	лапа,	держите	ее	ниже	уровня	сердца,
приложите	к	ней	холод	и	перевяжите,	плотно	обматывая	толстым	слоем	ваты,	а	сверху	наложив
тугую	 эластичную	 лейкопластырную	 повязку.	 Жгуты	 не	 так	 эффективны	 для	 замедления
распространения	 яда,	 как	 повязки.	 Обязательно	 обратитесь	 в	 ближайшую	 ветеринарную
лечебницу.
Ядовитых	пауков	и	скорпионов	стоит	опасаться	в	местности,	где	они	обитают.
Укус	 клеща	 опасен	 тем,	 что	 в	 слюне	 некоторых	 видов	 клещей	 содержится	 токсин,
вызывающий	у	кошек	паралич	и	смерть.	Это	происходит	в	том	случае,	если	клещ	находится	на
жертве	 более	 2	 сут.	Но	 поскольку	 кошки	 –	 чистоплотные	животные	 и	 постоянно	 чистят	 себя,
болезни,	вызываемые	клещами,	у	них	редки.
После	 посещения	 дачи	 прочешите	 кончиками	 пальцев	 шерсть	 кошки.	 Если	 клещ	 еще	 не
проник	вглубь	кожного	покрова,	осторожно,	не	сдавливая,	выньте	его	из	шерсти.	Внимательно
осмотрите	открытые	участки	кожи.	Если	вы	увидите	бугорок,	как	правило,	темного	цвета,	то	это,
вероятно,	и	есть	присосавшийся	клещ.	Для	его	удаления	смажьте	бугорок	любым	растительным
маслом	 (подсолнечным,	 кукурузным,	 оливковым)	 или	 вазелином,одеколоном,	 спиртом,
бензином,	керосином.	Это	привет	к	закупорке	пор	кожи,	а	именно	волосяных	луковиц,	протоков
сальных	желез.Клещ	не	сможет	дышать,	поэтому	вылезет	на	поверхность.	Тогда	его	можно	будет
снять	пинцетом.Можно	помочь	ему	вылезти,	повернув	вокруг	оси.
Помощь	при	ожогах
Ожоги	 возникают	 при	 воздействии	 на	 ткани	 высокотемпературного	 или	 химического
элемента.	Если	ожог	произошел	от	воздействия	агрессивных	жидкостей	–	это	химический	ожог,
если	 от	 высокой	 температуры	 –	 термический.	 Возникают	 ожоги	 и	 при	 поражении
электрическим	током.
Различают	несколько	степеней	ожогов:
•	I	степень:	покраснение,	отек,	болезненность	кожи,	местное	повышение	температуры;
•	 II	 степень:	 на	 покрасневшей	 коже	 возникают	 пузыри	 с	 прозрачной,	 затем	 мутнеющей
жидкостью;
•	 III	 степень:	 поражение	поверхностных	 слоев	 кожи,	 без	поражения	луковиц	волос,	 ткани
отечные,	 синюшные,	 пузыри	 с	 кровавым	 содержимым,	 поражение	 всех	 слоев	 кожи	 с
повреждением	луковиц	волос,	выпадение	волос,	«белый	струп»;	ткани	белесые,	не	кровоточат;
•	IV	степень:	поражение	всех	слоев	кожи	и	подлежащих	тканей,	обугливание	тканей.
Ожоги	кипящей	водой	и	паром	обычно	бывают	I–II	степени,	ожоги	открытым	пламенем	–	I–
IV	степени,	ожоги	электротоком	–	III–IV	степени.	Если	ожогом	охвачена	обширная	поверхность
тела,	более	30%,	следует	решить	с	ветеринаром	вопрос	об	усыплении	животного.
Если	 кожа	 не	 повреждена,	 но	 был	 тепловой	 ожог	 I	 степени,	 удерживая	 кошку,	 охладите
пораженный	участок	как	можно	быстрее	холодной	водой	с	помощью	несильной	струи	из	шланга
или	душа	или	поместив	кошку	в	ванну	или	тазик.	Чем	быстрее	вы	охладите	пораженный	участок,
тем	меньший	вред	будет	нанесен	вашему	питомцу.	Положите	на	пораженный	участок	холодный
компресс	 на	 20	 мин.	 Затем	 смажьте	 участок	 облепиховым	 или	 репейным	 маслом,	 мазью
«Спасатель»	 и	 наложите	 неприлипающую	 повязку.	 Повязка	 защитит	 пораженный	 участок	 и
предохранит	 его	 от	 вылизывания.	 Меняйте	 повязку	 каждый	 день.	 Если	 от	 нее	 исходит
неприятный	запах,	обратитесь	к	ветеринару	в	течение	1	сут.
Если	кожа	не	повреждена,	а	ожог	был	химическим,	снимите	с	вашего	питомца	ошейник	или
шлейку,	 если	 на	 них	 попало	 химическое	 вещество.	 В	 течение	 20	 мин	 поливайте	 пораженный
участок	 водой,	 при	 этом	 следите,	 чтобы	 загрязненная	 вода	 не	 попала	 на	 другой	 участок	 тела
животного.	 Используйте	 мягкое	 моющее	 средство	 или	 шампунь.	 Если	 вы	 знаете,	 что	 кошка
обожглась	кислотой,	промойте	обожженное	место	раствором	пищевой	соды	(1	чайная	ложка	на
0,5	 л	 воды),	 если	 щелочью,	 –	 промойте	 пораженный	 участок	 кислотой	 (например,	 2%-ный
уксусной	или	2–3%-ной	лимонной	кислотой).	Если	обожжена	ротовая	полость,	положите	кошку
на	бок	и	вылейте	несколько	чашек	воды	ей	на	пасть.	Можно	прополоскать	ротовую	полость	из
садового	шланга.	Наложите	на	поверхностные	химические	ожоги	неприлипающую	повязку.
Если	кожа	повреждена	частично	или	полностью	(ожоги	II	и	III	степени),	определите,	нет	ли
у	 вашего	 питомца	 признаков	 шока.	 Если	 есть,	 снимите	 его.	 Используйте	 чистый	 сухой
перевязочный	 материал.	 Избегайте	 использования	 ваты	 или	 какого-либо	 рыхло-волокнистого
материала,	который	прилипает	к	ранам.	Перевяжите	обожженный	участок	полосками	ткани	или
каким-нибудь	 другим	 мягким	 материалом	 и	 немедленно	 доставьте	 кошку	 в	 ближайшую
ветеринарную	лечебницу.
Помощь	при	отморожениях
Кошки	часто	отмораживают	ушные	раковины,	мякиши	пальцев,	хвост,	то	есть	не	покрытые
густым	 шерстным	 покровом	 части	 тела.	 Отморожение	 бывает	 четырех	 степеней.	 По
клиническим	 признакам	 отморожение	 различных	 степеней	 очень	 сходно	 с	 соответствующими
степенями	ожога.
Общее	замерзание	наблюдается	у	котят	в	первые	дни	после	рождения,	у	кошек,	попавших	в
ледяную	 воду,	 или	 у	 больных	 животных,	 не	 способных	 стоять	 на	 ногах.	 Замерзшие	 кошки
погибают	при	снижении	температуры	тела	до	22	°С.	На	сегодняшний	день	доказано,	что	быстрое
отогревание	 дает	 лучшие	 результаты	 по	 сравнению	 с	 медленным	 отогреванием.	 При	 быстром
отогревании	 тканей	 концентрированные	 солевые	 внеклеточные	 растворы	 не	 успевают	 оказать
вредное	 действие.	 Отмороженных	 животных	 рекомендуется	 сразу	 же	 поместить	 в	 теплое
помещение,	завернуть	в	теплое	одеяло,	предварительно	осторожно	помассировав	отмороженные
части	 тела,	 а	 к	 животу	 кошки	 приложить	 завернутую	 в	 полотенце	 бутылку	 с	 горячей	 водой
температурой	 не	 выше	 32,2	 °С.	 Чуть	 позже	 можно	 дать	 кошке	 теплое	 питье.	 При	 согревании
кожа	начинает	краснеть.
При	 I	 степени	 отморожения	 смазывают	 поврежденную	 зону	 0,5%-ным	 спиртовым	 рас​-
твором	 бриллиантового	 зеленого,	 5%-ным	 спиртовым	 рас​твором	 танина	 или	 накладывают
спиртовысыхающие	повязки.	При	II	степени	смазывают	поврежденные	зоны	–	отеки	и	пузыри	–
мазью	 Вишневского.	 При	 отморожении	 II	 степени,	 когда	 после	 согревания	 кожа	 вместо
покраснения	 темнеет,	 а	 пузыри	 лопаются,	 рекомендуется	 все	 влажные	 участки	 перевести	 в
сухие.	Кожу	смазывают	настойкой	йода	и	прикрывают	асептической	повязкой,	потом	смазывают
мазью	Вишневского	и	обрабатывают	порошком	стрептоцида	или	пенициллина.
В	любом	случае	необходима	консультация	ветеринара.
Помощь	при	тепловом	и	солнечном	ударах
Благодаря	 наличию	 густой	 шерсти	 кошки	 лучше	 справляются	 с	 холодом,	 чем	 с	 жарой.
Животные	охлаждаются,	 когда	потеют,	 через	подушечки	лап	и	часто	дышат.	Если	окружающая
температура	слишком	высока,	этот	способ	становится	неэффективным.
Тепловой	удар	–	болезнь,	 возникающая	в	результате	перегревания	 тела.	Солнечный	удар	–
тяжелое	 поражение	 центральной	 системы	 и	 ее	 важнейших	 центров	 в	 продолговатом	 мозге,
вызванное	 длительным	 и	 интенсивным	 воздействием	 прямых	 солнечных	 лучей	 на	 голову
животного.	 При	 этих	 состояниях	 быстро	 поднимается	 температура	 тела.	 Если	 ее	 сразу	 не
снизить,	 животное	 очень	 скоро	 погибнет.	 При	 тепловом	 и	 солнечном	 ударах	 появляется
слабость,	 нарушение	 координации	 движения,	 потливость.	 Первая	 помощь	 заключается	 в
удалении	кошки	от	источника	избыточного	тепла.	Поставьте	ее	в	ванну	или	раковину	и	полейте
прохладной,	 но	 не	 ледяной	 водой	 из	 душа	 или	 шланга,	 направляя	 его	 преимущественно	 на
заднюю	 часть	 шеи	 и	 головы	 и	 постепенно	 наполняя	 ванну,	 при	 этом	 голова	 кошки	 должна
находиться	 над	 водой.	 Положите	 пакет	 со	 льдом	 или	 замороженными	 продуктами	 на	 голову
животного,	чтобы	уменьшить	доступ	тепла.	Пусть	кошка	выпьет	столько	холодной	воды,	сколько
захочет.	 Щепотка	 соли	 в	 питьевой	 воде	 восстановит	 потерю	 соли	 в	 результате	 учащенного
дыхания.	Измеряйте	ректально	температуру	тела	каждые	5	мин,	пока	она	не	упадет	до	39,4	°С.
Не	 давайте	 кошке	 аспирин	 для	 снижения	 температуры,	 поскольку	 ацетилсалициловая	 кислота
потенциально	 опасна	 для	 кошек.	 Энергично	 массируйте	 лапы,	 что	 поможет	 улучшить
кровообращение	и	снизить	риск	возникновения	шока.
Для	 предотвращения	 теплового	 или	 солнечного	 удара	 следите,	 чтобы	 кошка	 находилась	 в
хорошо	 проветриваемом	 помещении,	 обеспечьте	 ей	 доступ	 к	 тени	 и	 большое	 количество
питьевой	воды.	Никогда	не	оставляйте	кошку	в	теплый	день	в	транспортном	средстве,	стоящим
под	прямыми	солнечными	лучами	или	с	включенным	обогревателем.
Помощь	при	попадании	инородных	предметов
Животные	с	готовностью	тащат	в	рот	все	что	угодно,	в	частности	предметы,	привязанные	к
нити.	Некоторые	из	них	достаточно	малы,	чтобы	пройти	через	желудок	и	выйти	вместе	с	калом,
другие	 могут	 начать	 движение	 через	 пищеварительную	 систему	 и	 застрять	 внутри,	 а	 иногда
предметы	могут	остаться	в	желудке.	Бывает,	что	предметы	(напрмер,	кости)	застревают	в	зубах
или	прилипают	к	твердому	нёбу,	заставляя	кошку	тереть	пасть	лапой.	Если	предмет	застревает	в
трахее,	наступает	удушье.	Если	ваша	кошка	задыхается,	не	ждите	помощи	ветеринара,	иначе	она
может	погибнуть.
Если	 кошка	 в	 сознании,	 держите	 ее	 крепко,	 завернув	 в	 одеяло	 и	 оставив	 снаружи	 голову.
Чтобы	открыть	пасть,	обхватите	верхнюю	челюсть	одной	рукой	и	закройте	губой	верхние	зубы:
нажимайте	 большим	 пальцем	 с	 одной	 стороны,	 а	 остальными	 –	 с	 противоположной.	 Другой
рукой	 откройте	 пасть	 (губы	 кошки	 должны	находиться	между	 ее	 зубами	и	 вашими	пальцами).
Если	сможете,	то	удалите	предмет.	При	необходимости	используйте	конец	ложки	для	извлечения
предмета,	застрявшего	в	зубах	или	прилипшего	к	нёбу.	Не	тяните	за	нить	или	струну,	свисающую
изо	рта:	она	может	быть	прикреплена	к	предмету,	застрявшему	в	желудке.
Если	кошка	без	сознания	и	продолжает	задыхаться,	а	предмет,	затрудняющий	дыхание,	вам
не	 виден,	 возьмите	 ее	 за	 бедра	и	легкими	движениями	потрясите	и	покачайте	из	 стороны	и	 в
сторону	(рис.	46).
Рис.	46.	Как	трясти	кошку
Затем	 положите	 животное	 на	 бок.	 Поддерживая	 рукой	 спину	 кошки,	 захватите	 область
живота	сразу	за	ребрами	и	давите	вперед	и	вверх	по	направлению	к	горлу.	Просуньте	пальцы	в
рот	кошки	и	удалите	предмет.	При	необходимости	сделайте	искусственное	дыхание	или	массаж
сердца.
Если	 ваш	 питомец	 проглотил	 посторонний	 предмет,	 который	 не	 может	 самостоятельно
проследовать	 в	 желудок,	 а	 затем	 в	 кишечник,	 он	 застревает.	 Если	 предмет	 не	 острый,	 не
содержит	щелочь,	кислоту	или	нефтепродукты,	вызовите	рвоту,	дав	животному	1	чайную	ложку
3%-ного	раствора	перекиси	водорода	или	1–3	чайные	ложки	раствора	марганцовокислого	калия
слабо-розового	цвета	или	комок	соли.	Можно	давать	и	растительное	масло,	чтобы	застрявший
предмет	смог	сдвинуться	с	места	и	проскочить	дальше	по	желудочно-кишечному	тракту.
Если	 рвота	 не	 наступает	 в	 течение	 1	 ч,	 дайте	 еще	 раз	 растовор.	 Если	 вашего	 питомца
постоянно	рвет,	а	посторонний	предмет	не	появляется,	немедленно	обратитесь	к	ветеринару.
Наживка	для	рыбной	ловли	привлекает	кошку	своим	запахом.	Иногда	это	может	быть	такой
деликатес,	как	лягушка	или	мелкая	рыба.	К	несчастью,	кошка,	польстившаяся	на	наживку,	может
пострадать	–	рыболовный	крючок	вонзится	ей	в	губу	или	лапу.
В	качестве	первой	помощи	после	фиксации	кошки	в	одеяле	попробуйте	сделать	бинтовую
повязку	в	виде	намордника,	не	трогая	область	губы,	если	там	застрял	крючок.	Если	виден	зубчик
крючка,	 перекусите	 его	 кусачками,	 а	 затем	 вытягивайте	 оставшуюся	 часть	 крючка	 в
направлении,	противоположном	тому,	в	котором	он	вошел	(рис.	47).
Рис.	47.	Обрезание	зубца	рыболовного	крючка
Если	 зубец	 не	 виден,	 с	 помощью	 плоскогубцев	 протолкните	 крючок	 сквозь	 кожу,	 чтобы
зубец	вышел	наружу,	и	перекусите	его.	Тщательно	промойте	ранку	3%-ным	раствором	перекиси
водорода.
Никогда	не	тяните	за	леску,	свисающую	изо	рта	кошки.	Это	может	привести	к	внутренним
травмам.	 Также	 не	 обрезайте	 леску	 до	 предела,	 а	 напротив,	 оставьте	 висеть	 по	 возможности
больше	лески.	Если	кошка	проглотила	рыболовный	крючок,	немедленно	отвезите	ее	на	рентген.
Помощь	при	отравлениях
Кошки	очень	разборчивы	в	 еде,	поэтому	случайные	отравления	у	них	наблюдаются	редко.
Причинами	 серьезного	 отравления	 могут	 стать	 избыточное	 применение	 инсектицидов	 для
уничтожения	 блох,	 поедание	 грызунов,	 проглотивших	 приманку,	 прием	 аспирина	 в	 качестве
обезболивающего,	 слизывание	 с	 шерсти	 токсичных	 или	 едких	 химикатов	 или	 умышленное
отравление.
Признаки	 отравления	 в	 большинстве	 своем	 одинаковы:	 слюнотечение,	 рвота,	 понос,
судорожные	 движения,	 угнетенное	 состояние,	 кашель,	 слабость	 конечностей,	 воспаленная
слизистая	или	кожа,	расширенные	зрачки	и	др.
Если	 кошка,	 проглотившая	 отравляющее	 вещество,	 находится	 без	 сознания,	 у	 нее
прекратилось	 дыхание,	 появились	 судороги,	 обязательно	 обеспечьте	 ей	 доступ	 воздуха.	 Если
кошка	в	сознании,	а	яд	проглочен	в	течение	последних	2	ч	и	не	имеет	в	своем	составе	кислот,
щелочей	 или	 нефтепродуктов,	 вызовите	 рвоту,	 заставив	 кошку	 выпить	 раствор	 пищевой	 соды
(или	 соли)	 или	 3%-ный	 раствор	 перекиси	 водорода	 каждые	 15	 мин.	 После	 рвоты	 дают
активированный	уголь	или	жженую	магнезию.	Уголь	размельчают,	разводят	водой	до	состояния
жидкой	 кашицы	 и	 дают	 кошке	 1–2	 чайные	 ложки.	Можно	 сделать	 и	 очистительную	 глубокую
клизму	с	прохладной	водой	для	очищения	кишечника	и	повторно	дать	адсорбент.
Если	 точно	 известен	 яд,	 можно	 воспользоваться	 специальным	 антидотом	 или	 взять
универсальный	 антидот	 –	 унитиол	 или	 30%-ный	 раствор	 тиосульфита	 натрия,	 который
используется	при	отравлении	препаратами	группы	мышьяка	и	солями	тяжелых	металлов.
Если	 кошка	 отравилась	 кислотой,	 дайте	 ей	 яичный	 белок,	 питьевую	 соду	 или	 оливковое
масло,	а	также	приложите	пасту	из	пищевой	соды	к	обожженным	участкам	в	ротовой	полости.
Если	 обожжена	 кожа,	 промывайте	 пораженный	 участок	 под	 струей	 чистой	 воды	 не	 менее	 15
мин.	Если	яд	представляет	собой	щелочь,	дайте	своему	питомцу	яичный	белок	или	небольшое
количество	уксуса.	Обрабатывайте	уксусом	ожоги	в	ротовой	полости	и	на	коже.
Ниже	перечислены	ядовитые	вещества,	препараты	и	растения,	опасные	для	здоровья	кошки:
•	бытовые	химикаты:	каустическая	сода,	хлорная	известь,	 средства	для	мытья	посуды,	для
чистки	стоков	и	туалетов,	керосин,	стиральные	порошки,	рас​творители	красок,	бензин,	средства
для	полирования	мебели,	полов,	обуви;
•	 родентициды	 (химические	 вещества,	 применяемые	 против	 грызунов):	 крысиный	 яд,
стрихнин	 (отравление	 им	 может	 привести	 к	 смерти	 кошки	 в	 течение	 1	 ч	 после	 приема	 яда),
фторацетатный	натрий;
•	 лекарства:	 парацетамол	 (панадол),	 аспирин	 (ацетилсалициловая	 кислота),
трициклические	антидепрессанты	(имипрамин,	азафен);
•	растения	и	грибы:	амариллис,	азалия,	бирючница,	болиголов	(очень	опасен),	волчья	стопа
канадская,	 глициния,	 дельфиниум,	 дикий	 виноград,	 диффенбахия,	 дурман,	 жгучая	 крапива,
клещевина,	 конский	 каштан,	 лавровишня,	 ландыш	 майский,	 наперстянка,	 олеандр	 (очень
опасен),	 омела,	 осенние	 крокусы,	 паслен	 лжеперечный,	 персидская	 сирень,	 плющ	 (очень
опасен),	ревень,	рододендрон,	самшит,	тис	(очень	опасен),	луковицы	всех	цветов,	несъедобные	и
ядовитые	грибы.
В	любом	случае	отравления	вашего	питомца	проконсультируйтесь	с	ветеринарным	врачом.
Транспортировка	больной	кошки
Будьте	 чрезвычайно	 осторожны,	 поднимая	 и	 перевозя	 травмированную	 кошку.
Неосторожное	 обращение	 может	 привести	 к	 дальнейшим	 травмам	 и	 причинить	 боль.	 Вполне
вероятно,	что	кошка	станет	кусаться	и	царапаться.	В	случае	вашего	травмирования	заболевшей
кошкой	обработайте	рану	и	при	необходимости	обратитесь	за	медицинской	помощью.
Если	 пострадавшая	 кошка	 получила	 небольшие	 повреждения	 и	 хочет	 сама	 забраться	 в
сумку-переноску,	 не	 препятствуйте	 ей.	 В	 остальных	 случаях	 поднимите	 своего	 питомца,
поставьте	 его	 на	 лапы,	 расположив	 одну	 руку	 под	 его	 подбородком,	 а	 другой	 поддерживайте
грудную	клетку	и	живот.	Прижмите	кошку	к	себе	спиной	и	положите	в	ящик	для	перевозки.
Тяжелые	 или	 критические	 травмы	 –	 это	 травмы,	 которые	 не	 позволяют	 кошке	 двигаться
самостоятельно,	при	этом	видны	серьезные	повреждения	–	такие,	как	переломы	и	параличи.	Как
можно	быстрее	обратитесь	в	ветеринарную	лечебницу,	но	избегайте	резких	движений,	не	сгибая
тело	 кошки.	 Будьте	 чрезвычайно	 осторожны,	 поднимая	 животное,	 если	 есть	 подозрение	 на
серьезную	 физическую	 травму:	 поддерживайте	 спину,	 сломанные	 лапы	 должны	 находиться
сверху,	 поврежденная	 часть	 грудной	 клетки	 должна	 находиться	 снизу,	 чтобы	 неповрежденное
легкое	оказалось	сверху	(если	травмирована	грудная	клетка	и	сломаны	лапы,	то	приоритет	при
оказании	первой	помощи	получает	грудная	клетка).	Пусть	кошка	сама	найдет	для	себя	наиболее
удобное	положение,	в	котором	ей	легче	дышится.	В	таких	ситуациях	положите	травмированного
питомца	 спиной	 к	 себе,	 а	 затем	 осторожно	 перетащите	 его	 на	 доску	 или	 на	 кусок
гофрированного	картона,	подсунув	одну	руку	под	грудную	клетку	кошки,	а	другую	под	заднюю
часть	туловища.	Поместите	травмированную	кошку	в	ящик	для	траспортировки.	Если	доски	у	вас
нет,	поместите	 зверька	на	одеяло	или	большое	полотенце,	 завернув	в	него.	Потом	поднимайте
кошку,	держа	за	переднюю	и	заднюю	части	тела	(рис.	48).
Рис.	48.	Транспортировка	больной	кошки:	а	–	на	носилках;	б	–	на	руках	на	одеяле
Не	 тратьте	 много	 времени	 на	 поиски	 приспособлений	 для	 транспортировки	 сильно
пострадавшего	животного.	Это	может	стоить	жизни	вашему	питомцу.
Держите	 кошку	 во	 время	 транспортировки,	 если	 нет	 возможности	 положить	 ее	 в
транспортировочную	 клетку.	Укройте	животное	 одеялом,	 чтобы	 сохранить	 тепло	 и	 уменьшить
опасность	шока,	а	в	холодное	время	года	включите	в	машине	обогреватель.
6	Болезни	кошек	
***	
Кошки	наделены	от	природы	крепким	здоровьем	и	болеют	редко	по	сравнению	с	другими
домашними	животными.
Иммунитет	
Во	внешней	среде,	окружающей	домашнее	животное,	особенно	в	условиях	густонаселенного
города,	 всегда	 имеются	 болезнетворные	 бактерии,	 микробы,	 вирусы,	 которые	 попадают	 в	 его
организм	 от	 больных	 животных,	 птиц	 и	 человека.	 Однако	 это	 не	 значит,	 что	 каждая	 кошка
обязательно	 должна	 заболеть	 какой-либо	 инфекционной	 болезнью.	 Животные	 по-разному
переносят	заражение:	одни	заболевают	и	могут	погибнуть,	другие	остаются	здоровыми,	так	как
в	их	организме	имеются	защитные	силы,	вступающие	в	борьбу	с	инфекцией.
Иммунитет	–	это	невосприимчивость	организма	к	воздействию	болезнетворных	агентов	и
продуктов	 их	 жизнедеятельности,	 а	 также	 генетически	 чужеродных	 веществ,	 обладающих
антигенными	 свойствами.	 Иммунитет	 представляет	 собой	 способность	 организма	 отличать
чужеродный	 материал	 от	 «своего»	 (например,	 «чужой»	 белок	 от	 «своего»).	 Данное	 свойство
организма	 относится	 к	 инфекционным	 и	 неинфекционным	 факторам.	 Впервые	 на	 роль	 и
значение	 активности	 самого	 организма	 в	 борьбе	 с	 инфекционными	 болезнями	 указал	 И.	 И.
Мечников.	Именно	 он	 доказал,	 что	 в	 организме	 имеются	 особые	 клетки	 –	фагоциты,	 которые
захватывают	микробы	и	уничтожают	их.	Так	возникла	фагоцитарная	теория	иммунитета.
В	организме	животного	фагоцитарную	функцию	выполняют	клетки	двух	типов:	лимфоциты
и	 макрофаги.	 Фагоцитарные	 клетки	 имеют	 сильные	 ферменты,	 обладающие	 мощными
переваривающими	 способностями.	 При	 наступлении	 инородных	 агентов	 фагоциты	 плотным
барьером	 окружают	 их,	 мешают	 проникновению	 микробов	 в	 здоровые	 ткани,	 захватывая	 и
переваривая	 их.	 Таким	 образом,	 в	 зависимости	 от	 эффективности	 работы	 защитных	 сил
организма	 инфицирование	 всего	 организма	 полностью	 исключается	 или	 болезнь	 протекает
легко	и	быстро	наступает	выздоровление.
Однако	 фагоцитоз	 –	 только	 один	 из	 факторов,	 обеспечивающих	 невосприимчивость
организма	к	 болезнетворному	началу.	Имеются	 также	 так	называемые	 гуморальные	иммунные
функции	 крови.	 При	 развитии	 инфекционного	 заболевания	 в	 плазме	 крови	 появляются
защитные	 образования	 –	 антитела.	 Именно	 они	 помогают	 организму	 животного	 бороться	 с
возбудителями	 инфекций,	 обеспечивая	 развитие	 иммунной	 реакции	 организма	 на	 довольно
длительный	 период.	 Антитела	 действуют	 специфически:	 они	 направлены	 только	 против	 того
возбудителя,	 который	 послужил	 причиной	 их	 образования.	 Чем	 больше	 антител	 содержится	 в
крови	вашего	питомца,	тем	устойчивее	иммунитет.
Помимо	 этого,	 в	 слезной	 жидкости,	 слюне	 и	 крови	 кошек	 находится	 вещество	 лизоцим,
которое	обладает	способностью	растворять	многие	бактерии,	очищает	глаза,	ротовую	полость	от
некоторых	микробов	и	ускоряет	процесс	заживления	ран	при	их	зализывании	кошкой.
Иммунитет	бывает	врожденным	и	приобретенным.	Врожденный	иммунитет	–	это	видовой
признак,	 передающийся	 по	 наследству.	 Например,	 кошки	 не	 болеют	 скарлатиной,	 холерой,
сифилисом.	 Их	 невосприимчивость	 к	 этим	 инфекциям	 является	 естественной.	 Врожденный
иммунитет	 наблюдается	 у	 взрослых	 особей,	 но	 у	 новорожденных	часто	 видовой	 устойчивости
нет.	 Поэтому	 следует	 учитывать	 возможность	 заражения	 котят	 несвойственными	 им
заболеваниями.	Врожденный	иммунитет	–	самый	надежный,	и	преодолеть	его	болезнетворным
организмам	не	удается.
Приобретенный	 иммунитет	 возникает	 после	 того,	 как	 животное	 переболело	 каким-то
инфекционным	заболеванием	или	после	вакцинации.	Данный	вид	иммунитета	характеризуется
специфической	 перестройкой	 организма	 кошки.	 Однако	 приобретенный	 иммунитет	 менее
надежен,	 чем	 врожденный.	 После	 вакцинации	 через	 некоторое	 время	 (примерно	 через	 год)
организм	 утрачивает	 способность	 вырабатывать	 антителаи	 животное	 снова	 может	 заболеть.
Приобретенный	иммунитет	может	быть	передан	кошкой	своим	котятам	через	плаценту	(детское
место),	 которые	 в	 течение	 первых	 2	 мес	 после	 рождения	 оказываются	 защищенными	 от
инфекции,	например	от	чумы.	На	этом	основана	схема	вакцинации	кошек.
Иммунитет,	 выработанный	 в	 результате	 перенесенной	 инфекции	 или	 вакцинации,
называется	 активным.	 Но	 иммунитет	 можно	 передать	 и	 искусственным	 путем.	 Такой	 вид
приобретенного	 иммунитета	 называют	 пассивным,	 или	 сывороточным	 (по	 И.	 И.	 Мечникову).
Например,	кровь	кошки,	переболевшей	панлейкопенией,	или	сыворотку	крови,	или	полученный
из	 нее	 гамма-глобулин	 (готовое	 антитело)	 можно	 ввести	 другому	 животному.	 Так
предупреждается,	 например,	 заболевание	 котенка	 панлейкопенией,	 если	 он	 подозревается	 в
заражении.	 Но	 пассивный	 иммунитет	 действует	 недолго,	 и	 через	 14–18	 дней	 исчезает.	 Из-за
кратковременности	данного	вида	иммунитета,	даже	если	ваш	питомец	не	заболел,	ему	следует
сделать	 прививку,	 чтобы	 вызвать	 развитие	 активного	 инфекционного	 иммунитета.	 Надо
отметить,	 что	 если,	 например,	 вирус	 панлейкопении	 уже	 успел	 размножиться	 и	 появились
первые	 признаки	 болезни,	 остановить	 ее	 не	 удастся.	 Тем	 не	 менее	 пассивная	 иммунизация
имеет	большое	значение.	Календарь	плановой	вакцинации	кошек	приведен	в	таблице	11.
Таблица	11
Календарь	плановой	вакцинации	кошек
В	 справочнике	 приведен	 календарь	 вакцинации	 вашего	 питомца	 от	 наиболее	 опасных	 и
распространенных	заболеваний.	Общая	рекомендация	–	за	10	дней	до	прививки	необходимо	дать
кошке	антгельминтик.
Инфекционные	болезни	
Данная	 глава	 посвящена	 наиболее	 опасным,	 заразным	и	 распространенным	 заболеваниям
кошек,	для	профилактики	которых	необходимо	делать	прививки.
Бешенство
Это	острая	вирусная	болезнь,	протекающая	с	тяжелым	поражением	нервной	системы,	как
правило,	 с	 летальным	 исходом.	 Восприимчивы	 к	 ней	 все	 животные	 и	 человек.	 Возбудитель	 –
вирус	 из	 семейства	 миксовирусов,	 который	 при	 неоднократном	 замораживании	 и	 оттаивании
ослабевает	 или	 полностью	 теряет	 вирулентность,	 то	 есть	 способность	 к	 инфицированию
организма	 хозяина.	 При	 нагревании	 до	 100	 °С	 вирус	 погибает	 моментально,	 в	 замороженном
состоянии	 может	 сохраняться	 несколько	 месяцев,	 в	 гниющем	 материале	 –	 2–3	 нед.
Дезинфицирующие	 средства	 (2–5%-ный	 раствор	 формалина,	 щелочи)	 уничтожают	 вирус	 в
течение	нескольких	минут.
С	 давних	 пор	 болезнь	 называли	 лесным	 бешенством.	 Основным	 источником	 вируса
бешенства	в	природе	являются	дикие	хищные	звери	(лисицы,	волки,	шакалы	и	др.)	и	домашние,
но	бродячие	животные	(собаки	и	кошки).	Основным	путем	проникновения	инфекции	в	здоровый
организм	 является	 место	 укуса,	 куда	 со	 слюной	 больного	 животного	 передается	 и	 вирус.
Патогенный	 микроорганизм	 обнаруживают	 в	 органах	 нервной	 системы,	 слюнных	 железах	 и
внутренних	органах.	Молоко,	моча	и	желчь,	по	отдельным	данным,	вирус	не	содержат.
Скрытый	 период	 заболевания	 у	 взрослых	 кошек	 обычно	 равен	 3–6	 нед,	 у	 котят	 он	 не
превышает	 5–7	 дней.	 Иногда	 скрытый	 период	 бывает	 довольно	 длительным	 и	 достигает	 у
отдельных	 взрослых	 особей	 1	 года.	 Установлено,	 что	 у	 зараженных	 кошек	 в	 слюне
обнаруживается	вирус	бешенства	за	8–10	дней	до	появления	первых	клинических	признаков.
Бешенство	у	кошек	проявляется	в	различных	формах.
Буйная	 форма.	 Животное	 становится	 вялым,	 сторонится	 людей,	 неохотно	 выполняет
команды,	 плохо	 ест.	 Иногда	 заболевшая	 кошка,	 наоборот,	 становится	 навязчивой,	 излишне
ласковой,	постоянно	трется	головой	о	хозяина.	Однако	это	состояние	сменяется	беспокойством,
пугливостью	 и	 повышенной	 раздражительностью.	 Кошка	 озирается	 по	 сторонам,	 к	 чему-то
прислушивается,	 может	 укусить	 или	 оцарапать	 хозяина.	Привычную	пищу	 ест	 неохотно,	 а	 вот
несъедобные	 предметы	 (камни,	 солому,	 куски	 дерева	 и	 т.	 д.)	 жадно	 заглатывает.	 Больное
животное	 постоянно	 чешет	 или	 грызет	 место	 укуса,	 через	 которое	 вирус	 бешенства	 проник	 в
организм.	Затем	появляется	один	из	важнейших	признаков	болезни	–	кошка	не	может	проглотить
воду	 из-за	 спазмов	 глоточной	 мускулатуры.	 Она	 поперхивается	 и	 обильно	 выделяет	 слюну.
Возбуждение	 сопровождается	 агрессивностью	 и	 даже	 яростью	 –	 кошка	 бросается	 на	 людей	 и
животных,	однако	приступы	буйства	сменяются	угнетением,	когда	животное,	обессилев,	лежит
неподвижно.	Малейшее	внешнее	раздражение	(шум,	яркий	свет,	окрик)	вызывает	новый	приступ
буйства	и	агрессии.	Через	некоторое	время	у	кошки	пропадает	голос,	она	выглядит	истощенной.
Нижняя	 челюсть	 отвисает,	 так	 как	 развивается	 паралич	 мышц.	 Язык	 вываливается,	 обильно
течет	 слюна.	 Наблюдается	 косоглазие	 и	 помутнение	 роговицы.	 Сначала	 парализуются	 задние
конечности,	затем	паралич	охватывает	мускулатуру	передних	конечностей	и	туловища.	Паралич
дыхательной	системы	и	сердца	приводит	к	гибели	животного.	Болезнь	длится	от	3	до	11	дней.
Паралитическая,	или	тихая,	форма.	Она	длится	от	2	до	4	дней.	Больная	кошка	может	быть
очень	ласковой,	она	обычно	не	отходит	от	хозяина,	но	в	слюне	уже	содержится	вирус	бешенства,
что	 создает	 угрозу	 для	 жизни	 человека.	 В	 начале	 заболевания	 не	 исключаются	 укусы.	 Кошка
постепенно	 становится	 беспокойной,	 затем	 нарастает	 угнетенное	 состояние.	 Первыми
признаками	 проявления	 бешенства	 являются	 отвисание	 нижней	 челюсти,	 обильное
слюнотечение,	 затрудненное	 глотание.	 Из-за	 постепенно	 развивающегося	 паралича	 нижней
челюсти,	 глотки	 и	 задних	 конечностей	 создается	 впечатление,	 что	 ваш	 питомец	 подавился
костью.	 При	 попытке	 извлечь	 кость	 человек	 может	 заразиться	 бешенством.	 У	 кошки	 может
развиться	геморрагический	гастроэнтерит.
Атипичная	 форма.	 Протекает	 с	 характерными	 признаками	 гастрита	 и	 энтерита	 (рвота,
кровавый	 понос,	 истощение).	 Эта	 форма	 имеет	 атипичную	 стадию	 возбуждения,	 что	 не
позволяет	вовремя	распознать	болезнь.
Диагноз	 «бешенство»	 ставят	 на	 основании	 эпизоотологических	 данных	 (сведения	 по
конкретной	 местности	 о	 причинах	 и	 условиях	 возникновения,	 распространения	 и	 угасания
инфекционного	 процесса),	 клинических	 признаков	 и	 результатов	 лабораторных	 исследований,
которые	проводятся	в	ветеринарной	клинике.
Лечение	 данного	 заболевания	 не	 разработано.	 Больных	 животных	 надо	 уничтожать,	 при
появлении	 малейших	 подозрений	 на	 бешенство	 необходимо	 сразу	 обращаться	 в	 ветеринарную
клинику,	 а	 хозяину	 при	 подтверждении	 диагноза	 –	 в	 поликлинику	 или	 больницу	 для
прохождения	курса	прививок	против	бешенства.
Профилактика	 данного	 заболевания	 и	 меры	 борьбы	 с	 ним	 заключаются	 в	 ежегодной
вакцинации	 против	 бешенства	 в	 марте-апреле,	 которую	 осуществляет	 выездная	 бригада
районной	 ветеринарной	 клиники.	 Обо	 всех	 случаях	 заболевания	 бешенством	 ставятся	 в
известность	ветеринарные	и	санитарно-эпидемиологические	службы	района.
Панлейкопения
Панлейкопения,	 или	 чума,	 или	 инфекционный	 гастроэнтерит,	 –	 очень	 заразная,	 остро
протекающая	 болезнь,	 сопровождающаяся	 лихорадкой,	 расстройством	 нормального
функционирования	 желудочно-кишечного	 тракта	 (рвота,	 понос),	 сердечно-сосудистой
недостаточностью	 и	 заканчивающаяся	 в	 большей	 части	 гибелью	животных	 –	 как	 котят,	 так	 и
взрослых	кошек.
Возбудителем	заболевания	является	парвовирус	размером	20–25	нм.	Вирус	стабилен	при	рН
3,0–9,0,	нагревании	до	60	°С	в	течение	1	ч,	устойчив	к	эфиру,	хлороформу,	пепсину,	трипсину.	Во
внешней	 среде	 сохраняет	 жизнеспособность	 до	 года,	 что	 способствует	 его	 широкому
распространению	в	природе.
Заболеваемость	 панлейкопенией	 имеет	 свои	 закономерности.	 Все	 кошки,	 независимо	 от
породы,	 подвержены	 этому	 заболеванию.	 Оно	 носит	 массовый	 характер.	 Обычно	 начинается
ранней	 весной,	 достигает	 разгара	 летом,	 держится	 до	 осени	 и	 к	 зиме	 постепенно	 затихает.
Возможность	 заражения	 зависит	 от	 возраста	 животного:	 наиболее	 восприимчивы	 к	 этому
вирусу	котята	от	2,5–3	мес	до	1	года	и	взрослые	кошки	в	возрасте	8–9	лет,	когда	защитные	силы
организма	снижаются.
Источником	 заражения	 и	 основными	 распространителями	 болезни	 являются	 больные	 и
переболевшие	 панлейкопенией	 кошки,	 выделяющие	 во	 внешнюю	 среду	 с	 фекальными	 и
рвотными	 массами	 множество	 вирусных	 частиц.	 Появление	 вируса	 в	 кале	 кошки	 совпадает	 с
началом	 клинических	 проявлений	 болезни,	 достигает	 максимума	 к	 2–3	 дням	 с	 момента
заболевания.	 Кроме	 того,	 есть	 основания	 предполагать,	 что	 во	 время	 рвоты	 происходит
инфицирование	 парвовирусами	 верхних	 дыхательных	 путей	 кошки,	 поэтому	 воздушно-
капельный	путь	заражения	кошек	этой	инфекцией	также	необходимо	учитывать.	Не	исключена
внутриутробная	 передача	 возбудителя	 и	 трансмиссивный	 механизм	 (через	 кровососущих
насекомых	–	блох).
Инкубационный	 период	 (период	 с	 момента	 заражения	 до	 появления	 первых	 признаков)
болезни	длится	от	2	до	10	дней.	Течение	и	выраженность	клинических	признаков	варьируют	в
зависимости	 от	 возраста	 кошек,	 количества	 и	 вирулентности	 (степени	 патогенности)
возбудителя	и	иммунитета	животного.
При	 остром	 течении	 болезнь	 проявляется	 внезапным	 ухудшением	 состояния	 животного,
отказом	 от	 корма,	 рвотой,	 повышением	 температуры	 тела	 до	 41	 °С	 и	 выше.	 Рвотные	 массы
зеленовато-желтого	 цвета	 с	 примесью	 слизи,	 иногда	 крови.	 Изменяется	 цвет	 мочи	 на	 темно-
желтый	с	колебаниями	до	светло-оранжевого.	Фекалии	становятся	жидкими,	зловонного	запаха,
часто	 содержат	 кровь.	 Слизистая	 оболочка	 ротовой	 полости	 сухая	 и	 синюшная,	 развиваются
конъюнктивиты	и	риниты.
Изменяется	 и	 поведение	 кошки:	 больные	 особи	 ищут	 укромные	 места,	 при	 лихорадке	 –
прохладные,	 лежат	на	животе	 с	 запрокинутой	 головой	и	вытянутыми	конечностями	или	 сидят
сгорбившись	 в	 темном	 месте	 или	 над	 миской	 с	 водой,	 но	 не	 пьют.	 Это	 свидетельствует,	 во-
первых,	 о	 болезненных	 ощущениях	 в	 животе	 и,	 во-вторых,	 о	 выраженной	 жажде.	 У	 кошек
пожилого	возраста	прослушиваются	влажные	хрипы,	сопровождающие	отек	легких.	У	некоторых
кошек,	независимо	от	их	возраста,	отмечается	коматозное	состояние	и	судороги.
Иногда	 наблюдается	 сверхострое	 течение	 панлейкопении,	 которое	 сопровождается
внезапной	гибелью	животных.
Заболевание	в	острой	форме	длится	от	1	до	10	дней.	Вероятность	летального	исхода	зависит
от	возраста	животного.	Среди	молодняка	она	достигает	90%.	Кошки,	не	погибшие	в	первые	3–4
дня	с	начала	заболевания,	остаются	вирусоносителями.
Доврачебная	помощь	заболевшему	животному	достаточно	проста:	если	кошка	отказывается
от	 пищи,	 насильно	 кормить	 и	 поить	 ее	 не	 следует.	 Первое,	 что	 должен	 сделать	 владелец,	 это
измерить	 температуру	 ее	 тела.	 Однако	 при	 первых	 симптомах	 заболевания	 безотлагательно
обратитесь	 к	 ветеринару,	 который	 поставит	 точный	 диагноз	 и	 назначит	 соответствующее
лечение.
Диагноз	 ставят	 на	 основании	 клинико-эпизоотологических	 данных	 и	 лабораторных
исследований.	В	крови	отмечается	лейкопения	–	снижение	количества	лейкоцитов	до	4000,	3000
и	ниже	в	1	мм3.	Панлейкопению	дифференцируют	от	токсоплазмоза	и	энтеритов	алиментарного
происхождения.
Лечение	 симптоматическое,	 которое	 врач	 назначает	 с	 целью	 устранения	 секундарных
(вторичных)	 инфекций.	 Это	 могут	 быть	 антибиотики	 широкого	 спектра	 действия,
кортикостероиды,	 подкожные	 инъекции	 изотонических	 растворов	 для	 пополнения	 организма
водой	и	витаминов	группы	В.
Если	 у	 вашей	 кошки	 появился	 аппетит,	 это	 значит,	 что	 она	 пошла	 на	 поправку	 и	 болезнь
отступает.	 Но	 не	 забывайте:	 выздоравливающая	 кошка	 нуждается	 в	 диетическом	 питании,
особенно	в	первые	7	дней	после	исчезновения	признаков	заболевания.	Необходимо	ограничить
потребление	кошкой	углеводов	и	постепенно	увеличивать	количество	белковой	пищи.	В	первые
дни	животному	дают	кисломолочные	продукты:	творог,	кефир,	простоквашу,	а	также	нежирный
мясной	бульон	с	белым	хлебом.	На	третий	день	в	рацион	можно	вводить	рыбу,	нежирное	говяжье
мясо,	обязательно	отварное	и	в	измельченном	виде,	небольшими	порциями.	Следует	начинать	с	1
чайной	 ложки,	 каждый	 день	 увеличивая	 порцию	 вдвое.	 Можно	 воспользоваться	 и	 готовыми
диетическими	рационами,	предназначеными	для	кормления	кошек,	страдающих	заболеваниями
пищеварительной	системы.
Кошка	должна	есть	понемногу,	но	часто	–	до	5–6	раз	в	сутки.	Количество	поваренной	соли,
минеральных	солей,	витаминов	должно	быть	таким	же,	как	и	при	обычном	рационе.	В	первый
месяц	после	выздоровления	кошка	не	должна	употреблять	сырую	пищу	и	овощи.	Ваш	питомец	–
следите	за	этим	–	не	должен	есть	траву,	это	совершенно	недопустимо.
У	кошек,	 переболевших	панлейкопенией,	 образуется	продолжительный	иммунитет	против
этой	 инфекции,	 который	 передается	 вместе	 с	 молоком	 будущим	 котятам	 и	 защищает	 их	 от
воздействия	вируса	в	течение	10–12	нед	после	рождения.
Единственным	 эффективным	 способом	 борьбы	 с	 этим	 коварным	 инфекционным
заболеванием	 являются	 профилактические	 прививки,	 а	 также	 изолирование	 заболевших
животных.	 Для	 дезинфекции	 подстилок,	 мисок	 и	 помещений	 рекомендуется	 использовать
кальцинированную	 соду,	 разведенную	 с	 водой	 в	 соотношении	 1	 :	 20,	 и	формальдегид	 в	форме
газа.
Инфекционный	ринотрахеит
Инфекционный,	или	герпесвирусный,	ринотрахеит	кошек	–	это	остропротекающая	болезнь,
характеризующаяся	поражением	глаз	и	органов	дыхания.	Болеют	все	породы	кошек,	независимо
от	 возраста.	 Заболеваемость	 достигает	 50%,	 смертность	 –	 5–20%.	 Переболевшее	 животное
приобретает	иммунитет.
Возбудителем	 является	 вирус	 размером	 151–225	 нм	 из	 семейства	 Herpesviridae,	 который
сохраняется	при	температуре	60–70	°С	и	рН	6–9	до	9	мес.	Температура	56	°С	инактивирует	его	за
20	 мин,	 37	 °С	 –	 за	 4–10	 сут,	 22	 °С	 –	 за	 50	 сут.	 Вирус	 чувствителен	 к	 эфиру	 и	 хлороформу,	 а
растворы	едкого	натра,	формалина	и	фенола	(1–2%-ные)	инактивируют	возбудителя	за	10	мин.
Источником	 возбудителя	 инфекции	 являются	 больные	 и	 переболевшие	 кошки,	 которые
являются	носителем	вируса	в	течение	8–9	мес	после	выздоровления.	В	дыхательных	путях	кошек
возбудитель	 обнаруживается	 в	 течение	 50	 дней.	 Возможно	 латентное	 носительство.	 Вирус
выделяется	 с	 носовым	 секретом,	 истечениями	 из	 глаз	 и	 половых	 органов,	 с	 молоком,	 мочой,
калом,	 спермой.	Путем	передачи	могут	 быть	инфицированный	 воздух,	 корма,	 предметы	ухода,
транспортные	средства,	а	также	насекомые,	люди,	имевшие	контакт	с	больными	животными.	В
естественных	условиях	животные	заражаются	в	основном	аэрогенно.	Распространению	болезни
способствует	 пониженная	 резистентность	 организма,	 перегревание	 или	 переохлаждение,
неполноценное	кормление	и	несоответствующие	условия	содержания	кошек.
Инкубационный	 период	 составляет	 3–8	 дней.	 Болезнь	 протекает	 остро,	 подостро	 и
хронически.	 Обычно	 инфекционный	 ринотрахеит	 протекает	 в	 острой	 форме.	 У	 заболевшей
кошки	 отмечается	 повышение	 температуры	 тела	 до	 40	 °С	 в	 течение	 2–3	 дней,	 развивается
конъюнктивит,	 ринит,	 часто	 бывают	 обильные	 гнойные	 истечения	 из	 глаз	 и	 носа,	 кашель,
хрипота,	 а	 нередко	 скопление	 экссудата	 в	 глотке,	 которое	 приводит	 к	 рвоте.	 Возможно
слюнотечение	 и	 образование	 мелких	 язв	 на	 верхней	 части	 языка.	 Слизистые	 оболочки	 носа,
глотки,	 гортани	 резко	 набухшие,	 отечные,	 часто	 гиперемированные	 (красный	нос).	У	 больных
животных	 появляется	 одышка	 (дышат	 с	 открытым	 ртом).	 Прием	 пищи	 и	 воды	 затруднен.
Выздоровление	наступает	через	7–10	дней.
При	хроническом	течении	болезни	отмечется	атония	кишечника,	выражающаяся	в	запорах.
Ринит	приобретает	хроническую	форму	и	может	регистрироваться	у	кошки	годами.	Ринотрахеит
может	 осложняться	 бронхитами	 и	 пневмонией,	 сопровождаться	 язвами	 на	 коже,	 язвенным
кератитом	и	 расстройством	центральной	нервной	 системы	 (дрожание	 конечностей,	манежные
движения).	У	беременных	кошек	возможны	аборты	и	рождение	мертвого	приплода.
Диагноз	 ставят	 по	 клиническим	 симптомам	 и	 результатам	 лабораторного	 анализа
выделений	 из	 глаз	 и	 носа.	 Ринотрахеит	 необходимо	 дифференцировать	 от	 кальцивироза	 и
реовироза.
Больное	животное	необходимо	поместить	в	теплое,	без	сквозняков	помещение.	Заболевших
особей	переводят	на	жидкие	вареные	корма	из	рыбных	или	мясных	бульонов,	сырые	яица,	теплое
молоко,	 каши,	 протертые	 овощи	и	 отварной	 говяжий,	 куриный	или	 рыбный	фарш.	Из	 готовых
промышленных	кормов	можно	порекомендовать	высокалорийную	диету	в	жидком	виде,	то	есть
консервы.
Из	лекарственных	средств	ветеринарный	врач	назначает,	как	правило,	иммуномодуляторы,
антибиотики	 широкого	 спектра	 действия,	 сульфаниламидные	 препараты.	 Для	 избежания
аллергических	 реакций	 при	 приеме	 антибиотиков	 можно	 давать	 кошке	 антигистаминные
препараты.	 Подкожно	 или	 внтуримышечно	 назначаются	 инъекции	 витаминов	 группы	 В	 и
аскорбиновой	кислоты.
Для	 профилактики	 ринотрахеита	 необходимо	 своевременно	 делать	 профилактические
прививки,	соблюдать	ветеринарно-санитарные	правила	содержания	кошек,	сразу	же	изолировать
больных	и	прививать	здоровых	животных.	После	выявления	заболевших	особей	следует	провести
дезинфекцию	помещений,	 оборудования	и	различных	акссесуаров	кошек	1–2%-ным	раствором
едкого	натра,	1–2%-ным	раствором	хлорамина.
Калицивироз
Калицивирусная	 инфекция,	 или	 калицивироз,	 кошек	 –	 это	 контагиозная	 (заразная)
остропротекающая	болезнь,	сопровождающаяся	лихорадкой	и	поражением	органов	дыхательной
системы.	У	переболевших	кошек	образуется	обычно	длительный	иммунитет.
Возбудитель	 болезни	 –	 вирус	 небольшого	 размера	 из	 семейства	 Caliciviridae,	 который
сравнительно	 усточив	 к	 теплу,	 изменениям	 рН	 до	 4,	 эфиру	 и	 хлороформу,	 чувствителен	 к
растворам	хлорной	извести	и	хлорамина.	В	сухой	среде	вирус	сохраняется	2–3	дня,	а	во	влажной
–	до	10	дней.
Источником	 возбудителя	 инфекции	 служат	 больные	 животные	 и	 вирусоносители,
выделяющие	 возбудителя	 в	 течение	 нескольких	 месяцев	 с	 истечениями	 из	 ротовой	 и	 носовой
полостей,	со	слезными	секретами,	с	фекалиями	и	мочой.	Заражение	происходит	алиментарным
путем,	 при	 непосредственном	 контакте,	 аэрогенным	 путем,	 через	 одежду	 и	 предметы	 ухода.
Чаще	болезнь	проявляется	в	холодное	время	года.	Наиболее	чувствителен	молодняк	в	возрасте	от
1	мес	до	2	лет.
Калицивирусы	 кошек	 обычно	 слабовирулентны,	 и	 болезнь	 нередко	 протекает	 латентно
(скрыто),	однако	в	сочетании	с	другими	агентами	бактериальной,	вирусной	и	микоплазменной
природы	кальцивироз	может	вызывать	гибель	кошек	в	86%	случаев.
По	 течению	 болезнь	 напоминает	 инфекционный	 ринотрахеит	 средней	 тяжести.
Инкубационный	период	составляет	1–3	дня.	Вначале	болезни	отмечается	отказ	от	корма,	потеря
в	весе,	бледность	слизистых	оболочек,	внезапное	появление	астении	(утомляемость,	слабость)	и
атонии	 (ослабление	 напряженности	 мускулатуры),	 а	 также	 серозными	 выделениями	 из	 глаз	 и
носа,	слезотечением	(иногда	одностронним),	обильной	саливацией.	На	перед​нем	крае	и	спинке
языка,	твердого	и	мягкого	нёба,	наружной	ноздре	появляются	пузырьки,	быстро	переходящие	в
язвы.	 Калицивироз	 может	 осложняться	 ларингитом,	 конъюнктивитом,	 ринитом,	 стоматитом,
бронхитом	и	пневмонией.
Болезнь	длится	1–3	нед,	вероятность	летального	исхода	достигает	30%.
Диагноз	ставит	ветеринар	на	основе	эпизоотологических	и	клинических	признаков,	а	также
данных	лабораторного	анализа	крови	(лимфопения	и	снижение	уровня	гемоглобина	на	25–30%).
В	курсе	лечения	ветеринарный	врач	назначает	симптоматические	препараты,	направленные
на	 устранение	 вторичных	 воспалительных	 процессов	 в	 верхних	 дыхательных	 путях,	желудке	 и
кишечнике:	 антибиотики	 широкого	 спектра	 действия,	 сульфаниламидные	 и	 нитрофурановые
препараты.	Одновременно	применяют	кортикостероиды	и	витамины	А,	В12	и	С.	В	первые	3–4
дня	 болезни	 эффективно	 применять	 гетеролитическую	 сыворотку.	 При	 этом	 важно	 создать
животному	комфортные	условия	содержания	и	соблюдать	диету,	как	при	панлейкопении.
Профилактика	 калицивироза	 основана	 на	 строгом	 соблюдении	 ветеринарно-санитарных
правил	содержания,	своевременной	вакцинации	животных	и	изолировании	больных	особей.
Хламидиоз
Хламидиоз	–	острая	или	хронически	протекающая	зоонозная	болезнь	кошек,	собак,	других
животных	 и	 человека,	 характеризующаяся	 повышением	 температуры	 тела,	 конъюнктивитом,
ринитом,	пневмонией	и	поражением	мочеполовой	системы.
Возбудитель	заболевания,	хламидия,	занимает	промежуточное	положение	между	вирусами
и	бактериями.	Хламидии	хорошо	сохраняются	при	низкой	температуре,	однако	чувствительны	к
ее	повышению.	При	нагревании	до	70–80	°С	они	погибают	через	10	мин,	инактивируются	0,5%-
ным	 раствором	 фенола,	 2%-ными	 растворами	 хлорамина	 и	 гидроокиси	 нат​рия,	 5%-ным
раствором	лизола	за	2	ч.
Носителями	инфекции	в	природе	являются	мелкие	грызуны:	мыши-полевки,	крысы	и	т.	д.
Бродячие	 кошки,	 больные	 хламидиозом,	 –	 основные	 распространители	 этой	 опасной	 болезни.
Они	 представляют	 угрозу	 здоровью	 домашних	 кошек	 в	 случае	 непосредственного	 контакта	 с
ними.	Животные	заражаются	при	прямом	контакте	с	инфицированными	через	кожные	покровы,
слизистые	 оболочки,	 алиментарным	 и	 половым	 путем,	 иногда	 аэрогенно.	 Взрослые	 больные
кошки	 являются	 латентными	 носителями	 возбудителя	 и	 выделяют	 его	 со	 слюной,	 мочой,
спермой	 и	 экскрементами.	 Котята	 переболевают	 хламидиозом	 в	 острой	 форме,	 что
заканчивается,	 как	 правило,	 их	 гибелью.	 Переболевшие	 особи	 приобретают	 длительный
иммунитет,	хотя	могут	быть	и	носителями	хламидий.
Заболевшая	 хламидиозом	 кошка	 отказывается	 от	 еды,	 у	 нее	 отмечаются	 повышение
температуры,	 общее	 угнетение,	 слабость	 конечностей.	 Затем	 развиваются	 признаки	 ринита	 и
конъюнктивита:	 из	 носа	 выделяется	 слизисто-гнойный	 секрет,	 в	 уголках	 глаз	 скапливаются
беловатые,	 коричневатые	 или	 зеленоватые	 истечения.	 Кошка	 чихает	 и	 кашляет.	 Дыхание
становится	частым,	тяжелым,	хриплым,	через	сутки	животное	погибает	от	отека	легких.
На	 фоне	 хламидиоза	 развиваются	 некоторые	 инфекционные	 заболевания,	 например
панлейкопения,	незаразные	болезни	–	пневмония,	нефрит,	уретрит,	цистит,	миокардит	и	др.
В	 естественных	 условиях	 взрослые	 кошки	 иногда	 легко	 переносят	 инфекцию,	 у	 них
отмечаются	 только	 конъюнктивит	 и	 катар	 верхних	 дыхательных	 путей.	 Однако	 при	 этом
инфекционный	процесс	приобретает	 затяжной	характер,	переходя	в	хроническую	форму,	что	в
конце	концов	может	закончиться	смертью	животного.
Диагноз	ставит	ветеринар	на	основании	эпизоотологических	и	клинических	признаков,	по
лабораторным	 исследованиям	 сыворотки	 крови.	 Хламидиоз	 необходимо	 дифференцировать	 от
вирусных	респираторных	заболеваний	кошек.
Во	 время	 лечения	 животное	 необходимо	 поместить	 в	 изолированное	 помещение	 без
сквозняков,	максимально	ограничив	время	его	нахождения	на	улице.	Рацион	кормления	должен
включать	высокалорийные	и	легкоперевариваемые	продукты,	обогащенные	витаминами	группы
В,	аскорбиновую	кислоту	или	комплекс	поливитаминных	препаратов.
Кошку	 лечат	 антибиотиками	 тетрациклинового	 ряда,	 сульфаниламидными	 препаратами.
Глаза	 и	 наружные	 части	 носа	 обрабатывают	 слабым	 теплым	 раствором	 марганцвоокислого
калия,	 борной	 кислоты,	 фурацилина	 или	 риванола.	 В	 глаза	 рекомендуется	 закладывать
тетрациклиновую	или	пенициллиновую	глазную	мазь.
•	 Профилактикой	 хламидиоза	 служит	 выполнение	 правил	 содержания	 животного,
уничтожение	грызунов,	своевременная	изоляция	больных	особей	и	соблюдение	правил	личной
гигиены	 для	 людей,	 ухаживающих	 за	 заболевшей	 кошкой.	 Для	 иммунопрофилактики	 этого
заболевания	используется	вакцина.
Грибковые	заболевания	
Среди	 наиболее	 часто	 встречающихся	 и	 опасных	 грибковых	 заболеваний	 для	 кошки	 и
человека	можно	назвать	трихофитию	и	микроспорию.
Трихофития
Трихофития,	 или	 стригущий	 лишай,	 –	 контагиозное	 грибковое	 заболевание,
характеризующееся	образованием	на	коже	округлых,	резко	ограниченных	облысевших	участков	с
экссудативным	 дерматитом	 и	 гнойным	 фолликулитом.	 Этим	 заболеванием	 может	 болеть	 и
человек.
Заболевание	 вызывают	 грибки	 рода	 Trichophiton.	 Они	 имеют	 нитчатое,	 неразветвленное
тело	 и	 образуют	 большое	 количество	 спор,	 что	 способствует	 их	 широкому	 распространению.
Трихофитии	 обладают	 значительной	 устойчивостью	 к	 действию	 тепла	 и	 дезинфицирующих
веществ,	долго	сохраняются	во	внешней	среде:	на	подстилке,	в	почве,	на	деревянных	предметах.
Носителями	 патогенных	 дерматомицентов	 являются	 мыши,	 крысы	 и	 другие	 грызуны.	 У
бродячих	 кошек	 стригущий	 лишай	 возникает	 и	 легко	 распространяется	 на	 других	 домашних
животных	 при	 нарушении	 зоогигиенических	 правил	 содержания.	 Такие	 бездомные	 особи
представляют	опасность	и	для	человека	 (прежде	всего	для	детей).	Неблагоприятные	погодные
условия	и	поверхностные	повреждения	кожи	способствуют	проявлению	стригущего	лишая.
•	 Болеют	 обычно	 котята,	 плохо	 питающиеся	 кошки,	 а	 также	 животные	 с	 ослабленным
иммунитетом	 из-за	 другого	 заболевания.	 Источником	 инфекции	 являются	 больные	 и
переболевшие	 животные.	 Это	 заболевание	 передается	 кошкам	 от	 других	 животных	 через
поврежденные	участки	кожи,	путем	контакта	со	спорами,	находящимися	в	земле,	на	игрушках	и
мебели.	Кошки	могут	быть	бессимптомными	носителями,	представляя	угрозу	для	всех	живущих
рядом	с	ней.	Резервуаром	возбудителя	являются	мышевидные	грызуны,	бродячие	кошки.
Инкубационный	 период	 длится	 от	 7	 до	 30	 дней.	 Заболевание	 протекает	 хронически	 и
выражается	 в	 появлении	 на	 коже	 небольших	 безволосых	 пятен	 округлой	 формы,	 покрытых
чешуйками	 и	 корочками	 асбестово-серого	 цвета.	 Чаще	 всего	 поражается	 кожа	 головы,	 шеи,
конечностей.	 В	 запущенных	 случаях	 множественные	 пятна	 могут	 сливаться	 и	 захватывать
значительные	участки	тела.	Зуд	отсутствует	или	слабо	выражен.
При	глубокой	форме	трихофитии	у	кошек	происходит	нагноение	волосяных	мешочков,	под
корками	скапливается	много	гноя.	Стригущий	лишай	может	поражать	и	когти	(онихомикоз).	В
этом	случае	когти	становятся	толстыми	и	деформируются.
В	легких	случаях	заболевание	протекает	без	зуда.	На	пораженных	местах	могут	появиться
корочки	и	струпья,	которые	позже	начинают	мокнуть.	Кошка	лижет	их	и	пытается	чесать.	Иногда
отмечается	 обширное	 поражение	 кожи.	 В	 легких	 случаях	 заболевание	 приводит	 к	 выпадению
волос	и	локальному	шелушению	кожи.
Диагноз	 ставят	на	основании	клинических	признаков	и	при	ультрафиолетовом	облучении
пораженных	мест,	 при	микроскопическом	исследовании	 соскобов	 кожи,	 которое	проводится	 в
ветеринарной	лаборатории.
•	 В	 случае	 локального	 поражения	 состригите	 пораженную	 шерсть	 у	 краев	 бляшки	 и
вымойте	кожу	раствором	бетадина	для	удаления	омертвевших	чешуек.	Ежедневно	обрабатывайте
пораженные	участки	фунгистатическим	кремом,	мазью	или	раствором.	В	случае	инфицирования
пораженных	 участков	 обработайте	 их	 мазями	 с	 антибиотиками.	 При	 обширных	 поражениях
состригается	вся	шерсть	и	кошку	обрабатывают	фунгистатической	жидкостью	2	раза	в	неделю.
Внутрь	 назначают	 гризеофульвин	 (фульвицин).	 Для	 лечебных	 и	 профилактических	 целей
используют	 высокоэффективные,	 надежные	 и	 малотоксичные	 живые	 и	 инактивированные
вакцины.
Для	 профилактики	 заболевания	 и	 повторного	 заражения	 проводится	 вакцинация,
санитарно-гигиенические	мероприятия	в	помещении	и	на	улице.	Предметы	ухода	обрабатывают
слабым	 раствором	 гипохлорита	 натрия	 (1	 :	 10)	 или	 любым	 хлорсодержащим	 чистящим
средством.	Проводится	тщательная	уборка	в	доме,	ковры	еженедельно	пылесосят	для	удаления
зараженных	волос.
Микроспория
Микроспория	 –	 грибковое	 высококонтагиозное	 заболевание,	 характеризующееся
поражением	кожи	и	ее	производных.
Это	 заболевание	 вызывают	 грибки	 рода	 Microsporon.	 Они	 поражают	 кошек,	 собак,	 крыс,
мышей	 и	 человека.	 Грибы	 имеют	 нитчатое,	 неразветвленное	 тело	 и	 образуют	 большое
количество	спор,	что	способствует	их	широкому	распространению.	Они	обладают	значительной
устойчивостью	к	действию	тепла	и	дезинфицирующих	веществ,	долго	сохраняются	во	внешней
среде.
Заражаются	животные	всех	возрастов,	но	особенно	чувствителен	молодняк	с	первых	дней
жизни.	 Болезнь	 у	 кошек	 регистрируется	 в	 любое	 время	 года.	Проявляется	 и	 в	 виде	 единичных
(спорадических)	 случаев	 и	 в	 виде	 массовых	 вспышек.	 Источником	 возбудителя	 инфекции
являются	больные	животные.	Особую	опасность	 в	 распространении	возбудителя	представляют
бездомные	кошки	и	собаки.	Заражение	происходит	при	прямом	контакте	здоровых	животных	с
больными,	 а	 также	 через	 инфицированные	 предметы	 ухода,	 одежду	 владельцев	 и	 т.	 д.
Носительство	грибка	отмечено	у	грызунов.
Возбудитель	может	проникнуть	в	глубокие	слои	кожи	и	вызвать	в	ней	глубокое	воспаление	с
образованием	микроабсцессов.	 Воспалительные	 участки	 кожи	 зудят,	 животные	 чешутся	 и	 тем
самым	распространяют	возбудителя	на	другие	участки	тела.	В	период	выраженных	клинических
признаков	 возникает	 аллергия.	 По	 степени	 поражений	 различают	 поверхностную,	 глубокую,
стертую	 и	 скрытую	 формы	 микроспории.	 У	 взрослых	 кошек	 микроспория	 чаще	 протекает	 в
скрытой	 форме,	 у	 молодняка	 наблюдаются	 все	 формы.	 Болезнь	 сопровождается	 зудом.
Поверхностная	 форма	 характеризуется	 выпадением	 и	 обламыванием	 волос,	 образованием
безволосых	 шелушащихся	 пятен	 округлой	 формы.	 Признаки	 экссудации	 (наличие
воспалительного	 очага	 на	 коже)	 малозаметны.	 Поражения	 могут	 быть	 очаговыми	 и
множественными.	 При	 глубокой	 (фолликулярной)	 форме	 воспалительный	 процесс	 резко
выражен,	 на	 поверхности	 кожи	 образуются	 корки	 засохшего	 экссудата.	 Мелкие	 пятна	 могут
сливаться,	 образуя	 обширные,	 покрытые	 корками	 очаги.	 Глубокая	 форма	 микроспории
встречается	реже	и	только	в	запущенных	случаях.	Атипичная	форма	характеризуется	появлением
безволосых	участков	или	участков	с	редкой	шерстью.
Микроспорию	у	кошек	диагностируют	с	учетом	эпизоотологических	данных,	клинических
признаков	и	результатов	специальных	методов	исследования.
Необходимо	 строго	 соблюдать	 меры	 личной	 профилактики.	 Перед	 нанесением	 лечебных
препаратов	пораженные	участки	кожи	обрабатывают	теплой	водой	с	мылом.	Применяют	5–10%-
ную	салициловую	мазь,	10%-ный	салициловый	спирт,	йодоформ.	Назначают	противогрибковые
антибиотики	–	 гризеофульвин,	нистатин.	Применяются	аэрозольные	лекарственные	средства	–
кубатол	и	зоомиколь.	Лечение	проводят	под	контролем	ветеринарного	врача.
Для	 лечебных	 и	 профилактических	 целей	 используют	 высокоэффективные,	 надежные	 и
малотоксичные	живые	и	инактивированные	вакцины.
Общая	 профилактика	 микроспории	 заключается	 в	 специфической	 и	 своевременной
вакцинации	 кошек,	 соблюдения	 ветеринарно-санитарных	 правил	 в	 помещениях,	 создании
нормальных	условий	содержания,	обеспечении	животных	полноценными	кормами,	проведения
регулярной	дезинфекции.
Инвазионные	заболевания	
К	данной	группе	относятся	заразные	болезни,	возбудителями	которых	являются	животные
организмы	(гельминты,	паукообразные,	насекомые	и	прос​тейшие).	Животные	заражаются	этими
болезнями	алиментарным	путем	(пассивно	паразиты	попадают	в	рот	вместе	с	кормом	и	водой),
контактно	 (при	 соприкосновении	 здорового	 животного	 с	 больным,	 а	 также	 через	 предметы
ухода),	 внутриутробно	 (плод	 заражается	 в	 матке	 животного	 в	 период	 беременности	 самки),
посредством	кровососущих	членистоногих	(клещи).
У	 кошек	 возбудители	 инвазионных	 заболеваний	 приспособились	 к	 обитанию	 во	 многих
органах	и	тканях:	в	мозгу,	глазах,	крови,	печени,	желудке	и	др.	Источником	инвазии	могут	быть
только	 больные	 животные	 и	 паразитоносители.	 К	 факторам	 передачи	 относятся	 почва,	 трава,
подстилка,	 вода	 из	 луж,	 содержащие	 личинки	 и	 яйца	 гельминтов,	 цисты	 простейших.	Многие
беспозвоночные	 животные	 –	 носители	 инвазионных	 личинок	 паразитических	 червей
(промежуточные	хозяева).
К	 этиотропным	 (специфическим)	 средствам,	 применяемым	 для	 лечения	 и	 профилактики
инвазионных	заболеваний	кошек,	относятся	следующие	группы	препаратов:
•	 антгельминтные	 средства,	 или	 антгельминтики,	 –	 препараты,	 применяемые	 для
освобождения	организма	кошек	от	гельминтов	или	паразитических	червей.	Их	применяют,	как
правило,	перорально.
•	 инсектициды	 –	 препараты,	 губительно	 действующие	 на	 паразитических	 насекомых	 и
применяемые	 для	 их	 уничтожения;	 акарициды	 –	 вещества,	 уничтожающие	 клещей.	 Если
препараты	 действуют	 и	 на	 насекомых,	 и	 на	 клещей,	 то	 они	 называются	 инсектоакарицидами.
Используются	наружно,	для	обработки	кожного	покрова;
•	 антипротозойные,	 или	 противопротозойные,	 средства	 –	 препараты	 против	 протозойных
болезней,	то	есть	вызываемых	простейшими.	Назначаются	подкожно.
Инвазионные	 болезни,	 как	 и	 любые	 другие,	 проще	 предупредить,	 чем	 лечить.	 Поэтому
владельцы	 должны	 принимать	 профилактические	 меры:	 своевременно	 проводить
профилактическую	 дегельминтизацию	 и	 обрабатывать	 инсектоакарицидными	 препаратами
своих	 питомцев,	 проводить	 дезинвазию	 предметов	 ухода	 за	 животными	 и	 объектов	 внешней
среды,	 не	 допускать	 поедания	 мясных	 продуктов	 неизвестного	 происхождения,	 следить	 за
контактами	с	бездомными	животными	и	т.	д.
Все	инвазионные	заболевания	в	зависимости	от	возбудителя	делят	на	несколько	групп.
1.	 Гельминтозы	 –	 инвазионные	 заболевания,	 вызываемые	 паразитическими	 червями	 или
глистами.	 Эта	 группа	 заболеваний	 является	 самой	 многочисленной	 (60%)	 и	 распространена
почти	повсеместно.	Сюда	относятся	трематодозы,	цестодозы	и	нематодозы.
2.	 Арахноэнтомозы	 –	 это	 инвазионные	 болезни,	 вызываемые	 членистоногими.	 К	 ним
относятся	 широко	 распространенные	 заболевания,	 вызываемые	 в	 результате	 инвазирования
кошек	блохами,	клещами,	власоедами.
3.	 Протозойные	 болезни,	 или	 протозоозы,	 –	 инвазионные	 болезни	 кошек,	 а	 также	 других
домашних	 и	 диких	 животных,	 возбудителями	 которых	 являются	 простейшие	 (одноклеточные
микроскопической	 величины)	 организмы.	 Простейшие	 способны	 паразитировать	 в	 крови,
желудочно-кишечном	тракте,	головном	мозге	и	в	других	органах	и	тканях.	Распространенным	и
очень	опасным	для	здоровья	кошек	протозоозом	является	токсоплазмоз.
Трематодозы
Трематоды	 –	 паразитические	 черви,	 относящиеся	 к	 типу	 плоских	 червей-сосальщиков.
Паразитируют	в	различных	органах	и	тканях	человека,	домашних	и	диких	животных,	в	частности
кошек.	Развиваясь,	используют	промежуточных	хозяев	–	пресноводных	и	сухопутных	моллюсков.
Для	 отдельных	 видов	 червей	 необходим	 второй	 промежуточный	 хозяин:	 рыбы,	 амфибии,
насекомые.
Описторхоз
Описторхоз	 –	 общее	 заболевание	 человека	 и	 животных,	 вызываемое	 печеночным
сосальщиком	–	двуусткой,	или	описторхисом	кошачьим.	Излюбленным	местом	паразитирования
трематоды	является	печень,	желчный	пузырь	и	протоки	поджелудочной	железы	кошек.	В	России
это	 заболевание	 регистрируется	 в	 районах	 Обь-Иртышского	 бассейна,	 в	 бассейнах	 рек	 Волги,
Днепра,	Дона,	Северной	Двины.
Описторхис	кошачий	имеет	плоское	тело	(рис.	49).	Это	биогельминт,	который	развивается
со	 сменой	 трех	 групп	 хозяев:	 дефинитивных	 (животных	 и	 человека),	 промежуточного
(пресноводного	моллюска	битини)	и	дополнительных	(рыб	из	семейства	карповых).
Рис.	49.	Возбудитель	описторхоза	Opisthorchois	felineus
Кошки	 заражаются	 при	 поедании	 сырой	 рыбы,	 зараженной	 инвазионными	 личинками	 –
метацеркариями.	 Попав	 в	 организм	 животного,	 под	 влиянием	 желудочного	 сока	 и	 других
кишечных	 ферментов	 личинки	 очень	 легко	 проникают	 в	 печень	 и	 поджелудочную	железу,	 где
превращаются	 в	 зрелых	паразитов-сосальщиков.	Через	месяц	 они	начинают	 откладывать	 яйца,
которые	попадают	в	кишечник	и	с	фекалиями	попадают	во	внешнюю	среду.	Там	они	проникают
в	кишечник	моллюска	и	развиваются	в	церкариях	(личинках	трематоды),	которые,	покинув	тело
моллюска,	 нападают	 на	 дополнительного	 хозяина	 –	 рыбу.	 В	 результате	 замыкается	 цикл	 их
развития,	который	длится	от	яйца	до	половозрелой	формы	4–4,5	мес.
При	 замораживании	 рыбы	 при	 температуре	 –	 2...–13	 °С	 личинки	 описторхисов	 гибнут
полностью	через	24	дня,	при	температуре	–	30	°С	–	через	5	ч.	Гельминты	также	погибают	при
тщательном	просушивании	вяленой	рыбы	и	вакуумной	сушке	рыбного	фарша.
Клиническое	проявление	описторхоза	у	кошек	может	быть	различным.	У	больных	животных
отмечается	вялость,	угнетенное	состояние,	снижение	аппетита,	общее	истощение,	расстройство
деятельности	 пищеварительного	 тракта,	 выражающееся	 в	 чередовании	 поносов	 и	 запоров.
Печень	 увеличена,	 наблюдается	 легкая	 желтушность	 склер,	 слизистых	 оболочек	 и	 кожных
покровов.	Длительность	заболевания	у	кошек	может	быть	от	нескольких	месяцев	до	2–3	лет.
Диагностика	заболевания	проводится	по	лабораторному	исследованию	проб	кала.
При	появлении	симптомов	необходимо	измерить	температуру	тела	кошки	для	исключения
инфекционных	 заболеваний	 (при	 описторхозе	 она	 не	 изменяется),	 направить	 пробу	фекалий	 в
ветеринарную	лабораторию	для	исследования,	произвести	тщательную	уборку	помещений.
Из	 противоглистных	 препаратов	 применяют	 гексихол	 (0,2	 г/кг	 однократно	 в	 смеси	 с
небольшим	количеством	фарша	после	12-часового	голодания),	гексахлорэтан	(фасцилион)	в	дозе
0,1–0,2	 г/кг	 однократно	 в	 смеси	 с	 небольшим	 количеством	 фарша	 после	 8–10-часового
голодания,	любой	препарат	на	основе	празиквантела	–	5	мг/кг.
Профилактика	 заключается	 в	 запрещении	 скармливания	 животным	 сырой	 рыбы	 из
зараженных	мест.
Цестодозы
Цестоды	 –	 плоские	 ленточные	 черви,	 паразитирующие	 в	 кишечнике	 кошек.	 Паразиты
прикрепляются	к	стенке	кишечника,	повреждая	тем	самым	его	слизистую	оболочку.	На	местах
прикрепления	гельминта,	как	правило,	возникают	язвенные	поражения.
Течение	 заболевания	 зависит	 от	 вида	 паразита,	 интенсивности	 заражения,	 упитанности
кошки,	условий	ее	содержания	и	возраста.
Дифиллоботриоз
Возбудитель	болезни	–	цестода	длиной	9–10	м	и	более	(в	кишечнике	кошек	достигает	длины
1–1,5	 м),	 состоящая	 из	 многотысячных	 члеников.	 Развитие	 паразита	 происходит	 с	 участием
промежуточного	 (рачка-циклопа)	 и	 дополнительного	 (различные	 виды	 пресноводных	 рыб)
хозяина.	Возможно	заражение	человека.
Яйца	 с	фекалиями	 кошек	попадают	 в	 окружающую	 среду	и,	 в	 частности,	 в	 воду.	Там	 они
превращаются	 в	 личинки,	 которые	 захватываются	 рачками.	 Рыба,	 проглотившая	 зараженных
рачков,	 инвазируются,	 а	 личинка	 проникает	 в	 полость	 тела	 рыбы,	 половые	 железы,	 мышцы,
подкожную	клетчатку.	Кошки	заражаются	при	скармливании	им	сырой	зараженной	рыбы.
При	сильной	инвазии	отмечаются	расстройства	деятельности	желудочно-кишечного	тракта:
испражнения	 жидкие,	 водянистые,	 с	 небольшой	 примесью	 пищевых	 масс,	 рвота.	 С	 рвотными
массами	иногда	выходят	членики	паразита.	У	котят	происходит	отставание	в	росте,	в	массе	тела,
наблюдаются	нервные	расстройства.
Диагностируют	дифиллобо-триоз	по	нахождению	яиц	в	фекалиях	больного	животного.
Дипилидиоз
Дипилидиоз	 –	 заболевание	 кошек,	 собак,	 пушных	 зверей,	 вызываемое	 половозрелой
цестодой,	 паразитирующей	 в	 передней	 части	 тонкого	 отдела	 кишечника.	 Промежуточные
хозяева	–	личинки	блох	и	власоедов.	Дипилидиозом	может	заразиться	человек.
Кошки,	 зараженные	 гельминтом,	 рассеивают	 с	 испражнениями	 членики	 паразита,
заполненные	 яйцами.	 Во	 время	 движения	 члеников	 стенки	 их	 разрываются	 и	 яйца	 выходят
наружу,	 инвазируя	 внешнюю	 среду.	 Промежуточные	 хозяева,	 питаясь	 различными
органическими	 остатками,	 могут	 заглотить	 и	 яйца	 паразита.	 Из	 них	 в	 кишечнике	 образуются
личинки,	проникающие	в	кровь	насекомых	и	разносящиеся	по	всему	организму	с	последующим
развитием	 в	 инвазионных	 личинок	 (цистицеркоидов).	 Кошки,	 совершая	 туалет,	 вылизывая
шерсть,	проглатывают	насекомых,	зараженных	цистицеркоидами.	Насекомые	перевариваются	в
желудочно-кишечном	 тракте	 животного,	 а	 освободившиеся	 инвазионные	 личинки
прикрепляются	 к	 слизистой	 оболочке	 тонкого	 отдела	 кишечника	 и	 формируются	 во	 взрослые
формы	цестоды.
Заболевшие	 кошки	 угнетены,	 у	 них	 отмечается	 извращенный	 аппетит,	 рвота,	 чередование
поносов	 и	 запоров.	 Слизистые	 оболочки	 анемичны,	шерсть	 взъерошенная,	 из	 глаз	 появляются
выделения,	 животное	 быстро	 утомляется,	 испытывает	 зуд	 в	 области	 ануса	 (при	 этом	 кошка
елозит	 по	 земле	 и	 трется	 о	 разные	 предметы),	 иногда	 прослеживаются	 симптомы	 поражения
нервной	системы.
Альвеококкоз
Возбудителем	 заболевания	 является	 альвеококк,	 в	 личиночной	 стадии	 паразитирующий	 в
кишечнике	 кошки.	 Разносчиками	 паразита	 являются	 песцы,	 лисицы,	 камышовые	 коты,	 волки.
Человек	может	заразиться	при	общении	с	больной	кошкой	или	собакой,	при	разделе	шкур,	через
лесные	 ягоды	 и	 воду.	 Кошка	 инвазируется	 при	 питье	 из	 водоемов,	 через	 траву,	 при	 поедании
фекалий	хищников.
Цикл	 развития	 и	 симптомы	 болезни	 схожи	 с	 циклами	 развития	 и	 симптомами	 других
цестод.
Для	 точной	 постановки	 диагноза	 на	 цестодозы	 необходимо	 сдать	 кал	 кошки	 на	 анализ	 в
ветеринарную	лабораторию.
Лечение	любого	из	заболеваний,	вызванных	цестодами,	проводит	ветеринарный	врач	после
определения	типа	паразита.	Наиболее	часто	назначаются	следующие	препараты:
•	фенасал	в	дозе	0,1	г	на	1	кг	массы	тела	кошки	без	предварительной	голодной	диеты;
•	камала	в	дозе	1–3	г	в	зависимости	от	массы	кошки.	Препарат	дается	после	16–18-часовой
голодной	диеты	в	замаскированном	виде,	например	с	мясным	фаршем;
•	любой	из	 антгельминтиков	широкого	 спектра	действия,	 выпускаемых	отечественными	и
зарубежными	 производителями.	 Как	 правило,	 дозировка	 препарата	 для	 взрослых	 кошек
составляет	1	таблетка	на	3	или	4	кг	массы	тела	кошки	или	сахарный	кубик	на	10	кг,	для	котят	–
на	1	кг.
Нематодозы
Нематодозы	 –	 заболевания	 кошек,	 возбудителями	 которых	 являются	 круглые	 черви,
относящиеся	 к	 классу	 нематод.	 Эти	 гельминты	 паразитируют	 преимущественно	 в	 желудочно-
кишечном	тракте	кошки,	но	могут	поражать	и	другие	органы	и	ткани.
Токсокароз	и	токсаскаридоз
Токсокароз	 вызывается	 нематодой,	 паразитирующей	 в	 половозрелой	 стадии	 в	 тонком
кишечнике	кошек.	К	нему	восприимчивы	кошки	всех	возрастов,	но	чаще	они	встречаются	у	котят
в	 возрасте	 2–3	 мес.	 Заболевание	 регистрируется	 также	 у	 лисиц,	 песцов,	 енотов	 и	 других
плотоядных.
Токсаскаридоз	также	вызывается	нематодой,	паразитирующей	в	тонком	отделе	кишечника	и
нередко	 в	 желудке	 кошек.	 Болеют	 в	 основном	 взрослые	 особи	 и	 молодняк	 старше	 6	 мес.
Подвержены	заболеванию	также	собаки,	енотовидные	собаки,	лисицы,	песцы.
Заражение	кошек	этими	двумя	наиболее	часто	встречающимися	нематодозами	происходит
при	 попадании	 в	 их	 организм	 вместе	 с	 кормом	 или	 водой	 инвазионных	 яиц	 паразита.	 В
пищеварительном	 тракте	 плотоядных	 животных	 личинки	 освобождаются	 от	 оболочки	 и
внедряются	 в	 стенку	 кишечника	 животного,	 попадают	 в	 кишечные	 вены	 и	 с	 током	 крови	 в
сердце,	 откуда	 через	 легочную	 артерию	 заносятся	 в	 легкие.	 Там	 они	 активно	 перфорируют
альвеолы,	бронхи,	трахею	и	попадают	в	ротовую	полость,	откуда	вторично	с	пищей	или	слюной
попадают	 в	 кишечник,	 где	 растут	 и	 превращаются	 во	 взрослых	 особей.	 Кошки,	 поедая	 мясо,
инвазированное	 личинками,	 заражаются	 половозрелыми	 особями.	 Заражение	 котят	 может
происходить	и	внутриутробно.
У	 больных	 кошек	 аппетит	 понижен	 или	 извращен	 (поедают	 свои	 фекалии),	 животные
быстро	 худеют,	 отстают	 в	 росте	 (особенно	 заметно	 у	 котят),	 имеют	 шатающуюся	 походку.
Отмечаются	 поносы	 и	 запоры,	 рвота.	 Живот	 вздут,	 нередко	 болезнен.	 Слизистые	 оболочки
бледные,	 на	 коже	 могут	 отмечаться	 экземы,	 сыпь,	 зуд.	 При	 попадании	 личинок	 в	 кровь	 и
легочную	ткань	могут	развиваться	пневмонии,	бронхиты.
Диагноз	 ставят	 на	 основании	 симптомов	 болезни	 и	 обнаружении	 нематод	 в	 кале	 при
лабораторном	исследовании.
Для	 лечения	и	 профилактики	используйте	 любой	из	 антигельминтиков	широкого	 спектра
действия,	выпускаемый	отечественными	и	зарубежными	производителями.
Для	 профилактики	 гельминтозов	 своевременно	 производите	 дегельминтизацию	 вашего
питомца.	В	этом	вам	поможет	таблица	12.
Таблица	12
План	дегельминтизации	кошек
Блохи
На	кошках	часто	паразитруют	собачья,	кошачья	(рис.	50)	и	человеческая	блохи.
Рис.	50.	Кошачья	блоха
Взрослые	 насекомые	 бескрылы,	 тело	 сильно	 сжато	 с	 боков,	 ноги	 сильные,	 длинные,	 с
многочисленными	 шипами.	 Ротовые	 органы	 приспособлены	 для	 прокалывания	 кожи	 и
кровососания.	Длина	тела	блохи	составляет	2–4	мм.
Блохи	 –	 временные	 паразиты.	 Самки	 блох	 откладывают	 очень	 мелкие	 (0,5	 мм)	 овальные
яйца	 беловато-желтого	 цвета,	 сбрасывая	 их	 на	 подстилку,	 землю,	 пол.	 Через	 1–2	 нед	 из	 яиц
выходят	личинки,	имеющие	червеобразное	тело.	Личинки	питаются	органическими	веществами
и	остатками	корма.	В	течение	недели	они	окукливаются	в	коконе,	а	еще	через	2	нед	из	куколки
выходит	 взрослая	 особь,	 ведущая	 паразитический	 образ	 жизни.	 Взрослая	 блоха,	 и	 самец,	 и
самка,	 питаются	 исключительно	 кровью,	 ежедневно	 высасывая	 количество	 крови,	 в	 20	 раз
превышающее	 ее	 собственный	 вес.	Живут	 блохи	 около	 года,	 однако	 способны	 к	 длительному
голоданию	до	18	мес.
Укусы	 блох	 болезненны,	 вызывают	 сильный	 зуд	 и	 воспаление	 кожи.	 Животные	 чешут
лапами	 зудящие	 участки	 тела,	 нанося	 себе	 при	 этом	 царапины	 и	 ссадины.	 Жизнь	 кошек
превращается	в	постоянную	муку.
Блох	 легко	 обнаружить	 на	 теле	 кошек,	 однако	 необходимо	 помнить,	 что	 только	 10%	 блох
обитают	 на	 животных,	 остальные	 –	 в	 их	 окружении.	 Поэтому	 кошку	 необходимо	 посадить	 на
белую	 подстилку	 и	 тщательно	 вычесать.	 При	 этом	 на	 животном	 обнаруживаются	 маленькие
черно-коричневатые	точки	–	это	засохшая	и	отвалившаяся	непереваренная	кровь.
Для	 уничтожения	 блох	 на	 теле	 животных	 используют	 инсектициды	 в	 форме	 капель,
шампуней,	аэрозолей,	эмульсий.	При	выборе	препарата	учитывают	длительность	его	действия	и
токсичность.	 Действие	 инсектицида	 зависит	 не	 только	 от	 его	 формы	 и	 качества,	 но	 и	 от
тщательности	нанесения	на	кожный	покров	животного.
Для	 успешной	 борьбы	 с	 блохами	 необходимо	 создать	 условия,	 неблагоприятные	 для	 их
развития.	 Для	 этого	 помещения,	 места	 отдыха	 и	 игр,	 когтеточки	 регулярно	 чистят,	 удаляют
мусор,	 меняют	 подстилку	 в	 наполнителе,	 моют,	 ошпаривают	 кипятком	 и	 обрабатывают
инсектицидами.
Для	профилактики	используют	различные	противопаразитарные	аксессуары,	пропитанные
инсектицидами.
Клещи
Клещи	 –	 мелкие	 членистоногие.	 Существует	 3	 отряда	 клещей,	 состоящих	 из	 нескольких
семейств.	Наиболее	известные	семейства	–	иксодовые,	 аргасовые,	чесоточные	клещи.	Размеры
паразитов	 от	 0,1	 до	 30	 мм.	 Характерные	 признаки	 клещей:	 отсутствие	 ясно	 выраженного
деления	тела	на	сегменты,	обособление	ротовых	органов,	шестиногая	личинка.	Жизненный	цикл
включает	фазы:	яйцо,	личинка,	нимфа	и	имаго.	Эти	членистоногие	широко	распространены	по
всему	 миру,	 являясь	 переносчиками	 возбудителей	 (бактерий,	 вирусов,	 риккетсий,	 различных
кровопаразитов).
Иксодовые	 клещи	 –	 переносчики	 возбудителей	 многих	 опасных	 болезней,	 длительно
сохраняющих	 их	 в	 себе.	 Эти	 временные	 паразиты	 поражают	 в	 основном	 собак,	 но	 могут
встречаться	 и	 у	 кошек.	 Тело	 клещей	 овальное	 или	 эллипсовидное.	 Окраска	 –	 темная,	 светло-
коричневая,	 светло-коричневая,	 желтоватая	 или	 серая	 и	 зависит	 от	 характера	 пищи	 (кровь,
лимфа).
При	 обнаружении	 бугорка	 на	 кожном	 покрове	 своего	 питомца	 необходимо	 удалить
присосавшегося	 паразита,	 но	 выдергивать	 его	 сразу	 не	 следует,	 так	 как	 при	 этом	 отрывается
только	 тело,	 а	 хоботок	 остается	 и	 вызывает	 воспаление.	 Манипуляции	 по	 удалению	 клеща
описаны	в	разделе	«Помощь	при	укусах».
Для	 профилактики	 необходимо	 ежедневно	 осматривать	 кошку,	 прежде	 всего	 шею,
подмышечные	 складки,	 пах,	 область	 анального	 отверстия	 и	 межпальцевые	 пространства.	 С
началом	 теплого	 периода	 года	 и	 до	 самых	 холодов	 применяйте	 акарицидные	 или
инсектоакарицидные	средства,	которые	имеются	в	продаже	в	зоомагазинах.	Они	выпускаются	в
виде	 спреев,	 капель,	 растворов,	 а	 также	 ими	 пропитываются	 инсектоакарицидные	 ошейники.
Срок	действия	каждого	препарата	индивидуален.
Аргасовые	 клещи	 распространены	 в	 основном	 в	 полупустынных	 и	 пустынных	 районах	 с
сухим	жарким	климатом.	Они	являются	классическими	переносчиками	клещевого	возвратного
тифа	и	других	инфекций,	чрезвычайно	опасных	и	для	человека.
Чесоточные	 клещи	 –	 это	 клещи	 округлой	 черепахообразной	 формы,	 грязно-серого	 цвета,
обитающие	в	эпидермисе	кошки,	где	они	размножаются.Они	проходят	5	стадий	развития:	яйцо,
личинка,	 протонимфа,	 телеонимфа	 и	 имаго.	 По-другому	 их	 называют	 внутрикожными
паразитами.	У	кошек	отмечается	сильный	зуд,	который	усиливается	в	ночное	время,	воспаление
кожи,	выпадение	шерсти	и	появление	на	кожных	покровах	струпьев	и	корочек.
Отодектоз
Это	ушная	форма	чесотки	кошки,	возбудителем	которой	считается	клещ-кожеед	(отодектес
собачий),	 паразитирующий	 на	 внутренней	 поверхности	 кожи	 ушной	 раковины	 и	 в	 наружном
слуховом	проходе.	Болезнь	регистрируется	у	кошек,	собак,	а	также	лисиц,	песцов,	енотовидных
собак,	хорьков	и	у	других	хищных	животных.	Люди	не	заражаются.
Клещи	 (рис.	 51)	 живут	 на	 поверхности	 кожи	 и	 питаются	 отслоившимися	 клетками
эпидермиса	и	сухими	корочками	кожи.
Рис.	51.	Возбудитель	отодектоза	–	клещ	Otodectes	cynotis
Жизненный	 цикл	 в	 зависимости	 от	 температуры	 и	 влажности	 составляет	 18–25	 дней.
Изолированные	 от	 своих	 хозяев	 клещи-кожееды	 наиболее	 долго	 (до	 24	 дней)	 живут	 при
температуре	3–7	°С	и	влажности	85–93%,	на	теле	животных	(вне	ушных	раковин)	–	до	22	дней.
При	 температуре	 –	 5...–20	 °С	 клещи	 погибают	 в	 течение	 1–	 5	 сут.	 В	 кипятке	 они	 гибнут
мгновенно.
Отодектозом	обычно	поражаются	животные	в	возрасте	от	1,5	до	12	мес.	Кошки	заражаются
при	 непосредственном	 контакте	 с	 пораженными	 чесоткой	 особями,	 с	 предметами	 ухода	 за
ними,	а	также	персоналом,	который	может	переносить	чесоточных	клещей	на	руках	или	одежде.
Чаще	 заражаются	 бродячие	 кошки	 и	 собаки,	 а	 также	 лисицы	 и	 соболи	 в	 звероводческих
хозяйствах.
Клещи	слущивают	верхний	слой	эпидермиса,	и	из	поврежденных	участков	кожи	выделяется
тканевая	жидкость,	которая,	подсыхая,	образует	струпья	и	корочки	бурого	цвета	на	внутренней
стороне	 ушной	 раковины	 и	 в	 слуховом	 проходе.	При	 этом	 кошки	 испытывают	 зуд:	 они	 трясут
головой	 и	 стараются	 расчесать	 пораженные	 участки	 кожи	 когтями	 лап.	 При	 осложнении
болезни	 секундарной	 инфекцией	 отодектоз	 протекает	 тяжело,	 из	 ушей	 выделяется	 экссудат
неприятного	 запаха,	 который	 склеивает	 волоски	 нижнего	 края	 ушной	 раковины.	 У	 животных
ухудшается	 слух.	 При	 возникновении	 лабиринтита	 (воспаления	 внутреннего	 уха)	 у	 кошек
наблюдается	кривоголовость,	то	есть	животное	поворачивает	голову	на	90–120°,	причем	больное
ухо	постоянно	обращено	вниз.	Когда	воспалительный	процесс	переходит	на	мозговые	оболочки,
у	кошек	случаются	нервные	припадки	и	конвульсии,	во	время	которых	животное,	как	правило,
погибает.
Местное	 поражение	 ушей	 и	 обнаружение	 под	 микроскопом	 в	 корках	 из	 ушей	 отодексов
позволяют	 точно	 диагностировать	 этот	 вид	 паразитарного	 заболевания	 (в	 ветеринарной
лаборатории).
При	 появлении	 первых	 признаков	 болезни	 рекомендуется	 до	 посещения	 ветеринарной
клиники	 очистить	 ушную	 раковину	 специальным	 средством,	 обладающим	 противоклещевым
эффектом.	В	день	посещения	врача	чистить	ухо	нельзя.
После	 постановки	 диагноза	 ветеринарный	 врач	 назначает	 курс	 акарицидных	 препаратов,
которые	 можно	 приобрести	 в	 ветеринарных	 аптеках.	 Вначале	 необходимо	 очистить	 ушной
проход	 от	 корок	 и	 струпьв	 с	 помощью	 ваты	 в	 виде	 турунды	 или	 палочки,	 смоченной	 в
нераздражающих	 кожу	 растворах	 фурацилина	 (1	 :	 10	 000),	 риванола	 (0,1%),	 борной	 кислоты
(3%)	 или	 намочить	 вату	 в	 специальном	 зоолосьоне,	 предназаченном	 для	 очистки	 ушей	 с
противоклещевым	 и/или	 противовоспалительным	 действием.	 Акарицид	 перед	 применением
необходимо	 нагреть	 до	 30–	 35	 °С.	 При	 поражении	 среднего	 или	 внутреннего	 уха	 проводится
симптоматическое	 лечение	 с	 использованием	 антимикробных,	 антигистаминных	 и
анальгетических	средств.
Для	профилактики	развития	данной	патологии	помещения	и	предметы	ухода	дезакаризуют
растворами	или	эмульсиями	акарицидов,	больных	животных	изолируют	и	лечат.
Нотоэдроз
Нотоэдроз	 –	 это	 одна	 из	 форм	 зудневой	 чесотки,	 которая	 носит	 хронический	 характер	 и
проявляется	 в	 воспалении	 кожи	 в	 области	 головы,	 расчесах,	 зуде	 и	 воспалении	 волосяных
луковиц.	 Заболевание	 распространено	 повсеместно,	 особенно	 среди	 кошек,	 собак,	 кроликов.
Оно	 поражает	 главным	 образом	 молодых	 животных.	 Клещ	 может	 переходить	 и	 на	 человека,
вызывая	у	него	псевдочестоку	–	раздражение	кожи,	зуд	и	т.	д.	Однако	при	этом	клещи,	не	находя
на	новом	хозяине	условий	для	существования	и	развития,	не	размножаются,	погибают,	наступает
самоизлечние.
Возбудитель	 –	 довольно	 мелкий	 клещ	 нотоэдрес,	 который	 паразитирует	 в	 толще	 кожи	 и
размножается	 в	 ходах,	 образующихся	 после	 прогрызания	 насекомым	 глубоких	 частей	 рогового
слоя	кожи.	Здесь	самки	откладывают	в	сутки	от	2	до	8	яиц.	В	течение	6–8	нед	жизни	одна	самка
способна	отложить	от	20	до	50	яиц.	Жизненный	цикл	клеща	составляет	15–19	дней.	Во	внешней
среде	при	температуре	8–11	°С	и	относительной	влажности	воздуха	80–85%	клещи	живут	до	15
дней.
Передача	 возбудителя	 происходит	 как	 при	 непосредственном	 контакте	 с	 больными
животными,	 так	 и	 через	 различные	 предметы	 ухода	 и	 окружающие	 материалы.	 Основными
переносчиками	 и	 распространителями	 возбудителя	 являются	 зараженные	 бродячие	 кошки	 и
собаки,	а	также	кролики,	мыши,	крысы,	некоторые	дикие	животные.
Поражения	 сначала	 возникают	 на	 коже	 головы	 (на	 спинке	 носа,	 надбровных	 дугах,	 у
основания	ушей)	в	форме	папул,	везикул,	гнойничков,	которые	затем	разрушаются,	подсыхают	до
образования	корок	и	заживают.	Кошки	беспокоятся	и	чешут	пораженные	места.	При	отсутствии
лечения	 болезнь	 распространяется	 на	 кожу	 груди,	 нижнюю	 стенку	 живота,	 а	 затем	 и	 на
остальные	 части	 тела.	 Кожа	 становится	 сухой,	 утолщается,	 наблюдается	 выпадение	 волос,
образование	трещин,	в	которые	попадает	болезнетворная	микрофлора.
Диагноз	 ставят	 по	 клиническим	 признакам	 и	 на	 основании	 микроскопического
исследования	 соскобов	 кожи.	 Клещей	 обнаруживают	 на	 границе	 пораженных	 участков	 со
здоровыми,	и	нотоэдресы	паразитируют	в	коже,	а	не	на	ней,	что	помогает	при	диагностике.
Больных	 кошек	 изолируют	 от	 здоровых.	 Перед	 началом	 лечения	 больных	 особей	 моют
теплой	 водой	 с	 нейтральным	 мылом	 или	 зоошампунем.	 При	 этом	 смываются	 корки	 засохшей
крови,	шерсть,	 мертвый	 эпидермис,	 что	 облегчает	 состояние	животного.	 В	 местах	 поражения
необходимо	выстричь	шерсть,	механически	с	помощью	пинцета	устранить	корки.	Очищенную	и
подсушенную	пораженную	поверхность	смазывают	акарицидными	средствами	в	виде	растворов,
мазей,	эмульсий	и	линиментов.	При	обнаружении	гнойничков	в	коже	назначаются	антибиотики.
Профилактика	 заболевания	 заключается	 в	 недопущении	 контакта	 с	 бездомными	 кошками
или	 собаками	 или	 подозреваемых	 в	 заболевании,	 а	 также	 в	 своевременном	 использовании
противопаразитарных	средств.
Власоеды
Это	мелкие	бескрылые	насекомые	с	уплощенным	телом	длиной	1–2	мм	(рис.	52).
Рис.	52.	Кошачий	власоед:
а	–	самец;	б	–	самка
Голова	власоеда	шире	груди,	плоская,	четырехугольной	формы.	Ротовой	аппарат	грызущего
типа,	 питаются	 паразиты	 волосом	 и	 чешуйками	 эпидермиса.	Самки	 откладывают	 от	 20	 до	 60
яиц,	приклеивая	их	к	шерсти	животных.	Через	7–12	дней	или	позднее	в	зависимости	от	вида	и
условий	среды	из	них	выходят	личинки,	которые	после	3	линек	за	12–20	дней	превращаются	в
насекомое.	Весь	цикл	завершается	за	3–4	нед.
Власоеды	 распространены	 повсеместно.	 Встречаются	 на	 животных	 в	 любое	 время	 года.
Заражение	 животных	 происходит	 при	 непостредственном	 контакте	 здоровых	 особей	 с
инвазионными,	а	также	через	предметы	ухода.	Паразиты	могут	передаваться	котятам	от	матери.
Власоеды	на	кошках	чаще	встречаются	при	плохих	условиях	содержания	в	сырых	помещениях	и
при	 неполноценном	 питании.	 Они	 могут	 быть	 механическими	 и	 биологическими
переносчиками	возбудителей	инвазионных	и	инфекционных	болезней.
•	Паразиты	 вызывают	 на	 теле	животного	 зуд	 и	 расчесы,	 ведущие	 к	 развитию	дерматитов,
флегмон,	облысения.	Излюбленными	местами	локализации	власоедов	у	кошек	являются	корень
хвоста,	 внутренние	 поверхности	 лап	 и	 бедер.	 Животные	 сильно	 беспокоятся,	 расчесывают
зудящие	участки	кожи	до	крови.
•	 Для	 установления	 диагноза	 производят	 тщательный	 осмотр	 излюбленных	 мест
локализации	паразитов,	раздвигая	шерсть;	власоеды	и	их	яйца	бледно-желтого	цвета.
Для	борьбы	с	власоедами	применяют	те	же	препараты,	что	и	для	борьбы	с	блохами,	которые
имеются	 в	 продаже	 в	 виде	 дустов,	 растворов,	 эмульсий,	 аэрозолей.	 Все	 препараты	 сильнее
действуют	 на	 личинки,	 чем	 на	 взрослые	 формы,	 убивая	 их,	 но	 не	 оказывая	 губительного
воздействия	на	яйца.	В	связи	с	этим	обработку	необходимо	проводить	минимум	дважды	летом	–
через	10–12	дней,	зимой	–	через	14–18	дней.
Профилактика	 защиты	 от	 власоедов	 заключается	 в	 соблюдении	 ветеринарно-санитарных
условий	 содержания	 кошек,	 сбалансированности	 питания,	 периодическом	 осмотре	 шерстного
покрова.	В	 теплое	 время	 года	используйте	инсектицидные	 средства,	 отпугивающие	насекомых
или	уничтожающие	их	на	теле	животного.
Токсоплазмоз
Токсоплазмоз	–	антропозоонозное	заразное	протозойное	заболевание,	являющееся	одной	из
причин	абортов,	рождения	нежизнеспособного	молодняка	с	различными	уродствами,	поражения
центральной	нервной	системы,	органов	зрения,	лимфатической	и	эндокринных	систем	взрослых
кошек,	 собак	и	 других	животных,	 а	 также	 людей.	Эта	 болезнь	 распространена	 во	 всем	мире	 в
самых	различных	местах	обитания	кошек.
Возбудитель	болезни	–	внутриклеточный	паразит	Toxoplasma	gondii,	который	присутствует	в
организме	кошки,	собаки	или	человека	в	виде	трофозоитов	или	цист.	Цисты	полулунной	формы,
похожие	 на	 дольку	 апельсина	 размером	 5	 х	 3	 мкм,	 локализующиеся	 в	 различных	 органах	 и
тканях	больных,	но	чаще	в	тканях	мозга,	в	мышцах	ножек	диафрагмы	и	сердце.	Жизненный	цикл
токсоплазм	 состоит	 из	 двух	 фаз:	 бесполого	 размножения,	 которое	 происходит	 в	 организме
промежуточных	 хозяев	 (все	 виды	животных	 и	 человек),	 и	 полового,	 проходяшего	 в	 кишечнике
окончательного	или	дефинитивного	хозяина	(кошка	и	некоторые	виды	диких	кошачьих).	Больная
кошка	 выделяет	 с	 калом	большое	количество	цист,	 которые,	 попав	 вместе	 с	 кормом	и	 водой	в
организм	промежуточного	хозяина,	путем	деления	превращаются	в	цисты.	Цисты	сохраняются
неопределенно	долго,	особенно	в	мозге	животного	промежуточного	хозяина	(например,	мыши),
пока	ее	не	съест	основной	хозяин	–	кошка.	Таким	образом,	в	природе	существует	замкнутый	круг
–	кошка	заражает	всех	животных	и	в	свою	очередь	заражается	от	них	(рис.	53).
Рис.	53.	Цикл	развития	токсоплазмы
Заболевание	протекает	остро	и	хронически.	При	остром	течении	инвазии	у	кошек	на	2–4-й
день	 отмечают	 общее	 угнетение,	 расстройство	 пищеварительного	 тракта,	 повышение
температуры	до	41	°С,	сильная	мышечная	дрожь,	появляются	выделения	из	носа	и	глаз,	нервные
расстройства	(парезы,	параличи,	судороги).	У	больных	самок	могут	быть	аборты	(чаще	в	первой
половине	 беременности),	 рождение	 нежизнеспособного	 приплода	 с	 различной	 патологией
(плоды	 с	 гидроцефалией	 или	 водянкой	 головного	 мозга,	 с	 поражением	 глаз,	 недоразвитием
позвоночника	и	конечностей).	Гибель	животного	наступает	на	5–6-й	день	после	заражения.
Хроническое	 течение	 токсоплазмоза	 кошек	 характеризуется	 теми	 же	 признаками,	 что	 и
острое,	однако	они	менее	выражены.	Через	8–10	дней	после	заражения	клинические	признаки
исчезают,	и	в	дальнейшем	токсоплазмоз	протекает	бессимптомно.
Болезнь	 диагностируют	 на	 основании	 клинических	 признаков,	 по	 обнаружению	ооцист	 в
фекалиях	и	путем	лабораторного	исследования	сыворотки	крови.
Лечение	 включает	 в	 себя	 назначение	 специфических	 противопаразитарных	 средств	 и
симптоматических	 препаратов	 (сердечные	 средства,	 успокоительные	 и	 т.	 д.),	 что	 зависит	 от
тяжести	течения	токсоплазмоза.
Профилактика	 заболевания	 заключается	 в	 периодическом	 обследовании	 кошек	 на
токсоплазмоз,	 соблюдении	 ветеринарно-санитарных	 правил	 содержания	 кошек,	 проведении
своевременной	 дератизации	 помещений,	 утилизировании	 трупов	 мышей	 и	 крыс,	 а	 также
абортированных	 или	мертворожденных	 плодов,	 избежании	 контакта	 с	 бродячими	животными,
исключении	из	рациона	сырого	мяса,	не	прошедшего	ветеринарный	контроль.	Заболевших	кошек
или	контактирующих	с	больными	животными	кошек	изолируют	и	лечат,	их	фекалии	и	рвотные
массы	уничтожают	термическим	или	химическим	путем.
Внутренние	незаразные	болезни	
Внутренние	 незаразные	 болезни	 возникают	 в	 результате	 нарушения	 правил	 кормления,
содержания	 и	 ухода.	 Обычно	 они	 сопутствуют	 инфекционным,	 инвазионным	 заболеваниям.	 В
справочнике	приведены	наиболее	часто	встречающиеся	внутренние	незаразные	болезни	кошек,	с
которыми	может	столкнуться	владелец.
Болезни	опорно-двигательного	аппарата
К	этой	группе	относятся	такие	заболевания,	как	болезни	надкостницы	(периоститы),	костей
(оститы),	 сухожилий	 (тендиниты),	 суставов	 (артриты),	 мышц	 (миозиты).	 Все	 заболевания
необходимо	лечить	под	контролем	ветеринарного	врача.	В	данном	разделе	мы	остановимся	на
одних	 из	 самых	 распространенных	 болезней,	 когда	 важно	 сразу	 обратить	 внимание	 на
симптомы.
Алиментарные	остеодистрофии
К	 данной	 группе	 заболеваний	 относятся	 патологические	 процессы,	 развивающиеся	 в
костной	 ткани	 вследствие	 нарушения	 внутрикостного	 метаболизма	 из-за	 неправильного
кормления	животных,	а	именно	отсутствия	в	пище	фосфора,	кальция	и	витаминов.
Недостаточность	 в	 организме	 котят	 витамина	 D	 и	 расстройства	 фосфорно-кальциевого
обмена	 вызывают	 нарушения	 процессов	 костеобразования	 и	 отставание	 в	 росте	 –	 рахит.
Другими	 словами,	 растущие	 кости	 плохо	 обызвествляются,	 что	 связано	 с	 недостаточной
ассимиляцией	солей	кальция	и	фосфора.	В	таких	костях	резко	преобладает	хрящевая	масса.
Остеомаляция	 –	 хроническая	 вторичная	 деминерализация	 ткани	 у	 закончивших	 рост
животных,	 особенно	 при	 лактации	 и	 беременности.	 Она	 возникает	 вследствие	 фосфорно-
кальциевой,	 белково-углеводной	 и	 витаминной	 (D–	 и	 А-гиповитаминоз)	 необеспеченности,
недостаточности	ультрафиолетового	облучения	и	активного	моциона.	Несоответствие	структуры
рациона	 уровню	 и	 характеру	 продуктивности,	 низкая	 биологическая	 полноценность	 кормов
играют	ключевую	роль	в	развитии	остеомаляции	(«рахите	взрослых»).
Остеопороз	 –	 это	 разрежение	 костной	 ткани	 вследствие	 преобладания	 процессов
рассасывания	 над	 процессами	 остеогенеза.	 Обычно	 отмечается	 у	 старых	 особей.	 При
остеопорозе	характерна	хрупкость	костей,	плохая	заживляемость	переломов.
При	 недостаточном	 содержании	 в	 организме	 витамина	 D,	 кальция,	 фосфора	 или	 при	 их
несбалансированном	соотношении	нарушается	нормальный	рост	костей.	Расстройства	функции
всасывания	 в	 желудочно-кишечном	 тракте,	 развивающиеся	 в	 результате	 погрешностей	 в
кормлении	или	воспалительных	процессов	слизистой	оболочки,	также	могут	вызвать	нарушение
обмена	веществ	и	гипокальциемию.
Рахитом	наиболее	часто	болеют	котята,	особенно	в	период	интенсивного	роста.	Остальные
патологии	 регистрируются	 у	 взрослых	 особей.	 Болезни	 начинаются	 с	 изменения	 аппетита.
Кошки	 грызут	 деревянные	 предметы,	 домики,	 мебель.	 Нарушаются	 процессы	 пищеварения:
запоры	чередуются	с	поносами.	Позднее	наблюдается	слабость	конечностей,	походка	становится
напряженной,	 может	 появиться	 хромота,	 затруднение	 при	 вставании,	 размягчение	 хвостовых
позвонков,	 через	 месяц	 появляется	 утолщение	 суставов,	 при	 прощупывании	 конечностей
отмечается	 болезненность,	 на	 ребрах	 –	 четки,	 искривление	 костей	 и	 их	 деформация.	 Больные
особи	становятся	малоподвижными	и	больше	лежат.
При	 появлении	 первых	 признаков	 остеодистрофии	 необходимо	 давать	 витаминно-
минеральные	 препараты,	 содержащие	 кальций,	 фосфор	 и	 витамин	 D,	 следить	 за
сбалансированностью	 рациона	 по	 этим	 компонентам.	Животные	 должны	 чаще	 находиться	 на
солнце.	 Пища	 самок	 в	 период	 беременности	 и	 лактации	 также	 должна	 быть	 полноценной	 и
содержать	 сырые	 мясные	 и	 молочные	 продукты.	 При	 кормлении	 готовыми	 промышленными
кормами	необходимо	подобрать	рацион,	специально	разработанный	для	беременных	и	кормящих
кошек,	или	корм	для	котят.
Артриты
Артриты	 –	 это	 группа	 заболеваний	 суставов	 воспалительного,	 дистрофического	 и
смешанного	характера.
Гнойное	 воспаление	 синовиальной	 оболочки	 капсулы	 сустава,	 возникающее	 вследствие
проникновения	 в	 полость	 сустава	 возбудителей	 гнойной	 инфекции	 –	 стрептококков,
стафилококков	 и	 других	 патогенных	 микроорганизмов,	 называют	 гнойным	 синовитом.
Наполнение	полости	сустава	гнойным	экссудатом	в	связи	с	затруднением	его	вытока	называется
эмпиемой	 сустава.	 В	 дальнейшем	 развивается	 капсулярная	 флегмона,	 характеризующаяся
поражением	всей	толщи	капсулы,	включая	ее	наружный	фиброзный	слой.	Если	поражаются	все
компоненты	сустава	(хрящи,	эпифизы	кости),	то	это	гнойный	остеоартрит,	или	панартрит.
Наиболее	 частой	 причиной	 гнойных	 воспалений	 сустава	 является	 проникающее	 ранение
сустава,	 реже	 заболевание	 возникает	при	переходе	 воспаления	 со	 смежных	 тканей	и	 в	 связи	 с
метастазами.	В	первый	день	болезни	наблюдается	истечение	синовии	соломенно-желтого	цвета
с	 образованием	 в	 окружности	 раны	 студневидных	 сгустков.	 На	 2–3-й	 день	 синовия	 мутнеет.
Температура	 тела	 повышается,	 припухлость	 увеличивается,	 животное	 на	 конечность	 не
опирается,	 в	 стадии	капсулярной	флегмоны	появляются	 гнойные	 свищи.	При	оказании	первой
помощи	 необходимо	 припудрить	 рану	 порошком	 стрептоцида	 с	 пенициллином,	 наложить
асептическую	повязку	и	зафиксировать	конечность	шинами.
Выделяют	 также	 хронический	 деформирующий	 артрит,	 характеризующийся	 костными
разрастаниями,	 приводящими	 к	 обезображиванию	 сустава.	 Причиной	 данной	 патологии
являются	острые	воспаления	сустава,	различные	травмы,	артрозы,	функциональные	перегрузки
и	 др.	 Признаки	 заболевания	 развиваются	 постепенно.	 Вначале	 наблюдается	 хромота,	 которая
усиливается	после	нагрузки.	Позже	появляются	костные	разращения,	приводящие	к	деформации
и	 тугоподвижности	 сустава.	 На	 сустав	 следует	 накладывать	 теплые	 компрессы,	 чередуя	 их	 с
массажем.
При	 возникновении	 подозрения	 на	 артрит	 любой	 этиологии	 необходимо
проконсультироваться	у	ветеринарного	специалиста	для	назначения	соответствующего	лечения.
Артроз
Артроз	 –	 хроническая	 болезнь	 суставов	 невоспалительной	 природы.	 Заболевание
характеризуется	 дегенеративно-деструктивными	 изменениями	 в	 костно-хрящевом	 аппарате
сустава,	протекает	хронически	и	чаще	наблюдается	у	старых	животных.
Причины	 данной	 патологии	 выяснены	 недостаточно.	 Нередко	 это	 местное	 проявление
поражения	костяка	на	почве	нарушения	витаминно-минерального	обмена,	остеодистрофии,	при
функциональной	перегрузке,	относительной	слабости	суставов,	старении	тканей	и	в	результате
ряда	других	причин.
Эта	 патология	 обычно	 диагностируется	 на	 суставах	 конечностей,	 процесс	 возникает
незаметно	 и	 развивается	 медленно.	 Начало	 заболевания	 проявляется	 хромотой	 конечности,
более	 заметной	в	начале	движения	и	 усиливающейся	после	предшествующей	функциональной
нагрузки.
Помощь	 животному	 при	 артрозе	 заключается	 в	 обеспечении	 его	 полноценным	 и
витаминно-минеральным	 рационом,	 покое	 больной	 конечности,	 а	 также	 в	 консультации	 у
ветеринара.
Болезни	кожи	
Экзема
Экзема	 –	 это	 воспаление	 кожи,	 возникающее	 при	 повышенной	 ее	 чувствительности
(аллергии)	 к	 различным	 раздражителям	 и	 характеризующееся	 поражением	 в	 первую	 очередь
эпидермиса.	 Данную	 патологию	 могут	 вызвать	 раздражители,	 которые	 для	 нормальной	 кожи
являются	индифферентными.
Ко	внешним	раздражителям	относят:	загрязненность	кожи	вследствие	недостаточного	ухода
за	 ней,	 особенно	 на	 участках,	 покрытых	 длинным	 волосом	 и	 недоступных	 для	 самого
животного,	 слишком	 частое	 мытье,	 особенно	 с	 применением	 неподходящих	 гигиенических
средств,	 загрязнение	кожи	секретами	и	 экскретами	 (в	области	 ануса,	промежности,	препуция,
глаз,	 около	 ран	 и	 свищей),	 механические	 раздражители	 –	 такие,	 как	 трение	 ошейником	 или
шлейкой,	 эктопаразиты	 (клещи,	 блохи,	 вши),	 –	 химические	 раздражители	 (медикаменты,
линолеум,	 средства	 для	 натирания	 полов),	 микрофлора,	 существующая	 на	 поверхности	 кожи,
активно	превращающаяся	в	патогенную	при	загрязнении.
Внутренними	 раздражителями	 могут	 быть	 нерациональное	 кормление
(несбалансированность	 рациона	 по	 питательным	 веществам),	 расстройство	 пищеварения,
хронические	 заболевания,	 нарушение	 половых	 циклов	 у	 кошек,	 старость,	 ожирение,
наследственная	предрасположенность.
Основными	признаками,	особенно	хорошо	заметными	при	острой	форме	болезни,	являются
зуд,	расчесывание,	потеря	в	весе	у	животного,	иногда	лихорадка	и	заболевания	почек.	Различают
следующие	 стадии	 течения	 заболевания:	 покраснение,	 образование	 узелков	 (папул),	 пузырьков
(везикул),	гнойничков	(пустул),	мокнущей	поверхности,	корок	(струпьев)	и	наконец	чешуек.
Острая	 экзема	 у	 кошек	 протекает	 в	 виде	 диффузных	 поражений	 на	 покрытых	 густой
шерстью	 местах:	 под	 ушами,	 на	шее,	 вдоль	 спины,	 у	 корня	 хвоста,	 на	 наружной	 поверхности
бедер	 и	 лопаток.	Отмечается	 поражение	 данной	 патологией	 преимущественно	молодых	 одно–
или	двухлетних	животных.
Хроническая	 форма	 чаще	 регистрируется	 в	 области	 спины:	 от	 корня	 хвоста	 до	 холки.
Болеют	преимущественно	старые	животные.
Лечение	 и	 профилактика	 заболевания	 должны	 быть	 комплексными	 и	 по	 возможности
ранними.	 Прежде	 всего	 необходимо	 устранить	 раздражитель,	 упорядочить	 диету,	 ограничить
употребление	 мяса	 и	 ввести	 больше	 молочно-растительных	 продуктов,	 поливитаминных
препаратов	 (выпускаемых	 специально	 для	 животных,	 а	 не	 для	 человека).	 Кормление	 должно
быть	 дробным.	 Местно	 ветеринар	 назначает	 мази,	 содержащие	 глюкокортикостероидные
гормоны.
Дерматит
Дерматит	–	воспаление	всех	кожных	слоев	без	образования	сыпей	(папул,	везикул,	пустул).
Он	 может	 быть	 следствием	 воздействия	 механических	 раздражителей	 (потертостей,	 ссадин),
химических	 веществ	 (извести,	 кислот,	 щелочей,	 медикаментов,	 мочи,	 навоза),	 термических
факторов	(ожогов,	отморожений),	облучения	(рентген),	инфекционных	и	инвазионных	агентов.
У	кошек	обычно	регистрируют	травматические	и	медикаментозные	дерматиты,	реже	–	ожоговые
и	дерматиты	вследствие	отморожения.
Различают	 острые	 и	 хронические	 дерматиты.	 Острая	 форма	 дерматита	 сопровождается
припуханием,	 покраснением	 (на	 непигментированной	 коже),	 болезненностью,	 местным
повышением	 температуры.	 При	 осложнении	 происходит	 распад	 эпидермиса	 с	 обнажением
сосочкового	 слоя.	 В	 случаях	 хронического	 течения	 (например,	 чесотки)	 наблюдается	 склероз
кожи,	образование	складок,	шелушение	эпидермиса.
Профилактика	и	 лечение	 заключаются	прежде	 всего	 в	 устранении	причины	болезни.	При
травматическом	дерматите	применяют	вяжущие	примочки	(свинцовые,	фурацилиновые	1	:	1500
и	 т.	 д.).	 На	 пораженные	 участки	 накладывают	 повязки	 с	 мазями	 –	 тетрациклиновой,
преднизолоновой.	При	гнойном	дерматите	удаляют	шерсть	и	обмывают	участки	с	последующим
применением	 антисептических	 повязок	 и	 присыпок	 (стрептоцида,	 норсульфазола	 и	 т.	 д.).	 А
химические	дерматиты	лечат	прежде	всего	путем	удаления	раздражителя	 (промыванием	водой
пораженного	участка,	механической	очисткой,	нейтрализацией	соответствующими	веществами).
Применяют	 различные	 мази	 в	 зависимости	 от	 степени	 поражения	 кожи,	 которые	 назначает
ветеринарный	врач.
Себорея
Данная	 патология	 наблюдается	 при	 гиперфункции	 сальных	 желез	 и	 сопровождается
избыточным	скоплением	жира	на	коже.	Под	шерстью	образуются	бугристые	рыхлые	наслоения
жира,	 шерсть	 у	 основания	 склеена.	 Жировые	 наслоения	 с	 примесью	 отслоившихся	 клеток
эпидермиса	могут	превращаться	в	корку.
Себорея	легко	переходит	в	дерматит,	нередко	гнойный,	в	результате	развивается	экзема.	У
кошек	данная	патология	начинается	у	основания	ушей	и	распространяется	дальше.
Лечение	сводится	к	удалению	шерсти	и	применению	обезжиривающих	и	вяжущих	средств
(спиртовысыхающие	 повязки	 с	 95%-ным	 спиртом).	 После	 тщательной	 обработки	 зоны
поражения	 пропитанными	 этиловым	 эфиром	 тампонами	 целесообразно	 обильно	 смазать	 это
место	спиртовым	раствором	бриллиантового	зеленого.	При	осложнении	экземой	или	гнойным
дерматитом	применяют	соответствующие	манипуляции,	описанные	выше.
Аллопеция
Аллопеция	 –	 патологическое	 выпадение	 шерстного	 покрова	 (волос).	 Данное	 нарушение
связано	 с	 вегетативно-гормональными	 нарушениями	 и	 авитаминозом	 (недостатком	 ретинола).
Это	ухудшает	кровоснабжение	волосяных	луковиц	и	приводит	к	выпадению	волос.	Начинается
аллопеция	 местным	 (гнездным)	 выпадением	 волос	 и	 может	 напоминать	 линьку	 (смена
шерстного	покрова).	Однако	в	облысевших	участках	шерсть	не	отрастает.	Зона	облысения	в	виде
округлых	 пятен	 бывает	 в	 разных	 частях	 кожного	 покрова.	 Гнездовое	 облысение	 расширяется,
охватывая	целые	области.
Лечение	 при	 данном	 заболевании	 должен	 назначить	 ветеринарный	 врач.	 При	 появлении
незначительных	 облысевших	 участков	 рекомендуется	 сбалансировать	 рацион	 витаминно-
минеральными	подкормками.
Остиофолликулит	(акне)
Остиофолликулит	 –	 болезнь,	 проявляющаяся	 образованием	 гнойничков	 величиной	 от
просяного	 зерна	 до	 горошины,	 локализующихся	 вокруг	 волоса.	 Первоначально	 заболевание
развивается	 у	 устья	 волосяного	 мешочка.	 При	 этом	 вокруг	 волоса	 возникают	 покраснение	 и
небольшая	 болезненность,	 затем	 появляются	 инфильтрат	 и	 гнойничок	 шаровидной	 или
конусовидной	 формы.	 В	 центре	 его	 –	 волос,	 вокруг	 –	 красный	 ободок.	 При	 надавливании
гнойничок	лопается	и	из	него	вытекает	капля	гноя.	По	прошествии	нескольких	дней	содержимое
гнойничка	подсыхает	и	следы	бывшего	фолликула	исчезают.	Остиофолликулит	часто	возникает
на	 фоне	 хронического	 воспаления	 сальной	 железы	 и	 при	 длительном	 загрязнении	 кожи,
приводящем	 к	 закупорке	 (обтурации)	 устья	 волосяного	 мешочка,	 что,	 в	 свою	 очередь,
способствует	 активизации	 стафилококковой	 микрофлоры	 волосяного	 мешочка	 и	 протоков
сальных	и	потовых	желез.	Локализуются	фолликулярные	поражения	преимущественно	на	коже
спинки	носа	и	на	наружной	поверхности	конечностей.	Остиофолликулит	может	осложняться	и
переходить	в	фурункулез.
Пораженные	 участки	 протирают	 этиловым	 спиртом	 и	 выдавливают	 гной	 из
сформировавшихся	 пустул.	 Зону	 поражения	 смазывают	 чистым	 ихтиолом	 или	 бриллиантовым
зеленым.	Внутрь	дают	поливитамины.
Фурункулез
Фурункулез	 –	 болезнь,	 сопровождающаяся	 образованием	 фурункулов.	 Фурункул	 –
конусообразная,	 очень	 болезненная	 плотная	 припухлость	 величиной	 с	 лесной	 орех.	 В	 стадии
созревания	на	его	вершине	появляется	серо-желтое	пятно,	что	указывает	на	завершение	гнойно-
секвестрального	 (секвестр	 –	 мертвый	 участок,	 отделившийся	 от	 жировой	 ткани)	 отторжения
омертвевшего	волосяного	мешочка	с	волосяной	луковицей,	сальными	железами	и	пограничной	с
ними	 дермой.	 Пропитанные	 гноем	 секвестральные	 образования	 составляют	 гнойно-
некротический	стержень	фурункула.	Если	он	вышел	наружу,	это	ускоряет	процесс	заживления.
При	 самопроизвольном	 вскрытии	 фурункула	 гной,	 содержащий	 вирулентные	 стафилококки,
загрязняет	соседние	участки	кожи,	в	результате	чего	патогенные	микроорганизмы	проникают	в
волосяные	мешочки	и	вызывают	формирование	новых	фурункулов.	Таким	образом	развивается
фурункулез.	 Способствуют	 развитию	 фурункулеза	 и	 длительное	 загрязнение	 кожи,	 расчесы	 и
другие	повреждения	целостности	кожного	покрова,	полигиповитаминозы	и	нарушение	обмена
веществ,	а	также	себорея	и	акне.
Профилактика	фурункулеза	сводится	к	устранению	причин	болезни,	даче	поливитаминных
препаратов	и	мытью	дегтярным	зоомылом	или	зоошампунем.
Лечение	 проводит	 ветеринарный	 врач	 с	 применением	 новокаиновых	 блокад,
внутримышечным	 введением	 витаминов	 и	 так	 далее	 в	 зависимости	 от	 степени	 развития
патологического	процесса.
Абсцесс
Абсцесс	 –	 патологическая	 полость,	 возникающая	 в	 результате	 острогнойного	 воспаления,
вызванного	патогенными	стафилококками,	стрептококками	и	другими	гноеродными	микробами.
По	 форме	 абсцесс	 полусферичен.	 Начинается	 абсцесс	 в	 виде	 ограниченного,	 тестовидной
консистенции,	горячего	на	ощупь	отека,	который	флюктуирует.	Температура	тела	повышена.
Вначале	применяют	согревающие	компрессы,	припарки,	грелки.	С	появлением	флюктуации
нарыв	надрезают	(делает	это	ветеринар)	и	в	дальнейшем	лечат,	как	открытую	рану.
Флегмона
Флегмона	–	острогнойное	воспаление	с	прогрессирующим	некрозом	(омертвением)	рыхлой
клетчатки	и	тенденцией	к	генерализации	гнойной	инфекции.	В	зависимости	от	ее	локализации
различают	подкожную,	подфасциальную,	межмышечную,	забрюшинную	и	другие	флегмоны.
Флегмону	 вызывают	 микробы	 аэробной	 и	 анаэробной	 групп.	 Возникает	 она	 также	 при
попадании	 в	 ткани	 раздражающих	 химических	 веществ	 (искусственная	 флегмона),	 например
кальция	 хлорида,	 гексаметилентетрамина.	 Инфекционное	 начало	 проникает	 в	 ткани	 через
наружные	 покровы	 или	 лимфогенным	 путем.	 Предрасполагающим	 фактором	 в	 развитии
процесса	является	травмирование	тканей.
Флегмона	 –	 тяжелое	 заболевание,	 которое	 нередко	 осложняется	 воспалением	 сосудов,	 их
тромбозов,	а	также	сепсисом	(заражение	крови).
При	 данном	 заболевании	 отмечается	 обширная	 припухлость	 с	 обхватом	 всей	 области,
например	голени,	предплечья,	сильная	болезненность,	местное	повышение	температуры	тела,	на
непигментированной	 коже	 хорошо	 заметно	 покраснение.	 Болезнь	 сопровождается	 также
повышением	 температуры	 тела	 до	 40	 °С	 и	 выше,	 угнетенным	 состоянием	 животного,
ухудшением	аппетита.	Однако	чаще	процесс	заканчивается	образованием	абсцессов.
Вначале	 заболевания	 назначают	 тепловые	 процедуры:	 согревающий	 компресс,	 припарки,
грелки,	 тепловое	 укутывание	 с	 одновременной	 дачей	 антисептических	 средств	 –
сульфаниламидов,	 антибиотиков	 (дозировку	 и	 курс	 лечения	 назначает	 ветеринарный	 врач).	 В
случаях	бурного	развития	процесса	возможно	хирургическое	вмешательство.
Болезни	нервной	системы	
Характерными	 признаками	 поражения	 некоторых	 отделов	 нервной	 системы	 являются
парезы,	 параличи,	 судороги	 и	 обмороки.	 Парез	 характеризуется	 снижением	 сократительной
функции	 мышц	 и	 слабой	 тактильной	 чувствительностью.	 При	 параличах	 мышцы	 не
сокращаются	совсем,	полностью	отсутствует	чувствительность	в	зоне	иннервации.	Судорогами
называют	 непроизвольные	 мышечные	 сокращения,	 возникающие	 в	 виде	 приступов	 различной
силы.	Они	бывают	тоническими	(длительное	напряжение	мышц)	и	клоническими	(синхронные
толчкообразные	сокращения	мышц,	имеющие	ограниченный	или	распространенный	характер).
Обмороками	или	обморочным	состоянием	называют	временное	отсутствие	реакции	на	внешние
раздражения.
Эпилепсия
Эпилепсия	 –	 хроническая	 болезнь,	 сопровождающаяся	 периодическими	 судорогами	 с
потерей	чувствительности.
Различаются	два	вида	эпилепсии:
•	 первичная	 (настоящая,	 наследственная),	 эпилепсия	 невыясненного	 происхождения	 и
обусловленная	генетически;
•	 вторичная	 (ложная,	 секундарная),	 болезнь	 возникает	 при	 поражении	 головного	 мозга
вследствие	травм	или	в	результате	инфекционных	заболеваний	и	различных	опухолей	в	головном
мозге.
Здоровая	кошка	внезапно	беспричинно	начинает	беспокоиться	или	же	в	момент	приступа
падает	на	бок,	судорожно	передвигая	мышцами	головы,	шеи,	губ	и	век.	Голова	запрокидывается
назад	 или	 набок,	 челюсти	 сжаты,	 изо	 рта	 вытекает	 слюна,	 иногда	 розового	 цвета	 вследствие
того,	 что	 ранится	 язык.	 Наблюдаются	 также	 судорожные	 подергивания	 мышц	 туловища	 и
конечностей.	Глаза	открыты,	 зрачки	расширены,	отмечается	непроизвольное	выделение	кала	и
мочи.	 Припадок	 длится	 от	 нескольких	 секунд	 до	 нескольких	 минут.	 Через	 различные
промежутки	времени	(от	нескольких	часов	до	нескольких	месяцев)	припадки	повторяются.
Первая	 помощь	 заключается	 в	 предоставлении	 животному	 полного	 покоя.	 Необходимо
вызвать	 ветеринара,	 который	 назначит	 соответствующий	 курс	 лечения.	 При	 периодическом
повторении	припадков	 рекомендуется	 давать	 препараты,	 которые	 в	 начале	 болезни	 приносили
хороший	результат.	Кошкам,	постоянно	страдающим	эпилепсией,	назначаются	витамины	группы
В	и	микроэлементы.
Энцефалит
Энцефалит	–	воспаление	головного	мозга,	которое	чаще	всего	наблюдается	одновременно	с
воспалением	 спинного	 мозга	 (энцефаломиелит).	 При	 этом	 оболочки	 мозга	 могут	 быть	 как
вовлечены,	 так	 и	 не	 вовлечены	 в	 процесс.	 Воспаление	 оболочек	 головного	 и	 спинного	 мозга
носит	 название	 менингита,	 воспаление	 твердой	 мозговой	 оболочки	 –	 пахименингита,	 мягкой
мозговой	оболочки	–	лептоменингита.
Энцефалит	 чаще	 всего	 вызывается	 специфическими	 инфекциями	 (чумой,	 вирусным
гепатитом,	 болезнью	 Ауески,	 бешенством),	 микозами	 (криптококкозом,	 нокардиозом,
токсоплазмозом),	 паразитарными	 заболеваниями	 (миграцией	 личинок	 аскарид).	 Значительно
реже	энцефалит	возникает	в	результате	травматического	повреждении	черепа	или	при	переходе
воспалительного	процесса	из	внутреннего	уха.
При	 данной	 патологии	 возможны	 любые	 неврологические	 нарушения:	 судороги,	 тремор
(дрожание	 –	 короткие,	 равномерные,	 быстро	 следующие	 друг	 за	 другом	 непроизвольные
движения	мышц),	параличи	и	др.
Прогноз	 заболевания	 всегда	 сомнительный.	 В	 случаях	 выздоровления	 происходит	 только
частичное	восстановление	временно	утраченных	функций.
Миелит
Воспаление	 спинного	 мозга	 носит	 название	 «миелит».	 Чаще	 всего	 болезнь	 у	 кошек
возникает	 вследствие	 инфекционных	 заболеваний,	 сильных	 отравлений,	 травм	 и	 гнойно-
гнилостных	 процессов	 в	 беременной	 матке.	 Если	 болезнь	 носит	 прогрессирующий	 характер,
воспаляются	оболочки	спинного	мозга.	Болезнь	может	развиваться	локально,	 захватив	один	из
сегментов	позвоночного	канала,	а	в	тяжелых	случаях	протекать	диффузно.	Обычно	поражается
спинной	мозг	в	области	спины	и	крестца.
Для	 миелита	 характерны	 сильные	 боли,	 нарушение	 функции	 задних	 конечностей,
агрессивное	 поведение	 животного,	 коматозное	 состояние,	 сегментарные	 параличи,	 озноб	 и
повышение	 общей	 температуры	 тела.	 Возбуждение	 резко	 сменяется	 покоем	 с	 общим
расслаблением	при	задержке	мочевыделения	и	дефекации.	Животные	постоянно	лижут,	иногда
кусают	дистальную	часть	конечностей,	при	попытках	передвигаться	стонут.
Основным	в	уходе	за	больными	животными	является	предупреждение	развития	пролежней,
для	 чего	 кошку	 часто	 переворачивают,	 делают	 ей	массаж,	 обильно	 смазывая	 кожу	 камфорным
маслом	 или	 камфорным	 спиртом.	 При	 этом	 регулярно	 освобождают	 прямую	 кишку.
Ветеринарный	врач	назначает	курс	лечения.
Болезни	глаз	
Заворот	и	выворот	век
Воспалительные	процессы	век,	или	блефариты,	–	частое	явление	у	кошек.	Они	возникают	в
результате	 травм,	 химических	 и	 термических	 ожогов,	 проникновения	 микробов,	 вирусов	 и
некоторых	 паразитов.	 Под	 заворотом	 понимают	 заворачивание	 края	 века	 внутрь,	 а	 под
выворотом	 –	 выворачивание	 его	 наружу.	 Причинами	 этих	 патологий	 являются	 рубцовое
стягивание	 краев	 век	 после	 травм,	 воспалительных	 процессов,	 ожогов	 и	 других	 поражений.
Заворот	нередко	возникает	в	результате	рефлекторного	спазма	век	при	острых	или	хронических
конъюнктивитах,	после	операционного	удаления	третьего	века.	У	кошек	обычно	регистрируется
заворот	на	нижнем	веке.	У	старых	животных	чаще	всего	наблюдается	выворот	нижнего	века.
Признаки	 заворота	 век	 следующие:	 ресницы	 и	 край	 века	 мокрые	 и	 завернуты	 внутрь,
наблюдается	 слезотечение,	 покраснение	 конъюнктивы,	 в	 дальнейшем	 развивается
кератоконъюнктивит.	 Выворот	 век	 сопровождается	 скатыванием	 капель	 слез	 через	 край	 и
хроническим	конъюнктивитом.
Иногда	достаточно	устранить	воспалительные	явления	на	конъюнктиве	или	роговице,	при
рубцовой	деформации	рекомендуется	пластическая	операция.
Конъюнктивит
Воспаление	 конъюнктивы,	 или	 конъюнктивит,	 –	 одно	 из	 наиболее	 частых	 заболеваний	 у
кошек.	Конъюктивиты	возникают	по	многим	причинам.	Это	механическое	воздействие	(травмы,
инородные	тела),	заразные	заболевания	(кальцивироз,	токсоплазмоз),	химические	раздражители
(известь,	 кислоты,	 щелочи,	 лекарственные	 препараты),	 авитаминозы,	 переход	 воспаления	 со
смежных	тканей	(слезного	аппарата,	кожи	век,	сред	глаза),	патогенная	микрофлора.
Различают	следующие	формы	конъюнктивитов:
•	 катаральный	 конъюнктивит,	 протекающий	 в	 острой	 и	 хронической	 формах.	 Острый
процесс	 характеризуется	 частичным	или	 полным	 закрыванием	 глазной	щели,	 покраснением	 и
припуханием	конъюнк​тивы,	вначале	серозными,	а	в	дальнейшем	слизистыми	истечениями.	При
хронической	форме	истечения	уменьшаются,	конъюнктива	утолщена,	при	этом	может	развиться
заворот	или	выворот	век;
•	 гнойный	 конъюнктивит	 характеризуется	 развитием	 воспалительного	 процесса,
вызванного	 неспецифическими	 возбудителями	 (стафилококками,	 стрептококками),	 постоянно
находящимися	 в	 конъюнктивальном	 мешке.	 При	 пониженной	 резистентности	 конъюнктивы
микробы	находят	для	себя	благоприятную	среду.	Клинически	эта	форма	похожа	на	катаральный
конъюнктивит	 с	 той	 только	разницей,	 что	 симптомы	более	 ярко	выражены	и	истечения	носят
гнойный	характер;
•	 флегмонозный	 конъюнктивит	 характеризуется	 поражением	 всей	 конъюнктивы,	 включая
подэпителиальный	 слой.	 При	 данной	 форме	 конъюнктива	 настолько	 припухает,	 что
выпячивается	из	глазной	щели	в	виде	валика.	Эта	форма	конъюнктивита	относится	к	тяжелым
поражениям;
•	 фолликулярный	 конъюнктивит,	 при	 котором	 основной	 очаг	 поражения	 локализуется	 на
внутренней	 поверхности	 третьего	 века,	 где	 в	 конъюнктиве	 имеется	 скопление	 лимфатических
фолликулов.	 Воспаленные	 фолликулы	 представляют	 собой	 конгломерат	 зерен,	 напоминающих
тутовую	ягоду.	Заболевание	протекает	хронически.
Во	 всех	 случаях	 необходимо	 устранить	 причину	 заболевания,	 а	 потом	 проводить	 курс
лечения.	 Основная	 помощь	 в	 начале	 любой	 формы	 до	 консультации	 с	 ветеринарным
специалистом	 будет	 заключаться	 в	 очищении	 слизистой	 глаза	 от	 истечений	 и	 патогенной
микрофлоры	 специальными	 противовоспалительными	 глазными	 зоолосьонами	 или	 в
промывании	 раствором	 фурацилина	 1	 :	 5000	 или	 настоем	 календулы.	 Основное	 лечение	 в
зависимости	от	тяжести	заболевания	назначит	ветеринар	после	осмотра	вашего	питомца.
Кератит
Воспаление	 роговицы,	 или	 кератит,	 может	 быть	 следствием	 тех	 же	 причин,	 что	 и
конъюнктивиты,	 а	 также	 результатом	 перехода	 воспаления	 со	 смежных	 тканей.	 Оно	 может
сопровождать	 инфекционные	 заболевания	 (например,	 панлейкопению).	 Данная	 болезнь	 часто
является	осложнением	кератоконъюнктивита.
Различают	 поверхностный	 и	 глубокий,	 негнойный	 и	 гнойный	 кератиты.	 Поражение
наружного	эпителиального	слоя	является	характерной	особенностью	поверхностного	кератита	в
отличие	от	глубокого,	при	котором	в	процесс	вовлечена	паренхима	роговицы.
Начало	 болезни	 проявляется	 слезотечением,	 полузакрытием	 глазной	 щели,	 потерей
роговицей	 зеркальности,	 резким	 покраснением	 прилежащей	 конъюнктивы.	 По	 мере	 развития
воспалительного	 процесса	 роговица	 мутнеет.	 В	 дальнейшем	 при	 благоприятном	 течении
процесса	 инфильтрат	 рассасывается	 и	 прозрачность	 роговицы	 восстанавливается,	 при
осложненном	 течении	 образуется	 абсцесс	 с	 последующей	 перфорацией	 роговицы.	 Дефект
тканей	 после	 этого	 поражения	 заполняется	 соединительной	 тканью,	 в	 результате	 чего
образуется	непрозрачное	пятно	–	бельмо.
При	скоплении	гноя	конъюнктивальный	мешок	промывают	растворами	борной	кислоты	и
фурацилина.	 При	 асептических	 процессах	 применяют	 мазь	 или	 глазные	 капли	 с
гидрокортизоном.	В	дальнейшем	ветеринар	назначает	капли	и	мази	с	антибиотиками.
Катаракта
Катарактой	 называется	 помутнение	 хрусталика,	 в	 результате	 которого	 он	 становится
непроницаемым	 для	 лучей	 света.	 Степень	 нарушения	 зрения	 зависит	 от	 величины	 и
интенсивности	помутнения.
Катаракта	 бывает	 врожденной	 и	 старческой.	 Она	 может	 развиться	 вследствие
инфекционного	 заболевания,	 интоксикации,	 нарушения	 обмена	 веществ	 (сахарный	 диабет),
отравления,	 заболеваний	 сосудистого	 тракта	 и	 др.	 У	 кошек	 чаще	 всего	 регистрируется
старческая	катаракта.
Основным	 симптомом	 катаракты	 является	 снижение	 прозрачности	 хрусталика,	 он
ограниченно	 или	 диффузно	 мутнеет,	 становится	 слабо-дымчатым	 или	 интенсивно-белым.
Животное	в	большей	или	меньшей	степени	теряет	зрение.
Радикальным	методом	лечения	считается	операция.
Глаукома
Глаукома	 –	 это	 заболевание,	 сопровождающееся	 повышением	 внутриглазного	 давления	 и
увеличением	 размера	 глазного	 яблока.	 Глаукому	 следует	 отличать	 от	 водянки	 глаза,	 которая
является	следствием	воспалительных	процессов,	в	первую	очередь	сосудистого	тракта.
При	 глаукоме	 отмечается	 расширение	 зрачка,	 отражение	 глазного	 дна,	 выпячивание
роговицы	 и	 нарушение	 ее	 зеркальности.	 В	 запущенных	 случаях	 наступает	 атрофия	 сетчатки	 и
животное	навсегда	теряет	зрение.
Лечение	 проводит	 только	 ветеринар.	 Он	 назначает	 препараты,	 снижающие	 внутриглазное
давление,	мази	для	предотвращения	высыхания	роговицы,	при	резких	болях	делается	операция.
Профилактика	 заболеваний	 глаз	 сводится	 к	 ежедневному	 удалению	 выделений	 из	 глаз	 и
вокруг	них	ватным	тампоном,	 смоченным	в	 зоолосьонах,	предназначенном	для	очищения	 глаз.
Внимательно	 прочтите	 инструкцию,	 так	 как	 некоторые	 средства	 можно	 использовать	 только
вокруг	глаз,	а	другие	можно	использовать	для	очистки	самого	глазного	яблока.
Болезни	уха	
Гематома	ушной	раковины
Заболевание	характеризуется	разрывом	сосудов	и	кровоизлиянием	под	кожу	с	образованием
полости.	 Болезнь	 является	 следствием	 различных	 травм.	 Расчесывание	 при	 зуде	 также	 может
сопровождаться	разрывом	сосудов	и	образованием	гематомы	опухолеподобного	скопления	крови
в	 тканях,	 при	 котором	 кровь	 вытекает	 из	 сосудов,	 раздвигает	 окружающие	 ткани	 и	 образует
наполненную	 кровью	 полость.	 Чаще	 гематомы	 бывают	 на	 внутренней	 поверхности	 ушной
раковины.	Это	обусловлено	тем,	что	кожа	здесь	соединена	с	надхрящницей,	и	потому	малейшее
ее	смещение	влечет	за	собой	разрывы	сосудов.
Основными	 признаками	 заболевания	 являются	 утолщение	 ушной	 раковины,	 на	 которой
становится	заметна	ограниченная	припухлость,	ухо	из	стоячего	принимает	висячее	положение,
при	ощупывании	ощущается	флюктуация,	прикосновение	к	нему	болезненно.
Первая	 помощь	 состоит	 в	 наложении	 давящей	 повязки	 с	 целью	 приостановить	 или
ограничить	дальнейшее	кровоизлияние.	Лечение	назначает	ветеринарный	врач.
Воспаление	наружного	уха
Воспаление	возникает	нередко	при	ушной	чесотке	как	осложнение	гнойной	ушной	экземы
и	 в	 результате	 других	 причин.	 Больное	 животное	 наклоняет	 голову	 набок	 и	 трясет	 ею.
Надавливание	 на	 основание	 ушной	 раковины	 вызывает	 болевую	 реакцию.	 Слуховой	 проход
краснеет	 и	 заполняется	 желто-бурым	 экссудатом	 с	 неприятным	 запахом.	 При	 хроническом
течении	болезни	кожа	слухового	прохода	склерозируется	и	утолщается,	его	просвет	сужается.
Экссудат	удаляют	из	слухового	прохода	ватным	тампоном,	смоченным	в	перекиси	водорода
или	 зоолосьоне,	 обладающем	противоспалительными	 свойствами.	 Затем	протирают	 ухо	 сухим
тампоном	 и	 смазывают	 0,5–1%-ным	 спиртовым	 раствором	 бриллиантового	 зеленого.	 Можно
закапывать	в	ухо	йодоформэфир.
Воспаление	среднего	уха
Протекает	в	виде	серозно-катарального,	чаще	гнойно-катарального	воспаления.	При	таком
воспалении	нередко	бывает	прободение	барабанной	перепонки.	Часто	воспаление	среднего	уха
является	 следствием	 гнойного	 воспаления	 наружного	 уха,	 особенно	 при	 неправильном	 или
запоздалом	его	лечении.	Также	причиной	может	быть	инфицирование	среднего	уха	со	стороны
глотки	через	слуховую	трубу.
Гнойно-катаральное	 воспаление	 среднего	 уха	 сопровождается	 повышением	 температуры
тела,	 угнетенным	 состоянием	 животного,	 отсутствием	 аппетита,	 рвотой.	 Голова	 склонена	 в
сторону	больного	уха.	Прощупывание	основания	уха	очень	болезненно.	Вовлеченная	в	процесс
барабанная	 перепонка	 перфорируется,	 гной	 изливается	 в	 наружный	 слуховой	 проход	 и
накапливается	в	основании	ушной	раковины.	Кошка	глохнет	на	больное	ухо,	а	процесс	переходит
на	внутреннее	ухо,	что	вызывает	менингит	и	приводит	к	летальному	исходу.
При	 лечении	 воспаления	 среднего	 уха	 ветеринар	 назначает	 лечение	 антибиотиками	 (как
внутримышечно,	 так	 и	 закапывание/заложение	 препаратов	 в	 ухо),	 согревающие	 компрессы,
ультрафиолетовое	облучение.
Профилактика	 заболеваний	 ушей	 сводится	 к	 очищению	 ушной	 раковины	 и	 слухового
прохода	 ватным	 тампоном,	 смоченным	 в	 перекиси	 водорода,	 вазелиновом	 масле	 или	 в
зоолосьоне,	 предназначенном	 для	 очищения	 ушной	 раковины	 и	 обладающим
противовоспалительными	свойствами.
Болезни	органов	пищеварения	
Большое	 количество	 данных	 свидетельствует	 о	 высокой	 заболеваемости	 и	 смертности
кошек	 от	 желудочно-кишечных	 расстройств.	 Так,	 основными	 симптомами	 болезней	 ротовой
полости,	 зева	 и	 глотки	 является	 отказ	 от	 приема	 пищи,	 неприятный	 запах	 изо	 рта,
слюнотечение,	тремор	жевательных	мышц,	свищи	под	глазами,	увеличение	поднижнечелюстных
лимфатических	 узлов.	 При	 болезнях	 желудка	 у	 животного	 наблюдаются	 отрыжка,	 рвота,
анарексия	(отсутствие	аппетита)	или,	наоборот,	сильный	голод,	поедание	травы,	лизание	ковров
и	 других	 предметов,	 скопление	 газов.	При	 болезнях	 кишечника	животное	 страдает	 от	 поноса,
анарексии,	 болей,	 метеоризма,	 у	 него	 отсутствует	 дефекация,	 измененяется	 форма,	 окраска,
количество	 и	 объем	 каловых	 масс,	 иногда	 наблюдается	 рвота.	 При	 болезнях	 печени
(гепатопатии)	 присутствуют	 диспепсический	 синдром	 (вялость,	 депрессия,	 анарексия,	 рвота,
нарушение	 дефекации),	 желтуха	 (темный	 цвет	 мочи,	 светло-серые,	 глинистые	 фекалии,
желтушная	 окраска	 слизистых	 оболочек,	 кожный	 зуд),	 геморрагический	 синдром
(кровоизлияния	 в	 кожу	 и	 слизистые	 оболочки,	 анемия,	 увеличение	 времени	 кровотечения),
синдром	 портальной	 гипертонии	 (увеличение	 живота,	 асцит,	 расширение	 подкожных	 вен
живота),	 гепатолиенальный	 синдром	 –	 увеличение	 печени	 с	 одновременным	 увеличением
селезенки.
К	 данной	 группе	 патологий,	 кроме	 заболеваний,	 связанных	 с	 конкретными	 органами
пищеварения,	можно	отнести	и	болезненные	 состояния,	 возникающие	на	фоне	неправильного
кормления,	 поскольку	 это	 приводит	 к	 сбою	 в	 работе	 органов	 желудочно-кишечного	 тракта.
Авитаминозы	 –	 заболевания,	 возникающие	 у	 животных	 вследствие	 длительного	 отсутствия
витаминов	в	организме.	Гиповитаминозы	возникают	при	недостаточности	в	пище	витамина	или
его	провитамина	 (экзогенный	 гиповитаминоз).	Если	 в	пище	достаточно	 витаминов,	 но	они	по
различным	причинам	плохо	усваиваются	организмом,	возникает	эндогенный	гиповитаминоз.
Зубной	камень
Он	 состоит	 из	 углекислого	 и	 фосфорнокислого	 кальция,	 солей	 калия,	 пищевой	 массы,
микрофлоры	 ротовой	 полости	 и	 слущенных	 отмерших	 клеток	 слизистой	 оболочки.
Откладывается	он	чаще	всего	у	старых	кошек	на	боковых	поверхностях	клыков	и	резцов.	Зубной
камень	 вызывает	 появление	 неприятного	 запаха	 из	 пасти,	 кровоточивость	 десен,	 зуд,	 кариес,
воспаление	и	изъязвление	десны	 (язвенный	 гингивит),	 а	проникая	 вглубь	десны,	 способствует
развитию	альвеолярного	периостита.
Удаляют	 зубной	камень	 специальным	шпателем.	Ротовую	полость	промывают	растворами
антисептических	 и	 вяжущих	 средств.	 Поедание	 твердой	 пищи	 (например,	 хрящей	 или	 сухого
корма)	 предупреждает	 его	 образование.	 Также	 для	 профилактики	 можно	 чистить	 кошке	 зубы
специальной	зоопастой.
Кариес
Кариес	 –	 болезнь,	 характеризующаяся	 разрушением	 твердых	 тканей	 зуба	 с	 последующим
образованием	в	нем	полости.	Она	возникает	при	трещинах	и	других	нарушениях	эмали	коронки
зуба.	 Гнилостная	 микрофлора,	 взаимодействуя	 с	 другими	 микробами,	 проникнув	 в	 дефекты
эмали,	 вызывает	 ее	 молекулярный	 распад,	 в	 результате	 появляется	 поверхностный	 дефект	 с
неровными	 краями	 и	 коричнево-серым	 дном.	 При	 этом	 акт	 жевания	 не	 нарушается,	 боль	 не
возникает.	 В	 дальнейшем	 полость	 в	 зубе	 расширяется,	 появляется	 гнилостный	 запах,	 прием
пищи	вызывает	боль.
Лечение	проводит	ветеринар,	пломбируя	зуб	под	общим	наркозом.
Пульпит
Пульпит	 представляет	 собой	 воспаление	 зубной	 мякоти	 (пульпы).	 Зубная	 пульпа
расположена	в	канале	корня	зуба	и	состоит	из	кровеносных	и	лимфатических	сосудов,	нерв​ных
сплетений,	 обеспечивающих	 питание	 и	 иннервацию.	 Воспаление	 пульпы	 происходит	 при
кариесе,	 переломе	 зуба,	 преждевременном	 стирании	 его	 коронки.	 Пульпит	 может	 быть
асептическим,	 гнойным,	 при	 кариесе	 –	 гнилостным.	 Симптомами	 болезни	 является	 сильная
боль	в	области	больного	зуба	и	нарушение	акта	жевания.	Лечение	пульпита	состоит	в	удалении
больного	зуба.
Периодонтит
Корень	 зуба	 соединяется	 с	 костной	 тканью	 челюсти	 с	 помощью	 специальной	 оболочки,
которая	называется	периодонтом.	Периодонтит	–	это	воспаление	периодонта.
Ушибы,	 трещины	кости,	переход	воспалительного	процесса	 с	десны	или	пульпы	являются
причинами	 возникновения	 заболевания.	 Периодонтитом	 может	 быть	 поражен	 край	 (крае​вой
периодонтит),	 верхушка	 (верхушечный)	 или	 захватывать	 всю	 корневую	 оболочку	 зуба
(диффузный	периодонтит).	По	течению	и	характеру	воспалительного	процесса	он	может	быть
острым,	хроническим,	асептическим	и	гнойным.
При	 данной	 болезни	 отмечается	 припухание	 десны	 вокруг	 зуба,	 болезненность	 при
надавливании	 и	 поколачивании,	 расшатывание	 зуба,	 особенно	 при	 диффузном	 поражении.
Процесс	 может	 переходить	 на	 костную	 ткань,	 вызывая	 гнойный	 остеомиелит	 с	 образованием
свищей.
Ротовую	 полость	 желательно	 промывать	 дезинфицирующими	 растворами	 (0,05%-ным
раствором	 калия	 перманганата,	 0,002%-ным	 раствором	 фурацилина	 и	 др.).	 Десну	 вокруг	 зуба
смазывают	йодглицерином.	При	гнойно-диффузном	периодонтите	зуб	подлежит	удалению.
При	 любом	 поражении	 ткани	 зуба	 рекомендуется	 давать	 питомцу	 мягкую	 пищу:	 супы,
жидкие	каши	или	консервированные	корма	без	жил.
Стоматит
Стоматит	 –	 это	 воспаление	 слизистой	 оболочки	 ротовой	 полости.	 Причиной	 болезни
являются	 горячая	 пища,	 раздражающие	 жидкости,	 смена	 зубов,	 повреждения	 слизистой
оболочки	костями	или	острыми	предметами,	попадающими	в	корм.	Вторичный	стоматит	может
возникнуть	 при	 инфекционных	 заболеваниях,	 болезнях	 желудка,	 кишечника.	 Течение	 болезни
зависит	от	характера	пищи,	режима	кормления,	смены	рациона	или	типа	питания.
Основными	 признаками,	 указывающими	 на	 стоматит,	 являются	 осторожное	 поедание
корма,	 затрудненное	 жевание,	 слюнотечение,	 неприятный	 запах	 из	 пасти,	 сильная	 жажда.	 На
языке	появляется	тусклый,	коричнево-белый	налет,	десны	отечны	и	могут	кровоточить.	У	котят
может	 отмечаться	 гангренозный	 стоматит,	 характеризующийся	 омертвением	 слизистой
оболочки	 рта	 и	 лежащих	 под	 ней	 тканей	 с	 одновременным	поражением	 губ,	щек	 и	 свободной
части	языка.	При	этом	температура	тела	повышается.
При	 возникновении	 перечисленных	 симптомов	 больному	 питомцу	 до	 посещения
ветеринара	следует	обеспечить	обильное	питье,	давать	слизистые	супы,	достаточное	количество
витаминов,	 а	 также	промывать	 ротовую	полость	 дезинфицирующими	и	 вяжущими	растворами
фурацилина	1	:	5000,	калия	перманганата	1	:	1000,	1–5%-ного	протаргола,	1–2%-ного	танина	или
йодглицериновой	смесью	(1	:	3),	отваром	коры	дуба	(1	:	5)	и	т.	д.
При	отсутствии	своевременного	квалифицированного	лечения	на	стороне	поражения	могут
выпасть	все	зубы,	поэтому	посещение	врача	обязательно.
Паротит
Паротит	 представляет	 собой	 воспаление	 околоушной	 слюнной	 железы.	 Обычно	 он
возникает	вторично,	при	заносе	инфекции	гематогенным,	лимфогенным	или	интрадуктальным
путем	 из	 очагов	 хронического	 воспаления.	 Болеют	 паротитом	 чаще	 всего	 молодые	 особи.	 В
начале	 заболевания	 развивается	 сильный	 отек	 и	 увеличиваются	 слюнные	железы,	 в	 результате
чего	 нарушается	 отделение	 слюны,	 что	 ведет	 к	 самоперевариванию	 железы.	 Кроме	 того,
отмечаются	отек	тканей	в	околоушной	области,	угнетенное	состояние	животного,	нежелание	его
принимать	пищу.	Попытка	раскрыть	кошке	пасть	сопровождается	острой	болевой	реакцией.
Исход	болезни	всегда	благоприятный.	Курс	лечения	назначает	ветеринар.
Фарингит
Фарингит	–	 это	воспаление	слизистой	оболочки	глотки.	По	течению	различают	острый	и
хронический,	а	по	характеру	–	первичный	и	вторичный	фарингит.
В	 нормальном	 состоянии	 в	 области	 глотки	 имеется	 большое	 количество	 различной
микрофлоры.	Общее	охлаждение	животного,	прием	горячей	или	холодной	пищи,	травмирование
слизистой	оболочки	инородными	предметами	способствуют	переходу	непатогенных	микробов	в
патогенные	 и	 внедрению	 их	 в	 слизистую	 оболочку	 глотки,	 вызывающему	 воспалительный
процесс.	 Вторично	 фарингит	 может	 возникнуть	 при	 распространении	 воспалительного
процесса	со	слизистых	оболочек	рта,	носа,	гортани,	а	также	при	инфекционных	заболеваниях.
В	 легких	 случаях	 животное	 ощущает	 болезненность	 в	 области	 глотки,	 характерны	 общее
угнетенное	 состояние,	 небольшое	 повышение	 температуры	 тела.	 Тяжелая	 форма	 заболевания
характеризуется	повышением	температуры	тела,	отказом	от	пищи.	При	попытке	поесть	у	кошки
появляется	рвота.	Надавливание	на	область	глотки	вызывает	резкую	болезненность.
Фарингит	необходимо	отличать	от	попадания	инородного	тела	в	глотку.	В	последнем	случае
у	 животного	 отмечаются	 беспокойство,	 стремление	 удалить	 лапами	 посторонний	 предмет,
одновременно	наблюдаются	обильное	слюноотделение	и	рвота.	Признаки	расстройства	глотания
отмечаются	и	при	бешенстве.
Диагноз	 ставят	 в	 ветеринарной	 клинике	 после	 дифференцирования	 других	 патологий.
Назначаются	курс	антибиотиков,	промывание	полости	глотки	раствором	пенициллина.	Следует
соблюдать	диету	–	слизистые	супы,	кисели,	консервированные	корма.
Для	 предотвращения	 заболеваний	 глотки	 не	 следует	 давать	 кошкам	 мороженное	 мясо,
холодную	воду,	костлявую	рыбу.
Гастрит
Гастрит	 –	 воспаление	 слизистой	 оболочки	 желудка,	 сопровождаемое	 расстройством
секреторной	 функции	 органа.	 Среди	 заболеваний	 желудка	 у	 взрослых	 животных	 гастриты
составляют	8–12%,	у	котят	–	0,5–1,5%.
По	характеру	течения	болезни	различают	острый	и	хронический	гастрит.
Острый	 гастрит	 –	 это	 воспалительное	 заболевание	 слизистой	 оболочки	 желудка,
протекающее	 без	 существенного	 нарушения	 пищеварительной	 функции.	 Причинами	 данного
заболевания	 являются	 раздражение	 слизистой	 оболочки	 труднопереваримой,	 холодной	 или
острой	пищей,	некоторыми	медикаментозными	препаратами	(салицилатами,	сульфаниламидами
и	пр.),	скармливание	просроченного	сухого	корма,	болезни	зубов	и	ротовой	полости,	различные
микроорганизмы	 (стафилококки,	 сальмонеллы,	 возбудители	 панлейкопении	 и	 инфекционного
гепатита).
Хронический	 гастрит	 развивается	 в	 результате	 длительных	 дистрофических	 и
некробиотических	 изменений	 в	 эпителии	 слизистой	 оболочки	 желудка,	 проявляющихся
секреторными	или	моторными	нарушениями	функции	органа.	Кроме	того,	хронический	гастрит
могут	 вызывать	 опухоли,	 язвы,	 паразиты,	 авитаминозы,	 недостаток	 минеральных	 веществ	 в
пище.
При	 острой	 форме	 болезни	 отмечается	 угнетенное	 состояние	 животного.	 Больные	 особи
большую	 часть	 времени	 лежат,	 встают	 медленно,	 при	 движении	 горбятся,	 стонут.	 Аппетит
понижен	или	отсутствует.	После	приема	пищи	наблюдается	рвота	с	примесью	слизи,	а	иногда	и
желчи,	 на	 языке	 появляется	 налет,	 отмечается	 болезненность	 в	 области	 желудка,	 возможно
повышение	температуры	тела	на	1–2	°С,	кал	становится	жидким.	Заболевание	может	протекать	в
течение	 недели	 и	 закончиться	 полным	 восстановлением	 слизистой.	 При	 частых	 рецидивах
(возврате	болезни)	процесс	переходит	в	хроническую	форму.
При	 хроническом	 гастрите	 температура	 тела	 в	 норме,	 однако	 животное	 худеет,	 аппетит
понижен,	 наблюдается	 рвота	 безо	 всяких	 причин,	 слизистая	 оболочка	 глаз	 желтушная,	 кал
жидкий.	Болезнь	может	продолжаться	месяцы	и	годы.
Диагноз	ставят	на	основании	клинической	картины	и	анализа	причин,	вызвавших	болезнь.
Подтверждается	гастрит	рентгеноскопией	желудка	и	исследованием	желудочного	содержимого,
которые	проводятся	в	ветеринарной	клинике.
При	 остром	 гастрите	 следует	 выдержать	 животное	 на	 голодной	 диете	 1	 сут,	 промыть
желудок	 (без	 применения	 рвотного).	 Через	 1–2	 дня	 после	 появления	 признаков	 болезни
животному	дают	слизистые	отвары	с	добавлением	сырого	яйца.
В	дальнейшем	часто	и	малыми	порциями	скармливают	овсяный	или	овощной	суп,	фарш	из
нежирного	 мяса,	 тертую	 морковь	 с	 добавлением	 большого	 количества	 сахара.	 При
обезвоживании	дают	раствор	регидрона.	Можно	делать	глубокие	теплые	слизистые	клизмы.	При
сильных	болях,	беспокойстве,	рвоте	кладут	на	область	желудка	теплую	грелку.
•	 При	 хроническом	 гастрите	 перед	 каждым	 кормлением	 дают	 обволакивающие	 средства
(альмагель,	фосфалюгель	и	др.).	Пищу	размельчают	и	дают	небольшими	порциями.
Основной	курс	лечения	назначает	ветеринар	после	постановки	диагноза.
Язвенная	болезнь	желудка
Язва	 представляет	 собой	 дефект	 слизистой	 оболочки.	 У	 кошек	 отмечается	 два	 вида	 язв,
различающихся	по	структуре:	простая	и	прогрессирующая.
Причиной	 язвенной	 болезни	 желудка	 могут	 быть	 длительное	 кормление	 отходами
общественного	 питания	 с	 примесью	 большого	 количества	 соли,	 горчицы,	 перца	 и	 других
раздражающих	веществ,	нарушение	режима	кормления,	скармливание	мороженных	рыбы	и	мяса,
болезни	 печени,	 почек,	 мочевого	 пузыря,	 поджелудочной	 железы,	 кишечника.	 Заболевание	 в
большинстве	случаев	возникает	как	осложнение	гастрита.
У	 животного	 отмечаются	 постоянные	 боли,	 сопровождающиеся	 рвотой,	 особенно	 после
приема	пищи.	Рвотные	и	фекальные	массы	могут	иметь	примесь	 крови.	Кошка	резко	худеет,	 у
нее	 появляется	 вялость,	 сонливость,	 синюшность	 слизистых	 оболочек,	 запоры,	 повышение
температуры	тела.
Диагноз	ставят	на	основании	клинического	и	рентгенологического	исследования.
Больному	питомцу	предоставляют	покой,	дают	молоко,	слизистые	отвары,	белок	куриного
яйца,	 витамины	 А,	 группы	 В,	 С.	 В	 зависимости	 от	 степени	 тяжести	 протекания	 заболевания
ветеринар	назначает	курс	обволакивающих	и	поддерживающих	средств	–	таких,	как	альмагель,
магния	трисиликат,	папаверина	гидрохлорид	и	др.
Энтерит
Энтерит	–	это	воспаление	слизистой	оболочки	тонкого	отдела	кишечника	с	нарушением	его
функций.	 Различают	 острый	 и	 хронический	 энтерит,	 послед​ний	 в	 дальнейшем	 приводит	 к
воспалению	слизистой	толстого	кишечника.
Частое	 и	 обильное	 кормление	 взрослых	 кошек,	 недоброкачественный	 корм,	 резкая	 смена
рациона,	 особенно	 у	 котят	 в	 период	 отлучения	 от	 матери	 и	 перехода	 на	 самостоятельное
питание,	 могут	 быть	 причинами	 возникновения	 болезни.	 В	 большинстве	 случаев	 воспаление
кишечника	 возникает	 как	 вторичный	 процесс	 при	 острых	 инфекциях,	 инвазионных	 и
протозойных	болезнях,	отравлениях	солями	тяжелых	металлов,	опухолевых	поражениях	стенки
кишечника	и	при	ряде	других	патологий.
Легкие	 формы	 болезни	 проходят	 без	 видимых	 признаков.	 Аппетит	 сохраняется,	 но
усиливается	жажда.	При	тяжелых	формах	заболевания	температура	тела	повышается,	животное
становится	беспокойным.	Одним	из	характерных	признаков	энтерита	является	понос.	В	жидком
кале	 можно	 обнаружить	 непереваренные	 частицы	 корма,	 кровь,	 слизь,	 кал	 имеет	 зловонный
запах.	 Пульс	 учащенный.	 При	 прощупывании	 живота	 обнаруживают	 болезненность,	 можно
услышать	урчание	в	кишечнике.
При	 хронической	форме	 энтерита	 у	животного	 наблюдается	 плохой	 аппетит,	 поносы,	 кал
имеет	зловонный	запах,	кошка	худеет	из-за	обезвоживания	организма,	отмечается	сухость	кожи,
усиление	 выпадения	шерсти,	 в	 тяжелых	 случаях	появляются	 трещины	и	изъязвления	 в	 уголках
рта.
До	визита	в	ветеринарную	клинику	выдержите	вашего	питомца	сутки	на	голодной	диете	без
ограничения	 питья.	 Медикаментозное	 лечение	 начинают	 с	 очищения	 желудочно-кишечного
тракта.	 Для	 этого	 назначают	 вазелиновое	 масло	 по	 1–3	 столовые	 ложки	 внутрь.	 Дальнейший
план	 лечения	 планируется	 в	 соответствии	 с	 дифференциальной	 диагностикой:	 антибиотики
(при	 осложнении	 острой	 инфекцией),	 антипаразитарные	 средства	 (при	 подозрении	 на
инвазию),	 спазмолитические	 средства,	 адсорбенты,	 вяжущие	 средства	 и	 др.	 Помимо	 этого,
назначаются	 отвары	 из	 льняного	 семени,	 риса,	 ячменной	 и	 овсяной	 муки	 с	 добавлением
ихтиола,	танина.	Отвары	и	белок	куриного	яйца	дают	3–4	раза	в	день.
Асцит
Асцит	 –	 хроническое	 вторичное	 заболевание,	 связанное	 с	 затруднением	 резорбции
перитонеальной	жидкости	в	систему	кровообращения	и	накоплением	этой	жидкости	в	брюшной
полости.	Чаще	всего	асцитом	болеют	кошки,	не	гуляющие	на	улице.
Скопление	 большого	 количества	 перитонеальной	 жидкости,	 или	 транссудата,	 в	 брюшной
полости	 происходит	 в	 результате	 медленного	 оттока	 из-за	 сердечной	 или	 почечной
недостаточности	 по	 причине	 нарушения	 водно-солевого	 и	 белкового	 обменов,	 нарушения
кровообращения,	 заболеваний	 печени,	 а	 также	 при	 отсутствии	 движений.	При	 осмотре	 кошки
обнаруживают	 симметричное	 двустороннее	 выпячивание	 боковых	 брюшных	 стенок	 (рис.	 54),
взъерошенность	 тусклого	 шерстного	 покрова,	 затрудненное	 дыхание,	 одышку,	 отеки
промежностей,	подгрудка,	нижней	части	конечностей,	оснований	ушных	раковин,	анемичность
и	желтушность	слизистых	оболочек.
Рис.	54.	Асцит	у	кошки
Асцит	дифференцируют	от	перитонита	 (воспаление	брюшины)	по	исследованию	пункции
содержимого	 брюшной	 полости.	 Кроме	 того,	 брюшная	 водянка	 у	 животного	 протекает	 при
нормальной	 температуре	 тела.	 Лечение	 заключается	 в	 укреплении	 иммунитета	 организма
пациента	и	облегчении	течения	основного	заболевания.	В	рацион	вводят	корма,	богатые	белком
–	мясо,	рыбу,	птицу,	молоко,	творог,	–	и	ограничивают	питье.	Поваренную	соль	исключают	или
добавляют	в	минимальных	количествах.	Из	препартов	назначают	сердечные	средства	на	основе
наперстянки,	слабительные	и	мочегонные	средства.
Гепатит
Гепатит	 –	 воспаление	 печени	 диффузного	 характера,	 сопровожадающееся	 гиперемией,
клеточной	инфильтрацией,	дистрофией,	некрозом	гепатоцитов	и	других	структурных	элементов,
резко	 выраженной	 печеночной	 недостаточностью.	 Патологический	 процесс	 бывает	 острым	 и
хроническим,	 первичным	 и	 вторичным.	 У	 кошек	 чаще	 всего	 регистрируется	 острый
паренхиматозный	гепатит.
Это	заболевание	возникает	на	почве	инфекционных	или	инвазионных	болезней,	гастритов,
энтероколитов,	 отравлений	 различными	 ядами,	 из-за	 длительного	 применения	 лекарственных
препаратов	(экстракта	мужского	папоротника,	препаратов	фосфора),	токсикозов	беременности,
ожогов	тела	и	радиационных	поражений.
Гепатит	в	основном	возникает	после	какой-либо	инфекционной	или	инвазионной	болезни,
поэтому	 его	 симптоматика	 складывается	из	 признаков	 основной	болезни.	Животное	 угнетено,
аппетит	понижен,	наблюдаются	жажда,	рвота,	повышение	температуры	тела,	учащение	дыхания,
выделения	из	носовых	ходов	с	примесью	крови,	слизистые	становятся	желтушного	оттенка,	моча
–	темного	цвета.
Диагноз	 ставит	 ветеринар	 на	 основании	 осмотра	 животного,	 результатов	 клинического
анализа	крови	(иследования	уровня	содержания	билирубина).
Животному	 назначается	 диетическое	 питание,	 из	 рациона	 исключают	 жирную	 пищу	 и
сахар.	В	начале	лечения	проводят	голодную	диету	в	течение	24	ч	со	свободным	доступом	к	воде
или	 регидрационным	 растворам.	 В	 миску	 для	 питья	 можно	 налить	 и	 минеральную	 воду.	 К
жидкостям	 желательно	 добавлять	 отвары	 и	 настои	 трав	 –	 корня	 алтея,	 череды,	 листьев
тысячелистника,	 шалфея	 и	 других	 растений,	 оказывающих	 лечебное	 воздействие	 на	 печень	 и
органы	пищеварения.	Кроме	воды,	кошкам	полезно	давать	мясные	и	рыбные	бульоны.	На	2–4-й
день	 лечения	 в	 рацион	 вводят	 небольшими	 частыми	 порциями	 рисовую,	 геркулесовую	 или
манную	каши,	рисовый	отвар.	В	кашу	добавляют	небольшое	количество	отварного	куриного	или
говяжьего	 фарша	 (1–2	 столовые	 ложки	 на	 прием).	 Если	 в	 дальнейшем	 не	 наблюдается
расстройства	пищеварения	в	виде	рвоты	и	поноса,	дозу	корма	постепенно	увеличивают.	На	3–5-й
день	 в	 пищу	 можно	 вводить	 свежие,	 теплые,	 в	 небольшом	 количестве,	 нежирные	 молочные
продукты,	 а	 с	 6–9-й	 дня	 –	 вареные	 мелкоизмельченные	 овощи	 –	 морковь,	 капусту,	 картофель.
Начиная	 с	 10-го	дня	можно	давать	обычный	рацион	при	условии	успешного	лечения.	Если	вы
кормите	свою	кошку	готовыми	промышленными	кормами,	из	диетических	подойдут	корма	для
лечения	 желудочно-кишечных	 расстройств	 и	 болезней	 печени.	 Сначала	 дают	 консервы,
постепенно	переходят	на	гранулы	сухого	корма.
Для	 нормализации	 функционирования	 печени	 и	 кишечника	 в	 пищу	 ежедневно	 вводят
глюкозу,	 инсулин,	 липокаин,	 кокарбоксилазу,	 рибофлавин,	 викасол	 и	 т.	 д.	 При	 осложненных
формах	гепатита	врач	может	назначить	кортикостероидные	препараты.	Для	ускорения	выведения
токсичных	продуктов	из	кишечника	назначаются	слабительные	средства,	а	для	предотвращения
развития	микробов	–	антибиотики,	сульфаниламиды.
Для	 профилактики	 гепатита	 необходимо	 исключить	 скармливание	 кошкам	 токсичных,
испорченных	 продуктов,	 сбалансировать	 рацион	 по	 всем	 питательным	 веществам,	 избегать
необоснованного	 применения	 лекарственных	 средств,	 оказывающих	 токсическое	 действие	 на
печень.
Острый	панкреатит
Воспаление	поджелудочной	железы	называется	панкреатитом.	Острый	панкреатит	–	некроз
поджелудочной	железы,	вызванный	ферментным	аутолизом	(посмертным	растворением)	тканей
с	 их	 геморрагическим	 пропитыванием.	 Эта	 болезнь	 наблюдается	 при	 попадании	 желчи	 в
просвет	протоков	поджелудочной	железы.
Данное	заболевание	чаще	наблюдается	у	самок	с	нарушенным	жировым	обменом.	Острый
панкреатит	начинается	после	приема	пищи	и	развивается	в	течение	нескольких	часов	или	дней.
В	легких	случаях	животное	беспокоят	нарастающая	слабость,	 апатия,	рвота,	 зловонный	понос,
повышение	 температуры	 тела,	 иногда	 анемия,	 желтуха,	 асцит.	 Тяжелые	 случаи	 заболевания
проявляются	жесточайшими	болями,	быстро	ведущими	к	развитию	коллапса	и	шока.	Животное
принимает	вынужденную	позу	«моления»:	передние	лапы	вытянуты	вперед,	грудь	лежит	на	полу,
а	задняя	часть	тела	приподнята.
Заболевание	 длится	 несколько	 дней	 и	 может	 закончиться	 полным	 выздоровлением	 или
перейти	в	хронический	рецидивирующий	панкреатит.
При	 подозрении	 на	 данную	 болезнь	 необходимо	 сразу	 обратиться	 к	 ветеринару	 для
назначения	интенсивного	лечения,	которое	может	сохранить	вашему	питомцу	жизнь.
Гиповитаминоз	А
Болезнь	возникает	при	скармливании	пищи,	мало	или	совсем	не	содержащей	витамина	А,	а
также	 при	 хронических	 заболеваниях	 желудочно-кишечного	 тракта,	 сопровождающихся
нарушением	процессов	всасывания,	и	при	заболеваниях	печени	с	нарушением	выделения	желчи.
Витамин	 А	 откладывается	 в	 печени	 и	 при	 недостатке	 в	 пище	 постоянно	 расходуется	 из
запасов	 организма.	 В	 результате	 у	 молодых	животных	 задерживаются	 рост	 и	 смена	 молочных
зубов,	 пропадает	 аппетит.	 Видимые	 слизистые	 оболочки	 становятся	 сухими,	 роговица	 глаза
мутнеет,	 зрение	 ослабевает,	 затем	 наступает	 его	 полная	 потеря.	 Кроме	 того,	 наблюдается
расстройство	 работы	 желудочно-кишечного	 тракта,	 могут	 отмечаться	 воспаления	 трахеи	 и
бронхов,	довольно	часто	встречается	потеря	обоняния.	Шерстный	покров	 становится	 тусклым,
взъерошенным,	затем	шерсть	начинает	выпадать.	Кожа	также	становится	сухой,	шероховатой,	на
ней	появляются	отрубьевидные	чешуйки.
Диагноз	 ставится	 на	 основании	 клинических	 признаков,	 а	 также	 по	 результатам
лабораторных	исследований	сыворотки	крови	и	печени.
Больным	животным	назначают	3000–5000	ЕД	или	0,9–1,5	мг	витамина	А	на	1	кг	массы	тела
животного.	 Хранить	 витамин	 А	 необходимо	 в	 закрытой	 посуде	 в	 прохладном	 темном	 месте.
Введение	 в	 организм	 дополнительно	 витаминов	 Е	 и	 С,	 содержащихся	 в	 рыбьем	 жире,
способствует	 лучшему	 усвоению	 витамина	 А.	 Однако	 надо	 иметь	 в	 виду,	 что	 избыточное
введение	витамина	А	в	организм	животного	ведет	к	интоксикации.
Кошки	 способны	 накапливать	 этот	 витамин	 в	 организме,	 в	 особенности	 в	 печени	 и
частично	в	почках.	Полноценный	белок	способствует	более	быстрому	накоплению	витамина,	так
как	при	этом	обеспечивается	лучшая	трансформация	витамина	в	печени.	Наличие	жира	также
положительно	влияет	на	улучшение	всасывания	витамина	А	из	кишечника,	поэтому	правильно
сбалансированное	 полноценное	 кормление	 играет	 основную	 роль	 в	 профилактике	 А-
гиповитаминоза.	 Богаты	 витамином	 А	 печень	 морских	 рыб,	 говяжья	 и	 свиная	 печень,	 яйца,
почки,	а	источником	каротина	является	зелень	растений,	желто-красные	корнеплоды.
Гиповитаминоз	D
Витамин	 D	 способствует	 задержанию	 фосфора	 и	 кальция	 в	 организме	 кошки	 и
откладыванию	 их	 в	 костной	 ткани.	 Наиболее	 богата	 этим	 витамином	 печень	 рыб,	 морских
животных	 и	 рогатого	 скота.	 В	 растениях	 также	 содержится	 провитамин	 D,	 который	 при
облучении	ультрафиолетовыми	лучами	превращается	в	витамин.
Недостаток	 этого	 витамина	 у	 молодых	 животных	 вызывает	 расстройства	 фосфорно-
кальциевого	 обмена,	 глубокие	 нарушения	 процессов	 костеобразования	 и	 отставание	 в	 росте	 –
рахит,	 а	 у	 взрослых	 –	 остеомаляцию	 (см.	 описание	 заболеваний	 в	 «Болезнях	 аппарата
движения»).
Гиповитаминоз	Е
Недостаток	 этого	 витамина	 происходит	 вследствие	 скармливания	 кошкам	 прогорклых
жиров,	испорченной	мясокостной	и	мясной	муки.
Основным	 признаком	 недостатка	 этого	 витамина	 является	 нарушение	 функции
размножения.	 У	 самцов	 происходит	 импотенция,	 вследствие	 чего	 невозможна	 вязка,	 у	 самок
происходят	выкидыши,	гибнут	или	рассасываются	эмбрионы,	рождается	слабый	маложизненный
молодняк.	 Мышцы	 ослабевают,	 центральная	 нервная	 система	 поражается,	 могут	 развиться
парезы	и	параличи	конечностей	несмотря	на	молодой	возраст	животного.
Диагноз	ставят	с	учетом	клинических	симптомов,	результатов	биохимического	анализа	на
наличие	витамина	Е	в	крови.
В	 рацион	 кошек	 при	 появлении	 признаков	 недостаточности	 вводят	 пищу,	 богатую
витамином	 Е:	 молоко,	 творог,	 сырое	 мясо,	 проросший	 овес,	 ячмень.	 Вводится	 подкожно	 или
внутримышечно	тривитамин	в	дозе	0,5–	1	мл,	принимается	внутрь	в	виде	драже,	капсул	или	в
масляном	растворе,	дают	токоферол	ацетат	в	дозировке	согласно	инструкции.
Помимо	дачи	препаратов	с	самим	витамином,	обеспечьте	вашего	питомца	витаминами	А	и
С,	 селеном	 и	 серосодержащими	 аминокислотами	 (метионином	 и	 цистином)	 или	 давайте
поливитаминные	комплексы	для	животных	в	виде	таблеток	или	порошков.
Гиповитаминоз	К
Недостаток	 этого	 витамина	 связан	 с	 проявлением	 такой	 патологии,	 как	 геморрагический
диатез.
Признаками	 заболевания	 являются	 снижение	 аппетита,	 кровотечение	 из	 носа,	 появление
примеси	 крови	 в	моче	 и	 кале,	 кровоизлияния	 под	 кожу,	 в	 полость	 брюшины,	 в	мышцы,	 долго
незаживающие	язвы	и	раны,	уменьшение	в	крови	количества	гемоглобина	и	эритроцитов.	Из-за
уменьшения	содержания	протромбина	в	крови	процесс	ее	свертывания	задерживается,	и	любое
незначительное	ранение	вызывает	обильную	кровопотерю.
В	рацион	животного	необходимо	вводить	рыбную	муку,	зелень,	мясо.	Внутрь	дают	викасол	в
дозировке	0,01–0,03	г	2–3	раза	в	день,	а	также	поливитаминные	препараты	для	животных.
Гиповитаминоз	В1
Скармливание	 кошкам	 в	 течение	 длительного	 времени	 обрушенного	 зерна	 и	 отваренного
картофеля,	которые	содержат	очень	мало	тиамина,	а	также	сырых	внутренностей	многих	видов
речных	 рыб	 (щуки,	 карпа,	 корюшки,	 снетка	 и	 др.),	 содержащих	 фермент	 тиаминазу,
действующую	разрушительно	 на	 тиамин,	 способствует	 возникновению	у	животных	недостатка
витамина	В1.
При	данной	патологии	наблюдается	сильная	потеря	в	весе	животного,	отсутствие	аппетита,
рвота,	 общая	 слабость,	 потеря	 зрения,	 временами	 шаткая	 походка,	 дрожь,	 затем	 появляются
парезы,	судороги.	Температура	тела	нормальная	или	несколько	ниже	нормы.
Диагноз	 устанавливается	 на	 основании	 анализа	 рациона	 кормления,	 клинических
признаков,	 исследования	 крови	 и	 мочи	 на	 содержание	 в	 них	 тиамина.	 При	 этом	 необходимо
дифференцировать	чуму,	протекающую	с	явлениями	нервных	расстройств.
В	 рацион	 необходимо	 ввести	 сырое	 мясо,	 мясокостную	 муку,	 сырую	 печень,	 пивные
дрожжи,	витаминные	препараты,	а	также	сбалансировать	кормление	по	питательным	веществам.
Гиповитаминоз	В2
Данная	болезнь	возникает	при	отсутствии	и	низком	содержании	витамина	В2	в	кормах	при
заболеваниях	 желудочно-кишечного	 тракта	 с	 нарушением	 функции	 всасывания,	 а	 также	 при
заболеваниях	печени.
Симптомом	 недостаточности	 рибофлавина	 является	 снижение	 массы	 тела	 кошки	 с
дальнейшим	 развитием	 дерматита	 и	 покраснение	 кожи.	 Могут	 наблюдаться	 изъязвления	 на
внутренней	поверхности	щек.	Животное	слабеет,	походка	становится	неуверенной.
Точный	 диагноз	 при	 похожих	 симптомах	 ставится	 на	 основании	 лабораторного
исследования	крови	и	мочи	на	содержание	рибофлавина.
В	пищу	животного	следует	ввести	корма,	богатые	этим	витамином,	–	молочную	сыворотку,
мясо,	яичный	белок,	рыбу.	При	запущенных	случаях	рекомендуется	внутримышечно	вводить	5	мг
рибофлавина.
Однако	 следует	 учитывать,	 что	 этот	 витамин	 тесно	 связан	 с	 другими	 витаминами.
Значительная	 потеря	 рибофлавина	 с	 мочой	 отмечается	 при	 недостаточности	 в	 организме
тиамина.	Рибофлавин	совместно	с	пиридоксином	участвует	в	обмене	триптофана,	а	в	кишечнике
кошек	витамин	В2	повышает	синтез	витамина	В12.
Гиповитаминоз	В3
Развитию	 недостаточности	 в	 организме	 никотиновой	 кислоты	 могут	 способствовать
заболевания	 желудочно-кишечного	 тракта,	 нарушающие	 синтез	 витамина,	 вареные	 корма	 с
низким	содержанием	этого	витамина.
При	 недостатке	 витамина	 поражается	 нервная	 система,	 снижается	 условно-рефлекторная
деятельность,	 позднее	 отмечаются	 судороги,	 нарушается	 координация	 движения.	 Возможны
поражения	кожи	в	виде	дерматитов.	Среди	половозрелых	кошек	отмечено	нарушение	функции
воспроизводства.
Для	 постановки	 точного	 диагноза	 необходимы	 лабораторные	 исследования	 сыворотки
крови.
Для	 лечения	 дают	 0,5–1	мг	 пантотената	 кальция	 на	 1	 кг	 массы	 тела	животного.	 Большое
количество	 витамина	 содержится	 в	 яичных	 желтках,	 рыбе,	 молоке.	 В	 рацион	 вводят	 большее
количество	жиров,	а	также	витамины	В1,	В2,	фолиевую	кислоту.
Гиповитаминоз	В[5]
Кормление	кошки	только	отварной	пищей	(при	длительной	варке	витамин	В5	разрушается),
отсутствие	 в	 рационе	 животного	 сырого	 мяса,	 молочных	 продуктов,	 заболевания
пищеварительного	тракта	–	все	это	приводит	к	недостаточности	витамина	В5.
Основными	 симптомами	 недостаточности	 этого	 витамина	 являются	 потеря	 аппетита,
отсутствие	 реакции,	 безразличие	 к	 окружающему,	 слюнотечение,	 язвы	 на	 деснах	 и	 слизистой
оболочке	 рта.	 Язык	 утолщен	 и	 покрыт	 серовато-черным	 налетом	 (черный	 язык),	 нарушено
функционирование	желудочно-кишечного	 тракта,	 может	 начаться	 кровяной	 понос.	 Возникают
парезы,	параличи	задней	части	туловища,	нервные	припадки.
При	появлении	таких	признаков	следует	ввести	в	рацион	пищу,	содержащую	витамин	В5,–
сырое	 мясо,	 мясокостную,	 рыбную	 муку,	 молочные	 продукты.	 Внутрь	 кошке	 пантотеновую
кислоту	в	дозе	5–10	мл	20%-ного	раствора	на	1	кг	массы	тела.	Одновременно	обязательно	вводят
витамины	В1,	В2,	В[6]	и	С.	Ротовую	полость	промывают	раствором	фурацилина	(1	:	5000).
Гиповитаминоз	В6
В	виде	кофермента	перидоксаль-фосфорного	эфира	витамин	В6	входит	в	состав	ферментов,
активно	участвующих	в	белковом	обмене.	Недостаточность	этого	витамина	приводит	к	развитию
гипохромной	анемии.
Гиповитаминоз	 В6	 развивается	 при	 несбалансированности	 кормления	 со	 значительным
повышением	 содержания	 белка	 в	 пище,	 а	 также	 отдельных	 аминокислот	 (триптофана,
серосодержащих	 амино-кислот),	 вследствие	 различных	 кишечных	 инфекций,	 а	 также	 под
влиянием	некоторых	антибиотиков	(пенициллина,	циклосерина)	и	сульфаниламидов.
У	 котят	 признаками	 недостатка	 этого	 витамина	 является	 отставание	 в	 росте,	 нередко
отмечается	 разрушение	 зубов,	 гипохромная	 анемия,	 повышается	 выделение	 аммиака	 с	 мочой,
мочевины,	мочевой	и	ксантуреновой	кислот.
Для	 постановки	 точного	 диагноза	 необходим	 лабораторный	 анализ	 мочи.	 После
подтверждения	 диагноза	 кошкам	 назначают	 пиридоксин	 гидрохлорид	 в	 дозе	 1–2	 мг	 на	 1	 кг
массы	тела	животного,	в	рацион	вводят	пищу,	богатую	витамином	(молоко,	отходы	с	бойни),	 а
также	необходимо	добавить	в	питание	рибофлавин,	никотиновую	и	пантотеновую	кислоты.
Гиповитаминоз	Н
Данная	 патология	 отмечается	 крайне	 редко.	 Недостаточность	 биотина	 проявляется	 на
клеточном	уровне.	Обычный	клинический	симптом	–	чешуйчатый	дерматит,	проявляющийся	при
введении	антибиотиков	для	подавления	бактериальной	активности.
Гиповитаминоз	Вс
Снижение	 содержания	 в	 организме	 фолиевой	 кислоты	 может	 вызвать	 недостаточное	 по
аминокислотному	 составу	 кормление	 (при	 увеличении	 жира	 и	 протеина	 в	 пище	 повышается
потребность	 в	 витамине).	 При	 таком	 гиповитаминозе	 наблюдается	 расстройство	 работы
желудочно-кишечного	 тракта,	 сопровождающееся	 поносами.	 К	 недостатку	 витамина	 Вс
приводит	длительное	применение	антибиотиков	и	сульфаниламидных	препаратов,	подавляющих
бактериальный	синтез	в	кишечнике.
Недостаточность	 фолиевой	 кислоты	 способствует	 развитию	 анемии.	 Потребность	 в
витамине	 возрастает	 в	 период	 беременности	 и	 лактации.	 Наблюдается	 замедление	 роста
молодняка,	вялость,	слабость,	поносы,	а	нередко	и	истощение	животного.
Фолиевая	 кислота	 перерабатывается	 в	 тонком	 отделе	 кишечника,	 поэтому	 при
расстройствах	его	функций	процесс	всасывания	нарушается.	Больным	питомцам	дают	в	сутки	не
более	 2	 мг	 витамина	 на	 1	 кг	 массы	 тела	 животного,	 так	 как	 он	 токсичен.	 В	 рацион	 вводят
дрожжи,	 печень,	 бобы,	 петрушку,	 витамины:	 холин,	 цианкобаламин,	 аскорбиновую	 кислоту	 и
токоферол.
Гиповитаминоз	В12
При	 недостаточности	 цианкобаламина	 в	 организме	 нарушается	 функция	 кроветворения.
Развитию	 недостаточности	 витамина	 В12	 способствуют	 низкое	 его	 содержание	 в	 пище,
расстройство	функции	всасывания	в	кишечнике	вследствие	 заболеваний	желудочно-кишечного
тракта	или	разрушение	витамина	под	действием	патологической	микрофлоры	кишечника.
Симптомом	недостка	витамина	В12	 является	 снижение	 аппетита	 у	животных	или	полное
его	 отсутствие.	 У	 котят	 замедляется	 рост,	 отмечается	 анемия	 слизистых	 оболочек,	 нередко
наблюдается	повышенная	возбудимость.	Недостаток	витамина	в	период	беременности	приводит
к	рождению	нежизнеспособного	потомства.
Для	 постановки	 диагноза	 необходимы	 лабораторные	 исследования	 сыворотки	 крови	 на
определение	количества	данного	витамина.
При	подтверждении	диагноза	гиповитаминоза	В12	вводят	препараты	этого	витамина	10–15
мг	 на	 1	 кг	 массы	 тела.	 Введение	 витамина	 в	 сочетании	 с	 фолиевой	 кислотой	 также	 дает
положительный	эффект.
Полноценное	 кормление	 кошек	 в	 значительной	 степени	 защищает	 их	 от	 развития
гиповитаминоза.	 Богаты	 витамином	В12	 говяжья	 печень,	 почки,	 сердце,	 мясо,	 молоко,	 творог.
Его	 содержание	 велико	 в	 сапропеле,	 иле	 сточных	 вод,	 мицелии	 актиномицетов,	 биомассе
пропионовокислых	бактерий.
Гиповитаминоз	В4
Недостаточность	 холина	 в	 организме	 вызывает	 жировую	 инфильтрацию	 печени,	 а	 его
длительное	отсутствие	ведет	к	циррозу	печени.	При	развитии	цирроза	печени	кошки	худеют,	а
нарушение	функции	желчеотделения	может	сопровождаться	желтушностью.
Больным	животным	назначают	от	50	до	70	мг	холина	на	1	кг	массы	тела.
В	рацион	вводят	корма,	содержащие	холин:	яичные	желтки,	печень,	мясо,	муку.
В	 качестве	 профилактики	 гиповитаминоза	 В4	 не	 следует	 скармливать	 кошкам	 длительно
хранившиеся	корма	(мясо,	рыбу)	и	прогорклый	жир.
Болезни	органов	дыхания	
У	кошек	эти	болезни	развиваются	очень	редко,	вероятно,	из-за	видовой	резистентности.	В
первые	 годы	 жизни	 могут	 возникать	 бронхиты	 и	 бронхо-пневмонии	 в	 результате	 осложнения
специфических	 инфекций,	 а	 в	 более	 старшем	 возрасте	 –	 как	 осложнение	 болезней	 сердца,
печени,	почек	и	др.	Болезни	органов	дыхания	(исключая	болезни	верхних	дыхательных	путей)	до
некоторой	 степени	 являются	 индикатором,	 характеризующим	 сопротивляемость	 организма.
Основными	симптомами	болезней	органов	дыхания	являются	одышка,	кашель,	рвота,	изменение
типа	дыхания,	затруднение	дыхания	в	положении	лежа,	кровохарканье.
Ринит
Ринит	–	это	воспаление	слизистой	оболочки	носовых	полостей,	в	 зависимости	от	причин
бывает	первичным	и	вторичным,	а	по	течению	–	острым	и	хроническим.
Первичный	 ринит	 вызывается	 вследствие	 резкого	 охлаждения	 организма,	 резкой	 смены
внешней	 температуры,	 вдыхания	 паров	 раздражающих	 газов,	 дыма.	 Вторичный	 ринит	 может
быть	вызван	3	факторами:	инородным	телом,	специфическими	паразитами	или	инфекцией.
При	 попадании	 инородного	 тела	 в	 носовой	 ход	 через	 некоторое	 время	 возникает
одностороннее	 поражение	 носового	 хода.	 Вначале	 может	 появиться	 кровотечение	 из	 носа
(эпистахиз),	а	спустя	5	дней	–	гнойные	выделения.	Кошка,	пытаясь	освободиться	от	раздражения
и	боли,	трет	поврежденную	сторону	носа	лапой	или	чешет	о	какой-нибудь	предмет.
При	 паразитарном	 рините	 (лингатуллезе,	 миазе)	 бывает	 двустороннее	 поражение.
Клинически	 оно	 представляет	 собой	 хроническое	 воспаление	 с	 продолжительностью	 больше
года	с	обильными	носовыми	истечениями,	варьирующими	по	характеру.	Отмечают	трение	носа
лапой,	 чихание,	 трение	 головой	 о	 различные	 предметы,	 закупорка	 дыхательных	 путей,	 отек
нижнечелюстных	лимфатических	узлов.
Ринит,	вызванный	инфекцией	(болезнь	Ауески,	туляремия),	всегда	двусторонний.	Животное
часто	 фыркает,	 трет	 лапой	 нос.	 Выделения	 из	 носа	 могут	 быть	 и	 слизистыми,	 и	 гнойными.
Иногда	кошка	дышит	ртом,	что	заметно	по	раздувающимся	щекам.	Это	происходит	из-за	отека
слизистой	 оболочки	 носа	 и	 отложившихся	 корочек	 на	 стенках	 носовых	 проходов,	 которые
препятствуют	свободному	прохождению	воздуха.
Острый	ринит	 вначале	 выражается	 чиханьем,	 сопящим	дыханием,	 угнетеным	 состоянием,
снижением	 аппетита,	 потом	 появляются	 слизистые	 выделения	 из	 носа,	 конъюнктивит.	 При
хронической	форме	выделения	становятся	зловонными,	иногда	с	примесью	крови.
Диагноз	 ставится	 на	 основании	 клинических	 признаков,	 а	 также	 условий	 содержания,	 по
наличию	в	выделениях	паразитов	или	их	яиц.
В	носовые	ходы	закапывают	нафтизин,	 галазолин	или	средства	ветеринарного	назначения
по	 1–2	 капли	 в	 течение	 3–5	 дней.	 Носовые	 полости	 смазывают	 оксолиновой	 мазью.	 Чтобы
корочки	не	засыхали	на	крыльях	носа,	их	обрабатывают	вазелином.	Паразитарные	заболевания
лечат	впрыскиванием	инсектицидного	аэрозоля	в	носовые	ходы,	а	инфекционные	риниты	лечат
одновременно	с	основным	заболеванием,	применяя	антибиотики	широкого	спектра	действия	в
течение	 10	 дней.	 В	 рационе	 увеличивают	 содержание	 макро–	 и	 микроэлементов,	 витаминов,
особенно	А,	Е,	С,	или	дополнительно	вводят	поливитаминные	препараты.
Профилактика	 заключается	 в	 улучшении	 условий	 содержания	 и	 ухода.	 Целесообразно	 на
период	 работы	 со	 стиральным	 порошком,	 инсектицидными	 и	 дератизационными	 средствами
изолировать	домашних	животных	в	другое	помещение.
Ларингит
Ларингит	 –	 воспаление	 слизистой	 оболочки	 гортани	 –	 всегда	 протекает	 одновременно	 с
воспалением	глотки.
По	 течению	 болезни	 различают	 острый	 и	 хронический	 ларингит,	 а	 в	 зависимости	 от
причин,	вызвавших	воспаление,	–	первичный	и	вторичный.
Острый	 ларингит	 является	 следствием	 общего	 охлаждения	 организма	 (например,	 питья
животным	холодной	воды),	распространения	воспаления	из	глотки,	результатом	механического
травмирования	гортани	интубационной	трубкой,	а	также	воздействия	аллергенов	и	аэрогенных
раздражающих	веществ	(дым,	пары	химикалий).
Вторичное	 воспаление	 слизистой	 оболочки	 гортани	 вызывают	 инфекции	 (бешенство,
инфекционный	ринотрахеит).
О	ларингите	свидетельствуют	охриплость	или	потеря	голоса,	частый	кашель,	вначале	сухой,
затем	 влажный,	 болезненность	 в	 области	 гортани,	 покраснение	 слизистой	 оболочки,	 белая
пенистая	 слизь,	 угнетенное	 состояние,	 снижение	 аппетита.	 Кошки	 больше	 лежат	 с	 вытянутой
вперед	шеей.	Как	осложнение	ларингита	может	развиться	трахеит.
Диагноз	ставят	на	основании	клинических	признаков	и	дифференцирования	инфекционных
заболеваний.
После	 установления	 инфекции	 лечат	 основное	 заболевание.	 При	 повреждении	 тканей
механическим	или	химическим	путем	для	снятия	раздражения	можно	закапывать	в	нос	по	2–3
капли	 ментолового,	 персикового	 или	 облепихового	 масла	 в	 течение	 5–6	 дней.	 При
аллергическом	 характере	 ларингита	 применяют	 димедрол	 и	 преднизолон	 в	 дозировках,
прописанных	 ветеринаром.	 При	 сильном	 кашле	 дают	 отхаркивающие	 средства	 (мукалтин,
бромгексин).	 На	 область	 шеи	 накладывают	 согревающие	 компрессы.	 Животное	 помещают	 в
теплое	 помещение,	 поят	 водой	 комнатной	 температуры	 или	 слегка	 подогретой,	 из	 рациона
исключают	крупные,	твердые	и	холодные	корма	и	вводят	теплую	и	жидкую	пищу	(каши,	супы,
бульоны).
Профилактика	 направлена	 на	 предохранение	 кошки	 от	 воздействия	 неблагоприятных
факторов	внешней	среды	(сырость,	сквозняки,	газы,	пыль,	пары	кислот,	щелочей).
Бронхит
Бронхит	–	это	распространенное	респираторное	заболевание,	протекающее	как	острое	или
хроническое	воспаление	слизистой	оболочки	бронхов	с	одновременным	вовлечением	в	процесс
трахеи.	В	зависимости	от	причины	различают	первичный	и	вторичный	бронхиты.
Причинами	 бронхита	 являются	 переохлаждение,	 простуды	 (купание	 в	 холодной	 воде,
длительное	 нахождение	 под	 дождем),	 воздействие	 аэрогенных	 раздражающих	 веществ	 (дыма,
паров	 химикалий),	 вирусов	 (чумы	 или	 герпеса),	 вторичных	 бактериальных	 возбудителей
(кишечной	палочки,	протея),	паразитов	(токсокар).
Хронический	 бронхит	 чаще	 встречается	 у	 старых	 и	 ослабленных	 животных	 при
хронических	заболеваниях	сердца,	коллапса	трахеи,	воздействии	аллергенов.
Простуду	чаще	регистрируют	в	осенне-весенний	период,	когда	кошки	попадают	под	дождь
или	 мокрый	 снег.	 Острый	 бронхит	 проявляется	 спонтанным	 и	 легковызываемым	 кашлем,
обостряющимся	 при	 вдыхании	 холодного	 воздуха.	 Вначале	 кашель	 сухой,	 короткий,	 а	 через
несколько	 дней	 переходит	 во	 влажный,	 болезненный.	 Наблюдаются	 слизистые	 двусторонние
выделения	из	носа,	переходящее	затем	в	слизисто-гнойные.	Температура	тела	повышается	на	1–2
°С	только	при	осложнении	вирусной	инфекцией.	В	этой	форме	болезнь	протекает	от	3	дней	до	3
нед.
Аллергический	 бронхит	 проявляется	 внезапным	 ухудшением	 общего	 состояния	 кошки	 и
улучшением	 при	 смене	 места	 или	 климата,	 быстрой	 реакцией	 на	 глюкокортикоиды	 и	 при
рецидиве	болезни	после	их	отмены.	Характерны	одышка	и	увеличение	объема	грудной	клетки.
Хроническим	 бронхитом	 считается	 бронхит	 любой	 этиологии	 с	 перманентным	 кашлем
более	2	мес.	Его	отличают	устойчивость	при	лечении	и	такие	осложнения,	как	эмфизема	легких
(повышенная	воздушность	легких	за	счет	перерастяжения	альвеол	или	их	разрушения),	ателектаз
(состояние	 легкого	 или	 его	 части,	 при	 котором	 в	 альвеолах	 отсутствует	 воздух	 или	 его	 очень
мало),	 бронхоэктазия	 (локальное	 или	 генерализованное	 растяжение	 бронхов	 вследствие
разрушения	их	стенок).	Постепенно	усиливается	одышка,	повышается	выделение	бронхиальной
слизи.
Диагноз	 «бронхит»	 ставят	 на	 основании	 клинических	 признаков	 и	 рентгеноскопических
исследований.
Больного	питомца	необходимо	держать	в	тепле,	не	выпускать	на	улицу,	давать	ему	большое
количество	 теплой	 жидкости	 и	 легкоусвояемой	 пищи	 (каши,	 супы,	 пюре,	 бульоны,
кисломолочные	 продукты	 комнатной	 температуры).	 При	 острой	 форме	 назначаются
антибиотики	 широкого	 спектра	 действия	 в	 течение	 7	 дней	 или	 сульфаниламиды,	 а	 также
глюкокортикоиды,	 эуфеллин,	бромгексин,	мукалтин.	При	осложнении	на	сердце	используются
еще	и	сердечные	препараты.
Пневмония
Пневмония	 –	 это	 воспаление	 легких,	 возникающее	 как	 самостоятельное	 заболевание	 или
как	 осложнение	 других	 болезней.	По	 характеру	 распространения	 воспалительного	 процесса	 и
механизму	его	развития	различают	лобарную	и	лобулярную	пневмонию.	По	характеру	развития
патологического	 процесса	 лобулярные	 пневмонии	 делятся	 на	 бронхопневмонии	 (катаральные
пневмонии),	 метастатические,	 ателектатические,	 аспирационные	 и	 гипостатические.	 К
лобарным	 пневмониям	 относятся	 крупозные	 и	 инфекционные	 пневмонии.	 По	 характеру
клинического	течения	различают	острую	и	хроническую	пневмонию.
Бактериальная	 и	 вирусная	 микрофлора	 в	 комплексе	 с	 такими	 факторами,	 ослабляющими
резистентность	 организма,	 как	 простуда	 у	 кошек,	 содержащихся	 в	 квартирах,	 резкое
переохлаждение	 животного,	 частое	 купание,	 сквозняки,	 питье	 холодной	 воды,	 скармливание
замороженных	мяса	или	рыбы	могут	быть	причинами	заболевания.
При	 пневмонии	 состояние	 кошки	 угнетенное,	 температура	 тела	 повышена,	 аппетит
отсутствует,	 появляется	 кашель,	 дыхание	 затрудняется	 и	 учащается.	 Отмечаются	 выделения	 из
носа,	 иногда	 с	 неприятным	 запахом.	При	 крупозной	форме	пневмонии	 заболевание	 возникает
внезапно,	 животное	 угнетено,	 аппетит	 отсутствует,	 температура	 тела	 повышается	 на	 1–2	 °С,
дыхание	учащенное,	слизистая	оболочка	глаз	гиперемирована,	пульс	частый.
Диагноз	ставится	на	основании	клинических	и	рентгенологических	исследований.
При	 выявлении	 первых	 признаков	 заболевания	 немедленно	 вызывают	 ветеринарного
специалиста,	 затем	 кладут	 больного	 питомца	 на	 теплую	 подстилку,	 в	 рацион	 вводят
легкоусвояемую	пищу.
Лечат	 пневмонию	 с	 помощью	 антибиотиков	 или	 сульфаниламидов,	 отхаркивающих
препаратов,	 для	повышения	резистентности	организма	применяют	неспецифическую	терапию
(гамма-глобулин),	 сердечные	 средства,	 а	 также	 назначают	 диетическое	 питание,	 укутывание
животного.
Плеврит
Плеврит	–	это	воспаление	реберной	и	легочной	плевры.	Заболевание	почти	всегда	вызвано
бактериальной	 инфекцией	 в	 плевральной	 полости.	 Плеврит	 чаще	 всего	 возникает	 как
осложнение	 пневмонии,	 когда	 воспалительный	 процесс	 распространяется	 на	 плевру	 или	 очаг
воспаления	абсцедирует	в	плевральную	полость.	У	кошек	воспаление	плевры	регистрируется	в
3,5%	от	общего	числа	легочных	заболеваний.
По	 причинам	 возникновения	 плеврит	 бывает	 первичным	и	 вторичным,	 по	 локализации	 –
одно–	и	двусторонним,	а	в	зависимости	от	характера	экссудата	–	сухим	или	экссудативным.	Чаще
отмечается	плеврит	в	осенне-весенний	период	в	условиях	города	у	изнеженных	особей.
Сухой	плеврит	сопровождается	кашлем,	повышением	температуры	тела,	болезненностью	в
грудной	 клетке.	 При	 экссудативном	 плеврите	 на	 первый	 план	 выступают	 явления	 гнойно-
резорбтивной	лихорадки,	наряду	с	которой	отмечается	уменьшение	болей	и	прекращение	кашля.
Затем	при	большом	накоплении	 экссудата	 развивается	поверхностное	дыхание,	 грудная	 клетка
кажется	 увеличенной,	 кошка	 больше	 не	 ложится,	 стоит	 или	 застывает	 в	 сидячем	 положении,
пока	 не	 падает	 от	 истощения.	 Слизистые	 оболочки	 имеют	 темно-красный	 цвет,	 моча	 –
коричневая	и	зловонная,	консистенция	кала	твердая.
Диагноз	 устанавливают	 по	 клиническим	 признакам,	 а	 также	 по	 рентгенологическим
исследованиям.	 После	 постановки	 диагноза	 назначается	 эффективное	 лечение.	 В	 начальной
стадии	назначают	анальгетики,	медикаменты,	подавляющие	кашель,	 антибиотики	и	сердечные
средства.
Болезни	органов	мочевыделения	
У	кошек	заболевания	почек	регистрируются	чаще,	чем	у	других	животных,	и	этот	процент
увеличивается	с	возрастом.	Болезнь	развивается	незаметно,	в	течение	многих	лет.	Причинами	ее
возникновения	 являются	 инфекции,	 аллергические,	 химические	 и	 физические	 факторы.
Высокую	предрасположенность	кошек	к	заболеваниям	данной	группы	обусловливают	анатомо-
физиологические	 особенности	 их	 почек.	 Их	 почки	 приспособлены	 к	 выведению	 продуктов
расщепления	большого	количества	животного	белка.	При	этом	выделяется	кислая	моча	(рН	6,2–
6,5),	 в	 которой	 микроорганизмы	 не	 размножаются.	 Животные,	 получающие	 в	 основном
растительную	 пищу,	 имеют	 щелочную	 мочу,	 что	 благоприятствует	 развитию	 микрофлоры.
Мочеточники,	мочевой	пузырь	и	уретра,	напротив,	очень	устойчивы	к	инфекции	и	воздействию
патологических	факторов.	Поэтому	воспаление	их	происходит	значительно	реже.
О	заболевании	органов	моче​выделения	свидетельствуют	следующие	симптомы	и	синдромы:
•	 болевой	 синдром	 в	 органах	 мочевыделения,	 который	 вызывает	 у	 животного	 желание
лежать	на	холодном	месте,	выгибание	дугой	спины,	учащенное	мочеиспускание	(поллакиурия),
болезненность	 при	 мочеиспускании	 (дизурия),	 болезненность	 мускулатуры	 спины	 при
надавливании	пальцами,	проходящие	парезы	тазовых	конечностей,	отеки;
•	 нефротический	 синдром	 –	 отеки,	 протеинурия	 (выделение	 с	 мочой	 белка),
гипопротеинемия	 (падение	 содержания	 белка	 в	 крови	 при	 неполноценном	 белковом
кормлении);
•	уремический	синдром	–	апатия,	анарексия,	рвота,	упорно	рецидивирующие	поносы,	запах
мочи	 из	 пасти,	 повышение	 в	 крови	 концентрации	 мочевины	 и	 креатина,	 анурия	 (полное
отсутствие	мочеиспускания),	анемия;
•	 остеоренальный	 синдром	 –	 деформация	 и	 остеопороз	 костей,	 остеодистрофия,
гипокальциемия;
•	синдром	почечной	эклампсии	–	тонико-клонические	судороги,	нефротический	синдром.
Нефрит
Нефрит	 –	 это	 быстро	 протекающее	 инфекционно-аллергическое	 воспаление	 почек	 с
поражением	 сосудов	 клубочков	 (гломерулонефрит)	 и	 переходом	 воспаления	 на	 межуточную
ткань.
По	локализации	различают	диффузный	и	очаговый,	а	по	течению	–	острый	и	хронический
нефрит.	 На	 долю	 острых	 нефритов	 у	 молодых	 кошек	 приходится	 0,5–0,8%	 всех	 внутренних
незаразных	 болезней,	 у	 старых	 –	 0,8–2,5%,	 процент	 возникновения	 хронического	 течения
составляет	0,5–1,5%.
Острый	 нефрит	 развивается	 после	 перенесения	 вирусной	 или	 бактериальной	 инфекции,
при	лептоспирозе,	а	также	вследствие	отравления,	переохлаждения,	травм	и	других	причин.	В
начале	заболевания	наблюдается	общее	угнетение,	снижение	аппетита,	боль	при	надавливании	в
области	 почек.	 Появляются	 отеки	 век,	 оснований	 ушных	 раковин,	 лап,	 желтушность,	 частые
позывы	к	мочеиспусканию,	но	количество	мочи	уменьшается.	При	лабораторном	исследовании
мочи	 в	 ней	 обнаруживаются	 белок,	 кровь,	 клетки	 эпителия.	Повышается	 кровяное	 давление	 и
температура	тела,	отмечается	бурная	рвота,	сопровождаемая	жаждой,	и	кратковременные	парезы
тазовых	конечностей.	Продолжительность	острого	нефрита	составляет	3	нед.
При	 хроническом	 нефрите	 количество	 выделяемой	 мочи	 увеличивается,	 ее	 удельный	 вес
повышается.	 Это	 являение	 называется	 полиурией	 (частое	 мочеиспускание	 с	 обильным
выделением	 мочи).	 Это	 в	 конечном	 счете,	 приводит	 к	 дегидратации	 организма.	 В	 моче
обнаруживается	белок,	форменные	элементы	крови.	Температура	тела	нормальная.	Помимо	этих
признаков,	отмечается	зловонный	аммиачный	запах	из	пасти,	апатия,	уменьшение	эластичности
кожи,	 анемия,	 рвота	 и	 стойкий	 понос	 (гастроэнтерит),	 остеодистрофия.	 Хроническая	 форма
нефрита	 протекает	 длительно,	 периоды	 обострений	 чередуются	 с	 временными	 ослаблениями
симптомов.
Диагноз	устанавливается	по	клинической	картине	и	лабораторному	исследованию	мочи.
При	выявлении	признаков	болезни	животное	 следует	показать	 ветеринару,	 а	 в	первые	1–2
дня	желательно	посадить	кошку	на	 голодную	диету	и	поместить	ее	в	 тепло.	В	рацион	следует
ввести	 большое	 количество	 пищи	 с	 малым	 содекржанием	 белка	 и	 поваренной	 соли,	 но
содержащей	 углеводы,	 калий	 и	 кальций,	 не-жирные	 кисло-молочные	 продукты,	 каши	 из
различных	 круп	 и	 овощей,	 мясные	 постные	 бульоны,	 отвары	 и	 настои	 лекарственных	 трав,
оказывающие	мочегонное,	гипотензивное	действие.	Кормление	должно	быть	частым.
Из	 лекарственных	 препаратов	 обычно	 ветеринар	 на	 длительное	 время	 назначает
антибиотики,	 преднизолон,	 мочегонные	 препараты,	 препараты	 железа,	 а	 при	 уремии	 –
препараты	кальция,	витамины	группы	В.
Пиелонефрит
Пиелонефрит	 –	 это	 одновременное	 воспаление	 стенок	 почечной	 лоханки	 и	 паренхимы.
Болеют	все	кошки,	но	чаще	старые	животные	с	нарушенным,	замедленным	мочеотделением	(при
хронической	сердечно-сосудистой	недостаточности,	мочекаменной	болезни,	нефросклерозе).
Острый	пиелонефрит	возникает	как	осложнение	нефрита	при	распространении	воспаления
из	 паренхимы	 или	 межуточной	 ткани.	 Наличие	 гноеродных	 микробов	 (кишечной	 палочки,
протея)	в	моче	в	этот	момент	обусловливает	одновременное	развитие	эмпиемы	(скопления	гноя)
в	лоханке.
У	 кошек	 наблюдается	 болезненность	 мышц	 спины	 и	 почек	 при	 нажиме	 в	 поясничной
области,	 походка	 с	 выгнутой	 кверху	 спиной,	 постоянные	 стоны,	 легкие	 проходящие	 парезы
тазовых	 конечностей.	 Характерно	 недержание	 мочи	 при	 болезненном	 мочеиспускании.	 Моча
мутная	и	содержит	много	белка,	лейкоцитов.	Отмечаются	стойкая	лихорадка,	жажда,	учащение
пульса,	дыхания.
Поставить	диагноз	возможно	только	на	основании	результатов	лабораторных	исследований
мочи.
При	лечении	необходимы	тепло,	антибактериальные	средства	(эритромицин	и	фурадонин)
и	 стимулирование	 диуреза	 (сердечные	 гликозиды,	 маннитол).	 Продолжительность	 курса	 –	 10
дней.	В	рацион	вводят	щадящую	диету	из	легкоусвояемых	углеводистых	кормов.
Нефроз
Нефроз	 –	 это	 обменно-дистрофическое	 заболевание	 почек	 с	 преимущественным
дегенеративным	 изменением	 мочевых	 канальцев.	 Развитие	 нефроза	 связано	 с	 интоксикацией
организма	 и	 нарушением	 обмена	 веществ.	 Влияние	 ядовитых	 веществ	 извне	 и	 развивающееся
нарушение	 кровообращения	 в	 почках	 приводят	 нередко	 к	 некрозу	 канальцевого	 эпителия.	 В
результате	нарушения	канальцевой	реабсорбции	белка	происходят	большие	потери	его	с	мочой	–
до	2,5–15	г	в	сутки.
При	нефрозе	у	животных	в	возрасте	старше	6–7	лет	регистрируются	протеинурия	с	высоким
содержанием	 протеина	 (содержание	 белка	 в	 моче	 увеличивается	 до	 3,5%),	 отеки,	 цианоз,
снижение	аппетита,	расстройство	желудочно-кишечного	тракта.
Диагноз	ставят	на	основании	клинической	картины	и	лабораторного	исследования	мочи.
Лечение	 нефроза	 в	 целом	 не	 приносит	 успеха.	 Курс	 антибиотиков	 и	 инъекции	 витамина
В12	 назначают	 как	 симптоматическое	 средство	 против	 развивающейся	 инфекции.	 Больным
кошкам	 дают	 молоко,	 активированный	 уголь,	 яичный	 белок,	 рисовый	 отвар	 с	 ихтиолом.	 В
рационе	ограничивают	поваренную	соль	и	воду,	дают	постное	масло	и	субпродукты.
Уретрит
Уретрит	–	это	воспаление	слизистой	оболочки	мочеиспускательного	канала	или	уретры.
Заболевание	 может	 возникнуть	 в	 результате	 травмы	 мочеиспускательного	 канала,
причиненной	 мочевыми	 камнями	 или	 при	 катетеризации,	 а	 также	 при	 распространении
патологического	процесса	из	мочевого	пузыря	и	половых	органов.
Признаками	болезни	являются	частое	мочеиспускание,	истечения	из	мочеиспускательного
канала,	покрасннение	и	припухание	его	отверстия.
Для	подтверждения	диагноза	необходимо	лабораторное	исследование	мочи.
В	 ветеринарной	 клинике	 при	 таких	 симптомах	 делают	 промывание	 уретры	 раствором
перманганата	 калия	 или	 фурацилина.	 Из	 лекарственных	 средств	 назначаются	 мочегонные	 и
дезинфицирующие	средства.
Цистит
Цистит	 –	 это	 острое	 или	 хроническое	 воспаление	 слизистой	 оболочки	 мочевого	 пузыря,
различаемое	по	тяжести	воспалительных	явлений	и	длительности	течения	болезни.
Самостоятельно	 цистит	 возникает	 редко,	 чаще	 он	 бывает	 осложнением	 пиелонефрита,
мочекаменной	 болезни,	 паразитарного	 поражения	 мочевыводящих	 органов.	 Зачастую	 циститу
сопутствует	уретрит,	и	болезнь	носит	название	«уроцистит».	У	кошек	уроцистит	регистритуется
в	5,5–8,0%	случаев	всех	внутренних	незаразных	патологий.
Симптомы	 проявляются	 в	 соответствии	 с	 тяжестью	 процесса.	 Отмечаются	 учащенное
болезненное	мочеиспускание,	 болезненность	позади	пупочной	области	и	промежности,	 кошка
угнетена,	ее	мучает	жажда.	Движения	животного	скованны,	оно	часто	меняет	положение	задних
конечностей,	 постоянное	 лижет	 шерстный	 покров	 в	 районе	 лонного	 сращения.	 Могут	 быть
повышение	 температуры	 тела,	 апатия,	 анорексия,	 рвота.	 Иногда	 моча	 по	 внешнему	 виду
напоминает	 гной.	 Лабораторно	 в	 пробах	 мочи	 обнаруживают	 белок,	 плоский	 эпителий,
эритроциты	 и	 бактерии	 в	 большом	 количестве,	 в	 начале	 заболевания	 рН	 кислый,	 затем
щелочной.
Обеспечьте	 вашему	 питомцу	 обильное	 питье,	 тепло	 на	 область	живота.	 Для	 подкисления
мочи	 и	 активизации	 диуреза	 в	 воду	 можно	 добавлять	 отвар	 хвоща.	 Ветеринарный	 врач	 может
назначить	 промывание	 мочевого	 пузыря	 растворами	 перманганата	 калия,	 фурацилина	 или
пенициллина.	При	инфекционных	осложнениях	заболевания	назначают	фурадонин,	уросульфан,
сульфазин.	 При	 паразитарном	 поражении	 основным	 лечебным	 средством	 будут
противоглистные	препараты	(по	1	таблетке	на	3–4	кг	массы	тела).	Лечение	циститов,	связанных
с	мочекаменной	болезнью,	предполагает	хирургическое	вмешательство.
Мочекаменная	болезнь
Мочекаменная	 болезнь	 –	 это	 заболевание,	 сопровождаемое	 образованием	 в	 почечных
канальцах,	 почечной	 лоханке	 и	 мочевом	 пузыре	 или	 застреванием	 в	 просвете	 мочеточника,
уретре	мочевых	камней	–	уролитов	–	в	процессе	уролитиаза	(рис.	55).
Рис.	55.	Образование	камней	в	мочевыводящей	системе	кошки
•	Этой	болезнью	болеют	от	1	до	13,5%	кошек.
Наиболее	подвержены	заболеванию	домашние	короткошерстные	и	длинношерстные	кошки
практически	 всех	 возрастных	 групп,	 особенно	широко	 оно	 распространено	 среди	животных	 в
возрасте	от	1	до	6	лет.	У	кошек	старше	7	лет	заболевание	встречается	реже.	Среди	породистых
кошек	 часто	 регистрируется	 у	 персидских	 и	 их	 метисов.	 Мочекаменная	 болезнь	 встречается
также	у	 русских	 голубых,	 сиамских,	 бирманских,	 картезианских	 кошек,	 а	 также	 кошек	породы
мейнкун.
Чаще	 всего	 заболевание	 встречается	 у	 котов	 и	 кошек	 после	 стерилизации.	Французскими
исследователями	доказано,	 что	мочеиспускание	у	 этих	животных	происходит	менее	 часто,	 что
способствует	 агрегации	 кристаллов.	 Как	 показывает	 практика,	 чаще	 мочекаменной	 болезнью
заболевают	кастрированные	коты.	Среди	стерилизованных	и	нестерилизованных	кошек	процент
заболевания	примерно	одинаков.	У	нестерилизованных	кошек	болезнь	наблюдается	вдвое	чаще,
чем	 у	 некастрированных	 котов.	 50–70%	 животных	 имеют	 рецидивы	 заболевания,	 если	 не
проведена	хирургическая	операция	или	не	соблюдалось	диетическое	кормление.
Уролиты	 –	 поликристаллические	 образования,	 состоящие	 из	 минералов.	 Уретральные
пробки,	 которые	 встречаются	 у	 котов,	 состоят	 из	 органического	 матрикса	 с	 добавлением
минеральных	 веществ.	 Уролиты	 у	 кошек	 бывают	 различными	 по	 химическому	 составу.	 К	 ним
относятся:
•	 струвиты	 –	 трипельфосфаты	 (магний,	 аммоний,	 фосфат).	 Струвиты	 составляют	 80%
уролитов.	Мочекаменная	болезнь	струвитного	типа	встречается	у	кошек	в	возрасте	от	1	до	6	лет.
У	кошек	старше	10	лет	этот	тип	заболевания	связан	с	инфекцией	мочевыводящих	путей,	рН	мочи
щелочная;
•	 оксалаты	 кальция	 –	 кристаллообразующие	 агенты	 –	 кальций	 и	 щавелевая	 кислота.
Мочекаменная	 болезнь	 оксалатного	 типа	 встречается	 в	 основном	 у	 кошек	 старше	 7	 лет,	 чаще
всего	у	длинношерстных	бирманских,	гималайских	и	персидских.	Обычно	образование	уролитов
данного	типа	связано	с	повышением	уровня	кальция	в	моче	(гиперкальциурия),	рН	мочи	кислая;
•	ураты	аммония/мочевая	кислота	(наблюдается	редко).
Почти	 все	 уролиты	 локализируются	 в	 нижних	 отделах	 мочевого	 тракта,	 но	 могут
встречаться	и	в	мочевом	пузыре.
Предрасполагающими	факторами	развития	мочекаменной	болезни	являются	неправильное
питание,	малоподвижный	образ	жизни,	задержка	мочеиспускания	из-за	грязного	лотка	туалета,
воспалительные	 процессы	 в	 почечных	 лоханках	 или	 в	 мочевом	 пузыре.	 Учеными	 была
установлена	 важная	 роль	 солей	магния	 в	 возникновении	мочекаменной	 болезни.	 В	 настоящее
время	доказано,	что	именно	недостаточное	поступление	воды	в	организм	кошки	и	повышенное
значение	 рН	 мочи,	 а	 не	 питание	 сырой	 рыбой	 способствует	 образованию	 уролитов	 и
возникновению	 мочекаменной	 болезни.	 Эволюционно	 сложилось	 так,	 что	 у	 кошек	 ослаблено
чувство	жажды,	и	у	них	сохранилась	способность	организма	к	большой	концентрации	мочи,	что,
соответственно,	 может	 способствовать	 образованию	 камней	 –	 струвитов	 (основных	 уролитов
при	мочекаменной	болезни).
Симптомы	 мочекаменной	 болезни	 –	 мочеиспускание	 в	 неположенном	 месте,	 гематурия
(кровь	 в	 моче),	 дизурия	 (болезненность	 при	 мочеиспус​​​кании),	 поллакиурия	 (учащенное
мочеиспускание),	 нередко	 –	 обструкция	 уретры	 у	 котов.	Животное	 беспокоится	 или	 угнетено,
его	 дыхание	 учащается,	 апппетит	 снижается.	 Кошка	 принимает	 позу	 для	 мочеиспускания,
безрезультатно	 тужится.	 Иногда	 потуги	 заканчиваются	 выпадением	 прямой	 кишки.	 Моча
становится	более	концентрированной.
Диагноз	 устанавливают	 при	 рентгенографическом	 обследовании,	 УЗИ,	 а	 также	 по
лабораторному	исследованию	осадка	мочи	и	выявлению	типа	кристаллов.
Лечение	заключается	в	хирургическом	восстановлении	проходимости	мочевыводящих	путей
с	 последующей	 медикаментозной	 и	 диетологической	 профилактикой	 уролитиаза.	 Наиболее
эффективны	 симптоматическая	 терапия	 с	 использованием	 седативных	 и	 спазмолитических
препаратов,	физиотерапия,	катетеризация.
При	 струвитном	 типе	 мочекаменной	 болезни	 необходимо	 диетическое	 питание,
направленное	 на	 предотвращение	 образования	 струвитов	 в	 нижних	 отделах	 мочевыводящих
путей	 кошек,	 закисление	 рН	 мочи	 и	 восстановление	 нормальной	 плотности	 и	 ее	 объема,
снижение	потребления	минеральных	веществ	с	кормом,	особенно	магния,	до	20	мг	на	каждые
100	 ккал	 обменной	 энергии.	 У	 кошек	 уролиты	 из	 струвитов,	 в	 отличие	 от	 собак,	 стерильны,
поэтому	 антибиотики	 назначаются	 только	 при	 выявлении	 сопутствующей	 мочекаменной
болезни	инфекции	мочевыводящих	путей.
При	оксалатном	типе	мочекаменной	болезни	диетическое	питание	должно	быть	направлено
на	растворение	уролитов	и	поддержание	нужной	рН	мочи	в	пределах	6,8–7,2.
При	любом	типе	питания	в	рацион	вводятся	витамины	А	и	группы	В.	При	струвитах	кошку
кормят	творогом,	 сыром,	мясом,	рисом.	В	рацион	с	оксалатным	типом	мочекаменной	болезни
вводят	 вареные	 яйца,	 морковь,	 белую	 свеклу.	 Из	 рациона	 кошки	 исключают	 рыбу	 для
предотвращения	развития	гиповитаминоза	В1.
Паралич	и	атония	мочевого	пузыря
Паралич	и	атония	мочевого	пузыря	проявляются	в	неспособности	его	стенок	к	сокращению,
сильном	 расширении	 полости	 и	 застое	 мочи.	 Атония	 стенки	 мочевого	 пузыря	 у	 кошек
регистрируется	часто:	у	молодых	животных	–	0,3–0,8%,	у	старых	–	1,4–1,8%.
Причинами	 патологии	 являются	 атония	 стенок	 мочевого	 пузыря	 в	 результате
перерастяжения	его	скопившейся	мочой	при	нарушении	оттока,	мочекаменная	болезнь,	опухоль
предстательной	железы.
При	параличе	и	атонии	мочевого	пузыря	сильно	увеличивается	живот,	моча	выделяется	по
каплям,	 у	 животного	 наблюдается	 упадок	 сил.	 Дополнительно	 указывает	 на	 патологию
затруднение	 или	 невозможность	 катетеризации	 мочевого	 пузыря	 ветеринарным	 врачом.	 Моча
имеет	зловонный	запах.
Лечение	 назначает	 только	 ветеринарный	 врач	 после	 определения	 степени	 тяжести
протекания	данного	заболевания.	В	рацион	вводят	диетические	корма.
Болезни	органов	размножения	
Простатит
Простатит	 –	 воспаление	 предстательной	 железы	 в	 острой	 или	 хронической	 форме,
наиболее	часто	встречающееся	у	взрослых	котов.
Простатит	возникает	из-за	проникновения	и	воздействия	на	ткань	предстательной	железы
патогенных	 микроорганизмов	 и	 простейших,	 прежде	 всего	 стафилококков,	 стрептококков,
протея,	кишечной	и	синегнойной	палочек,	вибрионов,	трихомонад	и	хламидий.	Инфекционные
агенты	могут	 заноситься	 с	 кровью	или	лимфой	из	 гнойных	и	 воспалительных	очагов	 в	 любой
области	организма,	например,	при	пневмониях,	абсцессах	и	других	болезнях,	а	также	попадать	в
предстательную	 железу	 при	 воспалительных	 процессах	 в	 мочевыделительной	 и	 половой
системах.	Предрасполагающими	факторами	являются	венозный	стаз	(застой	крови	в	сосудах)	и
застой	секрета	в	самой	железе,	чему	способствуют	переохлаждение	и	перегревание	организма,
отсутствие	моциона,	несбалансированное	питание	и	снижение	общей	резистентности.
Простатит	проявляется	в	следующих	формах:
•	 катаральная	 –	 клинические	 признаки	 плохо	 выражены	 или	 отсутствуют,	 лишь	 частое
мочеиспускание,	преимущественно	в	ночное	время.	При	пальпации	железы	через	прямую	кишку
ветеринар	 обнаруживает	 болезненность,	 в	 секрете	 при	 анализе	 обнаруживается	 повышенное
содержание	лейкоцитов;
•	 гнойная	 –	 в	 секрете	 при	 анализе	 обнаруживается	 повышенное	 содержание	 лейкоцитов,
гноеродной	микрофлоры,	иногда	простейших;
•	 паренхиматозная	 –	 болезненность	 при	 пальпации	 предстательной	 железы,	 температура
тела	иногда	может	слегка	повышаться;
•	 фибринозная	 –	 сильная	 болезненность	 в	 области	 промежности	 и	 при	 мочеиспускании,
состояние	животного	угнетенное,	при	сильной	болезненности	–	возбужденное,	температура	тела
повышена,	мочеиспускание	частое	и	болезненное;
•	смешанная.
Диагноз	 «простатит»	 ставят	 комплексно	 с	 учетом	 клинических	 признаков	 и	 результатов
лабораторного	исследования	мочи,	включая	ее	микроскопию.
Животному	 необходимо	 создать	 комфортные	 условия	 содержания,	 устранить	 причины
переохлаждения	 организма	 и	 нормализовать	 кормление.	 В	 рацион	 включают	 повышенное
количество	витаминов	и	микроэлементов,	проводят	регулярный	и	недолгий	моцион.
Из	медикаментозных	средств	назначают	сульфаниламиды	и	антибиотики	широкого	спектра
действия.	 Болезненность	 предстательной	 железы	 устраняют	 с	 помощью	 анальгетиков	 –
анальгина,	спазгана,	баралгина	и	др.
Орхит
Орхит	 –	 воспаление	 семенников,	 которое	 возникает	 вследствие	 травмирования	 или
инфицирования	 семенников	 и	 окружающих	 тканей.	 При	 этом	 понижается	 или	 исчезает
способность	самца	к	оплодотворению	самки.
Острый	 орхит	 проявляется	 общей	 угнетенностью	 животного	 с	 редкими	 приступами
беспокойства,	повышением	температуры	тела,	опуханием	и	увеличением	в	размере	мошонки	и
сильной	 болезненностью	 одного	 или	 обоих	 яичек.	 Кот	 медленно	 и	 осторожно	 передвигается,
широко	раздвигая	при	ходьбе	задние	конечности.
Хроническое	 воспаление	 семенников	 регистрируется	 редко,	 в	 основном	 при	 обострении
процесса	 или	 когда	 соединительная	 ткань	 в	 яичках	 разрастается,	 и	 семенники	 начинают
увеличиваться	в	размерах	и	чрезмерно	отвердевают.
При	острой	форме	орхита	желательно	создать	покой	вашему	питомцу,	а	также	обеспечить
тепло	 и	 легкий	 массаж	 в	 области	 расположения	 яичек.	 Используйте	 антибиотики	 широкого
спектра	действия,	которые	можно	давать	внутрь.
При	хронической	форме	лечение	малоэффективно.
Перелом	косточки	пениса
Эта	патология	является	следствием	травм,	полученных	самцом	во	время	вязки	или	в	драках
с	другими	животными.
Перелом	 косточки	 пениса	 определяют	 по	 наличию	 сильной	 болезненности,	 крепитации
(шуршащий	звук	типа	шелеста	сухих	листьев)	при	пальпации	и	затруднений	при	катетеризации
наружной	части	уретры.	Диагноз	можно	подтвердить	рентгенологическим	исследованием.
При	несложном	переломе	косточки	в	пенис	для	ускорения	процесса	заживления	вставляют
уретральную	фистулу.	Коту	обеспечивают	покой,	полноценное	и	богатое	витаминами	кормление.
В	 тяжелых	 случаях,	 при	 осложненных	 переломах	 или	 размозжении	 мягких	 тканей	 пениса,
рекомендуется	ампутация	полового	члена.
Воспаление	препуция
У	 котов	 очень	 часто	 развивается	 воспаление	 головки	 пениса	 и	 внутренних	 листков
препуция.	Заболевание	вызывается	бактериями	и	грибками,	а	иногда	и	простейшими.
При	визуальном	осмотре	кисточного	шерстного	покрова	в	области	отверстия	крайней	плоти
обнаруживаются	гнойные	выделения	или	засохшие	корочки.	Из	отверстия	в	препуции	каплями
периодически	 выделяется	 желтовато-белый	 или	 зеленоватый	 гной,	 иногда	 с	 примесью	 крови.
Слизистая	 оболочка	 пениса	 и	 препуция	 сильно	 покрасневшая,	 отечная,	 иногда	 с
кровоизлияниями.
Нужно	 регулярно	 обрабатывать	 пенис	 и	 поверхность	 препуция	 дезинфицирующими	 рас​-
творами	(фурацилина,	перманганата	калия,	риванола	и	др.)	с	последующим	введением	в	чистый
препуциальный	мешок	антисептических	линиментов,	суспензий	и	мазей,	которые	применяют	по
3–4	 раза	 в	 сутки	 в	 течение	 5–	 7	 дней.	 При	 повышении	 температуры	 тела	 дополнительно
назначают	антибиотики	широкого	спектра	действия.
Послеродовый	вульвит,	вестибулит	и	вагинит
Послеродовые	 заболевания	половых	органов	у	 самок	вызываются	 травмами,	применением
веществ,	раздражающих	слизистую	оболочку,	и	внесением	инфекции	руками	и	инструментами.
К	ним	относятся	воспаление	вульвы	–	вульвит,	воспаление	преддверия	влагалища	–	вестибулит,
воспаление	влагалища	–	вагинит.
Эти	 заболевания	 характеризуются	 острым	или	 подстрым	 течением	и	могут	 проявляться	 в
серозной,	катаральной,	гнойной	или	некротической	формах.
Клиническим	признаком	патологий	данного	рода	является	неестественная	поза	кошки:	она
поднимает	 хвост,	 сильно	 изгибает	 спину,	 беспокоится.	 У	 животного	 отмечается	 частое
мочеиспускание.	Наружные	половые	органы	отечны	и	очень	болезненны	при	прощупывании.	Из
половых	органов	выделяется	жидкий	мутный,	желтовато-розового	цвета	экссудат	с	неприятным
запахом.	 Слизистая	 оболочка	 преддверия	 влагалища	 отечна,	 сильно	 гиперемирована,	 на	 ней
имеются	язвы,	раны,	эрозии,	кровоизлияния.
Хвост	и	кожу	наружных	половых	губ	необходимо	обмыть	растворами	дезинфицирующих	и
вяжущих	 средств	 (марганцовокислого	 калия	 1	 :	 10	 000,	 фурацилина	 1	 :	 5000,	 3–5%-ного
ихтиола),	забинтовать	хвост	и	отвести	его	в	сторону.	Растворы	вводят	во	влагалище	с	помощью
катетера	 или	 резиновой	 груши.	 Жидкость	 не	 должна	 затекать	 в	 полость	 матки,	 поэтому
поставьте	свою	питомицу	так,	чтобы	задняя	часть	туловища	была	несколько	ниже	перед​ней.	Во
влагалище	 вводят	 антимикробные	 эмульсии,	 линименты	 и	 суспензии	 на	 жировой	 основе
(линимент	синтомицина,	5%-ную	суспензию	фуразолидона	и	др).	При	повышении	температуры
тела	 ветеринарный	 врач	 назначает	 внутримышечно	 антибиотики	 из	 группы	 пенициллина,
цефалоспорины,	аминогликозиды,	левомицетин	и	др.
Послеродовая	эклампсия
Это	 острое	 нервное	 заболевание,	 проявляющееся	 внезапными	 приступами	 и
клоникотоническими	судорогами.
Предположительно,	 причинами	 эклампсии	 могут	 быть	 погрешности	 в	 кормлении
животного,	 снижение	 уровня	 кальция	 в	 его	 крови,	 токсикозы,	 повышенная	 чувствительность
организма	 кошки	 к	 продуктам	 обмена,	 выделяемым	 плодами	 и	 плацентой,	 или	 к	 продуктам
лохий	и	материнской	плаценты.
Чаще	 послеродовая	 эклампсия	 регистрируется	 у	 кошек	 в	 период	 выкармливания	 котят.
Первым	 признаком	 заболевания	 является	 беспокойство:	 кошка	 становится	 возбужденной,
пугливой,	 дрожит,	 мяукает,	 бегает	 взад	 и	 вперед.	 Через	 15–20	 мин	 нарушается	 координация
движений,	 затем	 парализуется	 задняя	 часть	 туловища,	 закатываются	 глаза,	 животное	 падает	 и
уже	не	может	самостоятельно	подняться.	Появляются	тонико-клонические	судороги.	Животное
лежит	 на	 боку,	 шея	 вытянута,	 пасть	 раскрыта,	 из	 нее	 свешивается	 язык	 и	 вытекает	 пенистая
слюна.	 Температура	 тела	 почти	 не	 изменяется.	 На	 любые	 внеш​ние	 раздражители	 кошка
реагирует	усилением	приступа.
Приступы	 длятся	 5–30	 мин,	 повторяются	 каждые	 несколько	 часов	 или	 дней,	 затем
неожиданно	 прекращаются.	 В	 промежутках	 между	 судорогами	 у	 животного	 не	 проявляется
никаких	признаков	заболевания.
Больной	 кошке	 необходимо	 обеспечить	 покой,	 изоляцию	 в	 полутемном	 помещении,
исключить	 внешние	 раздражители,	 шум.	 Во	 время	 припадка	 надо	 предохранять	 животное	 от
травм	и	нельзя	давать	лекарства	перорально.
На	 время	 лечения	 кошку	 лучше	 изолировать	 от	 котят	 на	 24	 ч	 и	 более,	 переведя	 их	 на
искусственное	 вскармливание.	 При	 этом	 необходимо	 принимать	 меры	 для	 профилактики
мастита.
Для	 лечения	 послеродовой	 эклампсии	 кошке	 назначают	 следующие	 препараты:
внутривенно	 10%-ный	 раствор	 кальция	 глюконата	 или	 кальция	 борглюконата,	 внутривенно	 5–
40%-ный	раствор	глюкозы,	внутривенно	или	внутримышечно	25%-ный	раствор	магния	сульфата,
нейролептики	или	транквилизаторы,	сердечные	средства.
Кисты	яичников
Кисты	 яичников	 –	 это	 округлые	 полостные	 образования,	 развивающиеся	 из
неовулированных	фолликулов	или	из	желтых	тел.
Фолликулярные	 кисты	 встречаются	 часто.	 Они	 могут	 быть	 одиночными	 или
множественными,	 мелкими	 или	 крупными.	 Кистозное	 перерождение	 фолликулов	 происходит
из-за	 расстройства	 фун​к​ционирования	 гипоталамо-гипофизарной	 системы.	 При	 этом
нарушается	 процесс	 овуляции	 и	 невскрывшийся	 фолликул	 может	 превратиться	 в	 кисту.	 В
зависимости	от	количества	и	размера	кист	и	их	гормональной	активности	у	самок	нарушается
половой	 цикл	 –	 появляется	 нимфомания	 (ненормально	 повышенное	 половое	 возбуждение).
Кисты	яичников	часто	сопутствуют	различным	заболеваниям	матки	(эндометрит	и	др.).
Симптомы	данной	патологии	зависят	от	гормональной	активности	кист.	Может	удлиняться
период	 проэструма	 –	 эструса	 (затяжная	 пустовка)	 или	 нимфомания.	 При	 нимфомании	 вульва
набухшая,	 выделения	 из	 нее	 могут	 иметь	 красноватый	 цвет	 или	 быть	 светлыми,	 часто
отсутствуют.	Отмечается	половое	 возбуждение	и	 охота,	 но	при	 спаривании	оплодотворения	не
наступает.
Диагноз	 ставит	 ветеринарный	 врач	 на	 основании	 пальпации	 через	 брюшную	 стенку
крупных	фолликулярных	кист	и	вагинального	цитологического	исследования.
Для	 лечения	 применяют	 внутримышечные	 инъекции	 гормонов	 в	 течение	 3	 дней.	 Иногда
эффективным	бывает	лишь	хирургическое	вмешательство.
Эндометрит
Воспаление	слизистой	оболочки	матки	–	эндометрит	–	в	острой	форме	чаще	регистрируется
в	 послеродовый	 период.	 Острое	 катаральное	 воспаление	 эндометрия	 развивается	 вследствие
определенных	причин:	задержки	последа,	попадающих	в	родовые	пути	и	полость	матки	во	время
родов	 веществ,	 разрушающих	 или	 осаждающих	 мукополисахариды	 (природные	 сахариды,
играющие	активную	роль	в	процессах	взаимодействия	организма	с	инфекционными	агентами),
возникновении	 инфекции,	 гипотонии	 и	 атонии	 матки,	 задержки	 лохий	 после	 родов.
Предрасполагающими	 факторами	 являются	 снижение	 общей	 резистентности	 организма,
неполноценное	кормление,	отсутствие	моциона	в	период	беременности.
Хронический	 эндометрит	 является	 результатом	 гормональных	 нарушений	 или
инфицирования	 матки,	 что	 проявляется	 через	 0,5–1,5	 мес	 после	 пустовки	 патологическими
выделениями	из	 половой	петли.	При	длительном	 течении	процесса	 отмечается	 симметричное
выпадение	 шерсти	 и	 гиперпигментация	 кожи	 в	 области	 крупа	 и	 бедер.	 Это	 признак
гормональных	 нарушений.	 Лечение	 этой	 формы	 заканчивается	 удалением	 яичников	 и	 матки
(овариогистерэктомией).
Острый	эндометрит	проявляется	на	2–5-й	день	после	родов.	Наблюдаются	незначительная
лихорадка	 (повышение	температуры	тела	на	0,5–1,0	°С),	уменьшение	или	отсутствие	аппетита,
снижение	 секреции	 молока.	 Из	 половых	 органов	 выделяется	 жидкий	 мутный	 экссудат	 серого
цвета,	нередко	с	примесью	крови.	При	эндометрите,	в	отличие	от	вагинита,	выделения	из	вульвы
более	 обильные,	 усиливающиеся,	 когда	 кошка	 лежит.	 Животное	 часто	 становится	 в	 позу	 для
мочеиспускания,	сильно	мяукает,	стонет	и	выгибает	спину.
При	 сниженной	 резистентности	 организма,	 особенно	 при	 наличии	 травм	 стенки	 матки,
нередко	в	воспалительный	процесс	вовлекается	ее	мышечный	слой	(развивается	миометрит)	или
серозная	оболочка	(периметрит).
При	своевременном	и	правильном	лечении	признаки	заболевания	постепенно	ослабевают,
и	через	6–12	дней	животное	выздоравливает.	Иногда	болезнь	может	затягиваться	и	переходить	в
хронический	гнойно-катаральный	эндометрит.
Для	 повышения	 тонуса	 матки	 и	 удаления	 из	 нее	 экссудата	 ветеринарный	 врач	 назначает
питуитрин,	 окситоцин,	 1%-ный	 раствор	 синестрола	 внутримышечно.	 Также	 назначаются
антибиотики	 внутримышечно	 в	 полость	 матки,	 массаж	 матки	 через	 брюшную	 стенку.
Эффективно	введение	антибиотиков,	сульфаниламидных	и	нитрофурановых	препаратов	в	форме
суспензий	и	растворов,	приготовленных	на	масляной	или	водной	основе.
Пиометра
Пиометра	–	 гнойное	 воспаление	 слизистой	оболочки	матки	 с	накоплением	 экссудата	 в	 ее
полости.	 Типичная	 пиометра	 у	 кошек	 развивается	 на	 фоне	 нарушения	 функции	 желтых	 тел
яичников.	 Инволюционная	 (обратное	 развитие)	 пиометра	 является	 следствием	 гипофункции
яичников	 и	 характеризует	 обильное	 выделение	 из	 матки	 и	 влагалища	 коричневых	 или	 бурых
гнойных	масс,	имеющих	неприятный	запах.	Канал	шейки	матки	открыт,	из	него	периодически
происходят	истечения.
Половой	 цикл	 нарушается,	 живот	 увеличивается,	 общее	 состояние	животного	 ухудшается,
временами	 повышается	 температура	 тела.	 Начинается	 жажда,	 частое	 и	 обильное
мочеиспускание,	часто	сопровождающееся	недержанием	мочи.
В	 комплекс	 консервативных	 лечебных	 мер	 обычно	 включают	 эстрогенные	 препараты,
окситоцин,	 антибиотики,	 сульфаниламиды	 и	 др.	 При	 запущенности	 процесса	 назначается
оперативное	лечение.
Мастит
Мастит,	 или	 воспаление	 молочной	 железы,	 наблюдается	 у	 кошек	 довольно	 часто,
преимущественно	в	первые	дни	или	недели	после	родов.
Данное	 заболевание	 возникает	 чаще	 всего	 из-за	 травм	 сосков	 или	 в	 результате	 скопления
молока	 в	 молочных	железах	 при	 рождении	 мертвого	 приплода,	 раннем	 отъеме	 котят	 или	 при
ложной	беременности,	а	также	на	почве	послеродовой	инфекции	или	интоксикации.
Отмечаются	 припухлость	 и	 покраснение	 молочной	 железы,	 повышение	 местной
температуры.	При	катаральном	мастите	молоко	водянистое,	с	примесью	хлопьев,	при	гнойном
выделяются	капли	желтоватой	жидкости	или	густая	масса	серо-белого	цвета,	иногда	с	примесью
крови.	Нередко	в	молочных	железах	образуются	абсцессы.
Болезнь	 сопровождается	 общим	 недомоганием,	 снижением	 и	 потерей	 аппетита,	 жаждой.
Самка	беспокоится,	часто	покидает	своих	детенышей,	лижет	больные	соски.
Внутримышечно	вводят	антибиотики,	фторхинолоны,	сульфаниламиды,	нитрофураны.	При
необходимости	 ветеринар	 осуществляет	 короткую	 новокаиновую	 блокаду	 нервов	 молочной
железы.	Созревшие	абсцессы	вскрывают	хирургическим	путем,	проводят	антибиотикотерапию.
Котят	 не	 отнимают,	 но	 при	 лечении	 матери	 антибиотиками	 им	 дают	 для	 профилактики
дисбактериоза	бифидумбактерин	или	колибактерин.	При	ослаблении	 воспалительной	реакции
назначаются	тепловые	процедуры:	прогревание,	массаж,	компрессы,	втирание	в	кожу	молочной
железы	камфорного	масла	и	др.
Для	 профилактики	 мастита	 необходимо	 создать	 надлежащие	 условия	 содержания	 и
кормления	самок,	правильно	ухаживать	за	ними,	не	допускать	травмирования,	переохлаждения	и
загрязнения	 молочных	 желез,	 а	 также	 своевременно	 лечить	 послеродовые	 осложнения.	 У
длинношерстных	кошек	необходимо	выстригать	шерсть	вокруг	сос​ков.	Раны,	ссадины,	трещины
на	коже	сосков	следует	своевременно	лечить.
Болезни	сердечно-сосудистой	системы	
По	 статистическим	 данным,	 болезни	 сердечно-сосудистой	 системы	 занимают	 ведущее
место	 среди	 болезней	 незаразной	 этиологии	 и	 являются	 частой	 причиной	 смерти.	 Выделяют
болезни,	развившиеся	на	фоне	врожденных	и	приобретенных	пороков.
На	заболевание	органов	этой	системы	указывают	следующие	симптомы:
•	 синдром	 левожелудочковой	 недостаточности	 и	 застоя	 в	 малом	 круге	 кровообращения	 –
кашель,	 одышка,	 цианоз	 (окрашивание	 кожи	 и	 слизистых	 оболочек	 в	 синюшный	 цвет),	 отек
легких;
•	синдром	правожелудочковой	недостаточности	и	застоя	в	большом	круге	кровообращения	–
асцит	 (скопление	жидкости	в	брюшной	полости),	гидроторакс	 (скопление	жидкости	в	грудной
клетке),	периферические	отеки;
•	 синдром	 сосудистой	 недостаточности	 –	 анемичность	 слизистых	 оболочек,	 скорость
наполнения	капилляров	(СНК)	не	более	3	с;
•	 синдром	 сердечной	 аритмии	 –	 склонность	 к	 коллапсу,	 аритмия	 пульсовых	 волн
(нарушение	последовательности	сердечных	сокращений),	дефицит	пульса.
Однако	примерно	у	50%	животных	с	сердечно-сосудистыми	расстройствами	единственным
симптомом	бывает	хронический	кашель.
Врожденные	патологии	сердца
Незаращение	 боталлова	 протока	 сердца	 –	 это	 наиболее	 частая	 врожденная	 патология	 у
котят.	Болезнь	проявляется	у	животного	отставанием	в	росте,	снижением	массы	тела,	одышкой	и
асцитом.	 Диагноз	 ставят	 на	 основании	 данных	 аускультации	 и	 рентгенографии.	 Прогноз	 при
такой	аномалии	развития	неблагоприятный.	Обычно	требуется	хирургическое	вмешательство.
Сужение,	 или	 стеноз,	 отверстия	 легочной	 артерии	 –	 второй	 по	 частоте	 встречаемости
врожденный	 порок	 сердца.	 У	 кошек	 он	 протекает	 бессимптомно.	 У	 большинства	 животных
только	 через	 много	 лет	 проявляются	 признаки	 утомляемости,	 у	 них	 бывают	 обмороки,	 асцит,
увеличение	печени.
Стеноз	устья	аорты	–	это	третий	из	наиболее	часто	встречающихся	врожденных	дефектов,
проявляющийся	 почти	 всегда	 пороком	 в	 форме	 сдавливающего	 кольца	 под	 клапаном.	Диагноз
обычно	ставят	во	время	первого	осмотра	котенка	при	аускультации.	Котята	с	данным	пороком
отстают	в	росте,	быстро	устают.
Миокардит
Миокардит	 –	 это	 воспалительное	 поражение	 сердечной	 мышцы,	 возникающее
преимущественно	как	осложнение	сепсиса,	пиометры,	уремии,	панкреатита,	а	также	при	острой
интоксикации	и	панлейкопении.	По	течению	миокардиты	бывают	острыми	и	хроническими.
Проявляется	 данное	 заболевание	 в	 нарушении	 ритма	 сердечных	 сокращений.	 На	 фоне
основной	 болезни	 ухудшается	 общее	 состояние	 животного	 с	 возникновением	 тахиаритмии	 до
180–200	сердечных	толчков	в	минуту.	В	случае	инфекции	температура	тела	повышается	до	40	°С,
состояние	угнетенное,	аппетит	понижен.
Диагностируют	 болезнь	 на	 основании	 лабораторного	 исследования	 крови	 и	 данных
электрокардиограммы.
Животным	 необходим	 полный	 покой,	 ограничение	 нагрузок.	 Место,	 где	 они	 находятся,
желательно	затемнить.
Кормят	 кошек	 молочно-овощной	 пищей,	 витаминными	 или	 диетическими	 кормами,
рекомендуемыми	 при	 заболеваниях	 сердца.	 Ветеринарный	 врач	 после	 осмотра	 назначает
симптоматическое	лечение	(антибиотики,	десенсибилизирующие	средства,	кортикостероидные
гормоны,	сердечные	гликозиды).
Миокардоз
Миокардоз	 –	 заболевание	 невоспалительного	 характера,	 характеризующееся
дистрофическими	процессами	в	миокарде.
Нарушение	 белкового,	 углеводного,	 жирового,	 минерального	 и	 витаминного	 обменов
вследствие	 несбалансированного	 кормления.	 Интоксикация	 при	 хронически	 протекающих
инфекционных,	 инвазионных,	 гинекологических,	 хирургических	 и	 внутренних	 незаразных
болезнях	приводят	к	развитию	миокардоза.
Общие	 симптомы	 заболевания	 у	 кошки	 сводятся	 к	 слабости	 кошки,	 снижению	 аппетита,
снижению	 мышечного	 тонуса,	 расстройству	 периферического	 кровообращения	 (снижению
артериального	 и	 повышение	 венозного	 кровяного	 давления),	 понижению	 эластичности	 кожи,
одышке,	цианозу	видимых	слизистых	оболочек	и	кожи,	отекам	на	теле	и	др.
Диагноз	ставят	на	основании	клинических	признаков	и	результатов	электрокардиограммы.
Больным	 особям	 необходим	 покой,	 сбалансированное	 по	 содержанию	 и	 соотношению
основных	питательных	веществ	питание,	витамины	и	микроэлементы,	а	также	овощи,	фрукты,
молочные	 корма.	 Обязательно	 должен	 быть	 моцион.	 Лечение	 определяет	 ветеринар,	 оно
направлено	на	ликвидацию	этиологических	факторов,	вызвавших	миокардоз.
Инфаркт	миокарда
Инфаркт	миокарда	–	это	очаг	некроза	в	мышце	левого	желудочка,	возникающий	в	результате
прекращения	 его	 кровоснабжения,	 то	 есть	 ишемии.	 Обширных	 инфарктов,	 развивающихся	 на
фоне	 ишемической	 болезни,	 у	 кошек	 не	 бывает,	 так	 как	 этому	 виду	животных	 несвойственны
атеросклероз	сосудов	(поражение	стенок	сосудов	с	разрастанием	в	них	соединительной	ткани),
гипертоническая	 болезнь	 (длительное	 повышение	 артериального	 давления	 крови	и	 поражение
сосудистых	 стенок	 склеротического	 характера),	 нервные	 перегрузки.	 Однако	 само	 по	 себе
нарушение	 трофики	 миокарда	 как	 сопутствующее	 явление	 застойной	 кардиомиопатии	 и
гипертрофии	миокарда	при	пороках	атриовентрикулярных	клапанов	встречается	довольно	часто.
Симптомы	 при	 инфарктах	 неспецифичны.	 В	 острейший	 период	 у	 кошек	 отмечается
чрезвычайная	 болезненность	 в	 области	 левого	 локтя,	 сопровождающаяся	 страхом,
возбуждением,	кожа	и	слизистые	оболочки	имеют	бледную	окраску.	В	острый	период	при	тех	же
симптомах	болезненность	исчезает.	В	подострый	период	болевой	синдром	отсутствует.
Диагноз	ставится	на	основании	анамнеза,	изменений	в	 электрокардиограмме,	 активности
ферментов	крови.
Рекомендуется	создать	больному	питомцу	условия	покоя	и	тишины,	ограничить	физические
нагрузки.	 В	 рацион	 вводят	 легкопереваримые	 углеводистые	 и	 молочно-кислые	 корма	 и
витаминные	добавки,	исключают	жиры,	сласти.
Лечение	назначает	ветеринарный	врач	с	учетом	тяжести	заболевания.
Перикардит
Перикардит	 –	 воспаление	 наружной	 оболочки	 сердца	 (перикарда,	 сердечной	 сумки).	 По
течению	 бывает	 острым	 и	 хроническим,	 по	 происхождению	 –	 первичным	 и	 вторичным,	 по
распространенности	 патологического	 процесса	 –	 очаговым	 и	 диффузным,	 по	 характеру
воспалительного	экссудата	–	серозным,	фибринозным,	геморрагическим	и	гнойным.	Различают
также	сухой	(фибринозный)	и	выпотной	(экссудативный)	перикардит.
Причинами	перикардита	могут	быть	простудные	заболевания,	сквозняки,	аллергия,	болезни
крови	 и	 геморрагический	 диатез	 (синдром	 повышенной	 кровоточивости),	 злокачественные
опухоли,	 лучевое	 воздействие,	 нарушение	 обмена	 веществ,	 инфекционные	 (панлейкопения,
хламидиоз),	 инвазионные	 (кокцидиоз,	 гельминтозы,токсоплазмоз)	 и	 незаразные	 болезни
(пневмония,	плеврит,	миокардит).
Симптомы	 болезни	 зависят	 от	 происхождения	 и	 стадии	 ее	 развития.	 Сухой	 перикардит
сопровождается	незначительным	повышением	температуры	тела,	учащением	пульса,	угнетенным
состоянием	 больного	 животного,	 отсутствием	 аппетита.	 Кошка	 становится	 малоподвижной,
часто	 стоит	 с	 расставленными	 в	 стороны	 передними	 конечностями.	 Выпотной	 перикардит
характеризуется	 выраженной	 постоянной	 одышкой	 и	 вынужденной	 позой	 кошки	 –	 сидя	 с
наклоном	вперед.
Диагноз	ставят	на	основании	клинических	симптомов,	данных	аускультации,	лабораторного
исследования	крови,	электрокардиограммы.
При	 появлении	 таких	 признаков	 больному	 животному	 необходимы	 покой	 и	 ограничение
моциона.	В	рацион	вводят	большее	количество	овощей,	зелени.	Корм	должен	быть	калорийным,
витаминизированным	и	содержать	широкий	спектр	микроэлементов.
В	первые	дни	терапии	ограничьте	количество	воды,	поскольку	в	курсе	лечения	используют
мочегонные	 средства,	 антигистаминные	 средства,	 антибиотики.	 Ветеринар	 назначает	 курс
препаратов,	 рассчитанный	 прежде	 всего	 на	 лечение	 основного	 заболевания,	 вызвавшего
перикардит.
Анемия
Анемия,	 или	 малокровие,	 –	 нарушение	 компонентного	 состава	 крови,	 выражающееся	 в
уменьшении	абсолютного	числа	красных	кровяных	телец	и	снижении	количества	гемоглобина.
Различают	 анемию	 постгеморрагическую	 (при	 острых	 и	 хронических	 кровотечениях),
гемолитическую	(при	инфекциях,	отравлениях	химическими	соединениями)	и	вторичную.
Симптомы	анемии	очень	вариабельны	и	зависят	от	основного	патогенетического	фактора.
Первым	признаком,	как	правило,	является	бледность	слизистой	оболочки	ротовой	полости	 (от
слабо-розового	 до	 перламутрово-белого	 цвета).	 У	 животного	 прогрессирует	 слабость,
сонливость,	одышка,	пульс	учащенный.
Диагноз	 ставят	 на	 основании	 результатов	 лабораторного	 исследования	 состава
периферической	крови	и	костного	мозга.
При	 лечении	 обращают	 внимание	 на	 кормление:	 увеличивают	 количество	 витаминов,
особенно	 цианкобаламина,	 фолиевой	 кислоты,	 препаратов,	 содержащих	железо.	 В	 экстренных
случаях	возможно	оперативное	вмешательство.
Болезни	желез	внутренней	секреции	
Относительно	 часто,	 особенно	 у	 старых	 кошек,	 нарушается	 работа	 эндокринных	 желез
(табл.	 13).	 Для	 большинства	 эндокринных	 нарушений	 характерно	 одновременное	 развитие
дерматопатий,	 что	 служит	 признаком	 этих	 нарушений.	 Так,	 эстрогены	 вызывают	 истончение
эпидермиса,	 обогащают	 его	 пигментом,	 тормозят	 развитие	 и	 рост	 шерсти.	 Андрогены
обуславливают	утолщение	эпидермиса,	активизируют	функцию	сальных	желез.
Гипофиз	 участвует	 в	 смене	 волос,	 его	 адренокортикотропный	 гормон	 тормозит	 развитие
шерстного	покрова,	когда	гормон	щитовидной	железы	стимулирует	этот	процесс.	Поэтому	при
диагностике	эндокринных	заболеваний	необходимо	знать	и	использовать	эти	закономерности.
Эстрогения	 почти	 всегда	 связана	 с	 повышенным	 содержанием	 эстрогенов,	 а	 у	 самцов
длительное	 влияние	 эстрогенов	 проявляется	 феминизирующим	 синдромом.	Животным	 обоего
пола	показана	кастрация.
Синдром	 гипогонадотропизма	 возникает	 при	 сниженной	 выработке	 половых	 гормонов,
характеризующейся	стиранием	вторичных	половых	признаков	у	животных.	Лечение	заключается
в	 проведении	 заместительной	 терапии	 с	 назначением	 в	 очень	 малых	 дозах	 андрогенов	 или
эстрогенов.
Гиперадренокортицизм	 –	 это	 повышение	 выработки	 гормонов	 надпочечников,	 то	 есть
глюкокортикоидов.	Лечат	эту	патологию	хлодитаном	в	течение	1–2	нед.
Таблица	13
Основные	изменения	в	коже	и	шерстном	покрове	кошек	при	различных	гормональных
заболеваниях
Гипотиреоз	 отмечается	 из-за	 пониженной	 выработки	 тироксина	 вследствие	 врожденной
недостаточности	функции	щитовидной	железы	или	перенесенного	аутоиммунного	тиреоидита.
Внутрь	назначают	тироксин.
Сахарный	 диабет	 –	 выделение	 сахара	 с	 мочой	 в	 связи	 с	 абсолютным	 или	 относительным
недостатком	инсулина.
Сахарный	диабет,	или	сахарное	мочеизнурение	
Сахарный	 диабет	 –	 это	 заболевание,	 обусловленное	 абсолютным	 или	 относительным
недостатком	инсулина	и	нарушением	всех	видов	обмена	веществ,	в	первую	очередь	углеводного.
У	кошек	бывает	преимущественно	диабет	при	недостатке	инсулина	(«юношеский	диабет»)
в	 отличие	 от	 людей,	 у	 которых	 чаще	 бывает	 инсулинонезависимый	 «диабет	 взрослых».
Повышение	сахара	в	крови	обусловлено	снижением	уровня	инсулина	из-за:
•	 уменьшения	 его	 выработки	 поджелудочной	 железой	 (панкреатит,	 цирроз,	 атрофия
поджелудочной	железы);
•	перепроизводства	кортикостероидных	гормонов	надпочечников;
•	перепроизводства	адренокортикотропного	гормона	передней	доли	гипофиза;
•	перепроизводства	тироксина	щитовидной	железой.
Яркими	 симптомами	 сахарного	 диабета	 являются	 полидип​​​сия	 (жажда)	 и	 полиурия
(увеличение	 количества	 выводимой	 мочи)	 при	 одновременной	 астении	 (слабости)	 и	 сильном
зуде.	Отмечается	запах	кислых	фруктов	из	пасти,	шерсть	тусклая,	ломкая,	раны	на	теле	заживают
медленно.	Половые	рефлексы	угасают.	Моча	жидкая,	светло-желтого	цвета,	с	высоким	удельным
весом.	 Количество	 глюкозы	 в	 моче	 увеличивается	 до	 12%,	 в	 крови	 –	 в	 3–5	 раз.	 Диагноз
устанавливают	на	основании	клинических	признаков,	исследования	мочи	и	крови.
Первая	 помощь	 животному	 при	 появлении	 симптомов	 сахарного	 диабета	 заключается	 в
диетическом	 кормлении	 вареным	 и	 сырым	 мясом,	 супами	 из	 зелени,	 молоком,	 яйцами,
поливитаминами.	 Из	 рациона	 исключают	 сахар,	 хлеб,	 овсяную	 кашу.	 Количество	 воды	 не
ограничивают,	но	слегка	подщелачивают	ее	пищевой	содой.
Ветеринарный	 врач	 назначает	 лечение	 по	 результатам	 исследования	 мочи	 и	 крови,	 в
зависимости	от	содержания	сахара	в	крови.	Надо	помнить	следующее.
1.	При	содержании	сахара	в	крови	ниже	11	ммоль/л	кошке	необходимо	давать	полноценный
рацион,	 сбалансированный	 по	 белкам,	 жирам	 и	 углеводам.	 Нельзя	 кормить	 ее	 только	 одним
мясом.
2.	При	содержании	сахара	в	крови	выше	11	ммоль/л	вводят	пролонгированный	инсулин,	при
этом	 сохраняют	 прежний	 рацион	 или	 снижают	 его.	 Введение	 инсулина	 прекращают	 после
исчезновения	жажды.
3.	После	введения	пролонгированного	инсулина	кошку	необходимо	сразу	покормить	и	еще
раз	через	6–8	ч.
4.	С	началом	течки	лечение	немедленно	возобновляют,	а	дозу	инсулина	увеличивают	в	1,5
раза.	До	и	после	течки	постоянно	контролируют	появление	сахара	в	моче.
Продолжительность	жизни	заболевшей	диабетом	кошки	без	лечения	мала.	При	инсулиновой
терапии	животное	может	прожить	свыше	5	лет.
Список	использованной	литературы	
1.Адинцова	Ю.	Сила	желания	//	Pets.	март.	№	2	(4).	2006.	с.	72–73.
2.Бакулов	И.	А.,Таршис	М.	Г.	Словарь	ветеринарных	терминов.	М.:	АОЗТ	«Эделвейс»,	1995.
240	с.
3.	Беляев	Н.	В.	Как	лечить	вашу	кошку.	Мн.:	Литература,	1997.	213	с.
4.Бургер	А.	Книга	Waltham	о	кормлении	домашних	животных.	М.:	ПАЛЬМА	пресс,	2001.	154
с.
5.Братюха	С.,НагорныйИ.,	Ревенко	И.	и	др.	Болезни	ваших	питомцев.	Киев:	МПС	«Альтер-
прес»,	1995.	335	с.
6.Вереш	И.,	Кёниг	Ф.	Кошки.	Мини-атлас	пород.	М.:	СП	«РАМО»,	1993.	128	с.
7.Гавриша	 В.	 Г.,	 Калюжный	 И.	 И.	 Справочник	 ветеринарного	 врача.	 Ростов-на-Дону:
Феникс,	1997.	608	с.
8.Жуленко	 В.	 Н.,	 Волкова	 О.	 И.,	 Уша	 Б.	 В.	 и	 др.	 Общая	 и	 клиническая	 ветеринарная
рецептура:	Справочник.	М.:	Колос,	1998.	551	с.
9.Клейман	Е.	Мохнатые	туристы	//	Pets.	сентябрь-октябрь,	№	1.	2005.	с.	72–73.
10.Линева	 А.	 Физиологиче-ские	 показатели	 нормы	 животных:	 Справочник.	М.:	 Аквариум
ЛТД,	К.:	ФГУ-ИППВ,	2003.	256	с.
11.	 Липницкий	 С.	 С.,	 Литвинов	 В.	 Ф.,	 Шимко	 В.	 В.,	 Гантимуров	 А.	 И.	 Справочник	 по
болезням	домашних	и	экзотических	животных.	Мн.:	Ураджай,	1996.	447	с.
12.Макарова	О.	Разные	плошки	для	собаки	и	кошки	//	Зообизнес	в	России.	№	3.	2004.	с.	20–
28.
13.Макарова	О.	Червивый	друг	//	Зообизнес	в	России.	№	1.	2004.	с.	28–32.
14.	Малышев	А.	Что	видят,	слышат	и	чувствуют	кошки//	Pets,	ноябрь-декабрь.	№	2.	2005.	с.
18–19.
15.Нагорная	Л.	М.	Современная	энциклопедия:	Домашние	животные.	Мн.:	ООО	«Кузьма»,
2000.	464	с.
16.Непомнящий	Н.	Н.	100	кошачьих	«почему?».	М.:	Вагриус,	АО	«Журнал	“Диалог”»,	1993.
36	с.
17.Петраков	 К.	 А.	 Практическая	 ветеринарная	 хирургия.	 Киров:	 Кировская	 областная
типография,	1995.	–	160	с.
18.Петрухин	И.	В.	Домашний	ветеринар:	Как	помочь	вашим	любимцам	и	кормильцам.	М.:
Воскресенье,	1993.	240	с.
19.Румяецева	М.	Усыновить	сироту	//	Pets,	сентябрь-октябрь.	№	1.	2005,	с.	44–45.
20.Симпсон	 Дж.	 В.,	 Андерсон	 Р.	 С.,	 Маркуелл	 П.	 Дж.	 Клиническое	 питание	 для	 собак	 и
кошек.	Руководство	для	ветеринарного	врача.	М.:	Аквариум,	2001.	180	с.
21.Старченков	 С.	 В.	 Болезни	 мелких	 животных:	 диагностика,	 лечение,	 профилактика.
Серия	«Учебники	для	вузов.	Специальная	литература».	СПб.:	Лань,	1999.	512	с.
22.Тайлинг	 Г.	 Ваш	 котенок.	 Разведение	 котят	 и	 уход	 за	 ними	 /	 Пер.	 с	 нем.	А.	 Забуги.	М.:
Аквариум,	1997.	144	с.
23.Филиппов	Ю.	И.	Домашние	кошки.	М.:	Росагроромиздат,	1991.	254	с.
24.Фогель	А.,	Шнайдер	Х.-Э.	Советы	любителям	кошек	/	Пер.	с	нем.	Н.	Н.	Непомнящего;	Под
ред.	к.б.н.	С.	К.	Клумова.	М.:	Лесная	промышленность,	1987.	335	с.
25.	Фогль	Б.	Первая	 помощь	 кошкам:	Что	 делать,	 когда	 происходит	 беда	 /	Пер.	 с	 англ.	М.
Лебедева.	М.:	АСТ,	1996.192	с.
26.	Хрусталёва	И.	В.,	Михайлов	Н.	В.,	Шнейберг	Я.	И.	 и	др.	 /Под	ред.	Хрусталёвой	И.	В./
Анатомия	домашних	животных.	М.:	Колос,	1994.	704	с.
27.	Шишков	 В.	 П.	 Ветеринария.	 Большой	 энциклопедический	 словарь.	 М.:	 НИ	 «Большая
Российская	энциклопедия»,	1998.	640	с.
