Ф. Й. ВЕЙСЯЛЛИ 
 
 
 
 
 
 
ÑÒÐÓÊÒÓÐ ÄÈË×ÈËÈÉÈÍ  
ßÑÀÑËÀÐÛ 
 
 
 
СТУДИА ПЩИЛОЛОЭИЪА. II 
 
 
Морфемика 
синтагматика 
 
(  
 ы  
   
т ри  т
  
Дярс вясаити) 
 
 
 
Азярбайъан Республикас тящсил назиринин 
10. 05. 2005-ъи ил тарихли ямриля (№ 330) 
университе тялябяля  цчцн дярс вясаи и 
кими тясдиг едилмишдир. 
 
                                          
 
 
 
Бакы – Мцтяръим – 2008 
 
 
 
 
 
Elmi redaktoru: 
f  
f  
f  
 
илолоэийа eлмляри доктору, prof. M.Musaoğlu 
 
Rəyçilər:  
илолоэийа eлмляри доктору F.H.Zeynalov 
илолоэийа eлмляри намизяди, dos. F.Aslanov 
 
 
 
 
 
F.Y.Veysəlli. Struktur dilçiliyin əsasları. Studia philologica. II. – Bakı: 
Mütərcim, 2008. – 308 s. 
 
 
Kitabda morfemika və sintaqmatika bir neçə dilin materialı 
əsasında tədqiq olunur, ayrı-ayrı dilçilik məktəblərinin əsas nəzəriy-
yələri açılıb göstərilir, morfem və sintaktik konstruksiyalar sahəsin-
də son elmi araşdırmalar çoxsaylı nümunələr əsasında izah olunur. 
Dünya dilçiliyinə töhfə vermiş V. fon Humboldt və N.Xomskiyə 
ayrıca fəsillər həsr edilmişdir.  
 
 
İSBN: 9952–28–001–7 
 
 
0801
026
4306010000
−  
 
 
 
© Mütərcim, 2008
B                                                                                               2 E
 
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
Ön söz ................................................................................... 5 
 
I ЩИССЯ 
Morfemika 
 
I. 1. Giriş ...................... .......................................................... 6 
I. 2. Fonemlə морфемин qarşılıqlı əlaqəsinə dair ...................... 6 
I. 3. Fonoloji səviyyə və фоноложи vahidlər ................................. 9 
I. 4. Fonemin eyniləşdirilməsinə dair ....................................... 16 
I. 5. Dilin təsvirində səviyyələrin щieraрxикliyi ............................ 26 
I. 6. Фəslə dair ədəbiyyat və qeydlər ........................................ 33 
 
II. Morfologiya ........................................................................ 
 
39 
II. 1. İlk qaynaqlar .................................................................. 39 
II. 2. Morfemlərin eyniləşdirilməsi ........................................... 46 
II. 3. Morfemlərin növləri ......................................................... 54 
II. 4. Фəslə dair ədəbiyyat və qeydlər ....................................... 67 
 
III. Morfemlərin ekspоnent və semantik planda təsviri ............ 71 
III. 1. Ümumi qeydlər .............................................................. 71 
III. 2. Morfemlərin ekspоnent təsviri ....................................... 73 
III. 3. Morfemlərin semantik təsviri .......................................... 83 
III. 4. Фəslə dair ədəbiyyat və qeydlər ......................................... 85 
 
IV. Şəkilçi morfemlərin təhlili ................................................... 87 
IV. 1. Ümumi qeydlər ............................................................. 87 
IV. 2. Sözdüzəldici şəkilçi morfemlərin təhlili ............................ 88 
IV. 3. Sözdəyişdirici şəkilçi morfemlərin təhlili .......................... 95 
IV. 4. Morfemlərdə fonem əvəzlənməsi ................................... 96 
IV. 5. Morfoноlogiya haqqında bəzi qeydlər ........................... 97 
IV. 6. Fəslə dair ədəbiyyat və qeydlər ...................................... 109 
 
II ЩИССЯ 
Sintaqmatika 
 
I. 1. Ənənəvi sintaksisin əsas məsələləri .................................. 111 
I. 2. Фəslə dair ədəbiyyat və qeydlər ........................................ 149 
 
II. Generativ qrammatika ....................................................... 
 
151 
II.1. N.Xomskiнин sintaktik konsепsiyası haqqında ................ 151 
II.2. Son vəziyyətlər qrammatikası .......................................... 157 
B                                                                                               3 E
II.3. Söyləm strukturunun qrammatik modeli  
       (Phrase-struъture-grammar-model) ................................ 
 
159 
II.4. Transformasional qrammatika (ТГ) ................................ 162 
II.5. Semantik komponent ...................................................... 184 
II.6. Hal qrammatikası ............................................................ 187 
II.7. TQ-nin psixoloжi və fəlsəfi üstünlükləri və çatışmazlıqları ... 191 
II.8. Фəslə dair ədəbiyyat və qeydlər ........................................ 196 
 
III. Sintaktik konstruksiyaların şərhi üsulları haqqında ............ 199 
III.1. M.A.K. Həlideyin sistemli вя Л.Тенйерин асылылыг  
       qrammatikası .................................................................. 
 
199 
III.2. Sintaktik konstruksiyaların təhlili texnikası ..................... 209 
III.3. Konstituentlər üzrə təhlil ................................................... 
        a) əvəzetmə metodu (substitusiya) ................................... 
        b) пермутасийа тящлили (йердяйишмя) ................................ 
        ъ) sual əməliyyatı ........................................................... 
        ç) birləşməyə girmək qabiliyyəti ..................................... 
210 
210 
212 
215 
215 
III.4. K – strukturunun təsviri .................................................. 217 
III.5. Konstituentin struktur sintaksisi (K – sintaksis) .............. 219 
III.6. Qrammatik funksiyalar haqqında ................................... 226 
III.7. Alman dilində çərçivə konstruksiyası haqqında ............... 229  
III.8. Фəslə dair ədəbiyyat və qeydlər ....................................... 
 
IV. Sintaktik konstruksiyaların daxili və xarici strukturu .......... 
236 
 
237 
IV. 1.  Ümumi qeydlər ............................................................ 237 
IV. 2.  İntonasiyanın iki funksiyası ......................................... 238 
IV. 3.  Vurğu və söz sırası ...................................................... 241 
IV. 4.  Presuppozisiya haqqında ............................................ 255 
IV. 5.  Fəslə dair ədəbiyyat və qeydlər ..................................... 258 
 
V. V. fon Humboldt dil fəlsəfəsinin banisidir ............................ 
 
260 
V. 1.  V. fon Humboldtun dövrü .............................................. 260 
V. 2.  V. fon Humboldtun dilçilik görüşləri ............................... 261 
V. 3.   Fəslə dair ədəbiyyat və qeydlər ..................................... 272 
 
VI. N. Xomskinin dilçilik görüşləri ............................................ 
 
274 
VI. 1.  N. Xomski haqqında bir neçə söz ................................ 274 
VI. 2.  N. Xomski konsepsiyasının əsas istiqamətləri .............. 275 
 
VII. Ad göstəriciləri .................................................................
 
288 
VIII. Özək sözlər .................................................................... 292 
IX. Ədəbiyyat ......................................................................... 306 
B                                                                                               4 E
ÖN SÖZ 
 
Dünya dilçiliyində baş verən dəyişiklikləri və geniş yayılmış
yenilikləri Azərbaycan  auditoriyasına gətirmək üçün konkret ad-
dımlar atmaq məqsədilə biz “Struktur dilçiliyin əsasları  Studia 
Пhilologica” adlı üçcildli bir əsər layihəsini həyata keçirməyi planlaş-
dırmışdıq. Bu əsərin 1-ci cildi bütövlükdə fonologiyaya həsr olun-
muş və 2005-ci ildə çapdan çıxmışdır. Bu kitab artıq  biblioqrafik 
inciyə çevrilmişdir. Onu mağazalarda və kitabxanalarda tapmaq 
asan iş deyildir. Deməli, bizim planlaşdırdığımız layihə Azərbay-
canda özünə auditoriya tapa bilmişdir.  
 
.
 
 
 
 
 
t r
,  
   л  .
И   ы
,
ф .
 
Elə bu uğurlar da bizi əsərin ikinci cildini hazırlamağa ruhlan-
dırmışdır. «Morfemika və sintaqmatika» adlanan bu cild dilin mor-
foloji və sintaktik səviyyələrinin şərhinə həsr olunmuşdur. Kitabdan 
göründüyü kimi, biz öz obyektimizin tədqiqində və apardığımız 
araşdırmaların şərhində tapdanmış yolla getməmişik, olduqca oriji-
nal təsvir metoduna əl atmışıq. Bizə az məlum olan qaynaqlar təhlil
edilmiş, morfematik və sintaktik səviyyələrin özəllikləriни bir neçə
dilin materialı əsasında açıb göstərməyə çalışmışıq. Oxucularımız 
bu əsəri də öz ürəklərinə yol tapan bir mənbə kimi qarşılayarlarsa,
biz «Semantikа və praqmatika» adlanan üçüncü cild üzərində işi-
mizi davam etdirəcəyik.  
Hələlik isə bu cildi oxucularыmызыn mühakiməsinə verməklə
onlardan tənqidi fikir və mülahizələr gözləmək ümidi ilə burada 
nöqtə qoymaq qərarına gəldiк.  
Həm 1-ci, həm də ikinci cildlə bağlı dəyərli oxucuların təklif və
tənqidlərini həmişə qəbul e məyə hazır olduğumuзу bildi mək istərdiк.  
Kitabın kompüterdə yыьыlmasında köməklik göstərmiş həm-
karlarıma – f.e.n. C.Babayeva  E.Əliyevaya вя Z.Əliyevaya, ону
диггятля охуйуб файдалы фикирляр сюй ямиш дос. Д Шабангызына, 
.Ялийевайа вя А.Щцсейнгыз на dərin təşəkkürümü bildirirəm.  
 
Müəllif, 
Bakı-London-Bakı  2007 
veysalov@ hotmail com 
(99412) 585 92 83
B                                                                                               5 E
 
МО
 
Биз “Стуктур дилчилийин
фонем вя фоноложи мяктя
дилчилийинин ян бюйцк наилийй
дил материалы ясасында ачыб 
Щямин китабын икинъи 
морфемикайа (морфолоэийа
щяср олунуб. Анъаг морфе
немля морфемин гаршылыглы 
билдик. 
 
I. 2. Фонемля морфе
 
Дилчиликдя фонем вя м
да айры-айры истигамятлярдя
ишляниб щазырланмышдыр. Бир
фонем вя морфемин мето
базасы ясасында формалаш
морфем консепсийалары ар
сяъиййя дашыйыр. Л.В.Шерба
лакин сонра Москвайа кю
Москва мяктябинин фонем 
ки, Ленинград (С/Петербург
фяргляр хейли дяряъядя тер
цмуми дилчилик елминин йара
сямяря веря биляр. Фонем
кими цмуми вя фяргли ъящят
сявиййялярин гаршылыглы, систе
B                                                         I  ЩИССЯ
   
 
РФЕМИКА 
 
I. 1. Эириш  
 ясаслары. Ы, Бакы, 2005” ясяриндя 
бляри эениш шярщ етмишик, ХХ яср 
ятляриндян олан фонолоэийаны эениш 
эюстярмяйя чалышмышыг1. 
щиссяси – щазыркы ясяр бцтювлцкдя 
йа) вя синтагматикайа (синтаксися) 
м анлайышына кечмямиш юнъя фо-
ялагяси цзяриндя дайанмаьы лазым 
мин гаршылыглы ялагясиня даир  
орфем нязяриййяляри эащ бирэя, эащ 
, йяни бир-бириндян асылы олмайараг 
мяналы шякилдя тясдиг олунур ки, 
дик анламы тядгигатын ейни емпирик 
мышдыр2. Она эюря дя фонем вя 
асындакы фяргляр бязян терминоложи 
 (1880-1944) мяктябинин йетирмяси, 
чмцш С.И.Бернштейн (1909-1970) 
сащясиндя илк китабына ряйиндя йазыр 
) вя Москва мяктябляри арасындакы 
мин фяргляриля баьлыдыр3. Щяр щалда 
нмасына бу ъцр йанашмалар хейли 
ин вя морфемин лингвистик ващидляр 
ляринин шярщиндя фоноложи вя морфоложи 
мли мцгайисясинин ъидди ящямиййятя 
                                      6 E
малик олдуьуну щяля Й.Курилович (1895-1978) хцсуси гейд 
етмишдир4. Демяк, бурада сющбят цмуми дилчилик сявиййясиндя 
системли характер дашыйан метод нязяриййясиндян эедир. 
Гейд едяк ки, терминлярля ойнамаг мясялянин мащиййяти-
ни ачмаьа кюмяк едя билмяз5. Яслиндя буэцнкц дилчиликдя гя-
бул олунмуш фонем вя морфем ифадя планына аид олан ващидляр 
кими эютцрцлцр. Анъаг морфем щям дя мяна тяряфиня маликдир. 
Бу бахымдан о тамамиля мяна планына аид лексемя йахынлашыр. 
Онларын гаршылыглы ялагясини ашаьыдакы схем айдын эюстярир: 
      Ифадя планы                                  Мяна планы 
 
 
 
 
Фонем Лексем Морфем 
 
Мясялянин бу шякилядя гойулушу бу эцн демяк олар ки, 
мцбащися доьурмур. Анъаг дескриптивистлярин чоху морфеми 
ифадя планына аид едир, щалбуки онун икитяряфли олмасыны щяля 
И.А.Бодуен де Куртене (1845-1929) хцсуси вурьуламышдыр6. 
Н.Борун “Тябиятшцнас символдан тядгигат инструменти, 
дилчи ися ондан тядгигат обйекти кими истифадя едир” кяламындан 
нятиъя чыхарараг Р.Йакобсон (1896-1928) йазыр ки, дил кол-
лективинин истифадя етдийи символу дилчи метадил символуна чевириб 
кодлашдырмагла ондан бящрялянир7. 
Буна ряьмян дилин фонем вя морфемляри обйект олдуглары 
кими, ейни заманда метафонем вя метаморфем олмалыдыр7. 
Юзц дя метоморфем чох узагдан лингвистик ващид кими фо-
немя аналоэийа ола биляр8. 
Беляликля, фонем вя морфем, еля лексем дя дахил олмагла 
бир тяряфдян дилчиликдя лингвистик ващид кими, диэяр тяряфдян ися 
физики, психоложи вя нисби-физики шярщ олуна билян анлайышлар кими 
эютцрцлмялидир. 
Щазырда структур дилчиликдя 3 ъяряйан щюкм сцрцр: таксо-
номик (бюлмя вя тясниф), щялгяви вя трансфунксионал. Онларын 
цчц дя бир-бирини тамамлайыр. 
B                                                                                               7 E
Дилчилийя мялумдур ки, фонем вя морфемин лингвистик тящлили 
ваъиб мясяля кими И.А.Бодуен де Куртенейя мяхсусдур. Артыг 
1870-ъи илдя о, сясин инсан дили механизминдя ролуну, онун 
халг рущу цчцн ящямиййятини гейд едяряк эюстярирди ки, щямин 
бу сяс онун физики хассясинин мцвафиг категорийасы иля цст-цстя 
дцшмцр9. Фонем щеч шцбщя йохдур ки, алман дилиндяки 
“Спраъщлаут” термининин франсызъа “пщонеме” кими ишлянмясин-
дян башга бир шей дейилдир. Онун илк дяфя А.Дефрише вя йа 
В.Аве (Щавет) тяряфиндян мящз фоноложи сявиййянин ващиди кими 
ишлядилмяси щеч бир мянтигя сыьмыр. Цмумиляшмиш шякилдя фо-
нем ян ашаьы йарусун-фоноложи йарусун ващиди кими дяйярлянди-
рилиб. Ф. де Сюссцрцн (1857-1913) фундаментал ясяринин инэилис-
ъяйя тяръцмясиндя тяръцмячинин сящифяалты гейдляри бу терми-
нин она мяхсус олмасы фикрини гяти шякилдя рядд едир. 
Ф.де Сюссцр фонем терминини артикулйатор сегменти билди-
рян сяс мянасында ишлядиб, онун ясярини инэилис дилиня тяръцмя 
едян Р.Щяррис (1709-1780) беля йазыр: “… бу эцн пщонéмé-и 
фонем кими вермяк сящв оларды, чцнки буэцнкц инэилис-амери-
кан дилчилийиндя мцасир терминолоэийада “фонем” термини дилин 
структур ващидини эюстярир, щалбуки, Ф.де Сюссцр цчцн фонем 
термини илк нювбядя пароле-я аид олан ващиддир. Бир сюзля, ня Ф. 
де Сюссцрцн фонолоэийасы буэцнкц фонолоэийадыр, ня дя 
фонетикасы бу эцнкц фонетикадыр”10. 
Бу мясялядя Г.А.Климовла (1928-1997) разылашмаг олар 
ки, Ф.де Сюссцр, доьрудан да, илк дяфя лингвистик ващид (“унит'е 
лингуистигуе”) терминини дилчилийя эятирмишся дя, бу термин о 
анлайышын мцасир дилчиликдяки статусуна уйьун эялмир11. Анъаг 
бу термин дя И.А.Бодуен де Куртененин ады иля баьлыдыр. О, 
дилчилик категорийасыны дил категорийасындан ъидди шякилдя фярг-
ляндирмяйи тювсийя едирди: биринъи сырф мцъяррядлийи, икинъи ися 
дилдя мювъуд олан сяс, щеъа, кюк, ясас (тема), сонлуг, сюз, 
ъцмля, сюзцн мцхтялиф формаларыны вя с. билдирир. Дил катего-
рийалары мащиййятъя щямчинин дилчилик категорийаларыдыр. Анъаг 
халгын дил дуйумуна, цмумиликдя инсан организминин шцурсуз 
B                                                                                               8 E
щяйатынын обйектив шяртляриня ясасланан категорийалардыр, щяр-
чянд ки, онлар дилчилик категорийалары кими ъидди мянада ясасян 
абстраксийалардыр12. 
Диэяр тяряфдян, И.А.Бодуен де Куртененин фонем нязя-
риййясинин ишляниб щазырланмасында щеч бир шярики олмамасы да 
нязярдян гачырылмамалыдыр. Бязян инэилис фонетисти Щ.Свити 
(1845-1912) щагсыз олараг И.А.Бодуен де Куртенейя бярабяр 
тутурлар. Ахырынъы дидактик мягсядля дар (нарроw) вя эениш 
(wщите) транскрипсийасыны иряли сцрцрся дя, цмуми дилчилик вя гно-
сеоложи бахымдан щеч вахт там вя биткин нязяриййя сявиййясиня 
галха билмяйиб. 
Беляликля, цмумидилчилик сявиййясиндя фоноложи, морфоложи 
вя лексик лайларын айрылмасы, щям дя бу лайларын юзцнямяхсус 
елементляринин вя яламятляринин олмасы иля баьлыдыр. Онлар 
автоном олдугларындан щяр бири юз чярчивясиндя тящлил олунараг 
юйрянилмялидир. 
 
I.3. Фоноложи сявиййя вя фоноложи ващидляр 
 
Фонолоэийанын автономлуьундан данышан В.Б.Касевич 
(1940) щаглы олараг йазыр ки, дилин тарихи инкишафы фонем системи-
нин нисби автономлуьуну эюстярир: фоноложи дяйишмяляр, фонем-
ляр вя онларын йарымсинифляри арасында системдахили гаршылашма 
ялагяляриля мцяййянляшир13. 
Дилчи юз лингвистик моделини гурмаг цчцн данышыг актында 
реаллашан мятн парчаларыны, дискурслары мцшащидя етмякля дил 
системини ашкар етмяйя чалышыр. 
Данышан (Д) нитг ирад едир, динляйян (А) ешидиб реаксийа 
верир вя онлар данышыг актында (Д вя А) йерлярини ардыъыл олараг 
дяйиширляр. Бу заман дилчи юз мягсядиня чатмаг цчцн мухтялиф 
сявиййяляря эюря мцхтялиф мяфщум вя анлайышлары метадилдя 
тясвир етмяли олур. Яйани шякилдя буну беля эюстярмяк олар: 
 
B                                                                                               9 E
Дил системинин 
сявиййяляри 
Сявиййялярин ващидляри 
Дискурс Дискурсем 
Текстоложи Текстем 
Синтактик Синтаксем 
Лексематик Лексем 
Морфоложи Морфем 
Фоноложи Фонем 
Меризматик меризм вя йа фяргляндириъи яламят 
 
Ялбяття, бу схем чох цмумидир вя реал эерчяклийи там 
шякилдя якс етдиря билмир. Бу сявиййялярля йанашы онлар 
арасындакы мярщяляляр дя чох мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Еля бу сябябдян дя биз щяр бир дил сявиййясиня аид олан 
ващидляри бир гядяр ятрафлы шярщ едирик. 
Тябиидир, фоноложи сявиййя ики ъцр ващидлярля тямсил олунуб: 
сегмент вя супрасегмент (йяни сегментцстц). 
Фоноложи сявиййядя сегмент ващидляр (фонлар) таксономик 
фонолоэийада цзвлянмя вя ейниляшдирмя ямялиййатлары иля 
груплар вя йа ващидляр шяклиндя мцяййянляшдирилир ки, онлар да 
мцъяррядлик сявиййясиндя фонемляря уйьун эялир. Фонем юз 
сявиййясиндя даща кичик щиссяляря бюлцнмяйян дил ващидидир. О, 
юзцнямяхсус яламятлярля (бунлара фяргляндириъи яламятляр де-
йилир) системин бцтцн диэяр фонемляриндян фярглянир, диэяр тяряф-
дян фонем юзцндян йухарыда дуран дил ващидлярини фяргляндир-
мяйя, Л.Р.Зиндерин (1904-1995) сюзляриля десяк, онлары таны-
маьа хидмят едир. Мяс., Азярбайъан дилиндя /д/ фонеми ъин-
эилтили олмагла /т/-йа, дилюнц олмагла /б/ вя /э/ самитляриня, 
кипляшян-партлайышлы олмагла /з/ самитиня гаршы дурур. Биз бу 
тящлили давам етдиряряк Азярбайъан дилинин щяр бир самитиндян 
/д/-нин фярглянмясини ачыб эюстяря билярик. Диэяр тяряфдян, /д/ 
/даш/ сюзцндя /баʃ/, /йаʃ/, /эаʃ/, /хаʃ/, /ʃаʃ/, /фаʃ/, /каʃ/, /тʃаʃ/ 
сюзляриндяки биринъи фонемлярля контраст йарадыр. Лакин Азяр-
B                                                                                               1 0 E
байъан дилинин диэяр самитляриля /д/ бу мювгедя контраст йара-
да билмир. 
Йухарыда садаланан бцтцн яламятляр /д/ фонеминин ейний-
йятини тяшкил едир вя о яламятляр (биръя яламятдян башга – аус-
лаутда ъинэилтилилик) щяр заман бу фонемин мцшайятчиляри олур. 
Бунунла йанашы щямин самит бу вя йа диэяр мювгедя фонем 
системиндя олмайан, йалныз орфофоник сявиййядя цзя чыхан яла-
мятляр дя газана биляр. Мяс., додаг саитляри гаршысында додаг-
ланан [до], инъя саитляр гаршысында инъяляшян [д], сюз сонунда 
ися карлашан [д] чаларлыглар ялдя едир. Онун айрылыгда тяляффцзц, 
щеч бир тясиря мяруз галмадан ишлянмяси яслиндя бу щал самит-
ляр цчцн истиснадыр, саитляр ися там мцстягил шякилдя йа сюз 
(мяс., Азярбайъан дилиндя /о/, рус дилиндя /и/, инэилис дилиндя /æ/ 
(мян), алман дилиндя /æ/ (йумурта)), йа да морфем кими (мяс., 
Азярбайъан дилиндя йюнлцк щалын шякилчиляри (-а/-я), алман 
дилиндя индики заманда Ы шяхсин тякиндя |-я|, рус дилиндя индики 
заманда Ы шяхсин тякиндя /-у/) чыхыш едяндя олур ясас вариант. 
Бир сыра диллярдя, мясялян, алман вя рус дилляриндя ъинэилтили 
самитляр сюз сонунда юз ъинэилтилилик кейфиййятиндя чыхыш едя 
билмирляр. Бу мювгедя онлар бязи фонологлара эюря, щиперфонем 
(Москва фоноложи мяктяби), бязиляриня эюря, мор(фо)фонем 
(Щ.Улашын- хых ясрин икинъи, хх ясрин биринъи йарысы), Шерба мяк-
тябиня эюря ися фонем явязлянмяси кими шярщ едилирляр. Щятта 
бязян бцтювлцкдя фоноложи дяйярляря шцбщя иля йанашанлар да 
вардыр. Мяс., А.И.Смирнитски (1903-1954) бунунла баьлы беля 
йазыр: “Йалныз бу анлайышларла (“фонем”, “конкрет сяс”, “чалар”, 
“вариант”, “вариасийа”, “архифонем”, “щиперфонем” - Ф.В.) 
мящдудлашмаг ъящди, морфемин вя йа бцтюв сюзцн сяс 
ъилдини, бу морфемин вя йа сюзцн мцяййян “фонем тяркиби” 
шяклиндя тягдим етмяк эерчяклийин схемляшмяйиня вя зоракы 
йолла садяляшмиш иникасына, нятиъядя ися проблемин бцтцн ъанлы 
вя чевик шякилдя анлашылмамасына эятириб чыхарыр”14. 
Бу ъцр скептик йанашма фонемин дилин фоноложи сявиййяси-
нин конкрет ващиди кими чыхыш етмясиня шцбщя едянляря хасдыр. 
B                                                                                               1 1 E
Мяс., Щ.Улашын щяля 1927-ъи илдя фонем терминини юз мцяллими 
И.А.Бодуен де Куртенедян эютцрдцйцнц етираф ется дя, илк 
дяфя олараг морфонем анлайышыны дилчилийя эятирир. Даща эениш 
анлайыш олан фонеми ики щиссяйя бюлцр: фонем вя морфем, 
онларын щяр икисини сяся гаршы гойур15. 
Фонемляр дцз хятт бойунъа дцзцлцр, анъаг онларын яла-
мятляри ейни вахтда реаллашараг юз араларында хятти бюлэцйя им-
кан вермир. Р.Йакобсонун тябиринъя десяк, фонемляр бир-бири-
нин ардынъа дцзцлцр, яламятляр ися ейни заман дахилиндя 
реаллашыр. 
Мцг. ет: 
/ д / а / ш / д / а /          / д / а / ш / д / а / 
0   0   0   0   0     *    *    *   *    * 
фонемляр                       диференсиал яламятляр (ДЯ) 
Фонемляр арасында сярщяд вар, ДЯ-ляр ися сярщяд таны-
мыр, онлар бир фонем дахилиндя реаллашыр. Бир мисал буну ачмаьа 
кюмяк едяр. /д/ фонеми дейиляндя онун йериндя ейни вахтда /т/ 
демяк олмаз. Анъаг бу фонемин ъинэилтилилийи, кипляшян-парт-
лайышлы вя дилюнц олмасы щямин фонемин реаллашмасында ейни 
вахтда юзцнц бцрузя верир, щярчянд ки, артикулйатор бахымдан 
кипляшмя яввял, партлайыш ися сонра эялир. 
Н.С.Трубеской (1890-1938) фонетик ъящятдян сабит вя 
нейтраллашан мювге фяргляндирмякля архифонем анлайышыны 
ясасландырмаг истяйирди. Алман дилиндя “Рад” вя “Рат” сюзляри 
ешитмя бахымындан омонимдирляр: “тякяр” вя “шура” демякдир. 
Тяляффцздя щяр ики сюзцн сонунда /т/ реаллашыр. Анъаг бу 
сюзлярдян (шурайа) биринъисиндя датив щалында /д/ галыр, 
икинъисиндя ися /т/ сяслянир: /Ра:тя/ (шурайа) # /Ра:дя/ (тякяря). 
Омонимлик фоноложи бахымдан сабитдир. Ону йалныз артикл вя 
контекст арадан галдырыр. Мясялян, /дер Ра:т тритт эеэен сеине 
Идеен ауф// (Шура онун идейаларынын ялещиня чыхыш едир) вя /дас 
вордере линке Рад диесес Аутос ист алт// (Бу автомобилин габаг 
сол тякяри кющнядир). 
Демяли, омонимийа мцяййян контекст цчцн гцввядя 
B                                                                                               1 2 E
галыр, башга контекст цчцн ися арадан галхыр. Бу зиддиййяти 
арадан галдырмаг цчцн Н.С.Трубеской функсионал бахымдан 
фярглянмяни там тямин едя билмяйян мювгейи нейтраллашан 
мювге вя бу мювгедя эялян фоноложи ващиди архифонем адлан-
дырмаьы тяклиф едяряк ону /Т/ ишарясиля эюстярмяйи ваъиб сайыр-
ды. Йяни нейтраллашан мювгедя /Т/ щям /т/, щям дя /д/ фонеми-
нин яламятлярини ещтива едир. Бу да фонемин ейнилийиня, авто-
номлуьуна зидд гярардыр. Фонем дилин фоноложи сявиййясинин 
мцстягил ващидидирся, онун системдя йери вя функсийасы да дя-
йишмяз галмалыдыр. 
Она эюря дя бу мювгедя садяъя олараг фонем явязлян-
мясиндян сющбят эедя билляр, йяни бир фонемин башга фонемя 
кечмяси баш верир16. 
Бир тяряфдян фонем юз вариантлары иля цст-цстя дцшмцр, ди-
эяр тяряфдян ися мцхтялиф фонемин вариантлары щеч вахт кясишмир. 
                 /t/ 
 
 
[to]1         [t
']2             [t
h]3    . . . [t]n    vя s. 
 
Системин ващиди кими /т/ фонеминдя ня додагланма, ня 
йумшалма, ня дя няфяслилик вар. Анъаг о, данышыг актында 
реаллашаркян додаг саитиндян яввял эяляндя додагланыр [т0], 
инъя саит гаршысында йумшаг тяляффцз олунур /т’/ вя сюз 
сонунда няфясли дейилир [тщ]. Щалбуки системдя /т/ бу яламятлярин 
щеч бириня малик дейилдир, она эюря дя о юз вариантлары иля цст-
цстя дцшмцр. 
Яэяр биз /д/ фонемини эютцрсяк, эюрярик ки, онун да 
додагланан, йумшалан вя карлашан вариантлары вар: 
/d/ 
 
 
[do]1        [d΄]2       [ ]
•
d 3    . . . [d]n    v я  s . 
 
B                                                                                               1 3 E
Анъаг /т/-дан фяргли олараг бу фонемин няфясли варианты 
йохдур. Ейни заманда /т/ фонеминин дя карлашмасына йох, 
ъинэилтиляшмясиня раст эялмяк олар. 
Фонемлярин фонотактикасы да щяр бир дилин юзцнямяхсус 
гайдалары иля низамланыр. Мяс., Азярб.д. /F/ вя /ы/ щеч вахт сюз 
башында эялмир. Гапалы саитляр вурьусуз щеъаларда эцълц ре-
дуксийайа уьрайыр, сонда ися додагсызлашма (делабиализасийа) 
баш верир. Мяс., /эÄлÄмсинди/. Демяли, бязи фонотактик мящду-
диййятляр вардыр (бирляшмя мцмкцндцр вя йа мцмкцн дейилдир). 
Бязян аллофонлар да бирляшмяйя табе олур. Мяс., саитляр бурун 
самитляри (/м/, /н/) арасында бурунлашыр, вурьусуз щеъаларда 
саитлярин стасионар щиссяси гысалыр, сюз сонунда кейфиййят 
дяйишиклийи баш верир. Додаг саитляриндя додаг яламяти итир. Мцг. 
ет: /охуды/, /сюнди/17 вя с. 
Фонемлярин дцзцмцндя просодик вя йа суперсегмент 
яламятляр (тон, интонасийа, вурьу) мцщцм рол ойнайыр. Данышыг 
акты физики бахымдан сяс телляринин периодик, гейри-периодик 
титрямясиндян алынан яйрилярин вя фасилянин ардыъыллыьы кими юзцнц 
бцрузя верир ки, бурада да галхма вя енмя онун структуруну 
тяшкил едир. Щяр бир галхмада зирвя вар ки, нятиъядя дил ващидин-
дян асылы олараг щеъа, сюз, синтагм вя ъцмля вурьусу 
(В.Б.Касевичин тябиринъя десяк, сентенсион вурьу)18 
фяргляндирилир. 
Щеъа вурьусу щяр бир сюздя зирвя олса да, фонетик сюздя 
бу бир гядяр мцбащисялидир. Чцнки сюз фонетик сюз кими 
эютцрцлдцкдя, онда проклитик вя енклитик олур ки, бу да лексик 
ващиддян бюйцк олур. Щяр бир щалда сюзцн аксент контуру 
ритмик структурундан асылы олараг мцхтялиф ъцр формалашыр. 
Мцг. ет: 
/ада/, /адада/, /адалардан/ 
_ _'    _ _ _'         _ _ _ _' 
Анъаг   
    /алма/, /опера/, /операда/,/профессор/, /профессорлар/, /бакылы/ 
      _ _'     ' _ _ _     '_ _ _ _        _ _' _           _ _' _ _     _ _ _' 
B                                                                                               1 4 E
Вурьусу олан диллярдя мятндя вурьунун сайы гядяр 
фонетик сюз олурса, тонлу диллярдя нечя тон варса, о гядяр дя 
щеъа олур. Башга сюзля десяк, тонлу диллярдя щеъанын сайы 
тонун сайына, вурьулу диллярдя ися фонетик сюзцн сайы вурьунун 
сайы иля мцяййян едилир19. Мяс., Азярбайъан дилиндя /Сящяря 
йахынÈгар йаьырды // ъцмлясиндя ики фонетик сюз вар. 
Тон морфеми, фонем ися сюзц фяргляндирир. Тон просодик 
васитя олмагла сегментцстц ващид кими морфемин фярглянмя-
синя хидмят едир. Гейд едяк ки, фонем явязлянмяси морфемин 
дейил, алломорфем явязлянмясиня хидмят едир. Мяс., Азярб.д. 
/узун/ # /узан/. Тонун явязлянмяси ися морфем явязлянмя-
синя апарыр. Мяс., чин.д. /‘сœŋ/ (йараламаг), /′sœŋ/ (фотограф), 
/¯sœŋ/ (баш назир), /‚sœŋ/ (бир ъцт шякил чякян), /‚сœŋ/ (йухары 
галхмаг), /ِsœŋ/ (цзяриндя)20. 
Бязи тонал диллярдя тонлар бирляшя билир вя йа онлар мцяй-
йян вязиййятдя щеъаны сяъиййяляндирир. Гапалы щеъа тонларын 
гаршылашмасы бахымындан зяиф мювге кими чыхыш едир. Тонал 
дилляр щеъалы дилляря аиддир. Щеъалы диллярдя щеъа олмайан мор-
фем олмур. Бу диллярдя морфемин конститутив елементи кими сяс-
фонем йох, щеъа-силлабем кими чыхыш едир. Анъаг о, мцтляг 
фоноложи минимум дейилдир. Еля бу да инисиала (башланьыъ самит) 
вя финала (йяни щеъанын галан щиссяси) айрылыр. Инисиаллар вя 
финаллары В.Б.Касевич силлаботонем адландырылыр21. 
Бундан сонра интонасийа эялир: интонасийа синтагмы вя 
сюйлями бцтювя чеврир вя онлары тяркиб щиссяляриня бюлцр22. О, 
ъцмлялярин коммуникатив типини мцяййянляшдирир (нягли, суал, 
ямр), модаллыьын ифадясиня хидмят едир (данышанын емосийасыны, 
психоложи вязиййятини вя с. билдирир), ъцмлянин семантик щиерархи-
йасыны, синтактик вя семантик структуруну ачыр. 
Мяс., /О/ гоъа атлыйа йахынлашды// вя /О гоъа/ атлыйа 
йахынлашды//. 
Бу заман ясас тонун щярякяти, онун эцъц вя заманы иля 
бирликдя ъцмлядя вурьу мяркязинин формалашмасына хидмят 
едир. Ъцмлянин актуаллашмасы вя йени иля кющнянин верилмяси 
B                                                                                               1 5 E
дя интонасийа иля баьлыдыр. Интонасийа айрылыгда, лексик тяркиб 
олмадан мювъуд ола билмяз. Щяр бир дилин юз интонасийа 
системи олса да, онларын функсийа вя формаларында мцяййян 
охшарлыг вардыр. 
Анъаг суал интонасийасы щям тонун щярякяти, щям дя 
суаллыг мянасыны вермякля икитяряфли щадися кими чыхыш едир. 
Сегмент ващидлярин тящлилиндя бир вахтлар С.И.Бернштейн 
илкин дилчилик ващидлярини даща бюйцк абстракт ващидлярдя бирляш-
дирмяйи тювсийя едяряк алтернант терминини иряли сцрмцшдц23. 
С.Петербург /СПФМ/ вя Москва фоноложи мяктябляринин /МФМ/ 
ишлятдикляри мцхтялиф терминляри бу ъцр цмумиляшдирмяк олар: 
   СПФМ                                                  /МФМ/ 
фонем варианты                                   фонем вариасийасы
фонем                                                фонем варианты 
фонем явязлянмяси                           щиперфонем 
 
Сонралар МФМ-и мювге вя комбинасийа алтернасийа-
ларындан биринъисини паралел, цмуми цзвц олмайан вя щеч бир 
нюгтядя кясишмяйян ъярэяляр, икинъисини ися гейри-паралел, 
гисмян кясишян, йяни бир вя йа бир нечя цмуми цзвц олан 
ъярэяляр кими тягдим етмяйя чалышдылар24. 
Дилчиликдя морфеми сырф лингвистик тящлилин ващиди кими 
эютцрян алман алими М.Бирвиш йазыр ки, онун башга ъцр изащы 
гачылмаз чятинликляр йарадыр25. 
 
I.4. Фонемин ейниляшдирилмясиня даир 
 
Дескриптив дилчиликдя дя дил структурунун тясвири моделинин 
ващиди кими фонемдян вя морфемдян истифадя едилир, буну 
лингвистик тясвирин практикасы тяляб едир26. Обйект дилин ващидля-
рини ися фонемоид вя морфемоид адландырыланлар да вардыр27. 
Бязян дил ващиди вя тясвир ващиди фяргляндирилир. Мяс., 
Р.Мейерстейн дилчилярин ЫХ Конгресиндяки мярузясиндя инфор-
мант морфеми вя тядгигатчы морфемини фяргляндирмяйи тяклиф 
B                                                                                               1 6 E
едирди28. Дескриптивистляр ися, мяс., Щ.Глисон, дил ващидини линг-
вистик тящлил ващидиля ейниляшдирир, фонемля морфеми эащ дилин 
структур ващиди, эащ да лингвистик тящлилин ващиди адландырыр29. 
Бурада бязян лингвистик моделляшмя инкар едилир, бязян дя дил 
онтолоэийасы анлайышы тядгигат методикасы анлайышы иля гарышды-
рылыр. Демяли, лингвистик ващид проблеми лингвистик методика проб-
лемиля цзвц сурятдя баьлы эютцрцлмялидир. Л.В.Шерба йазырды ки, 
бизим лцьят вя грамматикада истифадя етдийимиз дил ващидляри 
консепт олараг ня психоложи, ня дя физиоложи мянада бизя верил-
мир, онлары биз данышыг вя анлам просесиндян ялдя едирик30. 
С.Ж.Бернштейн Москва мяктябинин ишлятдийи фонем сыра-
сыны бир нечя пилляли тящлил цсулу иля мейдана атмышды. Ондакы 
биринъи мярщяля фонемин мадди, субстансионал тяряфини (щяр-
чянд ки, бу мярщялядя дя онун функсийа иля баьлылыьы вя мяна 
фяргляндирмяси нязярдян гачырылмырды), сонракы мярщяляляр ися 
мадди варлыг кими чыхыш едян бу ващидлярин дилин мяналы ващид-
ляриндя ишлянмяси тяряфини нязярдя тутурду. Н.Хомскинин (1928) 
трансформасионал тящлилиндя яняняви фонем йох, мящз мор(фо)-
фонем фоноложи сявиййянин базис ващиди щесаб едилир. 
Н.Хомски фонем репрезентасийасы ады алтында морфонем 
репрезентасийасыны баша дцшцр. “Адятян беля щесаб едирляр ки, 
- дейя о йазыр,-морфонем вя фонем сявиййяляри арасында 
фоноложи сявиййя дейилян ара сявиййя вардыр, анъаг мяня беля 
эялир ки, аралыг сявиййясинин олмасы барядя фярзиййяни вя онунла 
бирликдя лингвистик нязяриййянин консепсийаларында сяслянян бу 
фярзиййя иля баьлы сяс структурлары барядя чохсайлы мцлащизяляри 
рядд етмяйя щяр ъцр ясас вардыр”31. 
Фонолоэийаны тамам инкар етмяк дил структуру щиерархийа-
сында айры-айры сявиййялярин (морфолоэийа, синтаксис) автоном-
луьуну рядд етмяк демякдир. Фонемин, морфемин мцстягиллийи 
Шерба мяктябинин ясас кредосудур32. 
Дилчиликдя щяля дя сянэимяйян мцбащися ондан ибарятдир 
ки, дил ващидляри дейилян елементляр доьруданмы мювъуддур, 
йохса онлар алим тяхяййцлцнцн мящсулудур. К.Пайк (1912-) 
B                                                                                               1 7 E
йазыр ки, бизим тящлил мягсядимиз фонемляри тапмаг вя онлары 
адландырмагдан ибарятдир33. Э.Щокет (1916-) дилчилийя морфо-
нем терминини эятирир вя эцман едир ки, о, фонемдян фяргли 
олараг щямишя тящлилин ващиди кими чыхыш едир34. 
Анъаг В.Ф.Тводдел (1906-1982) лингвистик ващидляри фикси-
йалар кими сяъиййяляндирир, о, микро-вя макрофонем терминля-
риндян истифадя едир, щалбуки Н.С.Трубеской онлары юз фонеминя 
бярабяр тутурду35. 
Сюздян фяргли олараг (сюзцн функсийасы мянадыр) фонем 
вя морфем абстракт функсийа дашымагла йалныз онларын тясвири 
проседуру иля мцяййян едиля биляр. Бу заман фоноложи функсийа 
морфемляр вя онларын ардыъыл дцзцмц иля шяртлянир. Мяс., 
Н.С.Трубеской фонеми мянафяргляндирян, зирвябилдирян (кулми-
натив) вя сярщядляйиъи (делимитатив), А.Мартине (1908-) ися 
дистинктив, контрастив вя експрессив функсийаларыны хцсуси гейд 
едирляр36. Истянилян щалда фонем вя морфем сюзя-мяна билдирян 
ващидя гаршы гойулур. 
З.Щяррис (1909-1992) дилчилийя лингвистик ващидин узунлуьу 
(ленэтщ) анлайышыны эятирди, юзц дя о, буну субстсионал ъящят-
дян юлчцля билян, мятндя мцвафиг сегментин физики узунлуьу 
кими дейил, верилмиш бцтювц, сюзц тясвир едян лингвистик 
ващидлярин мигдары иля юлчцлян фонем вя морфемин функсионал 
давамлылыьы кими баша дцшцрдц37. Фонем вя морфемин мцхтялиф 
узунлуьа малик олмасы юзцнц онда доьрулдур ки, ейни мятндя 
фонем вя морфемлярин сайы ейни олмур. Айдындыр ки, дил ващидляри 
мцхтялиф сявиййяляри тямсил етдикляриндян онларын узунлуьу 
барядя нисби мянада данышмаг олар. 
Ифадя планынын минимал ващидляри кими, фонем, морфем вя 
лексем гябул едилир. Дил тясвирляриндя адятян фонемлярин вя мор-
фемлярин инвентары эюстярилир. Буна тякан верян эюркямли 
алимлярин мялум мцлащизяляри олуб. Мясялян, Л.Блумфилд (1887-
1949) йазырды ки, щяр бир мцряккяб форма там морфемдян иба-
рятдир. Н.С.Трубеской ися щяр бир сюзцн галыгсыз олараг фонемля-
ря бюлцнмясини гейд едирди38. Она эюря дя бош морфлар (емптй 
B                                                                                               1 8 E
морпщс) анлайышы эюйдян асылы галыр, чцнки истянилян сегмент вя 
йа онларын ардыъыллыьы бу вя йа диэяр морфемя чевриля биляр. 
Йухарыда дейилдийи кими, дилчилик тарихиндя фонем вя мор-
фем нязяриййясинин ишляниб щазырланмасында 3 йанашма мя-
лумдур: физики, психоложи вя нисби-физики39. Онларын щяр биринин юз 
хцсусиййяти вар вя дяриндян йанашдыгда биринин диэярини инкар 
етмядийинин шащиди оларыг. Фонемдя физики, морфемдя ися нисби-
физики шярщляр даща юнямлидир. 
Илк юнъя ону гейд едяк ки, фонем акустик-физиоложи йюндян 
даща эениш юйрянилиб, юзц дя бурада Д.Ъоунзун (1881-1967) 
ямяйи хцсуси гейд олунмалыдыр40. Морфемин физики шярщи ися 
онун мцяййян физики варлыьынын сяслярдян ибарят мцтямади 
тякрар олунан сяс ардыъыллыьы кими баша дцшцлмясидир. Бу да 
онлары ямяля эятирян сяслярин вя сяс телляринин физики ъящятдян 
тящлил олуна билмясиля изащ олунур. Д.Ъоунзда бу даща айдын 
ифадя олунуб. Онун фонеми юз типиня эюря охшар вя мцяййян 
дистрибутив мцнасибятдя олан сясляр аиляси кими мцяййянляш-
дирмяси дедикляримизи бир даща тясдиг едир41. Американ 
дескриптивистляринин чоху фонеми вя морфеми ифадя планынын 
биртяряфли ващиди кими эютцрцр, юзц дя онлары гейри-функсионал 
тящлилля цзя чыхарырлар. Бу да ютян ясрин 40-50-ъи илляриндя 
неопозитивизмин тятбигинин нятиъяси иди. Неопозитивизм щяр ъцр 
мяна тящлилини кянар едир, формал тящлили ясас эютцрцр. Вйана 
неопозитивист ъяряйаны ютян ясрин 30-ъу илляриндя исрар едирди ки, 
тящлил ишарялярин мянасына дейил, онларын ифадяляри тяшкил едян 
ардыъыллыьына вя нювцня ясасланмалыдыр42. 
Дескриптивистляр фонолоэийаны фонетиканын давамы кими 
баша дцшцрляр43. Бурада аллофон вя алломорфларын дистрибутив 
ялагяляри, фонетик охшарлыьы (мцхтялиф фонемляр фонетик ъящятдян 
ейни фонларла ифадя олуна билмязляр) алынан моделин конгруент-
лик критерийасыны юн плана чякир вя с. 
Дескриптивистляр нязяри ъящятдян диалекти юн плана чякир, 
ону фонетик вя дистрибутив тящлил етмякля мянайа цз тутмадан 
фонем системини мцяййян етмяйя чалышыр, юзц дя исрар едирляр 
B                                                                                               1 9 E
ки, щямин диалектдя бцтцн ъцмлялярдя фонемлярин бцтцн комби-
насийалары олмайа биляр. 20-30 саат мцддятиндя информантын 
рабитяли данышыьыны (мцяййян аппарат вя йа транскрипсийа 
етмякля) дилчи орада нядян бящс олундуьуну билмяся дя вя 
йа онларын ики  щиссясинин ейни вя йа фяргли олмасынын фяргиня 
вармадан диалектин фонем системини ишляйиб щазырлайа биляр44. 
Бязи дилчиляр Л.В.Шербаны да физикализмдя эцнащландырырлар. 
Онун фоноложи тящлил методикасыны дцзэцн гиймятляндирмяйян-
ляр данышыг актынын цзвлянмясиндя Л.В.Шербанын ясас эютцр-
дцйц морфемизми баша дцшмцрляр. Л.В.Шерба данышыг актынын 
цзвлянмяси критерийаларыны юз мцяллими Ж.А.Бодуен де Куртене 
кими морфемля, грамматик мяна иля баьлылыьында эюрцр. Буну о, 
щяля 1912-ъи илдя йаздыьы “Рус саитляри….” ясяриндя мящарятля 
сцбут етмишди45. 
Лакин тящлилин икинъи мярщялясиндя Л.В.Шерба сегментлярин 
ейниляшдирилмясиндя, бязи алимлярин дедийи кими, акустик вя 
артикулйатор критерийаны дейил, мящз функсионал критерийаны ясас 
эютцрмцшдц. О ки галды, “вада” вя йа “тот” сюзляриндя ики /а/ вя 
ики /т/-йа, бурада да Л.В.Шерба вя онун ардыъыллары функсионал 
критерийадан чыхыш едирляр. 
Данышыг актынын акустик вя артикулйатор цзвлянмяси гяти 
мцмкцн олан шей дейилдир. Тядгигатлар бирмяналы шякилдя сцбут 
еляди ки, фонемин сярщядляри акустик вя артикулйатор коррелйал-
ларла цст-цстя дцшмцр. Мяс., /т/=1) ⎯ (кипляшмя); 2) → (парт-
лайыш); 3) ← яввялки вязиййятя гайыдыш. Щалбуки /т/ бир бцтюв кими 
дил системиндя юз дифференсиал вя интеграл яламятляриля башга 
фонемляря гаршы гойулур. Мцг. ет: 
 
/к/                           /т/                        /д/ 
 
 
          (н) 
 
/э/                            /с/                        /з/ 
B                                                                                               20 E
 
/т/ кипляшян-партлайышлы самитдир, чцнки новлу /с/ вар; дилюнц 
самитдир, чцнки додаг /п/ вя дилархасы /к/ вар, кардыр, чцнки 
ъинэилтили /д/ вар вя с. 
Гейд едяк ки, фонемин дифференсиал яламятляри мяъмусу 
кими эютцрцлмяси дя юзцнц доьрултмады46. Она эюря дя биз 
фонеми дифференсиал вя интеграл яламятлярин мяъмусу кими 
дяйярляндирмяйи тяклиф едирик47. 
Бязи дилчиляр иддиа едирляр ки, дил тядгигатчыйа таныш оланда 
мянаны цмуми шякилдя рящбяр тутараг морфемин ейниляшдирил-
мясини щяйата кечирмяк олар. Анъаг аз таныш олан диллярин 
морфем тящлилиндя мяна кюмяк едя билмир48. 
З.Щяррис дистрибутив тящлилиндя дил ващидляринин цзвлянмясини 
вя ейниляшдирилмясини мянайа баьлы олмадан щяйата кечиряряк 
юз дистрибусионалист нязяриййясини ишляйиб щазырлады49. О, инфор-
масийа нязяриййясиндян дя йарарланыр, анъаг онун ишляйиб 
щазырладыьы нязяриййя физикализмдян о йана эедя билмяди. Мор-
фемин ейниляшдирилмясиндя фонем ейнилийинин ясас эютцрцлмя-
синя мане олан ян эцълц аргумент суплетивизмлярдир. Еля фо-
немлярин дя ейниляшдирилмясиня айдын нязяря чарпан акустик 
фяргляр мане олур. Фонетик охшарлыгларын йетярли олмадыьыны, 
щятта бу нязяриййяни ишляйиб щазырлайанлар да етираф едирляр. 
Антроположи дягиглийин фонемин мцйййянляшдирилмясиндя 
апарыъы критерийа кими эютцрцлмясини щяля И.А.Бодуен де 
Куртене бюйцк сящв сайырды. О йазырды ки, бу сящв тядгигатчыйа 
имкан вермир ки, гарышдырылмалы олмайаны айырмаьа вя щеч ъцр 
айрыла билмяйяни бирляшдирмяйя мане олсун50. 
Еля МФМ дя буну ясас эютцряряк морфем ейнилийи прин-
сипини фонем тяркибинин мцяййянляшмясиндя щялледиъи критерийа 
сайыр. 
Фонетик яламятя эюря фоноложи ейниййятин мцяййянляшди-
рилмясинин гейри-мцмкцнлцйцнц Н.Хомски дя гейд едир. Инэилис 
дилиндя /к/ вя /ă/ ялавя дистрибусийададырлар (щятта, Р.Йакобсо-
нун терминляри иля десяк оналарын цмуми яламятляри вар: щяр 
B                                                                                               21 E
икиси компакт, ашаьы, гейри-мцяййян вя гейри-бемолдур), бун-
лар ейни вахтда щеч бир сясдя йохдур. Она эюря дя онлара 
щипотетик фонем кими йанашмаг олар, нятиъядя еля фоноложи 
систем вар ки, онун дахилиндя онлары /к/ фонемин цзвляри кими 
эютцрцрляр. Анъаг беля фоноложи системдя /сă кт/ “соъкд” (вур-
ьулу) вя /скăт/ “соът” (Шотландийалы) ейни фоноложи транскрипсийа 
иля вериляъяк: /сккт/. Ейни иля /я/ вя /р/ ялавя дистрибусийайа 
маликдирляр (онларын цмуми яламятляри вар). Она эюря дя щипо-
тетик фонемя аиддирляр. Анъаг онлары /р/-нын вариантлары сайсаг, 
онда “преваил” /прявейл/ (цстцнлцк тяшкил етмяк) вя /пярвейд/ 
“перваде” (эениш йайылмаг) фоноложи ъящятдян беля транскрипси-
йа олунаъаг: /п{{ēл/ вя /п{{ēд/; анъаг беля транскрипсийа ло-
кал мцяййянлийи вя бир-бирини тамамлама принсипини позмаг 
демякдир51. 
Фонем вя морфемин мцяййянляшдирилмясиндя ялавя 
дистрибусийа вя артикулйатор охшарлыгдан данышанда бунун 
мцяййян мянада риск олдуьуна ишаря едирляр, чцнки бунлар 
данышанын шцурсуз истифадя етдийи системи ашкар етмякдян 
ибарятдир. 
Бязиляри алтернатив олдугда гярарын гябулунда даща чох 
системлилийи вя симметрийаны ясас эютцрмяйи мяслящят эюрцрляр, 
йяни бир нечя шяртя ейни шякилдя ъаваб верян щалларда йалныз о 
вариант гябул едилир ки, о даща системли вя даща симметрикдир. 
Буна дескриптивизмдя конгрементлик дейилир52. 
Лакин Л.В.Шерба щяля ютян ясрин 40-ъы илляриндя буну 
тянгид едяряк йазырды ки, бир йердя симметрик олан систем диэяр 
щалда гейри-симметрик ола биляр53. Ейни сюзляри дя нязяри 
моделин гянаятчилийи идейасы барядя демяк олар - йяни тяклиф 
олунан моделлярдян ян гянаятъили эютцрцлся йахшы олар. Бу 
критерийа да эцълц тянгид олунду, бахмайараг ки, американ 
дискриптивизми башга моделляря нисбятян она даща чох йер 
айрыр54. 
Фонемин вя морфемин писхоложи шярщи данышан вя динля-
йянлярдя дилин мцвафиг елементляринин психи еквивалентлярини тап-
B                                                                                               22 E
маг истяйиля баьлы олуб. Бунлар дилчиликдя чох-чох габаг дил да-
шыйыъыларынын интуитив шякилдя тясяввцр етдикляри ейниликлярдир: 
мцяййян фонетик вя семантик ейнилийин олмасы лингвистик експе-
риментлярин методикасы вя цнсиййят практикасы иля тясдиг олунур. 
Американ щиндиляринин цзяриндя апарылан тядгигатлар вя онларын 
фонетик ялифбасынын тяртиби буна бариз нцмунядир. 
Фонемин вя аз да олса морфемин шярщиндя психолоэизмя 
биз И.А.Бодуен де Куртенедя вя онун шаэирдляриндя (Щ.Кру-
шевски (1851-1887), Щ.Улашын) вя с., щабеля Н.С.Трубеской вя 
Р.Йакобсонун илкин тядгигатларында раст эялирик. И.А.Бодуен де 
Куртене фонеми дил сясляринин еквиваленти, морфеми ися айрылыгда 
мцстягил психоложи щяйаты олан сюзцн щиссяляри щесаб едириди. 
Беляликля, И.А.Бодуен де Куртене йарадыъылыьынын икинъи мярщя-
лясиндя психоложи йанашманы даща мягбул сайыр. Анъаг онун 
юзц “Фонетик алтернасиййалар нязяриййясиня бир ъящд” ясяриня 
“Психофонетикадан фясил” адлы ялавясиндя йаздыьы ашаьыдакы сюз-
ляр мясяляйя хейли айдынлыг эятирир. О йазырды: “Психофонетикадан 
фясил” ялавяси бир гядяр ирад доьура биляр… анъаг мян бунунла 
эюстярмяк истямирям ки, юзцмц дилчиликдя дилин бцтцн щадисяля-
риня бахышда психи фактору ясас эютцрян ъяряйанын тяряфдары 
щесаб едярям55. Неъя дейярляр, ялавя шярщя ещтийаъ йохдур. 
Адятян Л.В.Шербаны психолоэизмдя эцнащландырырлар. Бу 
заман онун фикирлярини контекстдян айрырлар вя еффект йаратмаг 
цчцн психоложи дона эейдирилмиш мцлащизяляри ясас эютцрцрляр. 
Мяс., о 1911-ъи илдя йаздыьы мягалядя дил ващидлярини анъаг пси-
холожи сявиййядя тясяввцр етмяк мцмкцн олдуьуну, йяни онлар 
тясяввцрлярдир фикрини хцсуси вурьулайырды56. Бундан башга 1912-
ъи илдя фонемя вердийи тярифдя дя Л.В.Шерба фонеми дилин ян кичик 
цмуми фонетик тясяввцрц адландырыр вя мяна тясяввцрляриля 
ассосиасийайа эирмяйя габил олдуьуну мцяййянляшдирир57. 
Анъаг сонралар дилин структур ващидиля дил дашыйыъыларынын 
шцурундакы ващиди (хцсусиля дилчилярдя) ъидди шякилдя фяргляндир-
мяк лазым эялди. Ютян ясрин 30-50-ъи илляриндя Л.Блумфилд вя 
хцсусиля З.Щяррис фонем вя морфемин прихоложи шярщиня гаршы 
B                                                                                               23 E
чыхараг бцтювлцкдя щямин шярщдян психоложи вя натуралист 
тясяввцрляри кянарлашдырылар вя бунунла да йанашмайа анти-
менталист истигамят вердиляр. Бу ишдя В.Тводделин хидмятлярини 
гейд едян Н.С.Трубеской беля йазыр: “В.Тводделин бюйцк 
хидмяти фонем анлайышы ятрафында йаранмыш (няинки фонолоэийа-
нын бязи тяряфдарлары, щятта ялейщидарлары арасында) психолоэист 
вя натуралист мцлащизяляри “кюклц” шякилдя арадан галдырмасын-
дан ибарятдир”58. 
Яслиндя психолоэизми щеч ъцр рядд етмяк олмаз. Буну 
да елмин сонракы инкишафы-психодилчилийин йаранмасы сцбут етди. 
Анъаг бир шей айдындыр ки, дилчи юз данышыьында 24 вя Костилийа 
ящалисинин данышыьында 34 фонеми фяргляндирмясини габарыг 
эюстярирся, демяли, психолингвистик йанашма щяля дя елмдя 
юзцня йер алмагдадыр59. 
Г.А.Климов Л.В.Шербанын ясас вариант анлайышыны да 
щагсыз олараг психоложи йанашманын нятиъяси щесаб едир. 
Л.В.Шерба ися, мялум олдуьу кими, ясас вариантын фонем кими 
дяйярляндирилмясини садялик наминя хцсуси вурьулайырды. 
“Фонемин чаларлыглары арасында адятян бири вар ки, о, мцхтялиф 
сябяблярдян бу фонем цчцн ян типикдир: о, айрылыгда тяляффцз 
олунур вя яслиндя йалныз о, бизим тяряфдян нитгин елементи кими 
тясяввцр едилир. Бцтцн диэяр чаларлыглар нормал олараг бизим 
тяряфдян (бу типик чалардан фяргли кими) тясяввцр олунмурлар…”. 
Бурада Г.А.Климов ситаты кясир вя архасыны бурахыр. Щалбуки 
Л.В.Шербанын ясас фикри ситатын сонракы ъцмляляриндя ифадя 
олунур. Щямин бизим дырнаг арасында вердийимиз фикирлярдян 
сонра Л.В.Шерба беля йазыр: “… вя онлары ешитмяк цчцн 
гулаьын хцсуси фонетик мяшги лазымдыр. Эяляъякдя садялик 
наминя онун бу типик чалары фонем адланаъаг вя щансы 
сябябдянся лазым эялярся бу анлайышлар фяргляндириляъякляр”60. 
Йухарыдакы тящлилдян беля нятиъя чыхартмаг олур ки, 
физикализм вя антиментализм бир-бириня йахын анлайышлардыр. 
Яслиндя щеч психолоэизм дя физикализмя йад дейил. Д.Cоунз 
йазырды ки, фонемин физики вя психоложи шярщи щеч дя фяргли дейилдир 
B                                                                                               24 E
вя ямялдя онлар ейни практик нятиъяйя эятириб чыхардыр61. Анъаг 
истянилян фоноложи нязяриййя фонемин реаллыьыны нязяря алмалыдыр, 
щям фонемин, щям дя морфемин реаллыьы яслиндя онларын психо-
ложи реаллыьыдыр, дил дашыйыъыларынын дярк етдикляри ващидлярдир. 
Мцтяхяссислярин фикринъя, фонем вя морфем лингвистик ва-
щид кими эютцрцля билмядийиндян, дилин сырф лингвистик моделляш-
мяси бахымындан онлар щазырда тарихи мараг кясб едир. Бу 
фикирля щеч ъцр разылашмаг олмаз, чцнки дил дашйыъысы цчцн мюв-
ъуд олмайан бир шейин дилин моделляшмясиндя неъя адландырыл-
масы вя фиксийа кими эютцрцлмяси фоноложи нязяриййянин нагисли-
йиндян башга бир шей дейилдир. Дилчи юз обйектини мцъярряд 
анлайышларын йарадылмасы иля тядгиг едя билмяз. 
Физики вя психоложи шярщин явязиня дилчиликдя дил ващидляринин 
ифадя тяряфини шярщ етмяк цчцн нисби-физики консепсийа йаранды. 
Бу да функсионал проседурлардан кечяряк чох зянэин яняня 
йаратмышдыр. 
Нисби-физики йанашма дилин юйрянилмясиня сырф лингвистик 
бахымдан йанашмаьа шяраит йаратды. Мящз бунунла дилчилик дил 
дашыйыъыларынын психолоэийасына цз тутмадан дилин моделини 
щазырламаьа имкан ялдя етди. Т.С.Трубеской йени консепсийа-
сынын йарадыъысы кими илк яввял юз морфоложи моделини психолоэизм 
ясасында гурмушду. Бунунла да о сящв олараг мор(фо)фо-
немин дил дашыйыъысынын шцурунда мцяййян сяс тясяввцрцня 
уйьунлуьуну эцман едирди. Мялум олдуьу кими, Н.С.Трубес-
кой сонралар бу мювгедян чякилир вя фонолоэийайа даир йуха-
рыда ады чякилян фундаментал ясяриндя фонеми йалныз дилдяки 
функсийасындан чыхыш етмякля мцяййянляшдирмяйя чалышыр. Нис-
би-физики консепсийанын йарадыъысы кими адятян Л.Йелмслеви 
(1899-1965) эюстярирляр. О йазырды: “… фонем адекват шякилдя 
истинасыз олараг лингвистик критерийаларын кюмяйиля, йяни онун 
дилдяки функсийасы иля мцяййян едиля биляр. Юзц дя бу заман 
ня физики, ня физиоложи, ня дя психоложи критерийалар релевант ола 
биляр”62. 
 
B                                                                                               25 E
I.5. Дилин тясвириндя сявиййялярин щиерархиклийи 
 
 
Дилин истянилян ващиди икитяряфлидир вя онун мцяййянляш-
мясиндя щяр ики тяряф нязяря алынмалыдыр. Йяни мадди варлыьы 
олмайан, цмумиликдя сяслярсиз щансыса фиктив ялагялярин ейни-
лийини фонем кими эютцрмяк дилин маддилийини шцбщя алтына алмаг 
демякдир. Щятта бинаристляр дя дилин фонетик субстансийасыны инкар 
едя билмядиляр вя данышан-динляйян компонетляринин ваъиблийини 
Н.Хомски дя нязяря алыр. Фонетик субстансийадан абстрактлашан 
интегрант фиксийа кими дилин функсионал йцкц иля ялагяляня билмяз. 
Сяс типи дил структурундан кянарда мювъуд олмадыьы кими, 
онлардан щансынынса функсионал ейнилийини эцман етмяк иллцзи-
йадыр63. Морфемин фонем тяркиби о гядяр фяргли олса да, семантик 
ейнилик суплетив формалары ейниляшдирмяйя имкан верир. 
Ютян ясрин орталарындан дилин сявиййяляря эюря тяснифи 
американ дилчилийиндя эениш вцсят алды. Бурада 3 истигамят вар: 
1) Ян-Арбар мяктяби (К.Пайк, Е.Найда, Ч.Фриз); 2) Ортодоксал 
блумфилдчиляр (Б.Блох, Ж.Трейжер, Ч.Щокет); 3) Лондон мяктяби 
(Ж.Фирс (1890-1960), З.Щяррис) вя с. 
Биринъи истигамятя эюря дилин тящлили заманы щяр бир сявий-
йяни диэяр (ашаьы вя йухары) сявиййялярля ялагядя эютцрмяк 
лазымдыр. Е.Найда йазыр ки, дилин щеч бир сферасы  диэяриляриня 
мцраъият етмядян адекват тясвир олуна билмяз. Йяни фоне-
мика, морфемика вя синтаксис бир-бириндян тяърид олунмуш шя-
килдя тясвир олуна билмяз. Дил тяърид олунмуш структурларын мяъ-
мусу дейилдир, о функсионал бцтювдцр, вя онун там тясвири он-
ларын бцтювя мцнасибяти терминляриля шярщ олуна биляр64. К.Пайк 
да бу идейаны гызьын мцдафия едянлярдяндир. О йазыр ки, фоно-
ложи тящлилдя морфоложи амиллярдян истифадя етмяк ваъибдир65. Де-
мяли, фонолоэийа морфолоэийайа, икиси бирликдя ися фонетик реаллы-
ьа сюйкянмялидир: 
B                                                                                               26 E
Морфолоэийа 
      ↓ 
Фонолоэийа 
      ↓ 
Фонетик варлыг 
Фоноложи транскрипсийа да олмалыдыр ки, там морфоложи тящлил 
баш тутсун, йяни морфоложи тящлил фоноложи тящлилдян асылыдыр. 
Цчцнъц консепсийайа эюря фоноложи вя морфоложи тящлил щяр 
бири айрылыгда фонетик факта сюйкянмялидир. 
Фонолоэийа           Эрамматика 
 
 
    Фонетик факт 
Йяни щям фонолоэийа, щям дя морфолоэийа ейни щиерархик 
статуса маликдир. 
Анъаг А.А.Реформатски (1900-1978) йазырды ки, грамма-
тика динлянилянля фонетика васитясиля ялагяйя эирир, грамматиканы 
еля-беля дярк етмяк олмаз, о мадди, йяни фонетик реаллыгдан 
кянарда мювъуд ола билмяз, чцнки фонетик ъящятдян ифадя 
олунмайан шей грамматикада йохдур. “Щяр бир дилин граммати-
касында щягигятян олан шей бу вя йа диэяр шякилдя юз ифадясини 
тапыр вя щямсющбятин дяркиня юз мадди габыьы иля чатыр”66
З.Щяррис фоноложи вя морфоложи автономлуьу гябул едир, 
морфемин тящлилиндя проседурун садялийи наминя фонемя мцра-
ъият едир, морфемдян фонемя доьру эетмяйи о, мцряккяб йол 
сайыр67. 
Беляликля, биз эюрцрцк ки, дилин онтолоэийасынын вя онун 
тядгиги методикасынын фяргляндирилмяси лабцд олараг фонетик-
семантик тяряфи вя ейни заманда онун лингвистик шярщинин 
мцхтялиф аспектлярини вя йа сявиййялярини айырмаьы тяляб едир. 
Щярчянд ки, М.А.К.Щялидей (1925) бу ъцр фярглянмяни ваъиб 
саймыр. О йазыр: “Нязяриййя дилин фяалиййяти щаггында нязяриййя 
олдуьу цчцн ваъиб дейил ки, дилин сявиййяляри вя йа дилчилийин 
сявиййяляри (тясвир нязяриййясинин сявиййяляри) кими эютцрцл-
B                                                                                               27 E
сцн”68. Бу ъцр йанашма дилин мцхтялиф ъцр тясвири моделини онун 
структуру иля, дилин обйектив варлыьы иля онун тящлили критерийаларыны 
гарышдырмаьа эятириб чыхардыр. 
Беляликля, дили фонетик вя семантик субстансийайа мцра-
ъият етмядян ня сявиййяляря эюря, ня дя лингвистик ващидляря 
эюря тящлил етмяк олмаз. 
Белядя, щяр бир сявиййянин ващидляринин инвентары башга 
сявиййяляря мцраъият етмядян мцяййян едиля биляр. Бир сявий-
йянин ващидини башга сявиййянин термини иля мцяййян етмяк 
дцзэцн олмазды. Амма бу заман сырф фонетик-семантик варлы-
ьа да гапаныб галмаг олмаз. Фонолоэийа вя морфолоэийанын 
ейни дил ващидляриля – фонемля ишлямяси йалныз фонетик ейнилик 
принсипиня ясасланыр. 
Бу, ейни сявиййя дахилиндя лингвистик ващидлярин щомоэен-
лийи иля баьлыдыр. Мор(фо)фонемин фоноложи вя йа морфоложи сявий-
йяйя аид едилмяси бу бахымдан ъидди мцбащися доьрур. Мяс., 
А.Мартине морфолоэийаны морфолоэийайа, Е.Курилович ися морфе-
мин фоноложи структуруну вя комбинатор дяйишмялярини фонолоэи-
йайа, анъаг морфоложи функсийа дашыйан явязлянмяляри морфо-
лоэийайа аид едир. 
Дескриптивистляр морфонолоэийаны ясасян морфолоэийанын 
бир щиссяси кими эютцрцр вя мор(фо)фонеми фоноложи мащиййятли 
ващид щесаб едирляр. Она эюря дя мор(фо)фонеми ейни морфем 
дахилиндя гаршылыглы явязлянян фонем синифляри кими дяйярлянди-
рирляр69. 
Н.Хомски бязи дилчилярин Е.Сепири (1884-1939), Л.Блумфилди 
вя башгаларыны фонолоэийа вя морфонолоэийаны фяргляндирмя-
мякдя эцнащландырмасы иля разылашмыр вя йазыр ки, Е.Сепир, 
Л.Блумфилд вя башгаларынын таксономик фонолоэийанын сявиййя-
синдян истифадя етмямяляри, йалныз системли фонетик вя фоноло-
эийа иля мяшьул олмаларына даир тянгиди фикирляр рядд едилмялидир, 
чцнки бу ъцр тянгидля таксономик фонолоэийанын статусу чох аз 
ясасландырылыр70. 
Еля буна эюря дя Ч.Щокетин морфофонеми “псевдофо-
B                                                                                               28 E
нем” адландырмасы вя ону “щягиги” фонемя гаршы гоймасы 
фикриля разылашмаг олмаз71. 
Морфоноложи тясвир дилин грамматик вя фоноложи системиля 
баьлы коддур. Еля трансформасийон моделдя дя бу беля шярщ 
олунур вя лингвистик тясвир айрыъа аралыг сявиййяси кими эютц-
рцлмцр. 
Анъаг морфофонем терминини морфем тяркибиндя фяалиййят 
эюстярян бир ващид кими эютцрцрляр.  
Фоноложи вя морфоложи сявиййядя базис елементи кими фо-
нем вя морфем эютцрцлцр вя, тябии ки, онлардан дцзялян ващид-
ляр: фонолоэийада фоноложи сюзц вя онларын ардыъыллыьыны; морфоло-
эийада морфоложи сюзц вя формал-грамматик сюзц (Я.М.Мака-
йевдя – глоссем) вя морфоложи сюзлярин ардыъыллыьыны (К.Пайкын 
щиперфонем вя щиперморфем терминлярини дя) бура аид етмяк 
олар72. 
Фоноложи вя морфоложи тядгигатлар мцстягил шякилдя, бир-би-
риндян асылы олмайараг дилин фонетик-семантик субстансийасына 
мцраъият едилмякля апарыларса, бу онларын мцстягиллийини, авто-
номлуьуну сцбут едян амилдир. 
З.Щяррис йазыр ки, дилин морфем инвентарынын мцяййянляш-
мяси фонем инвентары щаггында яввялъядян мялумат олмадан 
мцмкцндцр. Гейд едяк ки, сон дюврляр Э.Щокет дя бу фикря 
мейллянир73. 
Лакин беля бир фикир вар ки, морфеми фонем васитясиля тящлил 
етмяк, ейни фонем тящлилини морфоложи мцлащизяляря ясасланараг 
щяйата кечирмяк лингвистик тясвири бошлуьа апарыр. Бу заман 
сявиййялярин автономлуьу шцбщя алтына алыныр. Щяля Л.Р.Зиндер 
йазырды ки, фонолоэийада морфоложи критерийайа ясасланмаг 
дцзэцн йол дейилдир74. Айдындыр ки, МФМ бцтювлцкдя морфем 
ейнилийиндян чыхыш едир75. Ясасы И.А.Бодуен де Куртене тяря-
финдян гойулан бу идейа фонемин мцяййянляшмясиндя мор-
фем ейнилийини ясас эютцрцр76. Бу фикир сонралар дескриптивист-
лярдя вя Прага функсионалистляриндя апарыъы идейайа чеврил-
мишди. 
B                                                                                               29 E
Мялумдур ки, Л.В.Шерба щяр ики щалда дцз хятт бойунъа 
даща кичик щиссяляря бюлцнмяйян дил ващидляриндян данышырды. 
Н.Хомски ися “йцксяк” сявиййянин “ашаьы” сявиййянин елемент-
ляриндян ибарят олмасы фикриня гаршы чыхыр. 
Ч.Щокет ися беля бир тезис иряли сцрцр ки, морфем 
морфофнемдян ибарятдир, щярчянд ки, о морфофонеми методик 
конструкт статусунда эютцрцр. Инэилис дилиндя /эо/ вя /wент/ кими 
суплетивизмляр Ч.Щокети бу гянаятя эялмяйя вадар едир. Ан-
ъаг морфемин фоноложи мащиййяти, йяни онун фонемлярдян иба-
рят олмасы бунунла шцбщя алтына алына билмир77. 
Инэилис дилчилийинин эюркямли нцмайяндяси М.А.К.Щялидей 
иддиа едир ки, грамматика иля фонолоэийа арасында мцхтялиф 
сащяляр кими щеч бир асылылыг мцяййянляшдирмяк олмаз78. Бязян 
морфем тящлилиндя фонем тяркиби транскрипсийа олунур, яслиндя, 
бу фонем-морфем транскрипсийасы адланмалыдыр. Анъаг амери-
кан дескриптивизми фоноложи транскрипсийада истифадя олунан 
символикадан ъаныны гуртара билмяди: Щ.Глисон йазыр ки, морфо-
ложи сявиййядя тятбиг олунан транскрипсийа мяс., {-ед} кечмиш 
заман морфемини эюстярмяк цчцн истифадя олунур, анъаг о 
кортябии сечилмиш ишаря кими морфемин тямсилчисидир, о “бцтцн 
алламорфлары ящатя едир вя онун мцвафиг сегментин тяляффцзцня 
щеч бир дяхли йохдур”79. 
Анъаг практикада хейли тядгигатларда фонем бирляшмяля-
риндяки ганунауйьунлуглар морфем ейнилийини тапмаьа кюмяк-
лик эюстярир. З.Щяррисин тящлил цсулу бцтювлцкдя буна щесабла-
ныб, йяни тящлил фонемдян морфемя доьру апарылыр. 
Диэяр тяряфдян, дил структуру юз моделиндян фяргляндирил-
мялидир. Анъаг бязян бурада мянтиги ойун еффекти йарадылыр. 
Мясялян, З.Щяррис ады чякилян ясярин 18-ъи сящифясиндя йазыр ки, 
даща асан олар ки, елементляря сырф мянтиги символлар кими йа-
нашылсын, онлардан рийази мянтигин мцхтялиф операсийаларыны 
йаратмаг олар. 
Бязи щалларда модел чох вя йа аз дяряъядя фонетик вя 
семантик варлыгдан абстрактлашыр. Бу заман фоноложи моделин 
B                                                                                               30 E
ващиди-фонем фонетик щадисялярин нисбятян мящдуд чохлуьуну 
цмумиляшдирир, анъаг о, йцксяк дяряъядя семантик щадисяля-
рин чохлуьундан абстрактлашыр (мяс., Шерба мяктяби, Прага 
мяктяби, дескриптивистляр). Диэярляриндя ися бу модел фонетик 
субстансийадан абстрактлашса да, юз нювбясиндя семантик 
субстансийадан аз абстрактлашыр (мяс., мцхтялиф морфоноложи 
моделляр, бурада морфофонем даща чох фонетик щадисяляри, 
даща аз семантик чохлуьу билдирир). Мяс., Шерба мяктябиндя 
/о/ # /а/ явязлянмяси: /в∧да-вот/; Москва мяктябиндя ися /о, 
∧, ъ/ бир /о/ фонеминдя цмумиляшир. 
Ялбяття ки, бурада дилчилярин щансы нязяри ясаслардан вя 
тяляффцз цсулундан чыхыш етмяси ваъибдир. Анъаг Р.Йакобсон 
бирмяналы шякилдя бяйан етди ки, “дилчинин ишлятдийи истянилян 
фяргляндириъи яламят, нятиъя етибариля данышыг актынын бцтцн 
сявиййяляриндя юз даими коррелйатына малик олмалыдыр”80. 
С.И.Бернштейнин сон дяряъя долашыг вя абстракт шякилдя 
тягдим етдийи фонемизасийа нязяриййяси юзцня, тябии ки, тяряф-
дарлар тапа билмяди, чцнки о, реал эерчякликдян чох-чох узаг-
дыр. Доьрудан да, биринъи дяряъяли фонем биринъи дяряъяли 
вариасийа вя йа биринъи дяряъяли алтернасийа (диверэент) ъярэяси-
ни, икинъи дяряъяли фонем субститусийа вя алтернасийа (дивер-
эент) ъярэясини, цчцнъц дяряъяли фонем ися трансформасийа вя 
йа цчцнъц дяряъяли алтернасийа ъярэясини тямсил едир. 
Беляликля, С.Бернштейнин биринъи дяряъяли фонеми Шерба 
мяктябинин вя прагалыларын фонеминя (мяс., сярт /д/ фонеми 
бцтцн мювгелярдя ялдя етдийи физики субстантларла бирликдя, йяни 
физики субстантларын мяъмусундан аз абстрактлашан), икинъи 
дяряъяли фонеми юз фонетик хцсусиййятляриндян ян чох абстракт-
лашан (мяс., д // дÈ // т алтернантлары иля реаллашан фонем, 
И.А.Бодуен де Куртененин “Версуъщ”унда ишлятдийи фонем пра-
галыларын архифонеми вя американ дескриптив дилчилийиндя автома-
тик алтернантлары груплашдыран морфем), нящайят, ян чох абст-
рактлашан цчцнъц дяряъяли фонеми (мяс., /д # Z/ (хот- хʌʒu) 
прагалыларда морфофонемя, дескриптивистлярин гисмян гейри-
B                                                                                               31 E
автоматик алтернантлары ящатя едян (/ф // в/ (книфе-книвес, wифе-
wивес) морфофонеминя) уйьун эялир. 
Анъаг сюз ейнилийи ясас эютцрцлмяйяндя С.И.Бернштейнин 
бу нязяриййяси барышдырыъы да олса, эюйдян асылы галыр81. 
Дейилянляри Г.А.Климова82 ясасян ашаьыдакы схемдя 
цмумиляшдирмяк олар: 
 
МФМ Шерба 
мяктяби 
Бернштейн 
мяктяби 
Прага 
мяктяби 
фонем вариасийасы фонем 
варианты 
1-ъи дяряъяли 
фонем 
алтернанты 
фонем 
варианты 
фонем варианты фонем 1-ъи дяряъяли 
фонем 
архифонем 
фонем (зяиф – 
А.А.Реформатски) 
фонем 1-ъи дяряъяли 
фонем 
фонем 
фонем – (фонем 
сырасы) 
фонем 
явязлянмяси 
2-ъи дяряъяли 
фонем 
морфофонем 
щиперфонем 
(фонем групу) 
  архифонем 
фонем 
явязлянмяси 
фонем 
явязлянмяси 
3-ъц дяряъяли 
фонем, фонем 
явязлянмяси 
фонем 
явязлянмяси 
 
Классик дескриптивистляр дя елементар морфем структурун-
да цч ъцр модел фяргляндирирдиляр: 
1) Алломорфлары фоноложи ъящятдян шяртлянян явязлямя-
лярдян ибарят олан морфемляр. Мяс., /с/, /з/, /из/ морфлары (3-ъц 
шяхс, тяк, индики заман); 
2) Алломорфлары парадигматик явязлямялярдян ибарят олан 
морфемляр. Мяс., /кееп/ - /кеп/, /слееп/ - /слеп/ 
3) Алломорфлары гейри-мцтямади явязлямяляря мяруз 
галан морфемляр. 
Чох оржинал морфем анлайышына биз Ф.Палмердя раст 
B                                                                                               32 E
эялирик: Латын дилиндя фелляр цчцн ян абстракт морфемляри о беля 
щесаб едир: {персон}, {нумбер}, {тенсе}, {моод}, {воисе}83. 
Ж.Лотс морфем дейяндя ифадя планынын, морфем2 ися мяз-
мун планынын ващидини нязярдя тутур, бунунла да о, Л.Йелмсле-
вин морфем анлайышына йахынлашыр84. 
Бцтцн бу дейилянляр эюстярир ки, фонем вя морфем арасын-
да изоморфизмдян данышмаг гейри-ъидди тясир баьышлайыр. Изо-
морфизм анлайышыны дилчилийя эятирян Й.Курилович ону ики дил ва-
щидинин формаъа мцяййян охшарлыьы кими баша дцшцр85, глоссе-
матикляр ися ону ифадя планы иля мязмун планынын тядгиги ме-
тодларында параллелизм кими дяйярляндирирляр, чцнки онлара эюря 
бу ики дил планынын структурлары арасында там цст-цстя дцшмя 
йохдур86. Бизъя, фоноложи дил ващидинин – фонемин морфоложи ся-
виййя ващиди - морфемля мцнасибятлярини арашдырдыгдан сонра 
морфолоэийадан айрыъа бящс етмяйимиз мянтиги эюрцняр. 
 
I.6. Фясля даир ядябиййат вя гейдляр 
 
1.Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Пщилолоэиъа. Ы, 
Бакы, 2005. 
2. Г.А.Климов. Фонема и морфема. М., 1967, с. 5. 
3. С.И.Бернштейн. Рец.: Р.И.Аванесов и В.Н.Сидоров. Очерк 
грамматики  русского литературного языка. Част Ы. Фонетика и 
морфология. М., 1945. “Русский язык в школе”, 1946, № 3- 4, с .83. 
4. Е.Курилович. Аллофоны и алломорфы. “Очерки по лингвис-
тике”. Перевод с французского языка. М., 1962,  с. 47. 
5. Л. Йелмслев юз глоссематик нязяриййясиндя фонеми ифадя 
планынын ващиди кими эюстяряряк она ифадянин таксеми, морфеми ися 
мяна планынын ващиди кими мцяййянляшдиряряк она мяна “таксеми” 
адыны верир. Онун ягидя йолдашы К.Тогебц ися щяр ики плана аид олан 
ващиди “морфофонем” адландырыр. Г.А.Климов. Эюстярилян ясяри, с. 6. 
6. Ю.С.Маслов. О некоторых расхождениях в понимании 
термина “морфема”. “Проблемы языкознания. Сб. в честь акад. И.И. 
Мещанинова”. Л., 1961, с. 140-144. 
7. Р.Якобсон. Лингвистика и теория связи. В кн.: «В.А.Звегин-
цев. История языкознания Х1Х-ХХ веков в очерках и извлечениях. 
Ч. ЫЫ». М., 1965, с. 438. 
B                                                                                               33 E
8. Щ.Пилъщ. Пщонетиъс, пщонемиъс анд метапщонемиъс. 
“Проъеединэс оф тще ЫХ-тщ ЫЪ оф Линэуистиъс. Ъамбридэе (Масс.) 
Ауэуст 27-31. 1962”, Тще Щаэуе, 1964, с. 902. 
9. И.А. Бодуэн де Куртенэ. Избранные труды по общему 
языкознанию. М., 1963, ч. 1, с 16. Бах щямчинин: Ф.Вейсялли. Структур 
дилчилийин ясаслары. Ы. Бакы, 2005; йеня онун: Эерман дилчилийиня эириш. 
Бакы, 2003. Биз бу ясярлярдя фонем щаггында кифайят гядяр 
мялумат вердийимиз цчцн бурада онун цзяриндя эениш дайанмырыг. 
10. Р.Щаррис. Транслатор'с Ынтродуътион то Ф.де Сауссур‘с 
Ъоурсе ин Эенерал Линэуистиъс. Лондон, 1977,с. ХЫВ. Орижиналда 
белядир: “Фор ехампле, if would  nowadays be misleading to translate 
phoneme by phoneme, since in the terminology currently accepted 
in Anglo-American linguistics the term phoneme designates a 
structural unit, wheres it is clear that for Saussere the term phoneme 
designates in the first instance a unit belonging to la parole. 
Similarly, SaussereÈs phonologies does not correspond to what is 
nowadays termed phonology, nor his phonetique to phonetics”.  
11. Г.А.Климов. Йеня орада, с.14. 
12. И.А.Бодуэн де Куртенэ. Некоторые общие замечания о 
языковедении и языке. “Избранные труды по общему языкознанию”. 
М., 1963, ч. 1, с. 60. 
13. В.Б.Касевич. Морфонология. Л., 1968, с.5. 
14. А.Ж.Смирнискинин бу ситаты эютцрцлцб: О.С.Ахманова. Фоно-
логия, морфонология, морфология. М., 1966, с.20-21. 
15. H.U las zyn. Lau t, Ph onema, Morph onema. T CLP, v . IV , 
Pragu e, 1 963, с. 53. 
1 6. Л.В.Щерба. Фонетика французского языка. М., 1957; 
Л.Р.Зиндер. Общая фонетика. Л., 1 979; Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин 
ясаслары. Студиа Пщилолоэиъа Ы, Бакы, 2005. 
17. Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Пщилолоэиъа. Ы, 
Бакы, 2005. 
18. В.Б.Касевич. Морфонология. Л., 1986, с. 7. 
19. Ф.Вейсалли. О просодике в азербайджанском языке. “Уч. 
записки БСУ”, серия языка и литературы. Баку, 2005, № ½, с. 16. 
20. D.Jones . T h e Ph oneme, Its  Natu re and U s e. Camb ridge, 
1 949, s . 1 6. 
21. В.Б.Касевич. Эюстярилян ясяри, с.19. 
22.F.V ejs alov  (V ejs älli). Über die satzäußere und satzinnere Funktion 
B                                                                                               34 E
der deutschen Satzintonation. ZfPH, Berlin, 1979, Bd 32,H. 2, s.195-200; бах 
щямчинин:  F.Vejsälli. Einführung in die Phonologie. Baki, 2004. 
23. С.И.Бернштейн. Основные понятия фонологии. “ВЯ”, 
1962, №5. 
24. А.А.Реформатский. Введение в языковедение. М., 2001. 
25. M.Bierwisch. Über den theoretischen Status des Morphems. 
„Studia Grammatika“. I, Berlin, 1962, s.51-53. 
26. K.L.Pike. Phonemics: a technique for reducing languages to 
writing. An Arbor, 1947 (1961), s. 63. 
27. Г.А.Климов. Эюстярилян ясяри, с.21. 
28. R.S.Meyerstein. Informant morphemes versus analyst 
morphemes. “Proceedings of the IХ- th IC of  L. Cambridge (Mass.), 
August 27-31, 1962 ”. The Hague, 1964. 
29. H.Gleason. Introduction to Descriptive Linguistics.London, 
1970, s. 42,94, 103. 
30 . Л. В.Щерба. О трояком аспекте языковых явлений и об 
эксперименте в языкознании. В кн.: “Языковая система и речевая 
деятельность”. Л., 1974, с.115. 
31. N. Chomsky, H.Miller.Introduction to the formal analysis of 
natural languages. In: “Handbook of mathematical psychology”. 2, N-
York, 1963, s. 309. 
32. Л. Р.Зиндер. Общая фонетика. М.,1979; Ф.Вейсалов 
(Вежсäлли). Пщонем-Варианте – Лаут: зум Ауфбау дер пщонетисъщ – 
пщонолоэисъщен Спраъщебенен. Дас Wort. Эерманистисъщес 
Жащрбуъщ 04. ЭУС. ДААД, М.,  2004, s. 143-157. 
33. K O. L.Pike. Phonemics: a technique for reducing language to 
writing. An Arbor, 1947 (1961), s.57-58. 
34. Ch. F.Hockett. Lingustic ebements and their rebations.  
“Language”, v.37, 1961, №1,с. 42. 
35. N.S .T ru b s ekoy. Fонолоэийанын ясаслары. Алманъа 
няшриндян тяръцмянин, “Сон сюзцн” вя “Гейдлярин” мцяллифи проф. Ф. 
Йадиэардыр (Вейсялли). Бакы, 2001, с. 50-51. 
36. N. S .T ru b es koy. Эюстярилян ясяри, с. 36-37; А. Мартине. Ос-
новы общей лингвистики. “Новое в лингвистике.” М.,1963, с.408-409. 
37. З. Harris . S tru ctu ral Lingu is tics . Ch icago, 1 960 . 
38. L.Bloomfield. Langu age. Н-Йорк. 1933 s .1 962; N.S . 
T ru b es koy. Gюстярилян ясяри, с. 44. 
39. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 2003. 
B                                                                                               35 E
40. D.Jones .  T h e Ph onem , Its  Natu re and U s e. Camb ridge, 
1949, с. 10. 
41. Йеня орада. 
42. R. Carnap. Logische Syntax  der Sprache. Wien, 1934, 
с.1. 
43. K.L.Pike. Эюстярилян ясяри, с. 57. 
44. B.Bloch. A set of postulates for phonemic analysis. 
“Language”. 1946, в. 24, № 1, с. 5. 
45. Л.В.Щерба. Русские гласные в качественном и количест-
венном отношении. Л., 1912 (1983). 
46. R .Y akob s on, M.Halle. Gru ndlagen der S prach e. Berlin, 
1960. 
47. Ф.Вейсалов (Вейсалли). Проблема вариативности фонем в 
современной фонологии. “ВЯ”, М., 1990, №3. 
48. G.L.Trager and H.L.Smith. An outline of English structure. 
Occasional publications in Linguistics. Norman (Oklahoma) 1951, 
с. 54. 
49. Z.Harris . S tru ctu ral Lingu s tics . Ch icago.1960. 
50. И.А.Бодуэн де Куртенэ. Некоторые общие замечания о 
языковедении и языке. “Избранные труды по общему языкознанию”. 
М., 1963, ч.1, с. 123. 
51. Н.Хомский. Логические основы лингвистической теории. 
“Новое в лингвистике”, вып. ЫХ, М., 1956, с. 549-550. 
52. Р.Броwн. W ордс анд Тщинэс. Ан Ынтродуътион то Ланэуаэе. 
W итщ а неw pрефаъе бй тще Аутщор. Н.- Йорк, 1958, с. 33-34. 
53. Л.В.Щерба. О дальше неделимых единицах языка (из 
лингвистического наследия Л.В.Щербы). “ВЯ”, 1962, №2, с.99-100. 
54. Ъщ.Ф.Щоъкетт. А Мануал оф Пщонолоэй. ИИАL, в.21, №4, пт. 
1, Балтиморе, 1955, с. 159-185. 
55.И.А.Бодуэн де Куртенэ. Избранные труды по общему язы-
кознанию. М., 1963, ч. 1, с. 266; бах щямчинин: Ф.Вейсялли. Структур 
дилчилийин ясаслары. Бакы, 2005, с. 181-233. 
56. Л,В.Щерба. О дальше неделимых единицах языка… “ВЯ”, 
1962, №2, с.99-100. 
57. Л,В.Щерба. Русские гласные в качественном и 
количественном отношении. Л.,1912, 1983, с. 14. 
58. Н.С.Трубеской. Эюстярилян ясяри, с. 56. 
59. А.Мартине. Основы общей лингвистики. “Новое в лингвис-
B                                                                                               36 E
тике”, вып. 3, М., 1963, с. 383-384. 
60. Л.В.Щерба. Фонетика французского языка. М., 1957, с. 18. 
61. D.Jones. The History and Meaning of the Term “Phoneme”. 
Supplement to Mâitre Phonètiqua. July – December. London, 1957, с. 8. 
62. L.Hjemslev. The Proseedings of  the  Second Intonational 
Congress of Phonetic Sciences.1936, с. 49. 
Л.Йелмслевин фонем нязяриййяси щаггында ятрафлы мялумат 
алмаг цчцн бах: Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа 
Пщилолоэиъа. Ы, Бакы,2005, с. 234-234. 
63. Ф.Вейсялли. Йеня орада. 
64. E.Nida. Morphology: the десъриптив аналйсис оф words . Анн 
Арбор, 1949, с. 2-3. 
65. K.L.Pike. Эюстярилян ясяри, с.62.  Москва  фоноложи мяктяби 
бу идейаны И.А.Бодуен де Куртенедян бу йана инкишаф етдирир. Бах: 
Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Пщилолоэиъа. Ы, Бакы, 
2005. 
66. А.А.Реформатский. Введение в языковедение. М., 2002, 
с.172. 
67. Z.Harris . S tru ctu ral Дingu s tics . Ch icago, 1960, с.23-24. 
68. М.А.К.Щаллидай. Ъатеэориес оф тще тщеорй оф эраммар 
“W ord”, 1961, №3, с.475-476. 
69. З.Щяррис. Эюстярилян ясяри, с. 129. 
70. Н.Хомский. Логические основы лингвистической теории. 
“Новое в лингвистике” вып. ЫХ. М., 1956. 
71. Ъщ.Щоъкетт. Эюстярилян ясяри. 
72. К.Л.Пике. Эюстярилян ясяри. 
73. Ъщ.Щоъкетт. Эюстярилян ясяри; К.Л.Пике. Эюстярилян ясяри. 
74. Л.Р.Зиндер. Существует ли звуки речи? “Изв. АН СССР. 
ОЛЯ”, 1943, вып. 4, с.302. 
75. Ф. Вейсялли структур дилчилийин ясаслары. Студиа Пщилолоэиъа. Ы,  
Бакы, 2005. 
76. .И.А.Бодуэн  де Куртенэ. Избранные труды по общему 
языкознанию. М., 1963, ч. 1, с. 121. 
77. L.Blu mfild йазырды ки, дилдя морфемляр сайъа ъох олмайан 
мянасыз фонемляря эюря тящлил едиля биляр. Р.Йакобсон ися 1952-ъи 
илдя мофемлярин фонемляря бюлцнмясини иддиа едирди. Бах: 
Л.Блоомфиелд. А Сет оф Pостулатес фор тще Съиенъес оф Ланэуаэе. 
“Ланэуаэе”, в.2, 1926, №1, с. 155; щямин мцяллиф: Langu age. N-
B                                                                                               37 E
Y ork, 1933,с. 161; R .Y akob s on. On th e Identification of Ph onemic 
Entities . S elected W риттинэс. Ы, с- Эравенщаэе, 1962, с. 205- 213. 
Н.С.Трубеской да морфемин фоноложи структурундан данышырды. 
Бах: Н.С.Трубетзкой. Эеданкен цбер Морпщонолоэие. ТЪЫП, ЫВ, 
Pragu e, 1931, с 161-163. 
78. М.А.К.Щаллидай. Эюстярилян ясяри, с. 281. 
79. Г.Глисон. Введение в дескриптивную лингвистику. М.. 
1960, с. 105-106. 
80. Р.Йакобсон, Э.Фант, М.Щалле. Прелиминарис то спееъщ 
аналйсис. “МИТ. Аъоустиъ Лабораторй Теъщниъал Репортс”, № 13, 
Эравенщаэе, 1956, с. 7. 
81. С .И. Бернштейн. Основные понятия фонемы. “ВЯ”, 19 , № , 
с. 78. 
82. Г.А. Климов. Эюстярилян ясяри, с. 90. 
83. F.A.Palmer. Grammatical Categories  and th eir Ph onetic 
Exponents . « Proceedings  of th e 1-тщ ЫЪЛ. Au gu s t 27-31. 
Camb ridge, 1962». T h e Hagu e. 1964, с., 232. 
84. Г.А.Климов. Эюстярилян ясяри, с. 92. 
85. Е.Курилович. Понятие изоморфизма. «Очерки по лингвис-
тике». М., 1962, с. 34- 35. 
86. Л.Ельмслев. Пролегомены к теории языка. “Новое в линг-
вистике”, вып. 1. М., 1960, с. 366-368. 
 
 
 
 
 
B                                                                                               38 E
Ы
 
 
Йухарыда дейиля
сонра икинъи ян кичик
дилчиликдя морфем а
щиссяляри щаггында е
дан гайнагланан бу
кими сюз формалары ща
Мялумдур ки, эя
дяйишикликлярин юйрян
идеоложи лидерляриндя
Щ.Остщофла(1847-190
сащясиндя илк аддым 
даща чох нцфуза ма
хидмятляри инкаредилм
бюлцрдц: 1) фонологий
вя йа формалар щаг
ялагя щаггында елм
щаггында елм2. 
1867-1868-ъи илл
ни давам етдирян И.А
Лайпсигдя А.Лескини
дилиндя щалланмайа 
йазыб мцдафия етмишд
Артыг 1871-ъи илд
аспектдян апармаьы 
йеря бюлцрдц: 1) фоно
2) сюзцн эениш мяна
таксис. Сюздцзялтмян
B                                            Ы. МОРФОЛОЭИЙА   
 
ЫЫ. 1. Илк гайнаглар 
нлярдян беля айдын олур ки, фонемдян 
 мцстягил дил ващиди морфемдир. Яняняви 
нлайышындан истифадя олунмурду вя нитг 
лми морфолоэийа адландырырдылар. Алманлар-
 елм сащяси грамматиканын бир щиссяси 
ггында елм кими дяйярляндирилирди. 
нъ грамматикляр ясас диггятлярини фонетик 
илмясиня йюнялтмишдиляр. Анъаг онларын 
н сайылан К.Бругманын (1849-1919) 
9) бирэя йаздыглары ясяр1 морфолоэийа 
сайыла биляр. Лакин А.Шлайхер (1821-1868) 
лик олдуьундан онун бу елм сащясиндяки 
яздир. Дил щаггында елми А.Шлайхер 4 йеря 
а вя йа сяс щаггында елм; 2) морфолоэийа 
гында елм; 3) функсийа вя йа мяна вя 
; 4) сюз бирляшмяси вя йа синтаксис 
ярдя Йенада А.Шлайхерин йанында тящсили-
.Бодуен де Куртене артыг 1870–ъи илдя 
н (1840-1916) рящбярлийи алтында “Полйак 
аналоэийанын тясири” адлы диссертасийасыны 
и. 
я И.А.Бодуен де Куртене дилин тящлилини цч 
ваъиб сайырды. Буна ряьмян дилчилийи о, цч 
лоэийа (фонетика) вя йа сяс щаггында тялим; 
сында сюздцзялтмя вя, нящаййят, 3) син-
и, морфолоэийаны  ися о, цч тяркиб щиссядян 
                                                   39 E
ибарят эютцрцрдц: етимолоэийа, кюкляр щаггында елм; тема 
щаггында елм вя йа бир тяряфдян сюздцзялдиъи суффиксляр (шякил-
чиляр) вя диэяр тяряфдян ясаслар щаггында елм; флексийалар вя йа 
сонлуглар вя бцтюв сюзляр щаггында елм, онларын йцксяк  инкишаф 
етмиш флектив диллярдя неъя тямсил олунмалары щаггында елм3. 
Эюрцндцйц кими, И.А.Бодуен де Куртене щяля морфем 
анлайышындан истифадя етмир. Дцз он илдян сонра о, “Славйан 
дилляринин мцгайисяли грамматикасынын бязи бюлмяляри” адлы яся-
риндя “морфем” термининдян истифадя едир. Дилин икили цзвлянмя-
синдян данышан И.А.Бодуен де Куртене онлары антропофоник вя 
фонетик-морфоложи цзвлянмя адландырараг йазыр ки, биринъи цзв-
лянмядя дил антропофоник сюзляря, бунлар юз нювбясиндя  
антропофоник щеъалара, щеъалар ися сясляря бюлцнцрляр. Фоне-
тик-морфоложи (семасиоложи вя синтактик) цзвлянмядя данышыг акты 
ъцмляляря вя йа мяналы фразалара (сюйлямляря - Ф.В.), ъцмляляр 
мяналы сюзляря, сюзляр ися морфоложи щеъалара вя йа морфемляря 
бюлцнцр4. 
Демяли, щям морфолоэийанын бир дилчилик елми кими ящатя 
даиряси, щям дя бу сащянин конкрет ващиди олан морфемин дилчи-
лийя эятирилмяси бирбаша И.А.Бодуен де Куртененин хидмяти ще-
саб едилмялидир.  Мящз буна эюря дя бязи гярб мянбяляриндя 
бу сащядя приоритетин щяр щансы бир диэяр алимин адына йазылмасы 
елми нищилизмдян башга бир шей дейилдир. Бу ъцр нищилизми биз 
2003-ъц илдя чап етдирдийимиз мягалямиздя кяскин тянгид 
етмишик5. 
М.Ленерт чох щаглы олараг йазыр ки, морфем термини 
дилчилийя структурализмдян хейли яввял эятирилиб. Анъаг сонра о 
щеч бир гейд-шярт эюстярмядян бу терминин А.Норен тяряфин-
дян дилчилийя эятирилдийини иддиа едир6. М.Ленерт буну дейяркян 
А.Норенин 1923-ъц илдя алманъайа тяръцмя олунмуш ясяриня 
сюйкяняк верир, щямин ясярдя ися А.Норен семиолоэийанын 
ващидини эюстярмяк цчцн “семем” термининдян истифадя едир. 
“Семем термини, - дейя А.Норен йазыр, - мяним тяряфимдян 
франсыз дилиндян эютцрцлмцш ики терминя – фонем вя морфем 
B                                                                                               40 E
сюзляриня ряьмян йарадылыб”7. Бундан сонра А.Норен А.Свитин 
сюзя вердийи тярифя мцнасибят билдиряряк йазыр ки, инэилис алиминин 
консепсийасында сюзцн тярифи онун морфем термининя уйьун 
эялир8. 
Бцтцн бунларын гысаъа тящлили бир даща сцбут едир ки, 
морфем анлайышыны дилчилийя А.Норен эятирмяйиб. Яввяла, 
А.Норенин ясяри И.А.Бодуен де Куртененин морфолоэийа вя 
морфем щаггында иряли сцрдцйц фикирлярдян дцз 22 ил сонра чап 
олунуб. Икинъиси, А.Норенля разылашсаг беля, эуйа А.Свитин кон-
сепсийасында сюзцн тяйин едилмяси онун ишлятдийи морфемя уй-
ьун эялир, йеня дя тарихи фактлар И.А.Бодуен де Куртененин да-
ща юнъцл олмасыны сцбут едир, чцнки А.Свитин ясяри И.А.Бодуен 
де Куртененин ясяриндян дцз он ил сонра ишыг цзц эюрцб8. 
Беляликля, дилчилик тарихи морфем анлайышынын И.А.Бодуен де 
Куртенейя мяхсус олдуьуну бирмяналы шякилдя тясдиг едир.  
Сонралар И.А.Бодуен де Куртене дяфялярля бу мясяляйя 
гайытмыш вя бцтювлцкдя чох ъазибяли бир морфем нязяриййяси 
ишляйиб щазырламышдыр9. 
И.А.Бодуен де Куртене ири щяъмли ясярляринин бириндя мор-
феми беля тярифляндирир: “…анлашылан сюзляр истяр ъцмля цзвляри 
олсунлар, истярся  дя ъцмлядян гяти асылы олмасынлар, онлар, бир 
тяряфдян, дейилянин вя ешидилянин арасыкясилмяз ардыъыллыьыдыр, ди-
эяр тяряфдян, ися морфоложи вя семасиоложи ъящятдян бюлцнмяз 
ващидлярдян ибарятдир ки, онлары биз морфемляр адландырырыг10. 
Бу ситаты мцасир дилчилик терминляриня чевириб тящлил етсяк, 
эюрярик ки, морфем щям ифадя планында, щям дя мяна пла-
нында юзцндян кичик щиссяляря бюлцнмяйян бцтюв дил ващиддир. 
Онун сыфыр морфемя вердийи тяриф дя диггятялайигдир. О 
йазыр: “Мцяййян ешитмя вя тяляффцз ващидляриндян ибарят олан 
морфемлярля йанашы биз мцтляг сыфыр морфемляри дя, йяни щяр бир 
тяляффцз вя ешитмя тяркибиндян мящрум олмуш, лакин бунунла 
беля мялум семасиоложи вя морфоложи тясяввцрлярля ялагя 
йарада билян морфемляри гябул етмялийик. Мяс., рус дилиндя /дом 
0/, /стол 0/,/воск 0/, /прут 0/ вя с.”11. 
B                                                                                               41 E
Демяли, И.А.Бодуен де Куртене муасир дилчиликдя морфем 
нязяриййясинин банисидир. 
Биз ирялидя дилдя морфемлярин мцхтялиф тяснифатындан даны-
шаъаг, конкрет диллярин материаллары ясасында морфемлярин ся-
ъиййялярини веряъяйик. Бурада ися щялялик морфемля баьлы дцнйа 
дилчилийинин щазыркы сявиййясини ачыб эюстярмяк истярдик. 
Сонралар морфолоэийаны сюз формаларындан бящс едян 
елм кими мцяййянляшдирмяк мейли эцълц иди. 
Яняняви дилчиликдя сюз формасы щаггында тялим 2 сащяни 
ящатя едирди, сюздцзялтмя (деривасийа) вя сюздяйишмя (рела-
сийа). Мяс. /баш+чы = башчы/, /дуз+лу=дузлу/, анъаг 
/баш+ын=башын/ вя йа /баш+да=башда/ вя с. 
Сюздцзялтмя мцяййян мянада „сюз йарадыъылыьы“ бирляш-
мясиня синоним ола биляр, чцнки щяр икиси дилин сюз фондунун 
зянэинляшмясиня хидмят едир. Лакин терминоложи ъящятдян, еля 
мащиййятъя дя онлары ейниляшдирмяк дцзэцн олмазды. Юншякил-
чи вя шякилчиляр васитясиля йаранан йени сюзляри дцзялтмяляр, ики 
вя даща артыг сюздян ибарят олан бирляшмяляри ися мцряккяб 
сюзляр адландырмаг олар. Юзц дя бунлар сюз йарадыъылыьы иля 
баьлы олдуьундан онлары лексиколоэийада да нязярдян кечир-
мяк олар12. 
Сюз формаларындан бящс едян елм сащяси алман дилчили-
йиндя  беля адландырылыр: Форменлещре12. Гейд едяк ки, В.В.Ви-
ноградовун (1895-1969) вя А.И.Исаченконун (1910-1978) 
фундаментал ясярляри яняняви морфолоэийанын бариз нцмуня-
ляридир13. 
Щяр щалда инэилис дилиндя морпщолоэй, морпщолоэиъал вя 
морпщолоэиъалй14 терминляриня артыг ХЫХ ясрин йарысындан раст 
эялинся дя, бу фянн мцстягил елм сащяси кими И.А.Бодуен де 
Куртененин хидмятляри сащясиндя формалашыб. Башга сюзля де-
сяк, бу фяннин обйекти вя ващиди мящз И.А.Бодуен де Куртене-
нин „Дилчилийя эириш“ ясяриндя вя щятта ондан 35 ил яввял йазылмыш 
„Славйан дилляринин мцгайисяли грамматикасынын бязи бюлмяляри“ 
ясяриндя юз гяти щяллини тапмышдыр. Ондан яввялки эянъ грам-
B                                                                                               42 E
матикляр ися морфоложи тядгигатларыны цмуми диллярин тяснифи ас-
пектиндя апармаьа мейлли идиляр. 
Сюзсцз ки, морфолоэийанын йайылмасына Ч.Дарвинин (1809-
1882) 1859-ъу илдя чапдан чыхан „Нювлярин мяншяйи щаггын-
да“ ясяри тякан вермишдир. Биолоэийадан фяргли олараг дилчиликдя 
морфолоэийа садяъя олараг сюз формаларынын мцхтялиф ъцр ишлян-
мяси вя дцзялдилмяси  щаггында елм демякдир. Танынмыш дилчи 
Е.Найда морфолоэийаны беля тярифляндирир: „Морфолоэийа морфем-
ляр вя онлардан сюзлярин дцзялмяси гайдалары щаггында елм-
дир“15. 
Чох йцксяк сявиййяли форумларын вя топлуларын мцндяри-
ъатыны арашдыранда мялум олур ки, 1925-ъи илдян 1956–ъы илядяк 
Америкада дилчилийя даир чап олунмуш 25 ясярдян тяхминян 
цчдя бири морфолоэийайа (8-и), йарысы фонолоэийайа (12-и) вя йал-
ныз бешдя бири синтаксися щяср олунмушдур (5-и) 16. 
Беляликля, морфолоэийанын инкишафы тарихини излясяк эюрярик 
ки, ютян ясрин 30-ъу илляри фонолоэийанын (И.А.Бодуен де Курте-
не, Л.В.Шерба, Н.С.Трубеской вя б.), 40-50-ъи илляри морфолоэи-
йанын (Е.Найда, П.Метйуз, В.Б.Касевич вя б.), 60-ъы илляри ися 
синтаксисин (Н.Хомски, Л.Тенйер – 1893-1954) инкишафы илляридир. 
Сонра К.Пайкын тагмемикасы, даща сонра ися семантика 
(А.Й.Граймас) вя мятн дилчилийи эениш вцсят алмаьа башлады 
(W.Дреслер – 1939-). 
Ялбяття, бу бюлэц мцяййян мянада шярти характер 
дашыса да, бурада бюйцк щягигятин олдуьуну инкар етмяк 
олмаз. 
Беляликля, И.А.Бодуен де Куртененин мцяййян етдийи елм 
сащяси бу эцн дя морфолоэийа адланыр. Анъаг бязи щалларда бу 
елм сащясини морфемика вя йа морфематика адландыранлара 
раст эялмяк олур. Белядя сющбят йалныз дилин морфем тяркибинин 
тящлилиндян эедир. Американ дилчилийи (мяс., Е.Найда), еляъя дя 
инэилис дилчилийи (мяс., Ъ.М.Симпсон, Ж.Лайонз (1932-) вя б.) 
беля щесаб едирляр ки, грамматика морфемикадан, морфем 
ардыъыллыьындан вя морфолоэийадан, йяни синтактик сявиййядя 
B                                                                                               43 E
морфемлярин ъцмля структурундакы йерини юйрянян елмлярдян 
ибарятдир17. Йяни бир тяряфдян морфем сюздцзялтмянин вя сюз-
дяйишмянин базис елементи кими эютцрцлцрся, диэяр тяряфдян о, 
ъцмлянин структур елементи кими нязярдян кечирилир18. 
Демяли, эениш мянада сющбят морфемлярдян, онларын  
башга дил ващидляриндян фяргиндян, нювляриндян вя дилин мцх-
тялиф сявиййяляриндя бирляшмяйя эирмя габилиййятиндян, йяни дцз 
хятт бойунъа дцзцлцшц гайдаларындан эедир. 
Морфолоэийада сюзцн тящлили ясас эютцрцлцрся, сюзцн юзц 
мцхтялиф ъцр йозулур. Сюз синтактик, морфоложи вя фонетик ба-
хымдан тящлил едиля биляр. Мяс., /Ушаглар дярсдян сонра шящяр 
кянарына эязмяйя эетдиляр// ъцмлясиндя /дярсдян сонра/ вя 
/шящяр кянарына/ щяр бири айрылыгда щям синтактик, щям дя 
фонетик сюз кими эютцрцля биляр. Анъаг алман дилиндя /им 
(ин+дем) Дорф/ (кянддя) парчасы морфоложи ъящятдян  цч 
морфемдян /сюздян ибарятдир. 
Синтактик ъящятдян дя бурада цч елемент вар. 
Бязян сюз сырасыны морфолоэийайа аид едирляр. Ялбяття, 
эениш мянада истянилян ъцмляйя морфемляр ардыъыллыьы кими 
йанашмаг олар. Лакин бу артыг морфем дцзцмцдцр вя бу 
просес сюз дахилиндя щяйата кечир. Она эюря дя йахшы олар ки, 
беля щалларда биз морфем дцзцмцндян данышаг. Мяс., /Дас 
Щаус меинес Ватерс/ (атамын еви) вя ейни мяна верян 
/Меинес Ватерс Щаус/ тяркибляриндя сющбят морфоложи сюз сыра-
сындан дейил, морфемлярин дцзцмцндян эедя биляр. Айдындыр ки, 
ъцмлянин тяляби олмаса сюз ъцмлядя юз йерини дяйишя билмяз. 
Мялумдур ки, лцьятдя сюзляр бир-биринин ардынъа ялифба сырасы иля 
дцзцлцр, онларын мяналары йа щямин дилдя, йа да ки, башга дилдя 
ачыгланыр. Она эюря дя сюзлярин дяйишиклийя уьрамасыны синтак-
сисдян айырыб морфолэийанын ющдясиня бурахмаг лазымдыр. Бу 
заман биз морфемин йалныз бир хцсусиййятини айрыъа тящлил етмиш 
олуруг. 
Цмумиййятля, дилдя грамматик васитяляри, йяни грамматик 
мяналарын ифадясиндя истифадя олунан васитялярин мигдары мящ-
B                                                                                               44 E
дуддур. Бунлара мцхтялиф типли аффиксляшмя, дахили флексийа, бир-
ляшмя, кюмякчи сюзляр, сюз сырасы, вурьу, интонасийа вя супле-
тивизм дахилдир.”Истянилян дилин грамматикасы йалныз бу васи-
тялярля ифадя олуна биляр”19. 
Биз ирялидя щямин васитялярин морфем тящлилиля мяшьул ола-
ъаьыг. 
Морфем ися чохшахяли вя чохтяряфли бир дил ващидидир. Еля бу 
сябядяндир ки, она йанашма да мцхтялифдир. Эюркямли дилчи 
В.Скаличка (1909-) йазыр ки, форма иля мязмун арасындакы 
ялагяляр там шякилдя айдынлашмайыб. О. ъцмляни, сюзц, морфе-
ми вя с. семем адландырыр. Бу термин алтында о, цмумитййятля, 
истянилян грамматик бцтювц баша дцшцр20. В.Скаличка да 
И.А.Бодуен де Куртенени морфем нязяриййясинин баниси щесаб 
едир вя икинъи „морфем юзцндян даща кичик щиссяляря бюлцнмя-
йян морфоложи ващиддир“ тярифиндяки „морфоложи“ терминини дцзэцн 
саймыр. Инэилис дилиндяки /фоот-феет/ вя /тоотщ-/теетщ/ 
гаршылашмаларыны мисал эятиряряк В.Скаличка эюстярир ки, бурада 
„айаг“ вя „диш“ семантемляриля йанашы кямиййят функсийасы да 
вардыр. Башга йердя ися щямин дил ики мцхтялиф морфемдян 
истифадя едир: /щанд/0/ - /щанд/с/. Бунунла баьлы о беля щюкм 
чыхардыр ки, грамматикада ян кичик бюлцнмяз ващидляри семем-
ляр адландырмаг даща мягсядяуйьундур. „Сем, щямишя ол-
маса да, яксяр щалларда арасыкясилмяз фонем ардыъыллыьы иля 
ифадя олунур. Адятян о, морфем кими гябул едилир. Лакин ейни 
функсийанын ики морфемля ифадяси факты морфемя кюлэя салыр. 
Сющбят йухарыдакы мисалларда щям фонем явязлянмясиндян, 
щям дя шякилчи вя йа сыфыр морфемдян эедир. Мяс., фин дилиндя 
иллатив-/санан/ 
эенитив –/санаан/ 
партитив-   /санаа/ 
номинатив-/сана/ 
кюк /сана/-дыр, „сюз демякдир“ (с.136). 
Беляликля, В.Скаличка грамматик ващид кими семи эютцрцр. 
Сем щям формадыр, щям дя функсийа, морфем ися семлярин 
B                                                                                               45 E
бирляшмясидир, йа да айрылыгда тяъяссцмцдцр21. 
Биз ися морфем анлайышыны чаьдаш дилчилийин цнлц нцма-
йяндяляриндян бири Й.С.Масловун (1908-1977) тярифиня ясасян 
гябул едирик. О, морфемя беля тяриф верир: “Морфем дилин минимал 
вя елементар икитяряфли ващидидир: морфемдя (а) мцяййян екс-
понент бу вя йа диэяр мянайа баьлыдыр, онун дашыйыъысыдыр вя 
(б) о  юзц кими хцсусиййятляри олан даща садя щиссяляря бюлцн-
мцр”22. Биз дя ирялидя морфеми бу анламда ишлядяъяк вя ону 
мцхтялиф диллярин материалы ясасында юйрянмяйя чалышаъаьыг. 
 
 
ЫЫ. 2. Морфемлярин ейниляшдирилмяси 
 
Морфем бир тяряфдян сюзля цст-цстя дцшян, диэяр тяряфдян 
ися сюздян ясаслы шякилдя фярглянян дил ващидидир. Биз 
Азярбайъан дилиндя /даш/, /су/, /вятян/, /юлкя/, /уч/ вя  инэилис 
дилиндя онлары билдирян сюзляри, йяни /стяун/ (стоне), /во:тя/ 
(wотер), /мʌðялянд/ (матщерланд), /кʌнтри/ (ъоунтрй) вя /флаи/ 
(флй) нязярдян кечирсяк, эюрярик ки, онлар  арасында структур 
бахымдан щям мцяййян охшарлыг, щям дя фярг вар. Охшарлыг 
ондадыр ки, йалныз биръя сюздя инэилис дили юз мцряккяблийиля 
сечилир: /матщерланд/. Йердя галан щалларда щям инэилис, щям дя 
Азярбайъан сюзляри садядир, ня ифадя планы, ня дя мяна 
бахымындан онлар юзляриндян кичик щиссяляря бюлцня билмирляр. 
Инэилис дилиндяки /во:тя/ (су) сюзцндя ахырынъы /-я/, /ти:т∫ я/ (мцял-
лим), /во:кя/ (ишчи) сюзляриндяки /-я/ иля формал олараг цст-цстя 
дцшся дя, онлары лингвистик бахымдан ейни шей кими гябул 
етмяк олмаз. Чцнки ахырынъы ики сюздя /-я/ шякилчидир, юзц дя 
сюздцзялдиъи шякилчидир, щярякят билдирян феллярдян щярякятин 
иърачысыны дцзялдир. Анъаг /во:тя/ сюзцндя щеч бир шякилчидян 
сющбят эедя билмяз. Алман дилиндя дя бу сюз нейтрал /_ я_/ 
саитиля битир вя ейни мянаны ифадя едир. Мцг. ет: /вʹасяр/ (су). 
Йухарыда вердийимиз Азярбайъан сюзляринин щеч биринин даща 
B                                                                                               46 E
кичик щиссяляря бюлцнмядийини сцбут едян диэяр факт онларын 
ашаьыдакы сюзлярдя щям формал, щям дя семантик бюлцнмяз-
лийини горуйуб сахлайа билмяляридир. Мяс., /даш+лы/, /су+лу/, /вя-
тян+сиз/, /юлкя+дя/, /уч+ду/ вя с. 
Беляликля, /даш/, /су/, /вятян/, /юлкя/, /уч/ вя с. кими дил 
ващидлярини морфлар адландырмаг олар. Ейниля инэилис дилиндя 
/стяун/, /во:тя/, /кʌунтри/ вя /флаи/ кими ващидляри морфлар адлан-
дыра билярик. Морф щяр щансы бир морфемин данышыг актында 
конкрет ишлянмясидир. 
Эюрцндцйц кими, /мʌðялянд/ бура дахил едилмяди. Чцнки 
бурада артыг сющбят лексемдян эедир. Бу лексемин тяркибиндя 
ики морфем вар: /мʌðя/ +/лянд/. Ейниля /даш+лы/, /су+лу/, 
/вятян+сиз/, /юлкя+дя/, /уч+ду/ вя с. кими ващидляри ня морф, ня 
дя морфем адландыра билярик. Чцнки онлар ян азы ики морфемдян 
ибарятдир. Одур ки, инэилис дилиндяки /мʌðялянд/ вя Азярбайъан 
дилиндяки /даш+лы/, /су+лу/, /вятян+сиз/, /юлкя+дя/, /уч+ду/ вя с. 
кими сюзляри лексемляр адландырмаг олар. Анъаг /сулу йемяк/, 
/сулу тяпя/, /турш сулу эюл/ вя с. бирляшмяляриндяки /сулу/  
сюзлярини аллолексемляр адландырмаг олар. 
Бцтцн /сулу/ мисалларындакы /су/ парчасыны морфем адлан-
дырмаг дцзэцн оларды. Бязян морфем ейнилилийини мцяййянляш-
дирмяк о гядяр дя асан олмур. Бу ясасян о заман олур ки, дил 
ващидинин йа експонентиндя – ифадя планында, йа да семан-
тикасында мцхтялифлик олур. Мяс., инэилис дилиндя /ман/(киши) вя 
/мен/(кишиляр) ейни сюзцн мцхтялиф грамматик формаларыдыр. 
Азярбайъан дилиндя /лар/ вя /ляр/, алман дилиндя /-е/, /-ен/, /-ер/, 
/0/, /-/ умлаут, /-с/  вя с. шякилчиляринин щамысы ейни грамматик 
мянанын, ъямин эюстяриъиляридир. Инди биз бунларын щамысыны мц-
вафиг олараг ейни морфемляр щесаб едя билярикми? Дилдя 
морфемлярин ейниляшдирилмясини семантик вящдяти вя експонент 
вариативлийини ясас эютцрмякля тямин етмяк олар. Инэилис дилиндя 
дя ъямин ифадясиня мцхтялиф дейилиш формасы олан шякилчиляр 
хидмят едир: /-с/, /-з/ вя /–из/. Бундан башга кюк саитинин дя-
B                                                                                               47 E
йишмяси, /-ен/ шякилчиси вя с. васитясиля ъямлийи билдирмяк олур. 
Мяс.: /ман/- /мен/, /тщат/-/тщосе/, /тщесе/-/тщис/, /ъщилд/- 
/ъщилдрен/, /ълуб/-/ълубс/  вя с. 
Эюрцндцйц кими, бурада кюк саитляринин явязлянмяси (/а/-
/е/), кюк елементляринин явязлянмяси (/ят/-/оуз/ вя /ис/-/и:з/),  кюк 
саитинин явязлянмясиля йанашы /-рен/ шякилчисинин артырылмасы вя /-
с/ шякилчисиля исмин ъям шякли ифадя олунуб. Бу мцгайися 
эюстярир ки, бцтцн бу сюзлярдя мцхтялиф васитяляр мащиййят етибары 
иля /-с/ шякилчисинин йериня йетирдийи функсийаны щяйата кечирир. 
Биз ирялидя бунлар щаггында ятрафлы данышаъаьыг. Демяли, 
лексемин аллолексемляри формаъа фяргли ола билярляр. Мцг. ет: 
алм. д. /Муттер-Мцттер/, /Щанд –Щäнде/, инэ.д. /фоот-феет/, 
/маус-маис/ вя с. Еля морфемлярин дя алломорфемляри формаъа 
фяргли ола билярляр ки, бу мцхтялифлик ясасян мювге вя ящатя иля 
шяртлянир. Л.В.Шерба йарызарафат, йарыъидди дейирди ки, исим щал-
ландыьына эюря исимдир, йохса исим олдуьу цчцн щалланыр. Бу-
рада биз морфолоэийа иля синтаксисин гаршылыглы ялагясини айдын 
эюрцрцк23. 
Демяли, /даш/, /су/, /вятян/ вя с. кими морфемляр бцтцн 
бирляшмялярдя юз мцстягиллийини горуйуб сахлайа билирляр: 
/даш+лы/, /даш-сыз/, /даш+да/, /су+лу/, /су-суз/, /су+дан/ вя с. 
Бу мцстягиллик онларын ифадя вя мяна тяряфляринин щяр йердя 
ейни ъцр дяйишмядян галмасы иля шяртлянир. Ейниля бу 
дедикляримиз  шякилчи морфемляря дя шамил едиля биляр. Мцг. ет: 
/даш+лы/, /су+лу/, /газ+лы/, /сирр+ли/ , /шярик+ли/ , /йел+ли/ , /от+лу/, 
/цз+лц/, /сюз+лц/,   вя с. 
Йухарыдакы дцзялтмялярдя исимляря ялавя едилян шякилчи 
васитясиля яламятин иштиракыны билдирян сифятляр йараныб.Садяъя 
олараг бу мисаллардан цч мцщцм хцсусиййят цзя чыхыр. Кюкцн-
дя /а/ вя /ы/ саитляри олан сюзляря /ы/ , /о/, /у/, /и/, /е/, /я/ саитляри 
олан сюзляря /и/,  /е/ , /ю/ вя /ц/ саитли сюзляря ися /ц/ саитли шякилчи 
ялавя едилир. Бу шякилчиляр дилимиздяки /-суз/4, /-чу/4 вариантлы 
шякилчиляря контраст йарадыр. Бири диэяринин йериндя эялмякля 
йени форма йарадыр. 
B                                                                                               48 E
Беляликля, морфоложи сявиййянин ващиди олан морфеми даны-
шыг актындан неъя айырыб эютцрмяли? суалына ъаваб тапмаг 
лазымдыр. Дил дашыйыъысы вя йа информант бу суалы чох ращат 
ъавабландырыр. Онларын дил билэиляри имкан верир ки, грамматик 
ъящятдян дцзэцн форманы сящвдян айырсынлар. /Бу даш йол щяля 
ютян ясрин яввяляриндя салынмышды//, /Даш карханасы бизим евин 
йахынлыьында йерляшир// вя с. ъцмляляриндя /даш/ сюзц щям 
саьдан, щям дя солдан морфем сярщядиля айрылыр. 
Биринъиси, щяр ики ъцмлядя /даш/ сюзцнцн денотаты реал, бярк 
ъисимдир. Йол да дашдандыр, кархана да даш карханасыдыр. 
Икинъиси, щяр ики ъцмлядя сюз ейни фонем тяркибиня вя фонем 
дцзцмцня маликдир: /д/+/а/+/ш/. Бурадан беля нятиъя щасил олур 
ки, морфем ейнилийи цчцн ейни семантик мяна вя ейни фонетик 
форма олмалыдыр. Мяс., /-чы/ 4 шякилчиси исимляря гошулараг ишин иъ-
рачысыны билдирян исимляр йарадыр. Мцг. ет: /арабачы/, /чякмячи/, 
/гуллугчу/ вя с. Анъаг бу шякилчиля дцзялян сюз ъцмлядя тяйин 
кими дя чыхыш едя биляр. Мяс., /Ялачы оьлан бизим гоншумуздур//. 
Икинъиси, семантик ейнилик галыр, анъаг фонетик ифадясиндя 
мцхтялифлик мцшащидя олунур. Мяс., инэилис дилиндя „интолерабле“ 
вя „импоссибле“ сюзляриндяки /-ин/им/ буна мисал ола биляр. 
Кипляшян–партлайышлы дилюнц /т/ -сындан яввял /ин-/, кипляшян-
партлайышлы додаг самити /п/-дан яввял ися /им-/ кими реализя 
олунур. Азярбайъан дилиндя /-ам/-ям/ шяхс сонлуьу да бу ъцр 
реаллашыр. Кюкцндя /а/, /о/, /у/ вя /ы/ саити олан сюзляря 
гошуланда /-ам/, /я/, /е/, ю/, /ц/ вя /и/ саити олан кюкляря 
гошуланда /-ям/ эялир. Мцг. ет: /ал+ыр+ам/, /эов+ур+ам/, 
анъаг /эял+ир+ям/, /юп+цр+ям/ вя с. 
Цчцнъцсц, цмуми семантик ейнилик галыр, анъаг бязян 
фонетик фяргляр дистрибусийа иля баьлы олсалар да, бязиляри гяти 
бундан  асылы олмурлар. Мяс., инэилис вя алман дилляриндя ъям 
формасыны дцзялтмяк цчцн бир нечя шякилчидян истифадя едилир: 
алм.д. /-е/- /Таэ-Таэе/ (эцн-эцнляр), /Wанд-Wäнде/ 
(дивар-диварлар) вя с. 
/-er/ (umlautla вя umlautsuz)-/Lied-Lieder/(mahni-
B                                                                                               49 E
mahnыlar), /Rand-Ränder/ (kяnar-kяnarlar) вя с. 
/-en/- /Ente-Enten/(юrdяk-юrdяklяr/, / Bюse-Bюsen/ (шяр-
шярляр) 
/- /-(umlautla вя umlautsuz)- /Vater-Väter/ (ata-atalar), 
/Lehrer-Lehrer/ (mцяllim-mцяllimlяr/ вя с. 
/-s/ -/Klub-Klubs/ (klub-klublar), /Foto-Fotos/ (foto-foto-
lar) вя с. 
/s u pletiv izm/- /Mens ch - Leu te/ (adam-adamlar) вя с. 
Инэилис дилиндя дя ъямин эюстяриъиляри мцхтялифдир: /-с,  -з, -
из, -ен/ шякилчиляри, кюк саитинин явязлянмяси, кюкдя явязлянмя, 
кюк саитинин явязлянмясиля йанашы шякилчиля дцзялян ъям фор-
маларына раст эялмяк олур. Мяс., /баэ+з/ (баэс) - (чанталар), 
/кат+с/ (ъатс) - (пишикляр), /сит+из/ (ъитиез)- (шящярляр), /ман/ - 
/мен/ (киши-кишиляр), /тщат/-/тщосе/(о-онлар), /тщесе/-/тщис/ (бу-
бунлар), /ъщилд/- /ъщилдрен/ (ушаг-ушаглар), /ълуб/-/ълубс/ (клуб-
клублар), /ох-охен/ (юкцз-юкцзляр), /сщееп- сщееп/ (гойун-
гойунлар) вя с. Азярбайъан дилиндя, дейилдийи кими, /-лар/-ляр, -
лаг, -лыг/ ъям формаларынын дцзялмясиня хидмят едир (мяс., 
отлар,итляр, дашлыг, отлаг) вя с. 
Ола биляр ки, дилдя ейни заманда ики мцхтялиф морфем ейни 
грамматик мянада ишлянсин. Мяс., инэилис дилиндя /-н/ вя /-ед/ 
ейни фелдян кечмиш заман формасы дцзялдир. Мяс., /сщоw-
сщоwн /сщоwед//эюстярмяк-эюстярди). Бунлара дублетляр дейилир. 
Эюрцндцйц кими, дилдя бир грамматик мянанын верилмя-
синдян ютрц бир нечя васитядян – шякилчидян тутмуш фонем 
явязлянмяляри вя суплетивизм дя дахил олмагла рянэарянэ 
цсуллардан истифадя олунур. Бязян дахили флексийа иля йанашы 
шякилчи дя иштирак едир.Шякилчиляри бязян сонлуг морфемляри дя 
адландырырлар24. 
Бура гядяр дейилянлярдян беля нятиъяйя эялмяк олар ки, 
морфемлярин щансынын сечилмяси мювге, ящатя вя мягамла 
баьлыдыр. Юзц дя бу щям шякилчи, щям дя кюк  морфемляря 
шамил едилир. Мяс., алм.д. /Щанд/ (ял) ъямдя умлаутла йанашы /-
я/ шякилчисини дя гябул едир: /häндя/. Мялумдур ки, алман дилинин 
B                                                                                               50 E
орфофоник нормасына эюря сюз вя морфемлярин сонунда ъинэилтили 
самитляр ишляня билмязляр. Она эюря дя сюз сонунда /д/ фонеми 
/т/ иля явязлянир, сюзя ъям шякилчиси ялавя едилдикдя ися шякилчи 
саитинин тясири алтында /а/ саити /Ɛ/ саитиня кечир. Тябиидир ки, 
мювге арадан галхан кими саитлярарасы вязиййятдя /д/ самити юз 
йериня гайыдыр.“Системдя парадигматик бахымдан тяк вя ъямин 
гаршы-гаршыйа дурдуьу бу мцнасибятляр норманын тялябиля 
дяйишиклийя уьрайараг конкрет сясляр шяклиндя данышыьа дахил 
олур ки, бурада да тякъя мягам дейил, заман , бюлэя, сосиал, 
мядяни, фярди хцсусиййятляр юзцнц бцрузя верир.Мцхтялиф ъцр 
сясляниб ейни функсийа дашыйан морфлар олдуьу кими, ейни ъцр 
сясляниб мцхтялиф функсийа йериня йетирян морфлар дя вар. 
Биринъийя йухарыда ъямлик билдирян морфлары, икинъийя ися /-ен/ вя 
/-е/ вя с. морфлары мисал эятирмяк олар”25. 
Ахырынъылары омоним, яввялкилярини ися синоним морфемляр 
адландырмаг олар. Диэяр бир ъящят ондан ибарятдир ки, морфемин 
фонетик габыьында минимал фярг олур. Бу фярг морфемин фонетик-
семантик фярглянмясиндя йеэаня яламятдир. Й.С.Маслов буну 
ямялиййат морфеми адландырыр26. Мяс., инэ. д. /фоот/-/феет/. Фо-
нем тяркиби мцхтялиф олмагла семантик фярг дя эюз габаьында-
дыр. Анъаг /сщееп/ сюзцндя тяклик вя ъямлик сыфырла ифадя олунур 
вя фярглянмя парадигм дяйишиклийиля баш верир. А.И.Смирнитски 
беля щаллары конверсийа адландырыр27. Е.Найда йазыр ки, /феет/ сю-
зцндя 3 морфем вардыр: 1) кюк морфем; 2) /у/ фонеминин /и/-йя 
кечмяси вя 3) сыфыр морфем. Анъаг /сщееп/, /деер/ (марал), 
/эроусе/ (мешя тойуьу) вя /салмон/ (гызыл балыг) кими сюзлярдя 
сыфыр фяргиндян башга бир фярг олмасайды, онда биз /феет/ сюзц-
нц икиморфемли кими тясвир едярдик28. 
Беляликля, кюкля шякилчинин мцнасибятлярини якс етдирян 4 
ъцр структур фяргляндирмяли олуруг: 
1. Дяйишмяз кюк+шякилчи .Мяс., инэ. д. /ъат+с/ (пишикляр); 
алм.д. /Фрцщ+линэ/ (йаз); Азярб. д. /баш+лы/ 
2. Дяйишмяз кюк+сыфыр. Мяс., инэ. д./сщееп/; алм. д. /дие 
Уфер/ (сащилляр); Азярбайъан дилиндя йохдур. 
B                                                                                               51 E
3. Дяйишян кюк+шякилчи. Мяс., инэ.д. /ъщилд = ъщилдрен/; 
алм. д. /Бцъщ+ер/ (китаблар); Азярбайъан дилиндя йохдур. 
4. Дяйишян кюк+сыфыр. Мяс., инэ.д. /фоот-феет/ (айаг-айаглар); 
алм.д. /Ватер-Вäтер/ (ата-аталар); Азярб.д. /узун-узан/ вя с. 
Бундан башга щомофон формалар вар ки, онлар ашаьыдакы 
шяртляр дахилиндя фяргли морфемляр олурлар: 
1. Омофон формалар фяргли мяна иля мцхтялиф морфемляр 
йарадырлар. Мяс. инэ. д. /пеар/ (армуд), /паре/ (соймаг) вя 
/паир/ (ъцт) омофондурлар: /пея/ 
2. Нисби мяналарла омофон формалар о заман садя мор-
фем йарадырлар ки, онларын синфи дистрибусийа фяргляриня паралел ол-
сун, анъаг онлар мяна класлары иля дистрибусийа фяргляриндя па-
ралел олмасалар чохтяряфли морфемляр йарадырлар. Ялбяття, бура-
да сющбят конверсийадан эедир. Мяс., инэ. д. /рун/ (гачыш), 
/тщей рун/ (онлар гачырлар) вя /тщеир рун/ (онларын гачышы) вя с. 
Морфемляр ашаьыдакы щалларда айрылыб эютцрцля билирляр: 
1. Сюз айрылыгда бир морфем кими чыхыш едир. Мяс., инэ. д. 
/жумп/ (тулланмаг), /ще/ (о), /уп/ (йухары); алм. д. /дорт/(орада), 
/унд/(вя), /балд/ (тезликля); рус. д. /вот/, /надо/, утро/; Азярб. д. 
/сян/, /о/, /ахшам/ вя с. 
2. Щяр щансы бир комбинасийада о бири ващидлярдян мор-
фоложи сярщядин кюмяйиля айрылыр. Мяс., инэ. д. /wорк+ер/ (иш+чи), 
/теаъщ+ер/ (мцяллим); алм. д. /Лещр+ер/ (мцяллим), /Бе+рат+ер/ 
(мяслящят+чи); рус. д. /учи+тель/, /совет+ник/ (мяслящят+чи); 
Азярб. д. /дил+чи/, /даш+лы/ вя с. 
3. Бязи бирляшмяляри синхрон планда морфем тяркибляриня 
эюря парчаламаг чох чятиндир. Мяс., инэ. д. /ъран+беррй/ (га-
раьат), /распберрй/ (моруг), ърайфисщ/ (чай хярчянэи), /войаэе/ 
(сяфяр); алм. д. /Щимбеере/ (моруг), /Ердбеере/ (чийяляк), 
/Стаъщелбеере/ (гараьат йарымфясилясиндян олан битки мейвяси), 
/Жощаннесбеере/ (гараьат), /Бромбеере/ (бюйцртикян); Азярб. 
д. /бюйцртикян/, /балдырьан/ кими сюзляри морфем тяркибляриня 
бюлмяк щеч дя асан дейилдир. Она эюря дя беля морфемляря 
дилчилик ядябиййатында уnикал морфемляр дейилир29. Сюзцн мор-
B                                                                                               52 E
фемляря бюлцня билмямяси о демяк дейилдир ки, морфемляр 
цмумиййятля дяйишиклийя уьрайа билмяз. Мяс., инэ.д./ман/ вя 
/мен/ ейни морфемин мцхтялиф вариантларыдыр. Бу мцхтялифлик он-
лардакы саит явязлянмяляриля баьлыдыр. Лакин бу сюзлярин дахилян 
морфемляря парчаланмасы гейри-мцмкцндцр, щярчянд ки, онла-
рын грамматик мяналары мцхтялифдир.. 
Ейни фонем тяркибиня малик елемент щям кюк, щям дя 
шякилчи морфем ола биляр. Мяс., алм. д. /ер/ щям цчцнъц шяхсин 
тякиндя шяхс явязлийи, щям дя феллярдян щярякятин иърачысыны 
билдирян сюзляр дцзялдян шякилчи кими чыхыш едир. Мяс., 
Ер                                                  /Берат+ер/ (мяслящятчи) 
Сие     коммт  (о эялир)                  /Леит+ер/ (рящбяр) 
Ес                                                 /Сиеэ+ер/ (галиб) вя с. 
Беля щаллара Азярбайъан дилиндя дя раст эялмяк олур. 
Мяс., /сян/ морфеми шяхс явязлийи, 2-ъи шяхсин тяки, анъаг /эя-
лир+сян/ фелин индики заманын тякинин шяхс сонлуьу кими ишлянир. 
Дейилянляр бир даща сцбут едир ки, дилин структур тящлилиндя 
ону систем олараг дяриндян вя щяртяряфли тядгиг етмяк лазымдыр. 
Мцасир дилчиликдя кюк морфеми тякъя аффиксал (префикс вя 
суффикс) морфемлярдян дейил, щям дя сюз ясасындан фярглянди-
рирляр. Илк нювбядя сюз кюкляриля аффиксляр арасындакы мцнасибят-
ляри арашдыраг. Бязян кюк морфем юз кюк морфемлийиндя гал-
магла йанашы аффиксляря чох йахынлашыр. Мяс., инэ. д. 
/манщоод/ (кишилик), /манлй/ (киши тяк) сюзляриндя /ман/ кюк 
морфем олараг галыр. /Френъщман/ (франсыз киши) сюзцндя дя о, 
кюк морфемлийини горуйуб сахлайыр, чцнки йухарыда вердийимиз 
мисалларла йанашы, бу сюз /Френъщwоман/ (франсыз гадын) сю-
зцня гаршы гойулур. Анъаг /постман/ (почталйон), /сеаман/ 
(дянизчи) сюзляриндя /ман/ морфеми юз мянасыны хейли итирир, ар-
тыг бу сюзлярдя о /wоман/-я гаршы гойулмур. Онун илкин мяна-
сындакы „киши“ сюзцндян ясяр–яламят галмыр вя бу сюзлярдя 
даща чох сюздцзялдиъи морфем кими чыхыш едир30. 
Диэяр тяряфдян, /телеэрапщ/, /телесъопе/, /фоноэрапщ/ вя с. 
сюзлярдя морфем цзря цзвлянмяни щяйата кечирмяк о гядяр 
B                                                                                               53 E
дя асан дейилдир. Щямин сюзлярдя щям биринъи, щям дя икинъи 
компонентляр кюк морфемлярдир, юзц дя хцсуси типли кюк 
морфемлярдир, онлар мцряккяб сюзлярин хцсуси групу иля 
мящдудлашыр. Онлар мцряккяб сюзлярдян кянарда мювъуд 
дейилляр. Бу сябябдян дя онлар эащ шякилчи, эащ да юншякилчи 
морфемляри кими чыхыш едирляр31. Сюзцн морфемляря бюлцнмяси 
бязян сырф синхрон планда баш тутмур. Доьрудан да, Азярб. д. 
/йекяпяр/, /дялядуз/, /орижинал/ вя с. сюзляри морфемляря айыр-
маг олмур. Анъаг мясяляйя тарихи бахымдан йанашанда щяр 
шей айдын олур. Беля ки, дилимиздя /йекяпяр/, /йекягулаг/, /йе-
кябурун/ вя с. сюзляр вардыр. Х.Я.Язизбяйовун 1984-ъц илдя 
тякрар чап олунан „Азярбайъанъа-русъа лцьят“-индя (Бакы)  би-
ринъи компоненти „йекя“ олан 23 сюз верилмишдир. Онларын ща-
мысында „йекя“ юз мцстягим мянасы иля айрылыр, йалныз „йекя-
пяр“ сюзцндя бу мцмкцн олмур, чцнки „пяр“ фарс дилиндян 
кечмя олдуьу цчцн бу бюлцнмязлик гцввядя галыр. 
Ясас анлайышыны ися биз ашаьыдакы кими ача билярик. Азярб. 
дилиндя /йаз+ы+чы+лыг/ сюзц /йаз/ кюкцндян /-ы/ шякилчиси васитя-
силя /йаз+ы/ ясасы йараныр. Сонра бу икиморфемли ясаса /-чы/ 
шякилчиси артырмагла цчморфемли йени бир ясас йараныб. Нящайят, 
бу ясаса /-лыг/ артырмагла /йазычылыг/ сюзц дцзялдилир. Кюк вя 
ясасын фяргляндирилмяси тамамиля мцхтялифдир. Кюк сюзцн се-
мантик нцвясини тяшкил ется дя, сюзцн грамматик ъящятдян 
формалашмасына, парадигмя дахил олмасына кюкцн дяхли йох-
дур. Ясас ися сюзцн о щиссясини тяшкил едир ки, о, грамматика-
нын ихтийарында олур, билаваситя сюзц тяшкил едян формадцзялдиъи 
шякилчиляр системиля баьлы олур. 
 
ЫЫ. 3. Морфемлярин нювляри 
 
Биз йухарыда кюк морфемлярдян, онларын хцсусиййятлярин-
дян вя ясаслара мцнасибятиндян, щабеля мцстягил ишляня бил-
мясиндян вя сюз йарадыъылыьында фяал иштиракындан данышдыг. Бу 
бюлмядя ися цмумиликдя морфемлярин нювляриндян сющбят 
ачаъаьыг. 
B                                                                                               54 E
Илк юнъя гейд едяк ки, эюркямли рус дилчиси Й.С.Маслов 
морфемляри данышыг актында тутдуьу йеря эюря сегмент вя 
суперсегмент олмаг цзря ики йеря бюлцр32. Сегмент 
морфемляр дя юзлцйцндя ики бюйцк група бюлцнцр: 
1) Кюк морфемляр. Бунлара лексик,  мцстягил, автосе-
мантик вя йа сярбяст морфемляр дейилир. Мяс,, /эул/ ,/эоъа/, 
/язиз/ , /сящяр/ вя с. Бунлардан щяр биринин юз мянасы вя щяр 
йердя юз сярбястлийи вардыр. 
2) Гейри-кюк морфемляр вя йа аффиксляр (юншякилчиляр вя 
шякилчиляр:бах ЫЫ фясил). Бунлара грамматик морфемляр дя дейир-
ляр. Флектив дилляр(рус, алман, инэ. вя с.) юн шякилчилярля 
зянэинэирляр. Мяс.: 
рус. д. алм. д. 
/нат/-“натстрой” (цст гурум), /аннещмен/ (эцман ет.), 
/над/-/надрежу/ (цстдян кяс.), /антретен/ (ишя башл.), 
/надо/-/надорван/ (цстдян ъырыг), /анеркеннен/ (танымаг), 
/нада/-/надарву/ (цстдян ъырырам/, /ансещен/ (бахмаг) 
 
 
инэ. д. 
/интолерабле/ (гайдасыз) 
/импоссибле/ (г/мцмкцн) 
/индифференсе/ (фяргсиз) 
/инълусиве/ (дахил олмаг) 
Эюрцндцйц кими, рус вя инэилис дилляриндя юншякилчи мор-
фемлярин експонент вариантлыьы мцмкцнся (бу, рус дилиндя 
даща зянэиндир), алман дилиндя бу гейри-мцмкцндцр. 
Азярбайъан дилинин ися юзцня хас юншякилчиляри йохдур. 
Бунлар анъаг дилимизя кечмя сюзлярдя мцшащидя олунур. Мцг. 
ет: /наинсаф, бинамус, анормал, антикоммунист/ вя с. 
Бурада да эцълц дяйишикликдян сющбят эедя билмяз. 
Алман дилиндя ися бундан фяргли олараг биз дистант 
(мясафяъя аралы) вя амалгам морфемляря раст эялирик. Бу дилдя 
зяиф вя гцввятли  феллярин партисип ЫЫ формасыны дцзялтмяк цчцн 
/эе--- т/ вя /эе—ен/ морфемляриндян истифадя олунур. Онлар сюз 
кюкцня бирляшяряк мцяййян грамматитк форманын 
B                                                                                               55 E
йаранмасында иштирак едирляр, анъаг онларын тяркибляри арасында 
мясафя вардыр. Бунун яксиня олараг  амалгам морфем ики 
морфемин бирляшяряк бир сюз ямяля эятирмясиня дейилир. Мяс.: 
алм. д. /ан+дас = анс/ (йанына), /ан+дем = ам/ (йанында), 
/ин+дас = инс/ (ичярисиня), /ин+дем = им/ (ичярисиндя),  /зу+дер = 
зур/ (йанына) вя с. 
Шякилчи морфемляр ися функсийасына эюря сюздцзялдиэи вя 
сюздяйишдириъи олмагла ики йеря бюлцнцрляр. Мяс., Азярб. д. 
/дяниз+чи/, /су+лу/ сюзляриндя биз сюздцзялдиъи, /дяниз+ин/, 
/су+да/ сюзляриндя ися сюздяйишдириъи шякилчи морфемлярля 
растлашырыг. 
Сегмент морфемлярдян сющбят дцшяндя  префикс вя 
суффиксля йанашы постфикс,  инфикс вя йа интерфикс, конфикс вя йа 
сиркумфикс вя трансфикс дя фяргляндирирляр. Бунлар щямин 
морфемлярин данышыг зянъириндя тутдуглары мювгейя эюря 
мцяййян едилир. Мяс., Азярбайъан дилиндя постфиксляр даща чох 
ишлянир. Дилимиздя олан 210 шякилчи морфемин щамысы постфиксляр-
дир. Йяни онлар кюк яввялиня гошулан морфемлярдян фяргли ола-
раг щямишя кюкцн сонуна гошулурлар. Рус дилиндя постфикс 
морфем кими /-ся/-сь/ эюстяриля биляр. Мяс., /учил+ся/, /по+ло-
жить+ся/ вя с. Рус дилиндя /-то/, /-либо/ морфемляри дя (мяс., 
/какой-то, какой-либо вя с. ) постфикс морфемляря аид едилмя-
лидирляр. Интерфикс ися ики кюк арасында эялян морфемдир. Алман 
дилиндя бу ъцр бирляшдириъи /с/ инфикси мювъуддур. Мцг. ет: 
/Арбеит+с+таэ/(иш эцнц) вя с. Рус дилиндя /а/ вя /е/ дя инфикс 
ролунда чыхыш едир. Мяс., /лесоруб/, /бурелом/. Орфографик 
ъящятдян “о” вя “е” йазылса да, онлар /а/ вя /и/ кими тяляффцз 
олунур. Анъаг сон дюврляр интерфикс термининдян истянилян 
морфемляр арасында эялян вя формал-структур вя формал- 
бюлцшдцрцъц аффиксляри эюстярмяк цчцн истифадя едирляр. Мяс., 
Азярб. д. /ал+ыр+а+м/, /эял+ир+я+м/ вя с. сюзляриндя /а/ вя /я/  
вя йа рус дилиндя /вы+руч+и+ть/, /рез+а+ть/ вя с. сюзляриндя /и/ 
вя /а/ бу ъцр морфемлярдяндир33. 
Й.С.Маслов кюкцн ичярисиня йерляшдириляряк ону парчала-
B                                                                                               56 E
йан елементи дя инфикс морфем адландырыр. Мяс., латын дилиндя /н/ 
/финдо/ (тикя-тикя бюлмяк) сюзцндя индики заманы, /н/-сыз ися 
перфекти билдирир: /фиди/ (тикя-тикя бюлдцм). Демяли, сюзцн кюкц 
/фи…д/-дир. Алман дилиндя /станд/, /стещен/ (дайанмаг, 
дурмаг) (фелинин имперфект заман формасыдыр) вя  инэилис дилиндя 
/то станд/ формалары да /стоод/  (фелин кечмиш  заман формасы 
да бу гябилдяндир). Й.С.Маслов йазыр ки, бу ъцр инфиксляря бир 
сыра гядим вя мцасир щинд-Авропа фел кюкляриндя (мяс., гядим 
йунан, латын, литов) вя Филиппин адаларында тагал дилиндя вя диэяр 
диллярдя дя раст эялмяк олур34. 
Биз йухарыда мясафя иля айрылан аффиксляря мисал олараг 
алман дилиндяки /эе…т / вя /эе…ен/ морфемлярини вермишдик. 
Лакин дилчилик ядябиййатында бунлары конфикс(бирэя бирляшян) вя 
йа сиркумфикс (ятрафына бирляшян) адландырырлар. Мяс., алман 
дилиндя /эе+саэ+т/ (дейилян) вя /эе+комм+ен/ (эялян) вя с. 
сюзляриндя /эе-/ префикси /т/ вя йа /-ен/ постфиксиля бирляшяряк 
мянаъа вя функсийаъа бир бцтювя чеврилир, чцнки онлары мящз 
бу бахымдан тяркиб щиссяляриня бюлмяк олмаз. Нящайят 
морфемин бир нювц дя фяргляндирилир ки, буна да трансфикс дейилир. 
Мяс. яряб дилиндя /б..ж..т/ кюкцня /а/ ялавя едяндя /ев/ 
сюзцнцн тяки, амма /у..у:/ трансфикси ишляняндя сюз /бужу:т/ 
кими дейиляряк “евляр” ъями ифадя етмиш олуруг. 
Морфемлярдян данышанда онларын фонем тяркибиндя вя 
просодик тяшкилиндя дя баш верян фяргляри нязяря алмалыйыг. 
Алман дилиндя шякилчи морфем сюз кюкцня тясир эюстяряряк 
онун дяйишмясини тяляб едир. Мясялян, /-ер/ постфикси /а/, /а:/, 
/ɔ/, /о:/ вя /ʊ/ вя /у:/  саитляринин мцвафиг олараг /Ɛ/, /Ɛ:/, /ое/, 
/ю:/, /ц/ вя /ц:/ саитляриля явязлянмясини шяртляндирир. Мяс.: 
1. /ман/(киши)- /мƐн + яр/ (кишиляр) 
2. /'фа:тяр/(ата) - /'фе:тяр/ (аталар/ 
3. /'тɔхтяр/(гыз)- /'тоечтяр/ (гызлар) 
4. /'ло:н/ (мааш) -/'лø:н+я/ (маашлар) 
5. /'мʊтяр/ (ана) - /'мйтяр/ (аналар) 
B                                                                                               57 E
6. /'бу:х/(китаб) - /'бй:ч+яр/ (китаблар) 
Бцтцн эятирилян мисалларда умлаут морфемин експонент 
тяркибинин айрылмаз тяркиб щиссяси кими чыхыш ется дя, йалныз 1, 4 
вя 6-ъы мисалларда кюк саитинин дяйишмсини /-ер/ шякилчиси шярт-
ляндирир. 2, 3 вя 5-ъи мисалларда ися кюк саитинин дяйишмясини 
грамматик ъям формасы шяртляндирир. 
Мялум олдуьу кими, тцрк вя фин-угор дилляриндя бу просе-
син якси мцшащидя олунур ки, буна да ащянэ гануну дейилир. 
Башга сюзля десяк, бу диллярдя кюк саитин тялябиля шякилчи мор-
фем щямишя о ладда кюклянир. Мяс.: 
Азярб. д. /даш+лар/, /ял+ляр/ вя с. (бу барядя бах ЫЫ фясля). 
Мцшащидяляр эюстярир ки, тякъя шякилчи морфемлярин айрыл-
масы кюк вя ясасларда, йяни автосемантик морфемлярдя дейил, 
щямчинин кюмякчи сюзлярдя дя мцмкцндцр. Мяс., алман 
дилиндя /щаб+е эе+лес+ен/ формасында кечмиш заманын 
эюстяриъиси кими /щаб-/ вя /эе…ен/ -дир. /щабе/ формасында /-е/ 
ися 1-ъи шяхсин тякинин эюстяриъисидир. Франсыз дилиндя /ле,ла, лес/  
артиклляриндя /л-/  сюзцн кюкц, юзц дя мцяййянлик билдирир, анъаг 
/-ое, -а, е / вя йа саит гаршысында /-ез/  ъинси вя кямиййяти 
билдирир. Бурада кюкцн айрыъа мянасы олмаса да, о грамматик 
ъящятдян мяна нцвясини дашыйыр вя бцтцн формалар цчцн 
цмуми олараг галыр. Буну биз рус дилиндя /буд+у/ вя инэилис 
дилиндя /то до/ кюмякчи фелляриндя дя эюрцрцк. 
Лексик морфемляр щяр бир дилдя чохлуг тяшкил ется дя, 
грамматик морфемляр даща бюйцк ишлянмя тезлийиня маликдир. 
Лексик морфемляр мящдуд дейил, онлар ачыг сийащы тяшкил едир, 
грамматик морфемляр сайъа мящдуддур вя дилдя гапалы 
систем йарадырлар. 
Грамматик морфемлярин ичярисиндя сыфыр морфем, ямялий-
йат морфемляри, просодик морфемляр вя тякрар морфемляр 
мцщцм рол ойнайыр. Биз онларын щяр бири цзяриндя бир гяляр 
ятрафлы дайанаг. 
Дилдя олан бцтцн гаршылашмаларын формал, мадди эюстяриъи-
си йохдурса, ону сыфыр морфем адландырырлар. Сыфыр щяр щансы 
B                                                                                               58 E
морфемин фоноложи оппозисийанын вя йа грамматик категорийа-
нын  эюстяриъиси кими чыхыш едирся, йяни грамматик гаршылашманы 
ещтива едян яламят йохдурса, онда биз сыфыр морфемдян 
даныша билярик. Мяс., алм. д. /щиер/ (бурада) вя /Биер/(пивя) сюз-
лярини гаршылашдыранда эюрцрцк ки, биринъидя щеч бир эюстяриъинин 
олмамасы грамматик ящямиййят дашымыр. Анъаг /Биер/ сюзцн-
дя щеч бир шякилчинин олмамасы бу сюзцн мцяййян щалда 
(Ном., Дат. вя йа Акк тякдя) дурмасына ишарядир. Мцг. ет: 
/щиер/ 
/Биер/+0 вя йа # /Биере/ (пивяляр) 
Икинъи щалда бу сыфыр функсионал бахымдан, /ес/ вя йа /дас/ 
явязлийи иля орта ъинси билдирян артиклин ойнадыьы рола бярабярдир. 
Сыфыр морфем парадигмдян щасил олур. Ф.де Сюссцр дили систем 
кими эютцрдцйцндян онун консепсийасында сыфыр морфем беля 
шярщ олунур ки, системин бир щиссясиндя олан яламят башга 
щиссясиндя йохдурса, демяли, о сыфыр морфем кими эютцрцлмя-
лидир. Мяс., 
/баш 0/- /баш+лар/ 
/ял 0/ - /ял+ляр/ вя с. 
/эум 0/ - /эум+лаэ/ 
/даш 0/- /даш+лыэ/ 
Азярбайъан дили системиндя грамматик ъямин мадди эюс-
тяриъиляри кими /лар/ляр, лаэ/лыэ/ морфемляри чыхыш едир.Щямин исим-
лярин ися тякдя щеч бир эюстяриъиси йохдур, йяни сыфыр морфемя 
эюря онлары тяк кими гябул едирик. 
Сыфыр морфемин мащиййяти онун йохлуьундадыр, бу да 
икитяряфли дил ващиди кими эютцрцлян морфем анлайышына зиддир. Бу, 
дили ишаряляр системи кими эютцрян нязяриййя бахымындан да дцз 
эялмир. Доьрудан да, алман дилиндя /Биер/ тякдядир, онун тяк-
дя олмасыны билдирян щеч бир мадди эюстяриъиси йохдур. Анъаг 
рус дилиндя /пальто/, /метро/ вя с. сюзляринин щансы щалда, тякдя 
вя йа ъямдя дурдуьуну демяк мцмкцн дейил, чцнки сюзлярин 
юзляриндя буна ишаря едян бир эюстяриъи йохдур.  Алман дилиндя 
дя  /Бärchen/ (кичик айы)‚ /Märchen/(наьыл) сюзляринин кямиййятини 
B                                                                                               59 E
бу сюзляря ясасян мцяййянляшдирмяк олмур. Рус дилиндя 
/болгарин/, /крестянин/  сюзляриндя /-ин/ тяк щалын эюстяриъисидир, 
анъаг ъямдя бу исимляри фяргляндирян хцсуси шякилчи йохдур, 
онлар да башга исимляр кими /-ы/ вя /-е/ шякилчиляриля ифадя олунур. 
Беляликля, системдя щяр заман симметрийанын олмасыны 
иддиа етмяк дцзэцн дейилдир. Яксиня асимметрийа системин 
ъцзи ъящятлярини ашкарламаьа имкан верир. Айдындыр ки, сыфыр 
морфем ясасян лексик морфемлярдя цзя чыхыр. 
Бязян синтактик сявиййядя сыфыр морфемин олмасыны иддиа 
едирляр. Мяс., Азярб. дилиндя бармен мцштярийя чай вя йа кофе 
тяклиф едяндя беля дейя биляр : ? Сизя чай (йа да кофе) гяндля, 
йа гяндсиз? Бурада ъцмлянин хябяри иштирак етмир, анъаг 
цмуми мятндян сющбятин нядян эетдийи мялум олур. 
Цмумиййятля, сыфыр морфем мясяляси, дейилдийи кими, чох 
мцряккябдир вя ону щялл етмяк  цчцн ъидди тядгигатлар 
апарылмалыдыр. 35
Дилдя сегментцстц морфемлярин олдуьуну гейд едян 
Й.С.Маслов йазыр ки, онлар сегмент морфемлярин цзяриндя 
дяйишиклийя сябяб олдуглары цчцн ямялиййат морфемляри кими 
мцяййянляшдириля билярляр.36 Онлар санки аффиксал морфемлярин 
аналоглары кими чыхыш едирляр. Онларын ичярисиндя фонем 
явязлянмяляри вя вурьу хцсуси йер тутур. 
Фонем явязлянмяляри дилдя щяр щансы бир грамматик 
мянанын йеэаня эюстяриъиси оларса, онда онлар ямялиййат 
морфемляри функсийасыны йериня йетирирляр. Фонем явязлянмяляри 
бир гайда олараг кюк морфемлярдя мцшащидя олунур. Мадди 
ъящятдян бу, мцхтялиф шякилдя юзцнц бцрузя верир: 
1. Фонем явязлянмяси йени сюзцн ямяля эялмясиня 
сябяб олур. Мяс., рус дилиндя 
 
стар (сифят, кющня)    – старь (гоъа) 
зелен (йашыл, ъаван) – зелень (эюйярти) 
гол (лцт) – голь (палтарсыз адам) 
 
B                                                                                               60 E
Биринъи сцтунда верилмиш сюзляр сифятдирляр, онларын сонун-
дакы  /п/, /н/ вя /л/  сярт самитляр мцвафиг йумшаг /рь/, /нь/ вя 
/ль/ самитляриля явяз олунараг исимляр ямяля эятирирляр. Демяли, 
сярт самитляр сифятин, йумшаг самитляр ися исимлярин эюстяриъиси-
дирляр. Й.С.Маслов бу йумшаг самитляри грамматик морфемин 
сегментцстц експоненти вя йа симулфикс  (лат. ейни вахтда 
демякдир) адландырыр 37. Яслиндя ися бурада сярт  самитлярин 
йумшагларла явязлянмяси йеэаня васитя кими грамматик мор-
фем ролунда чыхыш едир. 
Инэилис дилиндя сюзцн кюкцндяки кар вя ъинэилтили самитлярин 
явязлянмяси сюзцн парадигмини дяйишмяйя, башга сюзля, бир 
нитг щиссясиндян башгасына кечмяйя сябяб олур. Мцг. ет: 
“щаусе”   /щоус/ (ев)                – “щаусе” /щауз/ (кючмяк) 
“ехтент” /икстент/ (мцддят, дяряъя)–“ехтенд”/икстенд/ (узатмаг) вя с. 
2. Буна бянзяр мисаллары биз алман вя инэилис дилляриндя 
дя эюря билярик. Алман дилиндя, йухарыда дейилдийи кими, умлаут 
васитясиля исимлярин ъямини дцзялтмяк олур. Мцг. ет: 
/Mutter/      --   /Mütter/ 
/Vater/          --   /Väter/ 
/Tochter/      --   /Töchter/ 
/Ofen/           --   /Öfen/  вя с. 
Бу мисалларда кюк морфемдя саитин арха сыра олмасы 
исмин тякинин, юн сыра саитиля явязлянмяси ися онун ъяминин 
йеэаня фяргляндириъи яламятидир. Диэяр яламятляр ися 
(ачыглыг/гапалылыг/, узунлуг/гысалыг, додаг/гейри/додаг) щям 
тяк, щям дя ъям формасынын бирэя яламятляри кими  чыхыш едирляр. 
Инэилис дилиндя дя беля щаллара раст эялмяк олур. Мцг. ет: 
/tooth/   -    /teeth/ 
/mousе/    -   /mice/ 
Мялум олдуьу кими, эерман дилляриндя аблаут ады алтында 
бирляшдирилян рянэарянэ фонем явязлянмяри щям гцввятли 
феллярин мцхтялиф заман формаларынын , щям дя бу феллярдян йени 
сюзлярин йаранмасында иштирак едяряк ямялиййат морфеми 
ролуну ойнайырлар. Мцг. ет: 
алм. д. /бинден/(баьламаг)- /банд/(баьлады)- /эебунден/ 
B                                                                                               61 E
(Партисип ЫЫ формасы) –/дие Бинде/ (баь) - /дер (дас) Банд/ 
(ъилд/лент) 
инэ. д. „синэ“ /синэ/(охумаг) – „санэ“ /сянэ/(охуду) –
„сунэ“ /санэ/ (охунмуш) –„сонэ“ /сɔнэ/ (мащны) вя с. 
3. Сюзцн щеъасынын вя бир щиссясинин атылмасы иля, йяни 
мцвафиг фонемлярин сыфырла явязлянмясинин нятиъяси олараг йени 
грамматик формалар йараныр. Мяс., фр.д.сюзцн киши ъинси гадын 
ъинс формасындан ахырынъы самитин атылмасы иля дцзялир. Буна 
„мянфи“ вя йа „чыхылма“ морфем дейилир. Мцг. ет: 
„лонэуе“ /ло:э/(узун гадын ъ.)- „лонэ“ /ло:/ (узун киши ъ.) 
„дауъе“ /дус/ (ширин гадын ъ.)- „доух“ /ду/ (ширин киши ъ.) 
Демяли, /э/ вя /с/ бу сюзлярдя кюкя мяхсусдур. Буну 
онлардан ямяля эялян дцзялтмяляр дя тясдиг едир. Мяс.: 
“лонэуеур“ /ло:эюр/ (узунлуг), „лонэуемент“ /ло:ма/ (узун сц-
рян) вя с. 
Сегментцстц морфемляря вурьунун йеринин дяйишмясини 
вя щеъада тонун фярглярини дя аид етмяк олар. Бунлар да грам-
матик мянанын йеэаня эюстяриъиси олмагла ямялиййат морфем-
ляриня аид едилирляр. Бунлары да ашаьыдакы кими груплашдырмаг 
олар: 
1. Инэилис дилиндя вурьу щямишя икинъи щеъанын цзяриндя-
дирся сюз фел, йох яэяр биринъи щеъанын цзяриндя олурса, о , исим 
олур. Мцг. ет: 
„проэресс“ /проуэрéс/ (инкишаф етмяк)  - /п'роуэрес/ 
(инкишаф) 
„имп'орт“ /импó:т/ (идхал етмяк) - /и'мпо:т/ (идхал) 
„инъреасе“ /инкр'и:с/ (бюйцтмяк) - /и'нкри:с/ (артым) вя с. 
Бу сюзлярдя вурьу рус дилиндяки /-иру/иров/ вя /аний/ 
шякилчиляринин ойнадыьы ролу ойнайыр. Мцг. ет: /прогрессирую/, 
/прогрессировать/, /предсказание/ (юнъяэюрмя) вя с. 
2. Рус дилиндя феллярин тяк формасынын ъям шяклиня гаршы-
дурмасы системли олараг вурьу иля ифадя олунур. Мцг.ет: 
/мо'ре/ - /мор'я/ ;  /по'ле/ - /пол'я/;  /коло'кол/ - /колокол'а/ 
B                                                                                               62 E
/село'/ - /сё'ла/;   /колесо'/ - /колёса/; /беда'/ - бе'ды/ вя с. 
Бязян еля олур ки, сюзцн фонем тяркиби ейни олса да, 
вурьунун йери тяк вя ъям щалларыны фяргляндирян йеэаня васитя 
олур. Мцг. ет: 
/пáруса/  - /парусá/ ; /хýтора/ --/хуторá/; ,/лÅца/  - /лицá/  вя с. 
3. Бязи диллярдя грамматик морфем ролуну щеъада тонун 
щярякяти мцяййянляшдиря биляр. Мяс., Америкада тлинэит дилиндя  
фелин кюкцндя енян тон кечмиш заманы, галхан тон ися 
эяляъяк заманы билдирир. Мцг. ет: 
/щун↓/ (сатмаг), /син↓/ (эизлятмяк), /тин↓/ (эюрмяк) енян 
тонла кечмиш заманы билдирир. 
/щун↑/ (сатмаг) , /син↑/ (эизлятмяк), /тин↑/ (эюрмяк) 
галхан тонла эяляъяк заманы билдирир. 
Бязян тонун галхмасы вя енмясиндян башга бир дя орта 
вязиййятдя йа да щяр икисинин галхмасы вя йа енмяси морфоложи 
функсийаны йериня йетирир. Мяс., ъянуби Африкада игбо дилиндя 
/↑иву/(апармаг) вя /↑иву↑/ (йцк) сюзляри фел кими биринъи 
щеъанын йцксяк, исим кими щяр ики щеъанын йцксяк тонла 
тяляффцзц иля ямяля эялир38. 
Ямялиййат морфемляриня сюзцн бир щиссясинин вя йа  
щамысынын тякрары да  аид едиля биляр. Бу сюз дахилиндя фонемин 
тякрары вя йа фонем бирляшмяляринин тякрары да ола биляр.  
Бунлара елми ядябиййатда редупликасийа дейилир. Бу тякрарлар 
грамматик мянанын верилмясиня хидмят едирся, онда ону 
морфем кими эютцрмяк олар. Бурайа мянанын эцъляндирилмяси, 
щярякятин узанмасы вя йа дяфялярля тякрар олунмасыны аид 
етмяк олар. Мяс., Азярб. дилиндя мянанын гцввятлянмясини 
ашаьыдакы мисаллар айдын эюстярирляр. Мцг. ет: /Дярсляриня 
йахшы-йахшы щазырлаш// Бурада /йахшы-йахшы/ мянаны гцввятлян-
дирмяйя хидмят едир. 
Малай дилиндя тякрар исимлярин ъямини билдирир. Мцг.ет: 
/оранэ/ (адам), анъаг /оранэ-оранэ/(адамлар). Корейа дилиндя 
тякрар бюлэц мянасыны веря билир. Мяс., /сарам/ (адам), анъаг 
/сарам-сарам/ адамлардан щяр бири.39 Ялбяття, мцхтялиф диллярдя 
B                                                                                               63 E
тякрарын цнсцрляриня раст эялмяк олар. Анъаг рус дилиндя 
/дадим/, /дадите/ вя с. мисалларда самитин тякрары мцяййян 
формаларда редупликасийанын елементляриндян хябяр верир. 
Мцхтялиф диллярдя, хцсусиля ушаг дилиндя, сяс тяглиди сюз-
ляриндя, щабеля хцсуси емосионал чалары билдирян сюзлярдя дя 
тякрара раст эялмяк олур40. 
Мяс.: 
Азярб. д.  /няня/, /баба/, /бипип/, /гуггулугу/, /шаппа-
шап/ вя с. 
Фр. д. /пеле-меле/ (щяр ъцр шей), /рифифи/(гарышдырма) вя с. 
Алм. д. /Мисъщмасъщ/(щяфтибеъяр)), /Wиррwарр/(гарышыглыг) 
вя с. 
Рус д. /тары-бары/, /тяп-ляп/ вя с. 
Инэ. д. /моморд/(мян дишляйирям) , /верй верй эоод/(чох-
чох йахшы),/бусй лиззй/41. 
Инди дя бир нечя кялмя  аналитик вя синтетик морфемлярин 
фяргляндирилмяси барядя. Беля морфемляря аз раст эялинир. 
Анъаг алман дилиндя адлыг вя йюнлцк щалларын ъяминдя орта 
ъинсли исимляр щям кюк саитини дяйишир, щям дя ъями билдирян 
шякилчи гябул едир. Мцг.ет: 
Nom.Pl. /W ort/- /W örter/ (сюз-сюзляр)  Dat.Pl. /W ort/-
/W örtern/(сюз-сюзляря) 
Рус дилиндя дя беля морфемляря раст эялмяк олур: 
/чудо/ -/чудеса/, /небо/-/небеса/ вя с. 
Щинд –Авропа дилляриндя аналитик морфемляр заман 
формаларынын дцзялмясиндя эениш йайылыб. Мяс.: 
алм. д.                                инэ. д.                       рус д. 
/Ер щат эелесен/ (о охуду//   /Ще щас реад/(о охуду)  /Он будет читать// 
Тцрк дилляриндя аналитик морфемляр даща эениш йайылыб. 
Мяс. , /сян охуйурсан/ вя с. 
Мялумдур ки, флектив диллярдя  синтетик морфемляря дя раст 
эялмяк мцмкцндцр. 
Мяс., 
алм.д.      /W and/-/W ände/ 
B                                                                                               64 E
Бурада /-е/ щям адлыг щалынын, щям дя ъямин эюстяриъи-
сидир. 
Лексик вя йа сярбяст морфемляр мцхтялиф диллярдя мцхтялиф 
ъцр олурлар. Анъаг щяр шейдян юнъя бу морфемлярин ифадя 
тяряфиля мяна тяряфи арасында бир щямряйлик олмалыдыр, йяни бир 
ишаряляйяня бир ишарялянян уйьун эялмялидир. Е.Косериу (1921-
2002) функсионаллыг принсипинин методики вя техники  наилиййятини 
коммутасийа адландырыр. О йазыр: „Мцхтялиф елементляри вя 
бунунла да функсионал ващидляри ейниляшдирмякдян ютрц ифадя 
планы иля мяна планы арасындакы щямряйлийи цзя чыхартмаг 
мягсядиля тятбиг едилян техника емпирик олараг верилмиш ифадя 
планында бир елементин (башгасы иля) явяз олунмасыдыр („ком-
мутасийа“) , бу да щямин йолла мяна планында вя йа яксиня, 
ифадя планында дяйишиклийин олуб-олмамасыны мцяййянляшдир-
мяк цчцн мяна планында емпирик верилмиш ващидин елементинин 
явяз олунмасындан ибарятдир“ 42. 
Мяс., /баш/-/даш/-/йаш/-эаш/ вя с. 
Верилмиш сырада сюзлярин биринъи елементини дяйишмякля 
мяна планында йени ващидляр ялдя едирик. Ону да гейд едяк ки, 
бу цзвлянмя методу бцтцн структуралистляря хас олан тящлил 
методудур 43. 
Азярбайъан дилиндя „биби“ вя „хала“ айры-айры реаллыглары 
ифадя едян сюзлярдир. Еляъя дя „дайы“ вя „ями“ сюзляри мцхтялиф 
эерчякликлярин ифадясиня хидмят едир.Исвечляр дя ана няня иля 
(/мармор/) ата няняни (/фармор/)  фяргляндирирляр. Алманлар ися 
„биби“ вя „хала“-ны ейни сюзля адландырырлар:/Танте/. Ейниля „дайы“ 
вя „ями“ни дя ейни сюзля адландырырлар: /Онкел/. Бу, русларда вя 
инэилислярдя дя белядир. Данышыг просесиндя айдынлашдырма цчцн 
онлар ананын вя йа атанын гардашыны нязярдя тутдугларыны ана-
литик вя йа тясвир йолу иля изащ етмяли олурлар. Демяли фярглян-
дирмя вя обйектив алямин иникасы щяр дилдя бир ъцр ола биляр. 
Мцстягиллийин, автономлуьун бир яламяти ондадыр ки, мор-
фем щям сяс експонентиндя, щям дя семантик бахымдан бц-
тцн щалларда, демяк олар ки, дяйишмяз галыр. Мяс., /баш/ сюзц 
B                                                                                               65 E
/дикбаш, башы ачыг, башы бялалы, баш алыб эетмяк вя с./ сюз вя 
сюз бирляшмяляриндя щяр ики планда мцяййян чаларлыглара мяруз 
галса беля юз бцтювлцйцнц вя мухтариййятини горуйуб сахлайр. 
Морфемин експонентиндя баш верян дяйишиклк морфем ейниййя-
тини поза билмир вя тябии олараг ейни парадигмдя галыр. Бу хц-
сусиля юзцнц  флектив диллярдя даща чох бцрузя верир. Мцг. ет: 
алм. д.                        инэ.д.                            рус д. 
/Mutter-Mütter/            /written-write-wroten/        /несу-несёшь/ 
/Hand-Hände/                /take-took-tooken/            /прошу-просить/ 
/geb(en)-gab(en)-gegeb(en)/  /man-men/    /стол-стола-столе/ вя с. 
Йухарыдакы мисалларда алман вя инэилис сюзляриндя саит 
явязлянмяси вя бунунла баьлы гоншулугда эялян самитлярин дя 
кейфиййятиндя дяйишиклик баш верир. Рус дилиндя ися щям саит-
лярдя /а-о/, щям дя самитлярдя /ш-с/, /л-л*/  дяйишиклик баш верир. 
Азярбайъан дилиндя кюк морфемлярдя фонем явязлянмя-
си эениш йайылмайыб, анъаг мцстягил морфем ня гядяр шякилчи 
гябул ется дя, кюк морфемдяки семантик нцвя вя експонент 
бцтювлцк горунуб сахланылыр. Бу дилдя мцстягил морфемляр саь-
дан ачыг олур, щям сюздяйишдириъи, щям дя сюздцзялдиъи шякилчи 
морфемляри гябул едирляр. Мяс.: 
 
/баш+чы/             . 
+лык             . 
+сыз+лык       .   дцзялтмяляр 
+лы               . 
 
+а             . 
+дан         . 
+ы              .      дяйишмяляр 
+ да          . 
 
Анъаг бу морфемя солдан башга автосемантик морфем-
ляр гошула биляр. Шякилчи морфем ися солдан гошула билмяз. 
Мцг. ет: 
B                                                                                               66 E
/аь/  +/баш/    - /аьбаш/ 
/даз/+/баш/  - /дазбаш/ 
/гырхыг/ +/баш/  - /гырхыгбаш/ 
/йекя/  + /баш/ - /йекябаш/ вя с. 
Флектив диллярдя, о ъцмлядян алман, инэилис вя рус дилля-
риндя ися мцстягил морфемляря солдан юншякилчи, саьдан ися 
шякилчи гошулмагла онлары ортайа алырлар. Мцг. ет: 
  алм. д.                       инэ. д.                   рус д. 
/спреъщ+ен/              /ин+диффер+енъе/  /сказ+ать/ 
/Вер+спреъщ+унэ/    /ин+толер+абле/    /пред+сказа+ние/ вя с. 
 
 
ЫЫ. 4. Фясля даир  ядябиййат  вя гейдляр 
 
1 . H.Os th off, K.Bru gmann. Morph ologis ch e U nters u ch u ngen 
au f dem Geb iet der indogermanis ch en S prach en. Leipzig, 1 878. 
2. А. Същлеиъщер. Ъомпендиум дер верэлеиъщенден 
Эрамматик дер индоэерманисъщен Спраъщен. Курзер Абрисс еинер 
Лаут-унд Форменлещре дер индоэерманисъщен Урспраъще, дес 
Алтиндисъщен (Санскрит), Алтiранисъщен (Алтбактрисъщен), 
Алтэриъщисъщен, Алтиталисъщен, (Латеинисъщ, Умбрисъщ, Оскисъщ), 
Алткелтисъщен (Алтирисъщен), Алтслависъщен (Алтбулэарисъщен), 
Литауисъщен унд Алтдеутсъщен (Эотисъщен). 2 Bände, W еимар, 1861. 
3.И.А.Бодуэн де Куртенэ. Избранные труды по общему язы-
кознанию. М., 1 963, 1 , с. 65-66. 
4.Йеня орада, с. 121. 
5.Ф.Я.Вейсалли (Вейсалов). Об одном способе описания мор-
фем языка. В сб.: Дилчилик: проблемляр, мцлащизяляр. Бакы, 2003, 
с.141-162. Бурада вя сонра сюйлянилян фикирляр русъа чап олунмуш 
бу мягалядян эютцрцлмцшдцр. 
6. M.Leh nert. Morph em, W ort u nd S atz im Englis ch en.Eine 
kritis ch e Betrach tu ng zu r neu eren Lingu is tik. Berlin, 1 969. 
7. A.Noreen.Einfцh ru ng in  die wis s ens ch aftlich e Betrach tu ng 
der S prach e.Halle, 1 923. Originalda: V ärt –S prюk. Lu nd, 1 90 3-1 91 8. 
8. S weet A . Neu  Englis h  Grammar. Logical and His torical. 
Oks forд,1 891 (5.ed. 1 955). Мараглы бурасыдыр ки, 1898-1990-ъы иллярдя 
B                                                                                               67 E
чап олунмуш инэилис дили грамматикаларында морфолоэийа щаггында 
щеч бир башлыг олмайыб. Ж.Ъ.Несфиелд. Енэлисщ Эраммар.Паст анд 
Пресент. 1898. Бу китабын 1961-ъи илдя 25-ъи няшриндя дахили бюлэц 
белядир: 1. Аналитик хцлася-цмуми тярифляр; 2. Исимляр; 3. Сифятляр; 4. 
Явязликляр; 5. Фелляр; 6. Зярфляр; 7. Сюзюнцляр; 8. Баьлайыъылар; 9. 
Нидалар; 10. Ъцмлялярин тящлили; 11. Мцхтялиф нитг щиссяляри кими истифадя 
едилян сюзляр; 12. Синтаксис; 12. Пунктуасийа. Тяхминян 100 ил 
сонра чап олунан инэилис дилинин грамматикасы ися беля адланыр: 
С.Эреенбаум, А.Гуирк. А Студент Эраммар оф тще Енэлисщ 
Ланэуаэе.1990. Бу китаб ися 19 бюлмядян ибарятдир: 1. Инэилис дили; 2. 
Цмуми принсипляр; 3. Фел вя кюмякчи фелляр; 4. Фел групунун (верб 
пщрасе) мяналары; 5. Исимляр вя детерминантлар; 6. Явязликляр; 7. 
Сифятляр вя зярфляр; 8. Зярфликлярин мяналары вя грамматикасы; 9. 
Сюзюнцляри вя онларын груплары;10. Садя ъцмля; 11. Ъцмля типляри вя 
дискурс функсийалары; 12. Проформалар вя еллипсляр; 13.Табесизлик 
ялагяси; 14. Мцряккяб ъцмля; 15. Табели ъцмлялярин синтактик вя 
семантик функсийалары; 16. Феллярин вя сифятлярин комплементасийасы; 
17. Исим груплары(ноун пщрасе); 18. Еума, фокус вя просесляр; 19. 
Ъцмлядян мятня. Д.Ърйстал. Тще Ъамбридэе Енъйълопедиа оф тще 
Енэлисщ Ланэуаэе. 2.ед. 2005, с.197. 
9. И.А.Бодуэн де Куртенэ. Избранные труды по общему язы-
кознанию. М., 1963, т. 2, с. 246-294. 
10. Йеня орада, с. 249. 
11. Йеня орада, с. 282. 
12.П.Щ.Маттщеввс. Морпщолоэй. Ан Интродуътион то тще Тщеорй 
оф Wорд-Струътуре. Ъамбридэе, 1979, с. 2. 
13. В.В.Виноградов. Русский язык. М., 1947; Исаченко А.В. 
Грамматический строй русского языка в сопоставлении с словацким 
языком.. Морфология.1, Братислава, 1954. 
14. П.Щ.Маттщеввс. Йеня орада, с.2. “Морфолоэийа “ йунан сю-
зц олуб, “морфо” “ян кичик”, “лоэос” ися елм сюзляриндян дцзялмишдир. 
15. У.А.Нида. Морпщолоэй. Тще Дескриптиве Аналйсис оф 
Wордс. Анн Арбор, 1946 (9-ъу няшри) 1967, с.1. Бу алим морфоложи 
тящлил цчцн ваъиб сайдыьы амилляри ашаьыдакы кими мцяййянляшдирир: 
дилин данышыг формасы ясас эютцрцлмялидир; диалект вя бюлэя хцсусий-
йятляри нязяря алынмамалыдыр; ядяби дил ващид норма кими эютцрцл-
мялидир; бцтювлцкдя дил, систем кими баша дцшцлмялидир, бир щисся о 
бириси цчцн явязедиъи ола билмяз; бир дилин терминляри башга бир диля 
B                                                                                               68 E
тятбиг едиля билмяз. Азярбайъан дилчилийиндя илк дяфя морфоноложи 
сяпкидя ясяр йазан Ф.Ъялилов олмушдур. Анъаг о, тцрк дилляриндя кю-
кцн морфем адланмасыны уьурлу саймыр. Ф.Ъялилов морфем анлайышыны 
шякилчиляря аид етмяйи дцзэцн сайыр. Бах: Ф. А.Ъялилов. Азярбайъан 
дилинин морфонолоэийасы. Бакы, 1988, с. 86. Фикримизъя, Ф.Ъялилов бу-
нунла долашыглыьа йол верир, чцнки, йухарыда дейилдийи кими, морфем 
икитяряфли ващиддир вя онун мяна тяряфи щям лексик, щям дя грам-
матик мяна иля баьлы ола биляр. 
16. М.Жоос. Реадинэс ин Линэустиъс.Н.-Йорк, 1957. 
17. Студиа Эрамматъа. Академие-Верлаэ, Берлин, 1966; 
Ж.М.Симпсон.А Фирст Ъоурсе ин Линэуистиъс. Единбурэ, Ы979. 
18. Ф.Йадиэар(Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 2003, 
с.271-293. 
19. А.А.Реформатский. Введение в языковедение. М., 2001, 
с.257. 
20 . В.Скаличка. О грамматике венгерского языка. ПЛК, 1 967, 
с.1 30 . Щямин ясяриндя В.Скаличка йазыр: “Яэяр грамматика 
системдирся, онда щямин системин  ян кичик ващидлярини ашкар етмяк 
лазымдыр. Бу ъцр ян кичик ващид морфем щесаб едиля биляр” “Стандарт 
фонолоэийа терминалоэийасы лайищясиндя” (Прожет дес терминолоэие 
пщонолоэигуе  стандардисее:- “уните морпщолэигуес нон сусъептибле 
д+етре дивисее ен унитес морпщолоэигуес плус петитес”. Прагуе. 
1929, с.321) И.А.Бодуен де Куртененин вердийи бу тярифдя “морфоложи” 
сюзцня етираз едяряк В.Скаличка билдирир ки, форма иля мязмунун 
гаршылашмасыны сцбут едяня гядяр морфоложи дейил, грамматик 
елементи ахтармалыйыг. О щесаб едир ки, грамматика цчцн морфем 
бюлцнмяз щесаб едиля билмяз. Йеня орада, с.135. 
21. Йеня орада, с.138. 
22. Маслов Ю.С. Введение в языкознание. М., 2005, с.1 31 . 
Америка дескриптивистляринин баниси Л.Блумфилд морфеми беля 
тярифляндирир: “Щяр щансы бир диэяр форма иля гисмян фонетик-семантик 
охшарлыгдан мящрум олан дил формасы садя форма вя йа морфем 
адланыр.” Л.Блумфильд. Язык.  М., 1 968, с. 1 68. Мисал олараг бу 
алим инэ. д. /бирд/ (гуш), /плай/ (ойнамаг), /данъе/ (рягс етмяк) 
сюзлярини вя /-й/, /-инэ/ шякилчилярини эюстярир. 
23. Л.В.Шерба. Языковая система и речевая деятельность. Л., 
1974. 
 
B                                                                                               69 E
24. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 2003, 
с. 278. 
25. Йеня орада. 
26.  Ю.С.Маслов.Введение в языкознание. С.-Петербург,2005. 
27. А.И.Смирницкий. Лексикология английского языка. М., 
1956 
28. Е.Нида. Эюстярилян ясяри, с. 54. 
29. Ф.Йадиэар. Эюстярилян ясяри, с. 176. 
30. Йеня орада. 
31. А.И.Смирнитцкий. Эюстярилян ясяри, с. 56. 
32. Ю.С.Маслов. Эюстярилян ясяри, с. 54. 
33. Ю.С.Маслов. Введение в языкознание. С.Петербург, 2005, 
с. 145. 
34. Йеня орада, с.150. 
35. В.Скаличка. Эюстярилян ясяри, с.141. 
36. Ю.С.Маслов. Введение в языкознание. С.Петербург, 2005, 
с. 149. 
37. Йеня орада. 
38. Йеня орада, с. 152. 
39. Йеня орада, с. 153. 
40. Йеня орада, с.155. 
41. Matth ews  P.H. Oxford Concis e Dictionary of Lingu is tics . 
Oxford, 1 997, с. 31 2. 
42. Е.Косериу. Цмуми дилчилийя эириш. 1992-ъи ил алманъа няшрин-
дян Азярбайъан дилиня тяръцмяси, эириш мягалянин вя гейдлярин  
мцяллифи проф.Ф.Й.Вейсяллидир. Бакы, БСУ, 2006, с.153. 
43. Бу методун тянгиди барядя бах: Ф.Йадиэар (Вейсялли). 
Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 2003; йеня онун: Структур дилчилийин 
ясаслары. Студиа Пщилолоэиъа Ы, Бакы, 2005. 
 
 
 
 
 
 
B                                                                                               70 E
   
ЫЫЫ. МОРФЕМЛЯРИН ЕКСПОНЕНТ ВЯ 
СЕМАНТИК ПЛАНДА ТЯСВИРИ 
 
 
ЫЫЫ. 1. Цмуми гейдляр 
 
Дилин морфемлярини ики ъцр тясвир етмяк олар. Онлар икитяряфли 
– щям мяна, щям дя ифадя тяряфиня малик олдуглары цчцн щям 
мадди, експонент, щям дя семантик бахымдан тящлил едиля 
билярляр. Морфемлярдя фонем дцзцму, бу бахымдан онларын, 
цмумиликдя, бцтцн сяъиййяви хцсусиййятляринин ашкар едиляряк 
системляшдирилмяси бюйцк елми-нязяри вя практик ящямиййятя 
маликдир. 
Мцасир дилчиликдя морфемин ифадя планынын тясвири эениш 
вцсят алмышдыр. Мялумдур ки, сегмент морфемляр фонем тярки-
биня, фонем дцзцмцня, сюз дахилиндя бир–бириня мцнасибятиня 
вя башга морфемлярля баьлылыьына эюря фярглянирляр1. 
Цмумиййятля морфолоэийа иля фонолоэийанын гаршылыглы яла-
гясини юйрянмяк цчцн Н.С.Трубеской  морфонолоэийа вя йа 
фономорфолоэийа ады алиында хцсуси фянн айырырды. Онун фикринъя 
морфонолоэийа ашаьыдакы мясялялярля мяшьул олмалыдыр: 
1. Морфемлярин фоноложи структурлары щаггында нязяриййя; 
2. Морфемлярдя фонемлярин комбинатор дяйишмяляри 
нязяриййяси; 
3. Морфемлярин тяркибиндя морфоложи функсийа йериня йети-
рян фонем явязлянмяляри нязяриййяси2. 
Н.С.Трубескойун бу бюлэцсцндян ахырынъы ики бянд он-
дан сонракы дилчиликдя даща эениш йайылмышдыр. Фоноложи струк-
турлар щаггында нязяриййя ися бир  нюв арха плана кечмишдир. 
Ян ваъиби ися одур ки, морфемлярин фяргляндирилмяси тамам 
унудулмушдур, щалбуки, ирялидя эюряъяйимиз кими, бу сащя 
морфонолоэийанын ясас обйекти олмалыдыр. 
Илк нювбядя гейд олунмалыдыр ки, морфемляр минимум, бир 
B                                                                                               71 E
максимум бир нечя фонемдян ибарятдир. Тякморфемли сюзляр, 
хцсусиля шякилчи морфемляр, дилдя чох аздыр. Мяс., инэ.д. „И“ 
/ае/(мян), алман д. „Еи“ /ае/ (йумурта), рус д. „в“ /в/, „к“ /к/ , 
Азярб. д. „о“ /о/ вя с. кими морфемляр дедикляримизя бариз 
нцмунядир.Яксяр морфемляр ики вя даща артыг морфемлидир. 
Азярбайъан дилиндя бирщеъалы морфемляр  цзяриндя апары-
лан тядгигатлар фонем тутумуна эюря ашаьыдакы кими груплашды-
рылмышдыр3: 
Бирщеъалы морфемлярин щеъа моделляри, онларын фонем ту-
туму вя мигдары 
 
Щеъа 
модели 
фонем 
тутуму 
модел цзря морфемлярин мигдары 
В 
ВК 
КВ 
КВК 
ККВ 
ВКК 
КККВ 
ККВК 
КВКК 
ВККК 
ВКККК 
КВККК 
КККВК 
ККККВ 
ВККККК 
КВКККК 
ККВККК 
КККВКК 
ККККВК 
КККККВ4
бирфонемли 
икифонемли 
------------ 
цчфонемли 
------------ 
------------ 
дюрдфонемли 
------------ 
------------ 
------------ 
бешфонемли 
------------ 
------------ 
------------ 
алтыфонемли 
------------ 
------------ 
------------ 
------------ 
------------ 
1 морфем (о) 
42 морфем (ян, ен ,ан, ат) вя с. 
32 морфем (щя, ня, да, дя) вя с. 
584 морфем (бал, даь, габ, таб) вя с. 
1 морфем (тфу) 
32 морфем (ярз, ярш, ирс) вя с. 
----------- 
33 морфем (блок,стол, шкаф) вя с. 
458 морфем (гянд, сярт, карт) вя с. 
 -------------- 
1 морфем (ернст Телман) 
3 морфем (верст, филтр, тембр) 
5 морфем (взвод, плйаж, шприс, шпрот, штрих) 
------------ 
------------- 
------------ 
1 морфем(сфинкс) 
1 морфем(спринт) 
----------- 
------------- 
 
B                                                                                               72 E
 
Эюрцндцйц кими, тякщеъалы морфемляримиз минимум бир, 
максимум 6 фонемдян ибарятдир. Юзц дя ян чох тямсил олу-
нан КВК, КВКК, ВК, КВ, ВКК вя КВКК моделляридир. Бун-
лардан ахырынъысы дилимизя кечян сюзляри тямсил едир. Демяли, 
бурадан беля бир нятиъя щасил олур ки, Азярбайъан дили цчцн 
сяъиййяви беш щеъа модели мювъуддур: КВК (дуз, даь вя с.), 
КВКК(кянд,бянд вя с.), ВК(аз, ян, вя с.), КВ (ня,щя вя с.) 
вя ВКК (яср, ирс вя с.). Азярбайъан дилинин юз сюзляриндя  бир 
щеъа йувасында дюрддян артыг фонем эяля билмяз. Ялбяття, бу 
нятиъя бирщеъалы морфемляря сюйкянир. Дилимизин бцтцн морфем 
инвентарыны тядгиг етдикдян сонра бу барядя йекун гярары 
вермяк олар. Бу ися эяляъяк тядгигатларын вязифясидир. Бу фясил-
дя биз морфемлярин експонент тяряфини арашдырмаьы гаршымыза 
мягсяд гоймушуг. 
 
 
ЫЫЫ. 2. Морфемлярин експонент тясвири 
 
Биз ирялидя морфемлярин фонем дцзцмц вя онларын експо-
нент бахымдан фярглянмясини ачыб эюстярмяк истяйирик. 
Бунун цчцн биз фяргляндириъи яламятляр (ФЯ) нязяриййя-
синя мцраъият етмялийик. Бязян бу нязяриййяни Н.С.Трубеской 
вя Р.О.Йакобсонун ады иля баьлайырлар, щалбуки мцасир дилчилик 
ФЯ нязяриййясиня эюря И.А.Бодуен де Куртенейя миннятдар 
олмалыдыр 5. 
Бязи алимляр щагсыз олараг иддиа иряли сцрцрляр ки, эуйа 
И.А.Бодуен де Куртене фонем нязяриййясини йарадаркян ФЯ 
анлайышындан истифадя етмяйиб, анъаг Щ.Свит вя П.Пасси (1859-
1940) эуйа ФЯ анлайышындан эен-бол истифадя едибляр 6. Бу 
алимлярин фикринъя, эуйа И.А.Бодуен де Куртене елми фяалиййяти 
мцддятиндя ФЯ идейасына инанмайыб, эуйа И.А.Бодуен де 
Куртене фонем нязяриййясинин ишляниб щазырланмасына тясир 
эюстярмяйиб7. Беля ядалятсиз щюкм верян алимин садяъя 
олараг И.А.Бодуен де Куртене йарадыъылыьындан хябяри йохдур. 
B                                                                                               73 E
Чох эцман ки, о, Р.Йакобсонун Казан мяктяби щаггында 60-
ъы иллярдя йаздыьы мягаляни охумайыб 8. Биз И.А.Бодуен де Кур-
тененин фонемин структур бахымдан кинемляря вя акусмлара 
бюлцнмясиля баьлы мювгейи щаггында ятрафлы йаздыьымыза эюря 
бурада бунун цзяриндя эениш дайанмаьа лцзум билмядик 9. 
Мцасир фонолоэийанын ясас принсипляри бунлардыр: 
1. Фонем мянафяргляндириъи йох, сюз вя сюз формасыны 
фяргляндирир. 
2. Фонем абстрактдыр, вариантларда, вариантлар ися сясляр-
дя реаллашыр. 
3. Фонемдян варианта вя ваиантдан фонемя йол бирбаша-
дыр. 
4. Фонем дискретдир, юзц кими кичик цнсцрляря парчалан-
мыр, онун парчаланмасы йалныз структур парчаланмасыдыр 10. 
Нязяри ъящятдян бурада иряли сцрцлян мцддяа ондан 
ибарятдир ки, дилин бцтцн сегмент морфемляри юз араларында ФЯ-
ля фярглянирляр. Юзц дя бу фярг йа бир, ики, цч яламятля, йа бцтюв 
бир фонем вя йа фонем бирляшмяси, йа да бцтювлцкдя морфем-
лярин субстансийасынын мцхтялиф олмасы иля щяйата кечириля биляр. 
Мяс.: 
Азярб. д.              /пир/-/бир/ 
алм. д.                  /па:Р/-/ба:Р/ (ъцт-нягд) 
инэ. д.                  /пин/-/бин/(мых-чян) 
рус д.            /пар/-/бар/ 
Бу морфемлярин бир-бириндян фярглянмяси йалныз сюз ба-
шында эялян самитин кар вя ъинэилтили олмасы иля мцяййянляшир: 
/п/-/б/. 
/бал/-/мал/;  
/ба:нян/-/ма:нян/ (йол ачмаг-хатырлатмаг);  
/бяд/-/мяд/ (пис-дяли);   
/пат/-мат/ 
Бу морфемлярин фонетик фярглянмяси биринъилярин аьыз са-
мити, икинъилярин ися бурун самитиля башламасындадыр: /б/-/м/. 
 
B                                                                                               74 E
/бурмах/-/вурмах/;      /бант/-/вант/ (лент-дивар);   
/битш/-/wитш/ (диши ит-щансы);  /бос/-/вос/ 
Бу гаршылашмаларда морфемлярин фярглянмяси кипляшян-
партлайышлы самитин новлу самитя гаршы гойулмасы иля щяйата 
кечмишдир: /б/-/в/. 
Бцтцн бу гаршылашмалары икили вя йа бинар гаршылашма 
адландырырлар.11 Мащиййят етибары иля биз бцтцн морфемляри бу ъцр 
бинар гаршылашмаларла тясвир едя билярик. Айдындыр ки, дилдя еля 
морфемляр тапылар ки, икили гаршылашмайа эялмясин. Башга сюзля 
десяк, щяр бир морфемин фонем дцзцмцня эюря гаршылашмалар-
да иштиракыны тядгиг едя билярик. Мяс., /аж/ морфеминдя биринъи 
йердя эялян саити явяз етмякля (коммутасийа цсулу иля) аша-
ьыдакы морфемляри мисал эятиря билярик: 
/аж/- /иж/ - /юж/ -/еж/-/яж/ -/ож/- /цж/-/уж/ -/ыж/(биръя бу йохдур). 
Инди икинъи фонемин явязлянмясиля йаранан сюзляря нязяр 
салаг: 
/аж/                              /аш/ 
/ад./                            /аз./ 
/ат/                              /ал/ 
/аɣ/                             /ач/ 
/ап/+                           /аъ/ 
/аф/+                            /аэ/+ 
/ам/+                          /ак/+ 
/ан/                              /ак/ + 
/аз/                              /аь/ 
/ас/                              /ав/+ 
/ар/                               /ащ/ 
/аэ/+                             /ах/ 
Минимал ъцтлярдян эюрцндцйц кими, бирщеъалы сюзлярдя /ж/ 
самити /п, ф, м, э, ћ, к', к, в/ самитляриндян башга йердя галан 
самитляримизин щамысы иля контраст йарадыр. 12 Бу самитлярля 
чохщеъалы сюзлярдя конрастларын олмасы мцмкцндцр. Мяс., 
/аман/, афят/, /апар/, /аɣаъ/, /академик/, /авара/, /аэащ/,/агил/ 
B                                                                                               75 E
кими сюзлярдя биз бунун шащиди олуруг13. Ейни методла биз 
бцтцн самитляр гаршысында диэяр самитляримизин эяля билмясини 
тядгиг едиб онларын контрастларыны мцяййян едя билярик. 
Бязян цчлц гаршылашма да морфемлярдя фонемлярин 
контрастларыны мцяййянляшдирмяйя имкан верир. Мяс,: 
Азярб. д. /баш/-/даш/-/эаш/ 
алм. д.  /бе:рян/-/де:рян/-/эе:рян/ 
(чийялякляр-онларын-гыъгырмаг)   
инэ. д.  /бру:ом/-/дру:м/-/эру:м/ 
           (сцпцрэя-мещтяр) 
рус д.  /бор/-/дор/-/гор/ 
Бу цчлц гаршылашмада йеэаня фяргляндириъи яламят фяал 
цзвдцр: додаг-дилюнц вя дилархасы самитляринин гаршылашмасы иля 
йаранан самит контрастлары бу морфемлярин йеэаня ФЯ-дир. 
Бу гаршылашмалардан фяргли олараг дилдя морфемлярин ики 
вя даща артыг яламятя эюря фярглянмяси мцмкцндцр. Мяс., ики 
яламятя эюря гаршылашма ашаьыдакы морфемлярдя айдын эюрц-
нцр: 
Азярб. д.              /бяляк/-/фяляк/; 
алм. д.                /ба:рт/-/фа:рт/(саггал-сяфяр); 
инэ. д.               /баунд/-/фоунд/(баьлады-тясис етмяк); 
рус д.      /босфор/-/фосфор/  
Бурада ФЯ кими фяал цзв (додаг-додаг/диш) вя ямяля 
эялмя цсулу(кипляшян партлайышлы-новлу) чыхыш едир. 
Ашаьыдакы морфемляр ися сюз башында эялян самитлярин цч 
яламятиня эюря фярглянир: фяал цзвя (додаг/д.диш), ямяля эял-
мя цсулуна (кипляшян-партлайышлы/новлу) вя сяс телляринин иштира-
кына (ъинэилтили/кар) эюря. 
Азярб. д.          /мяляк/-/фяляк/; 
алм. д.             /ми.Р/-.фи.Р/(мяня-дюрд); 
инэ. д.                /матщер/-/фатщер/ (ана-ата); 
рус д.   /мать/-/пат/ 
Ялбяття, дилин бцтцн морфемляри ифадя планында олан фярг-
ляря эюря тясвир олуна биляр. Юзц дя бу заман елми ъящятдян 
B                                                                                               76 E
фундаментал принсип ондан ибарятдир ки, дилдя ики фонем о за-
ман дил ващидлярини (морфемляри, лексемляри, ъцмляляри вя с.) 
фяргляндиря биляр ки, онлар юзляри мадди, субстансийа бахымдан 
фярглянсин. Акустик вя артикулйатор бахымдан фяргляня билмя-
йян щеч вахт фяргляндиря билмяз. Бу заман фярг бир, ики вя да-
ща артыг ФЯ-я, йа да бцтювлцкдя мцхтялифлийя ясасланыр. Мяс., 
/б/-/п/ бир фяргляндириъи яламят; 
/м/-/ф/ ики фяргляндириъи яламят; 
/б/- /х/ - бцтцн яламятляр фярглидир, йеэаня цмуми яламят 
онларын щяр икисинин самит олмасыдыр. 
/т/-/а/ бунларда ися цмуми олан онларын щяр икисинин биртя-
ряфли, тяляффцз олуна, буна эюря дя ешидиля билян дил ващидляри ол-
масыдыр. Галан яламятлярин щамысы фярглидир14. Индийя гядяр са-
даладыьымыз яламятляря инщерент яламятляр дейилир, йяни ФЯ фо-
немин юзцндядир. Анъаг бязян ФЯ кими просодик яламят дя 
чыхыш едя биляр. Мяс., Азярб. д. /Онлар охуйурлар// вя ? Онлар 
охуйурлар? ъцмляляри интонасийанын заман параметриля   фяргля-
нирляр. Башга сюзля десяк, суал ъцмляси нягли ъцмлядян сон-
дакы щеъада саитин узанмасы иля фярглянир. 
Беляликля, дилин морфемлярини ФЯ-я эюря тясниф етмяк олар 
вя бу заман щяр бир морфемин диэяриндян фярглянмяси гайда-
ларыны ашкар етмяк мцмкцндцр. Демяли, морфемляр диэяр дил 
ващидляри кими емик сявиййяни тямсил едир вя онларын ифадя тяря-
фини системли шякилдя тясвир етмяк мцмкцндцр. Щяр бир сяс екс-
поненти тякдир, онда хцсуси олан алломорф вя онун васитясиля 
дя цмуми олан морфем реаллашыр. Нятиъядя емик сявиййянин 
ващиди алыныр. Яйани олараг биз бу мцнасибятляри беля ачмышыг: 
B                                                                                               77 E
 
 
 
 
 
 
 
 
             Морф                             Алломорф                    Морфем15
     баш   баш 
 
баш            баш 
 
баш             баш 
 
    баш    баш 
 баш  баш   
 
 баш  баш  
 
    баш 
Данышыг акты      Мцяййян мягам вя мювгедя ишлян.     Систем 
/Щадися “баш” верди// /_…башлады_/, /_башсыз эалды_/ вя с.   /баш/,/ял/ вя с. 
 
Таксономик фонолоэийа дилин фонем тяркибинин мцяййян-
ляшдирилмясиндя мянафяргляндирмя критерийасыны ясас эютцрцр. 
Буну да сцбут етмяк цчцн о, минимал ъцтляр вя йа квазиомо-
нимлярдян чыхыш едир. Лакин Шерба мяктяби структуралистлярдян 
фяргли олараг мянафяргляндирмяни фонемин ясас функсийасы сай-
мыр. Бу мяктябя эюря фонемин ясас функсийасы фяргляндирмяк-
дир, анъаг о сюзлярин мянасыны дейил, онларын сяс тяряфини, ифадя 
планыны вя сюз формаларыны фяргляндирир. Фяргляндирмяк цчцн 
фонемлярин юзляри фярглянмялидир16. 
Биз йухарыда бир вя йа бир нечя ФЯ-ля фярглянян мор-
фемляри шярщ етдик. Инди ися фярглянмяйя хидмят едян диэяр 
яламятляри нязярдян кечиряк: 
1. Дилдя морфемляр щяр щансы бир фонемин онлара артырыл-
масы иля фярглянирляр. Буна бязян морфемин фонем тяркибиндяки 
фонемин сыфыр фонемля гаршылашдырылмасы да дейирляр. Мяс., 
Азярб. д. 
/даɣ/: /аɣ/- “даь”: “аь”, /йара/: /ара/ - “йара”: “ара”, /сары/: 
/ары/ - “сары”-“ары”; /даз/: /аз/ - “даз”: “аз”; /дажы/: / ажы/ - “дайы”: 
“айы”; / баʤы/ : /аʤы/ - “баъы”: “аъы”; /базар/ : /азар/ - “базар”: 
“азар”  вя с. 
Алм.д: 
/za:l / : /a:l/ - „Saal“ (зал); „Aal“ (илан), / klæn/ : / læn/ - 
„klein“ (кичик): „lein“ (кичилтмя шякилчиси), /liч/: /iч/ - „lich“ (сифят 
B                                                                                               78 E
дцзялдян шякилчи): „ich“ (мян), /blo:s/: /lo:s/ - „bloß“ садяъя): 
„los“ (пцшк, чюп) вя с. 
Инэ. д: 
/ hæz/: / æz/ - „has“ (маликдир): „as“ (кими), / neim/ : /eim/ - 
„name“ (ад): „ame“ (мягсяд), /m⊥l/ : /milk/- „mill“ (ун): „milk“ 
(сцд), /s⊥ŋ/ : /⊥ŋ/ - „sing“ (охумаг) : „ing“ (шякилчи). 
2. Дилдя морфемляр фонемлярин мцхтялиф дцзцмц иля 
фярглянирляр. Бурада ашаьыдакы йарымтипляри айырмаг олар: 
а) Ики мцхтяли фонемин гаршылашмасы иля фярглянян 
морфемляр. Мяс. 
Азярб.д.: 
/гузу/: /гурд/- “гузу”: “гурд”, /садя/: /мядя/ - “садя”, 
“вядя”, / сюзлцк/: /дцзлцк/ - “сюзлцк”: “дцзлцк”, /дæрс/ : /щирс/ - 
“дярс”: “щирс” вя с. 
Алм. д. /balt/: / baηk/- „bald“ (тезликля): „Бanк“ (банк); 
/traxt/: / traηk/ - „Tracht“ (эейим), „trank“ (ичди), /zant/: /zaxя/- 
„Sand“ (гум): „Sache“ (шей); 
Инэ.д.: /wυmяn/: /sΛmяn/ - “wuman”(гадын): „summon“ 
(тяляб етмяк) вя с. 
б) Цч щетероэен фонемин бирляшмясиля фярглянян морфем-
ляр. Мяс., 
Азярб.д. 
/йазмах/: /гырмах/- “йазмаг”: “гырмаг”, /дцзмяк/: /Øрт-
мяк/ - “дцзмяк”: “юртмяк”, /эязмяк/: /с⊥лмяк/- “эязмяк”: 
“силмяк”, /бцзмяк/: /вермяк /- “вермяк”:“бцзмяк”;  
Алм.д. 
/flu:s/ : /gro:s/ - „Fluß“(чай): „groß“(бюйцк), /klaen/: 
/braon/ - „klein“ (балаъа): „braun“ (гящвяйи) вя с. 
Инэ.д. 
/дия/-/щи:д/ - „деер“ (марал) - „щеед“ (фикир вермяк), /драид/ 
- /щоулд/ - (гурудулмуш)-(дястяк,гулп) вя с. 
ъ) Бцтюв фонем тяркибиля фярглянян морфемляр. Мяс.: 
Азярб. д. 
/баш/: /гоз/ - “баш”: “гоз”, /би з/: /цтц/ - “биз”: “цтц”, /дин/: 
B                                                                                               79 E
/эцл/ - “дин”: “эцл”, /гала/: /кянд/ - “гала”: “кянд” вя с. 
Алм д.: 
/´bаnt/ : /fכlk/ - „Band“ (лент): „Volk“ (халг), /bu:x/: /t⊥∫/ 
- „Buch“ (китаб):  „Tisch“ (стол), / naxt /: / vi:zя / “Nacht” (эеъя) 
:  “Wiese” (чямянлик) вя с. 
Инэ. д.: /wain/ : /fи:l/- “wine” (шяраб): “feel” (щисс етмяк), 
/fa:st/: /vaif/ - “fast” (тез): “wife” (арвад), /pכ:t/: /fύl/- “port” 
(лиман): “full” (долу) вя с. 
3. Ифадя планында мцхтялиф фонем дцзцмц иля фярглянян 
морфемляр. Мяс.: 
Азярб.д.: 
/бяря/: /яряb/, “бяря”: “яряб”, /заман/:/намаз/- “заман”: 
“намаз”, /няс/:/сян/- “няс”: “сян”, /мян/:/ням/- “мян”: “ням”, 
/эцл/: /лцк/ - “эцл”: “лцк”, /яляк/: /кяля/- “яляк”: “кяля”, /сап/: 
/пас/- “сап”: “пас” вя с. 
Алм.д.: 
/ro:t/: /to:r/- „роt“(гырмызы): „Tor“(дарваза), /ma:l/: /la:m/- 
„Mahl“(цйцтмя): “лahm“(ифлиъ), /to:t/: /to:t/: „Tod“(мейит): 
„to:t“(юлц), /no:t/: /to:n/- „Not“(бяла): „Ton“(тон) вя с. 
Инэ.д.: 
/let/: /tel/- „let“(гой): „tell“(демяк), /pæn/: /næp/- 
„pan“(тава): „nap“(уймаг), /fail/: /laif/ - „file“(сыра,файл): 
„life“(щяйат), /fain/: /naif/- „fine“(инъя): „kneif“(бычаг), 
/s^m/:/m^s/- „sum“(бязи): „musс“(сялигясизлик) вя с. 
Беляликля, йухарыда вердийимиз тясвирдян чыхыш едяряк мор-
фемлярин експонент фярглянмялярини ашаьыдакы кими груплашдыр-
маг олар: 
1. Фярглянмядя диакритик ващид кими морфемин фонем 
тяркибиндяки компонентлярдян бири чыхыш етдийи цчцн буна 
компонент фярги демяк олар. Юзц дя фярглянмяни сцбут едян 
гаршылашма йа бир, йа ики, йа  цч, йа фонемин олмамасы, йа фо-
немлярин фяргли дцзцмц, йа да фонем тяркибинин там фяргли ол-
масына ясасланыр. 
Бу заман компонент фярги йанашы (континуатив) вя мя-
B                                                                                               80 E
сафяли (дисконтинуатив) ола биляр. Мцг. ет: 
 
Азярб. д. алм.д. инэ.д. 
/буз/ – буз 
/бoз/ – боз 
/р у:ф/ – Ruf (чаьырыш) 
/r u: t/ – ruht (истиращят едир) 
/sƷ:v/- serve  
(хидмят етмяк 
/sƷ:f/-serf (кюля) 
Икинъи щалда морфемин биринъи  фонеми оппозисийанын щяр 
ики цзвцндя мцхтялиф, икинъи вя сонунъу ики фонеми ейни олур. 
Мцг.ет: 
Азярб. д. алм. д. инэ.д. 
/б я л я к'/ – бяляк /g e: b ян/ – geben 
(вермяк) 
/m∧ðяs/ – mothers 
(ана-н) 
/к я l як'/ – кяlяк /l e: z ян/ – lesen 
(охумаг) 
/f a: ðя s/ – fathers 
(ата-н) 
2. Морфемлярин фярглянмяси онун фонем тяркибиндяки 
елементляринин мцхтялиф дцзцмц иля баьлы олдуьу цчцн бу 
фярглянмяни структур фярглянмя адландырмаг олар. Бурада да 
йанашы вя мясафяли фяргляндирмядян данышмаг олар. Мцг.ет: 
Континуатив: 
Азярб.д. алм.д. инэ.д. 
1  234 5 12345 123 
nамаз – намаз /n e:be л/ – Нebel (думан) /p æ n/ pan 
(тава) 
54321 
z а м а н – 
заман 
54321  
е:бя н -leben (йашамаг) 
/n æ p-наp 
(диз) 
Дисконтинуатив: 
Азярб. д. алм. д. инэ. э 
123 
сай 
йас 
3 2 1 
1 2 3 4 
крам – Крамм 
марк – Марк (марк) 
4 3 2 1 
инэ.д. 
1 2 3 
/tel/ - tell (демяк) 
/let/ - let (гой) 
3 2 1 
B                                                                                               81 E
3. Морфемлярин фярглянмяси компонент-структур яламят-
ляря сюйкянир, чцнки бу фярглянмя бир тяряфдян компонентля, 
диэяр тяряфдян ися морфем тяркибиндя ейни фонемлярин мцхтялиф 
дцзцмц иля баьлыдыр. Бурада да континуатив вя дисконтинуатив 
типлярдян данышмаг олар. Мцг. ет: 
 
Континуатив: 
Азярб.д. алм.д. инэ.д. 
Тарих – /тарих/ 
Ратин – /ратин/ 
/ща:зя/ -Щасе(довшан) 
/з⊥гна:л/ – Сигнал 
(сигнал) 
/sli:p/ – sleep 
(йатмаг) 
/pli:s/ – pleasе 
(буйурун) 
 
Дисконтинуатив 
Азярб.д. алм.д. инэ.д. 
xалг - 
/халг/ 
Гары - /гары/ 
Кцрбис 
/кyрб⊥с/(бораны) 
Rцcken  
/rykян/(кцряк) 
Water - /´wכ:tя/(су) 
Walker- 
/wכ:kя/(сяййащ) 
 
/х/ вя /а/, /а/ вя /l/, /l/ вя /к/ гаршылашмалары билаваситя 
йанашы эялир, йяни сечмя просесиндя онлар бир-биринин йанында 
эялир. Анъаг щеч вахт ола билмяз ки, ейни фонем ики дяфя эялсин. 
Бунун яксиня олараг /х/ вя / l /, /а/ вя /э/ мясафяли 
гаршылашмада эялирляр, башга сюзля , бу фонемлярдян щеч бири 
диэяринин йанында эяля билмяз. 
Беляликля, биз морфемлярин фоноложи ъящятдян фярглянмя-
синин типолоэийасыны вермяйя чалышдыг. Ялбяття, дилин бцтцн 
морфемлярини бу бахымдан тядгиг етмяк мараглыдыр, лакин о 
ъидди вя узун вахт тяляб едян бир мяшьулиййятдир. Бизим бурада 
вердийимиз тяснифат башга бюлэцляри, мяс., морфемлярин аксен-
толожи бюдэцсцнц истисна етмир. Бизим бюлэц практик ъящятдян 
ялверишлидир, чцнки о дилин морфем тяркибини асан юйрятмяйя 
имкан верир.17
B                                                                                               82 E
 
ЫЫЫ. 3. Морфемлярин семантик  тясвири 
 
Морфемлярин семантик бахымдан тясвири онларын вариативли-
йинин мцщцм ъящятлярини ачыб эюстярмяйя хидмят едир ки, бу 
да, адятян, форма иля мянанын ялагяляринин мцяййнляшдирил-
мясиндя мцщцм мярщяля тяшкил едир. Дилчиляр семантик ва-
риативлийи мцяййянляшдиряндя ики група бюлцнцрляр. Бир груп дилчи 
беля щесаб едир ки, морфемлярин вящдяти онларын функсийа 
вящдятиля шяртлянир, йяни мяна ейнилийи варса, форма вя йа 
експонентин характери еля бир ящямиййят кясб етмир. Эерман 
дилляриндя имперфекти билдирмяк цчцн зяиф фелляр шякилчидян (мяс., 
алм.д.: /(е)те/- /фраэте/ (сорушду), /лернте/ (юйрянди), инэ.д. 
/аскед/ (сорушду), /леарнед/ (юйрянди), гцввятли фелляр ися 
ямялиййат морфемляриндян, йяни фел кюкцндя фонем явязлян-
мясиндян истифадя едирляр. (Мяс.,  (алм.д./ла:с/(охуду),  инэ.д./ 
тук/(эютцрдц). Диэяр алимляр ися, хцсусиля советляр бирлийиндян 
олан алимляр, беля эцман едирляр ки, ейни морфемин вариант-
ларындан о заман сющбят эедя биляр ки, функсийа вящдяти вя йа 
мяна ейнилийиля бярабяр експонентляр арасында мцяййян 
ялагяляр олсун: ейни типдян олмаг, мювге ейнилийи, фонемлярин 
ардыъыл явязлянмяси вя с.18 Функсийа вящдятиндя формал ялагя 
йохдурса, о заман омосемийадан данышмаг олар. 
Цмумиййятля, форма иля мязмунун ялагяляринин мцяй-
йянляшдирилмясиндя В.Скаличка  омонимлийин вя омосемийанын 
ролуну хцсуси гейд едир 19. 
Морфемлярдя, хцсусиля шякилчи морфемлярдя омонимлик 
эениш инкишаф етмишдир. Мяс.: 
Азярб.д.         /-лу/- /дуз+лу/; 
алман д.        /-ер/ -/эут+ер/ (ъинс шякилчиси); 
инэ.д.             /фисщ+ер/(балыгчы); 
рус д.             /кист+жу/ 
/оьуз+лу/;/эут+ер/ (щал шякилчиси); лонэ+ер/(даща узун); /тел+ом/ 
/од+лу/; /Лещр+ер/ (сюздцзялдиъи шякилчи);     /гор+ож/ вя с. 
Бунлары бир гайда олараг омосемляр адландырырлар. Демя-
B                                                                                               83 E
ли, мцхтялиф формалы, лакин ейни мяналы морфемляри омосем мор-
фемляр адландырмаг олар. 
Омоним морфемляр ися рус дилиндя кичилтмя мянасы верян 
шякилчи, щям дя цмуми шякилдя яламятин дашыйыъысы мянасында 
чыхыш едя биляр. Мяс., /руч+ка/, анъаг /двуствол+ка/ вя йа /-
с/со/ щям йухарыдан ашаьы, щям дя бир нюгтядя бирляшдирмя 
мянасында чыхыш едир. Мцг. ет: 
/спрыгнуть/, анъаг /скрепить/ вя с./комсомолка/(гыз), 
комсомолка/(гязет) 
Нящайят, чохмяналы морфемляри дя фяргляндирмяк лазым-
дыр. Мяс.: алм. д. /аус/ щярякятин сонуну вя йерини, мяканын 
ахырынъы нюгтясини билдирир. /ауслесен/ (охуйуб гуртармаг) – 
/аусэанэ/ (чыхыш) вя с. 
Мцстягил морфемляри семантик ъящятдян тясвир етмяк ол-
дугъа чятин вя мцряккяб ишдир. Биз ашаьыда бир нечя мисалла 
бу семантик тясвири вермяк истярдик. Мянанын компонент тящ-
лили сон заманлар эениш вцсят алмышдыр. Бу тящлиля ясасян, щяр 
бир морфемин мяна компонентляри-семляри тапылыр вя онларын 
тяркиби садаланмагла мцяййян едилир. Мяс., /адам/ морфеми 
ашаьыдакы кими тящлил едилир: 
+ъанлы/ъансыз 
+инсан/щейван 
+эоъа/ъаван/ушаг 
+киши/гадын 
+савадлы/савадсыз 
+мяшьул/ишсиз 
+темпораменти (холерик, сангвиник, флегматик) 
Беляликля, биз бу яламятляри сыралайараг адам щаггында 
там тясяввцр ялдя едя билярик. /Адам/ ъанлы олмалы, инсандыр, 
ъавандыр, кишидир, академикдир (йазыб охуйа билир, интеллекти вар), 
ишсиздир, флегматикдир. Биз бу яламятляри садаламагла /адамы/ 
мцяййянляшдиря вя ону башга морфемлярдян фяргляндиря биля-
рик. Щяр бир сем ян кичик мяна цнсцрцдцр20. 
Беляликля, дилдяки бцтцн мцстягил морфемляри семляря эюря 
тящлил етмяк олар. 
B                                                                                               84 E
 
ЫЫЫ.4. Фясля даир ядябиййат вя гейдляр 
 
1. Бу вя сонракы бюлмя мцяллифин 2003-ъц илдя рус дилиндя чап 
етдирдийи мягалянин ясасында йазылмышдыр. Ф.Я.Вейсалли. Об одном 
способе описания морфем языка. Дилчилик:проблемляр вя мцлащизяляр. 
Проф. Ф.Й.Вейсяллинин (Йадиэарын) 60 иллик йубилейиня щяср олунмуш 
топлу. Бакы, “Мцтяръим”, 2003, с.141-153. 
2. Н.С.Трубецкой. Некоторые соображения относительно 
морфонологии. В кн. “Пражский лингвистический кружок”. М., 
1 967, с.1 1 6; бах щямчинин: Ф.Я.Вейсалли. Об одном способе описа-
ния морфем языка. Дилчилик: проблемляр вя мцлащизяляр Проф. Ф.Й.Вей-
сяллинин (Йадиэарын) 60 иллик йубилейиня щяср олунмуш топлу. Бакы, 
“Мцтяръим”, 2003, с.147-148; В.Скаличка юз нязяри мцддяаларына 
садиг галараг морфонолоэийанын вязифялярини беля мцяййянляшдирир: 
а. Семлярин морфоложи структуру щаггында тялим; 
б. Онларын фоноложи структурларынын гейри-мцяййянлийи щаггында 
тялим; 
ъ. Семлярин гейри-мцяййянлийинин функсионал ъящятдян ишлян-
мяси щаггында тялим. Бах: В.Скаличка. Эюстярилян ясяри, с.148. 
3. Ф.Й.Вейсялов (Вейсялли) вя б. Експериментал фонетика.ЫЫ, 
Бакы, 1981, с. 35-78. 1960-ъы илдя чапдан чыхмыш “Азярбайъан дили-
нин орфографийа лцьяти”ндя 60 миндян артыг сюз топланмышдыр. Онлар-
дан 1237-си бирщеъалы сюзлярдир. Бу да лцьятдя верилмиш бцтцн сюз-
лярин 2.06 %-ни тяшкил едир. Йеня орада, с.51. 
4. В – шярти олараг саити, К – ися самити билдирир. 
5. Ф.Я.Вейсалов(Вейсалли).О дифференциальных и интеграль-
ных признаках фонемы. “Уч. записки АПИРЯЛ”, серия ХХ1, № 2, 
Баку, 1975. 
6. F.Gru cza.S prach lich e Diakris e im Bereich e der 
Au s dru cks eb ene des  Deu ts ch en. “Beiträge zu r allgemeinen 
S prach th eorie“. Poznan, 1 970 , s . 1 4. Фонемин  дистинктив (фярглянди-
риъи) функсийа дашымасы щаггында идейа акад. Л.В.Шербайа мях-
сусдур, юзц дя буну Л.В.Шерба, Ф.Грушанын дедийи кими, П.Пассинин 
дейил, юз мцяллими И.А.Бодуен де Куртененин тясиринин нятиъяси кими 
ишляйиб щазырламышдыр. Бах: Ф.Я.Вейсалли. Об одном способе…, с.145. 
7. Полшалы алим П.Груша йазыр: “Онун (И.А.Бодуен де Курте-
B                                                                                               85 E
ненин – Ф.В.) психоложи мювгейи фоноложи идейаларын сонракы инкишафына 
еля бир тясир  эюстярмяйиб”. Эюстярилян ясяри, с. 14. 
8. Р.Жакобсон. Казанскайа сзкола линэуистики и жеж месъе w 
зввиатоwум розввожу фонолоэи. ИПИЖ, 1960, с.3-34. 
9. Ф.Я.Вейсалли. Об одном способе…, с. 145. Щямин мцяллиф, 
Структур дилчилийин ясаслары. Ы, Бакы, 2005, с. 181-191. 
10. Йеня орада. 
1 1 . Ф.Я.Вейсалли.Об одном способе…, с. 145. 
12 .Ф.Йадиэар (Вейсялли).Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 2003. 
13. Бу сюзлярдян бязиси мяншяъя дилимизя хас олмайан 
сюзлярдир, анъаг онлар бу эцн Азярбайъан дилиндя эен-бол ишлянир. 
Бах: Я.Яфяндизадя. Орфографийа-орфоепийа…лцьяти (комплекс лцьят). 
Бакы, 1989, с. 7. 
14. Ф.Я.Вейсалли.Об одном способе…, с. 147. 
15. Ф.Йадиэар(Вейсялли).Эерман дилчиллийиня эириш. Бакы, 2003, с. 
278. 
16. Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Бакы, 2005; Л.Р.Зин-
дер. Общая фонетика. М., 1979. 
17. Ф.Я.Вейсалли.Об одном способе…с. 147-149. 
18. Ю.С.Маслов. Эюстярилян ясяри, с.156. 
19. В.Скаличка. Асимметричный дуализм языковых единиц. 
ПЛК, М., 1967, с.120. 
20. Prob leme der Bedeu tu ng u nd Komb inierb arkeit im 
Deu ts ch en. Ges amtredaktion: Prof. Dr. G.Helb ig. Leipzig, 1 977. 
 
 
 
 
 
 
 
 
B                                                                                               86 E
   
IВ. ШЯКИЛЧИ МОРФЕМЛЯРИН 
ТЯЩЛИЛИ 
 
 
 
ЫВ. 1. Цмуми гейдляр 
 
Яняняви дилчиликдя дилдяки сюзляри нитг щиссяляриня эюря  
тясниф едяндя синтактик вя семантик яламятлярля йанашы щям 
дя морфоложи яламяти ясас эютцрцрдцляр. Бу заман исим, сифят, 
фел, сай, явязлик вя зярф дяйишкян  сюзляр щесаб едилирдилярся, 
баьлайыъы, гошма, сюзюнц вя нидалар дяйишмяйян нитг щиссяляри 
адландырылырдылар. Дяйишян нитг щиссяляри ъцмля цзвляри йериндя 
чыхыш едя билирляр, анъаг дяйишмяйянляр бу функсийаны йериня 
йетиря билмирляр. Бурайа семантик критерийаны да ялавя едирдиляр, 
йяни ясас нитг щиссяляри конкрет няйися билдирдийи щалда, 
кюмякчи нитг щиссяляри йалныз хидмяти вязифяляри йериня йетирирляр. 
Мцасир дилчиликдя бу бюлэц парадигмляр цзря апарылыр, йяни 
данышыг актында бир-бирини явяз едян вя йа бир-биринин йериндя 
эяля билян сюзляр ейни класса аид едилирляр.1
Мяс., /Мян китаб алдым// ъцмлясиндя бош галан йерляри 
исим, заман вя йа йер зярфиля (кимдян, щарадан, ким цчцн 
суалларына ъаваб верян сюзлярля) долдурмаг олар. Диэяр бир йа-
нашмайа эюря бир морфемин вя йа сюзцн мцхтялиф формалары 
парадигм адландырылыр2. Мяс., исмин щалларынын мцвафиг шякилчиля-
рини гябул едян сюзляр онун щал парадигмини тяшкил едир. 
Демяли, сюз вя морфемлярин класслара бюлцнмяси щям дя 
онларын морфоложи эюстяриъиляриля мцяййян едилир. Дейяк ки, исим 
ады алтында эялян бцтцн автосемантик морфемляр щям дцзялт-
мя, щям дя дяйишмя парадигми ямяля эятиряряк шякилчи мор-
фемляри гябул едиб юз классларыны артыра билярляр. 
 
B                                                                                               87 E
ЫВ .2.  Сюздцзялдиъи шякилчи морфемлярин  тящлили 
 
Дейилдийи кими, шякилчи морфемляр ики ъцр олур: форма вя йа 
сюздцзялдян морфемляр вя форма вя йа сюздяйишдириъи мор-
фемляр. 
Сон тядгигатлар эюстярир ки, Азярбайъан дилиндя тягрибян 
120 сюздцзядиъи шякилчи морфем вар3. 
Онлары ашаьыда веририк: /-лыг/4, /-лы/4,,/-сыз/4,/-чы/4,/-(ж)ыъы/,4 , 
/ъыг/ъаг,ъа/, /ъасына/ъясиня/, /-эил/, /-ма/мя/, /-ыш/4, /-кы/ 4, /-(ж)ы/ 
4, /-даш/, /-аг/ыг/,/-як/ик/, //-а/я/, /-ъ/, /-(а)ш/яш/,/-(а)н/ян/, /-
ъыл/ъил/, /-дуруг/, /-сал/, /ла/, /-дуз/, /-ей/, /-туг/, /-ахай/, /-(ы)мтыл/ 
4, /-(ы)мтраг/, /-сов/ымсов,сой/ ,/раг/ряк/, /-шын/шин/, /-ысгал/, /-
вари/, /-ылты/ 4, /-чаг/ъаг/, /-чыг/ъыг/, /-ча/ъа/, /-л/, /-мал/, /-
мур/мар/, /-ман/мян/, /-гар/, /-(а)г/к/, /-лаг/даг/, /, /-саг/, /-
анаг/яняк/, /-га/гы/, /-ов/-юв/, /овул/, /-ы/4 ,/-а/я/, /-ылы/, /-
аъ/(ы)нъ/, /-гаъ/, /(ы)т/, /-ты/4, /-ды/, /-ынты/4 ,/-ым/4,/-маг/мяк/,/-
ган,-аьан,(ж)ан, гын, (ы)н/, /-ган,ьан,кян.эян/, /аьан/яйян, 
ыьан, /-жаьан/(ж)яйян/,/ан/ян/йан/йян/, /-(ж)гын/,/ьын/, /(ы)н/ 4 , /-
лан/, /ар/яр/, /йар/йяр/, /-(ж)аъаг/(ж)яъяк/, /-мыш/ 4, /-дыг/ 4 , /-
малы/мяли/, /-маъ/, /-маъан/,/-/арыяри/, /-ъам/, /-ы/. 
Онлары вариантлылыьына эюря ашаьыдакы кими груплашдырмаг 
олар: 
1.Тяквариантлы сюздцзялдиъи шякилчиляр: 
/ир/ (эялир), /ыъ/ (айрыъ), /пяряст/ (шющрятпяряст), /пярвяр/ 
(вятянпярвяр), /хащ/ (хейирхащ), /бяр/ (дилбяр), /саз/ (саатсаз), 
/жи/ (филоложи), /тик/ (публисистик), /ви/ (даиряви), /хана/ (ашхана), 
/хор/ (дилхор), /дар/ (амбардар), /кар/ (бястякар), /баз/ (ашбаз), 
/кеш/ (гайьыкеш), /эяр/ (зярэяр), /эил/ (Ящмядэил), /лаг/ 
(гумлаг), /лам/ (саьлам), /и/ (физики), /еж/ (эцней), /бан/ 
(баьбан), /шцнас/ (дилшцнас), /да∫/ (вятяндаш), /ʤъ/ (севинъ), 
/мик/ (кясмик), /сал/ (гумсал), /сул/ (йохсул), /ман/ (эоъаман), 
/улуш/ (доьулу∫), /ъаг/ (утанъаг), /аг/ (гонаг), /ат/ (мялумат), 
/ят/ (сядагят), /стан/ (эцръцстан), /иййя/ (нязяриййя), /изм/ 
(сосиализм), /ист/ (реалист), /ик/ (пластик), /эя/ (дюнэя), /эяʤ/ 
B                                                                                               88 E
(сцзэяъ), /я/ (дюнэя) /иййят/ (шяхсиййят), /иййат/ (игтисадиййат), 
/ум/ (максимум), /ляк/ (дишляк). 
Бу морфемлярин ясас хцсусиййяти одур ки, онлар 
гошулдуглары кюкцн саитиня мцвафиг тякъя /кеш/,/мик/, /эяр/, 
/ей/, /ляк/, /ир/, /пяряст/, /пярвяр/ ,/ви/, /эил/, /и/,/ят/,/иййя/, /эя/, 
/эяʤ/, /иййят/ шякилчиляриндя саит инъя олдуьундан онлардан 
габаг эялян самит дя йумшаг дейилир, тяляффцз олунур. Сюзсцз 
ки, бу ъцр тяляффцз кюк саитиндян чох асылыдыр. Анъаг бу щеч дя 
щяр заман беля олмур. Мяс., /ямяк/ сюзцндя щяр ики щеъада 
саит инъядир. Анъаг она /дар/ вя йа /даш/ шякилчиляри гошулдугда 
бу шякилчидяки  ня /д/, ня  /р/, ня дя /∫/ самитляри инъяляшмир, 
чцнки шякилчинин саити галындыр. Бу ъцр вязиййяти биз /и∫баз/, 
/дилхор/, /ермянистан/ вя с. сюзляриндя дя мцшащидя едирик. 
Бязян бунун якси дя мцшащидя олунур. Мяс., сюз галын саитля 
бится дя , она ялавя олунан шякилчи йа бир инъя саитдян, йа да 
инъя саитли щеъадан ибарят олур. Мяс., /мянявиййат/, /∫ирвани/, 
/дилманʤ/ вя с. Бу шякилчилярля дцзялян сюзлярдя додаг ащян-
эинин дя позулмасы мцшащидя олунур. Мяс.,/эумлаэ/, /эумсал/, 
/эушхана/, /дил∫цнас/, /дилхор/ вя с. кими сюзлярдя шякилчинин сюз 
кюкцндякиндян додаг ащянэиня эюря тамам башга фяргли 
саитя малик олмасы дедикляримизи бир даща сцбут едир. 
Чох мараглы мягалясиндя Ъ.Ящмядов (1939-) дяйярли 
цмумиляшмяляр апарыр вя йазыр: “Онларын (тяквариантлыларын-Ф.В.) 
чохвариантлылардан сонра ишлянмяси мцшащидя олунмур. Бунун 
нятиъясидир ки, чохвариантлы шякилчиляр ардыъыллыьы позулмур”.4
Бу шякилчилярля  дцзялян сюзлярин експонент  вариативлийини 
тямин едян амиллярдян бири дя шякилчиляр гошуларкян фонем 
явязлянмясинин баш вермясидир. Мяс. /физик/-/физики/, биолок/-
/биолоƷи/, /эумлах/-/эумлаɣа/, /боɣанах/-/боɣанаɣа/, /кясмик/-
/кясмижи/, /ляк/-/ляки/ вя с. шякилчиляриндя /к/-/к'/, /к/-/Ʒ/, /х/-
/ɣ/,/к,-/ж/ автоматик фонем явязлянмяляри баш верир. 
2. Икивариантлы шякилчиляр. Бурайа ан/кян/, /ма/мя/, /ар/яр/, 
B                                                                                               89 E
/са/ся/, /маз/мяз/, /дакы/дяки/, /аɣан/яжян/, /ары/яри/, /лаш/ляш/, 
/имся/цмся/, /ал/ял/, /э/к/, /лан/лян/, /кы/ки/, (ы)4, /ʧа/ʧя/, /аэ/як/, 
/ла/ля/, /ʤа/ʤя/, /ʤасына/ʤясиня/, /аʤаг/яʤяк/, /ан/ян/, 
/а/я/, /ʤаг/ʤяк/, /ын/ин/, /ид/ад/, /аʃ/яʃ/ дахилдир. 
Мяс., /чалышган, сцрцшкян, ахары/ютяри/, йанса/эялся, ат-
ма/сийирмя, алынмаз/бюлцнмяз, бакыдакы/вятяндяки, аьлайан/ 
эцляйян, дяфтярчя/баьча, яляк/далаг, асанъа/садяъя, йанар/ 
эцляр, горхаг/цркяк, гарала/ширяля, далайаъаг/дийиръяк, кечид/ 
юйцд, чалышган/сцрцшэян, горхагъасына/ хяфифъясиня , алаъаг/ 
эяляъяк, бичяняк/даьыныг/ вя с. 
Икивариантлы шякилчилярдя  галын вя инъя саитли шякилчинин 
эялмяси кюкцн ахырынъы саитинин галын вя инъя олмасындан 
асылыдыр. Бу заман щеч ъцр ола билмяз ки, кюкцндя /а/ саити 
олдуьу щалда, шякилчидя /я/ олсун. 
Мараглы бурасыдыр ки, бу шякилчилярдя кипляшян-партлайышлы 
самитлярдян /п/, /т/, /к/  щеч бири ишлянмир. 
3. Азярбайъан дилиндя сюздцзялдиъи шякилчилярин бюйцк 
гисмини дюрд вариантлы шякилчиляр тяшкил едир. Бунлар ашаьыда-
кыларлыр: 
(-лы)4, (лыг)4, (ыш) 4, (ым) 4, (ы) 4, (ыг), (сыз) 4, (чы) 4, (ыш) 4, (ылты) 4, 
(ты) 4, (эы/ьы) 4, (ыг) 4, (ынты) 4, (гын) 4, (мыш) 4, (ъыьаз) 4, (ыъы) 4, (ынъы) 
4, (ал) 4, (ынъ) 4, (ыл) 4, (ын) 4, (дыр) 4. 
Дюрдвариантлы шякилчилярин кюк саитляриля шяртлянмясини аша-
ьыдакы схем айдын эюстярир: 
        Саитляр 
кюкдя                                                  шякилчидя 
/а/, /ы/                                                   /а/,   /ы/ 
 
гапы                                                     -чы 
гал                                                       -малы 
баща                                                   -лы 
аьа                                                     -лыг 
мяна                                                  -сыз 
B                                                                                               90 E
чых 
аз 
ал 
сат 
нар 
сары 
гара 
гыз(дыр) 
-ынты 
-ьын 
-ыш 
-гын 
-ынъы 
-мтыл 
-шын 
-ыъы 
 
/о/, /у/,/ю/,/ц/  
сойу               
ютцр                
дуз                
гуш                
эюз                
цз                  
 
/я/, /и/,/е/        
дямир             
иш                    
ев                  
якин                
дцш(цн)          
 
Сойадларда 
 
Вяли                
Пири                 
/у/,/а/             
Ахунд            
Пянащ            
   
/у/,/ц/ 
-дуъу 
-цъц 
-лу 
-чу 
-лц, сцз, лцк 
-сцз, цзлц, лцк 
 
/и/,/я/ 
-чи 
-чи/сиз, ля 
-сиз 
-чи 
-ъя 
 
 
 
-(й)ев 
-(й)ев 
/о/ 
-ов 
-ов 
Анъаг бу гайдадан кянара чыхма щаллары да вардыр. 
Мяс., 
Вейсял    -ов 
Сялим    -ов 
Сямянд   -ов 
B                                                                                               91 E
Демяли, сону самитля битян адлара сойад шякилчисинин 
тяркибиндя /о/, саитля гуртаранларда ися /е/ ишлянир. 
Сюздцзялдиъи шякилчиляр самитля битян мигдар сайларына го-
шулдугда (-ынъы)4, саитля битян сайлара гошулдугда ися (-нъы)4 
вариантда ишлянир. Мцг.ет: /алты+нъы/, /ялли+нъи/, анъаг /он+унъу/, 
/беш+инъи/, /йцз+цнъц/ вя с. 
/-ж/  морфеми кюкц саитля битян фелляря саитля башлайан 
шякилчи ялавя олунанда бирляшдириъи ролуну ойнайыр. Мцг.ет: 
/эял+яндя, анъаг  /яля+й+яндя/ 
/ал+анда/               /аьла+й+анда/ 
/эял+яряк/              /яля+й+яряк/ 
/ал+араг/                /аьла+й+араг/ вя с. 
Ъ.Ящмядов ады чякилян мягалясиндя /н/ вя /ж/ самитлярини 
морфем кими мцяййянляшдирмяйя ясас эюрмцр, онлары мор-
фемлярдян биринин тяркиб щиссяси кими эютцрянлярля щямряйлик бил-
дирир5. 
Анъаг /н/ вя /ж/-нын дашыдыглары лингвистик функсийа ики мор-
феми бирляшдирмяк олдуьундан онлары бирляшдириъи морфем кими 
дяйярляндирмяк дцзэцн оларды. Алман вя рус дилляриндя дя беля 
бирляшдириъи морфемляря раст эялмяк олур. Мяс., /лант+ман/ 
(кяндли), анъаг /лант+с+ман/ (щямйерли), /вад+а+пра+вот/ вя с. 
Тяквариантлы шякилчи морфемляри фонем тяркибиня эюря аша-
ьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
Тяквариантлы шякилчиляр йалныз бир фонемдян ибарятдир: //и/, 
/ы/, /ʤ/, /б/. Мяс., /Ширвани/, /зярдаби/, /рийази/, /филоложи/, /рущи/, 
/ани/, /чяки/, /долаб/, /туршу/, /горху/, /санъы/, /юлц/, /йазы/, /долу/, 
/йумру/, /газанъ/, /тыхаъ/, /севинъ/, /сюйкянъ/ вя с. 
Икифонемлиляр: /ал/ял/, /ча/чя/, /ан/ян, /ма/мя/, /ар/яр/, 
/ъа/ъя/, /аг/як/, /ла/ля/,/аш/яш/,/ов/(й)ев/. Мяс.,/йанар/эцляр/, 
/,башла/ишля/, /дарал/эенял/, /алма/эялмя/, /китабча/дяфтярчя/, 
/йанар/эцляр/, /гонаг/щцркяк/, /астаъа/садяъя/, /йазан/эялян/, 
/гумаш/эцняш/ вя с. 
Цчфонемли шякилчиляр даща чохдур. Онларын да яксяриййяти 
яряб вя фарс мяншяли шякилчилярдир. Онларын тяркибиндя бир гайда 
B                                                                                               92 E
олараг сонорлардан, йяни /м/, /н/, /л/ вя /р/ самитляриндян бири 
иштирак едир. Мцг.ет: 
/щесаб+дар/, /сянят+кар/, /дил+хор/, /гум+лаг/, /йох+сул/, 
/дцл+эяр/, /баь+бан/, /кяс+мик/, /гум+сал/, /гоъа+ман/, 
/саь+лам/, /диш+ляк/, /яли+эил/.  Анъаг  /утан+ъаг/,  /гуш+баз/, 
/ямяк+даш/ сюзляриндяки шякилчилярдя бу самитлярдян щеч бири 
эялмяйиб. 
Тяквариантлы морфем шякилчиляр дюрд вя даща артыг фонем-
дян ибарят ола билярляр. Бурайа /хана/, /улуш/, /шцнас/, /пяряст/, 
/пярвяр/ кими шякилчиляр аиддир. 
Икивариантлы шякилчилярин дя фонем тяркиби диггяти ъялб едир. 
Яксяр шякилчиляр (а/я истисна тяшкил едир) ики вя даща артыг фо-
немлидир: /маз/мяз, аьан/яйян, дакы/дяки, ъасына/ъясиня вя с. 
Эюрцндцйц кими, бу шякилчилярдя дя бязи истисналар олмаг-
ла самитлярдян /м/, /н/ вя /р/ мцтляг иштирак едир. 
Дюрдвариантлы шякилчиляр ян азы бир, ян чоху ися дюрд 
фонемдян ибарятдир. 
Тякфонемлиляря мисал олараг эюстяря билярик:/ы/4. Мяс., 
/горх+у/, /юл+ц/, /йаз+ы/, /чяки/. 
Икифонемлиляря мисал олараг бунлары эюстярмяк олар: 
/-чы/4. Мяс.: 
/араба+чы/, /якин+чи/, /ъцт+чц/, /йол+чу/ вя с. 
/-ыш/. Мяс.: /алыш/, /вериш/, /вур+уш/, /чюк+цш/ вя с. 
/лы/4. Мяс.: /йара+лы/, /сяй+ли/, /од+лу/, //юкцз+лц/ вя с. 
/-ык/4. Мяс.: /дял+ик/, /йан+ыг/, /юрт+цк/, /поз+уг/ вя с. 
/ын/4. Мяс.: /ах+ын/, /чяк+ин/, /сой+ун/, /юй+цн/ вя с. 
Дюрдвариантлы шякилчилярдян ашаьыдакылар цчфонемлидирляр: 
/ъыг/4. Мяс.: /алмаъыг/, /эялинъик/, /одунъуг/, /цзъцк/ вя с. 
/сыз/4. Мяс.: /аман+сыз/, /фяр+сиз/, /эюз+сцз/, /гол-суз/ вя с. 
/лыг/4. Мяс.: /баш+лыг/, /ят+лик/, /от+луг/, /сцт+лцк/ вя с. 
/гын/4. Мяс.: /сат-гын/, /сол+ьун/, /сцз+эцн/, /яз+эин/ вя с. 
/мыш/4. Мяс.: /йат+мыш/, /гуру+муш/, /сцр+цш+мцш/, 
/ит+миш/ вя с. 
Дюрдвариантлы дюрдфонемли шякилчиляр бунлардыр:/-ынты/4 вя 
B                                                                                               93 E
/ылты/4. Мцг. ет: /сых+ынты/, /чюк+цнтц/, /боь+унту/, /сяк+инти/ вя 
/хыш+ылты/,  вя с. 
Йухарыдакы мисаллар эюстярир ки, бу шякилчилярдя бир гайда 
олараг сонорлардан бири иштирак едир. Йалныз /-аг/4, /-сыз/4, /-чы/4, 
/-ыш/4 шякилчиляриндя сонант иштирак етмир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, сюздцзялдиъи морфем шякилчилярин 
фонем тяркиби вя структуру онларын кюк вя ясаслара бирляшмя-
синдя щялледиъи рол ойнамыр. Ясас рол ойнайан кюк вя ясасын 
сон щеъасындакы саитдир. Бу да щямащянэлийин бир зирвясидир6.
Схематик олараг буну беля эюстярмяк олар: 
Кюкцн вя йа ясасын сон щеъасынын саити шякилчинин саити 
/а/  /ы/                                                                 /а/,/ы/ 
 
/о/                                                                     /о/ 
/у/                                                                     /у/ 
 
/я/                                                                   /а/,/я/,/и/ 
/и/                                                                     /и/,/я/ 
/ю/                                                                    /ц/,/я/ 
/ц/                                                                    /ц/ 
/е/                                                                    /и/,/я/ 
Бунлары додаг вя гейри-додаг яламятиня эюря ашаьыдакы 
кими груплашдырмаг олар: 
/а/                                /а/,/ы/, /е/,/я/, /и/ 
/ы/ 
/е/ 
/я/ 
/и/ 
 
/о/                             /о/, /у/,/ц/,/ю/ 
/у/ 
/ю/ 
/ц/ 
 
B                                                                                               94 E
ЫВ. 3. Сюздяйишдириъи шякилчи  морфемлярин тящлили 
 
Азярбайъан дилиндя сюздяйишдириъи шякилчи морфемляр 
бунлардыр: 
1. Ъям шякилчиляри: /лар/ляр/. 
2. Щал шякилчиляри: тякдя/ъямдя- /-(ы)н/4, 
/а/я/, /-ы/и/,/-да/дя/,/-дан/дян/,/-йа/йя/, /у/(н)ы/4. 
3. Мянсубиййят шякилчиляри: /-ым/4, /-ымыз/4,/-ы/4, /-сы/4 
4. Фелин заман шякилчиляри: 
а) индики заман шякилчиляри: /-(ж)ыр/4
б) шцщуди кечмиш заман шякилчиляри : /-ды/4
ъ) нягли кечмиш заман шякилчиляри : /-мыш/4
ч ) эяляъяк заман шякилчиляри: /-ар/яр/, /-(ж)аъаг/ (ж)яъяк/. 
5. Фелин формалары: 
а) лазым формасы: /-(ж)асы/(ж)яси/ 
б) ваъиб формасы: /-малы/мяли/ 
ъ) шярт формасы: /--са/ся/ 
ч) арзу формасы: /-(й)а/(й)я/ 
6. Фелин нюв шякилчиляри: 
а) мяъщул нюв шякилчиси: /-(й)ыл/4
б) гайыдыш нюв шякилчиляри: /-(ж)ын/4, /-ыл/4
ъ) иъбар нюв шякилчиляри: /-дыр+т/4, /-т/ 
ч)гаршылыглы нюв: /-ыш/4, /-аш/-яш/, /-ш/ 
7. Фели баьлама шякилчиляри: /-араг/яряк/, /-ыб/4, /-анда 
/яндя/, /-алы/яли/. 
8. Фели сифят шякилчиляри: /(ж)ан/(ж)ян/, /-мыш/4, /-ма/мя/,       
/-дыг/4, /-аъаг/яъяк/, /ар/яр/, /асы/яси/, /малы/мяли/. 
         9. Мясдяр шякилчиляри: /маг/мяк/. 
10.Тясирли вя тясирсиз нюв шякилчиляри: /-т/, /-из/4.
11. Шяхс сонлуглары:         тякдя                          ъямдя 
Ы        /-(ж)ам/ (ж)ям/            /-(ж)ыг/4
ЫЫ        /-сан/-сян/                /-сыныз/ 4
ЫЫЫ        /-дыр/4                                 /-лар/ляр/ 
Шцщуди кечмишдя  Ы             /-ды/4+м                       /-ыг/4
B                                                                                               95 E
ЫЫ              +н                       /-ныз/4
ЫЫЫ                #                      /лар/ляр/ 
Нягли кечмишдя       Ы         /-мыш/4 +/-ам/ям/     /-ыг/4
ЫЫ        /-мыш/4 +/сан/сян/    /-сыныз/ 4
ЫЫЫ         /-ды/4                          /-лар/ляр/ 
12. Сифятин дяряъя шякилчиляри:  ади дяряъя: /раг/ряк/ 
мцгайися дяряъяси: /-ымтыл/4  , /-тящяр/, /кими/ 
цстцнлцк дяряъяси: /лап/, /ян/, /даща/, /гып/,/йам/, /шын/, 
/ачыг/ , /-ъа/. 
Сай шякилчиляри: /-ъя/, /-нъы/4 / /-ынъы/ 4 ,/-лык/ 4 , /-дан/дян/, 
/да/дя/, /эя/. 
13. Явязлик шякилчиляри ися бунлардыр: /-имки/ 4, /-цн/,/цм/,/-
цмцз/, /цнцз/,/ляри/. 
Сюздяйишдириъи шякилчиляр дя щямащянэлийя ряьмян эащ 
ики, эащ да дюрдвариантлы олурлар. Бязян тяк бир самит шяклиндя 
дя чыхыш едян шякилчиляримиз вардыр. Икивариантлыларда /-а/я/ вя йа 
/ы/и / гаршылашмалары, дюрдвариантлыларда ися /ы.и.у,ц/  саитляриндян 
ибарят шякилчиляр ишлянир. Кюкц саитля битян сюзляря гошулан шякил-
чилярдя мцтляг /ж/ самити ялавя олунур. Шякилчилярин яксяриййя-
тиндя сонорлардан бири мцтляг иштирак едир7. 
Беляликля Ф.Казымовун  (1925-1989) Азярбайъан дилиндя 
сюзлярдя саитлярин апарыъы рол ойнамасы фикриня шярик чыхырыг8. 
Бундан фяргли олараг ися рус дилиндя сярт вя йумшаг са-
мит коррелйасийалары апарыъы рол ойнайыр. Бу дилдя самит тяйин-
едян, саит ися тяйинолунандыр. Дилархасы самитляри арха сыра, 
дилортасы самитляри ися орта сыра саитлярини шяртляндирир. 
 
ЫВ. 4. Морфемлярдя фонем явязлянмяляри 
 
Фонем явязлянмяляри морфем дахилиндя олдуьундан 
Н.С.Трубеской бу мясяляни морфонолоэийанын вя йа фономор-
фолоэийанын ихтийарына бурахырды. Азярбайъан дилиндя проблемин 
юйрянилмяси бцтювлцкдя графикайа щесабланыб. Одур ки, адятян 
/э/--/ь/  --/к/ явязлянмясиндян данышылыр, щалбуки реал тяляффцздя 
бу ня /э/ дейил, /х/-дыр, /к/ дейил /к'/-дыр. Нязяря алсаг ки, сюз 
B                                                                                               96 E
сонунда /э/ вя йа/к/ йох, /х/ вя /к'/ кими реализя олунур, онда 
явязлянмя беля олаъаг: 
/х/ ----/ ɣ /, йяни новлу самит новлу иля явязлянир.Мцг.ет: 
/эонах/-/эонаɣа/,/учух/-/учуɣу/; 
/к'/-/ж/, йяни бурада да новлу самит новлуйа кечир. Мцг. 
ет: /кцляк'/--/кцляжя/, /бичяняк'/--/бичяняжи/ вя с. 
Еля фикримизъя, бу явязлянмя /жатах/--/йатаɣан/, /кяс-
мяк,/--/кясяжян/,/кцсмяк'/--/к'цсяжян/, /дуймах/--/дуймаɣым/, 
//эязмяк'/-/эязяжян/ мисалларында да ейни гябилдяндир. Цму-
миййятля, шякилчинин гошулмасында саитин кейфиййяти дейил, сырасы 
щялледиъидир. Галын саит галыны, инъя саит ися инъяни тяляб едир. 
Мцг. ет: 
/гыз+ʤыɣаз/, анъаг              /ев+ʤижяз/ 
/ана+ʤыɣаз/, анъаг            /мян+ʤижяз/ вя с. 
Шякилчилярин галын вя инъя тонда кюклянмясини щяля Я.Дя-
мирчизадя (1909-1979) орфографик гайдаларда мцяййян етмиш-
ди. Анъаг о, кар вя ъинэилтили самитлярля битмяни шярт кими эютц-
рцрдц9. 
Арха сыра саитли щеъаларда “ɣ”, юн сыра саитли щеъаларда ися 
“к” йазылыр. Мяс.: “йапышган”, анъаг /дюйцш+кян/. Ейниля о, 
ъинэилтили самитлярля битян сюзлярдя “ь”, вя “э”-нын йазылышыны изащ 
едир. Мяс.: /эудур+ɣан/, анъаг /сев+эи/ вя с. Ъ. Ящмядов ися 
щаглы олараг мясялянин бу ъцр гойулушу иля разылашмыр10. 
Бурада мясяля карлыгда-ъинэилтиликдя дейил, кюкля ясасын 
сон саитинин кейфиййятиндядир. Арха сыра саити эялян сюзлярдя 
дилархасы /ɣ/ самити, инъя саитли кюкляря ися дилортасы /Ћ/ самити из-
лянир. /ɣ/ вя /Ћ/-нын эялмяси щямин гайдайа ясасян тянзимля-
нир.Мцг.ет: 
/поз+ ɣ ун/, /аз+ ɣ ын/, /вур+ ɣ ун/, /дуж+ ɣ у/ вя с., 
анъаг 
/вер+Ћи/, /сев+Ћи/, /бюл+Ћц/, / яз+Ћин/, /сцз+Ћцн/ вя с. 
B                                                                                               97 E
Ъ.Ящмядов чох доьру олараг йазыр ки, /бит+Ћин/, /ит+Ћин/, 
/кясЋин/, /кюч+Ћцн/, /бит+Ћи/, /дюйцш+к'ян/, /дяйиш+Ћян/ вя с. 
сюзлярдя шякилчинин биринъи самити ъинэилтили тяляффцз олунур.Чцнки 
бурада фяргляшмя баш верир11. 
Щеч бир фяргляшмя йохдур. Садяъя олараг /-Ћин/, /-Ћцн/, 
/Ћян/,/-Ћан/ шякилчиляри гошулдуглары кюкцн вя йа ясасын 
саитиндян асылы олараг сечилирляр. Мцг.ет: 
/яз+Ћин/                                    /сол+ ɣун/ 
/сцз+Ћцн/                                 /аз+ɣын/ вя с. 
Азярбайъан дилиндя кюк морфемлярдя дя фонем 
явязлянмяси мцшащидя олунур. Сону “э”/х/ вя “к” /к/ 
фонемляриля битян кюк морфемляр  шякилчи гябул етдикдя йюнлцк 
вя тясирлик щалларында мцвафиг олараг /ɣ/ вя /ж/ -йа кечирляр. 
Мяс.,/эонах/-/эонаɣа/, /ʧиʧях,/-/ ʧиʧяжя/. Бундан башга /ж/ 
вя /н/ самитляри сюзя шякилчи гябул едилдикдя саитарасы мювгедя 
бирляшдириъи функсийа йериня йетирир. Мяс.: 
/ана+ж+а/, /яли+ж+я/, /ана+н+ы/, /яли+н+и/ вя с. 
 
IВ.5. Морфонолоэийа щаггында бязи гейдляр 
 
Азярбайъан дилинин морфонолоэийасы, демяк олар ки, бир 
нечя ясярдя ютяри шякилдя ишыгландырылыб. Анъаг яняняви ба-
хымдан эюстярилян цч ясас сащя цзря морфоноложи тядгигатлар 
бизим дилимизин материалы ясасында щяля тядгиг олунмайыб. Биз 
цч ясас истигамят дейяндя йухарыда эюстярдийимиз аспектляри 
нязярдя тутуруг. 1) Морфемлярин фоноложи структуру; 2) Морфем-
ляр тяркибиндя фонемлярин комбинатор дяйишикликляри; 3) Грам-
матик мяна иля баьлы фонем явязлянмяляри. Биринъи истигамят 
цзря ъидди тядгигат ясяриня биз Т.Мяммядованын (1950-) дис-
сертасийасында раст эялирик12. 
Дилимизин сюз кюкляриндя раст эялинян бязи самит бирляшмя-
лярини Т.Мяммядова беля эюстярир: 
 
B                                                                                               98 E
Икицзвлц самит бирляшмяляри:
/пк/      /пс/        /пт/       /пх/      /бз/        /бэ/             /бъ/ 
/жупка/   /апсида/     /эиптя/   /абхас/    /абзас/  /абэора/ 
/бв/             /вь/            /вэ/             /вз/       /въ/         /фщ/ 
йазылса да, щеч вахт беля тяляффцз олунмур. Онлар ашаьыдакы 
кими тяляффцз олунур: 
/ню:бя/; /чо:ьун/; /мю:эе/; /мю:зу/; /мю:ъуд/; /эю:щяр/ 
/фк/                /фт/        /фш/      /фэ/       /фс/       /эз/         /эд/ 
/ефкалипт/; /афтоэен/; /яфшан/; /яфэан/; /яфсаня/; /зиэзащ/; /яэдям/ 
/кт/        /кс/       /кэ/          /тв/         /тш/        /тф/          /тх/ 
/иктисад/; /боксит/; /бакэал/; /литвалы/; /кетшял/; /лцтфян/; /итхал/ 
/хш/      /хф/       /хб/     /хт/      /хс/    /жд/     /зд/       /зэ/ 
/йахшы/; /мяхфи/; /яхбар/; /яхтяр/; /шяхс/; /виждан/; /издищам/; /цзэцн/ 
/съ/     /сб/     /сщ/     /сф/      /ск/     /сп/      /шт/   /шф/      /шк/ 
/мясъид/(?); /исбат/; /исщал/; /асфалт/; /искяня/; /яспяряк/?; 
/иштаща/; /кяшфи/; /пирошки/ 
 
Эюрцндцйц кими, бурадакы мисалларын чоху графикайа 
ясасланыр. Мясяляни реал данышыьа истинадян юйрянмяк цчцн 
санбаллы тядгигатлара ещтийаъ вардыр. 
Morfonologiya heç də bəzilərinin düşündüyü kimi yeni 
elm sahəsi deyildir. Artıq ötən əsrin 70-ci illərində N.S.Trubes-
koydan13 sonra rus morfonologiyası sahəsində ilk əsər mey-
dana gəlmişdi14. Bir az sonra rus felinin morfonologiyası işıq 
üzü gördü15. 
Rus dili qrammatikalarında da bir-birindən asılı olmaya-
raq morfonologiya haqqında məlumat verilir16. Ancaq ilk nə-
zəri ümumiləşmə Y.S.Kubryakova ilə Y.Q.Pankrasın kitabı sa-
yıla bilər17. Bu axırıncı əsər əsasən german dillərinin material-
larına söykənir və prosodiya məsələlərinə qəti toxunmur. 
Xarici dilçilikdə isə fonologiya morfonologiyadan ayrı gö-
türülmür, ona görə də generativ ənənədə onları qarışdırırlar. 
Ancaq fonem əvəzlənmələri, vurğu dəyişiklikləri, qram-
matik morfemlərin omonimliyi və sinonimliyi morfonologiyanın 
maraq dairəsinə daxil olan məsələlərdir. 
B                                                                                               99 E
 
Morfonologiya dil strukturunda tam müstəqil olmadığın-
dan (fonologiya, morfologiya, sintaksis və semantika kimi) o 
xüsusi diqqət tələb edir. 
V.B.Kаseviç ümumiləşmiş şəkildə yazır ki, morfonologi-
ya hərəkətdə olan fonologiyadır, yəni məna daşıyan vahidlə-
rin fonologiyasıdır. Hər halda dil vahidlərindəki fonoloji dəyi-
şikliklər bütövlükdə morfonologiyanın обйекти hesab edilə bi-
lər. Obyekt isə canlı danışıqda morfemlərin ekspонент tərəfi-
nin müşahidəsidir. Aydındır ki, мясялянин щяллиндя nəzəri кон-
сепсийа və hansı məktəb mövqeyindən yanaşma aparıcı rol 
oynaır. Şerba məktəbi baxımından bəzi istisnalar olmaqla 
hələ çox şey açıqlanmayıb18. 
Y.Kuriloviç alman dilində umlautdan danışarkən haqlı 
olaraq qeyd edirdi ki, saitlərdən yalnız /a/, /o/, /u/, və /ao/ 
müvafiq olaraq /e:/, /ε/, /ø:/, /œ/, /y:/, /y/, / ̮O/ saitlərilə əvəz-
lənir. Ancaq bu alimlərlə o mənada razılaşmaq olmaz ki, bu 
əvəzlənmə morfem əhatəsinin fonem strukturundan asılıdır. 
Doğrudan da, /'fa:təR/ (“Vater” – ata) və /'mVtəR/ (“Mutter” – 
ana), /'txtəR/ (“Tochter” – qız) sözlərində saitlərin əvəzlən-
məsi üçün nə fonoloji, nə də morfoloji təsirdən söhbət gedir. 
Hər üç sözdə /a:/ → /e:/, /V/ → /y/, // →/œ/ fonem 
əvəzləmələri yalnız və yalnız qrammatik mənadan irəli gəlir. 
Morfemin fonem strukturundakı dəyişiklikdə təkcə cəmin 
fərqlənməsindən başqa bir amil iştirak etmir. Azərbaycan dilində 
isə şəkilçinin hansı samitlə başlaması kök morfemin saitindən 
asılıdır. Məs., /az +'ɤın/, /sol +'ɤun/, ancaq /tut + 'gun/, /daʃ+ 
'gın/. Deməli, cingiltili və sonor samitdən sonra cingiltili новлу, 
kar samitdən сонра isə кипляшян – партлайышлы – kar samit işlənir. 
Azərbaycan dilində /get/ morfeminə saitlə başlayan şəkилçi 
əlavə etdikdə /t/→ /d/-ya keçir, /gediş/, /gedir/, ancaq /getmir/, 
/getdi/, /getsəydi/ və s. 
Burada morfoloji əhatə fonoloji dəyişikliyi ehtiva edir. 
Morfemin bir variantının başqa varianta keçməsi morfem 
B                                                                                               1 0 0 E
əhatəsindən asılıdır, ancaq burada fonoloji əvəzləmə mahiyyət 
etibarilə morfem qovuşuğunda baş verib. 
MFM-ə görə /papax –papaɤı/ qarşılaşmasında /x/→/ɤ/ 
əvəzlənməsi sırf fonetik hadisədir, onun fonologiyaya, təbii ki, 
morfologiyaya dəxli yoxdur. Şerba məktəbi isə bu əvəzlənməni 
fonoloji hesab edir, bir allomorfun /papax/ digər allomorfa 
/papaɤa/ keçməsini fonem əvəzlənməsinin nəticəsi kimi götürür 
və morfemin fonoloji variativliyini moрfoloji kontekstdən asılı ol-
ması ilə izah edir. Eyni proses /t ̮ʃit ̮ʃək'/ – /t̮ʃit ̮ʃəji/ qarşılaşma-
sında da müşahidə olunur. 
Bəzi müəlliflər avtomatik əvəzlənməni morfonologiyaya  
aid etmirlər. Avtomatik əvəzlənmə üçün kontekst ifadə 
planında, qeyri –avtomatik əvəzlənmə üçün isə həm ifadə, həm 
də məzmun planında kontekst nəzərdə tutulur19. Alman və rus 
dillərində söz sonunda cingiltililərin karlarla əvəzlənməsi 
avtomatik əvəzlənməyə bariz nümunədir. Məs., /bilt -bildəR/ 
(şəkil – şəkillər), /zup –zuba/ (diş –dişin). Əgər bu əvəzləmələr 
sonra gələn fasilə ilə şərtlənərsə, onda bu fonoloji kontekst 
hesab edilməli və avtomatik sayılmalıdır. Yox, əgər bu auslaut-
la bağlıdırsa, onda avtomatik adlanmamalıdır. Deməli, əvəz-
lənməni doğuran amilin necə şərh olmasından çox şey asılıdır. 
Ancaq rus dilində söz sonundakı cingiltili samit həmin sözə 
qoşulan morfemin başında cingiltili samit olduqda, karla 
əvəzlənmir. Məs., /druğ bı/, /zub barona/ və s. V.B.Kаseviç 
yazır ki, fasilə kifayətedicidir, amma vacib deyil, auslaut vacib-
dir, ancaq kifayətedici deyil. Auslaut və sonra gələn samitin 
cingiltili olmaması vacib və kifayətedici şərtdir. Əvəzlənmə isə 
həm avtomatik, həm də qeyri –avtomatik olur20. 
Təbii fonologiyanın bəzi nümayəndələri belə hesab edirlər 
ki, qeyri–avtomatik яvяzlяnmяlяrя fonetik qanunauyğunluqlar 
baxımından izahat vermək mümkün olmadığı üçün onların 
şərhi istisna edilməlidir21. Avtomatik əvəzlənmələri “təbii” pro-
seslərlə izah etmək olur, ancaq qeyri–avtomatik əvəzlənmələrin 
B                                                                                               1 0 1 E
“təbii” şərhini vermək olmur. 
Morfonologiyanı paradiqmatik morfemika, yəni morfem-
lərin variativliyi, başqa sözlə, allomorfların paradiqmi kimi başa 
düşürlərsə, bu morfonologiyanın sferasını məhdudlaşdırsa da, 
onun mühüm səbəbini əhatə edir. Ona görə də avtomatik 
əvəzlənmə allomorfluğun mənbəyi kimi morfonologiyaya aiddir. 
Fonem əvəzlənməsini həm fonologiyaya, həm də morfolo-
giyaya aid etmək düzgün olmazdı. Seqment fonologiyasında 
fonem sistemi və fonemlərin sintaqmatikası qrammatik və 
leksik kontekstdən asılı olmayaraq öyrənilir (hərçənd ki, fonem 
tərkibi onların morfemlərdə fəaliyyəti əsasında müəyyənləşir). 
Fonemlərin yeri, rolu, heca və digər fonoloji vahidlər danışıq 
aktında öyrənilir. Fonoloji sistemdə əvəzlənmələrə yer yoxdur, 
burada qarşılaşmalar var (əksər hallarda onlar fonem əvəzlən-
mələrilə bağlıdır, ancaq əvəzlənmə deyildir). Fonoloji sintaqma-
tika fonem birləşmələrini onların mənalı dil vahidlərində əvəz-
lənməsi qaydalarının eyni olmadan öyrənir. Mənalı vahidlərin 
birləşməsi xaricində əvəzlənmə yoxdur, ona görə də əvəzlənmə, 
əgər fonem əvəzlənməsidirsə, həmişə morfonologiyaya aiddir. 
Deməli, birinci bölgüyə görə avtomatik və qeyri–avtomatik 
əvəzlənmələrin qarşılaşması, eynilə digər morfem modifikasiyaları 
N.S.Trubeskoyun 2-ci bəndinə rəğmən morfonologiyaya aiddir. 
İkinci bölgü ondan çıxış edir ki, qeyri–avtomatik əvəzlən-
mələr avtomatiklərdən ayrılmalıdır və bunun üçün fonoloji şərt-
lərə morfoloji şərtlər də aiddir. Ancaq qeyri–avtomatik əvəzlən-
mələrdə morfoloji şərtlərə müəyyən leksik şərtlər də əlavə edilmə-
lidir. Yəni, fonoloji, morfoloji və leksik məhdudiyyətlər qoyulur. 
Axırıncı halda əvəzlənmə müəyyən sözlərə şamil edilir. Məs., 
rus dilində /молчать–молчун/ – /кричать–крикун/. 
Bu əlamətlərə görə qeyri–avtomatik əvəzlənmələr requлyar 
yяni morfem birləşmələrinin bu fonoloji–morfoloji şərtilə səciy-
yələnən və qeyri–requlyar, yəni vizual, yalnız qismən sözdə 
işlənənlərə bölünür. 
Burada söhbət ardıcıl morfonoloji proseslərdən gedir. 
B                                                                                               1 0 2 E
A.A.Reformatski morfonologiyanın ardıcıllığını inkar edir, 
yaranmış uzusun nəticəsində ənənənin gücünə söykənən tarixi 
və ya qeyri–avtomatik əvəzlənmədən danışır, morfonologiyanı 
dilin tək-tək hadisəsi adlandırır22. O şıfahi çıxışında /машу-
махайу/ misallarını gətirərək göstərirdi ki, birincidə /ʃ~x / 
əvəzlənməsi var, ikincidə isə yoxdur. V.B.Kаseviç isə yazır ki, 
bu sözлər morfem strukturlarına görə fərqlidir, ona görə də 
əvəzlənmə mütləqdir /машайу/ yoxdur, /маху/ da olmaz23. 
/-k/, /-g/, və /-x/ ilə bitən isimlər /-ok/ suffiksi qarşısında 
mütləq /ʧ-ž-ʃ/-ya keçir/. 
“Пark” sözünün kiçiltmə forması bunu aydın göstərir. 
/Паркок/ və /parʧok/ mümkün deyildir. /мычу/- /мыку/-йа, /сме-
ток/- /смечок/-а кечир. 
Мясяля burasındadır ki, avtomatik olmayan uzual, yalnız 
bir neçə sözdə müşahidə olunan, bəzən isə lap unikal reгulyar 
əvəzlənmələr də morfonologiyaya aid olunmalıdır. Unikal de-
yəndə rus və ukrayn dillərində /сковорода/ - /сковороды/ сюзцн-
дя cəmdə vurğunun sondan üçüncü hecanın üzərinə keçməsini 
nəzərdə tuturlar.  
Morfonologiya baxımından onlar avtomatik əvəzlənmələr-
dən heç də az çevik deyildir, sadəcə olaraq onlar uzualdır, bir 
qism sözə aiddir, fakültativ olsalar da, onların qeyri–mütləqliyi  
nisbidir, onlar bu və ya digər üsluba aiddirlər. Məs., Петер-
бургский университет–Петебуржские жители. 
Beləliklə, sxematik olaraq əvəzlənmələri belə göstərmək 
olar: 
B                                                                                               1 0 3 E
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Явязлянмяляр 
гейри-автоматик 
ардыъыл 
узуал 
автоматик 
 
İngilis dilində /-ic/ morfemində /i/, /ı/ və /aj/ gələrsə, /s/, 
qalan halarda isə /k/ işlənir. Məs., /s/ = /septicaemia/, 
/scepticium/, /criticize/, ancaq /k/ =/sceptik/, /sceptical/, 
/authenticate/ əvəzlənməsi. Bunlar fonoloji şərtlənmə doğurmur. 
Alman dilində sözün sonunda /b/, /d/, /g/ samitləri 
müvafiq karlarla əvəzlənir. Bu mövqe ilə bağlıdır. Aдятяn əvəz-
lənməni belə müəyyənləşdirirляр – “Bir-birilə sərbəst variasiyada 
olmayan eyni fonemin iki və daha çox fonem forması arasında 
mövcud əlaqəni alternasiya kimi dəyərləndirmək olar; bu dilin 
bütün əvəzlənmələrinin siyahısı kimi götürülə bilər”24. 
Bütün sinxron qrammatik prosesləri müşayət edən fono-
loji qaydalar morfonologiyaya aiddir. Ancaq qrammatik məna-
ların ifadəsinə xidmət edənləri V.B.Kaseviç morfonologiyaya 
aid etmir. Niyə? Aydın deyil... 
V.B.Kaseviç haqlı olaraq Y.S.Kubryakova və 
Й.Г.Pankrasın morfoloji hadisələrin işaviriliyi haqqında fikir-
lərini qəbul etmir və бу fikrilə razılaşır ki, morfonoloji hadisələr 
işarəvilik tələbinə uyğun  gəlmir. Gəlsəydi, onda olardı morfoloji. 
Çünki morfonoloji hadisələrdə ikitərəflilik yoxdur, onlar yalnız 
işarənin içində baş verir. 
V.B.Kaseviç daxili funksiyanı bu səbəbdən morfonologi-
yaya aid etmir. Y.S.Kubryakova və Y.G.Pankras /foot/ → /feet/ 
(ayaq-ayaqlar), /Apfel/ → /Äpfel/ kimi əvəzlənmələri morfonoloji 
alternasiyanın yüksəlməsinə misal gətirərək yazırlar ки, bu cür 
əvəzlənmələr morfologiya səviyyəsinə keçiddən xəbər verir. 
B                                                                                               1 0 4 E
Burada yaxşı olardı ki, morfologiya səviyyəsinə keçiddən yox, 
morfologiyaya adilikdən danışılsın. 
Bəzi hallarda daxili fleksiya xarici fleksiya ilə müşayət olu-
nur. Məs., /das warme Wetter/ (isti hava), ancaq /die Wärme/ 
(isti) və /wärmer/ (daha isti). 
German dillərində, doğrudan da, bəzən əvəzlənmə qram-
matik mənanın verilməsində yeganə vasitə olur, bəzən isə yar-
dımçı vasitə olur, ya da vasitələrdən biri olur. Məs., alman dilində 
/warm/, ancaq /Wärme/ (umlaut və şəkilçi). İngilis dilində bu 
nadir hallarda olur. Müq.et: /read/ (oxuyuram) və /read/ (oxu-
dum), /feel/ (hiss edirəm) /felt/ (hiss etdim). Ancaq dillərin ço-
xunda əvəzlənmə müşayətedici ola bilmir. Məs., Birma dillərində 
keçmək felin kauzativi /lu4/ (azad olmaq), тясирли формасы ися 
/l2u4/ (azad etmək) ифадя олунур. Burada kauzativlik nəfəssiz ini-
sialın nəfəslilə əvəz olunmasında ifadə olunur. Başqa vasitə 
yoxdur. 
Müxtəlif dillərdə fonoloji əvəzlənmənin affiksal qrammatik 
vasitələrlə birgə işlənməsinə dair 4 variant mümkündür: 
1) Грамматик мяна йалныз явязлянмя иля верилир. Мяс., 
нах (чечен) дилиндя бир дяфя – чох дяфя гаршылашмасы кюк 
саитинин явязлянмясиля верилир. Мцг. ет: /дада/ (гач) ~ ида 
(гач), /охка/ (ас) ~ чехка (щямишя ас) 
2) Щямин мяна щям явязлянмя, щям дя грамматик 
васитя иля вериля биляр, анъаг икисиля бирликдя мцмкцн дейилдир. 
Мяс., Бирма йазылы дилinдя фелин гейри – эяляъяк заманын 
адйектив формасы, йа заманын эюстяриъиси тонун явязлянмясиля 
(2-ъи тон 1-ъиля явязлянир), йа да бу эюстяриъинин /тɔ3/ адйектив 
формасынын хцсуси маркериля дцзялир. Мяс., /ло4 ти2/ (едир) → 
/ло4ти1/ (едян) вя йа /ло4ţɔ3/ (щямин мянада). Ейни вахтда 
онлар эяля билмяз. 
3) Щям явязлянмя, щям дя грамматик васитя ейни вахт-
да мцмкцндцр. Мяс., алм. д. /Кунст/ (инъясянят) → /Кцнсте/ 
(инъясянятляр) вя с. 
4) Грамматик мяна шякилчиля ифадя олунур. Ейни вахтда 
B                                                                                               1 0 5 E
кюкдя явязлянмя баш верир. Щямин бу явязлянмя башга 
йердя башга грамматик мянанын верилмясиня хидмят едир. 
Мяс., алм. д. /wарм/ (исти) → /wäрмер/ (бир аз исти). Явязлянмя 
башга йердя иштирак едя биляр, анъаг айрылыгда дяряъянин 
верилмясини юз цзяриня эютцря билмир. 
Демяли, йалныз 4-ъц варианты морфонолоэийайа аид етмяк 
олар (бурада гейд олунмайан 5-ъи вариант да ола биляр, 
грамматик просеси  мцшайят едян фоноложи вариативлиyin цму-
миййятля оппозиsиyанын мцстягил эюстярилмясиня аидиййяти йох-
дур). Йалныз бу вариантда явязлянмя мцшайятедиъи характер 
дашыйыр, щярчянд ки, башга щалларда мцяййян мянанын ифадя-
сини юз цзяриня эютцрцр. Мяналар уйьун эялмирлярся, демяли 
омонимийайа бянзяр бир шей вардыр. 
1-3-ъц вариантлар морфолоэийайа аиддир. Алман дилиндя /а-
ɛ/ (Апфел –Äпфел) явязлянмяси сырф грамматик мяна дашыйыр. 
Анъаг /wäрм – wäрмер/ - дя ейни мадди явязлянмя олса да, 
буну демяк олмаз. Грамматик мяналарын ифадя васитяляринин 
типолоэийасыны беля цмумиляшдирмяк олар. 
                     Морфоложи (грамматик) мянанын ифадяси 
 
 
    Сюздян           кянарда               сюз               
дахилиндя 
 
 
 
 
 
 
аффиксляр кюкцн  
дяйишмяси 
синтактик васитя кюмякчи сюз 
B                                                                                               1 0 6 E
интонасийа    сюз сырасы                    дахили флексийа      
сюздяйишдириъи 
вурьу                                                     
сюздцзялдиъи 
 
Онлар бязян цст-цстя дцшя билярляр. Мяс., рус д. арзу 
формасы /вы/ вя /-л/ шякилчиси иля ифадя олунур. Бу, ваъиб вя 
кифайятедиъи васитялярдир. Алман дилиндя /бреит/ (эениш), /wеит/ 
(узаг) сифятляринин мцгайися дяряъяси анъаг /-ер/-ля олур. 
Анъаг /калт/ (сойуг), /wарм/ (исти) вя с. сифятляр явязлянмя иля 
йанашы шякилчи дя тяляб едирляр Анъаг рус дилиндя кичилтмя 
билдирян шякилчи /-ок/ - дур: лист-ок, лес-ок, /куль-ек/. Анъаг сону 
/к, -х, г/ иля битян исимляр /ч, ш, ж/-йа чеврилирляр. Мяс., /сук – суч-
ок, слух – слушок, друг –дружок/. 
Бундан фяргли олараг 3-ъц вариантда щяр икиси иштирак етмя-
лидир: явязлянмя вя шякилчи.  Мяс., алм. д. /Кунст/ → /Кцнсте/, 
рус д. /сказал-бы/. Айрылыгда онлар щямин функсийаны йериня йети-
ря билмир. 
3-ъц вариантда фоноложи вя морфоложи васитя бирликдя грам-
матик мянанын верилмясиндя иштирак едир. /Кунст/ → /Кцнсте/. 
Дахили флексийа вя аффиксляшмя сюзцн дахилиндя баш верир. 
Ола билсин ки, кюмякчи сюз аффиксля бирликдя грамматик мянаны 
версин. Буна хцсуси ямялиййат дейилир, чцнки функсионал бахым-
дан хцсуси морфемин иштиракы тяляб олунур (бурада щеч редупли-
касийадан данышылмайыб). 
Бирма дилиндя каузативлийин ифадяси цчцн а) хцсуси мор-
фемдян истифадя олунур: /кауŋ3/ (йахшы олмаг) → /кауŋ3зе2/ 
(йахшы етмяк, йахшылашдырмаг); б) няфяссиз инисиалм няфяслиля 
явяз олунмасы, дахили флексийа /пɔ2/ (мейдана эялмяк) → 
/п‘ɔ2/ (цзя чыхартмаг); ч) фелин хцсуси синтактик конструксийайа 
дахил олмасы /ту2до1ка3эо2пị1пиа1дє2/ (онлар филм эюстярирляр) → 
/ка3пиа1не2би2/ (филм артыг эюстярилир).25
                                                          
 
B                                                                                               1 0 7 E
Дахили флексийа кюкдяки, синтактика ися сюз цзяриндяки 
ямялиййатдыр. Демяли, дахили флексийа грамматикайа, морфолоэи-
йайа дахил едилмялидир. Яэяр щяр щансы бир дилдя ондан истифадя 
олунмурса, о бош гуту кими ещтийатда галыр. 
Дахили флексийа олан йердя фономорфолоэийадан данышмаг 
олар. Бу йахынлара гядяр ону морфолоэийа адландырырдылар. Де-
мяли, гаршылашма морфолоэийада фоноложи характер дашыйыр. 
Гейд едяк ки, морфоноложи щадисяляр ики сябябдян ишаряви 
дейилдир: 1) онлар мцстягил дейилляр, щямишя фономорфоложи кон-
текстдян асылыдыр; 2) типик мягамла баьлыдыр, бу заман морфо-
ноложи  яламятляр мцяййян грамматик просесляри мцшайят едир. 
Морфемин мцхтялиф вариантлары вя явязлянмя данышыг актыны 
чятинляшдирир, онларын инвариантлыьыны билмяк цчцн ялавя енержи 
сярф олунмалы, мцхтялиф формалар ейниляшдирилмялидир. Дилюйрян-
мядя дя бу юз тясирини эюстярир. Йяни фонем системинин струк-
турлашмасы, фяргляндириъи  яламятлярин тапылмасы хейли вахт вя 
енержи тяляб едир. Демяли, инкишаф етмиш морфоноложи компонент 
цстцн “мянфи” характер дашымыр. 
Анъаг онлар дяркетмяни асанлашдырыр. Йяни морфоложи 
контекстин тяляб етдийи  фоноложи гялиб морфоложи сяъиййянин ялавя 
сигналы олур. Мяс., алман дилиндя умлаут ъямин эюстяриъиси кими 
чыхыш едир, ъямин яламяти олур. Мяс., /Муттер/ (ана) - /Мцттер/ 
(аналар). Бу саит явязлянмяси морфоложи таныманын вя грам-
матик мянанын эюстяриъиси кими чыхыш едир. Дцздцр, бу кими сюз-
лярин танынмасында синтагматик ялагя дя юз изафи, редундант 
ролуну ойнайыр. Мялумдур ки, редундантлыг эяряксизлик демяк 
дейил, йардымчы, кюмякчи демякдир.26
Фонолоэийада олдуьу кими морфолоэийада да бу ъцр йар-
дымчы яламятляри интеграл яламятляр адландырмаг олар. Рус дилин-
дя /-ок/-ун /тʃ/-ны тяляб етмяси мящз онун ишляндийи алломорфун 
танынмасы цчцн интеграл яламят ролуну ойнайыр: /парк/ - 
/парчок/ вя с.27
Бязян фонем явязлянмяси редундантлыьы артырмыр, яксиня 
чохмяналылыьын артмасына сябяб олур вя морфемин нейтрализаси-
B                                                                                               1 0 8 E
йасына апарыр. Мяс., /лук/ (лук вя луч), /нож/ (ножик – (ног) 
(ноженька) вя с. 
 
B                                                                                               1 0 9 E
IV.6. Fəslə dair ədəbiyyat və qeydlər 
 
1. Ъ.Ъ.Фриес. The Structure of English. An Introduction to the 
Construction of English Sentences. London, 1957. 
2. Ю.С.Маслов. Эюстярилян ясяри, с.159. Щямин сящифядя бу 
алим йазыр ки, дилдя  сюзцн бцтцн формаларыны йарадан формадцзялдиъи 
формативлярин мяъмусуна формадцзялдян (вя йа сюздяйишдирян) 
парадигм дейилир. 
3. Гейд едяк ки, инэилис дилиндя бцтцн вариантлар да дахил ол-
магла 386 префикс вя 322 шякилчи мцяййян едилиб. Бах: D.Crystal. 
The Cambridge Encyclapedia of the English Language.2.ed.. 
Caмbridge, 2005, с.198. 
4. Ъ.Ящмядов. Шякилчи вариантларын сечиминин фонетик шяртлян-
мясиня даир. “Дилчилик: проблемляр, мцлащизяляр”. Pроф. Ф.Й.Вейсяллинин 
60 иллийиня щяср едилмиш топлу. Бакы, 2003, с.74. 
5. Ъ.Ящмядов. Йеня орада, с.75. 
6. Ф.Вейсалли. О просодике в азербайджанском языке. “Уч. 
записки БСУ”, Баку, 2005, № 1-2. 
7. Бу ганунауйьунлуьу Ъ.Ящмядов да хцсуси гейд едир. 
Бах: Ъ.Ящмядов. Эюстярилян ясяри, с.76. 
8. Ф.Кязимов. Принципы сингармонизма в азербайджанском 
языке. “Изв. АН Азерб. ССР, ОЛЯ”, 13, 1954. 
9. Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили(фонетика, орфогра-
фийа, орфоепийа). Бакы, 1972, с.140. 
10. Ъ.Ящмядов. Эюстярилян ясяри, с.78. 
11. Йеня орада. 
12. Т.Г.Мамедова. Консонантные сочетания и их морфонологи-
ческая структура в современном русском и азербайджанском  языках. 
Автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора 
филологических наук по специальности 10.02.20-сравнительно-исто-
рическое и сравнительно-типологическое языкознание. Баку, 2007. 
13. N.S. Trubetzkoy. Das morphonologische System der russischen 
Sprache.“Travaux de Cercle de Linguistique. Prague, IV, 1934. Щямин 
ясяр рус дилиня тяржцмя олунуб: Морфонологическая система совре-
менного русского языка. В кн.:“Н.С.Трубецкой. Избранные труды по 
филологии“. М., 1987, с. 67-143. 
14. В.Г.Чурганова. Очерк русской морфонологии. М., 1973, с.239. 
B                                                                                               1 1 0 E
15. Н.Е.Ильина. Морфонология глагола в современном рус-
ском языке. Новосибирск, 1980, 142 с. 
16. Грамматика современного русского литературного языка. 
(Под ред. Н.Ю.Щведовой ). Русская грамматика. Ы. М., 1982, 783 с. 
17. Кубрякова Е.С., Панкрац Ю.Г. Морфонология в описании 
языков. М. 1983, 118 с. 
18. В.Б.Касевич. Морфонология. Л.,1986, с. 4. 
19. Йеня орада, с.4. 
20. Ж. Курйлоwиъz. Пщонолоэие унд Морпщолоэие. Ин: 
„Пщонолоэие дер Эеэенwарт“. Wиен, 1967, с.158 –169. 
21. В.Б.Касевич. Эюстярилян ясяри,  с. 19. 
22. Йеня орада, с. 20. 
23. Донеэан П. Ж., Стампе Д. Тще Студй оф натурал 
пщонолоэй. Ин: “Ъуррент аппроаъщес то пщонолоэиъал тщеорй”. 
Лондон, 1979, с. 126-173. 
24. А.А.Реформатский. О соотношении фонетики и грамматки 
(морфологии). В кн.: “Вопросы грамматического строя”. М., 1955, 
с.92-112; щямин мцяллиф: Фонологические этюды. М., 1975. 
25. В.Б.Касевич. Йеня орада, с. 22. 
26. Алан Щ. Соммерстеин. Модерн Пщонолоэй. Лондон, 1977, 
42 с. 
27. Ф.Й.Вейсялли. Дилчилик енсиклопедийасы. Бакы, ЫЫ, 
2007. 
 
 
 
 
B                                                                                               1 1 1 E
 
СИНТ
 
ЫЫ. 1. Яняняви син
 
Чаьдаш дилчилик щаглы о
о ъцмлядян  онун тяркиб щи
лиматлар кодекси олмамалыд
суалына ъаваб вермяли, дцз
лидир. Щяр бир дилин айры-айры д
демяк чятин олса да, бу б
сийалашмыш норма кими тяб
писдян айрымаьы баъармалы
щамысы, бцтцн азярбайъанл
ифадя едирляр ки, бу да щам
едилир. Бунун явязиня */мян
эцн олмамасы щамы цчцн э
матиканы йалныз дескриптив х
ъаг грамматиканы прескрип
дейилдир. Алман алими П.Ай
грамматиканын юзц йох, он
матика онун мцяллифинин ифад
биляр. Бязян дескриптивля пр
олур. Анъаг грамматиканын
проблемдир. 
Н.Хомски бунунла ба
дедикдя ъцмляляр чохлцьу
тутурам; бу ъцмлялярдян щя
елементлярин сонсуз  чохлу
тябии дилляр йазылы вя шифащи фо
щяр бир тябии дил фонемлярин 
B                                                          II  ЩИССЯ
   
 
АГМАТИКА 
таксисин ясас мясяляляри 
лараг бу фикирдядир ки, грамматика, 
ссяси олан синтаксис гайдалар вя тя-
ыр. Грамматика ясасян “бу нядир?” 
ц сящвдян вя йа яйридян сечмя-
анышан шяхслярдян асылы олмамасыны 
ир щягигятдир. Грамматика кодифика-
ии эюрцнцшц ясасландырмалы, йахшыны  
дыр. Мян вя мяни ящатя едянлярин 
ылар /мян севирям// шяклиндя фикрини 
ы тяряфиндян нормайа уйьун гябул 
и, мяня, мяндян севирям-ин// дцз-
цн кими айдындыр. Йени дилчилик грам-
арактердя олдуьуну иддиа едир. Ан-
тив (норматив) щесаб едянляр дя аз 
зенберг (1940-) йазыр ки, норматив 
ун ишлянмясидир.1 Дескриптив  грам-
ясинин ялейщиня олараг тядбиг едиля 
ескриптиви бир-бириндян айырмаг чятин 
 дили там ящатя едиб-етмямяси ъидди 
ьлы йазыр: “Бундан сонра мян дил 
ну (сонлу вя сонсуз) нязярдя 
р бири узунлуг бахымдан сону олан 
ьундан дцзялир”. Бу мянада бцтцн 
рмада мювъуд олан диллярдир, чцнки 
(ялифбадакы щярифлярин) сонлу сайына 
                                     1 1 2 E
маликдир вя щяр бир ъцмля фонемлярин (щярфлярин) сонлу дцзцмц 
кими тясвир едиля биляр, бахмайараг ки, сону мялум олмайан 
ъцмляляр дя вардыр. Ейниля рийазиййат щяр щансы формалашмыш 
системдя “ъцмляляр” чохлуьу олан дил кими баша дцшцля биляр. Л 
дилинин лингвистик тящлилиндя башлыъа мягсяд Л-дяки ъцмлялярин 
грамматик дцзцмцнц Л-дя олмайан гейри-грамматик ъцмля-
ляр дцзцмцндян айырыб эютцрмяк вя грамматик ардыъыллыгларын 
структуруну юйрянмякдир. Она эюря дя Л-ин грамматикасы еля 
бир инструментдир ки, о, Л-ин грамматик ардыъыллыгларынын бир щисся-
сини дцзялдир, гейри-грамматиклярин ися щеч бирини дцзялтмир.2 
Айдындыр ки, грамматика бурада ясасян синтаксис мянасында 
баша дцшцлцр. 
Гейд едяк ки, биз эерман дилляринин синтактик гуруму щаг-
гында кифайят гядяр эениш сющбят ачмышыг вя бу сащядя эюр-
кямли эерманистлярин бцтювлцкдя мювгейини ишыгландырмышыг.3
Мялумдур ки, дилин синтактик лайына мцхтялиф йанашмалар 
щяр щансы бир алимин мювгейиндян вя онун тямсил етдийи мяк-
тябин нязяри консепсийасындан асылыдыр. Анъаг синтаксисин даща 
юнямли сащяси кими тядгигатчыларын диггят мяркязиндя олмасы 
ХЫХ ясрин икинъи йарысындан башлады. Й.Гримм (1785-1863) юз 
фундаментал ясяринин 4-ъц ъилдини (1133 сящифя) бцтювлцкдя 
синтаксися щяср едиб.4 Щ.Паул (1896-1921) ися 5 ъилдлийинин 3-ъц 
вя 4-ъц ъилдлярини синтаксися щяср едиб.5
Елм тарихиня компенсасийа гануну кими дахил олан инто-
насийа вя грамматик васитялярин гаршылыглы явязлянмяси принсипи 
мящз А.М.Пешковскинин (1878-1933) ады иля баьлыдыр. Щямин 
принсипя ясасян грамматик васитялярин иштирак етдийи ъцмлялярдя 
интонасийа зяифлийир вя яксиня. Бунун ян бариз нцмунясини биз 
суал сюзлц суал ъцмляляриндя эюрцрцк. Суал сюзц суаллыьын ясас 
ифадяси кими бцтцн информатив йцкц юз цзяриня эютцрдцйцндян 
суал интонасийасы беля ъцмлядя щисс олунмур; яслиндя беля 
ъцмляляр терминал интонасийа иля дейилир. Мцг. ет: 
B                                                                                               1 1 3 E
 
¿Wер Коммт ин дие Същулеʖ (/Ким мяктябя эедир?) 
/Ер коммт ин дие Същуле//  (/О мяктябя эедир/) 
Ъцмлялярин сонунда интонасийа параметирляри бир-бириня 
чох охшардыр: тонун щярякяти еняндир, интенсивлик зяифляйир вя 
заман лянэийир. 
Гейд едяк ки, рус дилчиси А.М.Пешковски синтаксисдя 
дюнцш йаратмышдыр. О, ъцмлянин сяслянмясини ясас эютцряряк 
синтаксиси сюз бирляшмяляринин формаларыны юйрянян грамматик 
бюлмя адландырырды.6
Американ дилчиси Л.Блумфилд ися синтаксиси сюйлямлярин 
ардыъыллыьыны юйрянян елм кими мцяййянляшдирирди.7 Диэяр алимляр 
дя синтаксися ъцмлядя сюзлярин бир-бириля ялагяйя эирмясини вя 
ъцмляляр арасындакы мцнасибятляри юйрянян елм сащяси кими 
йанашырлар.8
Цмуми мянада эютцрцлдцкдя синтаксис данышыг актында 
дил ващидляринин синтагматик охда эяля билмяси гайдаларыны цзя 
чыхармалыдыр. Бурада ики мясяля хцсуси вурьуланмалыдыр:          
1) структур ялагялярин юйрянилмяси; 2) семантик ялагялярин юйря-
нилмяси. 
Демяли, синтаксис сюз бирляшмяляриндян фяргли олараг, 
имплисит вя йа екплисит мяркязи олан конструксийалары юйрянир, 
онларын структур (гурулуш хцсусиййятлярини), семантик (мяна хц-
сусиййятлярини) вя прагматик (ишлянмяси хцсусиййятлярини) тядгиг 
едир. Бу, синтаксисин чох эениш анламда шярщидир. Тябии ки, айры-
айры дилчилик мяктябляри бахымындан мясяляйя йанашылдыгда 
бурада хейли юзялликляр мейдана чыха биляр. 
Еля илк юнъя ондан башлайаг ки, синтаксисин обйектинин 
ъцмля олмасыны щеч ким инкар етмир. Ф. де Сюссцр дихотомийа-
сындан йанашанда ъцмлянин ифадя тяряфи онун даща чох струк-
туруну (сиэнифиé), мяна тяряфи ися онун семантикасыны тяшкил 
етмялидир (сиэнифиант). Дил ващиди кими ъцмлянин конструксийасы, 
модели, данышыг ващиди кими ися онун конкрет формада реаллаш-
масы ола биляр. О ки галды норма сявиййясиндя синтактик конст-
B                                                                                               1 1 4 E
руксийанын юзялликляриня, буну мцяййян дил ъямиййятиндя стан-
дарт гайдалара уйьун олараг беля эюстярмяк олар: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Данышыг акты 
конкрет 
реаллашма 
¿Мянʖ 
¿Мяни 
дейирсян? 
/Сяни// вя с. 
Норма сявиййяси
синтактик конст-
руксийа модел-
ляринин ишлянмяси 
(М; Х; М+Х; 
М+Т* вя с.) 
/Мян//,/Эялирям//,
/Мян эялирям//; 
/Мян сабащ 
эялирям// вя с. 
Дил сявиййяси 
Синтактик конструк-
сийанын моделляри
М+Х; М+Х+Т вя 
йа М+Т+Х вя с.)
/Мян эялирям/; 
/Дедим 
ки, мян эялирям// 
вя с. 
Яняняви грамматикада садя ъцмля бир вя йа бир нечя 
сюздян ибарят олан конструксийа кими эютцрцлцр. Тяк сюзлц 
ъцмляляря /тщанкс/ (тяшяккцр), /Фире/, (йаньын), (йаьыш), ямр 
ъцмляляри /стоп!/, (дур), /щалт/, (дайан), /Гуиъклй/ (тез) вя йа 
вокатив сюзляри: /мотщер!/, /Ало!/ вя с. мисаллары эюстярмяк олар. 
Бурайа щямчинин диалогда раст эялинян тякнцвяли ъцмля-
ляри дя аид етмяк олар: 
/Бяли/, /Ялбяття/, /Йягин//, 
/хейир/, /Аъсанʖ, /йаьыш? /Ня?/ вя с. 
Бязян диалогда там ъцмляйя верилян ъаваб да тяк 
сюздян ибарят ола биляр. 
Мяс., ¿Сян нийя сигарет чякмирсянʖ - ¿Сигарет? 
/Мян?/Щеч вахт!/. 
Ъцмля бирдян артыг сюздян ибарят ола биляр. Мяс., /Нот ат 
алл!/ (тяшяккцря дяймяз), (Хошбяхт ол!). Беля щалларда ъцм-
лянин ики нцвяси олур. Ъцмлянин мянасы ися ики щисся арасындакы 
ялагядян асылыдыр. /Щеч ня!/, /Чох яла// вя с. 
Бир сюздян артыг олан ъцмлялярдя шяхс вя йа щаггында 
данышылан шей ъцмлянин мцбтядасы олур, щюкмц верян ися фели 
вя йа исми хябярдир. 
B                                                                                               1 1 5 E
¿Сизин баъыныз футбол ойнайырʖ 
¿О хястя иди?/ 
¿Сиз беля демядиниз? 
/Кцляк ясмяди// 
/Ахырынъы кимдир? вя с. 
 
Эюрцндцйц кими, мцбтяда адятян йа исимля (флектив 
диллярдя артикля вя йа диэяр детерминативлярля мцшайят олунур), 
йа да явязликля ифадя олунур. Ола биляр ки, фелин исми щиссяси 
мясдяр, фели баьлама вя фели сифят олсун. Флектив диллярдя  (мяс., 
алман вя инэилис дилляриндя) тябият щадисяляринин ифадясиндя 
формал мцбтяда кими /ит/ вя йа /ес/ чыхыш едир. Мяс., /Ес 
реэнет// (йаьыш йаьыр); /Ит раинс/ (йаьыш йаьыр). 
Рус дилиндя ися бу тяктяркибли ъцмля олур. Мяс., /Моро-
зит/, /Светлеет/ вя с. Беляликля, эюрцндцйц кими, хябяр бир вя 
бир нечя сюздян ибарят ола биляр, йа да йалныз бир фелдян ибарят 
олур. 
Мяс., /Дайан!/, /Эерийя дюн/, /охумаг истяйирям/ вя с. 
о              о                   о 
/Баъым ъаван евлянди// ъцмлясиндя ися цч семантик вя 
синтактик нцвя вар. 
Анъаг биз дейяндя ки, /Ящмяд евдян касыб эетди, анъаг 
милйончу кими гайытды/ ъцмлясиндя щяр ики хябяр тяркиби бир 
мцбтядайа аиддир. 
 о                                           о 
/Ситуасийа цмидсиздир//, /Юзцнцзц йорьун щисс едирсинизʖ/ 
кими ъцмлялярдя щямишя бир нцвя олур. 
Ашаьыдакы схем синтагматик охда семантик щямряйлийи 
чох яйани шякилдя эюстярир. 
 
B                                                                                               1 1 6 E
 
 
gözəl  
şirin  
sarı  
iri  
varlı – 
alçaq (boy bildirən) 
soyuq – 
evli – 
səmimi – 
hirsli – 
 
 
 
         /алма/ 
dərmək  
görmək  
soymaq 
bəyənmək 
– yazmaq  
– quraşdırmaq  
– həyacan keçirmək  
– еvlənmək  
– xoruldamaq  
– çalmaq  
 
 
gözəl  
şirin – 
sarı  
iri  
varlı 
alçaq (boy bildirən) – 
soyuq 
evli – 
səmimi – 
hirsli – 
 
 
 
/кюйняк/ 
– dərmək  
görmək  
– soymaq 
bəyənmək 
– yazmaq  
quraşdırmaq  
– həyacan keçirmək  
– еvlənmək  
– xoruldamaq  
– çalmaq 
 
 
gözəl  
şirin  
sarı  
iri  
varlı 
alçaq (boy bildirən) 
soyuq 
evli 
səmimi 
hirsli 
 
 
 
/гыз/ 
– dərmək  
görmək  
– soymaq 
bəyənmək 
– yazmaq  
– quraşdırmaq  
həyacan keçirmək  
еvlənmək  
xoruldamaq  
– çalmaq  
 
/Алма/, /кюйняк/ вя /гыз/ сюзляринин мцхтялиф сифят вя феллярля 
семантик ялагяйя эирмясини эюстярян схем 
 
B                                                                                               1 1 7 E
Схемдян эюрцндцйц кими, синтагматик охда гарма-
гарышыглыг йохдур. Бурада структур ащянэдарлыьы иля (О йазыр, О 
йазмыр; /Ще wритес/, /Ер (сие, ес) същреибт/, анъаг /биз йазырыг, 
биз йазмырыг/, /Тщей wрите/, /Сие същреибен// вя с.) семантик 
щямряйлик дя олмалыдыр. Илк юнъя буну эюстярмяк цчцн эютцр-
дцйцмцз 10 сифятин цч исимдян щансы иля йанашы эялмясини 
мцяййянляшдирмяк ъидди мараг доьурур. Схемдян эюрцндцйц 
кими, мейвя нювц олан /алма/ сюзцнцн гаршысында /эюзял, ширин, 
сары, ири вя сойуг/ сифятляри эяля билирляр. /кюйняк/-дян яввял ися 
/эюзял, сары, ири, сойуг/ эяля билирляр. Анъаг /гыз/ сюзцндян 
яввял 10 сифятин щамысы ишляня билир. Дцздцр, онлардан икиси мя-
ъази мянада даща чох ишлянир: /алчаг/, /сойуг/, щярчянд ки, 
/алчаг/ сифяти бойу да билдирмяк имканына маликдир. Эюрцндцйц 
кими, рянэ адлары билдирян сифятлярин бирляшмядя мящдудиййяти 
йохдур. Диэяр мараглы ъящят бу сифятлярдя вердийимиз исимлярин 
йанашмасындан истифадя едяряк онларын бизим схемдя эюстяр-
дийимиз феллярдян щансылары иля ялагяйя эирмяк мясялясини араш-
дырмагдыр. 
Эюрцндцйц кими, ня /алма/, ня дя /кюйняк/ юзляриндян 
габаг эялян мцмкцн сифятлярля ишляндикдя щеч бир мялум нюв 
фелля щямряй ола билмир, чцнки о феллярдя ишин иърачысы олмалыдыр, 
йяни аэенс олмалыдыр, /дярмяли, эюрмяли/ вя с. тяляб етмялидир. 
Анъаг мяъщул нювдя ишляняндя щямин феллярдян /дярмяк/, 
/эюрмяк/, /бяйянмяк/, /алма соймаг/ иля ишляня билир: /алма 
дярилир, (эюрцнцр, бяйянилир, сойулур)// мцмкцндцрся, /кюйняк/ 
сюзц йалныз /эюрцнцр/, /гурашдырылыр/ бир дя /сойунулур/-ла щям-
ряйлик нцмайиш етдирир. 
Ъанлы исим кими /гыз/ ися бцтцн феллярля мялум нювдя 
ялагяйя эиря билир, мяъщул нювдя ися /эюрцнцр/, /йазылыр/ (дяр-
няйя), /евляндирилир/, /сойунур/ (гайыдыш фел кими), /бяйянилир/ фел-
ляриля ялагядя чыхыш едя билир. 
Демяли, дил дашыйыъысы парадигматик охда сечим етмякля 
(алма, кюйняк, гыз) кифайятлянмир, щям дя онларын диэяр клас-
дан олан сюзлярдян щансы иля семантик щямряйлийя уйьун эя-
B                                                                                               1 1 8 E
либ-эялмядийини мцяййян етмяли вя йалныз бундан сонра струк-
тур яламятляри тятбиг етмялидир, йяни /мян беш китаб алдым/, ан-
ъаг /беш китаблар йох/ кими бирляшмянин структур яламятлярини 
юйрянмялидир. Бурада синтаксис цчцн ян мараглы ъящят синтаг-
матик охда кортябии дцзцлмцш семантик щямряйлик нцмайиш 
етдирян сюзляр арасындакы ялагя йох, онларын бир структур кими 
чыхыш етмяси мараг доьурур. 
Ъцмлядя хябяр мяркязи явязлик, сай, зярф, сифят вя с. ола 
биляр. Азярбайъан дилиндя беля щалларда хябяр шякилчиси ялавя 
едилир.: 
/О гырмызы+дыр/; /Бу китаблар мяним+д+ир// 
¿Ящмяд бяй ордаʖ (ичяридядир, сизин йаныныздадыр? вя с.) 
 
Рус дилиндя ися ики нцвя йалныз интонасийа иля бирляшир. /Он 
доктор/ вя йа /Он докторʖ/ (Я не знал). 
Анъаг алман вя инэилис дилляриндя бу нцвяляри хябяр 
бирляшдирир. Ъумлядя хябяр мяркязи мцтляг олмалыдыр. Мяс., /Ер 
ист Лещрер//, /Ще ис а теаъщер//. Еля Азярбайъан дилиндя дя 
хябяр шякли мцтляг олмалыдыр: /О щяким// демяк олмур. Эяряк 
/о щякимдир// дейяк. Анъаг мцяййян ситуасийада беля ишляня 
биляр. /О щяким?/, /ола билмяз. Инанмырам//. 
Мцбтяда вя хябярин тяркибиндя бир нечя сюз эяля биляр. 
Онда щямин сюзляр тяйин ролуну ойнайыр. 
/Баш щяким хястяни йолухду// 
 
/Баш/  щяким/ хястяни/   дцнян (диггятля) йолухду// вя с. 
/Онун эюзляри/ ня рянэдядирʖ вя с. 
Исми тяркибдя габагда эялян сюз щансы категориал сюз 
синфиня аид олмасындан асылы олараг, мцбтяданын тяйини вя 
хябярин дягигляшдириъи елементи кими чыхыш едир. Тяйини ялавяляр 
(Аттрибутив Аджунътс) кими эюстярилян бу тяркиблярин 3 нювцнц 
фяргляндирирляр. а) тяйини; б) предикатив; ъ) адвербиал. 
Биринъиляря мисал олараг бунлары эюстярмяк олар: /эялян 
B                                                                                               1 1 9 E
шянбя/, /20 няфяр/, /щансы рянэдя/, /анамын шякли/ вя с. 
Анъаг /Шащ Исмайыл Хятаи, Азярбайъан шаири/ кими 
тяркиблярдя Азярбайъан шаири ялавя кими чыхыш едир. 
а) Ялавяляр ялавя едилдийи тяркибля ейни интонасийа гяли-
биндя дейилир. /Шащ Исмайыл Хятаи/ Азярбайъан шаири//. Ялавяйя 
даща бир мисал: /Бюйцк гардашым, онун ады Исмайылдыр//, вя йа 
даща бир мисал /Исмайыл, мяним бюйцк гардашым/ вя с. 
б) инэилис дилчилийиндя С+П (о/с+п) модели ъцмлялярдя С 
мцбтяда, П фели хябяр, о/с ися тамамлыьы билдирир. 
Мяс., /Ы лике/ мй ъоффе стронэ// (мян тцнд кофени хошла-
йырам) 
Азярбайъан дилиндя /Онлар/  мяни/ юзляриня лидер сечдиляр// 
ъ) Адвербиал адйункт ися фел, сифят вя зярфляри тяйин едир. 
Мяс.,: /О щягигятян чох йахшы чалыр//,  (Ще плайс реаллй wелл). 
/Мян саат 9-а кими ойанмадым/ (Ы диднˈт wаке уп тилл нине 
оълоък) вя /Бир аздан о ишыг эюрдц// (Афтер соме тиме ще саw а 
лиэщт). Зярф ялавяляри сюзюнц иля дя ола биляр. Мяс., /Ще сит он 
тще софа/ (О, диванда отурмушду) вя с. 
Юзц дя бу яламятиня эюря Азярбайъан вя инэилис дилляри 
бир, алман вя рус дилляри ися диэяр група дахил олур, чцнки ня 
инэилис, ня дя Азярбайъан дилиндя габагда эялян сюз аид 
олдуьу сюзцн яламятлярини гябул етмир. Мяс., /Тщесе   мелонс  
аре   сих пенъе// (Бу говунлар алты пенсядир). 
Бязян сифят вя йа партисип исмя аид олдугда, анъаг 
кюмякчи фел олмайанда, буну семи-предиъатив адландырырлар.9
/До йо щаппен/ то кноw/ тще нумбер оф мен (тщосе1) 
/плайинэ? (Сян ойнайан кишилярин нюмрясини билирсян?). /Онлар 
Ящмяди эюрдц// ъцмлясиндя /эюрмяк/ кечяр (тясирли) фели исим вя 
йа явязликля ифадя олунан, щярякятин тясириня мяруз галан шях-
си вя йа яшйаны билдирир. Буна тамамлыг дейилир. Яэяр фел беля 
тясир едя билмирся, онда ону кечмяз (тясирсиз) фел адландырырлар. 
Анъаг бязи фелляр вар ки, щям тясирли, щям дя тясирсиз олур. 
Мяс., /О, зурна чалыр//,   /Ще плайс тще виолин//, анъаг /О 
зурнада чалыр//, /Ще плайс он тще виолин//, /Ще лефт Лондон// (О, 
B                                                                                               1 20 E
Лондону тярк етди), /Ще лефт йестердай// (О дцнян тярк етди).        
 Ялбят ки, феллярин тясирсиз вя йа тясирли олмасыны мцвафиг 
лцьятлярдян юйрянмяк олар. Биз ися структур инъялямяляримизи 
давам етдиряк. Азярбайъан дилиндя /вермяк/ фели икивалентлидир: 
/мян она китаб вердим// /(Ы эаве щим а боок//) ъцмлясиндя 
/она/ вя /китаб/ тамамлыг ролунда чыхыш едир. /она/ кимя, /китаб/ 
ися ня суалына ъаваб верир. Демяли, васитяли вя васитясиз /китаб/ 
тамамлыг фяргляндирилмялидир. Анъаг бу типли фелляр пассивдя ишля-
няндя фелин тясирли тамамлыьы формал олараг мцбтяда ролуну 
дашыйыр:  /Мяктуб она эюндярилди/ 
Инэилис дилиндя /то щаве/ щям тясирли, щям дя тясирсиз фел 
кими чыхыш едя билир. Мяс., /Ще щад манй фриендс// (Онун бир 
нечя досту вар ), анъаг /Ще щад а ъолд// (Онун сойуьу вардыр 
/щярфи тяръцмя/). /Ще лоокед ат щер// (О, гыза бахды), /Ы невер 
тщоуэтщ оф щим// (мян щеч вахт онун барясиндя дцшцнмядим), 
/Фатщер сеемс то дисаппрове оф тще идеа// (Атайа идейа хош 
эялмяди) ъцмляляри /Ще саw щер//, /Ы донˈт ремембер щим//, 
/Фатщер доес нот  лике тще идеа// ъцлмяляри синтактик синоним-
лярдир, анъаг биринъи цч ъцмлядя /щер/, /щим/, //тще идеа/, сюзляри 
васитяли тамамлыглар адланыр (препоситионал обжеътс). 
Препозисионал адйункт-лар васитяли тамамлыглардан /то/ 
партиклинин кюмяйиля фяргляндириля биляр. /Эиве йоур бротщер а 
ноте// (Гардашыныза дяфтяри верин) синоним кими /Эиве тщис ноте 
то йоур бротщер// чыхыш едя биляр. Йеня синоним: /А массеэе 
wас сент щим//→/А массаэе wас сент то щим// (месаж она 
эюндярилди). 
Бу арашдырмадан сонра ъцмляляри коммуникатив мягся-
дя эюря нягли (декларатив ъцмляляр), суал (интерроэатив), ямр 
(императиве) вя нида (ехъламатрй) ъцмляляриня бюлцрляр. Бун-
ларын щяр биринин юз структур яламятляри вар. Биз онлары ашаьыда 
айрылыгда нязярдян кечиряъяйик. 
Бцтцн бунлар тясдиг (афирматив) вя инкар (негатив) олмаг-
ла ики йеря бюлцнцрляр: /эялирсян? - хейир, йох/, /эялирсян-
эял+м+ир+сян/, /Эет   /, /Эетмя //, /О китаб алан дейил// вя с. 
B                                                                                               1 21 E
 
Инкар ъцмляляр инкар зярфляр вя йа диэяр инкарлыг билдирян 
сюзлярин олмасы иля сяъиййялянир. Гейд едяк ки, инэилис дилиндя 
инкар ъцмляляри /то до/ кюмякчи фелинин /нот/ инкар сюзц иля 
бирляшмясиндян ямяля эялир: /до нот, донˈт, доес нот /доеснˈт/, 
дид нот-/диднˈт/+ инфинитив. /Сще доеснˈт эо// (О эетмир). Анъаг 
сон заманлар кюмякчи фел олмайа да билир. Мяс., /Ы щопе// 
(Мян цмид едирям), анъаг /Ы щопе нот// (цмид етмирям).10 
Франсыз дилиндя ися инкарлыьа ики сюз хидмят едир (но-пас), Мяс., 
/ил но фаут пас/ (лазым дейил). Алман дилиндя ъцмля бцтювлцкдя 
инкар едилирся /ниъщт/, айры-айры компонент инкар едилирся /кеин/ 
ишлянир. Ола биляр ки, /Wедер…ноъщ/ мцряккяб баьлайыъысы да 
ишлянсин. Ъцмлядя ики инкарлыг ишлянирся онун цмуми мянасы 
тясдигя уйьун эялир. Мяс., /О охумамыш дейил//→/О охуйуб 
йягин ки// вя с. 
Инкар ъцмлялярин чох зянэин интонасийа чаларлыглары вар. 
Чцнки ондакы семантик чаларлыглар чох рянэарянэдир. Суал 
ъцмляляри структуруна вя тяляб елядийи ъаваба эюря мцяййян-
ляшя билярляр. Структур бахымдан биринъи йердя эялян сюздян 
асылы олараг онлар цмуми вя хцсуси суал ъцмляляриня бюлцнцр-
ляр. Мяс., /До йоу сее щим?/ ¿Сиещст ду ищнʖ (Ону эюрцрсян?) 
Анъаг рус вя Азярбайъан дилляриндя биринъи йерин хцсуси 
сюз (До) вя йа хябярин тясриф олунан щиссясинин тутмасы ваъиб 
дейил. ¿Сян дя эялирсянʖ.11 ¿Ты тоже идëшьʖ ъаваб /ялбяття/, 
/бяли/, /йягин ки,/ вя с. сюзляри ола биляр. 
Азярбайъан дилиндя, о бири диллярдя олдуьу кими хцсуси 
суал ъцмлясиндя мцтляг суал сюзц олмалыдыр (бунлары бязян 
прономинал суаллар адландырырлар), анъаг алман дилиндя бу 
щалда хябярин дяйишян щиссяси икинъи йердя эялмялидир. Мцг. ет: 
¿Ким мяктябдя охуйурʖ; ¿Кто учится в школеʖ; ¿Wер щат 
ин дер Същуле эелернтʖ ¿Wщо wас ат тще същоолʖ. 
 
B                                                                                               1 22 E
Бу ъцмляляр, йухарыда дейилдийи кими, терминал интонасийа 
иля тяляффцз олунур. 
Суал ъцмляляринин сечмя нювцнц дя фяргляндирирляр ки, 
бурада суаллара ъаваб олараг сечим едилир. Мяс., ¿Сян Бакыйа 
эедирсян, йохса Шякийяʖ суалын йюнялдийи щямсющбят икисиндян 
бирини сечмялидир. 
Щям цмуми, щям дя хцсуси суал ъцмляляри инкарда 
ишляня билир. Мяс., ¿Сян нийя эялмядинʖ Бундан башга структур 
бахымдан нягли ъцмлянин интонасийа васитясиля суала чеврилл-
мясиня дя имкан олур. Бу, Азярбайъан вя рус дилляриндя ади 
щалдыр, анъаг алман вя инэилис дилляриндя структур фярг о саат 
щисс олунур. Мцг. ет: 
инэ.д. /йоу ливе щере?/ (Сиз бурда йашайырсыныз?) 
алм.д. /Сие лебен щиерʖ; 
рус д. /Вы здесь живете? вя с. 
Бундан башга риторик суаллар да вар ки, онлар мялумат 
алмаг цчцн йох, еффект йаратмаг цчцн ишлянир. ¿Мян буну 
билмирям? 
Ямр ъцмляляринин хябяри фелин ямр формасында олур вя 
интонасийа бурада чох мцщцм рол ойнайыр.12
/Опен тще доор!/, /гапыны ач, ачын!/ 
/Щяр кяс/ (еверйбодй), (кимся) (сомебодй) ъцмлясиндя 
мцбтяда кими чыхыш едир. (щяр кяс эяля биляр), (щеч кяс эяля 
билмяз), /кимся эялсин/ вя с. /Донˈт сщоот/,/Донˈт форэет ит// 
(унутмайын). Бурада /йоу/ мцбтяда ролунда чыхыш едир. Инкар 
ъцмляляриндя ясас фел ишлянмир, нязярдя тутулур. Мяс., кимся 
дянизя эириб чиммяк истяйир, бу заман она дейирляр: /олмаз/, 
инэ.д. /Но смокинэ!/ (чякмяк олмаз) вя с. 
Нида ъцмляляри данышанын щисс-щяйаъаныны хцсуси 
емосийа иля ифадя едир. Бу заман /ах, ох, оф, уф/, /язизим/, 
/эюзцмцн ишыьы/ вя с. ишлянир: /Уф, мян ня дейирям!/ /Неъя 
эеъикдим! вя с. Фелин ямр формасы да бирнцвяли нида ъцмляси 
B                                                                                               1 23 E
кими ишляня биляр: /Дайан!/; /Олмаз!/; /Тез ол!/; /Йадындадыр, 
неъя диггятли идин!/; ¿Анй неwсʖ /Няся бир хябяр?/ /Но неwс!/ 
(щеч бир хябяр!) 
Индийягядярки шярщимиздя данышыг актында ъцмлялярдя щяр 
нцвянин неъя тяшкил олунмасындан сющбят эетмяся дя, онлар-
да интонасийа контурунун ъизэиляри беля бир фикир сюйлямяйя 
ясас верир ки, фонетик вя семантик ъящятдян ъцмля синтагмлар, 
синтагмлар да фонетик сюзляря бюлцндцйцнц ясас эютцрмцшцк. 
Фонетик сюз ясас сюздян яввял вя йа сонра эялян кюмякчи 
сюзцн она бирляшмяси кими баша дцшцлцр. Мяс., /мяктябя' 
„тяряф/, /она' „эюря/, алм.д. /ин ̮дер  С̮ъщу ̐ле/ (мяктябдир), инэ. д. 
/ат ̮що̕ме/ вя с. Вурьусуз сюз вурьулудан сонра эяляндя 
енклитик (╾◡ ⊻), вурьулудан яввял эяляндя ися проклитик (⊻ ◡╾) 
олур. 
Ъцмлянин интонасийа контуру онун синтагм тяркибиля 
низамланыр. Синтагм бир вя йа бир нечя фонетик сюздян ибарят 
ола биляр. Мяс., /Мяктябя сары эедян оьлан/ икинъи синифдя 
охуйур//.13 Бу икисинтагмлы ъцмлядир. Биринъи синтагм башланьыъ, 
икинъи ися сон синтагмдыр. Биринъи синтагмда интонасийа эярэин 
вя битмямиш олур, динляйиъийя фикрин тамамланмадыьыны чатдырыр, 
икинъидя ися фикир тамамланыр, она эюря дя онда терминал 
интонасийа реаллашыр. Биз бу ъцмляни беля дя ешидя билярик: 
/Дцнян эцнцн икинъи йарысы/ мяктябя сары эедян оьлан /икинъи 
синифдя охуйур//. Эюрцндцйц кими, биз цчсинтагмлы ъцмля ишлят-
дик. Онда башланьыъ /дцнян эцнцн икинъи йарысында/, орта /мяк-
тябя сары эедян оьлан/ вя сон синтагм /икинъи синифдя охуйур// 
вардыр. Онлардан башланьыъ вя орта синтагм проэредиент, 
сонунъу ися терминал интонасийа иля тяляффцз олунур.14
Ъцмлялярин эенишляня вя йа гысала билмяси дя онларын цч 
нювцнц айырмаьа имкан верир: 
1. Садя ъцмля. Йалныз мцбтяда вя хябярдян ибарят олан 
ъцмляляри бурайа аид етмяк олар. Мяс., /О охуйур//, /Ящмяд 
охуйур//, /Ящмядин гардашы охуйур//, /Ящмядин гардашы охуйа 
B                                                                                               1 24 E
билир//. /Ящмядин ЫЫЫ курсда охуйан гардашы чалышыр// 
Гейд едилдийи кими, садя ъцмля мцбтяда вя хябярдян 
ибарятдир. Беля ъцмляляр дяйишян цнсиййят ситуасийасында мцх-
тялиф эерчякликляри якс етдирмякля тясяввцрляри низамлайан цму-
миляшдириъи структур вя семантик конфигурасийа вя йа конструк-
сийалара ясасланмалыдыр. Ъцмля юзц синтактик цзвлянмядя мят-
нин ян йухары формалашмыш ващидидир, ян ашаьы ващиди ися ъцмля 
цзвцдцр. Ъцмля цзвц конституент олараг ъцмлянин формалаш-
масында йахындан иштирак етмякля лексик ъящятдян щяр дяфя бир 
ъцр тяшкил олуна билир, иш, щал вя щярякятин мянбяйи вя йа обйек-
ти олмагла йени яламятляри, шяртляри вя предметляри инсанын ягли 
фяалиййятинин нятиъяси олараг дилдя сону олан ващидлярля, 
лексемлярля ифадя едир. Анъаг мцбтяданын да башга ъцмля 
цзвляри кими мцяййян ифадя мящдудиййятляри вардыр. Йухарыда 
вердийимиз схем буну айдын шякилдя эюстярир. Мцбтяда бязян 
адларын юз ятрафына топлайа билдийи асылы сюзлярля бирликдя ифадя 
олуна билир. Мяс., /университетимизин тялябяляри/,…/университетими-
зин ЫЫЫ курс тялябяляри//, /университетимизин ЫЫЫ курс ялачы тяля-
бяляри/ вя с. эюстярир ки, /тялябяляри/ сюзц юзцндян габагда бу 
сюзля семантик щямряйлик тяшкил едян бир нечя сюзцн эялмя-
синя имкан верир. Яслиндя бу щяр бир дилдя мцмкцн олан шейдир. 
Ялбяття, бурада йалныз мцмкцн бирляшмялярдян сющбят эедир. 
Йухарда дейилдийи кими, синтаксис йалныз грамматик ъящятдян 
дцзэцн гурулмуш структурлара шярщ верир. 
Мцбтяданын хябярля баьлылыьы ъцмлянин баш цзвляри ара-
сындакы баьлылыгдыр вя онлар гаршылыглы олараг бир-бирини ещтива едир. 
Бязи диллярдя (алман, инэилис вя с.) ъцмлянин мцбтядасыз ола 
билмямяси буну бир даща сцбут едир. Бу ялагяляр ъцмля цзвляри 
системиндя апарыъы йери тутур. Мцгайися цчцн ашаьыдакы схемя 
нязяр салаг: 
/Ири аь эюйярчинляр/ мави дянизин цзяриндя эюрцндцляр//. 
Бу ъцмляни мцбтяда вя хябяр ялагяси бахымында беля ачмаг 
олар: 
 
B                                                                                               1 25 E
 
/эюйярчинляр/       ↔          /эюрцндцляр// 
 
 
ири     аь                     дянизин        цзяриндя 
 
мави 
Щятта Азярбайъан вя рус дилляри кими диллярдя тяктяркибли 
ъцмля типляриндя бу ялагяляр имплисит шякилдя иштирак едир: 
/йаьыш/       /йаьыр//                 (оно)            /светлеет/ вя 
с. 
/гар/                                       (время) 
/долу/ 
Мцбтяданын вя хябярин олмасы иля ъцмлянин хябярлийи баш 
тутур. Ола биляр ки, бу, формал йа да интонасийа васитясиля 
щяйата кечсин. Диллярин бюйцк яксяриййятиндя адлыг ъцмлялярдя, 
фелсиз ъцмлялярдя мцбтяда адятян адлыг щалда эялир﹡ . 
Мцбтяда иля хябярдян щансынын асылы вя ясас олдуьуну 
мцяййянляшдирмяк чятиндир, онлар гаршылыглы сурятдя бир-бирини 
тамамлайырлар. Биз щяр щансы бир ъцмляни сечяндя мцбтяданы 
тякдя ишлядирикся, хябяр дя автоматик тякдя олур. Бязян 
афатикляр бу принсипи позурлар: /о (лар) эялирляр/, /Адам(лар) 
йейирлярʖ/ вя с. Демяли, минумум цзвлярля ъцмля дцзялтмяк 
олур. Ямр ъцмлясиндя дя мцбтяда асанлыгла бярпа олунур. 
/йаз/   (Сян)!,  /йазын    (сиз)/ вя с. 
Демяли, мцбтяда хябярин гачылмаз тяряфдашыдыр. О ъцм-
лядя категориал вя нисби функсийа дашыйыр. Бир тяряфдян о хябя-
рин вердийи яламятин дашйыъысыны, диэяр тяряфдян ися синтагматик 
ачылмада хябярин (Азярбайъан дилиндя солунда), дайанараг 
саь тяряфин шахялянмясиня, онун тамамлыг вя зярфликлярля дол-
масына шяраит йарадыр. Онун хябярля (алман дилиндя ися кямий-
йятя, рус дилиндя ися кечмиш заманда ъинся эюря) узлашмасы 
да бу икигцтбцлцйцн ваъиблийини вурьулайыр. Мцг. ет.: 
B                                                                                               1 26 E
 
/Тщере ис а боок//,/Тщере аре боокс// (бунлар китаблардыр) 
 
/Дас ист еин Буъщт/,/Дас синд Бцъщер// 
 
/Книга лежала на столе//. /Книги лежат на столе/ 
Бу узлашманын позулмасы Азярбайъан дилиндя тез-тез 
мцшащидя олунур. Бунун да мцхтялиф цслуби, сосиал вя ментал 
ясаслары вардыр. 
Икигцтбцлцйцн икинъи тяряфи хябярдир. Онун мяьзи вя мя-
насы мцбтяданын яламятини, ишини вя вязиййятини билдирмякдир. 
Буна адятян хябярин категориал функсийасы дейилир. Икинъи функ-
сийасы ися мцбтяда иля ъцмлянин диэяр цзвляри арасында ялагя 
йаратмагдыр ки, буна нисби функсийа дейирляр. 
Мялум, мяъщул вя иъбар нювдян олан хябяр олмагла фел 
мцбтяда иля тамамлыг арасында “рягс едир”, эащ аэенсля, эащ 
да пасиенсля ялагяйя эирир. Мцг. ет.: 
 
/Ящмяд йазыр//  
 
/Ящмяд йазылыр// (мяктябя)  
 
/Ящмяд йаздырыр// (мяктубу) 
Хябяр щям шяхси, щям заманы, щям кямиййяти, щям дя 
ъинси (рус дилиндя кечмиш заманда) ифадя едя биляр. 
 
Мясялян, /Ще ис ъоминэ// (о эялир) (тяк, цчцнъц шяхс) 
 
/Тщей аре ъоминэ// (онлар эялирляр) 
 
/Ер коммт// (3-ъц шяхс, тяк, индики заман) 
 
/Она шла// (тяк, 3-шяхс, кечмиш заман) вя с. 
Адятян, хябярин 3 структур типи фяргляндирилир: фели хябяр, 
исми хябяр вя фразеоложи хябяр. Мяс., 
B                                                                                               1 27 E
 
/Мян сяня китаб верирям// 
 
/Мяним охудуьум китабдыр//, анъаг /Мян сяня идейа 
верирям// 
(фикир верирям) 
/Мян сяня анд верирям// вя с. 
Бязян /олмаг/, /чалмаг/, /гылмаг/ (хцсусиля классик дювр 
ясярляриндя, Мяс., /Фцзулидя = Сян цзцмдян алями рювшян 
гылыб салдын нигаб// (вя йа /Хялгя аьзын сиррини щярдян гылыр изщар 
сюз//) хябярин тяркиб щиссяси кими чыхыш едир. 
1) /эюрцнмяк/ вя с. кими фелляр исми хябярин тяркиб щиссяси 
кими чыхыш едир. Мцг. ет: /парча гырмызыйа чалыр (бянзяйир// вя с. 
Бурада контаминасийа синтактик просесин нятиъяси кими чыхыш 
едир. Инэ.д. /Тще Моон wас ред// (ай гызарыр) вя /Тще Моон 
росе ред// (Ай гырмызы рянэдя галхыр). Хябяр щям садя, мцряк-
кяб, исми вя фразеоложи ола биляр. Хябяр будаг ъцмля шяклиндя 
дя эенишляня биляр. /Мясяля ондадыр ки, Ящмяд буэцн эялмя-
йяъяк//. Ялбят ки, конкрет дил материалынын мцшащидяси рянэа-
рянэ нятиъяляря эялмяйя имкан верир. 
Адресат тамамлыьы ися мянасына вя формасына эюря 
обйект тамамлыьына гаршы гойулур. О, фелин йюнялдийи шяхси вя 
яшйаны билдирир. Бурада да гошмалы вя гошмасыз баьланты мцм-
кцндцр. Мяс., /О, щякимя ял верди//. Адятян адресат тамамлыьы 
обйект тамамлыьыйла бирэя ишлянир. Мяс., /Ящмяд анасына пул 
верди//. Ола билсин ки, йалныз адресат тамамлыьы ишлянсин. /Ящмяд 
ики эцн ярзиндя анъаг Щясяни (нюмрясини) йыьырды//. 
Субйект тамамлыьы ися мяъщул нюв фелляриля ишлянир вя 
/тяряфиндян/ вя йа /иля/ гошмалары иля дцзялир. Мяс., 
/Китаб мяня Ящмядля эюндярилди//, /Китаб мяня Ящмяд 
тяряфиндян эюндярилди//. 
Беляликля, обйект тамамлыьы щярякятдя иштирак етмямясиля, 
адресат тамамлыьы (мягсядли вя бенефактив) периферик иштиракы вя 
субйект тамамлыьы щярякятин дашыйыъысы кими фяалиййят эюстярир. 
B                                                                                               1 28 E
Зярфликляр тамамлыглардан фяргли олараг мцбтядайа чевриля 
билмирляр. Онун ъцмлядя ишлянмяси хябярля тянзимлянмир вя 
истянилян ъцмляйя ялавя едиля билир. Еля бу хасиййятиня эюря 
зярфлийя сярбяст дистрибусийайа малик ъцмля цзвц кими йанаш-
маг олар. Бязян дя онлара детерминативляр дейирляр. Зярфлийин 
йериндя няинки зярф, щятта исим, сай вя диэяр нитг щиссяляри дя 
чыхыш едя биляр. Анъаг зярфликляр бир гайда олараг зярфлярля даща 
эениш тямсил олунублар. Зярфликляр ъцмлядя хябярин модаллыьыны 
(/Ящмяд балыг кими цзцрдц//), щярякятин сяъиййясини /Ящмяд 
йериндян эцлля кими тярпянди//, заманыны /Ящмяд Бакыйа 
дцнян чатды//, йерини (/Ящмяд бу эцн ахшам Бакыда олаъаг//), 
тярзини /Ящмяд йаваш-йаваш ирялиляйирди//, (/Ящмяд саатда 100 
км сцрятля эедирди//) вя с. билдирир. 
Ъцмля цзвляринин арасында тяйин цчцнъц групу тяшкил едир. 
О тамамлыг вя зярфликдян фяргли олараг ъцмлядя йалныз исимля 
ялагядя олур. Онун хябярля бирбаша баьлылыьы йохдур. Еля буна 
эюря дя о, ъцмлянин структур схеминя дахил едилмир. О йа мцб-
тяданы, йа да тамамлыьы тяйин едя биляр. Мяс., /Баш щяким/ дц-
няндян хястяханайа апарылмыш хястяни/ йалныз бу эцн /йолуха 
билмишди//. 
Беляликля, о, щал, вязиййят вя яламят билдирир. Хябяр преди-
катив яламяти билдирирся, тяйин йалныз атрибутив функсийада чыхыш 
едир. Юзц дя исимля ялагясиня эюря о йа габагда (препозитив), 
йа да сонра (постпозитив) ишляня биляр. 
Алман вя инэилис дилляриндя тяйин детерминативля (артикл, 
явязликля) исим арасында эялир. Мцг. ет: /Тще олд ман статес он 
тще тщресщолд//, /Дер алте Манн станд ан дер Тцрсъщwелле// 
(Гоъа киши гапынын кандарында дурмушду). 
 
2. Эениш ъцмля: Мяс., /Ящмядин гардашы/ ики ил бундан 
яввял/ университетимизин тязя факцлтясиня гябул олунмушду//. 
Ъцмлянин эенишлянмясиня шяраит йарадан икинъи груп 
цзвляр тамамлыг вя зярфликдир. Онлар ъцмлянин асылы цзвляридир. 
Онлар феля йюняликлидир вя синтактик ъящятдян хябярдян асылы 
B                                                                                               1 29 E
олурлар. Онлар бязян ъцмлянин елементар тамамланмасы цчцн 
мцщцм, йяни атыла билмяйян цзвляр олурлар. Мяс., /Охумаг 
цчцн Ящмяд дцнян/ Бакыйа йола дцшдц// ъцмлясиндя /Ящмяд 
йола дцшдц/ демяк олар. Анъаг пресуппозисийа олмадыгда, бу 
фикир дейилян мягамдан яввял Ящмядин йола дцшмяси щаггын-
да сющбят эетмяйибся, ъцмля анлашылмайаъаг. Динляйиъи ниэа-
ран галаъаг: /Ящмяд щара йола дцшдц, ня цчцн эетди/ вя с. 
/Ящмяд сигарет чякмир//-дя щяр шей айдындыр, бу ъцмля ялавя 
олунмадан там факты констатасийа едир. Анъаг йухарыдакы 
ъцмлядя /зярфлийин-/дцнян/, /Бакыйа// вя тамамлыьын /охумаг 
цчцн/ эялмяси фикрин тамамланмасы цчцн ваъибдир. Тамамлыьын 
ясас хцсусиййятляриндян бири онун мцбтяда иля гаршылыглы 
ялагядя олмасы, онунла морфоложи-лексик бахымдан конверсийа 
мцнасибятиндя олмасыдыр: /Ящмяд мяктуб йазыр// вя /Мяктуб 
Ящмяд тяряфиндян йазылыр//, башга сюзля десяк, йазыр:  Х→ Й-и/ 
вя йазылыр: Й ← Х тяряфиндян. Беляликля, мцбтяда вя тамамлыг 
асанлыгла трансформасийайа уьрайыр вя бу сябябдян дя онлар 
мцбтядадан сонра хябяря ян йахын мцнасибятдя олан 
цзвлярдир. Тамамлыьын ъцмлядя эялмяси хябяр йериндя ишлянян 
фелдян вя предикативдян асылыдыр. Мцг. ет: 
/Ащмäд лиест еин Буъщ//, /Ащмäд ист мит ищм зуфриеден// 
/Ящмяд китаб охуйур//; /Ящмяд достундан наразыдыр//* 
вя с. 
Тамамлыьын статусу иля баьлы дилчиликдя чох бюйцк мцзаки-
ряляр эедир. Тамамлыгда морфоложи вя лексик ейниййят йохдур, о, 
исмин истянилян щалында эяля билир. 
Дилчиликдя, хцсусиля инэилис дилчилийиндя, тамамлыьын васитяли 
вя васитясиз нювцндян башга бир дя сюзюнлц тамамлыг нювц 
фяргляндирирляр.15 Г.Г.Почепсов (1940-) тамамлыьын сюзюнлц вя 
сюзюнсцз олмасыны гябул етмир, чцнки бу сырф формал яламятя 
ясасланыр. Тяснифат тякъя формал йох, щям дя функсионал яла-
мяти нязяря аланда даща дольун олур. 
Беляликля, мязмун вя формал яламятляри нязяря алмагла 
тамамлыьы 3 йеря бюлцрляр: обйект тамамлыьы, адресат тамам-
B                                                                                               1 30 E
лыьы вя субйект тамамлыьы.16
Обйект тамамлыьы щям сюзюцнлц (гошмалы), щям дя сюз-
юнцсцз (гошмасыз) ишлянир. Мяс., /Ящмяд Н.Хомскини охуйур// 
вя /Ящмяд Н.Хомски щаггында охуйур//, /О Ящмяди сору-
шур//, /О, Ящмяд щаггында сорушур// вя с. Обйект тамамлыьы 
ялагянин нювцня эюря гошмалы вя гошмасыз ола биляр, анъаг 
щярякят фелинин характериня эюря мцяййян фярги эюзлямяк олар. 
Тяйин садя вя эениш ола биляр. Тяйин бцтцн щалларда ясас 
сюзя табе олур. Синтактик функсийа бахмындан ейни олса да, 
онун лексик-грамматик тутуму чох рянэарянэ ола билир. Мяс., 
тяйин кими исим фели сифят, фели баьлама тяркибляриля эяля биляр. 
Мцг. ет: 
 
/университетин 3-ъц курсунда охуйан Ящмяд…// 
 
/Ялиндя ири бир баьлама ичяри дахил олан Ящмяд…// вя с. 
Ейни заманда тяйин исимдян яввял эялян садя исимля дя 
ифадя олуна биляр: /тялябя Ящмяд/, /алверчи Ящмяд/ вя с. 
Демяли, ъцмлядя тяйин щям садя, щям дя эениш шякилдя иштирак 
едя биляр. Ола биляр ки, тяйин чохяламятли вя рянэарянэ олсун. 
Бу заман щансы тяйинин сырада щансы йердя эялмяси мараг 
доьурур. Бурада бир ганунауйьунлуг вардыр. Мяс., 
 
/Гаршыдакы, икимяртябяли, йарашыглы, аь бина/ 
 
/Икимяртябяли, йарашыглы, гаршыдакы аь бина/ 
 
/Йарашыглы, гаршыдакы, икимяртябяли, аь бина/ 
Анъаг /аь йарашыглы икимяртябяли гаршыдакы бина// бир аз 
йахшы сяслянмир. /Аь/ семантик ъящятдян даща йахын вя дягиг-
ляшдириъи олдуьу цчцн билаваситя исимдян габаг эялмялидир. Бу 
сыраланмадан данышаркян гейд едяк ки, адятян кейфиййят билди-
рян нисби тяйинляр даща йахын йердя олмаьа мейллидирляр. Суб-
йектив, дяйярляндирмя билдирян тяйини узаьа, анъаг обйектив 
B                                                                                               1 31 E
тяйини табеедян сюзя йахын эютцрмяк бир нюв гайдадыр. Мяс., 
йухарыдакы мисалларда /аь/ обйектив яламят олдуьу цчцн била-
васитя исимдян габаг эялиб. О бина лап/гаршыда/олмайа да 
биляр, /йарашыглы/ да субйектив яламятдир, анъаг /икимяртябяли/ вя 
/аь/ бинанын юзцня хас яламятляр олдуьу цчцн аид олдуглары 
сюзя лап йахында ишлянибляр. Биз /онун юз ряван данышыьы/ 
сюйляминдя щеч ъцр /юз/ вя /ряван/ тяйинляринин йерини дяйишя 
билмярик, щярчянд ки, /онун юз данышыьы/ даща монолитдир. 
Щямъинс тяйинлярин дя сыраланмасы ъидди мараг доьурур. 
Юлчц вя вязиййят, рянэ вя йаш билдирян тяйинлярин дцзцмцндя 
биринъи юлъц вя рянэ сонра физики вязиййят билдирян сюзляр вя йаш 
эялир. Мцг. ет: /бюйцк паслы ачарлар//, /гара гоъа киши/ вя с. 
Дилчилик ядябиййатында беля бир сыраланманы мисал эятирирляр. 
/Алл тще тен преттй йоунэ Америъан ъщилдренˈс тwентй литтле олд 
ъщина доллс/  
(бцтцн 10 эюзял эянъ американ ушагларынын 20 балаъа 
гоъа чин кукласы).17 
Ялбят ки, мясяляни даща дяриндян юйрянмяк лазымдыр. 
Алман, инэилис вя рус дилляриндя постпозисийада эялян 
тяйинлярин юйрянилмяси бизим дилимиз цчцн мараглы мцгайисяляр 
апармаьа имкан веряр. Мяс., алм., рус вя инэ. дилляриндяки 
/Дас Щаус ам Ранде дес Wалдес/ (мешянин кянарындакы ев); 
инэ.д. /Тще эреатест тщоусе ин тще Wорлд// (дцнйада бюйцк 
ев); рус д. /дом напротив на краю леса/ вя с. ъцмляляриндя 
постпозитив тяйинляр ишлянмишдир. 
3. Еллиптик ъцмляляр: ¿Щарайа? - /евя/ (эедирям), /Евя/ - 
/Щя// явязиня). Бу ъцмляляр грамматик ъящятдян там форма-
лашмадыьына эюря онлара парселлатив вя йа паразитив ъцмляляр 
дя дейирляр. 
Эюрцндцйц кими, биз индийя гядяр садя ъцмлядян даныш-
дыг. Инди ися кечяк мцряккяб ъцмляляря. 
Мцряккяб ъцмля ян азы ики компонентдян, йа да мцстя-
гим вя асылы ъцмлядян ибарят олмалыдыр. Бизим дилчилийимиздя та-
бесиз вя табели ъцмлялярин компонентлярини дя ъцмля адланды-
B                                                                                               1 32 E
рырлар. Фикиримизъя, бу дцзэцн дейилдир. Инэилис дилиндя бунун 
цчцн ълаусе (клоз) термининдян истифадя едилир. Инэилис дилчилярин-
дян Р.В.Зандворт йазыр ки, эенишлянмя мцбтяда вя финит фелли 
икинцвяли груп формасыны аланда, буна клоз, бцтюв ъцмляйя ися 
мцряккяб ъцмля дейилир (ъомпаунд сентенъе). Мяс., /Рясми-
ляр эялмишдиляр ки, мярасим башланды//. О мцяллиф даща сонра 
йазыр ки, клоз ъцмлянин щяр ики цзвцня аид едиля биляр. Ясас, 
апарыъы цзвя маин, асылы цзвя ися субординате ълаусе демяк 
олар.18 
Бу фикирляря сятиралты сюйкянякдя Р.В.Зандwорт йазыр ки, 
бязи мцяллифляр мцряккябя комплекс, табесиз мцряккяб ъцм-
ляляря ися ъомпаунд терминини тятбиг едирляр. Бязян ъомпаунд 
явязиня субординате ълаусес вя йа депендент ълаусес дя иш-
лядирляр. Маин-ълаусес явязиня ися щеад ълаусес вя йа 
принъипиал ълаусес дя дейирляр.19
Термин бахымындан бязи долашыглыглар алман, рус, Азяр-
байъан вя башга дилчиликлярдя дя мювъуддур. Алман дилиндя 
Сатз, Щауптсатз, Небенсатз (Элиедсатз), рус дилиндя предло-
жение, сложносочиненное и сложноподчиненное предложение 
терминляри мювъуддур. Азярбайъан дилчилийиндя дя ъцмля, баш 
вя будаг ъцмля, табесиз вя табели ъцмля, табесиз ъцмлянин 
щиссялярини бязян компонентляр, бязян тяркибляр вя с. адлан-
дырырлар.20 Тцрк дилчилийи “тцмъя” терминини ишлядир. “Нягли”, “суал”, 
“ямр” вя “нида” терминляри “билдирмя”, “истеме”, “сору”, “емир”, 
“цнлем” терминляриля верилир.21
Мцряккяб ъцмля тцрк дилчилийиндя бирляшик тцмъя, баш 
ъцмля темел тцмъя, будаг ъцмля ися йан тцмъя адланыр. Сыралы 
тцмъя (табесиз), аратцмъя, эиришик тцмъя (табели), кешик тцмъя 
(еллиптик) кими терминлярдян дя истифадя едилир.22 Бязян тцмъя 
явязиня ъцмля термининя раст эялмяк олар. Мцряккяб ъцмляни 
ися бирляшик ъцмля адландырырлар, ону шяртли, ичли вя ич-ичя бирляшик 
ъцмля олмагла цч йеря бюлцрляр. Мцг. ет: 
Шяртли: /Щава эюзял олурса, биз йарын эязмяйя эедяъяйик// 
/ки/ фарс мяншяли баьлайыъы олуб тцрк дилиндя /ким/ кими 
B                                                                                               1 33 E
ишляниб. 
/Сяня шимдидян ачыкъа сюйляйирям ки, сян бу иши 
йапамыйаъаксан// 
Ич-ичя бирляшик ъцмля /Бурайа эял деди, буну дуйунъа 
аркадашлары кабащат сениндир дедиляр, бу эеъ эяляъяк дийор…// 
вя с.23
Бизим Азярбайъан дилчилийиндя дя ъцмля, баш вя будаг 
ъцмля терминляри эениш ишлянмя даирясиня маликдир. Бязян та-
бесиз вя табели мцряккяб ъцмлялярин тяркибиня дахил олан ъцм-
ляляри “тяркиб щиссяляр”, “щиссяляр”, “компонентляр”, “тяряфляр” тер-
минляри иля явяз етмяйя мейил щисс олунур. “Табесиз мцряккяб 
ъцмлялярдя олдуьу кими, онун тяркиб щиссяляри бярабяр щцгуглу 
олдуьу щалда табели мцряккяб ъцмляни тяшкил едян щиссяляр 
(сечмя бизимдир-Ф-ЫВ) ейнищцгуглу дейилдир”.24 Анъаг бу терми-
ноложи дягиглик хатириня дейил, стилистик мягсядля едилир. 
Щям синтактик бцтюв кими ъцмляни, щям дя табесиз вя 
табели мцряккяб ъцмлялярин тяркибиня дахил олан тяряфляри ъцмля 
адландырмаг мейли йалныз вя йалныз онларын структур бахымдан 
ъцмля критерийаларына (хябярлик, икицзвлцк, модаллыг) ъаваб 
вермяси иля ясасландырыла биляр. Биз дя бу терминляри сахламагла 
табели будаг ъцмляляриндя баш вя будаг ъцмля термини иля 
йанашы ясас вя йардымчы, табесиз ъцмлялярдя ися щяр ики тяряфи 
нисби мцстягил ъцмля адландырмаьа цстцнлцк веририк. 
Мцряккяб ъцмлянин баш ъцмля йериндя истянилян садя 
ъцмля структуру иштирак едя биляр. Анъаг будаг ъцмлянин 
мцтляг юз хябяри вя мцбтядасы олмалыдыр, онун баш ъцмля иля 
бирляшмяси тякъя баьлайыъы иля дейил, щям дя интонасийа вя нисби 
явязликля ола биляр. Адятян тяйин, тамамлыг, мцбтяда, хябяр, 
зярфлик будаг ъцмлялярини фяргляндирирляр. 
Тяйин будаг ъцмляси исми тяйин едир, щямин исим дя тяйин 
будаг ъцмлясинин антеседентини (бу явязлик дя ола биляр) тяйин 
едир. Тяйин будаг ъцмляси мящдудиййят билдирян вя давам 
едян нювляриня бюлцня биляр. 
 
B                                                                                               1 34 E
Мяс., /Бу о евдир ки, ону Ящмяд тикдириб// 
 
/Сиз о адамсыныз ки, мяни баша дцшя билярсиз// вя с. 
Бу вя диэяр тяйин ъцмляляринин щягигятян бу типдян 
олмасыны сцбут етмяк цчцн трансформасийа методундан исти-
фадя етмяк кифайятдир. /Бу щямин евдир ки, ону Ящмяд тикдириб// 
⇒ /Бу Ящмядин тикдирдийи евдир//. Будаг ъцмля бцтювлцкдя 
антеседентин (корелатен йерини тутараг) она там айдынлыг эя-
тирир. 
Мящдудиййят билдирян ъцмляляря ашаьыдакылары мисал вер-
мяк олар. 
 
/Щяр кяс ки, йунан дилиндя цч сюз билир, юз мювгейини 
билдирмяк игтидарындадыр//⇒ 
 
/Юз мювгейини билдирмяк игтидарында олан кяс йунан 
дилиндя цч сюз билир//. 
 
/О евдя ки, мян доьулмушам, ораны йахшы хатырлайырам// 
/ораны/, /о йери/⇒/йахшы хатырладыьым (щансы) евдя доьулму-
шам// 
Инэилис, рус вя алман дилляриндя баьлайыъы ролунда /Wщен, 
Wщере, Wщй/, /wенн, wо, wарум/, /когда, где/ кими сюзляр 
антеседент заман, йер вя мягсяд билдирярся, чыхыш едя биляр. 
Мяс., 
 
/Ы ремембер тще щоусе wщере Ы wас борн// 
 
(О еви йахшы хатырлайырам ки, орада мян доьулмушам) 
 
/Иъщ ериннере миъщ ан дас Щаус, wо иъщ эеборен wурде/ 
 
/Я вспоминаю дом, где я родился/ 
Алман дилиндя тяйин будаг ъцмлялярини Азярбайъан дилиня 
B                                                                                               1 35 E
даща йахшы олар ки, фели сифят вя йа фели баьлама тяркибиля чевиряк. 
Мяс., /Иъщ сащ дас Щаус, wо иъщ эеборен wурде// /Мян о 
еви эюрдцм ки, орада доьулмушам//. Анъаг бу ъцр ъцмляляри 
даща йахшы олар ки, беля тяръцмя едяк. /Мян доьулдуьум еви 
эюрдцм//. 
Будаг ъцмлялярин нювцнц дягиг мцяййян етмяк цчцн 
биз трансформасийа методундан истифадя едирик: 
Зярфлик будаг ъцмляляри бир гайда олараг бцтювлцкдя баш 
ъцмляляри мцяййян едир. Ифадя етдийи мяналара эюря зярфлик бу-
даг ъцмляляри заман, йер, мягсяд, сябяб, нятиъя, шярт, эц-
зяшт, зиддиййят, мцгайися, тярз, мящдудиййят вя йягин даща 
бир-ики нювя бюлцнцр. Бу вя йа диэяр будаг ъцмлянин ишлянмяси 
баьлайыъы васитялярдян вя диэяр контекст вя мягам компо-
нентляриндян асылыдыр: 
1) Заман будаг ъцмляси: о заман ки, ня вахт ки, яввял, 
сонра, та, кими, о, о вахта гядяр ки, вя с. иля баьланыр. 
Мяс., /Мян о вахта гядяр эюзляйяъяйям ки, айагцстя 
дура билирям//⇒ 
/Мян айаг цстя дура билдийим вахта гядяр (ня вахта 
гядяр) эюзляйяъяйям/ 
2) Йер будаг ъцмляси баьланыр: о йердя ки, щарада ки, вя с. 
 
/Щарадан эялмисиниз, ора да эедин //⇒ /Эялдийиниз йеря 
(щара?) эедин// 
3) Сябяб будаг ъцмляси баьланыр: она эюря ки, о сябяб-
дян ки, одур ки, вя с. 
Мяс., 
/Ня гядяр ки, сиз щазыр дейилсиниз, биз эедяк//⇒  /Сиз щазыр 
олмайана гядяр биз эедяк// 
¿Сизин ишиниз-эцъцнцз йохдур ки, бурада отурмусунуз? ⇒ 
¿/ишиниз-эцъцнцз олмадыьы сябябдян бурада отурмушсунуз//ʖ 
Сябяб будаг ъцмляси щямчинин баьланыр: ки, ня сябяб-
дян, о сябябдян ки вя с. 
 
B                                                                                               1 36 E
/Бурада дурун ки, сизи йахшы эюря билим// ⇒ Бурада 
дурмаьыныз сябябдян сизи йахшы эюря билим// ⇒ /Бурада 
дурмаьыныз сябябдян, сизи йахшы эюря билдим// 
 
/Станд щере, (со) тщат йоу ъан таке а эоод лоок ат ме// 
вя с. 
5) Нятиъя будаг ъцмляси /ки/ баьлайыъысы иля баьланыр. 
Баш ъцмлядя “еля”, “беля” корелатлары ишлянир. Мяс., 
 
/Еля ки, мян айаг цстя эцъля дурурдум// 
Бунлары трансформасийа елядикдя нятиъянин йери дяйишир. 
Мцг. ет: /Айаг цстя эцъля дурурдум, чцнки чох сойуг иди//. 
Бу трансформасийа сябябля нятиъянин йерини дяйишмяйя 
имкан верир. 
 
/Щеч вахт йаьыш йаьмырды, эюйдян сел тюкцлцрдц//. 
6) Шярт будаг ъцмляси яэяр, (иф), ися (-са/ся), щярэащ, 
мадам ки, инди ки, вахта ки, бир щалда ки, вя интонасийа иля баь-
ланыр. Мцг. ет: 
 
/Иф ит ис тиме ме    щад беттер эо/25 
 
/Сиз мянимля эялмирсинизся, мян эетмяйяъяйям// ⇒ 
/Мянимля эялмядийиниз щалда мян эетмяйяъяйям// 
/Инди ки, мян дейяня бахмырсан, онда чых эет бурдан// 
вя с. ⇒ /Мян дейяня бахмадыьын щалда чых эет//. Баш вя бу-
даг ъцмля арасында мцяййян заман уйьунлашмасы ъидди ма-
раг доьурур. Баш ъцмлядя хцсуси шярт шякли хябярин ифадясиня 
хидмят етдийи щалда, будаг ъцмля мцзаре вя гяти эяляъяк 
заманла, ямр, илтизам вя ваъиб шякилля дя ифадя олуна биляр. 
 
/Ону чаьыраъаьымызла - /Яэяр биз ону чаьыртдырсаг,  
Ящмяд разы галар// (мцзаре эяляъяк) 
 
B                                                                                               1 37 E
Ящмяд разы галар//        
/галаъаг//гяти эяляъяк 
 
/галыр, галмалыдыр,//,   
/Ящмяд, сян разы гал// (ямр) 
 
галмайа билмяз,//,  
Ящмяд сюзц цзцня демялидир// (ваъиб) 
 
разы галмалы олаъаг//,  
/Ящмяд сюзц цзцня демяли олаъаг// (ваъиб) 
вя с. 
// /Она эюря ки, Ящмяд наразы галмайа билмяз// (илтизам)26 
вя с. 
Заман баьлылыьы алман дилиндя, даща дярин кюкляря малик-
дир.  
Будаг ъцмлядя эюрцлян иш ъцмлядякиндя яввял олмагла, 
шярт будаг ъцмляляри гаршылашдырма, сябяб-нятиъя вя заман 
мяналары ифадя едя билярляр. Мцг. ет: 
 
а) /Мадам ки, эяляъякдиниз, Ящмяди бу гядяр нийя инъи-
дирдиниз//⇒ (гаршылашдырма) → /Эяляъяйиниз щалда Ящмяди нийя 
инъидирсиниз?/ 
 
б) /Ъясарятин йохдуса, нийя бизи алдадырсан// (сябяб-
нятиъя) ⇒ /Бизи алдатмаьа ъясарятин йохдур// 
 
ъ) /Йаьыш йаьсайды, эюр ня гядяр язиййят чякярдик// 
(заман)⇒/Йаьыш йаьдыьы щалда ня гядяр язиййят чякирдиниз//. 
Бязян шярт шякли иля дцзялян конструксийалара да раст 
эялмяк олур: 
 
/Бу эюй цзц, яэяр беля демяк мцмкцндцрся, даш сахла-
маз// 
7) Мцгайися будаг ъцмлясини тярзи-щярякят будаг ъцм-
B                                                                                               1 38 E
лясинин бир нювц кими изащ едир вя эюстярирляр ки, о еля бил, санки, 
эуйа баьлайыъылары иля баьланыр27. Алман, рус вя инэилис дилляриндя 
бу ъцмля чох эениш йайылыб. Мяс., 
алм. д. /Ер санэ со, алс сеи ер Воэел// (О еля охуйурду ки, 
еля бил о гуш иди) 
 
инэ. д. /Ще маде ас иф тщере wере нотщинэ wронэ// (О еля 
едирди ки, еля бил щеч ня сящв дейилди). 
Рус д. /Он сделал так, будто был героем// вя с. Бу будаг 
ъцмляляр /еля/, /неъя ки/, /ня/ корреллатлары иля баьланыр, баш 
ъцмлядян габаг да эяля билирляр. Мяс., 
 
/Неъя данышмышыг, еля дя бюлмялийик// ⇒  /Данышдыьымыз 
кими бюляъяйик// 
8) Тярзи-щярякят будаг ъцмляси баш ъцмлянин хябяринин 
тярзини билдирир. Баш ъцмляйя еля, беля, еля бир, бир, корелаты, ки 
баьлайыъысы вя интонасийа иля баьланыр. Мцг. ет: 
 
/О еля данышырды ки, Ящмядин тцкляри биз-биз олурду// ⇒ /О 
Ящмядин тцклярини биз-биз едян кими данышырды// 
Онларда мягсяд, нятиъя вя мцгайися мяналары чох 
габарыг ифадя олунур. 
 
/Еля елямя ки, щяр шейи ачым-тюкцм// (мягсяд) ⇒ /Щяр 
шейи ачыб-тюкмяйим кими елямя// 
 
/Еля йаьыш йаьды ки, бцтцн мейвяляр тюкцлдц/ (нятиъя) ⇒ 
/Бцтцн мейвяляр тюкцлян кими йаьды// 
Бязян тярзи-щярякят ъцмлялярини башга нюв ъцмлялярдян 
фяргляндирмяк чятин олур: Мяс., 
/Сян еля эюстяриш вер ки, ушаг чашмасын// ⇒ /Ушаьын 
чашмасына эюстяришини вер// 
Бу ъцмля даща чох тяйин будаг чцмлясиня охшайыр, 
чцнкц будаг чцмля исимин гаршысында эялян /еля/ корелатынын 
B                                                                                               1 39 E
ачылмасына хидмят едир. 
9) Бязян мящдудиййят будаг ъцмлясини айрыъа гейд ет-
мирляр. Анъаг, алман, рус вя инэилис грамматикаларында бу хц-
суси тип кими эюстярилир: Еинсъщрäнкунэссатз, Рестриътион ълаусе, 
ограничительные сложноподчинительные предложения. Мцг. ет: 
 
/Тще ман май бе деад, фор алл wе кноw// (киши юля биляр, 
биз билдийимиз будур)28
10) Зярфлик будаг ъцмляляри арасында кямиййят, дяряъя 
вя эцзяшт нювляри дя фяргляндирилир. 
Кямиййят будаг ъцмляси, ня гядяр, о гядяр, баш ъцмля-
нин сонунда /-са/-ся/ вя интонасийа иля баьланыр. 
 
/О ня гядяр чалышса, (бир) о гядяр зянэин олар// ⇒ мцга-
йисяли кямиййят 
/Онун зянэинлийи чалышмаьындан асылыдыр// 
 
/Ня гядяр сифариш версяниз эятирирям / (⇒гаршылашдырма) 
/Сифариш вердийиниз гядяр эятирярям// 
 
/Ня гядяр чох эялся, бир о гядяр йахшы олар// (вя с. шяртли 
кямиййят) ⇒ /Онун чох эетмяйиндян асылы олараг йахшы олур/ 
Дяряъя будаг ъцмляси баш ъцмлядяки щярякятин дяряъя-
сини билдирир вя она /о дяряъядя (йя)/,/о йеря/,/о гядяр/ корелат-
лары иля баьланыр. 
 
Мяс.,  /Ящмяд о дяряъядя чалышмалыдыр ки, она тапшырылан 
ишин ющдясиндян эялсин// ⇒ (Ящмяд она тапшырылан ишин ющдя-
синдян эялян дяряъядя чалышмалыдыр // гаршылашдырма будаг 
ъцмляси баш ъцмлядяки фикря гаршы гойулур. Бурада зидиййят, 
мцгайися вя эцзяшт, фяргляндирмя вя шярт дя ифадя олуна биляр. 
 
а) Эцзяштли гаршылашдырма: /Имтащанда 4 алмасаныз, тяяс-
сцфлянмяйин/. 
 
б) Зиддиййятли “-----” /Ня гядяр ъалышдымса, ющдясиндян 
B                                                                                               1 40 E
эяля билмядим// 
 
ъ) Фяргляндириъи “-----” /Биз вахтиля йахшы охудуг, анъаг 
сизин билийинизя чата билмядик// 
 
ч) Мцгайисяли “-------” /Яввял биздя 2 профессор вар идися, 
инди 15 проффесорумуз вардыр// 
 
д) Шяртли “------” /Мейданда тяк галсам да, йеня вуру-
шаъаьам// 
 
Баш ъцмляйя ня гядяр, -са/-ся, йеня, даща, да, дя, щяр 
ня гядяр васитясиля баьланыр, будаг ъцмлядя /-са/ся/ ишлянир, 
баш ъцмлядя дцздцр, доьрудур будаг ъцмлядя ися амма (ан-
ъаг, лакин), щара, ким, ня васитяляри вя интонасийа иля баьланыр. 
 
/Щара эедир-эетсин, мяня тайыны тапа билмяйяъяк//30 вя с. 
Азярбайъан дилиндя будаг ъцмлялярин гошулма нювцнц 
дя фяргляндирирляр. Бу да баш ъцмляйя гошулан будаг ъцмля-
нин она гиймят вя ялавя мялумат вермясиндян ибарятдир. 
Бу, рус дилиндян присоединительные термининин калка йолу 
иля тяръцмясидир.31 Мцг. ет: 
/Биз гатарла эялдик, бу да вахты габагламаг демякдир//. 
Мязмунъа бцтцн ъцмляйя вя йа бир цзвя гошулмаг кими баша 
дцшцля биляр. 
 
а) /Нефти кямярля Авропайа дашыйырлар ки, бу да чох баща 
баша эялир// ⇒  /Нефти кямярля Авропайа дашымаг баща баша 
эялир// бцтюв ъцмляйя гошулмаг. 
 
б) /Разылашмадыьымыз бир шей варды ки, бу да верлишлярин 
марагсыз олмасыдыр// - бир цзвя гошулмаг/ → /Верлишлярин 
марагсыз олмамасы иля разылашдыг//. 
Ян бюйцк ъцмля нювляриндян бири дя тамамлыг будаг 
ъцмлясидир. О баш ъцмлядя ишлянян транзитив феллярля баьлыдыр. 
B                                                                                               1 41 E
Бу ъцмля суала ъаваб алмаг вя онун тамамлыьыны явяз етмяк 
функсийасы дашыйыр вя баш ъцмляйя ясасян /ки/ баьлайыъысы иля 
баьланыр: 
 
/Тщей сай (тщат) сще ис беттер//   /О деди ки, гыз йахшыдыр/ 
⇒ /О гызын йахшы олмасыны деди//. 
 
/Диесер саэте, дасс ер бессер ист// (Бу деди ки, чох йахшыдыр) 
 
/До йоу кноw wщо ливес щере?// (Сян билирсян бурада ким 
йашайыр?) 
¿Бурада кимин йашадыьыны билирсянʖ
Бунлары инэилис дилчилийи асылы тясдиг вя асылы суал адландырыр. 
Асылы суаллар /ким?/ вя /ня?/ суал сюзляриля баьланыр: 
 
¿Бах эюр, ня елядинʖ ⇒ /Ня елядийиня бахырсанʖ/ 
 
/Онлар мцзакиря едирдиляр ки, кимин тяклифи даща йахшыдырʖ/⇒ 
/Кимин тяклифинин даща йахшы олмасыны мцзакиря едирдиляр// 
 
/Мян она севинирям ки, сиз эялиб чыхдыныз//; 
/Эялиб чыхдыьыныза севинирям// 
 
/Мян инанырам ки, о мяни эюрдц// ⇒ /Мяни эюрдцйцня 
инанырам//. 
Бизим елми-нязяри ядябиййатда чох доьру олараг гейд 
олунур ки, тамамлыг будаг ъцмляси баш ъцмлянин хябярини та-
мамламалыдыр. Анъаг о да гейд едилир ки, ТБЪ щям дя мясдяр 
(бу даща тез-тез мцшащидя олунур), фели сифят хябяри фели 
баьламаларла ифадя олунан цзвляри дя тамамлайа биляр. Яслиндя 
ТБЪ-и баш ъцмлядя /о, ня, буну, беля/ корелатларыны вя йа йери 
бош бурахылмыш тамамлыьы тамамлайыр. ТБЪ-и. мясдярдян сон-
ра эялян /лазымдыр, кифаййятдир, олур, олар, олмаз, истямяк/ сюз-
ляри фели тамамлыг будаг ъцмлялярини йарадан амиллярдир. 
Баш ъцмлядя хябяр данышыг, тяфяккцр, эюрмя-ешитмя, щал-
B                                                                                               1 42 E
вязиййят билдирян вя йа онлара еквивалент олан феллярля, бязи иш 
фелляриля, исми-хябярлярля ифадя олунанда будаг ъцмля тамамлыг 
БЪ-и олур. Баьлама васитяляри ися бунлардыр: а) бурахылмыш 
тамамлыьы ифадя едир; б) /еля/, /беля/, /бу/, /о/ явязликляри 
коррелат оланда; ъ) орасы, бурасы; ч) /о/, /бу/, /бир/, /беля бир/ 
сюзляри шей, исим, щал, щадися, ъящят вя с. яввял эяляндя баш 
ъцмлядя ишлянярся; д) /ким ки/, /ким/, /щяр кяс/, /щяр ким ки/, 
/ня/, /щяр ня/, /щяр ня ки/, /щансы/ вя суал явязликляри32. 
Даща сонра тамамлыг будаг ъцмлясинин васитяли вя васи-
тясиз нювляри эюстярилир. /Дейирляр ки, баъарана ъан гурбан// (ва-
ситясиз) ⇒ /Баъарана ъан гурбан дейирляр// 
 
/Она севинирям ки, мяни баьда эюрмяйибляр// ⇒ 
/Мяни баьда эюрмядикляриня севинирям// 
Мараглыдыр ки, йери эялдикъя тамамлыг будаг ъцмлясини 
дягиг мцяййян етмяк цчцн трансформасийа методундан эе-
ниш истифадя едирляр: 
/Ящмяд йахшы едиб ки, ону дама салыб// ⇒ /Ящмяд ону 
дама салмагда йахшы едиб//33
Мцряккяб ъцмлялярин даща ики нювцнц эюстярмяк йериня 
дцшяр. Онлардан бири мцбтяда, икинъиси ися хябяр будаг 
ъцмляляридир. 
Мцбтяда будаг ъцмляси башга диллярдя олдуьу кими, 
Азярбайъан дилиндя дя эениш йайылыб. Инэилис дилиндя бу адятян 
биринъи йердя эялир. О, щям тясдиг, щям дя суал ифадя едя биляр. 
Инэилис, алман вя рус дилляриндя бу “тщат”, “дасс” вя “кто” сюз-
ляриля вя Азярбайъан дилиндя /ким (ки/ сюзляриля башланыр. Мцг. ет: 
 
/Тщат ще ретурнс афтер тwо дайс, ис импоссибле// (Онун ики 
эцндян сонра гайытмасы гейри-мцмкцндцр)⇒ /Иф ис импоссибле, 
ще wилл ретурн// 
 
/Дасс ер ин зwеи Таэен зцрцъккомт, ист ес ниъщт зу 
элаубен// ⇒ /Ес ист ниъщт зу элаубен, дасс ер ин зwеи Таэен 
зцрцъккоммт// (Ики эцндян сонра онун гайытмасы инандырыъы 
B                                                                                               1 43 E
дейил). 
 
/Кто говорит, что он не вернется// Завтра. 
/Айдын олду ки,о эялмяйяъяк// ⇒ /Онун эялмяйяъяйи 
айдын олду/. 
Азярбайъан дилиндя баш ъцмлядя мцбтяда формал шякилдя 
иштирак етмир, анъаг будаг ъцмля онун мцбтядасы олур. Буну 
трансформасийа йолу иля йохламаг мцмкцндцр: 
 
/О да айдын олду ки,/                /Ящмяд эялмяйяъяк// 
баш ъцмля                                               будаг ъцмля 
 
 
Ящмядин эялмяйяъяйи/                           (ня?)  айдын олду 
мцбтяда                                                  хябяр 
 
Суал сюзц иля дцзялян мцбтяда будаг ъцмляси дя асан-
лыгла трансформасийа цсулу иля сцбут олуна билир: 
 
/Ким ки хейирхащ дейил /о, севиля билмяз/ 
баш ъцмля                 будаг ъцмля 
дейилдирся  (ким?) 
/хейирхащ олмайан кяс / севиля билмяз/ 
мцбтяда                           хябяр 
 
/О да йадыма дцшдц ки, бу эцн эюрцшя эялмяйяъяйик// 
мцбтяда                                          хябяр 
/Бу эцн эюрцшя билмяйяъяйимиз/ (ня?) /йадыма дцшдц// 
Мцбтяда                                                      хябяр 
Трансформасийа заманы будаг ъцмля трансформасийа 
олунан цзвцн мцбтядасы олур. Еля бу кифайят гядяр ясас верир 
ки, йухарыдакы ъцмляляр мцбтяда будаг ъцмляси щесаб едилсин. 
Баш ъцмлядя мцбтяда бурахылыр, мцбтяда функсийасыны 
будаг ъцмля йериня йетирир. Баш ъцмля шяхссиз олур, онун ар-
хасынъа эялир. Бу заман /бу, о, бурасы, орасы, бязиси, бязиляри, 
бир нечяси, бир нечяляри, нечяляри бир шей, бу ъящят, о ъящят, бир 
B                                                                                               1 44 E
ъящят/ баш ъцмлядя корелат кими чыхыш едир. Азярбайъан дилч-
илийиндя бунлара мцбтяда вязифясиндя чыхыш едян сюзляр дейир-
ляр.34
Даща сонра /ким, ким ки, кимин ки, щяр кяс, щяр ким, бир 
кяс, щансыныз, щансымыз, щансы, ня, щяр ня, еляси, беляси, щяр 
ня ки, ня гядяр (ки,), нечя/ сюзляри мцбтяда (?) кими чыхыш едир. 
Бундан башга /олмаг, йарашмаг, чыхмаг, галмаг, кеч-
мяк, эялмяк, даммаг/ кими фели хябярли баш ъцмляляр олур. 
 
/Цряйимя дамды ки, Ящмяд дава салыб//⇒ 
баш ъцмля                      будаг ъцмля 
(ня?) 
/Ящмядин дава салмасы/ цряйимя дамды// 
мцбтяда                           хябяр 
/бурасы, орасы, еляси, беляси, бязиси, бязиляри, бир нечяси, 
нечяси, нечяляри/ вя с. кими явязликлярля ифадя олунан баш ъцм-
ля мцбтядасынын хябяри /вар/ олур. /лазым/, /мцмкцн/ предика-
тивляри дя бура аид едиля биляр: 
 
/Лазымдыр ки, Ящмяд бир гядяр мцлайим олсун//⇒ 
баш ъцмля                        будаг ъцмля (ня?) 
/Ящмядин бир гядяр мцлайим олмасы / лазымдыр// 
мцбтяда                           хябяр → 
Беля ъцмлялярин инкары /дейил/-ля ифадя олуна биляр. 
 
/Ябяс дейил ки, Ящмяд данышанда щамы гулаг асыр//⇒ 
баш ъцмля                         будаг ъцмля 
/Ящмяд данышанда щамынын гулаг асмасы (ня?) ябяс 
дейил// 
мцбтяда                                хябяр 
Хябяр будаг ъцмляси: 
Хябяр будаг ъцмляси адятян баш ъцмлядя исми хябярля 
ифадя олунан щаллара аид едиля биляр. Мяс., 
 
B                                                                                               1 45 E
 
Инэ.д. /Тще фаът ис щоw wе аре эоинэ то финд тще моней// 
(Мясяля одур ки, биз пулу неъя тапаъаьыг) 
/“----” Гуестион ис ….// 
/“----”/ реасон wас нободй щад ехпеътед щим со еарлй// 
 
/Факт одур ки, биз удузмушуг// 
алм.д. /Дие Фраэе ист, об wир эеwиннен кюннен// (Мясяля 
ондадыр ки, биз уда билярикмиш) 
Бурада да трансформасийа методу имкан верир ки, баш 
ъцмлядя там ифадя олунмайан хябяр ачылсын вя айдынлашсын. 
Мцг. ет: 
/Бизим удузмаьымыз/ фактдыр// (нядир?) 
мцбтяда                хябяр 
Баш ъцмлядя хябяр /елядир, белядир, одур будур/ сюзляриля 
ифадя олунур. Бязян структуръа охшарлыглар олса да, ъцмлялярин 
башга типляря аид олунмасыны трансформасийа йолу иля мцяййян-
ляшдирмяк олар. Мцг. ет: 
 
/Ящмядин газандыьы ихтисас елядир ки, ону щяр ъцр тямин 
едяъякдир//⇒ 
 
/Ящмядин газандыьы ихтисас ону щяр йердя тямин едяъяк-
дир// 
ня                                          хябяр 
 
Анъаг  /Ящмяд еля ихтисас газанмышдыр ки, ону щяр йердя 
тямин едяъякдир//⇒ 
(неъя?) 
/Ящмяд щяр йердя ону тямин едяъяк ихтисас газанмышдыр// 
неъя? тяйин 
Демяли, трансформасийа бир даща тясдиг едир ки, биринъи 
ъцмля хябяр, икинъиси ися тяйин будаг ъцмлясидир. 
Хябяр будаг ъцмляси баш ъцмлядян сонра эялярся хябяр 
/о, бу/ сюзляриля тясдигдя вя инкарда ола биляр. /Бурасы, орасы, 
B                                                                                               1 46 E
еля, беля, ора, бура, о демякдир, ибарятдир, олмаг/ сюзляриля 
ифадя олунур. Хябяр будаг ъцмляси /ки/-са/ся/, /щяр ким, щяр 
кяс, ня, щяр ня, неъя, ня гядяр/ сюзляри иля дцзялир. 
Хябяр будаг ъцмляси мягсяд, сябяб, шярт, мцгайися, 
сыра, арзу, хащиш вя щал-вязиййят чаларларыны да билдиря биляр. О 
заман щямин сюзляр корелат кими чыхыш едирляр. Мяс., 
 
/Биринъи сябяб о иди ки, Ящмяд она щямишя икибашлы ъаваб 
верирди//⇒ 
 
/Ящмядин она икибашлы ъаваб вермяси биринъи сябяб иди// 
вя с. 
Бура гядяр данышыланлар табелилик ялагяси ясасында 
йаранан мцряккяб ъцмляляря аид иди. Лакин йухарыда дейилдийи 
кими, ики тяряф арасында табесизлик, гейри-асылылыг мцнасибятиндя 
олан ъцмляляр дя вардыр. Юзц дя онлар арасында баьлайыъы ола 
да биляр, олмайа да биляр. Икинъидя интонасийа ифадя олунан 
мянанын эюстяриъиси кими чыхыш едир. Мясялян, 
 
Инэ.д. /Фатщер wас ин тще Сщоп, мотщер wас ин тще 
китъщен ъоокинэ диннер// 
 
/Ата маьазада иди, ана мятбяхдя нащар йемяйи 
щазырлайырды// 
 
алм.д. /Ватер wар им Эесъщäфт, Муттер береитете ин дер 
Кцъще Ессен зу// 
 
рус.д. /Отец был в магазине, мать приготовила на кухне 
обед// 
Тяряфляр арасында мяна ялагяси бахымдан табесиз 
мцряккяб ъцмляляр ашаьыдакы кими тясниф олунурлар: 
а) заман ялагяси: 
/Ящмяд яввялъя Арзу иля ял-яля эюрцшдц,   сонра яйилиб 
гызын цзцндян юпдц// 
 
B                                                                                               1 47 E
б) мякан ялагяси: 
 
/Орада щамы шян иди/ биръя Ящмяд наращат эюрцнцрдц// 
 
ъ) гаршылашдырма ялагяси: 
 
/Ящмяд щямишя йахшы охуйуб, анъаг профессор ону 
лайигинъя гиймятляндирмяйиб// 
ч) айдынлашдырма ялагяси: 
 
/Ящмядин гаршысында эюзял мянзяря ачылды, о, гатарын 
пянъярясиндян Азярбайъанын дилбяр эушяси олан Гарабаьы 
сейр едирди// 
 
д) сябяб-нятиъя ялагяси: 
 
/Йаьыш йаьды, тоз йатды// 
ф) гошулма ялагяси: 
 
/Ящмяд гатарла эетди, бу пийада эетмякдян 10 дяфя тез-
дир// 35
Табесиз мцряккяб ъцмлялярин компонентлярини интонаси-
йа баьладыьы кими, бир сыра лексик васитяляр дя бу функсийаны юз 
цзяриня эютцря билир. Яэяр табесиз мцряккяб ъцмля эютцрдцйц-
мцз мисалларда биринъи компонентдян сонра терминал интона-
сийа контуру ишлянся (тонун сонда ашаьы дцшмяси, интенсивлийин 
зяифлямяси, заманын лянэимяси вя бюйцк фасилянин – ъцмля 
фасилясинин–(ЫЫ) йаранмасы) бу компонентин мцстягил ъцмля Ки-
ми ишлянмясини тямин едяр. Мцг. ет: 
1) /Ящмяд яввялъя Арзу иля ял-яля эюрцшдц//  ↓ (битди) 
 
2) /Сонра о яйилиб гызын цзцндян юпдц//    ↓ (битди) 
 
Анъаг бунлар табесиз мцряккяб ъцмлянин тяряфляри кими 
чыхыш ется, онда 1-ъи компонентин сонунда терминал йох, 
прогредиент интонасийа контуру реаллашаъаг. Тонун щярякяти 
B                                                                                               1 48 E
максимум ашаьы дцшмяйяъяк, интенсивлик зяифлямяйяъяк вя 
заман да лянэимяйяъяк, фасиля ися кичик олаъаг (Ы), чцнки 
бунлар фикрин битмядийини билдирир, щяля ардынъа сюйлям эяляъя-
йиня ишаря едир36. Мцг. ет: 
Ящмяд яввялъя Арзу иля ял-яля эюрцшдц/   сонра ися яйилиб 
гызын цзцндян юпдц //  
Табесиз ъцмлядя баьлайыъы иштирак етдикдя (анъаг, лакин, 
амма) интонасийа бир гядяр зяифляйир. Табесиз мцряккяб ъцм-
лялярин компонентлярини бязян там мцстягил ъцмля кими эютц-
рянляр трансформасийа методундан истифадя едяряк дейирляр ки, 
компонентлярин йерини дяйишмякля щеч бир дяйишиклик баш вер-
мядийини37 сюйлямяк  щямишя дцз олмазды. Мяс., /йаьыш йаьды, 
тоз йатды// ъцмлясиндя компонентлярин йерини дяйишмяк мцм-
кцн дейилдир. Анъаг /кянди думан бцрцдц, щейванлар йох 
олдулар// ъцмлясиндя йердяйишмяси етмяк бялкя дя еля бир ъидди 
мяна позунтусу вермяз. Щяр щалда биринъи щалда /щейванларын 
итмяси думанын нятиъясидирся, икинъи щалда думанын дцшмясиня 
щейванлар сябяб ола билмяз. Икинъи щалда садяъя олараг за-
ман бахымындан баш верян щадисялярин садаланмасы факты ня-
зяря алына биляр. 
Алман дилиндя дя табесиз мцряккяб ъцмлянин ян азы ики 
мцстягил хябяр мяркязиня вя мцбтядайа малик компонентля-
рин олмасы ваъибдир. Мяс., 
 
/Ер кам зу ищм зу спäт, сие коннте ниъщт совиел wартен// 
/о гызын йанына чох эеъ эялди, эыз о гядяр эюзляйя билмяди// 
Амма табели мцряккяб ъцмлядя будаг ъцмлянин дяйи-
шян хябяри мцтляг ъцмлянин сонунда дурмалыдыр. Мяс., 
 
/Ер фраэте миъщ, об иъщ морэен зум Унтерриъщт эещен 
wерде// (О мяндян сорушду ки, мян сабащ дярся эедя-
ъяйямми). 
Бу норманы йалныз конйунктив поза биляр. Белядя хябярин 
дяйишян щиссяси мцбтядадан сонра эяляряк конйуниктивдя ишля-
B                                                                                               1 49 E
нир вя баьлайыъы дцшцр. Мяс., 
 
/Щанс саэте, ер wерде ниъщт коммен// /Щанс деди ки, о 
эялмяйяъяк// 
 
 
II.2. Фясля даир ядябиййат вя гейдляр 
 
1. P.Eisenberg. Der Satz. Grundriss einer deutschen Grammatik. 3. 
Aufl., Stuttgart, 2006, Bd.2. s. 1-12. 
2. N.Chomsky. Strukturen der Syntax. Den Haag,1974, s.15. 
3. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 2003, с. 
294-355. 
4. J.Grimm. Deutsche Grammatik. Bd. I-IV, Göttingen, 1822-1837; 
19222
5. H.Paul. Deutsche Grammatik Halle, 19595. 
6. А.М.Пешковский. Русский синтаксис в научном освещении 
М., 1938, с.64; Ф.Вейсалов (Вейсалли). Завершающая интонация в 
современном немецком языке (экспериментально-фонетическое иссле-
дование). НД, Ленинград, 1970; Ф.Вейсалов (Вейсалли). Некоторые 
вопросы интонации азербайджанского языка. БДУ-нун елми ясярляри 
(Дил вя ядябиййат), Бакы, 1976, №3. Ъ.Ахундов. Азярбайъан дилиндя 
суал ъцмляляри (експериментал-фонетик тядгиг). Бакы, 1998. 
7. L.Bloomfield. Language. N.York, 1933, s. 207. 
8. Л.Р.Зиндер и Т.В.Строева. Современный немецкий язык. М., 
1957, с. 507;  N.G.Admoni. Der deutsche Sprachbau. München, 1982, s. 215. 
*М-мцбтяда, Т-тамамлыг, Х-хябяр демякдир. 
9. R.W.Zandvoort. A Handbook of English Grammar. London, 
1963, s.35, 199. 
10. Йеня орада. с. 206. 
11. Азярбайъан дилиндя суал ъцмляляринин дольун тяснифи вя бу 
заман интонасийанын ойнадыьы рол барядя ятрафлы мялумат алмаг 
цчцн бах: Ъ.Ахундов. Эюстярилян ясяри. 
12. Н.Мещдийев. Мцасир Азярбайъан дилиндя ямр ъцмляси вя 
онун интонасийасынын експериментал тядгиги. НД, Бакы, 1973; 
А.Ахундов. Азярбайъан дилинин фонетикасы. Бакы, 1984, с. 302-310. 
13. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 2003, 
B                                                                                               1 50 E
с. 258-265, Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Studia Philologica Ы, 
Бакы, 2005, с. 299-314. 
14. Интонасийайа атомист мювгейдян йанашанлар щяр бир ъцм-
ля типинин вя нювцнцн юзцнямяхсус интонасийасы олдуьуну иддиа 
едирляр. Йалныз фоноложи йанашма бу зярярли мейли интонолоэийадан 
чыхарыб атды. Инди интонасийайа бир систем кими йанашылыр вя бу сис-
темдя 3 интонасийа контурунун олмасы фикри тядриъян юзцня йер тап-
магдадыр. Бах: Ф.Вейсалов (Вейсалли). Заверщающая интонация в 
современном немецком языке (Экспериментально-фонетическое 
исследование). АКД, Ленинград, 1970. 
*Бурада аэенсля грамматик мцбтяданы гарышдырмамалы. Мяс., 
алман вя рус дилиндя субйект башга щалда дура биляр. Мцг. ет: /Мир 
эетäллт ес/ (хошума эялир), /мне нравится/ вя с. 
15. R.W.Zandvoort. Йеня орада, с.211 
16. Г.Г.Почепцов. Предложение. В кн.: И.П.Иванова, В.В.Бур-
лакова, Г.Г.Почепцов. Теоретическая грамматика современного 
английского языка. М., 1981, с. 198. 
17. A.A.Hill. Introduction to Linguistic Structures. N.-York, 1958, 
s.180. 
18. R.W.Zandvoort. Йеня орада, с. 211 
19. R.W.Zandvoort. Эюстярилян ясяри, с. 211. 
20. Я.Абдуллайев. Мцасир Азярбайъан дилиндя табели мцряккяб 
ъцмляляр. Бакы, 1974, с. 337-345. 
21. Н.Коч. Дил билэиси. Истанбул, 1998, с.417-430. 
22. Йеня орада, с. 434-477. 
23. М.Ерэин. Тцрк дил билэиси. Софийа, 1967, с. 382-384. 
24. Я. Абдуллайев. Йеня орада, с. 336. 
25. R.W.Zandvoort. Эюстярилян ясяри, с. 220. 
26. Я.Абдуллайев. Йеня орада, с. 337-345. 
27. Йеня орада, с. 345. 
28. R.W.Zandvoort. Эюстярилян ясяри, с. 221. 
29. Я.Абдуллайев. Йеня орада, с.193-225. 
30. Йеня орада, с. 220. 
31. Йеня орада, с. 174. 
32. Йеня орада. 
33. Йеня орада 
34. Йеня орада 
B                                                                                               1 51 E
35. Щ.Байрамов. Мцасир Азярбайъан дилиндя табесиз мцряк-
кяб ъцмляляр. Азярбайъан  ЕА-нын няшриййаты, Бакы, 1966. 
36. Ф.Вейсалов (Вейсялли). Некоторые вопросы интонации 
азербайджанского языка. “Уч. зап. АГУ”, серия языка и литературы, 
Баку, 1976, №3, с. 26- 
37. Н.Мяммядов. Дилчилийин ясаслары. Бакы, 1961, с. 180 -183. 
 
 
 
ЫЫ. Эенератив грамматика 
 
ЫЫ. 1. Н.Хомскинин синтактик консепсийасы щаггында  
 
Трансформасийа дилчиликдя чохдан юзцня йер тапмыш 
тядгигат методудур. Франсыз мянтигчиси Л.Кутура исимлярин 
фелдян дцзялмясини эюстяряряк трансформасийадан истифадя едир 
вя ону исми трансформасийа адландырырды1. Мцг. ет: 
/ишлямяк → иш+чи/ 
/юйрятмяк → юйрят+мян/ вя с. 
 
“Грамматиканын фялсяфяси” ясяринин мцяллифи данимаркалы 
англист О.Йесперсен (1860-1943) дя фелдян вя сифятдян дц-
зялян сюзляри вя ъцмлянин сюз бирляшмясиня чеврилмясини транс-
формасийа методу иля изащ едирди. Мяс.: Мцг. ет: 
/эюзял+лик/ → /эюзяллик/ 
/чыхмаг/ → /чых+ыш/ 
вя йа   /Нярэиз эюзялдир/ → /Нярэизин эюзял+лийи/ 
/Нярэиз чыхыр/ → /Нярэизин чых+ышы/2 вя с. 
Алман алими В.Порсиэ (1895-1961) вя полйак Й.Курилович 
трансформасийаны лингвистик тядгигат методу кими тятбиг едирди-
ляр3. 
Грамматиканын яняняви йолла тядрисиндя дя трансформа-
сийа принсипи эизли вя йа ачыг шякилдя васитячи кими чыхыш едир. 
Мяс., Азярбайъан дилиндя мцяййянлик вя гейри-мцяййянлийи 
ъцмлянин сюз дцзцмцндя трансформасийа етмякля чох асан 
B                                                                                               1 52 E
йохламаг олур. Мцг. ет: 
/О, китаб охуйур// (гейри-мцяййянлик) вя /О, китабы оху-
йур// (мцяййянлик). 
Икинъи ъцмляни /о китабы нейляйир?// суалына ъаваб олараг 
она вердийимиз китабы охудуьуну билдирмяк цчцн мящз бу ъцр 
дейирик. Анъаг бу заман /китабы о охуйур// кими дя демяк олар 
вя бу заман мцяййянлик ифадя олунур. 
Щяля 1947-ъи илдя эюркямли дилчимиз Я.Дямирчизадя бирляш-
мя иля будаг ъцмляни фяргляндирмяк цчцн чеврилмя (трансфор-
масийа – Ф.В.) термининдян истифадя етмишдир. Мцяллиф /Дцнян 
маьазадан алдыьым гялями итирдим// ъцмлясини /Дцнян маьа-
задан алдыьым китабы Яли итирди// ъцмлясиня чевиряряк ямялиййат 
апарыр вя икинъинин мцряккяб ъцмля олдуьуну иддиа едир4. Бу 
фикрин гябул едиля билмямяси иля ишимиз йохдур. Буну Я.Абдулла-
йев (1920-1993) юз самбаллы монографийасында ясаслы шякилдя 
тянгид едир5. Биз дя Я.Абдуллайевин фикриля там разыйыг. Даща 
сонра Я.Абдуллайев Я.Дямирчизадянин чевирмя методуну 
щаглы олараг тянгид едяркян йазыр ки, яслиндя бу идейа рус 
дилчиси А.М.Пешковскидян эялир6. А.М.Пешковскинин “необрати-
мость” вя “обратимость” терминлярини мцвафиг олараг “чеврили-
чилик” вя “чеврилмязлик” адландырыр. Мялумдур ки, В.В.Виноградов 
вахты иля А.М.Пешковскинин синтактик тялиминин бу щиссясини ъидди 
тянгид етмишди вя эюстярмишди ки, данышыг актында щеч ня чев-
риля билмяз, бу йалныз садаламада мцмкцндцр7. Ня гядяр 
тяяъъцблц дя олса, бу алим дя чеврилмянин ялейщиня чыхыш едир. 
Анъаг чеврилмя (трансформасийа – Ф.В.) метод кими сонракы 
дювр синтаксисиндя эениш тятбиг олунмаьа башлады. Мцряккяб 
синтактик конструксийаларда будаг ъцмлянин баш ъцмлядя аид 
олдуьу цзвдян асылылыьынын ачылмасы цчцн трансформасийа мето-
дундан истифадя етмяк олар. Мяс.: 
/Мян хябяр верирям ки, Ящмяд бу эцн эялмяйяъяк// 
ъцмлясиндя баш ъцмлянин бурахылмыш обйектини садя тамамлы-
ьа чевирмякля ифадя едя билярик. /Мян Ящмядин бу эцн эялмя-
йяъяйини хябяр верирям//. 
B                                                                                               1 53 E
 
Беляликля, тящлил заманы трансформасийа бир метод кими 
эениш тятбиг едилир. 
Бу да онунла баьлидыр ки, дил дашыйыъылары юз дилляринин мцх-
тялиф парадигмляри арасындакы ялагяляри хатырлайыр вя билирляр8. 
Дил дашыйыъылары интуитив шякилдя чох йахшы билирляр ки, дил 
структурунун ики нювц вардыр: 
1) Цздяки структур (инэ. д. сурфаъе струътуре - цст гат, 
фактики чыхыш едян, билаваситя реаллашан структур); 
2) Дяриндяки структур (инэ. д. дееп струътуре - алт гат, 
эизлиндя галан структур). 
Щяр ики структур мцхтялиф ола биляр. Мяс., Азярбайъан 
дилиндя /Ящмяд севэилисини яввялъя ваьзала, сонра ися дяли 
олмаьа чатдырды// ъцмлясиндя /ваьзала/ вя /дяли олмаьа/ 
грамматик ъящятдян ейни функсийада чыхыш едир. Бу ъцмля 
динляйиъидя тяяъъцб доьура биляр. Анъаг биз десяк ки, /Ящмяд 
севэилисини яввялъя ваьзала, сонра ися дяли олмаьа чатдырды// вя 
/Ящмяд севэилисини яввялъя дяли олмаьа, сонра ися интищара 
чатдырды// эюрярик ки, бу ики ъцмлядя дахили ялагя чох мцхтялифдир. 
Биринъи щалда щяр ики ъцмлядя субйект кими Ящмяд чыхыш едир. 
Икинъи ъцмлядя ися вязиййят зярфинин субйекти кими Ящмяд йох, 
севэилиси чыхыш едир. Демяли, цст гатда ейни ардыъыллыг олса да, алт 
гатда икимяналылыг о саат нязяря чарпыр. 
Алман дилиндя данышан щяр кяс билир ки, /меин Фреунд/ вя 
/еин Фреунд вон мир// (мяним достум) демякдир. Садяъя 
олараг, бурада ейни денотат дилдя мцхтялиф ъцр ифадя олунуб вя 
бу мцхтялифлийи дя трансформасийа йолу иля мцяййянляшдирмяк 
мцмкцндцр. 
Е.Косериу йазыр ки, щяр бир дилин грамматикасы цч щиссядян 
ибарят олмалыдыр: 
1) Конститусионал (эениш мянада морфолоэийа, о ъцмля-
дян ъцмля вя периодлар морфолоэийасы); 
2) Функсионал (дилдя грамматик мяналарын тядгиги); 
3) Реласионал (дилдяки бирляшмялярин гаршылыглы ялагяси). 
B                                                                                               1 54 E
Мцхтялиф дилчилик мяктябляринин бу мясяляляря мцнасибя-
тини Е.Косериу яйани олараг беля эюстярир: 
 
         Прага мяктяби 
 
            Глоссематика 
 
    конститусионал                        функсионал                    реласионал 
      грамматика                       грамматика                 грамматика 
 
 
 
         блумфилдизм 
          яняняви грамматика 
 
 
     Трансформасионал грамматика (ТГ)9
 
Эюрцндцйц кими, трансформасионал грамматика йухарыда 
эюстярилян щяр цч типи ящатя едир: щям морфоложи гайдалары, щям 
функсийалары, щям дя ялагяляри. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, трансформасийалар дилин тясвири вя 
мцхтялиф диллярин мцгайисяси цчцн чох ялверишлидир. 
Цмумиликдя, ТЭ мцасир дилчилийин апарыъы фигурларындан олан 
Н.Хомскинин ады иля баьлыдыр10. Бунунла баьлы дилчиляр арасында 
беля бир кялам ишлянир: “Эраммар афтер Ъщомскй wилл невер бе 
wщат ит усед то бе бефоре щим” (“Хомскидян сонра грамматика 
щеч вахт ондан яввял истифадя едилдийи кими олмайаъаг”). Бязян 
доьру, бязян ися мцбащисяли олан, лакин мцасир дилчиликдя юзцня 
мющкям йер тутан ТГ-ны беля шярщ етмяк олар: 
Биринъиси, ТГ чох мцряккяб бир ъяряйан олса да, о, ващид 
критерийалара сюйкянмир; 
Икинъиси, ТГ-нин мцряккяблийи тякъя онун тясвир гайдала-
рында вя ишаряляр системиндя дейил, щям дя дягиг вя ващид 
йанашма принсипляринин олмамасындадыр; 
Цчцнъцсц, ТГ юзцндян яввялки ъяряйанлара (расиона-
B                                                                                               1 55 E
лизм, щумболдтизм, блумфилдизм вя с.) сюйкянмякля дилчилик тари-
хиндя йени мцщцм мярщяля тяшкил едир; 
Дюрдцнъцсц, Н.Хомски щямишя идеал данышан - идеал 
динляйян моделини ясас эютцряряк, дил дашыйыъыларынын ана дили 
билэисиня сюйкянмякля онларын данышыгда - ешитмядя инсаны ний-
йятляринин сирлярини ачмаьа чалышыр11. Бу да, сюзсцз, дилин тядри-
синдя мцщцм ящямиййятя малик, дидактик мягсядли йанашма 
щесаб едиля биляр. Бунунла о ясаслы шякилдя таксономик дилчилик-
дян12 фярглянир; 
Бешинъиси, ТГ Н.Хомски тялиминя сюйкянян йени бир ъяря-
йанын – прагматик дилчилийин йаранмасына тякан верди13. 
Бурада биз ТГ-нын йалныз цмуми ъящятлярини гейд етдик. 
Ирялидя ися биз Н.Хомскинин бахышларында баш верян дяйишик-
ликляри изляйяк вя йери эяляндя, гисмян дя олса, онун дилчилик 
эюрцшляринин мащиййятини ачмаьа чалышаг. 
Н.Хомскийя гядярки таксономик дилчилик бцтюв дили систем 
кими эютцряряк ону дистрибусийа вя субститусийа методлары иля 
тяркиб щиссяляриня - сегментляря бюлцр вя онлары мцяййян крите-
рийалар ясасында тясниф едирди. Бу тяснифаты да щямин ъяряйан 
ясасян “иммедиате ъонституент"-ляря (И.Ъ.) эюря (тяркибляря эю-
ря – Ф.В.) щяйата кечирирди. Бцтювлцкдя бу ъяряйаны таксоно-
мик дилчилик адландырырлар14. Лакин Н.Хомски бу ъяряйаны кяскин 
тянгид едяряк ашаьыдакы мцлащизяляри иряли сцрцрдц: 
1. Таксономик дилчилик нязяриййя вя методлар йыьынына, 
конгломерата бянзяйир. Бу бахымдан Н.Хомски блумфилдизми 
кяскин тянгид едяряк эюстярирди ки, бурада тящлил методу нязя-
риййяйя гарышыр; 
2. Бу ъяряйан фоноложи вя морфоложи арашдырмалара уйу-
йараг синтактик аспектя етинасызлыг эюстярир; 
3. Тящлил сайясиндя ялдя олунан нятиъяляр ганеедиъи дейилдир; 
4. Фактлара уйуйараг интуисийа кими мцщцм мясяляйя 
фикир верилмир15. 
Н.Хомски сырф емпирик-физики дил модели тясяввцрцндян 
узаглашараг гядим менталист фактору бярпа етди. Онун мяг-
B                                                                                               1 56 E
сяди дяйярляндирмя проседурларыны (евалуатион проъедурес) еля 
сявиййяйя чатдырмаг иди ки, о, лингвистик эюстяриъилярдян ики вя 
даща артыг тясвир механизминдян ян адекват оланыны сечиб 
эютцрмяйя имкан версин. Анъаг бурада мясяля щеч дя беля 
гойулмур ки, онлардан щансы даща ялверишлидир вя дцздцр. 
Н.Хомски диля чох вя аз дяряъядя бюйцк корпуслар 
формасында щазыр мящсул кими дейил, В. фон Щумболдт (1767-
1835) анламына эялян, йяни бир дилдя бцтцн мцмкцн дцз 
ъцмлялярин йаранмасынын (эенератион) динамик просеси кими 
бахыр. Бурадан да дилин креативлийи (йарадыъы олмасы) мясяляси 
мейдана эялир. Эенератив модел щеч дя сон ишарясиня гядяр 
инсан психикасынын вя физикасынын данышыгда вя анламда етдийи 
бцтцн щярякятляринин дягиг ардыъыллыьыны вя хцсусиййятини тясвир 
едян функсионал модел дейилдир. О еля бир фяалиййят моделидир ки, 
башга методлардан да истифадя етмякля верилмиш дахилолма 
гайдасы иля (инпут) инсан рущуна уйьун чыхыш формасы (оутпут) 
дцзялдир. Бурада дахилолма дейяндя айры-айры дил ишаряляри, чыхыш 
дейяндя ися о ишарялярдян дцзялдилян грамматик ъящятдян 
дцзэцн сюйлямляр баша дцшцлцр. 
Бу фяалиййят моделинин тясвириндя, ялбяття, бу онларын 
иникасы дейил, ян йахшы щалда симулйасийадыр, йяни щягиги дцшцн-
мя просесинин сцни тяглидидир. Бунунла да Н.Хомски юз тясви-
ринин сечиминдя сярбястдир. 
Дягиглик, айдынлыг вя йохлама имканына эюря о, терминляри 
информасийа нязяриййясиндян, кибернетикадан, рийазиййатдан, 
хцсусиля ъябр вя чохлуг нязяриййясиндян, щабеля символик 
мянтигдян эютцрцр. 
Бурадан да онун грамматиканы тюрямя механизми 
(продуътинэ меъщанисм, эенератинэ маъщине вя с.) адландыр-
масы айдынлашыр. 
Тюрямя (эенерате) дейяндя Н.Хомски няинки инсан дили-
нин йарадыъы аспектини, щям дя арифметик ямялиййатлара уйьун 
олараг дилчинин грамматик гайдалары дягиг, бошлугсуз вя зид-
диййятсиз, аддымбааддым инкишаф етдирмяк габилиййяти кими баша 
B                                                                                               1 57 E
дцшцр. Буна ряьмян Н.Хомскидя “грамматика” анлайышы даща 
эениш мяна кясб едяряк даща ятрафлыдыр вя фоноложи, морфоложи 
вя синтактик сявиййядя бцтцн гайдаларын инвентарыны вя онларын 
комбинасийасыны ящатя едир. Башга сюзля десяк, о, граммати-
каны ана дилиндя данышанларын фярзиййяси щесаб едир. Илк бахыш-
дан бурада дилин йарадыъы аспектиня олан марагла даща дяриня 
ишляйян формаллашма арасында зиддиййятин мювъудлуьу юзцнц 
бцрузя верир. Н.Хомскинин фяалиййят модели юз цзяриня чох 
чятин вязифя эютцрмясяйди, онун щяддян зийадя формализми 
щягигятян сяфещ бир зарафат кими рядд едилярди, чцнки щеч бир 
алим щеч вахт бу гядяр бюйцк мцряккябликля инсанын дцшцнъя 
вя дил просеслярини формал апаратын кюмяйиля тясвир етмяйи 
тясяввцрцня беля эятирмир. 
Н.Хомски даим даща эцълц грамматика ахтарышында олуб, 
йяни юз мягсядиня чатмаг цчцн щямишя садялийя ъан атыб. 
Садялик дейяндя ишаря вя символларын азалмасы иля максимум 
сямяряни ялдя етмяк принсипи нязярдя тутулур. Щягигятдя дя, 
бу тясвир апаратыны мянимсямякля дилин бцтцн ъцмлялярини тяс-
вир етмяк олар. 
Лингвистик фикрин сон илляря гядярки инкишафынын тящлили эюстя-
рир ки, Н.Хомски тялими цч мярщяляни кечиб. Бцтцн мярщяляляр 
эенератив тясвирлярля мяшьул олса да, йалныз сон ики мярщяля 
трансформасионалдыр, юзц дя дягиг мялумдур ки, эенератив щеч 
дя трансформасионал кими дяйярляндирилмямялидир. Биз ашаьыда 
бу мярщялялярин щяр бирини айрылыгда нязярдян кечиряк. 
 
 
 
ЫЫ. 2. Сон вязиййятляр грамматикасы 
 
Н.Хомскинин ян садя модели ондан ибарятдир ки, ъцмляля-
рин дцзялмясиндя мящдуд мярщяляляр гят олунмалыдыр ки, бу 
йолла чыхыш нюгтясиндян башлайараг аддымбааддым солдан-
саьа ирялиляйиб ара мярщяляляри кечиб сон нюгтяйя чатсын. 
B                                                                                               1 58 E
Бцтцн бу мярщяляляри кечяндян сонра ахырда ъцмля 
мейдана эялир. Бу йолла бир-бириня структуръа йахын ъцмляляри 
диаграм шяклиндя вермяк олар, юзц дя бу просесдя охшарлыглар 
вя грамматик мяъбуриййят гаршысында галараг юзцнц эюстярян 
йайынмалары да ашкар етмяк олар. Буну яйани шякилдя ашаьы-
дакы кими эюстярмяк олар: 
 
         wоман     эоес 
щоме||(Чох, лап чох…) 
                 эо     {гоъа, йахшы…} 
         wомен                  гадын, гадынлар 
 евя эедир (ляр) 
|Тще          {верй, ехтремелй ….} {верй олд, эоод …} 
 
Бурада артыг башланьыъда (мяс., верй, тщесе) вя йа баш-
га ара мярщялядя фяргляр ола биляр. Бу грамматика мящдуддур 
вя ъцмлялярин сонсуз чохлуьуну дцзялтмяйя гадир дейилдир. 
Дилин бцтцн дцзэцн ъцмлялярини якс етдирмяк истясяк, бизя со-
ну мялум олмайан диаграмлар лазым эяляъяк. Йухарыдакы шя-
килдян айдын эюрцнцр ки, ара мярщялялярдя чохлу ялавяляр 
етмяк олур (шякилдя даиряви охлар). Бюйцк мютяризяляр ону 
эюстярир ки, ейни класдан олан сюзляри ялавя етмяк олар, юзц дя 
нюгтяляр садаламанын ачыг, натамам характерини билдирир. 
Беляликля, ъцмляляр йени диаграмлар олмадан эенишляня билярляр. 
Анъаг проблем ондадыр ки, щансы йердя ялавяляр олдуьуну 
щямишя йохламаг лазымдыр. Рийазиййатдан яхз олунмуш вя 
мютяризялярдя символларла верилмиш рекурсивлик примитив олса да, 
Н.Хомскинин дилдя мящдуд мигдарда гайдалар васитясиля сон-
суз ифадяляр дцзялтмяк тясяввцрцня уйьун эялир ки, бу да сону 
мялум инструмент кими эютцрцлян инсан бейни сону олмайан 
гядяри йадда сахлайа билмяз анламына эялир. 
Анъаг бу модел чохлу тякрарлар формасында манеялярля 
растлашан формаллашма адлы садялик принсипиля тоггушур. Доьру-
дан да, бцтцн мцмкцн ъцмлялярин тясвириндя мцряккяблик эюз 
габаьындадыр. 
B                                                                                               1 59 E
Бурадан да бу моделин гейри-адекватлыьы цзя чыхыр, йяни о 
йалныз бир-биринин далынъа эялян асылылыглары тясвир едя билир, гоншу 
олмайан асылылыглар бу тясвиря эирмир. Мяс., тяйин будаг ъцмля-
синдя хябярин баш ъцмлянин мцбтядасындан сонра эялмясиля 
ортайа будаг ъцмля йерляшдирилир. 
/Ким ки, оьурлуг едир, о ъинайяткардыр//, /Ще wщо стеалс ис 
а ъриминал//. 
Бу щям дя йарадыъылыг бахымындан гейри-адекватдыр. 
Чятин ки, беля щаллар данышанын ниййятини якс етдирсин. Она эюря 
дя бу ъцр ъцмляляр чох надир щалларда ишлянир. 
 
 
ЫЫ. 3. Сюйлям структурунун грамматик модели 
(Пщрасе-струътуре-эраммар-модел) 
 
Ъцмлянин яняняви тящлилиндя мцбтяда-хябяр мцнасибятл-
яри ясас эютцрцлдцйц кими, Л.Блумфилдин билаваситя тяркибляря эю-
ря (ИЪ) тящлили дя щямин ъцмля цзвляринин блокларыны мцяййянляш-
дирмяйя хилмят едирди. Бу тящлил методуну ясас эютцрян 
Н.Хомски терминляри азаъыг дяйишдирмякля исми (номинал) вя 
фели (вербал) тяркибляри айырыр. Буну ашаьыдакы мисалдан айдын 
эюрмяк олур: 
 
B                                                                                               1 60 E
 С*
 
        (НП)                                                       (ВП) 
 
   Дет.                     Н                               В                НП 
 
 
Дет.            Н 
 
  Тще                   ман                       щит              тще              балл 
(Киши   топу   вурду) 
Бурада категорийал символлар лап сонда лексик (ман, балл 
вя с.) вя грамматик формативлярля (мяс., тще вя с.) ифадя олунур. 
Явязлянмяляр аддымбааддым явязлямя гайдалары иля (ре-
wрите рулес) щяйата кечирилир вя ох васитясиля щяр бир елементдян 
кечмякля щялгяни (стринэ) эюстярир. Беляликля, башланьыъдан дц-
зялмяляр сон ифадяйя гядяр гаршылашма йарадыр. Садялик нами-
ня, ИС (исми сюйлям) вя ФС (фели сюйлям) мютяризялярдя версяк, 
онда явязлямя гайдаларынын ашаьыдакы ардыъыллыьы алынаъаг: 
(Ы)   ъцмля      →                 НП+ВП 
(ЫЫ)  НП           →                 Дет.+Н 
(ЫЫЫ) ВП           →                 Верб+НП 
(ЫВ) Дет.         →                 тще 
(В)  Н             →                 {ман, балл …} 
(ВЫ) Верб       →                  {щит, ….} 
Бу ъцр формалар чятин вя язиййятли олса да, онларын васитясиля 
щяр бир дилин, о ъцмлядян инэилис дилинин бюйцк ещтималла бцтцн 
ъцмлялярини тясвир етмяк олар. Бу заман явязлямя гайдаларында 
контексдян асылы олмайан вя контекстля баьлы амилляри фяргляндиря 
билярик. Мяс., грамматик морфемляр /тщис-тщесе/ вя йа 3-ъц шях-
син тяки индики заманда (/щитс/) контекстдян асылы олараг ишлянирляр. 
* Гысалтмаларын ачмасы белядир: С (сентенъе) – ъцмля, НП 
(номинал пщрасе) – исми сюйлям, ВП (вербал пщрасе) – фели сюйлям, 
дет. (детерминативе) – детерминатив, Н (ноун) – исим, В (верб) – фел 
демякдир. 
B                                                                                               1 61 E
Бурада аьаъ шяклиндя вя явязлямя гайдалары шяклиндя 
верилмиш тясвир ИЪ - тящлилдян онунла фярглянир ки, биринъиляр дина-
мик тюрямя олмагла ахырынъы статик-тясвири тящлилдян фярглянир 
(бах: бюйцк мютяризядя верилмиш нюгтяляря, онлар ачыг имкан-
лар йарадыр). Демяли, Н.Хомскинин тящлили даща потенсиал вя 
даща цмуми эюрцнцр. Бундан башга щиерархик ялагяляр даща 
айдын вя еластик ифадя олунур ки, бунунла да бязи структур 
чохмяналылыг (амбиэуитй) изащ олуна биляр. Ейни заманда гейд 
олунмалыдыр ки, Н.Хомски модели нцвя ъцмляляриня тятбиг едилир, 
щалбуки ИЪ - тящлили бцтцн ъцмляляри ящатя едир. Н.Хомскинин 
модели сонда морфоложи тящлилля битдийиня эюря, онун морфофоне-
мик щисся иля тамамланмасына ещтийаъ вар ки, бу да ян ахырда 
ъцмлядяки айры-айры морфемлярин фонемик формасында эялмясини 
ещтива едир. Бурада да явязлямя гайдалары мющкям сыра иля 
верилир. Мяс., бурада инэилис дилиндяки ъям шякилчиляри мцхтялиф 
формаларда юз яксини тапа биляр. 
Бцтцн бунлардан беля гянаятя эялмяк олар ки, эенератив 
грамматикада индийягядярки ахтарышлар даща сямяряли моделин 
ашкарланыб тапылмасына хилмят едир. Дейилдийи кими, бунун цчцн 
Н.Хомски рийазиййатдан вя символик мянтигдян йарарланыр вя 
еля бир инкишаф йолу тутур ки, о бу эцн дя актуал олараг галыр. 
Йяни о илк яввял мянтигчиляр вя компцтер мцтяхяссисляринин 
сцни дилляр цчцн ишляйиб щазырладыглары нязяриййяни тябии дилляря 
тятбиг етмяйя мцйяссяр олду. 1970-ъи иллярдя апарыъы мянтигчи 
Р.Монтаэуе-нин иряли сцрдцйц формал диллярин тясвири нязяриййяси 
ейни методла тябии диллярин синтаксис вя семантикасынын тясвириня 
уьурла тятбиг едилди16. 
 
B                                                                                               1 62 E
ЫЫ. 4. Трансформасионал грамматика (ТГ) 
 
Транформасийанын мащиййятини баша дцшмяк цчцн Ф.Пал-
меря мцраъият едяк: “Биз ъцмлядяки мцнасибятляр щаггында 
цмуми фикир иряли сцря билярик. Биз фяал ъцмлянин пассив ъцмляйя 
чеврилмясиня даир фикир сюйляйя билярик: биз исимлярин вя йа исми 
сюйлямин йерини дяйишиб “бй” сюзц ялавя етмякля ону икинъи 
ъцмляйя - пассивя чевиря билярик вя ейни заманда фели активдян 
пассивя чевиря билярик. Н.Хомски буну “трансформасийа” адлан-
дырыр. “Сйнтактиъ Струътуре”с-дя о актив-пассив мцнасибятлярини 
беля шярщ едир. Яэяр С1 /Жощн сеес Марй// НП1-Аух-В-НВ2 фор-
масында грамматик ъцмлядирся, онда о бу формайа чеври-
ляъяк. 
/Марй wас сеен бй Марй// 
НП2-Аух.+бе+ен-В-бй+НП1 грамматик ъцмля олур”
17. 
Символларын ачылышыны йухарыда вермишик. Азярбайъан дили-
нин материалына тятбиг едяндя бу беля олаъаг: 
/Ъон Марийаны эюрдц// * /Марийа Ъон тяряфиндян эюрцлдц// 
Эюрцндцйц кими, /эюрмяк/ фелинин мяъщул нювц иля беля 
ъцмля дцзялтмяк олмаз. Бу грамматик ъящятдян дцзэцн ол-
майан “ъцмля” оларды. Анъаг /Ящмяд мяктуб йазды// ъцмля-
сини йухарыдакы модел ясасында мяъщул нювдя демяк олар, 
садяъя олараг, бурада /Ящмяд/ сюзцндян сонра /тяряфиндян/ 
артырмаг вя /йазмаг/ фелини мяъщул нювя чевирмяк лазымдыр: 
/Ящмяд мяктуб йазды// ⇒ /Мяктуб (Ящмяд тяряфиндян) 
йазылды// 
/НП-НП-В+ыл+хябяр шякилчиси/ вя /НП-НП-Преп.+чыхышлыг 
щал+В+ыл+ды// 
Н.Хомски юзцнцн яввялки синтактик структур сюйляминя 
(Сйнтаътиъ-Струътуре-Пщрасе) трансформасионал компонентини 
ялавя етмякля юз бахышларында ъидди дюнцш йаратды. Биз йуха-
рыда гейд етдик ки, дилчиликдя  трансформасийа методу чохдан иш-
ляйирди. Хцсусиля, З.С.Щяррис, Н.Хомскинин мцяллими, трансфор-
масийадан эениш истифадя етмишдир18. 
B                                                                                               1 63 E
Й.Курилович синтаксисин ясас вязифясини лексемлярин илкин 
синтактик сявиййядя ишлянмясинин ашкар олунмасыны вя илкин иш-
лянмянин икинъийя уйьунлуьуну мцяййянляшдирмякдя эюрцрдц. 
Бу ъцр уйьунлугларын мцяййянляшмясини о, цмуми синтаксисин 
ясасы щесаб едирди. Ж.Курилович лексемин ишлянмясинин илкинлийи-
нин ясас критерийасыны она уйьун грамматик форманын нишансыз 
олмасында эюрцрдц. Мяс., рус дилиндя сифятин илкин функсийасы 
тяйинликдир, чцнки мцасир дилчилик бахымындан нишансызлыг там 
формадыр (бу форма бцтцн сифятляря хасдыр, анъаг гыса форма 
щеч дя бцтцн сифятлярдя олмур). Щалбуки, информасийа - мянтиг 
дилиндя сифят цчцн илкин форма кими онун предикативдяки чыхышы 
щесаб едилир, тяйин функсийасы ися сифятлярдя икинъи олур, неъя ки, 
фелдя синтактик ишлянмянин икинъиси тамамиля грамматик форма-
нын нишанлылыьына уйьун эялир19. Н.Хомски ися юз тящлил моделини 
садяляшдирмяк, даща доьрусу, гайдалары азалтмаг йолу иля 
ону тякмилляшдиря билди. 
Данышан-динляйян интуисийасыны нязяря алмагла Н.Хомски 
чох охшар ъцмляляри айры-айры сюйлям структур диаграмларында 
тясвир едир вя бу охшарлыьы цзя чыхардан инсан интуисийасынын 
эцъцнц нцмайиш етдирир вя буну о, актив вя пассив, еляъя дя 
нягли вя суал ъцмляляринин тимсалында айдын эюстярир. Н.Хомски 
ахырынъылары биринъилярдян факцлтатив трансформасийа гайдалары иля 
дцзялдир20. 
Бунун шащиди олмаг цчцн мцтляг трансформасийалара 
нязяр салаг. Йухарыда эятирдийимиз /Киши топу вурду// /Тще ман 
щит тще балл// ъцмлясинин явязиня /Киши топу тутду// /Тще ман 
ъауэщт /кɔ:т/ тще балл// ъцмляляри эюстярир ки, биринъи ъцмлядя 
/щит/ инфинитивля ейни ъцр сяслянир, анъаг икинъидя чох ъидди 
дяйишиклийя уьрайан /ъатъщ/-ин кечмиш заман /ъауэщт/ формасы 
ишляниб. Ейни заманда о да нязяря алынмалыдыр ки, хябяр 
йериндя диэяр мцряккяб заман формалары эяля биляр: /щас 
ъауэщт/ /алды/, /wилл щаве ъауэщт/ /алаъаг/, /wилл бе ъатъщинэ/ 
/алмалы олаъаг/. Буна эюря дя В (фел) символунун явязиня 
/Аух+В/ символу эютцрцлмялидир. Кюмякчи фелин мцряккяб за-
B                                                                                               1 64 E
манларда дяйишмяси лабцддыр. Бунун садя формасы беля ифадя 
олуна биляр: Аух+заман формасы+шякилчи+(щаве+ен)+(бе+инэ). 
Заман → {презенс} вя шякилчи → {ъан, май, муст, сщалл, wилл} 
кими ифадя олунур, /-ен/ вя /-инэ/ ися партисип формаларынын 
дцзялмясиня хидмят едир (мцг. ет: ъауэщт, ъатъщинэ, опенед, 
опенинэ). /Тще ман щитс тще балл// ъцмлясиндя Аух йалныз 3-ъц 
шяхсин индики заманда тякини билдирир. Демяли, /Тще ман щитс тще 
балл// ъцмляси морфофонемик гайдалар тятбигиндян яввял беля 
сон щялгяйя малик олаъагдыр: 
/тще+ман+презенс+wилл+щаве+ен+ъатъщ+тще+балл// 
Беляликля, сюйлям структуру гайдалары иля дцзялян, сон 
щялгяляря уйьун эялян вя истянилян щалда мцтляг, анъаг щеч 
бир вяъщля факцлтатив трансформасийалара мяруз галмайан ъцм-
ляляри Н.Хомски нцвя ъцмляляри алдандырыр. Бир гайда олараг 
бунлар ади нягли ъцмлялярдир. Морфофонемик инвентарын тятбигиля 
бу ъцмляляр юз сон сегментляриня чеврилирляр. Бунунла йанашы 
факцлтатив трансформасийа гайдалары да вардыр. Онларын кюмяйиля 
нцвя ъцмлялярдян йени ъцмляляр дцзялдилир. Факцлтатив трансфор-
масийа гайдалары цмумиликдя ⇒ символу иля эюстярилир. Сюйлям 
структур гайдаларындан фяргли олараг, о гайдаларда щяр дяфя бир 
категориал символ солдан садя охла верилир, факцлтатив трансфор-
масийа гайдаларында трансформасийанын тясир етдийи юзяк бцтюв 
щялгя олур. Трансформасийа гайдасындан юнъя “юзяк щялгя-
си”нин  структур тясвири олмалыдыр (струътурал десъриптион). Нятиъя 
ися структур дяйишиклик кими верилир. Бундан сонра Н.Хомски 
трансформасийаларын типолоэийасыны верир. Бу заман о, ашаьыдакы 
гайдалары иряли сцрцр: 
1. Трансформасийа мцтляг вя факцлтатив критерийалара эюря 
мцяййянляшмялидир; 
Мцтляг критерийа ъцмля дцзялдилмяси цчцн ваъибдир, факцл-
татив ися активин пассивя чеврилмясиня йюнялиб. Тякъя хябярин 
нечя формасы вардыр. 
2. Трансформасийаларын тямял гайдалары сюйлям структур-
ларынын сайына эюря (пщрасе маркерс) мцяййян едилир. 
B                                                                                               1 65 E
Юзцлдя бу ъцр сюйлям структурлары чох оларса, онда цму-
миляшян трансформасийалардан сющбят эедир. Бу, гошулма 
трансформасийалара аиддир, бу заман бир сюйлям структуру о 
бирисинин ичиня эирир. Мяс.: 
/Киши гачыб эетди//, /Тще ман ран аwай//; /Орада дуран 
киши гачыб эетди// /Тще ман wас стандинэ тщере ран аwай//. 
Азярбайъан дилиндя бир ъцмлянин о бирисинин ичярисиня 
йерляшдирилмяси ара ъцмляляр адланыр. Анъаг индилис дилинин бу 
ъцр арайа эирмя ъцмлялярини биз Азярбайъан дилиндя фели сифят 
тяркибиля веря билярик. 
Инэ. д. /Тще ман wщо стандс (wас стандинэ) тщере ран 
аwай//. 
Бу ъцмляни биз */Киши, щансы ки орада дайанмышды, чыхыб 
эетди// кими веря билмярик. Бу грамматик ъящятдян дцзэцн 
олмайан структурдур. Ону биз бу шякилдя версяк даща дцзэцн 
олар: 
/Орада дайанан (дайанмыш) киши чыхыб эетди// йа да /О 
киши ки, орада дайанмышды, о киши чыхыб эетди//. 
3. Трансформасийа ямялиййатларын формасына эюря мцхтя-
лиф ола биляр: 
а) Мяъщул трансформасийа /бй/ сюзюнцнцн ялавя олун-
масыны вя кюмякчи фел тяляб едир. Гейд едяк ки, Азярбайъан 
дилиндя бу /тяряфиндян/ ялавясиля дцзялир. Мяс., /Ъон тяряфиндян 
виоленчел чалынды// /Тще ъелло ис плайед бй Жощн//. Бу заман 
ашаьыдакы нювляри фяргляндирмяк лазымдыр: 
б) Пермутасийа трансформасийалары: 
Бурада сюз сырасы дяйишдирилир (мцг. ет: мялум нювцн 
мяъщул формайа вя йа нягли ъцмлянин суал ъцмлясиня чеврил-
мяси): /Тще ъелло wас плайед бй Жощн// вя ¿Ъон эялирʖ, ¿Ис 
Жощн ъоминэʖ. 
Азярбайъан дилиндя цмуми суал ъцмляляриндя сюз сырасы 
дяйишилмир. Мяъщул нювдя щяр фел ишляня билмир. Мяс., /Билл саw 
Марй// ъцмлясини пассивя чевиряндя дцзэцн ъцмля алыныр: 
/Марй wас сеен бй Билл//. Анъаг Азярбайъан дилиндя биз /Ящ-
B                                                                                               1 66 E
мяд Севили эюрдц// ъцмлясини чевириб */Севил Ящмяд тяряфиндян 
эюрцлдц// дейя билмярик. /Билл плайс ъелло// вя /Тще ъелло ис 
плайед бй Билл// ъцмлялярини Азярбайъан дилиня чевириб дейя 
билярик: /Бил виоленчел чалыр// вя /Виоленчел Бил тяряфиндян чалыныр//. 
Анъаг ня /Виоленчел Били чалыр//, ня дя */Тще ъелло плайс Билл// 
дейя билмярик. Демяк юзяк ъцмляляри сечяндя ещтийатлы 
олмалыйыг. 
ъ) Субститусийа трансформасийалары: 
Цмумиляшдириъи гошулма трансформасийасында тяйин бу-
даг ъцмлясиндя /тще бой/ /wщо/ суал явязлийи иля явяз олунур. 
ч) Удулма вя йа дцшмя (силинмя) трансформасийалары: 
Цмумиляшдириъи баьлайыъылы трансформасийа щалларында ики 
баш ъцмля бирляшяндя икинъи мцбтяда дцшцр вя йа удулур. Мяс.: 
/Тще ман ран аwай// }⇒ /Тще ман ран аwай анд wент 
щоме// 
/Тще ман wент щоме// 
Мяъщул ъцмлялярдя дя актив ъцмлянин мцбтядасы дцшцр: 
Мцг. ет: 
/Эюмрцкчцляр гайдалара бахмаьы хащиш едирдиляр// 
/Ъустомерс аре регуестед то обсерве тще реэулатионс// бй тще 
оwнер (сащибкарда), тще салесманаэер (сатыъыларын башчысында 
вя с.). 
4. Трансформасийа ямялиййатларынын синтактик нятиъяляриня 
эюря: Буну биз суал, баьлайыъылы, мяъщул вя нисби конструкси-
йаларда мцшащидя едирик. 
Йухарыда верилмиш трансформасийа гайдаларынын кюмяйиля 
биз бцтцн бу ъцмлялярин ейни кюкдян олан щялгялярдян дцзял-
дийини дягиг дейя билярик. 
Бу ъцмлялярдян биринъисини Н.Хомски нцвя ъцмляси ад-
ландырыр. Бу о демякдир ки, щямин ъцмля йердя галан ъцмляля-
рин юзцлцндя дуран щялгянин ейнидир: Дет.+Н+Аух.+В+Дет.+Н. 
Ялавя олараг онун фелиндя мяъбури кюмякчи фел трансформаси-
йасы вар. 
Сон иллярин арашдырмалары бир даща эюстярир ки, трансформа-
B                                                                                               1 67 E
сийалар васитясиля структур чохмяналылыьын бязи типлярини трансфор-
масийа олмайан сюйлям структур грамматикасы мювгейиндян 
даща йахшы изащ етмяк олур. Мяс.: /флйинэ планес ъан бе 
данэероус// ъцмлясиндяки структур амбигуитлийини изащ етмяк 
асандыр. /плане/с/ /флйинэ/ обйекти кими, диэяр щалда ися /флйинэ 
планес/ бир йердя мцряккяб мцбтяда кими чыхыш едир. ИЪ - тящлили 
бу ъцр икимяналылыьы ача билмир. Сюйлям структур грамматикасы 
бурада мцхтялиф структурларын олмасыны эюстярир, юзц дя щеч бу 
заман щяр ики ъцмля арасындакы структур ялагялярин фяргиня ва-
рылмыр. Мяс., исми сюйлямдя явязлямя едяндя: /плаинс, wщиъщ 
аре флйинэ … вс самеоне флиес тще планес...//. Бу ъцр явязля-
мяляр мцхтялиф щялгяляри эюстярир. Классик мисаллары да мцга-
йися едяндя беля нятиъяляря эялмяк олур: 
/Бил чалышыр ки, цзр истясин// /Билл ис еаэер то плеасе// вя 
/Биля цзр истямяси асандыр// /Билл ис еасй то плеасе// вя йа 
/Шаир охуйур…// /Тще поет реадс …// 
/Шаир йахшы охуйур// /Тщис поет реадс wелл// вя 
/Бу шаир йахшы охуйур// /Тщис поет реадс wелл// 
/Охумаг асандыр// /Ит ис еасй то реад …//. 
Демяли, тотал структур омонимлийиля бир дяфя актив, бир дяфя 
дя пассив мяна ифадя олунур. Даща ики нцмуняйя нязяр салаг: 
/Бил лцьятдя сюзц тапды// /Билл лоокед тще wорд уп ин тще 
диътионарй// вя 
/Бил тапды, сюзц лцьятдя// /Билл лоокед уп тще wорд ин тще 
диътионарй//. 
Ялавя факцлтатив пермутасийа трансформасийасы иля биринъи 
ъцмлядян йени ъцмля тюрятмякля онлары фяргляндиря билярик. 
ТГ-нын “Сйнтаътиъ Струътуре” китабында иряли сцрцлян илкин 
версийасы синтаксисин автономлуьуну тяляб едирди. О заман 
ъцмлянин семантикасы тясвир моделинин ваъиб компоненти кими 
нязяря алынмырды. Бурада структур таксономийайа бир охшарлыг 
варды. Семантик компонентин тясвир моделиня дахил едилмяси 
Н.Хомскинин сонракы тарихи ясяриндя21 чох ъидди дяйишикликляр 
едилмясиня ясас олду. 
B                                                                                               1 68 E
Бу дяйишикликляр ичярисиндя (нцвя вя онлардан дцзялян 
гейри-нцвя ъцмляляринин мящдудлашдырылмасы, ейни заманда 
психоложи вя фялсяфи фикирлярин ялавя едилмяси) вя ян мцщцм 
ящямиййят кясб едяни ися алт вя цст гат гаршылашмасынын тятбиг 
едилмяси иди. Гейд едяк ки, бу ъцр вя буна бянзяр фикирляря биз 
ХВЫЫ вя ХВЫЫЫ ясрлярдя Картезиан дилчилийиндя вя йа Прага дилчи-
лик мяктябиндя раст эялирдик. Картезиан дилчилийиндян данышаркян 
ютян ясрин 60-ъы илляринин сонларында Н.Хомски йазыр ки, сон бир 
нечя илдя ХВЫЫ, ХВЫЫЫ ясрлярдя вя ХЫХ ясрин яввялляриндя апа-
рылмыш тядгигатлара йенидян мараг артмагдадыр. Бу дювр дилчи-
лийини “Картезиан лингвистикасы” адландыран Н.Хомски буна беля 
мцнасибят билдирир: “Картезиан дилчилийи” анлайышы иля еля идейалар 
вя мараглар тоггушмасыны сяъиййяляндирирям ки, онлар Пор-
Ройал Эраммаире эенéрале ет расионнее (1660)-дан инкишаф 
етмиш “универсал” вя йа “фялсяфи” грамматиканын романтика 
вахтындакы вя ондан сонра йаранан цмуми дилчилийин вя бирликдя 
щяр икисинин цмуми арха планынын щиссясиня чеврилмиш рущун ра-
сионалист фялсяфясинин янянясини тяшкил едирляр. Универсал грам-
матиканын Картезиан кюкляря малик олмасы юз-юзцня анлашылан-
дыр, мясялян, Саинте-Бенве Пор-Ройал грамматик нязяриййя-
сини “уне бранъще ду Ъартéсианисме гуе Деъартес (1596-
1650) нáваит пас луимêме пуссéе” (Порт-Ройал, ЫЫЫ, 1888, с. 
539) кими сяъиййяляндирир. 
Романтиканын цмуми дилчилийиля вя бу комплекс арасында 
баьлылыг билаваситя эюзя дяймир, анъаг мян эюстярмяйя чалы-
шаъаьам ки, онларын мяркязи характеристикаларынын бязиси (о 
ъцмлядян мяня ян гиймятли эялян тющфяляри) Картезиан хяляф-
ляриня эедиб чыхыр”22. 
Даща сонра Н.Хомски йазыр ки, онун мягсяди бир чох проб-
лемя ачар тапмыш яввялки дилчилийя, хцсусян дя Картезиан дил-
чилийиня етинасыз йанашмаьын дцзэцн олмадыьыны ачыб эюстярмяк-
дир. О, В. фон Щумболдту йеэаня дилчи щесаб едир ки, расионализ-
мин вя романтиканын чарпазлашдыьы йердя дайанмыш вя юз ясяр-
ляриндя бу проблемлярин щяллиня щамыдан чох йахын олмушдур23. 
B                                                                                               1 69 E
Щямин бу ясяриндя Н.Хомски даща цч проблемля йанашы 
(дилдян истифадянин йарадыъы аспекти, дилчиликдя тясвир вя шярщ, 
дилин мянимсянилмяси вя дилин ишлянмяси = тятбиги) алт вя цст гат 
проблеминя хцсуси бюлмя айырыр (с. 45-70). Биз ирялидя бу баря-
дя ятрафлы данышаъаьыг. Бу ясяринин 47-ъи сящифясиндя о йазыр ки, 
дилдя дахили (семантик) вя хариъи (физики, фонетик) тяряфляри фярглян-
дирмялийик: “Мцасир терминолоэийайа тятбиг етсяк, ъцмлянин “алт 
структур”уну вя “цст структур”уну фяргляндиря билярик. Биринъиси, 
ъцмлянин семантик шярщини мцяййян едян вя онун ясасында 
дайанан абстракт структурдур; о бириси ися ващидлярин сятщи 
тяшкилини, йяни онларын фонетик шярщини, щяр бир актуал сюйлямин 
физики формасына аид, ешидилян вя йа нязярдя тутулан формасыны 
тяйин елир. Бу ики анлайышда биз Картезиан дилчилийинин икинъи мц-
щцм ъящятини мцяййянляшдиря билярик, бу да ондан ибарятдир ки, 
алт вя цст структурлар идентик олмамалыдырлар”. Даща сонра бу 
алим эюстярир ки, ъцмлянин семантик шярщи цчцн релевант олан 
ясасынын тяшкили мяъбур дейил ки, онун верилмиш  компонентляри-
нин фактики дцзцмц вя йа дейилмясиля там айдын олсун” (с. 47). 
Алт вя цст гатлар барядя Н.Хомскинин чыхыш нюгтясинин 
щарадан эялдийини вя онун фялсяфи мянасыны бу ситат кифайят 
гядяр чох дягиг изащ едир. Схоластларда да бу фикир вар иди. Ан-
ъаг бу гаршылашма иля Н.Хомски юз сырф физики вя обйектив крите-
рийаларына эюря йалныз ешидилян вя динлянилян цст структурлары гя-
бул едян таксономик структурализмдян тамамиля айрылды. Струк-
тур икимяналылыгла баьлы проблемляр сюйлям структур граммати-
касына вя трансформасийа гайдаларынын гябулуна апардыьы кими, 
бурада да мцяййян ъцмля типляри мясяляйя йенидян бахмаьа 
зямин йаратды. 
(1) /Бил алман машыныны  хошлайыр вя неъя ки Ъил буну хош-
лайыр// /Билл ликес Эерман ъар анд со доес Жилл//; 
(2) /Бил щягигяти дейя билмирди, чцнки о щямчинин горхур-
ду// /Билл ъоулдн’т телл тще трутщ беъаусе ще wас афраид то//; 
(3) /Пянъяряни баьла, баьлайаъагсан?// /Сщут тще 
wиндоw, wилл йоу?//. 
B                                                                                               1 70 E
Биринъи ики ъцмля гысалдылыб, еллиптикдир вя онларын там 
формасы беля олаъаг: 
(1а) /Бил алман машыныны хошлайыр. Ъил дя щямчинин алман 
машыныны хошлайыр// /Билл ликес Эерман ъар. Жилл алсо ликес 
Эерман то//; 
(2а) /Бил щягигяти дейя билмир, чцнки о щягигяти демякдян 
горхур// /Билл ъоулдн’т телл тще трутщ беъаусе ще wас афраид то 
телл тще трутщ//. 
3-ъц ъцмляни ися биз Н.Хомскийя ясасян бу ъцр ача 
билярик: 
(3а) /Сиз гапыны баьлайаъагсыныз// /Йоу wилл сщут тще 
доор//. 
Бу ъцмлялярдя алт гатла цст гат бир-бириля ялагяйя эирир, 
юзц дя трансформасийалар онлар арасындакы фяргляри айдын эюстя-
рир. Бу ики гат бир-бириля сых ялагядя олур вя она эюря дя бир-
бириндян асылы олур. Алт гат мяна, цст гат ися сясли вя йазылы фор-
ма цчцн ясасдыр. Демяли, алт гат йалныз цст гат васитясиля, цст 
гат ися алт гатла мцяййянляшир. 
Н.Хомски йазыр ки, ифадя едян алт гат бцтцн дилляря хасдыр, 
чцнки о, фикир формасынын рефлексийасыдыр. Алт гаты цст гата 
чевирян трансформасийа гайдалары ися дилдян диля мцхтялиф олур. 
Цст гат, трансформасийаларын нятиъяси олса да, ялбяття, сюзлярин 
бирбаша мяна ялагялярини билдирмир. Даща чох алт гат ъцмлянин 
семантик мянасыны якс етдирир. Ялагя ондадыр ки, щяр бир реал 
ъцмля (цст гат - Ф.В.) мцяййян мянада абстракт мяна тяряф-
лярини (алт гаты - Ф.В.) ифадя едир. 
Щямин бу дяйишикликляр Н.Хомскинин ТГ моделиндя даща 
бир сыра йениликляря эятириб чыхартды. Яввялки факцлтатив вя облига-
тор, щабеля садя вя цмумиляшдириъи трансформасийалар инди артыг 
нязяря алынмырды. Анъаг бу мярщялядя алт вя цст гат ъцмля-
лярини дейил, садяъя алт гат вя цст гат зянъирлярини ашкар етмяк 
вязифясини йериня йетирян мцтляг вя садя трансформасийалар 
юзцня йер алырды. 
Бу ики гат арасындакы фяргляр йухарыда эюстярилян ъцмляляр-
B                                                                                               1 71 E
ля мцяййянляширдися, бу щеч вяъщля щяр ики сявиййядя мцхтялиф 
ъцмляляря эятириб чыхартмырды. Садяъя олараг бу, принсип мяся-
ляси иди. Бу дихотомийанын варлыьы цчцн йеэаня зямин, Ф. де 
Сюссцрцн гейд етдийи кими, сясля (сиэнифиант) мяна (сиэнифие) 
арасында бирбаша ялагянин олмамасы фикри иди24 вя она эюря дя 
Н.Хомски ики сявиййя арасында сярщядлянмяни ваъиб щесаб 
едирди. 
Сяс вя мяна тяряфляринин щцдудланмасы щяр ики сявиййяйя 
тятбиг олунан трансформасийалар васитясиля щяйата кечирилирди. 
Щеч бир ъцмля ирялидяки трансформасийаларсыз сон формада мюв-
ъуд ола билмяз, щятта беляляри чох аз вя асанлыгла танына билян 
олсалар беля. Демяли, алт гат мялум сюйлям структуру гайдалары 
иля тясвир олунур. 
Алт вя цст гат структурлары арасындакы формал фяргляр  транс-
формасийаларын нювцня вя сайына эюря мцхтялиф олур, онлар чох 
гыса вя садя ъцмляляр кими мювъуд ола билярляр: 
1. Щяр ики сявиййя арасындакы формал фярг чох ъцзи ола 
биляр: 
/Бил Марийаны севир// /Билл ловес Марй//. 
Бунун тясвири беля олаъаг: 
НП+Аух.+В+ВП, бурада Аух. цчцнъц шяхсин тяки вя ин-
дики заманы билдирир. Артыг ирялидя гейд олунмуш трансформаси-
йалар моделиня бурада кюмякчи васитя кими инэилис дилинин /-с/ 
елементи ялавя олуна биляр. Аналожи олараг кечмиш заман цчцн 
/-ед/ ола биляр: 
/лов(е)+ед/ 
Азярбайъан дилиндя ися бу беля олаъаг: 
/Ящмяд Севили севир// 
НП+НП+В+Аух. 
Кечмиш заман цчцн ися бу /-ди/ шяклиндя олаъагдыр. 
2. Гыса вя садя олмасына бахмайараг ашаьыдакы ъцмля 
чох бюйцк фяргля сяъиййяляня биляр. 
/Юзцн йуйун// /Wасщ йоурселф// ъцмляси алт гатда беля 
олаъаг /Юз юзцнц йу// вя йа /Сян юзцнц йу// */Йоу wасщ 
B                                                                                               1 72 E
йоу//. Белядя шяхс явязлийинин тясирлик щалы гайыдыш трансформа-
сийасы иля цст гатда /йоурселф/ олур вя /йоу/ мцбтядасы силинмя 
трансформасийасы иля тамам йох олур. Азярбайъан дилиндя дя 
тясирлик щал шякилчиси силинир вя ъцмля /Юзцн йуйун// кими форма 
алыр. 
Бязян еля ики вя даща артыг цст гат структуру олур ки, о, дил 
дашыйыъысы тяряфиндян мянасына эюря, йяни щям дя алт гат струк-
туру бахымындан, идентик щесаб едилир. Бу заман бу ъцр 
ъцмляляр яксярян алт гат структурундан бириня йахын олур, о бириси 
дцзялян ъцмляляр ися ондан мцхтялиф дяряъядя фярглянирляр. 
/Гыз жакетини эютцрдц// /Сще тоок офф щер ъоат//; 
/Гыз юз жакетини эютцрдц// /Сще тоок щер ъоат офф//. 
Семантик фактор цст гаты нязяря алмыр вя о, фелля партикли 
алт гатла баьлы ващид кими бир дяфя сахлайыр, о бири дяфя ися 
сахламыр. Ашаьыдакы ъцмляляри мцгайися едяк: 
/Гящвяйи рянэли ит халча цзяриндя отурмушду//; 
/Тще доэ, wщиъщ wас броwн, сат он тще ъарпет// вя 
/Ит халча цзяриндя отурмушду// /Ит гящвяйи рянэдя иди//; 
/Тще доэ сат он тще ъарпет// /Тще доэ wас броwн//. 
Мялумдур ки, бу ъцмлялярдян ахырынъыларда фикир айдынлыьы 
даща йахшыдыр. Щяр ики ъцмлянин кюмяйиля ясас информасийаны 
даща айдын ифадя етмяк олар. Анъаг бу ифадя дя сонра 
вериляъяк дцзялтмяляр ардыъыллыьы кими там яминликля сцбут олуна 
билмядийи цчцн, мцтяхяссисляр онлары кяскин тянгид етдиляр, 
чцнки онлар субйектив вя кортябиидирляр. Амма биз бу фярзиййяни 
гябул етсяк, онда ашаьыдакы дцзялтмя гайдалары иля беля 
формал трансформасийалар етмяк олар: 
(1) /Ит халчанын цзяриндя отурмушду//; 
/Тще доэ сат он тще ъарпет//; 
/Ит гящвяйи рянэдя иди// /Тще доэ wас броwн//. 
(2) /Ит, о, гящвяйи рянэдя иди, халчанын цзяриндя, отурмуш-
ду//; 
/Тще доэ - тще доэ wас броwн - сат он тще ъарпет//. 
Трансформасийа гайдасы бурада ичяри дахил едилмяйя 
B                                                                                               1 73 E
имкан верир. Субститусийа трансформасийа гайдасы иля биз 
бурадакы артыг НП-ни, йяни /тще доэ/-у /wщиъщ/-ля явяз едирик: 
(3) /Тще доэ wщиъщ wас броwн сат он тще ъарпет// 
ъцмляси ашаьыдакы аьаъ шяклини алыр: 
 
  С 
 
 
  НП                                                ВП 
 
 
 
Дет.    Н       С                                В                Преп. П 
    (Преп. Пщрасе) 
 
 
 НП       ВП             Аух.     МВ          Преп.            НП 
 
Дет.    Н   В         Адж.            (Маин Верб) 
 
  Дет.            Н 
  Аух.   МВ 
 
 
 Темп          Темп 
 
тще  доэ  тще доэ pret. бе  броwн  прет   сит    он    тще    ъарпет 
 
Нящайят, биз сяслянмя (йазы) сявиййясиндя верэцлляри 
гоймагла тяйини будаг ъцмляни айырыб чох мцщцм информасийа 
айдынлыьы ялдя едирик вя бу да фяргли семантик шярщя апарыб 
чыхарыр: 
(4) /Рянэи гящвяйи олан ит халча цзяриндя отурмушдур// 
/Тще доэ, wщиъщ wас броwн, сат он тще ъарпет//. Бу ися фели 
сифят тяркибиля верилмялидир. Яэяр биз /Тще броwн доэ сат он тще 
B                                                                                               1 74 E
ъарпет// ъцмлясини шярщ етмяк истясяк, онда силмя трансфор-
масийасы иля беля бир структур алырыг: /Тще доэ - броwн - сат он 
тще ъарпет//. Инди биз сифятин пермутасийасы иля щярякят етсяк, 
онда беля бир ъцмля аларыг: /Тще броwн доэ сат он тще 
ъарпет//. Бу ъцр трансформасийаларла сонра эялян сифят цчцн 
ямялиййат щяйата кечириля биляр. Мялумдур ки, Азярбайъан 
дилиндя бу эенишлянмиш тяйинля вериля биляр. Мцг. ет: /Гящвяйи 
рянэли ит халчанын цзяриндя отурмушду//. 
Беляликля, цч мярщяляни кечмиш Н.Хомски моделини ашаьы-
дакы кими цмумиляшдирмяк олар: 
сюйлям структуру→трансформасийалар→морфофонемик грам-
матикасы                                            
Бу цч мярщялядян сонра Н.Хомски тюрямя грамматика-
сы моделини ашаьыдакы кими тягдим едир: 
 
                 
                       
                                           
семантик 
компонент 
фоноложи  
компонент 
                         ↓↑                                   ↑ 
                                                       трансформасийалар 
                                                                    цст гат 
 
  
 
базис 
(сюйлям 
структурунун 
граммати-
касы, 
лексикон) 
 
алт гат
Семантик компонентля баьлы охлар синтаксисля семантика 
арасындакы ялагяляри якс етдирир. 
Беляликля, Н.Хомски дилин синтаксис сявиййясини йени мяр-
щяляйя галдырараг дилдя олан н – сайда ъцмлялярин алт вя цст 
гат структурларыны шярщ етмяк гайдаларыны мцяййянляшдиря билди, 
бунунла да о, тюрямя грамматикасынын сон вариантыны ишляйиб 
щазырламыш олду. 
Н.Хомскинин синтактик консепсийасынын трансформасийа-
дан башга икинъи мцщцм сяъиййяси онун эенератив (тюрямя) 
B                                                                                               1 75 E
олмасындадыр. Башга сюзля десяк, грамматика йалныз вя йалныз 
дилин грамматик ъцмляляринин тюрямясиля мяшьул олмалыдыр. 
Сющбят ядяби дил ъцмляляриндян дейил, эцндялик щяйатда щяр бир 
дил дашыйыъысынын ишлятдийи ъцмлялярин йаранмасы гайдаларыны вя 
шяртлярини ачыб эюстярмяйи баъармагдан эедир. Эюрцндцйц 
кими, бурада щям сяриштя (ъомпетенъе), щям дя ишлятмя, тят-
биг етмя (перформанъе) гаршылыглы ялагядя эютцрцлцр. Эрамма-
тика /Мян севирям//, /Мян охумаьы хошлайырам// кими дил дашы-
йыъыларынын щяр эцн, щяр саат цнсиййятдя ишлятдийи грамматик 
дцзэцн ъцмляляри шярщ етмяйи баъармалыдыр. Бу о демякдир ки, 
*/Сяня севирям//, */Мян дондурма охуйурам// кими ъцмляляри 
грамматик ъящятдян дцзэцн гурулмуш олса беля, онлары 
синтаксис юйрянмир. 
Бу ъцр йанашма ики ъящятдян диггяти ъялб едир. Биринъиси, 
грамматика дил ъцмляляринин актуаллашмыш шябякясини дейил, 
йалныз мцмкцн шябякясини юйрянир, она эюря дя Н.Хомски, 
яняняви дилчиликдя олдуьу кими, гайда вериб она бядии ядябий-
йатдан сиъиллямя мисаллар вермя методундан имтина едир. Бу 
да о демякдир ки, щяр бир дилдя ъанлы данышыьы мцшащидя етмяли, 
щазыр мятнлярдян вя дил материаллары топлусундан (корпус) де-
йил, щяр бир ъанлы данышыьа цз тутмалы вя “дцзэцндцр” вя “гейри-
дцзэцндцр” щюкмцнц рящбяр тутараг дили тясвир етмялийик. Щазыр 
мятндя ахтарылан грамматик щадися олмайа биляр, бу о демяк 
дейил ки, дилин тясвириндя дя бунлар икинъи плана кечмялидир. Еля 
гайдалар олмалыдыр ки, онлар дилдя бцтцн ъцмля структурларынын 
йаранмасыны, тюрямясини (эенератион) шярщ едя билсин. 
Мятндя ъцмлялярин сону бяллидир, анъаг дилдя бу сонсуз-
дур. Еля буна сябяб о ола биляр ки, биз ейни тяркиблярин тякрар-
ларына сонсуз мигдарда раст эялирик: Мцг. ет. /Бу бизим универ-
ситетдир//; /Бу бизим йени тикилян университетимиздир//; /Бу бизим 
тялябялярин охудуьу дилляр университетидир//; /Бу ….//. Бир нюв бу 
ядядлярин рийази дцзцмцня бянзяйир. Ким инанмырса ян узун 
ъцмля дцзялтмяйя ъящд эюстярсин. Практики олараг бурада лимит 
йохдур. 
B                                                                                               1 76 E
Бу о демяк дейилдир ки, грамматика да интящасыздыр. 
Хейр, грамматика сону мялум гайдалар верир ки, сонсуз ъцм-
ляляр шябякясини тюрятмяк олсун. Икинъи ъящят одур ки, тюрямя 
грамматикасы експлиситдир, йяни о эюстярир ки, щансы ъцмляляри 
дилин ъцмляляри щесаб етмяк олар. О тябии дил дашыйыъыларынын дил 
билэисиня, дил сяриштясиня вя дилдян истифадя габилиййятиня ясасла-
ныр. Буну ясас эютцрян мцтяхяссисляр бязян тюрямя грамма-
тикасыны компцтер грамматикасы кими гялямя вермяйя чалышыр-
лар. Ялбяття, компцтер трансформасийа гайдалары ясасында 
програмлаша бился, онда мцяййян цмидляр йер ала биляр. 
Яняняви грамматикада эуйа експлиситлик хатириня узун-узады 
щалланманын вя йа тясрифин, парадигмин яламятляри садаланыр. 
Мяс., латын дилиндя дейилир ки, порта (гапы),  менса (стол) кими 
биринъи щалланмайа аиддир. Бу йалныз аналоэийа йаратмагла тяля-
бяйя мцяййян йол эюстярир, амма бу заман дилин мащиййяти 
ачылмыр. 
Эенератив грамматика дилин идеал формасыны тядгиг едир, 
ону да дил дашыйыъысы билир вя истянилян заман дцзэцн ъцмляляр 
дцзялдир, бахмайараг ки, ади данышыгда бу идеала аз риайят 
олунур. О ки, галды дил дашыйыъысынын гыса вя мялум ъцмляляри 
ишлятмяйиня, бу артыг сяриштя мясяляси (ъомпетенъе) дейил, бу 
дили ишлятмяк габилиййятидир (перформанъе). Дил дашыйыъысынын даща 
узун ъцмляляр дцзялдя билмяси бейнин нейрофизиоложи вя психо-
лоэийанын тядгигат обйектиня аид олан мясялядир. Эенератив 
грамматика дил билэисини дил сяриштясинин тяркиб щиссяси кими эю-
тцрцр. Мящз интуисийадан чыхыш едяряк о дцз вя яйрини мцяй-
йянляшдирир. Анъаг бу тящлцкялидир, дил дашыйыъыларынын чоху 
грамматикадан бир шей сорушанда мяктяб илляриндя кечдикля-
рини хатырлайырлар – эенеративистляр бурада иддиа едирляр ки, онлар 
дилин неъя дцзялдийини билян дилчинин интуисийасыни ясас эютцрцр-
ляр. Ясас мясяля бурада “дцзэцндцр”ц мцяййянляшдирмякдир. 
Бязян дя ъцмлянин грамматик ъящятдян дцз олуб-олма-
масыны мцяййянляшдирмяк о гядяр дя асан дейилдир. 
Мяс., беля бир инэилис ъцмлясини мисал эятирирляр: /О язишди-
B                                                                                               1 77 E
риляъяк// /Ще wилл щаве беен беинэ беатен//. /Wилл/ перфектля, 
прогрессив вя пассивля бирляшир вя лазыми форма йарадыр. Анъаг 
дил дасыйыъысы юз анламында ону атыр. Бу сяриштядян, йохса тят-
бигдян иряли эялирми? Бу о демякдирми ки, о гайданы билир, йохса 
билмир. Беля суаллара ъаваб вермяк чятиндир. Демяли, лимит ишлят-
мяйя шамил едилир, сяриштядя лимит йохдур. Демяли, биз сяриштя иля 
дилин тятбигини ъидди шякилдя фяргляндиря билирик. 
Бязян алманлар мяня дейирляр ки, мян алман дилини онлар-
дан йахшы билирям. Бурада чох бюйцк мцбалиья вар. Ола биляр 
ки, мян алман дилини онлардан йахшы ишлядирям, бяли ишлядирям. 
Анъаг алманъа мяним дил билэим, дил сяриштям щеч вахт юз ана 
дили алман дили оландан йахшы ола билмяз. Бурада суалы беля 
гоймаг дцз оларды: щансы билик?, няйя йийялянмяк? Биз цзэц-
чцлцк щаггында чох шей билярик, саатларла бу барядя даныша 
билярик, амма суйа эириб цзмяйи баъармайа билярик. Она эюря 
дя мярщум профессор А.А.Реферматскинин мяшщур кяламыны 
унутмаг олмаз: дил щаггында биликляр дили билмяк демяк 
дейилдир. 
Трансформатив вя эенератив грамматиканын там анлашыл-
масы онларын техники ъящятдян истифадя етдийи гайдалардан 
кечир. О гайдаларын классик формасыны Н.Хомски илк ясяриндя 
ачмышды. ТГ-ны “гайдайа ясасланан грамматика” адландырырлар. 
Гайдалар дилин синтактик конструксийаларынын тюрядилмясинин тяр-
киб щиссяляридир. Онлар башга грамматикаларда раст эялдийимиз 
гайдалардан дейил. Мяс., бу грамматика юйрятмир ки, гошма 
исимдян яввял вя йа сонра эялмялидир вя с. Бу ъцр гайдалар 
иллярля дярсликлярдя ишлянся дя, яслиндя онлар латын яняняляриня 
сюйкянирляр. Мяс., мцбтяда ъямдядирся, хябяр дя ъямдя ол-
малыдыр вя с. Бунлар дил щаггында цмумиляшдириъи фикир сюйлямя-
йя хидмят етмир. Тюрямя гайдалары мцмкцн ъцмлялярин дцзял-
мясини низамлайан гайдалардыр, онлар дилин юзцндян доьур, 
грамматистин иъад етдийи гайда дейилдир. ТГ гайдалары тякрар 
олуна биляр, бир символ о бириля о вахта гядяр явяз олуна билир ки, 
ъцмлянин  вя йа ъцмлялярин тюрямяси юз там тясвирини тапсын. 
B                                                                                               1 78 E
Гайдалар саь тяряфдя эялян символлар, ортада ох ишаряси вя бир 
дя солда эялян символлар шяклиндядир. Ох ишаряси ачылышы билдирир.  
Мяс., 
 
А → БЪ  о демякдир ки, А БЪ-и кими ачылыр. Инэилис дилиндя 
/Тще бой реадс а боок// вя онун Азярбайъан дилиндя /оьлан 
бир китаб охуйур// гаршылыьы олан ъцмлясини гайдаларла беля веря 
билярик: 
 
Азярб. д.                                             инэ. д. 
1) С → НП+ВП                                  1) С → НП+ВП 
2) ВП → Н+ВП                                   2) ВП  → В+НП 
3) НП → оьлан, китаб                          3) НП → Дет.+Н 
4) В → оху                                         4) В → реад 
5) Дет. → бир                                       5) Дет. → тще а 
6) В → оху+й+ур                                6) Н → ман, боок 
 
Эюрцндцйц кими, Азярбайъан вя инэилис дилляри фяргли тясвир 
техникасына маликдирляр. 
Анъаг щяр ики дилдя 1-ъи гайда С-ля башлайыр (сентенъе) 
вя НП (ноун пщрасе = исми сюйлям) вя ВП-йя (вербал пщрасе - 
фели сюйлям) кечир. 
2-ъи гайда артыг фярглидир. Азярбайъан дилиндя ВП исми 
сюйлямя вя феля бюлцнмялидир. Инэилис дилиндя ися ВП феля вя исми 
сюйлямя бюлцнцб. 3-ъц гайдада Азярбайъан дилиндя исми сюй-
лям йалныз исимдян ибарятдирся, инэилис дилиндя бу детерминатив 
(мцяййян артикл) вя исимдян ибарятдир. 4-ъц гайда Азярбайъан 
дилиндя фели сюйлям исми сюйлямдян вя фелдян ибарятдир, инэилис 
дилиндя фел верилир. 5-ъи гайдада Азярбайъан дилинин фели сюйлямя 
дахил олан детерминатив (бир) вя исим верилирся, инэилис дилиндя 6 
да дахил олмагла лексиконун конкрет ващидляри ачылыр. Бундан 
фяргли олараг Азярбайъан дилиндя фел+бирляшдириъи цнсцр вя + 
цчцнъц шяхс тякинин индики заманда шякилчиси эялир. Ахырда щеч 
ня эялмирся, демяли, гайда бурада сона чатыб. 
B                                                                                               1 79 E
Бу гайдалары йухарыда вердийимиз ъцмлянин дцзялмяси 
(дериватион) гайдалары адландырырлар. Инэилис ъцмлясиндя анъаг 
лексик формативляр вар, Азярбайъан ъцмлясиндя ися бирляшдириъи 
/-ж/ вя /-ур/ хябяр шякилчиси кими грамматик формативляр ъцмлянин 
дцзялмясиндя иштирак едир. Инэилис дилиндя бу /-с/, /-ед/, ъям 
шякилчиси вя с. ола биляр. 
 
Йухарыда инэилис дилинин гайдаларындакы 3-ъцнц беля йаза 
билярик: 
НП → Дет. (Адж.)+Н 
 
Бу о демякдир НП щям Дет.+Н кими, щям дя 
Дет.+Адж.+Н кими ачыла биляр. Онда Адж. → биэ (бюйцк), диффиъулт 
(чятин) вя с. ола биляр. Сифят ялавя олундугда ъцмля беля 
дцзяляъяк: 
/Бюйцк оьлан бир чятин китаб охуйур// /Тще биэ бой реадс 
а диффиъулт боок//. 
 
Аьаъ шяклиндя бу ъцмляляри беля эюстярмяк олар: 
 
инэ. д.                                         Азярб. д. 
   С                                           С 
 
       НП                      ВП              ЫС                       ФС 
 
 
Дет    Н            В          НП           Н               ЫС        ФС 
 
Пред. 
Дет     Н                   Дет     Н   Ф 
 
Тще ман      реадс    а   боок      киши       бир   китаб оху бирл. шякил 
 
й      ур 
 
B                                                                                               1 80 E
Эюрцндцйц кими, эенератив грамматика ъцмля цзвляриня 
эюря цзвлянмяни гябул етмир, онларда ИС (НП) вя ФС (ВП) 
категориал мащиййятляр кими ъцмля цзвляриня гаршы гойулур. 
Ъцмлянин сюйлям структурунун бу йолла эюстярилмяси 
“сюйлям-маркер”и (пщрасе струътуре) вя гыса шякилдя десяк, “П-
маркер” адланыр. 
ТГ-да бу сюйлям структуру гайдалары вя йа гысаъа 
олараг, ПС-гайдалары грамматиканын ясас щиссясини тяшкил едир 
вя техники ъящятдян базис компоненти кими тясвир олунур. 
Мараглы мясяля ондан ибарятдир ки, ейни гайдаларла биз 
ашаьыдакы типли ъцмляляр дцзялдя билярик: 
/Киши китабы охуйур// /Тще ман реадс тще боок//; 
/Бир киши бир китаб охуйур// /А ман реадс а боок//; 
/Бир киши китабы охуйур// /А ман реадс тще боок//. 
Анъаг щямин гайдаларла грамматик ъящятдян дцзэцн 
ъцмляляр гурулса да, онлар семантик ъящятдян эцзэцн гябул 
едиля билмязляр: 
*/Бир китаб кишини охуйур// */Тще боок реад тще ман//; 
*/Китаб китабы охуйур// */Тще боок реад тще боок//; 
*/Киши кишини охуйур// */Тще ман реад тще ман//. 
Еля буна эюря дя инди ъцмлялярин грамматик ъящятдян 
дцзэцн тюрямясини арашдырмаг лазымдыр. 
ТГ-да сюйлям структурунун мцзакиряси ики истигамятдя 
эедир: бир тяряфдян о, грамматиканын ясас щиссяси кими эютцрц-
лцр, диэяр тяряфдян ися структуралист грамматика бцтювлцкдя 
структур сюйлям грамматикасындан ибарятдир. Анъаг ТГ тякъя 
сюйлям структуру гайдаларына дейил, щям дя трансформасийа 
гайдаларына сюйкянир. Тякъя сюйлям структур гайдалары иля 
ъцмляни активдян пассивя чевиря билмярик. Дцздцр, биз пассив 
конструксийалары сюйлям структуру (СС) гайдалары иля шярщ едя 
билярик, анъаг активдян пассивя трансформасийа олмайаъаг. 
Бунлар мцхтялиф шейлярдир. Мяс., /Билл ликес Марй// /Бил Марийаны 
севир//. 
НП1-Аух.-В-НП2 ⇒ 
B                                                                                               1 81 E
НП1-НП2-В-Пред. 
НП2- Аух.+бе+ен-В-бй-НП1 /Марй ис ликед бй Билл//. 
НП2-НП1-тяряфиндян-В-ир /Марийа Бил тяряфиндян севилир//. 
Демяли, бурада ики гайда верилиб. Биринъидя нцвя ъцмлянин 
структуру ачылыр, икинъидя ися актив ъцмля констуксийасы пассив 
конструксийайа чеврилиб. 
Биз ики садя ъцмляни дя бирляшдиря билярик. /Ящмяд Эцляри 
севир// вя /Елнур Эцляри севир// ⇒ /Ящмяд вя Елнур Эцляри 
севирляр//. 
Структур тящлилдя бу беля олаъаг: 
НП+НП+В+Пред.; НП+НП2+В+Пред. 
Анъаг структур дяйишиклик бу шякилдя олаъаг: 
Х1+Х2+Х3+Х4+Х5 → Х1 вя Х4+Х2+Х3+Х4 
Тякъя инэилис дилиндя хябяр бир нечя гайда иля ачыла биляр: 
wоулд + щаве + беен - такинэ 
       В 
 
 
        Аух. (кюмякчи фел)                                        ясас фел 
 
 
 Паст          м          аспект                   аспект 
 
 
 
      д         wилл      щаве       ен        бе        инэ                    таке 
 
Яэяр биз /тще биэ ман/ бирляшмясини ачмаг истяйирикся, 
онда бу гайданы тятбиг едяъяйик: 
НП → Дет. (Адж.) Н 
/Ще исн’т эо// ися беля ачылыр: 
В → Аух. (нот) МВ 
Хябярин ашаьыдакы формалары бу гайдаларла ачыла биляр: 
паст тенсе: wоулд щаве беен такинэ 
B                                                                                               1 82 E
перфект: щаве беен 
прогрессив: ис такинэ 
Бунларын да щяр биринин инкар формасы вардыр. 
Алт вя цст гат. Ъцмлянин ики структур тясвири эенератив 
трансформасийа гайдаларында (ТГ) эениш ишлянир. Щяр бир ъцм-
лядя ики гат фяргляндирилир: алт гат вя цст гат. Алт гат мяна цчцн 
конституентляр арасындакы мцнасибятляри юзцндя ещтива едир, цст 
гат ися конкрет ъцмлядя сюзлярин сырасына уйьун эялир. Цст гат 
алт гатын К-аьаъынын ейни дейилдир, она эюря дя алт гатдан цст 
гата кечид цчцн ТГ ваъибдир. Алт гатдан цст гата кечиди тямин 
етмяк цчцн бир нечя гайда тятбиг едилмялидир. Ня гядяр гайда 
тятбиг едился, о гядяр К-структур алынар. Бунун ян садя тятби-
гини биз суал ъцмлясини дцзялдяндя эюрцрцк. 
Яэяр, биз алман дилиндя /Моника щат Дретриъщ вор дреи 
Wоъщен кенненэелернт// /Моника Дитрикля 3 ай юнъя таныш 
олуб// ъцмлясиндя фелин тясриф олунан щиссясини биринъи йеря 
кечирсяк, онда структур дяйишиклийи ъцмлянин коммуникатив 
нювцнцн дяйишмясиня эятириб чыхардыр. 
Ъ 
⁄               \ 
НП 
ВП 
Моника               |               В 
Н 
| 
Диетриъщ         В  инф                        В ф 
кеннен- 
эелернт                      щат 
вя йа /Дасс Моника Диетриъщ вор 3 Монатен 
кенненэелернт щат// 
Демяли, бурада 2 ъцр трансформасийа мцмкцндцр. Тясриф 
олунан фели габаьа, 1-ъи йеря кечиртмякля будаг ъцмляни суал 
ъцмлясиня, икинъи ямялиййатла ися тясриф олунан фели икинъи йеря 
гоймагла нягли ъцмля алырыг: 
B                                                                                               1 83 E
Ъ 
| 
Вф       НП 
|           ВП 
Моника          |                   В 
НП                 |                      Вф 
|                   В инф                 | 
Диетриъщ             |                 щат 
кеннен 
эелернт 
 
Демяли, будаг ъцмля суал ъцмлясиня чеврилди. 
Ашаьыдакы схем ися будаг ъцмлядян садя нягли ъцмля 
йаратмаьа имкан верир. 
Ъ 
| 
НП 
|                Вф                 ВП 
Моника                           |                   
↑                 НП                | 
|                  В инф                  Вф 
Диетриъщ       кеннен              | 
эелернт              щат 
Ясас одур ки, бир ъцмляйя бир структур йох, бир нечя 
структур, юзц дя мцхтялиф абстраксийалы структур дяряъяляри шамил 
едиля биляр. Ян абстракт структур дцзялдян гайдайа базис вя К-
гайдалар дейилир. Анъаг алт гатдан цст гата кечиди тямин едян 
гайдалар базис гайдаларындан даща спесифик вя даща эцълцдцр. 
Сюз сырасы вя щиерархик ялагяляр синтактик структурларын 
реаллашма формасыны тяшкил едир. 
Мялумдур ки, бязи диллярдя ъцмля структурунда щяр бир 
сюйлямин юз йери вар. Мяс., алман вя Азярбайъан дилляриндя 
мцбтяда  - НП бир гайда олараг хябярдян габагда эялир. 
Мяс., /Ящмяд мяктубу йазды// → /Моника щат ден Бриеф 
B                                                                                               1 84 E
эесъщриебен//. Анъаг щяр ики дилдя трансформасийа гайдасы иля 
биз сюз сырасында дяйишиклик едя билярик вя тема-рема мцнаси-
бятини юн плана чякмиш оларыг: 
/Мяктубу Ящмяд йазды// – /Ден Бриеф щат Моника 
эесъщриебен//. 
Ейни йолла мялум/мяъщул мцнасибятлярини дягигляшдиря 
билярик. 
 
 
ЫЫ. 5. Семантик компонент 
 
Эюрцндцйц кими, илкин олараг сюйлямин структурунун 3 
компоненти гейд олунурду. Базисин тюрямя просесиндя ясас 
йцкц йеня дя алт гатда синтактик компонент дашыйырды. Анъаг 
сонракы мярщялядя шярщедиъи функсийайа семантик компонент 
ялавя едилди. Ейниля цст гатда фоноложи компонент шярщедиъи 
функсийаны юз цзяриня эютцрцр. 
Басис тякъя сюйлям структуру гайдаларыны дейил, щям дя 
лексикону ящатя едир. Лексиконун ролу бурада ондан ибарятдир 
ки, грамматик ъящятдян дцз, мцвафиг олараг буна баьлы баша 
дцшцлян, йяни мяна дашыйан ъцмляляр дцзялмялидир. Грам-
матик ъящятдян дцзэцн, анъаг гябул олунмайан ъцмляляр о 
ъцмлялярдир ки, онлар ешитмяни (охуну) эярэинляшдирир. 
Лексикон ялавя гайдаларла айдын шякилдя баша дцшцлян 
ъцмлялярин дцзялдилмясиндя синтаксисля бирэя фяалиййят эюстярир. 
Демяли, о, данышанын мцвафиг олараг интуисийасыны стимуллашдырыр. 
Инэилис дилиндя /Тще ман щит тще балл// /Киши топу вурду// вя 
онун чеврилмиш формасы олан */Тще балл щит тще ман// */Топ 
кишини вурду// бцтцн дил дашыйыъылары тяряфиндян нормал ъцмляляр 
кими гябул едилсяляр дя, бу ъцр чеврилмя ашаьыдакы ъцмляляр 
цчцн гябул едилмяздир: 
/Гыз банан йеди// /Тще эирл ате тще банана// вя 
/Ашкарлыг гызы горхуда биляр// /Франкнесс май фриэщтен тще 
эирл//. 
B                                                                                               1 85 E
Щятта /Гыз ашкарлыьы горхуда биляр// */эирл май фриэщтен 
франкнесс// вя /Банан гызы йеди// */Тще банана ате тще эирл// 
кими чеврилмяляр грамматик ъящятдян тамамиля дцздцр, анъаг 
онларда семантик тяряф щеч ъцр анлашылан дейилдир. Она эюря дя 
онлар нормал ъцмля кими эютцрцля билмязляр. Шцбщя йохдур ки, 
/еат/ (йемяк) ъанлы субйекти вя /фриэщтен/ ъанлы обйекти тяляб 
едир. Тябиидир ки, биз хцсуси стилистик мягамлары вя метафорик на-
ьыллары нязяря алмырыг. Гябул едиля билмяйян ъцмлялярдян йан 
кечмяк цчцн ялавя олараг семантик информасийа олмалыдыр, 
юзц дя бурада щяллолунмаз проблем орталыьа чыхыр: эюрясян, 
семантика синтаксисдян асылыдыр вя йа яксиня? Эюрясян ъцмля-
нин формасы мянаны вя йа мяна форманы шяртляндирир? 
Бу йердя фикирлярин щачаланмасы тяяъъцбляндирмямялидир. 
Юз нязяриййяси ичярисиндя семантик компонентин шярщедиъи рол 
ойнамасы синтактик компонентя табе едилмялидир. Бурада ики 
ъцр йанашма мцмкцндцр: 
1. Категориал символларла аддымбааддым лексик вя грам-
матик формативляря апаран эенишлянмя вя йа, будаглара айрыл-
ма гайдаларында эюстярилдийи кими, бу формативляр цчцн ъцмля-
ляр дахилиндя рестриксийалар (мящдудлуглар) дцзялдян вя бунун 
гайьысына галан гайдалар олмалыдыр ки, сон щялгядя йалныз лек-
сик вя грамматик нюв бир-бириня уйьун эялян формативляр олсун. 
Мяс., Н, В вя с. кими синиф эюстяриъиси олан символлар комплекс 
символлара (ъомплех сймболс) чеврилир. Бу мцряккяб символлар-
да верилян яламятляр сон щялгяляр васитясиля ахырынъы мярщялядя 
субкатегоризасийа гайдалары щагда гярар гябул едир. Категори-
йаллашмалар ися ашаьыдакы яламятляри мцяййянляшдирмяйя хид-
мят елир: ± апелйатив (= ъоммон = хцсуси, ади олмайан щяр 
шей) ± сайылан, ± ъанлы, ± инсани, ± абстракт, ± конкрет. Бу за-
ман хцсуси гайдалар сырасы  цзя чыхыр: яэяр Н+ апелйативдирся, 
онда йеня сорушулур: сайыландыр, йа йох; сайыландырса, онда 
даща бир-ики суал йараныр: ъанлыдыр йа йох; ъанлыдырса, суал 
олунур: инсанидир йа йох. Ялбят ки, сайы вя кейфиййяти щаггында 
ващид фикря эялмяк мцмкцн олмайан даща башга яламятляр 
B                                                                                               1 86 E
дя вардыр. Демяк, /бой/ сюзц ашаьыдакы кими тясвир едиля биляр: 
[+Н, +апелйатив, +сайылан, +ъанлы, + инсани]. 
2. Бу ъцр субкатегоризасийа гайдалары иля йанашы сечим 
(селексийа) гайдалары да вардыр, бу гайдалар категориал (= 
грамматик бахымдан тяляб олунан) чярчивяляри тясвир едир, 
онлары мцяййян едир; фел обйект тяляб едирми? Бу гайдалар 
ъцмлялярин грамматиклийи цчцн ваъибдир. Мяс., /Гыз эетмяйи 
горхуда биляр//* /Тще эирл май фриэщтен эо// ъцмляси грамматик 
бахымдан дцз дейил, чцнки /флиэщтен/-дян сонра тамамлыг НП 
формасында эялмялидир (мяс., дейяк ки, тще бой). Фелин транзитив 
вя интранзитив олмасы иля формула беля эюстяриля биляр: 
Верб → [± - НП], юзц дя /фриэщтен/ фели цчцн [+НП] 
формулу сечилмялидир. Бу категорийаллашма гайдасы иля йанашы 
/+ мцвафиг/ формулу сечилмялидир. Айдындыр ки, бу гайдаларын 
щамысы лексиконда бцтцн лексик елементляри ящатя етмялидир. 
Фонолоэийада олдуьу кими, бурада да онлар яламятляр дясти25 
кими эютцрцлцр. Яэяр онлар фонолоэийадакы кими цст-цстя 
дцшярся, демяли, сющбят универсалилярдян эедир. 
Анъаг семантик информасийаны лексиконун мцряккяб сим-
воллары формасында тятбиг етмякля биз синтактик ялагялярин алт гат, 
трансформасийа компонентляринин вя цст гат сявиййясинин башга 
ъцр олдуьуну эюстярмяйя чалышырыг. Инди даща трансформасийалар 
мянаны дяйишмир. Ъцмлялярин пассив вя йа суал конструксийа-
лара чеврилмяси артыг алт гатда мцвафиг символла эюстярилир. Инди 
йалныз мцтляг трансормасийа гайдалары сахланылыр. 
Субкатегорийаллашма вя сечим гайдалары классик сюз 
категорийалары ичиндя щямишя инъя фяргляря эятириб чыхардыр. 
Яслиндя бунлар яввялляр заман-заман юзцнц эюстярирди. 
Мцяййян фелляр транзитивлийи ясасында мяъбури олараг обйектляр 
тяляб етдийи кими, онларла йанашы щярякят фелляри дя вар ки, онлар 
чох бюйцк баьлылыгла истигамят билдирирляр: /О далан ятрафында 
эязирди// /Сще wас wалкинэ роунд тще ъорнер//. Ейниля мцхтялиф 
синтактик давраныш ясасында фелляр вязиййят вя гейри-вязиййят 
фелляриня бюлцнцрляр. Мяс., /Ъяк китаб охуйур// /Жаък ис реадинэ 
B                                                                                               1 87 E
а боок// вя /Ъяк щягигяти билир// /Жаък ис кноwинэ тще трутщ//. 
Фяргли синтактик давраныш эениш фел формаларынын ишлянмясиндя вя 
ишлянмямясиндя юзцнц эюстярир. Мящз ахырынъы фярг беля бир 
билэийя эятириб чыхардыр ки, инэилис дили цчцн сифят вя фел арасындакы 
фярг бязи щалларда арадан галхмыш олур вя ± вязиййят щяр ики 
нитг щиссясини йенидян бюлмяйя вадар едир ки, бу да юзцнц 
ашаьыдакы мцхтялиф синтактик вязиййятлярдя эюстярир. /Сще ис 
беинэ полите// /О аьыллыдыр// вя */Сще ис беинэ беатифул// /О эю-
зялдир//. Эенишляняркян ишлянян сифят ейниля */то полите/ фелиндя 
олдуьу кими фяалдыр. Бу сябябдян дя юзлцйцндя бир нечя вя-
зиййят фели эенишляня билмир. Мяс., /О тябияти севир// */Сще ис 
ликинэ натуре//. Щямчинин императив аналожи фяргли мцнасибят 
эюстярир: /Бе полите/ вя */Бе беатифул/. 
 
ЫЫ. 6. Щал грамматикасы 
 
Синтаксисля семантиканын айрылмазлыьы, онлар арасында цс-
тцнлцклярин мцяййян едилмяси Н.Хомскинин семантик консеп-
сийасындан кянара чыхан бир сыра йени вя мцщцм нятиъяляря 
эятириб чыхартды. Н.Хомскинин тясири алтында олан структуралист 
мяктяблярдя синтактик конструксийанын семантик компоненти-
нин мцяййян едиля билмяси барядя тясяввцрляр вя, цмумиййят-
ля, синтактик тящлилин апарыъы олмасы фикри ТГ тяряфдарлары тяряфин-
дян шцбщя иля гаршыланырды. Мяс., Ч.Филмор25 беля эцман едир 
ки, онлары айырмаг олмаз вя семантика синтаксисин тяркиб щис-
сяси кими эютцрцлмялидир. Демяли, алт вя семантик структурлар ей-
ниляшдирилирляр. Субйект вя обйект анлайышлары функсионал еле-
ментляр кими цст гата аид едилир, онлара да алт гатда яняняви 
мянада щаллар, башга сюзля актантлар уйьун эялир (щярякятин 
иштиракчылары, семантик роллар). Мяс.: 
(1) /Ящмяд пянъяряни сындырды// /Ащмад броке тще 
wиндоw//; 
(2) /Ящмяд пянъяряни дашла сындырды// /Ащмад броке тще 
wиндоw wитщ тще стоне//; 
B                                                                                               1 88 E
(3) /Даш пянъяряни синдырды// /Тще стоне броке тще 
wиндоw//; 
(4) /Пянъяря сынды// /Тще wиндоw броке//. 
Бу ъцмлялярдя йериндян асылы олмайараг иърачы иля 
(аэенсля) тясиря мяруз галан (пасиенс) арасында (сющбятин об-
йект вя субйектдян эетмясиндян асылы олмайараг) ейни мцна-
сибят галыр: Ящмяд аэентив функсийа йериня йетирир, юзц дя о 
фелин ифадя етдийи щярякятин ъанлы иърачысы кими мцяййянляшдирилир. 
Бунунла да алт гатда ики мцхтялиф субйектлярин активдя вя он-
дан дцзялян пассивдяки субйектляр арасындакы “гейри-мянтиги” 
фярг арадан галдырылмыш олур. Йяни /пянъяря/ обйектдир, юзц дя 
щярякятин тясириня мяруз галан обйектдир. /Даш/  щямишя алят-
дир, заманъа щярякятин физики ъящятдян ъанлы олмайан инстру-
ментидир. Инструментал сащянин мящдудлуьу цчцн сябяб се-
мантик рол кими эютцрцлцр, о да мцяййян мянада инструментин 
гейри-иради тятбигини юрт-басдыр едир. Диэяр бир щал локативдир. 
Буна ряьмян тяърцбя газананын щалы да фяргляндирилир, тяръцмя 
едянин вя йа щиссиййат ялдя едян адамын тяърцбяси просесиня 
мцнасибятдир. /Ящмяд инъясяняти йцксяк гиймятляндирир// /Билл 
адмирес арт//. 
Бундан сонра щал дяряъясинин щиерархийасына ъящд эюс-
тярилди вя мялум олду ки, цст гатда инструментала гаршы суб-
йекти габарданда аэентив цстцнлцк тяшкил едир. Контрастив тяд-
гигатлар эюстярди ки, бу фяргляр инэилис дилиндя алман дилиня нис-
бятян даща сямярялидир. 
Яксиня, инэилис дилиндя локатив цст гатда даща тез-тез 
субйект олур. Мцг. ет: /Тщис тент слеепс оне щундред пеопле// 
вя йа /Ын диесем Зелт кюннен еинщундерт Леуте същлафен// /Бу 
чадырда 100 адам йата биляр//. 
Щал нязяриййяси мцяййян едир ки, щяр бир фелин щал эюс-
тяриъиляри олмалыдыр. Мяс., /бреак/ фелиндя щяр щалда бир обйект 
олмалыдыр ки, бу да /wиндоw/-дур ки, /Тще wиндоw броке// ъцм-
лясиндя артыг субйект кими чыхыш едир. Бунун яксиня олараг бу 
ъцмлядя олдуьу кими инструментал вя аэентив факцлтативдир (мю-
B                                                                                               1 89 E
тяризяйя алынмышдыр: = (+ [- (А) + (И) + О]). Бурада бир тяряфдян 
щалларын сайы вя юз араларында мящдудлуьу айдын эюрцнцр. Бе-
ля ки, мялумата вя тясяввцря эюря /Учуш бир габ сцддя батды// 
/Тще флй эот дроwнед ин а ъуп оф милк//  ъцмлясиндя /а ъуп оф 
милк/ инструментал, сябяб вя йа локатив кими эютцрцля биляр. 
Фелляр вя адлар арасында ялагяляр айдын олмаса, чохлу миг-
дарда щал олмалыдыр. Диэяр тяряфдян щалларын сайыны азалтмаг 
ъящди вардыр. Ялбяття, стилистик ъящятдян мотивляшян истисналар 
йох дейилдир, мяс., ъансыз яшйалар шяхсляндириляндя вя ъанлан-
дырыланда. Яксиня ъанлы варлыгларда инструмент вя сябяб ола би-
ляр (мяс., юзцндян асылы олмадан йыхылан адам башгасыны йара-
лайыр). 
Щал грамматикасынын Н.Хомскидян щялледиъи фярги ондадыр 
ки, хцсуси алт гат синтаксисинин олмасы инкар едилир вя цст гатдан 
фяргли олараг (субйект вя обйект) алт гатда семантик ялагяляр 
даща габарыг эюстярилир: Ч.Филмора эюря, бу ялагяляр беля 
эюстярилир: 
   С 
 
модаллыг                           пропозисийа 
(заман, нюв, шякил, ъинс,           (мяркязиндя фел дуран ясас 
 суал, инкар вя с.)                       сюйлям вя онун ятрафындакы 
           актантлар шябякяси) 
 
 
 
   Ф                Т                    Алят (И)      Аэентив (А) 
         Бреак       тще wиндоw         стоне        Билл 
 
Беляликля, о, грамматик ъящятдян ейни ъцр тяйин едилян 
сюзляри мянайа эюря тамам башга щаллара аид едир. 
О, аэентив (типик ъанлы щисс едян гызышдырыъы), инструментал 
(ъансыз обйектляр), датив (ъанлы афектли), фактитив обйект, йа да 
тясирин нятиъяси), локатив (йер йа мякан истигамятини билдирян 
обйектив (семантик ъящятдян нейтрал щал) фяргляндирир: 
B                                                                                               1 90 E
Аэентив: /Ящмяд гапыны ачды//; 
Инструментал: /Ящмяд гапыны ачарла ачды//; 
Датив: /Гапы ачылды//; 
Фактитив: /Ящмяд столу сындырды//; 
Локатив: /Бакы кцляклидир//; 
Обйектитв: /Бакыда тез-тез кцляк ясир//; 
//Ящмяд стол дцзялдир//. 
Сонралар Ч.Филмор дативи дяйишдиряряк експеренсер вя 
фактитиви ися нятиъя вя контраэент ялавя етмякля эенишляндирди. 
Бу да щалын ифадя етдийи мянанын перспективя йюнялдийини вя йа 
нятиъя ифадя етдийини фяргляндирмяк цчцн едилмишдир. 
Н.Хомскинин бязи шаэирдляри юз сярбяст йоллары иля эедяряк 
цмуми истигамяти излямякля синтаксися дейил, семантикайа 
эенератив функсийаны вермякля, синтаксисин автономлуьуну 
тамамиля ляьв етмяйя ъящд эюстярдиляр. Юзц дя бурада 
семантика интерпретатив компонент кими дейил, цмумиликдя 
грамматиканын базиси кими эютцрцлцр. Бу йанашмада ъцмлянин 
фелиня мяркязи рол айрылыр, йяни феля даща бюйцк йер айрылыр. Ян 
мцщцм аргумент олараг о эютцрцлцр ки, мцхтялиф дилляр 
арасында, щямчинин бир дил дахилиндя фяргли цст гат структурлары 
сонда охшар вя йа ейни олурлар. Бу хцсусиля идиоматик 
тясвирляря вя инэилис дилиндяки кими /то киък тще буъкет/ /юлмяк/ 
кими мцряккяб тяркибляря аиддир, бу да садя /то дие/ /юлмяк/ 
фелиня уйьун эялир. Бурада В+Дет.+Н структуру иштирак едир, 
амма о да мялумдур ки, цст гат структурларынын тямсилчиляринин 
семантик структура бир баша аидиййяти йохдур. Мяс., бурада Н 
йериндя эялян исим щеч вахт ъямдя ола билмяз, щярчянд ки, щяр 
сайылан ад нормал олараг ъямдя ишляня билир. 
Бундан башга /то сщут/ /баьламаг/ фели /ъаусе+сщут/ 
елементляриня бюлцнцр, йяни фел семантик ъящятдян ики йеря 
бюлцнцр, юзц дя биринъи елемент  сябяб, ясас (ъаусе) кими 
чыхыш едир. Бу о демякдир ки, универсалиляр айры-айры диллярин 
щцдудларындан кянара чыхыр вя дилдя ифадя олунан инсан тяърц-
бяси принсип етибары иля айры-айры диллярин цст гатына сюйкянмир 
B                                                                                               1 91 E
(мяс., инэ. д. то киък, мцвафиг олараг фр. д. доннер ун ъоуп де 
пиед) вя с. 
 
 
ЫЫ. 7. ТГ-нын психоложи вя фялсяфи цстцнлцкляри  вя чатышмазлыглары 
 
Яввялки структурализм дилчилийи автоном елм сащяси кими 
эютцрцрдц, анъаг онун башга елмлярля ялагяли ишлянмясини 
истисна етмирди. Илк яввялляр Н.Хомски дя буну гябул едирди, 
анъаг сонралар о дилчилийин психолоэийа, фялсяфя вя мянтигля 
айрылмаз олмасы гянаятиня эялди. Юзц дя бязян онлар арасында 
сярщяди мцяййянляшдирмяк о гядяр дя асан олмур. Н.Хомски 
Б.Ф.Скиннерин (1904-1990) Вербал Бещавиор тялимини эцълц тян-
гид едир вя юзцнцн йарадыъылыг  (ъреативитй) адлы консепсийасыны 
она гаршы гойур, онларын стимул вя респонсе бещейвиорист мо-
делиня гаршы юзцнцн креатив сяриштя (ъреативитй ъомпетенъе) 
идейасыны гойур. Гейд едяк ки, Н.Хомски консепсийасынын 
ясас компонентляриндян бири дилдян истифадянин, (дилин) йарадыъы 
олмасыдыр*. Бу идейанын щяля Картезиан дилчилийиндя иряли сцрцлдц-
йцнц Н.Хомски хцсуси вурьулайыр: Р.Щарриси (о инсани принсипи 
ягл, щейвани принсипи ися инстинкт адландырырды) вя Й.Г.Щердерин 
(1744-1803): о, дили инсан рущунун тябии нязяриййяси сайырды, 
инсан ягли цчцн инстинктин азад олмасы вя гыъыгланмалары 
нязарятдя сахламаьы ясасдыр, инсан щейвандан фяргли олараг 
щиссляринин ясири дейил, азадлыьы цстцн тутан варлыгдыр. Инсан 
рефлексляриндя вя дцшцнмякдя сярбястдир, бу сярбястлик инсана 
мцшащидя вя мцгайися етмяйя, ясас яламятляри фяргляндирмя-
йя, танымаьа вя адландырмаьа имкан верир. “Бу мянада дил ин-
сана (дилин кяшфи) тябият тяряфиндян верилиб, инсан юзц дил дцзялт-
мяк цчцн йараныб”. О, дили инсанын интеллектуал варлыьынын хцсуси 
мящсулу щесаб едир26. А.В.Шлеэелин (1767-1845) инъясянятя 
вя шериййятя даир сюйлядийи фикирлярдя о йазырды ки, инъясянят дя 
дил кими юз ифадя потенсиалында интящасыздыр)27 вя В.фон Щум-
болдтун бу сащядяки хидмятлярини хцсуси гейд едирди. В. фон 
B                                                                                               1 92 E
Щумболдт дили “енерэеиа” (фяалиййят) щесаб едирди, о, дилин 
“ерэон” кими эютцрцлмяси фикриля разылашмырды. О йазырды ки, дил 
яслиндя рущун даим тякрарланан ишидир ки, фикрин сясляняряк ифадя 
олунмасыны щяйата кечирсин (ден артикулиертен Лаут зум 
Аусдруък дес Эеданкенс фäщиэ зу маъщен28. 
Л.Бдумфилдин данышанын юз дилиндя йени формалар дцзялт-
мясини “ешитдийи охшар формалара аналожи олараг”29 фикрини гяти 
шякилдя гябул етмяйян Н.Хомски бцтцн бунлардан сонра беля 
бир гянаятя эялир ки, дил йарадыъыдыр вя буну сцбут еляйян амил-
лярдян бири дя ондан ибарятдир ки, щяр бир дил дашыйыъысы щеч вахт 
ишлятмядийи вя йа ешитмяйи н-гядяр ъцмля дцзялтмяк габилиййя-
тиня маликдир. Еля Картезиан дилчилийиндя дя онун ясас эютцрдц-
йц дюрд мцщцм истигамятдян бири дилдян истифадянин йарадыъы 
аспектидир (ъреативитй аспеът оф перформанъе)30. Бу, ана дилиндя 
данышан щяр бир кясин ана дилиндя вя йа юйряндийи икинъи дилдя 
ашаьыдакы фяалиййятляри щяйата кечирмяк цчцн идеал вя сящвсиз 
габилиййяти демякдир. 
1. Щяр бир инсан истянилян гядяр йени ъцмля йаратмаг вя 
баша дцшмяк габилиййятиня маликдир, юзц дя щяр бир ъцмля 
истянилян гяляр узун ола биляр. 
2. Щяр бир инсан дейилмиш (йазылмыш) щяр бир ъцмлядя фор-
мал вя семантик охшарлыглары вя ейниййятляри дуймаг габилиййя-
тиня маликдир. 
3. Щяр бир инсан дейилмиш (йазылмыш) щяр бир ъцмлядя 
амбигуитлийи танымаг габилиййятиндядир. 
4. Щяр бир дил дашыйыъысы грамматик ъящятдян дцз 
ъцмляляри сящвлярдян фяргляндирмяйи баъарыр31. 
Йарадыъылыг амили Н.Хомскийя беля бир шярщ цсцн ясас 
верир ки, ушаглар юз ана диллярини нисбятян аз бир мцддятдя 
юйрянир, юзц дя имитасийа кими йох,  йарадыъылыгла вя илк дяфя 
юйрянилян елементляр узун мцддят йадда галыр. Йарадыъылыьын 
юзцмлцйц онда юзцнц эюстярир ки, ушаглар бюйцклярин дцз 
дедикляри сюйлямляри йадда сахламаг цчцн юз йолларыны эедирляр, 
йяни аналоэийа принсипляриндян истифадя едирляр (алман вя инэилис 
B                                                                                               1 93 E
дилляриндя гейри-гайдалы (эцввятли) феллярин зяифляри кими ишлянмя-
си, сонлугларын бурахылмасы вя с.). Бу эцн биринъи дили юйрянмя 
нязяриййяси ана дилинин юйрянилмяси просесиндя механики прин-
сип кими имитасийаны инкар етмир. Анъаг Н.Хомски гцввятли бир-
тяряфли бищейвиоризмин механики тясвириндян имтина едир. Щямин 
бищейвиоризм инсан вя щейван давранышы арасында еля бир фярг 
гоймур. 
Идеал сяриштя (ъомпетенъе) иля йанасы Н.Хомски психоложи 
нюгтейи-нязярдян онун ишлядилмясини, тятбигини (перформанъе) дя 
хцсуси гейд едир. Перформанс гейри-идеал дил дашыйыъысыны 
эюстярир, о инсани манеяляр (диггяти ъямляшдирмяк имкансыз-
лыьы, йаддашын мящдудлуьу вя с.) нятиъясиндя бир чох щалларда 
дцзэцн ъцмляляр гура билмир, чцнки онлар она чятин эялир. Диэяр 
тяряфдян реал данышыг мягамында дцзэцн гайдаларын позул-
масы иля растлашыр (ъцмля гурулушунда натамамлыг, кякялямя, 
тякрар, бурахылма вя и. а.). 
Н.Хомски цчцн ъцмлялярин юзляринин тядгиги ваъиб дейил. 
Ваъиб олан одур ки, о ъцмляляр инсан интуисийасында мющкям-
лянир. Онун цчцн грамматикалар бцтювлцкдя мцшащидяйя адек-
ват ола биляр, анъаг онларын тясвир адекватлыьы олмайа биляр. 
Адекватлыг дейяндя Н.Хомски йцксяк сявиййядя данышанын 
интуисийасына йахынлашмаьы баша дцшцр. Бу да Л.Блумфилд йанаш-
масында тамам истисна олунан ментал елементи ящатя едир. 
Гейд едяк ки, психоложи експериментляр ТГ-нин бязи фикир-
лярини тясдигляди. Мяс., дил дашыйыъыларында ТГ-нин илк нювбядя 
мцраъият етдикляри юйрянмя чятинликляри алт вя цст гат арасындакы 
трансформасийа ялягяляринин мцряккяблийиля изащ олуна биляр. 
Нцвя ъцмляляри, садя эениш ъцмляляр асан вя тез баша дцшц-
лцр вя юйрянилир. Трансформасийа просеслярини ушаглар мцяййян 
ардыъыллыгла яввялъядян мялум олан йолларла мянимсяйирляр. Бу 
тядгигатларын чоху сцбут кими она эюря истифадя олуна билмяз 
ки, бу експериментлярдя шяртляр чох аьыр вя обйектив мцшащидя 
олунан мцщакимялярдян азад дейил. 
Фялсяфи тяряфдян, Н.Хомски Л.Блумфилдин емпиризм вя по-
B                                                                                               1 94 E
зитивизмдян фяргли олараг Р.Декартын (1596-1650), Г.В.Лайбни-
син (1646-1716) вя ясасян Аристотелин (384-322) расионализми-
ня ясасланыр. Расионализмя эюря инсан дяркинин йеэаня мян-
бяйи рцшеймдир (ратио), щалбуки емпиризм бцтцн биликляри тяъ-
рцбядян ялдя едир, буну да ки, Британийа философлары (Лок, Беркли, 
Йум вя б.) чох юнямли сайырдылар. 
Дил материалындан дилюйрянянлярин индуктив йолла чыхардыьы 
гайдаларын дцзялмясиндя бурада бищейвиоризмдян фяргли ола-
раг дедуктив йолла щярякят едирляр. Идейаларын бир гисми (грам-
матик гайдалар) ушаглара сонралар истянилян дили ана дили кими 
чятинлик чякмядян юйрянмяйя имкан верир. 
Л.Блумфилд ъяряйанына мяхсус структуралистляр илк юнъя 
ясасян дилляр арасындакы структур фярглярдян чыхыш едирдилярся 
дя, дилюйрянмядя ясасян чятинликляри бунда эюрцрдцлярся, 
Н.Хомски дил универсиалилярыня сюйкянир, бунунла да Картезиан 
дилчилийиня сядагят нцмайиш етдирир. Юзц дя бу о демяк дейилдир 
ки, бцтцн дилляр бу универсалиляря малик олмалыдыр, яксиня, бура-
да нейтрал, фярди дилин фювгцндя дуран инвентардан сющбят 
эедир ки, бу да мцяййян бир дилдя эялмясиндян асылы олмайараг 
вя бир дилдя эяля билдийи щалда ондан асылы олмайараг мцяййян 
едиля биляр. Бурада сющбят цмуми потенсиал инвентардан эедир 
ки, дилляр бундан истифадя едя билярляр. Мяс., карлыг/ъинэилтилилик, 
адлар, фел, заман, мяъщул нюв, аэентив вя семантик яламятляр 
(киши, гадын). Сющбят Н.Хомски йанашмасына эюря, субстан-
сиал универсалилярдян эедир. Ейни заманда формал универсалиляр 
дя вар ки, онлара трансформасийа сащясинин щиссяляри аиддир. Щяр 
бир инсан бу консепсийайа ясасян анаданэялмя дил баъарыьы 
кими беля универсалиляря маликдир. Йалныз бу бахымдан ана дили-
нин юйрянилмяси тез вя манеясиз просеси изащ едя биляр. 
Мялумдур ки, психолоэийа вя филолоэийа ТГ-нин фикирлярин-
дян ян чох бящрялянян сащялярдир. Бахмайараг ки, бу эцн бю-
йцк формаллашмыш апарат, мцряккяб, зиддиййятлярдян азад 
олан, цмуми гурулуш гайдалары вя гаршысына гойдуьу мягся-
дя чатмагда  сющрятпярястлик эцдся дя, Н.Хомскинин дилчилийи 
B                                                                                               1 95 E
щуманистляшдирмяк ниййяти вя бу сащядя мющкямлянмяси эюз 
габаьындадыр. Чаьдаш дилчилик бирмяналы шякилдя тюрямя дилчилийи-
нин (дар мянада тюрямя грамматикасынын) ашаьыдакы мясяля-
лярдя наилиййятлярини гысганмадан беля гейд едир: 
1.Тюрямя дилчилийи (тюрямя грамматикасы) дилин йарадыъы 
аспектини хцсуси вурьулайыр; 
2. Тюрямя дилчилийи изащлылыьы вя шярщлилийиля башга истига-
мятлярдян фярглянир; 
3. О щяддян артыг психоложи истигамятя йюняликли тящлил 
цсулларындан истифадя едир; 
4. Тюрямя грамматикасы синтез характерлидир (яняняви 
грамматика, таксономик структурализмдян фяргли олараг) 
психолоэийа вя фялсяфя иля сых ялагядардыр; 
5. Дил вя дил юйрянмя просесляринин тясвириндя мараглыдыр; 
6. Тюрямя грамматикасы алт вя цст гат структурларыны фярг-
ляндирмякля, цст гатдакы структур амбигуитлийи, о бири тяряфдян 
ися мцхтялиф цст гат структурларыны цмуми алт гат структурларына 
баьламаьы ясас критерийа кими эюстярир; 
7. О, дил универсалиляриня хцсуси мараг эюстярир; 
8. Тюрямя грамматикасы синтаксися хцсуси юням вер-
мякля йанашы онун лексика иля чох мцряккяб ялагялярини ачма-
ьа чалышыр32. 
Бунунла беля эенератив дилчилийин нюгсанлары да йох 
дейилдир: 
1. Дилчилийин бир елм сащяси кими автономлуьуну инкар едир, 
она психолоэийанын вя фялсяфянин бир сащяси кими йанасылыр. 
2. Реал данышыьа вя щяр дяфя дилин реаллашмасына сюйкя-
нян, практик ъящятдян даща ваъиб олан перформанса лагейдлик 
эюстярмякля бу ъяряйан дил сяриштясиня цстцнлцк верир; 
3. Таксономик дилчиликдя просодийа вя интонасийа васитя-
ляриня етинасызлыг эюстярир. 
Тюрямя дилчилийи структурализмдян бунларла фярглянир: 
1. ТГ-дя данышанын дил интуисийасы онун дил фяалиййятиня 
гаршы гойулур. Таксономик дилчилик ися дил системинин тясвирини 
B                                                                                               1 96 E
верир. 
2. Таксономик дилчиликдя данышыг актына диггят цстцнлцк 
тяшкил едирся, анъаг ТГ да компетенсийайа юням верилир; 
3. Таксономик дилчилик емпиризм, анъаг ТГ расионаизм-
дян чыхыш едир. 
Ялбят ки, бурада инъяликляр вя мяктябляр арасындакы фярг-
ляр даща бюйцкдцр, бязян ися онлар сырф терминоложи вя детерми-
натив характер дашыйыр. Лакин бу, айрыъа сющбятин мювзусудур. 
 
 
II. 8. Фясля даир ядябиййат вя гейдляр 
 
1. Е.Косериу. Цмуми дилчилийя эириш. 1992-ъи ил алманъа няшрин-
дян тяръцмяси, “Эириш” мягаляси вя “Гейдляр” проф. Ф.Й.Вейсялли-
ниндир. БСУ, “Мцтяръим”, 2006, с.182. 
2. О.Йесперсен. Тще Пщилосопщй оф Эраммар. Лондон, 1924. 
О.Йесперсен 7 ъилдлик “Модерн Енэлисщ Эраммар он Щисториъал 
Принъиплес” адлы ясяринин биринъи ъилдини дилин фонетик гурулушуна щяср 
етмиш вя ону 1909-ъу илдя чап етдирмишдир. Бу ясярин 6-ъы (бцтюв-
лцкдя морфолоэийайа щяср олунуб) вя 7-ъи ъилдляри (2-ъи, 3-ъц, 4-ъц вя 
5-ъи ъилдляр кими бу ъилд дя дилин синтактик гурулушуна щяср олунуб) 
цзяриндя о, юмрцнцн сон эцнляриня гядяр ишляйиб. Лакин 6-ъы вя 7-ъи 
ъилдляри чап етдирмяк она нясиб олмайыб. Йалныз юлумундян 6 ил 
сонра (1949) онун цч кечмиш тялябяси Копенщаэендя бу ики ъилди 
чап етдирирляр. О.Йесперсенин бир ъилдлийи “Ессентиалс оф Енэлисщ 
Эраммар” ады иля 1933-ъц илдя чапдан чыхыб вя узун илляр инэилис дил-
чилийиндя апарыъы мянбя олуб. О инэилис дилинин грамматикасыны дцзэцн 
вя йалан гайдаларын догмасы кими йох, ону даим ъанлы вя йениляшян, 
даим функсийада олан бир систем кими эютцтцрдц. О.Йесперсен бу 
эцн дя щюрмятля ады чякилян дилчилярдяндир. Бах: С.Поттер. Оур 
Ланэуаэе. Лондон, 1976, с. 124-125; Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман 
дилчилийиня эириш. Бакы, 2003, с. 99. 
3. Е.Косериу. Эюстярилян ясяри, с. 184. 
4. Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. Бакы, 1947, с. 8. 
5. Я.Абдуллайев. Мцасир Азярбайъан дилиндя табели мцряккяб 
ъцмляляр. Бакы, 1974, с. 22-23. 
6. Йеня орада, с. 89; А.М.Пешковский. Русский синтаксис в 
B                                                                                               1 97 E
научном освещении. М., 1956. 
7. В.В.Виноградов. Идеалистические основы синтаксиче-
ской системы проф. А.М.Пешковского. “Вопросы синтакси-
са….”. М., 1956, с. 65-67. 
8. Э.Ниъкел. Еинфцщрунэ ин дие Линэуистик. Ентwиъклунэ, 
Проблеме, Метщоден. Берлин, 1979, с. 92-93. 
9. Е.Косериу. Эюстярилян ясяри, с. 191. 
10. Ф.Й.Вейсялли. Н.Хомскинин дилчилик эюрцшляри. АДУ-нун елми 
ясярляри. Дил вя ядябиййат. Бакы, 2006, с. 16-26. 
11. Э.Ниъкел. Йеня орада, с. 100. 
12. Ф.Й.Вейсялли. Йеня орада; W.Ъ.Монтон. Линэуистиъс анд а 
Ланэуаэе Теаъщинэ ин тще Унитед Статес. 1940-1960. Ин: “Фриендс ин 
Еуропа анд Америъан Линэуистиъс”, 1930-1960. Н.Йорк, 1960. 
13. Э.Ниъкел. Йеня орада, с. 114. 
14. Э.Ниъкел. Еинфцщрунэ ин дие Линэуистик. Ентwиъклунэ, 
Проблеме, Метщоден. Берлин, 1979, с. 92-93. 
15. Э.Ниъкел. Йеня орада, с. 100. 
16. Э.Ниъкел. Эюстярилян ясяри, с. 100-114. 
17. Ф.Палмер. Эраммар. Лондон, 1975, с. 137. 
18. З.Щаррис. Струътурал Линэуистиъс. Ъщиъаэо, 1969. 
19. Е.Курилович. Деривация лексикская и деривация син-
таксическая. В кн.: “Очерки по лингвистике”. М., 1962, с. 57, 61. 
20. Н.Ъщомскй. Аспеътс оф тще Тщеорй оф Сйнтах. Неw Йорк, 
1965. 
21. Н.Ъщомскй. Ъартесианисъще Линэуистик. Еин Капител ин дер 
Эесъщиъщте дес Ратионалисмус. Тцбинэен, 1971, с. 2-3. 
22. Йеня орада, с. 49. 
23. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 2003,  
с. 161. 
24. Бурада сющбят Р.Йакобсон вя онун щямкарлары тяряфин-
дян ишляниб щазырланмыш дихотомик консепсийадан эедир. Щямин 
консепсийайа эюря дилин фонемляр системини 12 дифференсиал яламятин 
кюмяйиля там шякилдя тясвир етмяк мцмкцндцр. Консепсийанын шяр-
щи вя тянгиди барядя ятрафлы мялумат алмаг цчцн бах: Ф.Й.Вейсялли. 
Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Пщилолоэиъа. Ы, Бакы, 2005, с. 214-
226; щямин мцяллиф: Дилчилик енсикдопедийасы. Бакы, 2006, с. 209-216. 
25. Э.Ниъкел. Йеня орада, с. 112; Ъщ. Филлморе. Тще Ъасе фор 
Ъасе. “Баъщ анд Щармс”, 1968, с. 1-90; йеня щямин мцяллиф: Тще 
B                                                                                               1 98 E
Ъасе фор Ъасе Реопенед. Ин: П.Ъоле анд Ж.М.Садоък. 1977, с. 59-
81. Бу консепсийанын ятрафлы шярщи бизим бу серийадан олан “Се-
мантика вя прагматика” адлы 3-ъц ъилдимиздя верилдийиндян бурада 
онун цзяриндя ятрафлы дайанмырыг. Бу консепсийанын шярщи иля баьлы 
бах: Ф.Палмер. Семантиъс. Ъамбридэе, 1981, с. 146-149. 
* Щесабламалар эюстярир ки, дилдя 104 вя йа 105 мигдарда сюз 
варса, онда 20 сюздян ибарят ъцмлялярин сайы 1020-йя бярабяр ола-
ъагдыр. Бу о демякдир, щямин мигдарда сюзц тяляффцз едиб гуртар-
маг цчцн 100.000.000.000 яср лазымдыр ки, бу да йерин йашындан 
мин дяфя чохдур. Бах: И.Л.Иванова, В.В.Бурлакова, Г.Г.Почеп-
цов. Теоретическая грамматика современного английского язы-
ка. М., 1981, с. 210. 
26. У.Э.Щердер. Абщандлунэ цбер ден Урспрунэ дер Спраъще. 
Ын: “Щердерс Спраъщпщилосопщие”. Щамбурэ, 1960, с. 31. 
27. А вон Същлеэел. Бриефе цбер Поесие, Силбенмаβ унд 
Спраъще. Ын: “Критисъще Същриффен унд Бриефе”. Б-д Ы, Спраъще унд 
Поетик, Стуттэарт, 1963, с. 225. 
28. W. вон Щумболдт. Цбер дие Версъщиеденщеит дес 
менсъщлиъщен Спраъщбаус. Бонн, 1960, с. 57. Бах: В. фон Щум-
болдт щаггында айрыъа йазыйа бу китабын ахырында: с.260. 
29. L.Bloomfield. Language.N.York, 1933. 
30. Н.Ъщомскй. Картезианисъще Линэуистик. Еин Капител ин дер 
Эесъщиъщте дес Ратионалисмус. Тцбинэен, 1971, с. 5-45. 
31. Йеня орада. 
32. Йеня орада. 
 
 
 
B                                                                                               1 99 E
   
ЫЫЫ. СИНТАКТИК КОНСТРУКСИЙАЛАРЫН  
ШЯРЩИ ЦСУЛЛАРЫ ЩАГГЫНДА 
 
ЫЫЫ. 1. М.А.К.Щялидейин системли вя  
Л.Тенйерин асылылыг грамматикасы 
 
М.А.К.Щялидей (1925-) чохшахяли йарадыъылыьы олан Брита-
нийа алимляриндяндир. Онун дилчилик эюрцшляри бцтювлцкдя ТГ дя 
дахил олмагла  структурализмин йа тясдиги, йа да инкарыдыр. Йара-
дыъылыьында ардыъыллыг нязяря чарпса да, ясас дайаг нюгтяляри 
бир нечя дяфя дяйишиб, хцсусиля сон дювр йарадыъылыьы бахымын-
дан бу даща чох нязяря чарпыр. Онун моделинин мцряккяблийи  
дил вя дилрхариъи елементлярини нязяря алараг онлары дяриндян юй-
рянмяк истяйиля баьлыдыр. О чохсайлы терминляр йарадыр, кющня-
ляриня йени мяна верир1. 
М.А.К.Щялидей юз юлкясиндян кянарда чох аз таныныр. О, 
юз мцяллими Ж.Р.Фирс кими (1890-1960)2 даща чох дил вя мядя-
ниййятя, ясасян дя дил бахымындан мараг эюстярир. Юз мцялли-
миня гошулараг о, 4 мясялядя Ф. де Сюссцрдян узаглашыр: 
а) Ф. де Сюссцрцн дили щомоэен бцтюв эюрмяк тясяввц-
рцнц гябул етмир; 
б) пароле вя ланэуе-нин гисмян айрылмасы принсипиня сюй-
кянир; 
ъ) ланэуе пароле-дян цстцн тутмаьы гябул етмир; 
ч) парадигматик мейары синтагматикдян цстцн тутур3. 
М.А.К.Щялидей парадигматик сявиййядя елементляр ара-
сындакы яламятлярин  юйрянилмясиня юням верир, субстансийа иля 
синтагматик дцзцмдя фактики эялян ващидин йериндя ишлянмясини 
цзя чыхардыр. Онун цчцн системлилик структурдан  даща ваъибдир, 
юзц дя систем дейяндя парадигматик категорийаны баша дц-
шцр, бу да мящдуд чярчивядя сечим имканы йарадыр. Мяс., мя-
лум-мяъщул, тясдиг-инкар, тяк-ъям. М.А.К.Щялидей структуру 
цст гата, системи ися алт гата аид едир4. 
B                                                                                               20 0 E
О юзцнцн “шкала вя категорийа” (съале анд ъатегорй) адлы 
башланьыъ моделиндя бинар гаршылашмадан арасыкясилмяз кечи-
дя эюря имтина едир. Бу даим бир-бириня кечян тясяввцр олмаг-
ла идиоматика вя грамматика, лексика вя грамматика, гапалы 
системляр вя ачыг чохлугларын щцдудланмасына шамил едилир, юзц 
дя биринъиляр грамматик, икинъиляр ися лексик сащяйя аид едилир5. 
Грамматик сащядя гапалылыг мцхтялиф ъцр ола биляр. Мяс., 
инэилис дилиндя тщис-тщат ъцтлцйцнцн шяхс явязликляри дахилиндя 
ишлянмяси буна мисал ола биляр. Фиксасийалы сечки имканларынын 
кичик чохлуглары грамматикайа аид едилир, бюйцкляр ися лексика-
нын чятин щцдудланан сечим сащяси дахилиндя олур, бу ардыъыллы-
ьын ортасында ися сюзюнцляри, баьлайыъылар вя зярфляр эялир, онлар-
да да сайъа мящдуддур, анъаг щяр щалда бюйцк дя ола билир. 
М.А.К.Щялидейя эюря, грамматикайа даща чох цстцнлцк 
верилмялидир, чцнки сюйлямляр лексикадан чох грамматикада 
даща ящатяли тясвир олуна билярляр. Грамматика юз баьлы систем-
ляриля принсипъя даща чох абстраксийа вя цмумиляшмяляря им-
кан верир. Ахына олан мараг М.А.К.Щялидей вя онун ардыъылла-
рында ара вязиййятлярин тясвириня диггяти артырыр, бу да ахын кя-
нар, тяряф (ълиме) тясяввцрц ясасында чохсайлы вя сяъиййяли тя-
сяввцрляря имкан йарадыр.  Бу континуум идейасы иля инъяликля 
(делиъаъй) чох баьлыдыр. Деликатлыг дейяндя бу алим о инъяликля-
рин мяъмусуну баша дцшцр ки, онлар верилмиш континуум яла-
гясини йарадыр. Еля бу мяфщумун юзц дя дяйишкянлик фикрини 
нязяря чарпдырыр ки, тясвир заманы деталлар нязяря алынмагла 
фяргляндирмянин артан мигйасыны эюстярир. М.А.К.Щялидей йазыр 
ки, инэилис дили кифайят гядяр деликатлыг дяряъясиня чатмышдыр. 
Ейни заманда о эюстярир ки, дидактик бахымдан даща аз деликат 
вя кобуд грамматиткалар нисбятян эениш йайылмышдыр. 
М.А.К.Щялидей юз мцяллими Ж.Фирсдян контекст мяфщуму-
ну гябул етмишдир. Контекст дейяндя о, дилин структур моделля-
ринин, йяни онларын формасынын дилхариъи мягамлара мцнасибятини 
баша дцшцр. Бурадан да М.А.К.Щялидяйин контекст мяфщуму 
щасил олур, йяни лингвистик ифадя дейилдийи дилхариъи мягамы нязя-
B                                                                                               20 1 E
ря алмагла там шякилдя айдын олур. 
Бунунла йанашы о, формал мянаны мцяййян едир, бунунла 
да о, бу вя йа диэяр форма дахилиндя сечилян имканларын эюстя-
рилмясини баша дцшцр (мяс., инэ. д. мцхтялиф ъям формаларынын 
сечилмяси). Контекстин формал аспекти чох эцълц шякилдя таксо-
номик структуралистлярин дистрибутив тящлиля мараглы олдуьуну 
эюстярир, щалбуки “конситуасийа” (контекст вя ситуасийа) артыг 
прагма- вя сосио дилчилик сащясиня аид едилир. Обйективлийя ъан-
атма, бу таксономик структурализмя йахынлыг демякдир, щяр 
шейдян юнъя йерляшмя, пайланма “коллокасийада” юзцнц эюс-
тярир. Бурада М.А.К.Щялидей лексик тяркиблярин бирэя иштиракыны 
нязярдя тутур (ъо-оъъурренъе). Мяс., /ъщаир/, /сеат/ вя /сеттее/ 
(кресло, стул вя кичик/балаъа диван) ейни лексик чохлуьа аиддир, 
чцнки цмуми коллокасийаларын чохлу имканлары бирэя чыхыш едир. 
Мяс., то сит он + ъомфортабле. Бурада тякъя сющбят мяна 
охшарлыгларынын бу обйектив яламятля тясдигиндян эетмир, чцнки 
бир тяряфдян уйьун коллокасийалар мянаъа фяргли ващилдярин 
арасында мцмкцндцр, диэяр тяряфдян ися коллокасийа фяргляри 
мянаъа охшар елементляр арасында ола биляр. Форма вя кон-
текстля йанашы М.А.К.Щялидей грамматикасында сяс вя график 
шяклиндя тязащцр едян субстансийа анлайышы да вар, бу да фо-
нетикайа аиддир6. 
Гейд едяк ки, съале-анд ъатеэорй-модел юз ади форма-
сында 4 ясас категорийа вя 3 абстаксийа сявиййясиля (съалес) 
фяргляндирилир: унит (ващид), струътуре (структур), ъласс (клас) вя 
сйстем (систем); ранк (ранг), ехпоненъе (тясвир) вя делиъаъй 
(инъялик). 
Мцг. ет: то меет ин (ат) а плаъе: бурада wщиле, wщен вя 
с. баьлайыъылары арасындакы явязлямя мцмкцндцр. 
Лап башланьыъдан М.А.К.Щялидейин мараглары дилин функ-
сионал бахымдан сосиал цнсиййятя йюнялмишди, одур ки, съале-
анд ъатеэорй консепсийасы эетдикъя системли грамматиканын, 
башга сюзля функсионал адланан грамматиканын йаранмасына 
хидмят едир. Бу заман о 3 ясас функсийаны хцсуси гейд едирди 
B                                                                                               20 2 E
ки, бунлар да прагмадилчилийин вя йа Ч.Филморун функсионал тяс-
вирляриня охшайырды. Структуралистлярдян фяргли олараг о, структур-
дан чыхыш етмир вя диллярин юзцня мяхсус спесифик хцсусиййятля-
рини ясас эюстярир. О беля нятиъяйя эялир ки, онларын спесифик 
фяргляри щяр бир цнсиййятин фярглилийиндян асылыдыр. Бурада дил уни-
версалиляри а прори инкар едилмир, о садяъя олараг бир аз мящ-
дудлашдырылыр вя сырф лингвистик сащяйя аид едилмир. 
Идейа функсийасы данышана юз тяърцбялярини структурлашды-
ранда вя дцнйа щаггында юз бахышларыыны формалашдыранда кю-
мяк едир. Лакин бу диэяр бахыш тярзлярини инкар етмир, неъя ки, 
бунда алынан мязмуну тядгигатчылар исрар едирляр. Яслиндя 
башга перспективлярин йаранмасы цчцн бюйцк интеллектуал 
щявясляндирмя олмалыдыр, чцнки бунунла башга йанашмайа йол 
ачмыш олурсан. Бурада ашаэыдакы просесляри ящатя едян тран-
зитивлик мцщцм рол ойнайыр: 
1. Яксяр щалларда фелля ифадя олунан просес; 
2. Бу просесдя иштиракын ифадясини билдирян роллар; 
3. Даща чох периферик вязиййятляр, мяс., зярфликляр, просе-
син вязиййятлярини билдирянляр (тярз, йер, заман зярфликляри). 
Мяс,: /Ъяк кцчядя юз велосипедини сатды// /Жаък солд щис 
бике ин тще стреет// ъцмлясиндя ашаьыдакы елементляр вардыр: ифачы 
(щярякятин иърачысы “Ъяк”, мягсяд (эоал - обйект, щис бике (юз 
велосипедини) вя сиркonстант мягсяд (вязиййят елементи: йер). 
Просесин иштиракчы роллар арасында М.А.К.Щялидей щям дя Бене-
фиъиарй (истифадя едян, гябул едян), инструмент вя ресипийент рол-
ларынын да олдуьуну гейд едир. Ч.Филмор бунлары бенефаътиве, 
инструментал вя дативе адландырыр. Бу термин мцхтялифлийи онларын 
фяргли цсулларла ишлядийини эюстярир. Ч.Филмор грамматик систем-
дян чыхыш едир вя чалышыр ки, юзцнцн семантик йолла тяйин олунан 
щалыны онларын ялагяляринин лингвистик категорийасына уйьунлашдыр-
сын. Бу да щяр заман мцмкцн олан шейдир. М.А.К.Щялидей ися 
сосиоложи истигамятиля рол иштиракчыларыны башга ъцр адландырыр. Буна 
бахмайараг М.А.К.Щялидейин пропозисийасы иля транзитивлик 
комплекси арасындакы айдын охшарлыг юзцнц бцрузя верир. 
B                                                                                               20 3 E
М.А.К.Щялидейин консепсийасында даща мцщцм бир 
аспект дя фяргляндирилир ки, бу да шяхслярарасы функсийадыр. Бу 
йанашмада сющбят формал олараг нягли, суал, ямр ъцмляляринин 
вя щямчинин эениш мигйасда кюмякчи феллярин вя зярфлярин 
ишляндийи сосиал интерактив сявиййядя дилин ролундан эедир 
(перщапс, пробаблй, ундоубтедлй). Беля ки, яввялъядян дейил-
миш фикрин дяйишмясиля (Жаък солд…) мцвафиг суал ъцмлясиндя 
“щярякятин дашыйыъысы”, “щярякятин просеси”, “мягсяд” вя “йер” 
билдирян гошманын иштиракы ейни олса да, шяхслярарасы функсийа 
дяйишир. Защирян бу инверсийа вя мцвафиг интонасийа иля олса 
да, суал ъцмлясиля ъаваб алмаг дил фяалиййятинин ясасыны тяшкил 
едир. М.А.К.Щялидей бурада коммуникатив сяриштя феноменини 
шярщ етмяйя чалышыр, бу да Прага дилчилийиндя олдуьу кими, 
лингвистик тядгигатларын индийягядярки чярчивясини эенишляндирир. 
ТГ дя беля шяхслярарасы елементлярин алт гатда олмасыны 
истисна етмир. 
Ахырынъы функсийа текстуал функсийадыр. М.А.К.Щялидей 
консепсийасында дилин ясас ващиди ня сюздцр, ня дя ъцмля, щяр 
бир данышана (йазана) юз мялуматларыны пропозисионал вя мо-
дал елементлярля гурмаьа еля формал имканлар верир ки, онлар 
ващид бир образ кими чыхыш едир. Бурада Прага функсионал мяк-
тябиня паралелляр тапмаг олур, щярчянд ки, М.А.К.Щялидей юз 
терминляриндян йарарланыр. Мяс., транзитивлик анлайышындан. Даны-
шыгда ТГ-да аз ящямиййят верилян вурьу вя интонасийа (чцнки 
онлар цст гата аиддир) кими фоноложи васитяляр информасийа струк-
турунун гурулмасына хидмят едир. 
Бцтцн цч функсийа (идеасионал, интерперсонал вя текстуал) 
коммуникатив бахымдан ейни щцгуглудур вя мянаъа реле-
вантдыр. Ъцмля системин мцхтялиф сечимляриндян олан имканын 
реаллашмасыдыр. Бу функсийаларын ейнилийи алт вя цст структурлара 
бюлцнмяйя имкан вермир. Структур кими М.А.К.Щялидей анъаг 
цст гаты таныйыр, юзц дя системин сечим имканларына айдын алт 
гаты шамил етмяся дя, даща абстракт вя даща дярин вязиййятин 
олдуьуну эюстярир. 
B                                                                                               20 4 E
Асылылыг грамматикасы щаггында. Асылылыг грамматикасы 
франсыз структурализми чярчивясиндя Л.Тенйерин мцстягил инкишаф 
етдирдийи сащядир, анъаг бунунла беля онун тяркибляря (ИЪ), 
Прага дилчилийиня вя М.А.К.Щялидей тяряфиндян иряли сцрцлян 
функсионал бахышлара йахынлыьы йох дейилдир. 
Асылылыг грамматикасы тябии дилин синтактик структуруну ъцм-
лядя иштирак едян тяряфляр арасындакы асылылыг ялагяси ясасында 
тясвир едир. Ясас кими эютцрцлян одур ки, асылылыг ялагяси синтак-
тик комплексляр арасында дейил, сюзляр арасында мцяййянляшир7. 
Ъцмлянин структуру цчцн синтактик сюзляр арасында асылылыг яла-
гяляри мцщцм йер тутур. Л.Тенйер бу ялягяляри коннексийа 
адландырыр вя о асылылыьы шагули хятлярля (йухарыдан ашаьы) якс 
етдирир. Беля бир хятт щямишя табе едянля табе оланы бирляшдирир 
вя табе олан табе едяндян асылы олур. Ъцмлядя бир сюз бир 
нечя сюзц идаря едя биляр, анъаг ъцмля мцяййян гайдалар 
чярчивясиндя асылылыг структуру анъаг бир сюздян асылы олмагла 
дцзялир. Мяс.: 
/Мяним достум охуйур//. 
Бурада /охуйур/ ана сюздцр. /Достум/ ондан асылыдыр. 
/мяним/ ися /достум/дан асылылыьы вя онун васитясиля дя /оху-
йур/дан асылылыьы цзя чыхыр. Мцг. ет: 
Азярб. д.         алм. д.                         рус д.                  инэ. д. 
 
охуйур              лиебт                          любит                   ловес 
 
достум    Петер   Моника   Александр  Марину     Билл      Марй 
 
мяним 
 
Азярбайъан дилиндян фяргли олараг алман, инэилис вя рус 
дилляриндя фел ейни заманда ики сюзц идаря едир, она эюря дя 
график ъящятдян бу диллярдяки асылылыг фярглянир, йяни ейни чыхыш 
нюгтясиндян ики ейни щцгуглу хятт айрылыр. Йухарыда биз асылылыг 
аьаъыны вя йа графикини чякдик. Бу аьаъда ясас шагули хятляр 
ялагялярин щиерархийасыны эюстярир. Цфцги хятляр ися еля бир 
лингвистик дяйяря малик дейилляр. 
B                                                                                               20 5 E
Л.Тенйердя цфцги хятляр ъцмлядя морфемляри эюстярмир. 
Ашаэыдакы ъцмлялярин аьаъ шяклиня фикир веряк. 
/Мяним ян йахын достум юз севимли баъысына чох йахшы 
бир китаб баьышлады// 
   баьышлады                            
 
 
                    1достум      2 китаб         3 баъысына     
 
мяним  йахын  бир      йахшы     юз   севимли    
                                                ⏐     ⏐                 
                                 ян   чох            
Бурада /достум/, /китаб/ вя /баъысына/ билаваситя /баьыш-
лады/-дан асылыдыр, /мяним/, /севимли/ сюзляри ися /достум/-дан 
асылыдыр. 
Башга моделлярдя олдуьу кими, асылылыг грамматикасында 
да цст гат дцз хятт бойунъа дцзцм вя алт гат структур база 
кими баша дцшцлцр, еля бунун тящлили структур синтаксисин вязифя-
синя дахилдир. Башга тясвир моделляриндян фяргли олараг бурада 
щяр шейдян габаг сюз сявиййясиндя тящлил апарылыр, йяни бу тящ-
лилдя морфем сявиййясиня енмирляр. Бурада щиерархик бюлэцдян 
сющбят эедир, йяни актантлара (просес иштиракчыларына) бюлэцдян 
сющбят эедир, щярякят просесиндя иштиракчылар нязярдя тутулур. 
Даща сонра сирконстантлара, йяни просесин эедишинин ян йахын 
вязиййятляриня бюлэц эютцрцлцр. Щяр ики елемент щиерархик ъящят-
дян ян йцксяк ващидя – феля табедир. Щиерархик ардыъыллыьы стем-
ма васитясиля ялдя едирляр ки, бу да ъцмлядя сюзлярин дцз хятт 
бойунъа ардыъыллыьында бир мейарлылыьы ики вя чох мейарлылыьа ке-
чирмяйя имкан верир. Щяр бир табе едян елемент дцйцн вя йа 
башланьыъы (унотен) ямяля эятирир, ТГ-дян фяргли олараг бу 
ъцмля дейил, фелдир. Айры-айры елементляр нцвя адланыр (нуълеи), 
онlаr идаря едяндян асылы дцйцня гаршы гойулур (адланыр). 
Мяс., /Эцняш еркян галхыр// /Тще сун рисес еарлй// ъцмлясиндя 
/рисес/ мяркязи цнсцр, /сун/ актант вя /тще/ вя /еарлй/ сир-
кonстантларда, (еарлй) феля, диэяри ися (тще) актанта табедир. 
B                                                                                               20 6 E
Яэяр бурада /верй/ олсайды, онда о факцлтатив кими /еарлй/ 
сиркonстантына табе олаъагды, /тще/ актанта табе олдуьу кими. 
Стемматалар актантлар арасында цфцги мяна ялагяси щаггында 
щеч ня демир, онлар шагули щиерархик асылылыьы билдирир. Юзц дя 
инэилис дили кими аналитик диллярдя онлар ящямиййятли дяряъядя 
мяна фяргляндиря билир.  Мяс.: 
 
    ловес                                                 ловес 
 
 
Марй       Билл                                    Билл           Марй 
 
Анъаг /ян/ /достум/-дан дейил, /йахын/ сюзцндян асылыдыр, 
чцнки асылылыг ялагяси ики синтактик сюз арасында олур. Л.Тенйер 
моделиндя /баьышлады/ иля /мяним ян йахын достум/ арасында 
бирбаша ялагя ола билмяз. 
Л.Тенйер ики ъцр сюз фяргляндирир: долу вя бош. Бурада 
сющбят ики ъцр морфоложи сюздян эедир: “долу” мяналы, няся 
билдирян демякдир, “бош” ися йалныз грамматик функсийа йериня 
йетирир. Бурайа да кюмякчи сюзляр, гошмалар, артикл вя баьла-
йыъылар аиддир. 
Алман вя инэилис дилляриндя бир синтактик сюз бир долу, бир дя 
бош сюздян ибарятдир. Мцг. ет: 
 
/Моника ист эекоммен//                  /Анна ист клеин// 
⏐                                                                ⏐ 
Моника                                                    Анна 
/Ес реэнет//         Алфред  стещт        /Дас Щаус вон Карл// 
                                   ⏐                 дас Щаус           Щаус 
                               Алфред                      ⏐                  ⏐ 
                                                          вон Карл         Карлс 
 
Азярбайъан дилиндя ися синтактик сюз ян азы бир автосе-
мантик вя бир синсемантик морфемдян ибарят олур. Мяс. 
 
B                                                                                               20 7 E
Достум+ун  китаб+ы 
китаб+ы 
⏐ 
достум+ун 
Демяли, синтактик сюз щеч дя щяр йердя морфемля цст-
цстя дцшмцр. Алман дилиндя /Моникас Буъщ/ вя йа /Дас Буъщ 
вон Моника/ ифадяляринин щяр икисиндя /Моника/ китабдан асылыдыр. 
Бурада фелин валентлийи хцсуси юням кясб едир. 
Ъцмлядя актантлары вя сиркonстантлары фел идаря едир. Йуха-
рыдакы ъцмлядя фелдян асылы олан 3 актант вар: биринъиси мцбтя-
даны (достум), икинъиси васитясиз тамамлыьы (китабы), цчцнъцсц 
ися васитяли тамамлыьы (баъысына) билдирир. 
Йер, заман, модал вя с. билдирян сюзлярин эюстяриъиляр 
мящдудиййяти йохдур. Структур аьаъда эюстяриъиляр гайда цзря 
саьдан актантлардан башлайыр, чцнки щям актантлар, щям дя 
сирконстантлар ейни фелдян асылы олурлар. Бир нечя мисал ялагяляри 
даща йахшы баша дцшмяйя имкан верир: 
  Азярб. д.                                          алм. д. 
/Ящмяд бу эцн гямли эетди//            /Äщмäд эинэ щеуте трауриэ wеэ// 
        эетди                                                  эинэ 
     |                    wеэ 
Ящмяд      эцн    эямли                    Äщмäд      щеуте   трауриэ 
            | 
        бу 
 
Бу ъцмлялярдя бир актант, 3 вя 4 эюстяриъи вар. 
 
/Инсан ялбяття юз валидейнлярини чох севир//,  /Ман лиебт сеине Елтерн сещр// 
        севир                                                                лиебт 
 
 
инсан     валидейнлярини ялбяття чох                    ман      Елтерн      сещр 
                 | 
                юз            сеине 
Бу ъцмлялярдя ися артыг ики актант вар (инсан – валидейн-
лярини вя ман – Елтерн). 
B                                                                                               20 8 E
Исмин гаршысында бир нечя сифят эялдикдя онда онлар сыра 
иля она табе олур. Мяс.: 
/Онун ири эюзял йумру гара эюзляри//            /Его большие красивые 
         круглые чëрные глаза// 
                   эюзляри                                                 глаза 
 
 
 чëрные 
круглые 
     онун      ири  эюзял йумру гара               его     большие красивые 
Л.Тенйер ъцмлянин мцбтяда вя хябяря бюлцнмясини 
гябул етмир. Мцбтяда да тамамлыг кими (комплемент, обйект) 
актантлардыр вя фелля идаря олунур. О идаря анлайышыны фелин ва-
лентлийиля явяз едир вя бунунла да мцбтяданы да ящатя едир, 
идаря ялагяси ися йалныз тамамлыьа шамил едилир. Фелляри беля 
груплашдырыр: 
1) актантсыз (сыфыр гиймятли) фелляр: йаьмаг, същнеиен … 
алман вя инэилис дилляриндяки /Ес реэнет//- вя /Ит раинс//-дяки /ес/ 
вя /ит/ актант дейил, бош сюзлярдир; 
2) бир актантлы (бир гиймятли) фелляр: йатмаг, чичяклямяк; 
3) ики актантлы (ики гиймятли) фелляр: баьламаг (няйи няйя), 
тяшяккцр етмяк (кимя вя ня цчцн), щюрмят етмяк (кимя вя ня 
цчцн) вя с.; 
4) 3 актантлы (цч гиймятли) фелляр: эебен (вермяк - кимя, 
няйи, ня цчцн), бесъщулдиэен (эцнащландырмаг - кими, няйи, ня 
цчцн, нядя) вя с. 
Актантлар вя эюстяриъиляр арасындакы фярг мцряккябдир. 
Эюстяриъиляр йа мцстягил, йа да факцлтативдир (йяни ола биляр дя, 
билмяз дя), анъаг щеч дя щямишя там (семантик) мцстягил 
дейилдир. Бу да бязян чятинликляр йарадыр (истигамят билдиряндя). 
Мяс.: /Петер фäщрт/ наъщ Парис// (Петра Парися эедир). 
Истигамят билдирян эюстяриъиляр мцяййян феллярля ишлянир, 
анъаг мяъбури дейил. Онлара сярбяст демяк олармы? Мцг. ет: 
/О (биздян) сорушур, нийя етираз етмирик//; 
/Мцшавиря давам етди (цч саат)//; 
B                                                                                               20 9 E
/Щадися баш верди (гысганълыг зямининдя, дцнян, Бакыда 
вя с.)//; 
/Мян шякли асырам (лювщядян, дивардан вя с.)//; 
/Щясян мяни адландырды (йаланчы)//; 
/Мцяллим данышырды (ушаглара сяфяри барядя)// вя с. 
 
 
ЫЫЫ. 2. Синтактик конструксийаларын тящлили техникасы  
 
Синтактик тяркибляря эюря тящлил синтаксисдя мцщцм рол 
ойнайыр. Бу тящлилин мащиййяти ондан ибарятдир ки, ъцмля “иба-
рятдир” сюзц иля баьланан ващидлярин ялагяляри шябякяси кими эю-
тцрцлцр. Онлардан ян кичийи еля синтактик сюзлярдир ки, онлар да 
бир нечя сюздян ибарят ола биляр. Бу ъцр ващидляри конституентляр 
адландырырлар. Ъцмлянин структуру (онун конституентляр структу-
ру, гысалтма кими: К-структур) конституентлярин щиерархийасыдыр. 
Щяр конституент синтактик сюзлярдян башга (терминал вя йа сон 
конституент), щям дя ики вя даща артыг конституентдян (билава-
ситя тяркиблярдян) ибарятдир. Ян бюйцк конституент ъцмля струк-
турунда эялян билаваситя вя йа билваситя тяркиблярин консти-
туентлярини ящатя едир. Бу о демякдир ки, конституентляр бир-
бириндян айрыла биляр. Белядя ясас мясяля ондан ибарятдир ки, 
неъя еляйяк ки, айры-айры щиссяляр бирликдя вя йа айрылыгда К-
структурунун конституентляриня уйьун эялсин. Буну щяйата ке-
чирмяк цчцн мцхтялиф цсуллардан истифадя едирляр. Бу да консти-
туентляря эюря тящлилин ясасыны тяшкил едир, йяни ъцмлянин консти-
туент тящлили щяйата кечирилсин. Бу заман дцзэцн тяртиб олунмуш 
ъцмлянин КС-ин тящлил етмяк цчцн гайдалар мцяййянляшдирмяк 
олур. Еля бу гайдаларын мяъмусуну К-структур синтаксиси ад-
ландырырлар. 
 
B                                                                                               21 0 E
ЫЫЫ. 3. Конституентляр цзря тящлил 
а) явязетмя методу (субститусийа) 
 
Явязетмя методу конституентляр цзря тящлилдя мцщцм 
йер тутур. 
Бу заман ъцмлянин бир щиссяси башгасы иля явяз олунур 
вя бунунла да  мцяййян етмяк олур ки, бу субститусийа нятиъя-
синдя алынан ифадя дцздцр йа йох? Мяс., “щяр эцн” ифадясиня 
нязяр салаг: 
/Ящмяд щяр эцн идман едир//; 
/Ящмяд мцнтязям олараг идман едир//; 
/Ящмяд щярдянбир идман едир// вя с. 
/О, китаб охуйур//; 
/ ……………..шащмат ойнайыр//; 
/………………пианино чалыр// вя с. 
Анъаг /гардашы иля/ вя йа /атасы иля/ конституентлярини 
Ящмядин явязиня ишлядя билмярик. 
Сюйлямин мцряккяб вя садялийиндян асылы олмайараг 
субститусийа артырма (Ехпансион) вя азалма (редуътион) ола би-
ляр. Сюйлямин сыфырла (∅) явязолунмасы удулмадыр (юдямя)дир. 
Сюйлямин явяз олунан щиссясинин конституентя уйьунлуьу 
онун йалныз бир синтактик сюзя уйьун эялян щисся иля явяз олун-
масыдыр, чцнки щяр бир синтактик сюз К-структурда садя консти-
туентдян башга бир шей дейилдир. Мяс., /О баьын ортасында юз 
эянъ баъысы иля дайанмышды// ъцмлясиндя /тякъя/ сюзц /юз эянъ 
баъысы иля/ тяркибини явяз едя биляр, анъаг /юз эянъ/ вя йа /эянъ 
баъы/-ны явяз едя билмяз. Бу ъцмлядя /эянъ баъы/ /эянъ оь-
лан-/ы, йухарылакы ъцмлядя ися /Ящмяд/, /Нилуфяр/ сюзлярини явяз 
едя биляр. 
Удулма ъцмлядя /атмаг, позмаг/ щаггында мялумат 
верир. Мяс., Азярбайъан дилиндя /Ящмяд кичик гардашы иля 
шащмат ойнайыр// ъцмлясиндя /кичик гардашы/ /тякъя/ сюзц иля 
явяз етмяк олар, /юз гардашы иля/-ни атмаг олар: /Ящмяд шащ-
мат ойнайыр//. Анъаг /Ящмяд иля шащмат ойнайыр// мцмкцн 
B                                                                                               21 1 E
дейилдир. Демяли, атылан сюз факцлтативдир. Факцлтатив конституент-
ляри орта мютяризя, конституентлярин сярщядини ися бюйцк мютя-
ризя иля ишаря едирляр. Мцг. ет: 
[[юз] [кичик] [гардаш]ы] иля]]] 
Демяли, /кичик гардашы иля/ атыла биляр, /Ящмяд/ /о/ иля явяз 
олуна биляр, анъаг /Ящмяд/ вя /ойнайыр/ атыла билмяз. /шащмат/ 
да /футбол/, /мараглы бир ойун/ вя диэяр конституентлярля явяз 
олуна биляр. Анъаг бу ъцмлядя /иля/ дя атыла билмяз. Анъаг /иля/ 
/кими/ иля явяз олуна биляр: /Ящмяд кичик гардашы кими шащмат 
ойнайыр//. 
Бязи диллярдя сюз сырасында еля гайда тятбиг олунур ки, 
конституентин тяркиб щиссяляри бир-биринин ардынъа эялмир, бу 
заман йанашы дейил, мясафяли конституентлярдян данышмаг 
олар. Мяс., алм. д. /Ер щат мит сеинем жунэен Брудер Същаъщ 
эеспиелт// (О, эянъ гардашы иля шащмат ойнайырды) ъцмлясиндя 
/щат… эеспиелт/ бу ъцр конституентлярдяндир. Анъаг (Ата оьлу-
на кюкя эятирмяйи вяд едир) (баьышлайыр) /Дер Ватер/ версприъщт/ 
(същенкт) сеинем Сощн Куъщен/ митзубринэен//  мисалларында 
/същенкт/ /версприъщт митзубринэен/-и явяз едя билир, анъаг 
/Куъщен/ биринъи щалда /митзубринэен/ цчцн, икинъи щалда ися 
/същенкт/ цчцн обйект олур. Демяли, бу ики мисал структуръа 
фярглидир. 
Эялин ашаьыдакы ъцмляляри мцгайися едяк: 
/Ата оьлуна ъидди олмаьы вяд едир//; 
/Ата оьлуна кюкя вяд едир//; 
*/Ата оьлуна ъидди олмаьы баьышлайыр//; 
/Ата оьлуна кюкя баьышлайыр//. 
Фярг эюз габаьындадыр. Демяли, явязетмя щяр заман 
сямяря вермир. 
Йанашы эялян ифадялярдя дя явязетмя вя атылма щяр 
заман мцмкцн олмур. Мяс., 
/Ящмяд Ъ.Ъаббарлы щаггында мараглы китаб охуйур//; 
/Ящмяд Ъ.Ъаббарлы щаггында мараглы китаб йазыр//, 
анъаг 
B                                                                                               21 2 E
*/Ящмяд щаггында мараглы охуйур// вя с. 
Явязетмянин йахшы ъящяти ондадыр ки, о явяз олуна билян 
сюзлярин синфини, парадигмини мцяййян етмяйя имкан верир. 
Мяс., /Ящмяд   - щявясля  охуйур (йазыр)//; 
/Шяриф       - марагла      „ -------- “ //; 
/Турал      - ращат олмаг цчцн   „----“//; 
/О деди ки, Ящмяд охуйур//; 
/Ящмяд истяйирди ки, ушаглар | эялсинляр// 
Бакыйа | 
охумаьа | вя с. 
Ъцмляни бу йолла эенишляндиря билярик. Бу о вахта гядяр 
давам едя биляр ки, сонда дилин синтактик гайдаларына мцвафиг, 
дцзэцн ъцмля алынсын. Мяс., 
/Университетдя/ охуйан Ящмяд/ Бакыйа эяля биляр//; 
/Университетин ЫЫ курсунда охуйан Ящмяд/ истядийи вахт/ 
Бакыйа эяля биляр// вя с. 
Бурада ясас олан одур ки, ъцмлянин нцвяси вар: мцбтяда 
вя хябяр. Сонра явязетмя вя артырма йолу иля юз експе-
риментимизи давам етдиря билярик. /Ящмяд истяйирди ки, (ня?) 
явязиня бцтюв будаг ъцмля эялир: /ушаглар Бакыйа /охумаьа/ 
эялсинляр//. Юзц дя будаг ъцмлядя /ушаглар/ /эялсинляр/-ин 
субйекти олур. Бязян беля сынагларда информантлардан да 
йарарланмаг олар. Сорьу анкетляри дцзялдиб дил дашыйыъыларынын 
фикирлярини бу анкетляр васитясиля юйрянмяк олар. Дцздцр, дилчи 
юзц тядгиг етдийи дили билирся, онда онун юзц информант ролунда 
чыхыш еля биляр. Анъаг мясяляни там вя гяти щялл етмяк цчцн 
сорьу методикасына цз тутмаг йахшы олар, чцнки йалныз белядя 
тягдим олунан сюйлямляр барядя “дцздцр”, “нормалдыр”, 
“ишлянир”, “дягиг дейя билмярям” кими ъаваблар алмаг олар. 
 
б) пермутасийа тящлили (йердяйишмя) 
 
Пермутасийада ифадядяки сюзлярин вя йа ъцмлядяки сюй-
лямлярин йерини дяйишмякля йаранан, юзц дя ямялиййатын няти-
ъясиндя дцзэцн вя структуръа ъидди дяйишиклик апарылмайан 
B                                                                                               21 3 E
ъцмля баша дцшцлцр. Ясас гайда белядир: пермутасийа едилян 
сюз ардыъыллыьы конституент кими тясвир едилир. Мяс., 
/Ушаглар узун мцддят Ящмяди вя Туралы эюзлядиляр//; 
*/Ушаглар узун мцддят Ящмяди эюзлядиляр, Туралы//; 
/Ящмяди вя Туралы ушаглар узун мцддят эюзлядиляр//; 
*/Узун мцддят эюзлядиляр Ящмяди вя Туралы//. 
Бурада /Ящмяди вя Туралы/ тяркибини конституент кими 
эютцрмяк олар, чцнки онларын йердяйишмяси буна ясас верир. 
Башга мисаллара мцраъият едяк: 
/Сечки ахшамы щеч бир партийа удуздуьуну бойнуна 
алмаз//; 
/Ам Wащлабенд цберниммт кеине дер Партеиен дие Ролле 
дес Верлиерерс//; 
*/Партийа щеч бир …./; 
*/Ахшамы сечки …./; 
*/кеине цберниммт ..../; 
*/кеине ам Wащлабенд …./ вя с. 
Анъаг: /Удуздуьуну щеч бир партийа …// 
/Дие Ролле дес Верлиерерс …// вя с. кими айырыб эютцрмяк 
мцмкцндцр. 
Пермутасийа ямялиййаты щяр заман щансы ъцмлянин 
дцзэцн олмасыны мцяййян едир вя бу заман ъцмлядя щансы 
тяркиблярин конституент кими эютцрцля билмясини мцяййянляшдирир. 
Демяли, бу ямялиййат конституентлярин мигдарыны айдынлашдырыр. 
Мяс., /сечки ахшамы …/ ъцмлясиндя 4 конституент вар: /сечки 
ахшамы/, /щеч бир партийа/, /удуздуьуну/, /бойнуна алмаз/. 
Пермутасийа субститусийадан фяргли олараг цзвлянмяни 
йох, конституентляри ейниляшдирир. Бу о демякдир ки, дилдя сюз 
сырасы хаотик дейил, онда мцяййян сярщядляр дахилиндя дяйишик-
лик етмяк олар. 
Пермутасийа ямялиййатынын нятиъяси сюз сырасындан асылы-
дыр. 
Алман дилиндя тяйин будаг ъцмлясиндя сюз сырасы фяргли 
ола билир, андеседент (тамамлыг) хябярдян айрылыр, арайа будаг 
B                                                                                               21 4 E
ъцмля эирир. Мяс., /Ыъщ мюъщте еин Буъщ, дас дие Натур 
бесъщреибт, бестеллен// (Мян тябияти тясвир едян китаб сифариш 
вермяк истярдим). 
/Ыъщ мюъщте еин Буъщ бестеллен, дас дие Натур 
бесъщреибт// (Мян тябияти тясвир едян китаб сифариш вермяк 
истярдим) вя йа /Еин Буъщ, дас дие Натур бесъщреибт, мюъщте 
иъщ бестеллен//, анъаг: */Ыъщ мюъщте дие Натур бесъщреибт еин 
Буъщ бестеллен// олмаз. 
Ифадя садяъя конституент дейилдир, о башга бир ифадянин 
конституенти олур. Мяс., /мюъщте еин Буъщ, дас дие Натур 
бесъщреибт, бестеллен// ъцмлясиндя хябяр конституенти /иъщ/-ля 
бирэя ъцмлянин мцтляг (иммедиате) конституентидир. 
Бурада /Буъщ/ сюзц конституентин исим кими мцтляг тяркиб 
щиссясидир, ону исми сюйлям (Номиналпщрасе - гыса шякилдя НП) 
адландырырлар. НП кими /еин дие Натур бесъщреибендес Буъщ/ да 
ола биляр. 
Биз бурада удма (Тилэунэ) васитясиля конституенти мцяй-
йян едя билярик: [еин [дие Натур бесъщреибендес] Буъщ] 
Пермутасийа ямялиййаты ъцмляйя структур дяйишиклийи эятир-
дийиндян онун мяна чаларында мцяййян фярг йарадыр. 
Мяс., /Тялябяляр базар ертяси имтащандан сонра семест-
рин сонуну байрам едирляр//⇒ 
/Базар ертяси тялябяляр имтащандан сонра семестрин 
сонуну байрам едирляр// вя с. 
Беля ямялиййатлар ъцмлядя семантик икимяналылыьы вя 
чохмяналылыьы арадан галдырмаьа имкан верир. Мяс., 
/Дедектив кишини биноклла мцшащидя едир//; /Мит дем 
Фернэлас беобаъщтет дер Дедектив ден Манн// (иструмент). 
/Биноклла дедектив кишини мцшащидя едир//; /Дер Дедектив 
беобаъщтет мит дем Фернэлас ден Манн// (инструмент). 
/Дедектив бинокллу кишини мцшащидя едир//; /Ден Манн мит 
дем Фернэлас беобаъщтет дер Дедектив// (Атрибутт) (Манн) вя с. 
Демяли, ъцмлянин мянасы онун синтактик структурундан 
асылыдыр. 
 
B                                                                                               21 5 E
ъ) суал ямялиййаты 
 
Суал, субститусийанын бир нювц кими чохдандыр ки, мяктяб-
лярдя синтактик тящлилдя истифадя едилир. Ня? вя ким? суалына 
ъцмля цзвц вя йа конституент ъаваб верир. Мяс.: 
¿Кюкяни ким биширдиʖ - Ящмяд, Ящмядин баъысы 
¿--- ня вахт ---ʖ - инди, ики саат бундан яввял, ахшам вя с. 
¿Ящмяд Москвайа ня цчцн эедирʖ - охумаьа, баъысына 
баш чякмяйя, чцнки о охумаг истяйир вя с. 
Алман дилиндя суал сюзц башда эялир. 
Мяс., Ящмяд фäщрт  | им Соммер | наъщ Ром 
wанн?! | наъщ Ром вя с. 
¿ким чахыр эятирирʖ ¿Wер бринэт ден Wеинʖ; 
¿сян чахыр эятирирсянʖ ¿Ду бринэст ден Wеинʖ; 
¿ким эятирирʖ ¿Wер бринэтʖ. 
Бу методу щямишя тятбиг етмяк олмур, ъцнки ъцмлядя 
верилмиш сюзлярин щеч дя щамысына суал вермяк олмур: Мяс., 
Тяяссцф ки, Щайыф ки, …. вя с. кими сюзляря суал вермяк олмур. 
 
ч) бирляшмяйя эирмяк габилиййяти 
 
Бурада конституентлярин чевиклийини йохламаг цчцн бах-
маг лазымдыр ки, сюзляр ъцмлядя бир-бириля ялагяйя эирирми? Биз 
йухарыда бу барядя данышанда ону лексик щямряйлик адландыр-
мышдыг (бах: с. 114). Йяни конституентлийя намизядляр бир-бириля 
ялагяйя эирирлярми? Сюзляр бирэя эяля билирлярся вя йа бири о бири-
синин тяркиб щиссяси олурса, онда ики субститусийа намизядиндян 
сющбят эедир. Мяс.: 
Ящмяд щяр ахшам пивя ичир//     Моника тринкт /жеден Абенд еин Биер
/--- щяр сящяр ------//                                                                  Wеин 
/- - - - - - шяраб ичир//                                         им  мер
/- - - - - виски ичир//                                                                эерн    Wеин 
/- -- - - щявясля гябул едир//                    бекоммт 
B                                                                                               21 6 E
 
Яэяр ики ифадя бир ъцмля дахилиндя бир-бириля бирляшяряк 
чыхыш едирся (йяни ейни садя ъцмлядя онларын щяр икиси эялирся, 
юзц дя бири о бирисинин щиссяси олмурса), онда онлар ейни субсти-
тусийа синифляриня аид олур. Мяс., /О юз иш отаьы цчцн фирланан 
стол алды, чцнки гызы атасынын кющня креслосуну юз отаьына 
апармаг истяйирди//. 
Бурада /фирланан стол/ вя /кющня кресло/ ейни класа аиддир-
ляр, ъцмлядя онларын йерлярини дяйишмяк олар, бахмайараг ки, 
онлар бир ъцмлядя ишлянир. 
Ашаьыдакы мисала фикир веряк: 
          щяр ахшам                виски 
       /Ящмяд щяр эцн           пивя 
  он эцн                     чахыр               ичир// 
Äщмäд тринкт      А               еинен троъкенен Мартини 
     еин Биер 
     Същнапс 
                          Ъ                            зу виел 
     ж еден Таэ 
  Б                жеден Соннтаэ 
     щеуте 
Бурада А вя Б ифадяляри бир-бириля бирляшмяйя эирмир. 
Анъаг онлар бирляшя дя биляр: 
   А                          Б 
/Äщмäд тринкт        еинен троъкенен Мартини жеден  Таэ// 
еин Биер                            жеден  Соммер// 
еинен Същнапс                щеуте//  зу виел 
Анъаг ашаьыдакы бирляшмяляр мцмкцн дейилдир: 
/Äщмäд тринкт | еинен троъкенен Мартини | еин Биер 
еинен Същнапс вя с. 
Онларын йерини дя дяйишмякля бирляшмяни ишлятмяк олар. 
Мяс.: 
/Жеден Таэ тринкт Äщмäд еин Биер//; 
/Еин Биер тринкт Äщмäд жеден Таэ//, анъаг: / Еин Биер 
Äщмäд …. // олмаз. 
B                                                                                               21 7 E
 
ЫЫЫ. 4. К-структурун тясвири 
 
К-структуру мютяризяляр  вя йа аьаъ шяклиндя ачмаг олур. 
Аьаъын будаглары вя будагларын айрылдыьы йер буъаглар адланыр. 
 
5 
 
 
      1              4                                        2 
 
        1 
       3 
 
 Бир      балаъа        ушаг             исти     сцд         ичир 
5 [4 [Бир3 [балаъа ушаг]3 ]4          [1 исти сцд]1 ]2 [ичир]2 ]5 
 
Будаг вя буъаг К-аьаъда башга ъцр олур. Будаглар бу-
ъаглары еля бирляшдирир ки, щяр бир сонракы буъаг о конституент-
лярин тяркиб конституентлярини тямсил едир ки, бунунла да о, йухары 
буъагдан айрылыыр. Мяс., 
 
     /Ящмяд Севили севир// 
А 
 
Б                 Ъ 
 
схеми ону эюстярир ки, синтактик сюзляр /Ящмяд/ (Б) вя 
/Севил/ (Ъ) /севир/ (А) синтактик сюзцндян асылыдыр. 
Ъцмля 2 конституентдян дя ибарят эюстяриля биляр. Онда А 
(ъцмля) Б (Ящмяд) вя Ъ (Севили севир) конституентляриндян 
ибарят олаъаг. Б вя Ъ-ни щямконституентляр адландырмаг олар. 
Щяр ики щямконституент А конституентин билаваситя тяркибляридир. 
Йухарыдакы ъцмлядя /исти/ вя /сцд/ терминал конституентляр адла-
ныр. Яняняви грамматикада /исти/ сифят, /сцд/ ися исимдир вя икиси 
бир йердя исми сюйлями (НП – Номиналпщрасе, инэ. “ноун 
B                                                                                               21 8 E
пщрасе”) тяшкил едир. К-структурун шяклиндя 1-ъи буъаьы /исти 
сцд/-ля ифадя олунмуш конституенти билдирир. Бу тясвирдя идаря-
дян сющбят эетмир. /Балаъа ушаг/ /ичир/-ля дейил, /исти сцд ичир/ 
конституентиля ялагяйя эирир. 
Дейилянляри ашаьыдакы кими Д-графла эюстярмяк олар: 
 Д- 
/ичир/ 
 
 
      ушаг                     сцд 
          |                           | 
       балаъа                  исти 
К-структурда будагланманын башында ъцмля (5) дурур, Д-
графда ися башда /ичир/ дурур. К-структурун шяклиндя 5, 4 вя 2-
дян, 4 [бир] вя 3-дян, 2 /ичир/ вя 1-дян, 3 (балаъа) вя /ушаг/ вя 
1 /исти/ вя /сцд/-дян ибарятдир. 
Демяли, К-структур 5 (ъцмля), 4 НП (исми сюйлям) вя 2 
ВП (фели сюйлям)-дян ибарятдир. Исми вя фели сюйлямлярин (ноун 
пщрасе анд вербал пщрасе) башында мцвафиг олараг исим вя фел 
дурур, чцнки диэяр тяркибляр (исми сюйлямдя артикл, алман вя рус 
дилляриндя тяйини сифят исимля ъинся, кямиййятя эюря узлашыр), фели 
сюйлямдя ися о тамамлыьы вя с. идаря едир. 
Бязян /сифят+исим/-и номинал комплекс дя адландырырлар. 
Онда шякил беля олур: 
 
       С (ъцмля) 
 
              НП                                           ВП 
 
Арт.                НК                        В                      НК 
 
 
 Адж.       Н                                     Адж.            В 
  |          |                                          |                | 
 
     Дас        клеине    Кинд                 тринкт          wарме       Милъщ 
     (Балаъа ушаг исти сцд ичир). 
B                                                                                               21 9 E
 
 
Йухарыдакы шякилдя символлары категориал вя йа садяъя 
категорийалар адландырырлар8. Апарыъылыг ялагяси щиерархик олараг 
доминантлыгдан цзц ашаьы, ахырынъы будаьа гядяр давам едир. 
Аьаъын ашаьысында ъцмляни дцзялдян сюзлярин сятири эялир. 
Аьаъда доминант ялагя иля йанашы сол-саь (хятти) ялагя дя юз 
яксини тапыр. Бу заман щяр ики мялумат бу вя йа диэяр сюзцн 
мювгейиндя мцщцм рол ойнайыр. Мяс., ВП апарыъыдыр, она эюря 
дя солда дурур ки, К-аьаъы Б вя Ъ-дян ибарятдир, юз гардаш 
буъаьындан - НК иля тамамланыр. Беляликля, бу зянъир А-консти-
туентини ямяля эятирир, йяни /wармя/ вя /Милъщ/ тякъя НК-ны ямя-
ля эятирмир, щям дя /wарме/ /Милъщ/-дян яввял эялир. Вертикал бу-
даг ися ъцмлядяки щяр бир сюзц ящатя едир. Бу да К-тящлили цчцн 
чох ящямиййятлидир (сюз сырасыны сахламагла субститусийа етмяк 
олур) вя бцтювлцкдя К-синтаксисиня тятбиг едиля билир. 
Мялумдур ки, Л.Тенйерин асылылыг грамматикасында буна 
йер верилмир. 
 
ЫЫЫ. 5. Конституентин структур синтаксиси (К-синтаксис) 
 
Беляликля, биз айры-айры ъцмляляри тящлил етмякля кифайятлян-
мямяли, щям дя  еля гайдалар тапмалыйыг ки, онларын кюмяйиля 
чохлу ъцмля дцзялтмяк олсун. Биз йухарыда ВП [ВНП] моде-
линя нцмуняляр эятирмишик: 
(О, гара чай ичир) /Ер тринк същwарзен Тее//; 
(О, рянэли гушлара бахыр) /Ер беобаъщтет дие бунтен Вюэел//. 
Синтаксисдя ВП цчцн ики гайда явязиня (ВП → ВНП вя 
ВП → ВНК) садяъя олараг йаза билярик: ВП → ВНП вя НК-лары 
НП-лярин хцсуси щаллары кими эютцря билярик: 
НП → (Арт.) НК 
НК → Адж. Н 
Мясялянин беля щялли она эюря ящямиййятлидир ки, артиклин 
тамамлыг НП-да олуб-олмамасы онун цстцндя дуран ВП – 
B                                                                                               220 E
буъаьындан асылы дейил, цмуми НП-йя дахил олан яламятдир. 
Биз демирик ки, ВП мцтляг НП-йя малик олмалыдыр (мцг. ет: 
/Петер същлäфт// (Петер йатыр), /иъщ рауъще эерн// (Мян щявясля 
сигарет чякирям вя с.) вя НП мцтляг бир Адж.-я малик олмалыдыр 
(тринкт Милъщ, лиест еин Буъщ вя с.). Она эюря дя биз ВП-дя НП-
ни вя НП-дя Адж.-и факцлтатив конституент кими эютцрцрцк. 
Демяли, синтаксис гайдалары еля олмалыдыр ки, онлар няинки бир 
ъцмлянин структуруну мцяййян етсин, щям дя башга ъцмлялярин 
чохлуьуну ача билсин. Бу гайдалар беля дцзяля биляр: 
(Гайда1)  С → НП  ВП        (Г.5) Арт. → дас 
(Г.2)       Н → (Арт.) НК        (Г.6) Адж. → (клеине, wарме) 
(Г.3)        НК → (Адж.) Н       (Г.7) Н → (Кинд, Милъщ) 
(Г.4)        ВП  → В (ВП)        (Г.8) В → тринкт 
Ох ишаряси “беля охунур” демякдир. Бу гайдалар тясдиг 
вя йа инкар шяклиндя ола биляр. Мяс., (Г.1) о демякдир ки, С 
(ъцмля) НП вя ВП-дян ибарятдир. б) ъцмляляри дцзялтмяк цчцн 
гайдалар, мяс., (г.1) беля охунар: Ъцмля дцзялтмяк истяйир-
сянся, онда йаз НП ВП вя йа С символуну НП вя ВП ардыъыл-
лыьы иля явяз ет. 
Г1 Г4-дяки охдан саьда эялян символлар йухарыдакы аьа-
ъы ачмаьа йюнялиб. Г5 вя Г8 ися охдан саьда верилян символ-
лар олараг лексик гайдалары билдирир. Бунлар К-структурун сон тер-
минал елементляридир ки, онлар да ифадяни тясвир етмяк цчцн ва-
ъибдир. Синтактик ъящятдян дцзэцн олмайан щалларда контекст-
дян асылы гайдалар вермяк лазымдыр: (Г9). Мяс.: 
Н  →     Кинд / дас 
Милъщ / дие 
Бу беля охунур: Н-и Кинд-ля явяз ет, яэяр гаршысында 
“дас” дурурса, Милъщ-ля явяз ет, яэяр гаршысында “дие” дурурса. 
Бюйцк мютяризя ики алтернатив гайданын мювъудлуьундан хя-
бяр верир. 
B                                                                                               221 E
   С                                                  С 
 
 
     НП                   ВП                             ЫС           ФС 
⁄   \                       ⁄      \ 
    Арт.  НК                       В        НП     Ы              ЫС     Ф           С 
⁄         \                                    Адж. 
      Адж.      Н                             
        |            
         Адж.   Н   Балаъа ушаг исти сцд ичир 
 дас  клеине    Кинд        тринкт wарме  Милъщ /Балаъа ушаг сцд    ичир// 
Бу мини-синтаксис алман дилинин бцтцн ъцмлялярини ача бил-
мир. Она эюря ящатяли синтаксисин мцхтялиф эенишлянмя 
формаларыны ашаьыдакы кими шярщ етмяк олар: 
Рекурсивлик. Бир ИС бир нечя явязлийя малик ола биляр, щятта 
онлар бирбаша ялагядя олмайыб, йалныз И-я аид олур вя бир-бириляриля 
еля щиерархик ялагядя олурлар ки, ахырынъы сифят И-и, ондан яввялки 
ися С+И вя ондан яввялки С+С+И-и мцяййян едя биляр. Мяс.: 
/бюйцк аь ев/; /Аь ев, бюйцк олан ев/; 
/еин эроβес wеиβес Щаус/ + /еин wеиβес Щаус, дас эроβ 
ист//; 
/wундерсъщюне дуфтенде роте Росен/ (эюзял райищяли, 
гырмызы эцлляр) → /унтер ден Росен дие дуфтенден унд дарум 
wиедерум дие wундерсъщюнен// (эцлляр арасында райищя веряни 
вя она эюря дя эюзялляри). 
Бу ъцр мцряккяб, бир нечя сифятля ишлянян ИС-и беля тящлил 
етмяк олар: 
[wундерсъщюне [дуфтенде] роте Росен]. 
Бирдян артыг аттрибутив сифяти олан исми сюйлямлярин структу-
руну мцяййян етмяк цчцн н сайы цчцн гайдалар нязярдя 
тутмаг лазым эялярди ки, н тяйини сифятляри тясриф етсин. Анъаг н-и 
мцяййян етмяк чятиндир (5, 10, 25 вя с.). Белядя сонсуз гай-
далар синтаксисини йаратмалыйыг. Бу чятинликляри арадан галдыр-
маг цчцн рекурсив гайдалардан истифадя едилир. Мяс.: 
B                                                                                               222 E
(Р1) ИС → С ИС 
Бу гайданы истянилян гядяр тятбиг етмяк олар. Онун 
гядяр тятбиг етсяк, онда н тяйинли сифят олан ИС структуру ялдя 
едирик, юзц дя исимсиз. Анъаг щяр бир ИС-дя бир исим олмасыны 
тямин етмяк цчцн, башга бир гайдадан истифадя едилир: 
(Р2) ИС → И 
Бу ики гайда артыг ялдя едилмиш мцряккяб гайдалар разылы-
ьына эюря беля цмумиляшдириля биляр: 
(Р3) ИС → {С ИС} 
И 
1-ъи гайдада ИС-ин саьында охдан сонра эялян символ 
гайданын тятбигинин тякрарына имкан верир. Яэяр ялавя сифят эю-
тцрмцрцкся, онда 3-ъц гайданын икинъи сятрини сечирик. Яэяр С 
→ ИС ФС-и 3 дяфя вя ИС → (Арт.) ИК ики дяфя тятбиг етсяк, онда 
бу шякил алынаъаг: 
 
    ЫС 
 
       С                  ЫС 
 
        С                 ЫС 
 
        С                 И 
 
Алман вя инэилис дилляриндя синтаксисдя рекурсивлийин тятби-
гиня аргументляр чохдур. 
Комплекс ъцмлялярин тясвириндя истифадя олунан башлан-
ьыъдакы С символу артыгдыр. Мяс., бцтюв ъцмляни тамамлыг кими 
гябул едян фелляр цчцн (ФС → ФС). Тамамлыг будаг ъцмляси 
баш ъцмлянин дцзялмяси цчцн истифадя олунур. Мяс., 
/Ъямил деди ки, Ящмяд рус дилини билир// /Дсщäмил саэте, 
дасс Äщмäд Руссисъщ кеннт//; 
/Ъямил деди ки, Ящмяд тясдиг едир ки, 3 ил рус дилини юйря-
ниб// / Дсщäмил саэт, дасс Äщмäд бещауптет, дасс ер 3 Жащре 
Руссисъщ бетриебен щат//; 
B                                                                                               223 E
/Ъямил деди ки, Ящмяд тясдиг едир ки, онун арвады истяйир 
ки, онун ушаглары алманъа данышмаьы юйрянсинляр// /Дсщäмил 
саэт, дасс Äщмäд бещауптет, дасс сеине Фрау wилл, дасс ищре 
Киндер Деутсъщ лернен//. 
ИС                              Ъ 
 
Ъямил                        ФС 
Ф 
деди 
 
ИС                             С 
Ящмяд 
 
Ф                              ФС 
тясдиг едир 
 
ИС                              С 
онун арвады 
 
Ф                               ФС 
истяйир 
С 
 
ИС                ФС 
онун           алманъа 
ушаглары      юйрянсинляр 
 
Тяйин будаг ъцмляляринин тясвириндя дя башланğыъ Ъ (ИС-
ин факцлтатив тяркиби кими) тятбиг едилир. Гайда беля адланыр: ИС → 
(Арт.) И. 
Мцг. ет: 
/Алман дилини билмяйян директор еля ямякдаш ахтарыр ки, 
онун сянядлярини алман дилиня тяръцмя етсин// /Дер Директор, 
дер кеин Деутсъщ кеннт, суъщт еине Митарбеитерин, дие сеине 
Унтерлаэен инс Деутсъщ цберсетзт//. 
B                                                                                               224 E
 
Ъ 
 
 
                              ИС                         ФС 
 
 
 
    (Арт.)    И                     Ъ         Ф                     ИС 
 
 ИС 
 
 
                                 ИС     ФС          Дет.   И   Ф             ФС 
 
        ИС     Ф       И                                            ИС       ФС 
 
         Арт.                         
 
Дер    Директор  дер       кеин 
            Деутсъщ кеннт                  суъщт  еине  Миитарбеитерин 
               
       дие   сеине 
      Унтерлаэен 
      инс Деутсъще 
       цберсетзт. 
(Алман дилини билмяйян директор еля ямякдаш ахтарыр ки, онун сянядлярини 
алман дилиня чевирсин) 
 
Бу заман мцхтялиф ФС типлярини фяргляндирмяк лазымдыр: 
Еля фелляр вар ки, бирдян чох тамамлыг тяляб едир. Мяс.: 
/вермяк/ (ким, кимя, ня вя няйя); 
/алмаг/ (ня, няйи, ня цчцн); 
/эюндярмяк/ (ня, кимя, няйя, ня цчцн); 
/йазмаг/ (ня, кимя, няйя, ня цчцн). 
Демяли, бу фелляр цчцн ики исми сюйлям нязярдя тутулма-
лыдыр. 
 
B                                                                                               225 E
ФС → Ф (ИС) ИС 
гошма 
Бу гайданы беля ачмаг олар: 
1. ФС → Ф;                   2. ФС → ФИС 
3. ФС → Ф  ИС ИС;         4. ФС → ФИС гошма 
5. ФС → Ф гошма 
Бунлары беля ачмаг олар: 
1-ъи кечмяз фелля ифадя олунур: /О йатыр//; 
2-ъи /атасына тяшяккцр едир//, /атасыны хатырлайыр//; 
3-ъц /ушаглара алман дилини юйрядир//; 
/гызыны йалан данысмагдан чякиндирир//; 
4-ъц /оьлуну мяктябя тяряф эюндярир//; 
5-ъи /валидейнляри щаггында дцшцнцр// вя с. 
Сярбяст эюстяриъиляр. Ашаьыдакы ъцмляляри тящлил етмяк 
цчцн зярфликляря даир гайдалар мювъуддур: 
/Тяяссцф ки, Ящмяд палтарыны дяйишди// /Леидер ист Щанс 
умэезоэен//; 
/Берлинин щавасы дцшмядийиня эюря Щанс даьлара кючмя-
лидир// /Щанс солте, дасс ищм дие Луфт ин Берлин ниъщт бекам, ин 
дие Берэе зиещен//; 
/Ящмяд мямнуниййятля йайда Губайа эедир// Щанс 
фäщрт эерн им Соммер наъщ Лутзерн//; 
/Ящмяд Губада йашайандан бяридир ки, Губа лящъясини 
юйрянир// /Щанс лернт, сеитдем ер ин Берлин wощнт, берлинисъщ//. 
Беля ялавяляр принсипиал олараг синтактик бахымдан факцл-
тативдир вя (эерн, флеиβиэ) вя йа ПП кими (ПП=П+НП; сеит дреи 
Жащрен …) вя йа зярфлик будаг ъцмляляриля (о вахтдан ки, чцн-
ки+Ъ, wелл+С) вя с. кими чыхыш едир. Демяли, зярфлик ялавяляр 
мяктяб грамматикаларында семантик бахымдан тящлил олунмур, 
анъаг “сярбяст ялавяляр” синтаксиси еля гайдалара малик олмалы-
дыр ки, онларын щансы синтактик шяртлярля эялиб-эялмядийини мцяй-
йян етмяк олсун. 
Фелин йери Азярбайъан дилиндяки будаг ъцмляляриндя ъцм-
лянин сонудур. Онлары мцхтялиф символларла вермяк олар. Мяс.: Б 
баш ъцмляни, Б1 ися будаг ъцмляни верир: 
B                                                                                               226 E
Б → ИС ИС 
Б1  → ИС ФС 
ФС → Ф ИС 
ФС  → ИС Ф 
Анъаг бу заман дубликатлар вя аьырлыглар олур. 
 
ЫЫЫ. 6. Грамматик функсийалар щаггында 
 
Ъцмля цзвляри щяр бир конституентин ъцмля дахилиндя йери-
ня йетирдийи функсийаны билдирир. Конституентляр башга консти-
туентлярля ялагяйя эирир ки, буна мцбтяда, тамамлыг вя с. яла-
гяляри дейилир. 
Йухарыда верилмиш аьаъларда ИС вя ФС мцбтяда вя та-
мамлыг кими мцяййянляшдириля биляр. 
Ашаьыда бунларла баьлы бязи гейдляр вермяк истярдик. Бу 
да она эюря лазымдыр ки, мяктяб грамматикасында верилян ан-
лайышлары щеч дя асан мцяййянляшдирмяк олмур. 
Мцбтяда. Яняняви дилчиликдя ики ъцр изащы вар: 1) Мцбтяда 
одур ки, онун щаггында ъцмлядя данышылыр вя йа дейилир; буну 
бязян ъцмлянин обйекти, темасы да адландырырлар; 2) О, хябяря 
шамил едилян бир шейдир (хябярин субйектидир). Дуден граммати-
касы хябяри фелля ейниляшдирир. Диэярляри хябяр дейяндя мцбтя-
дайа аид олан щяр шейи баша дцшцрляр, мяс., ФХ. Бу мянада 
мцбтяданы ким? вя ня? суаллары иля мцяййянляшдирмяк олур. 
Мяс.: /Ушаглар сцд ичирляр// (Ким?) /Ушаглар//; 
/Ящмядин машыны сцрцдцлцб апарылды// (ня?) вя с. 
Демяли, тяк бир сюз йох, сюз групу да мцбтяда ола билир. 
Мяс., /Университетин иллик мцкафаты бу эцн саат 3-дя тягдим 
олунаъаг// (ня?). 
Анъаг мцбтяда будаг ъцмля иля дя ифадя олуна биляр. 
Мяс., /О ки рус дилини юйрянир, щамыйа мялумдур// (ня?). 
Йухарыда биз бунлары трансформасийа йолу иля ачмышдыг (бах: 
с.111-153). 
Анъаг алман вя инэилис дилляриндя /ес вя ит/, /Ес същнеит// 
B                                                                                               227 E
/Ит сноwс// ъцмляляриндя мцбтядадырлармы? Бурада ня? ким? 
суалы мцмкцн дейил. Икинъиси, /Миъщ фриерт ес//, /Ит ис ъолд ме// 
кими ъцмляляриндя мцбтяда вармы, цмумиййятля, мцбтядасыз 
ъцмляляр тяктяркибли ола билярми? 
Тамамлыг. Тамамлыг ъцмлядя мцбтяда мцяййян еди-
ляндян сонра ящямиййят кясб едир. Асылылыг грамматикасында 
мцбтяда иля тамамлыг арасында ясаслы фярг йохдур (бах: с.207-
212). Орада онлар фелдян асылы актантлардыр. К-сиктаксисдя та-
мамлыг ИС конституент кими ФС-дян асылыдыр, неъя ки, субйект - 
ИС-дя гардаш ФС-дян асылы олур. Икиси бир йердя С-ин конституент-
ляри олур. Алман дилиндя ФС-дя обйект кими чыхыш едян ИС фелдян 
асылы олараг йа васитясиз йийялик, йюнлцк вя тясирлик – ИС-лярдя, йа 
да препозисионал сюйлямдя (ПС) реаллашыр. Фелин бир вя йа бир 
нечя тамамлыг тяляб етмяси вя щансыларыны тяляб етмяси артыг 
лексик ващидин, йяни фелин юзцндян асылыдыр. Щансы вя нечя об-
йекти тяляб етмясиня эюря фелляри груплашдырмаг – субкатегори-
йалара бюлмяк олар. Яэяр ПС семантик ъящятдян фелдян асылы-
дырса, анъаг факцлтативдирся, онун васитяли тамамлыг олдуьуну 
(йяни фелдян асылылыьыны) мцяййянляшдирмяк чятиндир. Бу даща 
чох ялавялярдян, йяни зярфликлярдян асылы олаъаг. Мцг. ет: 
/сиъщ ауф етwас фреуен/ (няйяся севинмяк), /ауф етwас 
wартен/ (няйися эюзлямяк); 
/сиъщ беи ж-м фцр етwас беданкен, ж-н мит етwас 
верлетзен/ (кимяся ня цчцнся тяшяккцк етмяк), (кимися ня 
иляся йараламаг). 
Тамамлыг явязиня бязян “обйект” вя “комплемент” тер-
минляриндян истифадя олунур, йяни хябярин башы (фелля) иля 
комплементляр арасында асылылыг ялагяси вар. Фел идаря едир. 
Хябяр. Хябяр дейяндя, адятян, мцбтяда вя тамамлыг 
кими ъцмлядя мцяййян фикрин, ифадянин эюстярилмяси баша дц-
шцлцр, бунунда да о мцяййян грамматик функсийаны йериня 
йетирир. Ъцмлянин субйектиля ифадяси (мцбтяданын хябяри), йа да 
ифадя иля ъцмлянин ялагяси (ъцмля хябяри) ифадя олунур. Ядябий-
йатда хябяр кими ъыхыш едян ифадяляр барясиндя айдынлыг йох-
B                                                                                               228 E
дур. Асылылыг грамматикасынын тясири алтында оланлар йалныз фели 
хябяр кими эютцрцрляр, башга щаллар цчцн ися предикат юзяйи 
фелдян ибарят олан ФС-дир ки, бу да субйектля бирликдя ъцмляни 
ямяля эятирир. Сярбяст ялавяляри хябяр кими эютцрмцрляр, 
бахмайараг ки, яксяр щалларда бу даща дцз оларды. 
/Ящмяд бош вахтында мусиги юйрянир// /Äщмäд маъщт 
Мусик ин сеинер Фреизеит// (wас?); 
/О, мусиги юйрянир// ¿О ня едирʖ; /Ер маъщт Мусик//, 
¿Wас тут ерʖ. 
Анъаг /О, Лянкяранда охуйур// ¿О щарада охуйурʖ; /О, 
Вуперталда охуйур//  /Ер студиерт ин Wуппертал//. 
Ъцмля минимум бир мцбтяда вя бир хябярдян ибарятдир 
(Ъ → ИС ФС), анъаг башга ялавяляр дя ола биляр (Ъ → ИС, ФС 
(ГТ), мяс., /ишдян кянар вахтында/, /Лянкяранда/ вя с. 
Диэяр грамматик функсийалар. Бурайа тяйин вя зярфлик 
ялагяляри аиддир. Щяр икиси онларын мцяййян етдийи ифадялярля 
идаря олунмур, она эюря сярбястдирляр. Бязян онлары адйункт-
лар (ялавя едилян) адландырырлар10. Анъаг артикл вя детерминант-
лардан башга тяйин (алман вя Азярбайъан дилляриндя бу беля 
дейил) ИС иля С арасында сых ялагя вар. Ашаьыдакы мисалларда 
сифятляр билаваситя исмя аиддирляр, бахмайараг ки, онлар исимля 
ифадя олунуб. Мяс.: 
/Щяйат уьрунда мцбаризя// (щансы?) /Дер Кампф умс 
Лебен//; 
/Мигреня гаршы мцбаризя// (щансы?) /Еин Миттел эеэен 
Миэрäнен//. Мисаллардан бу айдын эюрцнцр. Анъаг ашаьыдакы 
мисалларда бу дягиг дейилдир: 
/атамын еви// (ня?) /дас Щаус меинес Ватерс//; 
/евин гаршысында дурмуш адам// /дас Щаус ам 
Марктплатз//. 
Бязян сярбяст ялавяляри тамамлыг вя комплементдян 
фяргляндирирляр. 
Зярфлик эюстяриъиляри кими, ъцмля вя йа фелля ялагядя олан 
B                                                                                               229 E
ифадяляр баша дцшцлцр (вахт, йер, тярз, модал вя с.). Онларын 
дягиг тясвириня бурада баш вурмуруг. Мцг. ет: 
/(О заман) Ящмяд (щяр эцн) мяшг едирди//; 
/(Бакыда) Ящмяд (али мяктябдя) алман дилини юйрянирди//; 
/Бялкя тезликля йаьыш йаьаъаг// вя с. 
Зярфлик тяйини зярфля гарышдырылмамалыдыр. Зярфлик грамматик 
функсийа дашымагла, ФС-я аиддир, щярчянд ки, фелля идаря олун-
мур. Зярф ися сюз групунун адыдыр. Сющбят бцтцн ъцмляйя аид 
олан зярфликдян эедир (Сатзадверб: леидер, виеллеиъщт …, дамалс, 
ин Баку) вя с. 
Аьаъ тясвириндя дя будаг вя буъагларда йер тапылса, пис 
олмаз. Мяс.: 
 1 
 
виеллеиъщт                  2 
 
       балд 
     С 
 
 
ес                      реэнет 
 
 
 
IIЫ. 7. Алман дилиндя чярчивя конструксийасы щаггында 
 
Сюз сырасы яняняви мянада морфоложи сюзлярин дцз хятт 
бойунъа дцзцлцшц кими баша дцшцлцр. Сюз сырасы анлайышы 
ъцмля гурмаг, цнсиййятя эирмякля баьлы олдуьундан бурада 
синтактик ялагяляр нязяря алынмалы, она эюря дя онун изащы К - 
синтаксисля баьлы эютцрцлмялидир. 
Мцяййян дцзцм ганунауйьунлуглары конституентлярсиз 
кечиня билмяз. Бязи мисаллара мцраъият едяк:  
1) Алман ИС-ляриндя дяйишян сифят тяйинляри солдан артиклля, 
B                                                                                               230 E
саьдан ися исимля ящатя олунур, препозисионал сюйлямдя ися 
(ПС) сифят исимдян яввял эялир. Мяс.: /дер жунэе Манн/ (эянъ 
киши), /мит жунэем Манн/ (эянъ кишиляр). 
2) Алман нягли ъцмлясиндя мцбтядайа уйьун эялян 
конституент адятян (анъан мяъбури дейил) хябярдян габаг 
эялир. Яняняви дилчиликдя буна хябярин икинъи йердя эялмяси кими 
йанашырдылар. Мяс.: /Ер същреибт еин Буъщ// (О, китаб йазыр). 
3) Датив-обйект аккусатив обйектдян яввял эялир. Аккуса-
тив обйекти шяхс явязлийиля ифадя олунанда о габаьа кечир. 
Мяс.: /Ыъщ эаб ден Киндерн Остереиер// (Мян ушаглара байрам 
йумуртасы вердим), /Ыъщ эаб сие ден Киндерн// (Мян онлары 
ушаглара вердим). 
4) Артиклсыз ИС-лярдя тяйин йийялик щалда Ж-дян габаг эялир. 
Мяс., /меинес Ватерс (алте) Пфеифен// (Атамын кющня гялйаны). 
5) Табели баьлайыъыларла баьланан мцряккяб ъцмлялярдя 
хябяр ахырда эялир11. Алман дили нисбятян сабит сюз сырасына ма-
ликдир. Щяр щалда бу дилдя сюз сырасы франсыз вя инэилис дилляриндя-
ки кими грамматик функсийа йериня йетирмир. Буна бахмайараг 
бу дилдя сюз сырасынын бязи юзялликляри барядя данышмаг пис 
олмазды. 
Илк нювбядя алман ъцмляляриндя фел формалары иля айры-айры 
щиссялярин мютяризялянмяси баш верир. Мцряккяб хябяр форма-
ларында (эесаэт щабен, эесещен wерден, саэен wоллте, 
эесъщриебен щат, эесещен wорден ист) йалныз финит фел тясрифлянир, 
галан щисся йа инфинитивдя, йа да партисипдя дурур. Суал вя ямр 
ъцмляляриндя хябярин дяйишян щиссяси габаьа кечир. Бу да 
тядгигатчылара ясас верирди ки, фели ъцмлянин мящяк дашы щесаб 
етсинляр. Мцряккяб хябярин щиссяляря айрылмасы ъцмляни чярчивя 
конструксийасы ишыьында эютцрмяйя вя ону цч сащяйя бюлмяйя 
ясас верир12: 
юн сащя (Ворфелд), нягли ъцмлядя дяйишян фелдян яввялки 
йер, орта сащя (Миттелфелд) дяйишян вя дяйишмяйян фел арасын-
дан мясафя вя сон сащя (Наъщфелд) мютяризядян сонракы 
щисся. Мцг. ет: /Äщмäд/ лас ден Бриеф аус// (Ящмяд мяктубу 
B                                                                                               231 E
охуйуб гуртарды) вя йа  /Äщмäд/ wирд ам Диенстаэ щеиратен// 
(Ящмяд ъцмя ахшамы евляняъяк) вя с. Будаг ъцмлялярдя ися 
“дасс” мютяризянин биринъи, дяйишян фел ися икинъи йердя эялир. 
Бундан сонра щансы сащянин щансы ифадялярля тутула бил-
мясини арашдырмаг олар, ялбят ки, фел орта сащядян сонра эя-
лярся. Бязи ганунауйьунлуглары бурада гейд етмяк олар. 
1) Юн сащядя бир конституент, орта сащядя ися бир нечяси 
эяля биляр. 
2) Ъцмлянин ясас дяйишян хябяр щиссяси солда (суал вя 
ямр ъцмляляриндя) вя йа саьда (будаг ъцмлядя эяля биляр). 
3) Мютяризянин солунда дяйишян хябяр вя йа ъцмляни 
гошан баьлайыъы эяля биляр. 
 
  юн сащя   мютяризя ачылыр   орта сащя  мютяризя баьланыр   сон сащя 
Äщмäд          лас              дие Федерн          ауф 
Äщмäд          wирд (wилл)    ам Диенстаэ       щеиратен 
Моника            -------     ин дер Клиник сеине Муттер бесуъщен    
                                    wенн   ес 
ищр бессер эещт 
wер               щат                    Анэст вор   дем Wолф? 
Ø          ----                    дас Спиел          эеwоннен? 
 
Петер  щат     иммер                бещауптет,          
 дасс ер унсъщулдиэ ист. 
Ыъщ                щабе                миъщ                эетреут  цбер ден Бриеф 
    вя с. 
Дяйишян фелин йериндян асылы олараг ъцмляляри бюлмяк олар: 
юн сащядя дяйишян щисся эялярся, ъцмлядя ясас хябяр ахырда 
эялир. Мцг. ет: 
/Щäтте ер доъщ мал 6 Пункте им Лотто! (Аусруфесатз) 
(Лотерейада 6-ъа халы олсайды) 
/Същеинт щеуте дие Сонне? (Ентсъщердунэссатз) (Бу эцн 
эцняш сачаъаг) 
/Стеллт ден Фернслщер битте леисер! (Ымперативсатз) (Зящмят 
олмаса, телевизору аста гойун). 
B                                                                                               232 E
/Щäтте иъщ дас эеwуβт ʖ конжунктионслосер 
Бединэунэссатз) (Мян буну билсяйдим). 
Дяйишян щисся мютяризядян саьда эялярся, ъцмлядя 
хябяр ахырдадыр. Мяс. 
¿ Wер ------ эесъщлоссен щат ʖ (Буну Ким Верди?) 
¿ Wас  фцр еин същюнес Wеттер щеуте ист ! (Бу ня эюзял 
эцндцр) 
/(Ыъщ нещме ан), дасс ер дие Кранкщеит цберwинден wирд, 
ум сиъщ зу реттен/ вя с. (Мян эуман едирям ки, о хилас олмаг 
цчцн хястялийя галиб эялмялидир). 
Юн сащя тутулубса, хябярин дяйишян щиссяси мютяризянин 
солунда эялир, демяли, хябяр икинъи йердядир. 
/ Wер саэт дасс … // (Буну ким дейир ки…) 
/Äщмäд феиерт сеинен Эебуртстаэ/ (Ящмяд ад эцнцнц 
гейд едир) 
/Ер саэте, ер щатте сие ниъщт эесещен/ (О деди ки, гызы 
эюрмяйиб) вя с. 
Мцасир алман дилиндя мютяризянин ачылмасы мейли эцъля-
нир, ортада эялмяси олан ифадядя сон сащяйя кечир, чцнки орта-
да хейли ифадянин топланмасы мютяризя конструксийасыны аьырлаш-
дырыр, бир йеря аид олан щиссяляр бир-бириндян чох айрылыр. Бу да 
анлашманы чятинляшдирир. Мяс., /Алсо зунäъщст еинмал мусс 
ман беи дер Реформполитик унтерсъщеиден, зwисъщен солъщен 
Реформен, дие Эелд костен унд солъщен, дие кеин Эелд 
костен// (Беляликля, ислащат сийасятиндя илк юнъя хяръ тяляб едян 
ислащатлары хяръ тяляб етмяйянлярдян фяргляндирмяк лазымдыр). 
Яслиндя унтерсъщеиден сонда эялмялидир. 
Бязян мютяризя хцсуси мювге (Ехтрапоситион) цчцн ачы-
лыр. Мяс., 
/Дасс Щанс эестерн еинен Унфалл эещабт щат, маъщт миъщ 
эанз фертиэ// (Щансын дцнян гязайа дцшмяси мяни юзцмдян 
чыхардыр). 
/Ес маъщт миъщ эанз …..// 
Бурада ес формалдыр, фели биринъи йеря гоймамаг цчцн-
B                                                                                               233 E
дцр. Бязян ахыра кечмя (Наъщтраэ) артыг кими, тякрар олма-
масы цчцн еллиптик йолла верилир: 
/Wир щабен еине Ыдее эефунден, еине реъщт эуте (Ыдее 
эефунден) (Биз йахшы фикря эялдик, чох эюзял бир фикря). 
Чохлары юн сащядя эялмяни ясас сюз сырасы щесаб едир, 
йяни бу юня башга ифадя чыхартмаг стратеэийасынын топикализа-
сийасыдыр, чцнки юн сащядя оланын хцсуси чякиси олур. Мяс., 
/Алле клатсъщтен дем Профессор Беифалл// (ясас сюз сырасы) 
(Профессора щамы ял чалырды). 
/Дем Профессор …. (дем унд кеинем андерен) … // 
(Профессора, башгаларына йох). 
“W” – иля башлайан сюзляр адятян, юн сащядя эялир: wер, 
wем, wен, wо, wарум, wощер …. Бязян беля щалларда нягли 
ъцмля суал шяклиндя олур. Мяс., 
/Ду щаст wен эесещен? (Сян кими эюрдцн?) ⇒ 
/Wен щаст ду эесещен? 
Тяйин будаг  ъцмлясинин аид олдуьу сюз дя габаьа кечя 
билир. Мяс., /Дер Манн, ден ду …// (Сянин таныдыьын киши…) 
Бу ъцр тоположи моделляр ъцмлянин сюз сырасыны тясвир 
етмяйя имкан верир. Юзц дя юн, орта вя сон сащя анлайышлары 
асылылыг вя конституент синтаксисиндя тятбиг олуна биляр. Анъаг 
бу заман мювге иля синтактик ващидляри (Стеллунэсеинщеитен, 
Конституентен) гарышдырылмамалыдыр. 
Бунунла йанашы гейд едилмялидир ки, ъцмлянин ики структур 
цзря тясвири эенератив трансформасийа гайдаларында (ТГ) эениш 
вцсят алмышдыр. Щяр бир ъцмлядя бу заман ики гат фяргляндирилир: 
алт гат вя цст гат. Алт гат мяна цчцн конституентляр арасындакы 
мцнасибятляри юзцндя ещтива едир, цст гат ися конкрет ъцмлядя 
сюзлярин сырасына уйьун эялир. Цст гат алт гатын К – аьаъынын 
ейни дейилдир, она эюря дя алт гатдан цст гата кечид цчцн ТГ-и 
ваъибдир. Алт гатдан цст гата кечиди тямин етмяк цчцн бир нечя 
гайда тятбиг едилмялидир. Ня гядяр гайда тятбиг едился, о 
гядяр К – структур алынар. Бунун ян садя тятбигини биз суал 
ъцмлясини дцзялдяндя эюрцрцк. 
B                                                                                               234 E
Яэяр, биз алман дилиндя /Моника щат Дретриъщ вор дреи 
Wоъщен кенненэелернт// (Моника Дитрикля 3 ай юнъя таныш 
олуб) ъцмлясиндя фелин тясриф олунан щиссясини биринъи йеря 
кечирсяк, онда структур дяйишиклийи ъцмлянин коммуникатив 
нювцнцн дяйишмясиня эятириб чыхардыр. 
 Ъ 
                
ИС 
ФС 
Моника                 |                
И 
| 
Диетриъщ         Ф  инф            Ф           Ф ф 
     кеннен 
      щат                эелернт                       
вя йа /Дасс Моника Диетриъщ вор 3 Монатен 
кенненэелернт щат// 
Демяли, бурада 2 ъцр трансформасийа мцмкцндцр. Тясриф 
олунан фели габаьа, 1-ъи йеря кечиртмякля будаг ъцмляни суал 
ъцмлясиня, икинъи ямялиййатла ися тясриф олунан фели икинъи йеря 
гоймагла нягли ъцмля алырыг: 
Ъ 
| 
Фф        ИС 
|          ИС 
Моника          |                   Ф 
ИС                  |                      Фф 
|                   Ф инф                  | 
Диетриъщ             |                   щат 
кеннен – 
эелернт 
Демяли, будаг ъцмля суал ъцмлясиня чеврилди. 
Ашаьыдакы схем ися будаг ъцмлядян садя нягли ъцмля 
йаратмаьа имканы верир. 
B                                                                                               235 E
 Ъ 
 | 
ИС 
 |                Фф                 ФСП 
Моника                           |                  Ф 
↑                 ЖС                | 
|                  Ф инф                       Фф 
Диетриъщ       кеннен эелернт       | 
                                                щат 
Ясас одур ки, бир ъцмляйя бир структур йох, бир нечя 
структур, юзц дя мцхтялиф абстраксийалы структур дяряъяляри шамил 
едиля биляр. Ян абстракт структур дцзялдян гайдайа базис вя К 
- гайдалар дейилир. Анъаг алт гатдан цст гата кечиди тямин едян 
гайдалар базис гайдаларындан даща спесифик вя даща эцълцдцр. 
Сюз сырасы вя щиерархик ялагяляр синтактик структурларын 
реаллашма формасыны тяшкил едир. 
Мялумдур ки, бязи диллярдя ъцмля структурунда щяр бир 
сюйлямин юз йери вар. Мясялян, алман вя Азярбайъан диллярин-
дя мцбтяда – ИС бир гайда олараг хябярдян габагда эялир. 
Мясялян, /Ящмяд мяктубу йазды/ → /Äщмäд щат ден Бриеф 
эесъщриебен//. Анъаг щяр ики дилдя трансформасийа гайдасы иля 
биз сюз сырасында дяйишиклик едя билярик вя бунунла да тема-
рема мцнасибятини юн плана чякмиш оларыг. 
/Ден Бриеф щат Äщмäд эесъщриебен// - /Мяктубу Ящмяд 
йазды// 
Ейни йолла мялум/мяъщул мцнасибятлярини дягигляшдиря 
билярик: 
/Ящмяд мяктуб йазды// → /Мяктуб Ящмяд тяряфиндян 
йазылды//. Азярбайъан дилиндя фелин мяъщул шякилчиси алт гатын цст 
гата чеврилмясини тямин етди. Анъаг алман дилиндя буну 
/wерден/ кюмякчи фели васитясиля едя билярик: 
/ Äщмäд щат ден Бриеф эесъщриебен// → /Дер Бриеф wурде 
вон Äщмäд эесъщриебен//. 
Трансформасийа гайдалары иля алт гатда олан идейаны 
B                                                                                               236 E
мцхтялиф цст гат структурлары иля вермяк мцмкцндцр. Мясялян, 
/Ящмяд деди ки, о хястядир// ⇒ /Ящмяд хястя олдуьуну деди//. 
Бунлардан икинъисиндя будаг ъцмлядяки мцбтяда дцшцр. Айры-
айры цзвлярин дцшмясини биз башга мисалларда да эюря билярик. 
Мясялян, /Ящмяд бир алма йеди, Эцлдястя ися бир армуд// 
ъцмлясиндя хябяр ейни олдуьундан онун икинъи компонентдя 
тякрарына ещтийаъ галмыр. Беля щаллара биз гарышыг ъцмлялярдя 
тез-тез раст эялирик, йяни ики мцбтяда бир хябярдя вя йа ики 
хябяр бир мцбтядада иштирак едир: 
/Ящмяд ову эюрдц вя атяш ачды// вя /Ящмяд ову эюрдц 
вя о лянэимядян атяш ачды// 
Биринъи ъцмлядя няинки мцбтяда, щятта тамамлыг да атылыр. 
Беляликля, трансформасийа гайдалары бир алт структурдан бир 
нечя цст гат структуру йаратмаьа имкан верир. 
 
IIЫ. 8. Фясля даир ядябиййат вя гейдляр 
 
1. М.А.К.Щалидай. Сйстем анд Фунътион ин Ланэуаэе. 
Лондон, 1976; щямин мцяллиф: Ланэуаэе ас а Сосиол Семиотиъс. 
Лондон, 1978. 
2. Ж.Р.Фиртщ. Паперс ин Линэуистиъс (1934-1951). Лондон, 
Охфорд, 1969. 
3. Э.Ниъкел. Еинфцщрунэ ин дие Линэуистик. Ентwиъклунэ 
Проблеме, Метщоден. Берлин, 1979, с. 92-114. 
4. М.А.К.Щалидай. Йеня орада. 
5. М.А.К.Щалидай, А.Мъинтосщ, П.Стревенс. Линэуистик, 
Пщонетик унд Спраъщунтерриъщт. Щеиделберэ, 1972. 
6. М.А.К.Щалидай. Эюстярилян ясяри. 
7. Д.Ълемент. Эюстярилян ясяри, с. 82. 
8. Р.W.Зандвоорт. Эюстярилян ясяри, с. 195-233; Д.Ълемент. 
Йеня орада, с. 96. 
9. Дер эроβе Дуден. Деутсъще Эрамматик. Маннщеим, 1966. 
10. Р.W.Зандвоорт. Эюстярилян ясяри. 
11. Мцасир алман дилиндя буна бязян ямял олунмур. Мяс., 
/Саэ’с доъщ wеил иъщ кенне дие Эесъщиъщте ниъщт//. Бурада “wеил” 
юзцнц “денн” кими апарыр. Д.Ълéмент. Эюстярилян ясяри, с. 98. 
12. В.Э.Адмони. Эюстярилян ясяри. 
B                                                                                               237 E
   
ЫV. СИНТАКТИК КОНСТРУКСИЙАЛАРЫН  
ДАХИЛИ ВЯ ХАРИЪИ СТРУКТУРУ 
 
 
 
ЫВ. 1. Цмуми гейдляр 
 
Ъцмлядя ифадя олунан фикрин айдын вя бирмяналы баша 
дцшцлцб гавранылмасы цчцн дил цч мцщцм дилдахили вя бир дил-
хариъи амилдян эениш истифадя едир. Дилдахили амилляря интонасийа, 
сюз сырасы вя  семантик щямряйлик принсипляри аиддир. Дилхариъи 
амил дейяндя биринъи нювбядя пресуппозисийа йада дцшцр. Инди 
бунларын щяр бирини айрылыгда нязярдян кечиряк. Интонасийайа 
чох бюйцк ящямиййят верян алимлярдян бири О. Йесперсен 
олуб. О, метофорик шякилдя фикрини цмумиляшдиряряк интонасийаны 
фикрин скалпели, щиссийатын термометри вя ящвал-рущиййянин  баро-
метри адландырырды1. Бу, ачмасы дцзэцн оларса, чох гцввятли 
фикирдир. 
Йяни биз интонасийанын кюмяйиля фикримизи истянилян юлчцдя, 
бичимдя вя семантик чаларда веря билярик. Азярбайъан дилиндя 
бир /щя/ кялмясинин тимсалында буну беля ачмаг олар. 
1) /Сян дя эялирсян?// - /Щя ↓// (Бяли, эялирям) - разылыг, 
тясдиг); 
2) /Эялирсян, йа йох// - /Щяя ↓// (Адама нечя дяфя /щя/ 
дейярляр - суалдан ясябляшяряк ъаваб вермя); 
3) /Эяляъяксянми?// - /Щя↓// (Дедим эяляъяйям дя! - 
гятиййят билдирмя); 
4) /Ону таныйырсан?// - /Щя ↓/ (Нийя танымырам ки? – 
тяяъъцб билдирмя); 
5) /Сян истясян дя олмайаъаг// /Щя↝: //  (Бяс дейирдин 
мцтляг олаъаг) – наразылыг билдирмя); 
6) /Юзцн демядин бяйям?// -  /Щя      / (Сяндян 
сорушурам, ъаваб вер); 
B                                                                                               238 E
7) /Щя״// - бярк вур, инди сынаъаг//; 
 
8) /Щяяя // - (баша дцшдцм, инди эюзцн щяйятимиздяки 
гыза дцшцб)/; 
9) /Щя     // - (Ешитмядин, ня дедим – тякрар суал билдирир); 
 
10) /Щя   // - (Еля беля дя олаъаг). 
 
Эюрцндцйц кими, интонасийанын кюмяйиля мцхтялиф семан-
тик мяналар вя чаларлар ифадя олунур. Анъаг бу мцхтялифлик ейни 
цнсиййят мягамында йаранмыр. Мцнасиб мягама уйьун олан 
мянанын ифадяси цчцн дил дашыйыъысы уйьун интонасийа вариантыны 
сечир вя /щ + я/ сегментлярини бир еллиптик ъцмля шяклиня салараг 
ону тяртиб едиб юз данышыьында ишлядир. Данышан онларын бириндя 
тяяссцф, диэяриндя тяяъъцб, цчцнъцсцндя наразылыг, дюрдцнъц-
сцндя гятиййят вя с. чаларлыгларыны ифадя едир, щям юз психоложи 
дурумуну билдирир, щям дя ифадя етдийи фикря мцяййян модаллыг 
мянасы верир. Демяли, интонасийа щям дя фикрин скалпели ола 
билир. Ашаьыдакы ъцмляляри мцгайися едяк: 
/Тапшырдылар ки, Аьамалы‴ кими/ бюлц″н// 
/Тапшырдылар ки, аьа‴ малы кими/ бюлц″н// 
 
Бу ъцмляляр мцхтялиф цнсиййят мягамларында эяля биляр. 
Ейни фонем дцзцмцня малик олан синтактик структур мцхтялиф 
мяналарда она эюря ишляня билир ки, онун интонасийа гялибиндя 
фяргляр вардыр. Ъцмляхариъи функсийа бахымындан бурада ейни 
интонасийа контуру реаллашыб, буна дилчилик ядябиййатында терми-
нал (биткинлик) интонасийа (сы) дейилир.2 
 
ЫВ. 2. Интонасийанын ики функсийасы 
 
Интонасийа чох мцряккяб дил ващидидир. Онун щаггында 1-
ъи щиссядя эениш мялумат верилиб. Бурада ися онун айры-айры 
компонентляри цзяриндя йох, садяъя олараг онун тяхминян 40 
B                                                                                               239 E
ил бундан юнъя иряли сцрдцйцмцз ики функсийасы3 барядя бир 
гядяр ятрафлы данышмаг истярдик. Интонасийанын ъцмлядахили вя 
ъцмляхариъи функсийаларыны фяргляндирмякля бир синтактик структу-
ру, бир бцтюв кими формалашдыран защири, бир дя ону дахилян тяшкил 
едян, синтагмлара бюлян вя ичдян эярэинлийи низамлайан  
функсийаларыны нязярдя тутмушуг3. 
Йухарыдакы ъцмляйя тятбиг едяндя бурада биткин фикрин 
ифадя олунмасы формал олараг интонасийанын ясас компо-
нентляринин бирэя фяалиййятиля (сонда сяс тонунун енмяси, 
интенсивлийин зяифлямяси вя заман параметринин лянэимяси, 
бюйцк фасилянин йаранмасы (//) вя ъцмля вурьусунун бир дяфя / 
аьа‴ /, икинъи дяфя ися /малы‴/ компонентляриндя икинъи 
щеъанын цзяриня дцшмясиля) фярглянир, щям дя синтагм  
фасилясинин йерини дяйишмяси  О.Йесперсенин дедийи кими, фикри 
кясир, синтагмлара бюлцр. Сюз вурьусуну /′/, синтагм 
вурьусуну /″/, ъцмля вурьусуну /‴/ беля эюстярмякля биз 
щямин ъцмляляри ашаьыдакы кими транскрипсийа едя билярик: 
 
 
1) Тапшырдыла″р ки/  аьа‴/ малы кими/ бюлцн    // ″ 
 
2) /Тапшырдыла″р ки/  аьамалы‴ кими/ бюлцн    // 
Дахили функсийа бахымындан ъцмля вурьусунун йерини 
дяйишмякля синтагматик бюлэц вя тябии олараг синтагм сярщяди 
дя дяйишир, ъцмлянин дахили структуру башга ъцр формалашыр вя 
бу да цмуми мянанын дяйишмясиня сябяб олур. Биринъи щалда 
бюлэцнцн аьанын малы кими апарылмасы ифадя олунурса, икинъидя 
ися конкрет шяхсин бюлэц принсиплярини рящбяр тутмаг тяляб 
олунур. Демяли, хариъи функсийа дяйишмяся дя, обйектив 
эерчяклийя вя данышыг мягамына уйьун олараг дахили дяйишиклик 
эюз габаьындадыр. 
Нормал данышыгда Азярбайъан дилиндя ъцмля вурьусу 
билаваситя хябярдян яввял эялян сюзцн цзяриня дцшцр. Мяс., 
B                                                                                               240 E
 
/Ахшамла″р/  Ящмя″д/   кита‴б/ охуйу″р  // 
Бу о заман ишляня биляр ки, данышыг мягамында Ящмядин 
ня иля мяшьул олмасы щамыны марагландырсын вя она ъаваб 
олараг мящз ъцмля бу ъцр сяслянсин. 
Ъцмлянин актуал цзвлянмяси вя даща доьрусу, функсио-
нал ъцмля перспективи бахымындан мясяляйя йанашан Прага 
дилчиляри ъцмлядя тема вя реманы фяргляндирмяйи тяклиф едирляр.4 
Бир аз цмумиляшмиш шякилдя десяк, тема ня щаггында даныш-
маьымыздырса, рема ня данышмаьымыздыр. Ъцмля семантик 
ъящятдян бу ики гцтб арасында формалашыр. Тема бизя мялум 
олан, кющня мялуматдыр. Бу бизя данышыг мягамындан, 
пресуппозисийадан бялли олан мялуматдыр. Нейтрал данышыгда 
тема, бир гайда олараг, ъцмлянин яввялиндя эялир ки, бу да 
яняняви дилчиликдя мцбтядайа уйьун эялир. Мяс., 
                          Р 
Т          
/Бакы/          чох истидир // 
     Р 
Т              
/Бакы/      бу эцн чох истидир // 
 
Бурада бизя мялум олан одур ки, биз Бакыда йашайырыг, 
щаваны изляйирик. Дцнянкиндян бц эцн даща исти олдуьуну даща 
ваъиб информасийа кими нязяря чарпдырырыг. Анъаг бу о демяк 
дейил ки, тема щямишя яввял эялир. Мцяййян мягамларда рема 
габаьа кечя билир (В.Матезиуса (1882-1945) эюря, субйектив 
сюз сырасы). “Бу заман ъцмлянин интонасийа гялиби дяйишир, 
тема хцсуси вурьу иля (контрастив вурьу иля) нязяря чарпдырылыр, 
онун емосионал вя експрессив чякиси хейли артыр”.5
Инэилис дилчилийиндя теманы топик (тще топик), реманы ися 
коммент (ъоммент) адландырырлар.6
Биз ваьзалда шящяримизя эялян Москва-Бакы гатарыны 
эюзляйирик. Електрик гатары, йцк гатары, Балакяня, Эянъяйя вя с. 
B                                                                                               241 E
эедян гатарлар эялир, анъаг Москвадан гатар эялиб чыхмаг 
билмир. Нящайят, узагдан онун эялишини эюрцб щяйаъанла дейя 
билярик /гата‴р/ эялди//. Ейни заманда буну беля дя дейя 
билярик /эялди‴ /гатар//. Щяр ики щалда рема габаьа кечмишдир. 
Щеч икинъи тяряфи демямяк дя олар. /Гатар// йа да /эялди//. 
Тема кими дейиляъяк сюз вя йа синтагм бурахыла да биляр. 
Анъаг телевизорда вя йа радиода беля бир мялумат верилир: 
/Консертимизя башлайырыг. Охуйур Ислам Рзайев//. Бурада артыг 
/консертимизя башлайырыг/-дан мялум олур ки, инди мцьянинин 
ады чякиляъяк. Рягс щаваларындан ибарят консерт олсайды, онда 
диктор дейярди ки, /Азярбайъан рягс вя йа ойун щаваларыны 
веририк//. Онда щеч вахт /охуйур/ эялмязди. 
Демяли, консертдян бяллидир ки, охуйан олаъаг. Динляйиъини 
мараг эютцрцр ки, эюрясян ким охуйаъаг. Она эюря дя 
/охуйур Ислам Рзайев/ сюйляминдя /Ислам Рзайев/ ремадыр. 
Онун явязиня башга мцьянинин дя ады эяля билярди. 
Артиклли диллярдя йениля кющнянин, мялумла намялумун, 
тема иля реманын гаршылыглы ялагясини мцяййянляшдирмяк асан-
дыр, гейри-мцяййян артикл щямишя йенинин тяркиб щиссясидир. 
Мяс., алман дилиндя /Инс Зиммер трат еин Манн// /Отаьа/ бир 
киши дахил олду//. Фикир тякрар олунанда артыг о, мялума чеврилир: 
/Дер Манн щатте еине Мцтзе// (кишинин папаьы/ варды//. Йенинин 
ишлянмясиндя партикиллярин дя ролу бюйцкдцр. Мяс., /Ще спеакс 
тоо мутъщ// (Оьлан чох данышыр) ъцмлясиндя /спеакс тоо 
мутъщ// йени кими гябул едиля биляр. Азярбайъан дилиндя буна 
гцввятляндириъи ядатлар хидмят едир. Мяс., /Ящмядин атасы/ 
щяддян артыг чох дейинди// вя с. 
 
IВ. 3. Вурьу вя сюз сырасы 
 
Артикилсиз диллярдя йениля кющнянин гаршылашмасына хидмят 
эюстярян ики мцщцм амил вар. Онлардан бири контрастив вурьу-
дур, о бириси ися сюз сырасыдыр. 
B                                                                                               242 E
Биз /гата‴р эялдиʹ// ъцмлясиндя щямин контрастив вурьу-
ну, бурада ися щям дя ъцмля вурьусуну /гатар/ сюзцндяки 
икинъи щеъанын цзяриня гойанда эюзлядийимиз няглиййат нювля-
риндян (автобус, тролейбус, трамвай, такси) бирини сечиб эцълц 
вурьу иля демякля ону йени кими гялямя веририк. Анъаг йуха-
рыдакы кими /эялди/ габаьа кечиб нящайят эюзлямяйимизя дя-
йярмиш мянасында ишляняндя о йени олур. /эялди‴ /гатаʹр// вя с. 
Контрастив вурьу обйектив эерчякликдя олан щадисяляри 
данышыг мягамына уйьун олараг сечиб ишлятмяйя шяраит йара-
дыр. Сюз сечими сащясиндя синтактик васитя олмайанда кон-
тарстив вурьу йенилик функсийасыны ращат йериня йетиря билир. Биз 
/Ящмяд щямишя йолдашларындан сечилиб// ъцмлясиндя /щямишя/ 
вя /йолдашларындан/ сюзлярини нювбя иля ъцмлянин яввялиня 
эятирмякля йени информасийаны нязяря чарпдыра билярик: 
1) /Ящмя‴д щямишя йолдашларындан сечилиб// 
2) /Щямишя‴ Ящмяд йолдашларындан сечилиб// 
3) Йолдашларында‴н Ящмяд щямишя сечилиб// 
Анъаг сюз сырасыны дяйишмядян дя данышыг мягамында 
контрастив вурьу иля щямин еффекти ялдя етмяк олар: 
/Ящмя‴д/ … // (башгасы йох) 
/Ящмяд щямишя‴…// (щярдянбир йох) 
/Ящмяд щямишя йолдашларындан‴…// (тялябялярдян, 
идманчылардан йох) вя с. 
Бу ъцр ямялиййатлары биз будаг ъцмлялярдя дя едя билярик: 
/О деди ки, Ящмяд щямишя…// 
/О деди ки, щямишя Ящмяд…// вя с. 
Сон дюврлярдя радио, телевизйа вя диэяр кцтляви информа-
сийа васитяляриндя будаг ъцмлянин габаьа кечмясиня мейил 
артыб. 
/Ящмяд щямишя йолдашларындан сечилир//, деди о/ вя йа о 
деди/. 
 
B                                                                                               243 E
Ялбяття, бу норманын позулмасы вя хариъи дилин дилимизя 
эцълц тясири кими гиймятляндириля биляр. 
Цчцнъц дилдахили амил кими сюз сырасыны эюстяря билярик. 
Сюз сырасы яняняви мянада сюзлярин дцз хятт бойунъа дцзц-
лцшц кими баша дцшцлцр. Сюз сырасы анлайышы ъцмля гурмаг, 
цнсиййятя эирмякля баьлы олдуьундан бурада синтактик ялагяляр 
нязяря алынмалы, она эюря дя онун изащы синтаксисля бирэя эю-
тцрцлмялидир. 
Ъцмля мцяййян дцзцм ганунауйьунлуглары олмадан 
кечиня билмяз. Азярбайъан дилиндя бу адятян беля моделдя 
олур: 
М (ЫС) + Х (ФС): /Йаьыш йаьыр//, /Арасы кясилмяз йаьыш 
йаьыр//. 
Бунлар нейтрал типли ъцмлялярдир, она эюря дя бурада 
мялум яввял,  йени ися икинъи йердя эялир. Адятян бу ъцмляляри 
сюз сырасыны дяйишмякля демяк олмур. 
*/Йаьыр йаьыш// */йатды тоз//. Анъаг тякнцвяли ъцмляляр 
кими ишлятмяк олур: /Йатды/, /Йаьды//, /Дайанды// вя с. Мцбтядасы 
дцшмцш суал ъцмляляриндя хябяр тяк ишляня биляр. Мяс., 
ʕЭялирсянʖ,  ʕАлдынʖ вя с. 
/Данышыр Бакы//, /Охуйур Ислам Рзайев// кими ъцмляляр 
калка йолу иля дилимизя тяръцмя олунуб кечмя конструксийа-
лардыр. 
/М+Х/ дилчиликдя дцзэцн вя йа нормал сюз сырасы сайылыр7. 
Бу о демякдир ки, мцбятда яввял, хябяр ися сонра эялир. Ола 
биляр ки, арайа башга цзвляр дя эирсин. Мяс., 
/Ящмяд ахшамлар китаб охумаьы севир// 
/М     +   З       +          Т       +   Х// 
Азярбайъан дилиндя хябярин бурада вя йа щяр щансы диэяр 
бир ъцмлядя мцбтядадан габаьа кечмяси мцмкцн дейилдир. 
Нида вя ямр ъцмляляри истисна тяшкил едир: /Йашасын мцстягил 
Азярбайъан//. Беля ъцмлялярдя щюкм билдирилмир, онларда даны-
шанын щисс-щяйаъаны ифадя олунур. Ямр ъцмляляриндя дя ямр 
формасында хябярин габаьа кечмяси цслуби характер дашыйыр, 
B                                                                                               244 E
данышан диггяти юзцня ъялб етмяк истяйир вя йенини габаьа 
кечирир: Мяс., 
/Апар вер йетимляря// йа да /Апар, вер, йетимляр йесин// вя с. 
Щяр икисиндя хябяри ахыра апармаг мцмкцндцр, садяъя 
олараг белядя ъцмлянин емосионал йцкц зяифляйяъяк. Мцг. ет: 
/Мцстягил Азярбайъан йашасын//, /Бунлары онлара вер//, 
/Галаныны йетимляря пайла// вя с. 
Хябярдян фяргли олараг зярфликляр, хцсусиля дя заман вя 
йер зярфликляри ъцмлядя биринъи йердя эяляндя бу ъцр конструк-
сийалары якс сюз сырасы адландырырлар. Мяс., /Ахшамлар Ящмяд 
китаб охумаьы севир//, /Дцнян мющкям йаьыш йаьды// вя с. Бу-
ну З+М+Х вя йа З+М+Т+Х моделляриля эюстяря билярик. З  йе-
риндя суал сюзляри дя эяля биляр. Мяс., /Ким китаб охуйур//. 
Хябяр мцбтядадан габаьа кечярся буна инверсийа 
(дяйишмя дейилир): /Х+М+Т+З/ вя с. 
Сюз сырасыны цмумиликдя беля мцяййянляшдирмяк олар: 
мцяййян сюз формалары сыраланырлар ки, ъцмля дцзялсин. Адятян 
сюз сырасыны ъцмля цзвляринин дцзцмц, сыраланмасы кими фярг-
ляндирирляр. Ъцмлядян кичик дцзцм гайдаларыны исми груплар да-
хилиндя тящлил едирляр. Бунлар да ъцмлялярдя гаршылашма йарадыр-
лар. Мяс., /атамын кичик гардашы//, /ямимэилин баьдакы еви//, 
/охумаг щявяси//, /мяктяб шаэирди// вя с. 
Сон заманлар ъцмлядя сюзлярин йерляшмяси вя сыралан-
масы принсипляриля мяшьул олан сащяни тополоэийа адландырылар 
вя ъцмлядя мцяййян тоположи сащяляр фяргляндирирляр. 8
Ъцмля тополоэийасында чыхыш нюгтяляри мцхтялиф диллярдя 
мцхтялиф ола биляр. Мяс., алман дилиндя хябярин дяйишян щисся-
синин (финит формантынын) йериндян асылы олараг онун биринъи, икинъи 
вя сонунъу йердя эялмякля цч нюв сюз сырасы фяргляндирирляр 
(верберст-, вербзwеит – вя верблетзт+сатз).9
Азярбайъан вя инэилис дилляриндя сюз сырасына хцсуси дис-
сертасийа щяср етмиш О.Мусайев (1929-) йазыр ки, сюз сырасы 
семантик-синтактик вя стилистик функсийа дашыйыр. О йазыр ки, инэилис 
дили кими аналитик диллярдя сюз сырасы синтактик семантик, рус дили 
B                                                                                               245 E
кими синтетик диллярдя башлыъа олараг стилистик, “илтисаги диллярдя ися, 
о ъцмлядян мцасир Азярбайъан дилиндя, сюз сырасы щяр ики 
функсийа нюгтейи-нязяриндян аналитик гурулушлу диллярля синтетик 
гурулушлу дилляр арасында орта мювге тутур, йяни бу диллярдя 
олан сюз сырасы бязи хцсусиййятиня эюря аналитик дилляря хас олан 
сюз сырасыны, бязи хцсусиййятляриня эюря ися синтетик дилляря хас 
олан сюз сырасыны хатырладыр”.10
Даща сонра о йазыр ки, щяр ики дилдя сюз сырасы “башлыъа 
олараг ики функсийа дашыйыр: 1) стилистик; 2) синтактик-семантик. 
Йеэаня фярг бурасындадыр ки, синтактик-семантик функсийа инэи-
лис дили цчцн, стилистик функсийа ися Азярбайъан дили цчцн даща 
ящямиййятлидир”.11 Диэяр азярбайъанлы тядгигатчы Р.Хялилов да, 
демяк олар ки, ейни фикирляри сюйляйяряк ялавя едир ки, бу дилдя 
сюз сырасынын сабит вя сярбяст олмасы барядя гяти фикир сюйля-
мяк гейри-мцмкцндцр.12
Бу фикирляр цмумиляшдириъи сяъиййя дашымыр вя она эюря дя 
сюз сырасынын ясл мащиййятини ача билмяз. 
Яввяла сюз сырасынын йалныз цслуби сяъиййя дашыдыьыны де-
мяк дцзэцн дейилдир. Чцнки сюз сырасы, ирялидя эюряъяйимиз ки-
ми, семантик ъящятдян кифайят гядяр йцк дашыйыр. Икинъиси, сюз 
сырасынын цмуми ъящятини тапмаг цчцн конкрет бир цзвцн ъцм-
лядяки йериндян чыхыш етмяк лазымдыр. Азярбайъан дилиндя хя-
бярин дяйишян щиссясинин йери щямишя сабитдир – ъцмлянин сону. 
Ялбят ки, сющбят дилин норма сявиййясиндя ишлянмясиндян эе-
дир. 
Сюз сырасына эюря бир сыра диллярдя ъцмля нювляри мцяййян 
едилир: алман вя инэилис дилляриндя суал, ямр вя нида ъцмлялярин-
дя кюмякчи фелин, йяни хябярин дяйишян щиссясинин юндя эялмя-
си бу ъцмля типлярини фяргляндирмяйя ясас верир. Хябярин дяйи-
шян щиссясинин садя ъцмлялярдя икинъи йердя эялмяси щямин 
диллярдя нягли ъцмляляря хас олан яламятдир. Хябярин дяйишян 
щиссясинин сонда эялмяси ися табели мцряккяб ъцмлялярин ал-
ман дилиндя ясас яламятидир. 
Еллиптик ъцмляляр щяр ъцр сюз дцзцмц нцмайиш етдирир вя 
B                                                                                               246 E
она эюря дя бунунла баьлы тоположи тяснифат вермяк чятиндяр. 
Бязян ъцмля типляриндян сющбят эедяндя нягли ъцмляни нцвя 
ъцмляси кими эютцрцрляр.13  Адятян беля хябяри олан ъцмляляри 
нормал ъцмля щесаб едирляр. 
Синтаксистлярин яксяриййяти фелин сонда эялмясини (ян азы 
алман дили цчцн) яламятсиз, нишансыз цзв адландырырлар. Щяр щал-
да алман дили нягли ъцмляляриндя хябярин икинъи йердя эялмяси 
ясас яламят кими эютцрцлмялидир. 
Бу дилдя гейри-реал эерчяклийи, арзу вя истяйи билдирян хц-
суси бир хябяр шякли вар ки, буна конйунктив дейилир. Адятян 
алман дили грамматикасынын ъаны щесаб олунан бу хябяр шякли 
будаг ъцмлядяки сюз сырасы иля баьлы канонлары алт-цст едир. 
Онун цмумиййятля конкрет заманла баьлылыьы йохдур. Формаъа 
кечмиш заманда ишлянян (претеритум) конйунктив индики заман 
кими щазырда баш верян щадисяни билдирир, щям дя будаг ъцм-
лядя хябярин дяйишян щиссяси икинъи йердя эялмякля щярякятин 
баш ъцмлядяки кими ейни вахтда баш вердийини ифадя едир: /Ер 
саэт(е)/, /ер сеи кранк// (О дейир (деди) ки, о хястядир). Яэяр 
будаг ъцмлядя перфект вя йа плусквамперфект ишлянирся, баш 
ъцмлядя индики заман вя йа кечмиш заман ишлянир: /Ер саэт(е), 
ер щабе (щättе) ланэе эеwарtet)// (О дейир (деди) ки, о хейли 
эюзляйиб (миш). Цмумиййятля, бу хябяр шяклинин ишлянмяси чох 
мцряккяб вя чятиндир. Анъаг бизи марагландыран сюз сырасы 
бахымындан конйунктивин ясас яламяти алман будаг ъцмляля-
риндя сюз сырасыны ясаслы шякилдя дяйишмясидир.14  
Синтактик ъцмля типляринин мцяййянляшмясиндя хябярин 
дяйишян щиссяси чох мцщцм рол ойнайыр: 
ʕСоруш, эюр эялирʖ (Ъаваб эюзляйян суал) 
ʕЯщмяд, сорушур ки, о эялирʖ (------) 
/Ящмяд дейир ки, о эялир// (нягли ъцмля) 
/Соруш, ъаваб версин// 
ʕКим сорушур ки, о эялирʖ (тамамлайыъы суал ъцмляси) 
Ямр ъцмлясинин мцбтядасы ифадя олунмур, хябяр ямр фор-
B                                                                                               247 E
масында эялир. Нягли ъцмлядя мцбтяда хябярдян габагда эя-
лир. Демяли, формал яламятляр ъцмля типляринин мцяййянляшдир-
мякдя мцяййян рол ойнайыр. 
Хцсуси суал ъцмляляриндя ися суал сюзц ъцмляни башлайыр. 
Мяс., ʕКим эялирʖ. Анъаг суал сюзц хябярдян габаг эяляндя 
даща ваъиблик ифадя олунур. 
Демяли, ъцмлядя сюз сырасынын тополоэийасы щяр щансы бир 
цзвцн йериня ясаслана биляр. 
Суал сюзц биринъи йердя эяляндя онда ясас мялумат 
мяркязи ъцмлянин яввялиня кечир вя рема олараг ъцмля вурьу-
суну да (контрастив) юз цзяриня эютцрцр. 
Мцг. ет: ¿Ким она китаб вердиʖ (Демишдим ахы вермяйин). 
¿Верди она китабʖ кими сюз сырасы Азярбайъан дилиндя 
гябул едилмяздир. Бундан фяргли олараг йалныз хябярдян ибарят 
олан суал, нида вя ямр ъцмляляри тез-тез ишлянир. Бурада 
мцраъият олунан шяхс хябярдя тякрар олундуьуна эюря 
анлашылмазлыг йаранмыр. Мяс., 
¿Йатырсан? (сян) /эял!/ (сян), /Эялин! (сиз) 
¿алырʖ (о), /алсын/ (о), /алсынлар/ (онлар) 
¿эялимʖ (мян); /гой эялим!/ (мян) вя с. 
Инкар ъцмляляриндя бязян /йох/ сюзц лап ъцмлянин 
яввялиня кечя биляр. Мяс., /Эялсяляр, мяня  хябяр вер//, /Йох, 
яэяр эялмясяляр, мяни наращат етмя//. Бу яслиндя бир фянд 
кими диллярдя ади щалдыр. Мяс., алман, инэилис вя рус дилляриндя дя 
буна бянзяр сюз сырасына раст эялмяк олур. 
Алм. д. /Ниъщт ер ист дер енизиэе, вор дем ман Респект 
щабен мусс// /гаршысында щюрмят эюстярдийиниз о тяк дейил). 
Инэ. д. /Нот онлй wас ще а фирст-рате матщематиъиан … // 
(Тякъя о биринъи дяряъяли йеэаны рийазиййатчы дейил …). 
Рус д. /Не он один заслуживает уважения …// вя с. 
Мятндя мцяллиф, бир гайда олараг, /доьрудур/, /нящайят/, 
/ялбяття/, /демяли/, //цмидварам ки/ кими модал сюзляриля тясвир 
олунан щадисяляря мцнасибят билдирир. 
B                                                                                               248 E
Мяс.; 
/Доьрудур, эцзяраны нисбятян йахшы кечян адамлар…//. 
Анъаг тясвирдя яввялки фикря баьлылыг ъцмлядя щансы сю-
зцн баша кечмясини шяртляндирир. Бурада дейксис (йахын, узаг) 
кими сюзляр биринъи эялир. Сющбят индики абзасда кимдянся эе-
дяндя гцввятляндириъи ядатларын аид олдуьу сюзляр дя габаьа 
кечир. Сонракы ъцмля тязядян она ишаря иля башлайыр. Тябият 
тясвириндя ися эцняш, кцляк бир-бирини изляйир, эюзя дяйян ща-
дисяляр бир-биринин ардынъа сыраланыр. 
/Эюзял пайыз сящяри иди. Булудларын арасындан бойланан 
эцняш шцалары аьаъларын саралмыш йарпагларынын цзяриня дцшя-
ряк бярг вурурду …// вя с. 
Тяйин щямишя тяйин етдийи сюздян яввял эялир: 
/эюзял пайыз сящяри иди//, /йахшы адам щаггында йахшы 
данышарлар да//, /Ящмядин аиляси баьа тязя кючмцшдц//. 
Ишаря, йийялик вя нисби явязликляр, нидалар вя сыра сайлары 
щямишя тяйин етдикляри сюзлярдян габаг эялирляр: /Бцтцн тялябя-
ляр…//, /Чайын щяр ики тяряфиндя…//, /мяним китабларым/, /хейли 
адам/, /беш дяфя зянэ етдим/. /бцтцн/. /о/ вя /бу/-дан 
габагда эялир. 
/Бцтцн йол бойу//, /алл дресе Wеэе ентланэ/, /алл тщесе 
wайс/ вя с. 
Кяср сайлары аид олдуглары сюздян сонра эялир. Мяс., 
/тялябялярин (дян) ½-и)вя с. 
/Дейил/ ъцмлянин сонунда эялир, /щеч вахт/, /щеч ким/ кими 
сюзляр яввяля ъан атыр. Мяс., /Щеч вахт ону эюрмямишям//. 
/Невер щаве сеен щим//, /Ниемалс щабе иъщ ищн эесещен// 
зярфликляри бир гайда олараг модаллыг, заман вя йер билдирмякля 
ъцмлядя биринъи йердя эялир: 
/Йягин о эяляъяк// 
/Бакыйа Ящмяд бу эцн эетмяк истяйир//. 
Тярз-щярякят зярфлийи ися хябярдян габагда эялир: 
/Тще боок щас беен офтен репринтед// - /китаб тез-тез чап 
олунурду//, /о чох сцрятля данышырды// вя с. 
B                                                                                               249 E
Бцтцн бу мцлащизялярдян сонра беля гянаятя эялмяк 
олар ки, дилдя сюзлярин вя конституентлярин дцзцлцшцндя дахили бир 
ганунауйьунлуг вардыр. Мяс., табеедян сюзцн табе олан сюз-
дян сонра эялмяси, хябярин ъцмлянин сонунда вя йа икинъи 
йердя олмасы дилдян диля фярглянир. Анъаг биринъи мювгейя чых-
маг цмуми бяшяри гайдалара табе олмагла мянтигин вя 
тяфяккцрцн инщисарында олан мясялядир. Она эюря дя айры-айры 
дилляр цзря тядгигатлар цмумиляшдирилмялидир вя инсан дилинин син-
таксисиня уйьун эялян гайдалар ишляниб щазырланмалыдыр: Дейк-
сис, анафора, когезийа, ясасян дя реал эерчяклийя мцнасибят, 
хцсусиля дя пресуппозисийа айрыъа тядгиг олунмалыдыр. 
Бу да бир нюв хябярин фактивлийиля баьлыдыр. Мяс., /Мян били-
рям ки, Иранын президенти ъавандыр//. Демяли, Иран адында дювлят 
вар, бу дювлят президент цсул-идарясиля идаря олунур вя тябии ки, 
онун президенти вар вя о ъавандыр. 
Ъцмлядя васитяли вя васитясиз тамамлыьын щарада эялмя-
силя баьлы конкрет фикир сюйлямяк чятиндир.15
/О, тялябяляря китаб баьышлады// 
Бу, Азярбайъан дили цчцн норма сайыла биляр. Васитясиз 
тамамлыьын васитялидян сонрайа дяйишиклик едилмядян кечмяси 
гейри-мцмкцндцр. 
/О, китаб тялябяляря баьышлады// 
Бу ъцр сыраланма о заман мцмкцн олар ки, /китаб/ мцяй-
йян тясирлик щал шякилчиси гябул етсин: 
/О, китабы тялябяляря верди//. 
Алман вя инэилис дилляриндя хябярдян габаг эялян цзв 
рема кими чыхыш едир вя она эюря дя ъцмля вурьусу дашыйыр: 
/Ер щат дас Буъщ ден Студ‴ентен эеэебен// (О китабы 
тялябяляря верди) 
/Ще эаве тще боок то тще с‴тудентс// (О китабы тялябяляря 
верди) 
/Ер щат ден Студентен дас ‴Буъщ эеэебен// (О тялябя-
ляря китаб верди) 
B                                                                                               250 E
Ще эаве то тще‴ студентен тще боок// (О тялябяляря ки-
таб верди) 
Беля щаллары биз йухарыда контрастив вурьу иля изащ етмиш-
дик. Елми-нязяри ядябиййатда буну фокус пройексийасы, щямин 
сюзляри  ися мцхтялиф фокус юзяйи кими адландыранлар да вардыр.16
Бу васитяли тамамлыг явязликля ифадя олундугда ейни 
мянзярянин шащиди олуруг. 
/Ящмяд она китаб верди// 
/Ящмяд китабы она верди// 
Демяли, явязликля ифадя олунан тамамлыьын даща чох га-
багда эялмяси явязлийин дейиксис вя исми тамамлыгдан гыса 
олмасы иля изащ олуна биляр. Анъаг явязлик тамамлыьы – исми 
тамамлыг сыраланмасы гейри-нишанлы кими эютцрцлмялидир. 
Алман алими О.Бещаэел (1869-1936) тема-рема мцнаси-
бятляриндян данышаркян гейд едирди ки, ваъиб олан ваъиб олма-
йандан сонра эялир, йяни о шей ки, гулагда ахырынъы сяслянмя-
лидир, о сонда эялир17. 
Сюз бирляшмяляринин ъцмлядя ишлянмясинин тоположи хцсу-
сиййятлярини арашдырмаг йахшы оларды. Мцбтяда+хябяр+тамамлыг 
(МХТ) структурлу диллярдя исми груплар артиклля башлайыр вя исимля 
битир, башга щалларда ися сюзюнц иля башлайыр исимля битир, сонра 
ися тяйин будаг ъцмляси эялир. Сонда фели бирляшмя ъцмляни 
тамамлайыр. Мяс., 
/Тще неw боок оф тщис аутщор/ wитщ манй пиътурес//, 
/Wщиел адмиред ме/ муст бе реад// (Мцяллифин чохлу шякилляри 
олан вя мяни щейран едян йени китабы охунмалыдыр). 
Бу ъцмлядя бир исми груп (ЫБ), бир сюзюнлц, бир будаг 
(ПБ) сцмля (С), бир дя фели груп (ФБ) бир-биринин ардынъа дцзцл-
мцшдцр. 
/Тще неw боок оф тщис аутщор// групу да ики йеря бюлцнцр 
/Тще неw боок/ оф тщис аутщор/. Биринъидя нцвя /боок/-дур, тябии 
ки, /тще/ вя / неw/ бу нцвяйя табедир, бунлар икиси бир йердя ися 
/оф тщис аутщор/ групунда, икинъи бир йердя ися /аутщор/ исминя, 
сюзюнлц групун да юзяйи олан /пиътурес/ олмагла тяйин будаг 
B                                                                                               251 E
ъцмлясиля бирликдя /боок/-а табе олур. Нящайят, фели груп /Тще 
неw боок оф тщис аутщор/ wитщ манй пиътурес// тамамлайыр. Бу 
мцнасибятляри яйани олараг беля эюстяря билярик: 
 
 
 
/Тще неw боок (нцвя)     ЫБ       сюзюнцлц бирляшмя     С 
 
 
 
 
     сифят    исим   оф тщис аутщор 
 
                       сюзюнц   (йийялик) 
 
 
явязлик  исим wитщ манй пиътурес wщиъщ адмиред ме 
 
   ФБ 
 
 
муст бе реад 
 
МТХ типли диллярдя ися, мяс., Азярбайъан дилиня бу ъцмля 
беля тяръцмя олунаъаг: 
 
 
 
 
 
 
  /Бу мцяллифин мяни щейран едян йени китабы/ охунаглыдыр// 
 
Бурада /китаб/ фели сифят тяркибиндя нцвя ролуну ойнайыр. 
/Бу/ /мцяллифин/ онларда /мяни щейран едян/ тяркибиля бирликдя 
/йени/ сифяти дя дахил олмагла /китаб/ исминя аиддир. 
B                                                                                               252 E
 ЫБ 
 
 
       ЫБ         ФСБ                          ФБ 
 
 
ИБ    мяъщ. нюв   бирл.шяк.+х+с 
 
     Бу мцяллифин мяни щейран едян китабы оху+(у)н+мал+л+ды+р 
 
 
   явязлик   исим   явязлик       фели сифят 
 
Бурада мютяризя ачылыр вя /китаб/-да баьланыр 
[Бу] [мцяллифин] [мяни щейран едян] китабы]]]] [оху]+н 
[мал]+(ы)-д]+ыр]]]]] 
Бу ъцмляни беля дя дейя билярик: /Мяни щейран едян бу 
мцяллифин китабы охунмалыдыр//. Мяна тамамиля дяйишир. 
Мютяризя артиклдян йох, сифятдян башлайыр, чцнки сюзцн 
артиклсиз ишлянмяси мцмкцндцр. Анъаг артиклля сифят арасында 
тамамлыг вя йа зярф эиряндя мютяризя артиклдян башлайыр. 
/дие старк дискутиерте Фраэе// (Эярэин мцзакиря олунан 
мясяля) вя с. 
Сонда эялян тяркибдя нцвя йеня юзцня табе едир 
 
 
Monika    größtes   Vergnügen (Мониканын бюйцк ляззяти) 
 
 
 
Тяйинлярдя дя вязиййят ики ъцр ола биляр. Бир групда фели 
баьлама вя фели сифят тяркиби ясас нцвя тяшкил едян исимдян 
габаг эяляндя, бир дя бир нечя сифятин далбадал эяляркян 
дцзцмцндяки юзялликляр: 
/Ики ил бундан яввял охудуьум мяктяб// 
/Мяни юз ялачы тялябяляри сырасына щявясля эютцрян 
мяктяб// 
B                                                                                               253 E
/Эюзял, йарашыглы, икимяртябяли, аь рянэли мяктяб// 
Биз йухарыда гейд етдик ки, сонунъу табесиз ялагяли 
сифятлярдя обйектин яламятини даща йахындан эюстярян сифят 
билаваситя исимдян габаг эялир вя онун гаршысында /вя/ табесиз 
баьлайыъысыны ишлятмяк олар. 
Анъаг биринъи вя икинъи мисаллардакы сюзлярин дцзцмцндя 
щеч бир дяйишиклик етмяк олмаз. Бунларда мютяризя ачылыр вя 
исимдя баьланыр. Цчцнъц мисалда ися сифятин йерини дяйишсяк дя 
мянада еля бир фярг йаранмаз. 
/Йени техники лайищя/ бирляшмясиндя /техники/ сюзцнц 
габаьа апара билмярик, чцнки /йени/ /техники/ сюзцнц тяйин едир. 
Бурада яксиня дцзцлцш гябул олунмур. 
Алман дилиндя /дас неуе, теъщнисъще Прожект/ (йени тех-
ники лайищя) бирляшмяси фасилясиз оланда /неуе/ /теъщнисъще/ 
сифятини тяйин едир, она эюря дя щалланаркян икинъи сифят зяиф 
щалланмайа аид едилир. 
/mit neuem, technischem Konзеpt//, анъаг 
/mit neuem, technischeн Konзеpt//. 
Адятян исимдян габаг эялян сифятлярин дцзцмцндя 
сюзляр беля ганунауйьунлуг эюстярирляр: 
1-ъи йердя кямиййят билдирян сифятляр эялир: биринъи, нювбяти, 
башга, чохсайлы вя с.; 2-ъи йердя заман вя йа мякан билдирян 
сифятляр эялир:  бурадакы, о заманкы, дцнянки, йухарыда дейилян 
вя с.; 3-ъц йердя кейфиййят билдирян вя рянэ адлары билдирян сифят-
ляр эялир: гоъа, саьлам, мцвафиг, итирилмиш вя с.; 4-ъц йердя 
маддяни вя йа мянбяни билдирян сифятляр эялир: метал, даш, фран-
сыз, елми вя с.18
Тябии ки, башга бюлэц дя ола биляр. Мяс., кямиййят, 
референт билдирян сифятлярдян исмя ян йахыны ахырынъылар олур: 
/академик американ гурумлар/ вя с. 
О.Бещаэел йазырды ки, рущян йахын олан сюзляр даща сых 
бирляширляр.19
Дуден грамматикасына эюря, 1,2,4-ъц груплара дахил 
олан сифят груплары йалныз тяйин ролунда, 3-ъц груп ися щям дя 
B                                                                                               254 E
предикатив кими ишляня билир.20 Фелдян дцзялян сифятляр вя парти-
сипляр ясасян ортада эялирляр. Анъаг исим кими ишлянян сифятляр 
билаваситя нцвя исимдян габаг эялир. Мяс., 
/ики мяртябяли дямир конструксийа/ 
/биринъи мяртябялярдяки ачыг йашыл рянэли пласмас пян-
ъяря/ 
Бязян ъцмлядя фели сифят, фели баьлама вя мясдяр тяркиб-
ляри чох мцряккяб тоположи хцсусиййятляря малик олур. Бурада 
валентлик мцщцм рол ойнайыр. Мяс., /Щябсдян тязяъя азад 
олунмуш вятяндаш инсани щцгугларыны бярпа етмяк цчцн юлкя 
конститутсийасына эюря мцхтялиф гурумлара мцраъият едя биляр// 
ъцмлясиндя /вятяндаш мцраъият едя биляр/ нцвя ъцмлясидир. 
Эенишлянмя ямялиййаты иля 3-ъц нюв тяйини сюз бирляшмя-
ляринин щяр ики тяряфиня лексик щямряйлик вя йанашы ишлянмиш фели 
баьлама вя мясдяр тяркибляринин валентлийиля (азад олунмуш –
нядян //щябсдян/, /бярпа етмяк цчцн инсани щцгугларыны/ 
тяркибляр эенишляндирилир. Анъаг бурадакы сюз сырасы дяйишдириля 
биляр: 
/Инсан щцгугларыны бярпа етмяк цчцн/ щябсдян йениъя 
азад олунмуш вятяндаш …// Анъаг тяркиблярин дахилиндя 
йердяйишмяси мцмкцн дейилдир: /Бярпа етмяк инсан щцгуг-
лары…/ вя йа /азад олунмуш вятяндаш щябсдян/ вя с. 
Сыраланмада икинъи мцщцм амил амбигивитликдян гачмаг-
дыр. Мяс.,. /Кремлин юз мювгейини дяйишмяси мцтляг мянайа 
тясир эюстяряъякдир: 
/Кремлин эюстяришляри нефт ихраъына ъидди тясир едяъяк/ : 
/Нефт ихраъына Кремлин эюстяришляри ъидди тясир эюстяряъяк// : 
/Кремлин нефт ихраъына даир эюстяришляри ъидди гябул олунаъаг//. 
Ялбяття, ъцмлядя сюзлярин сыраланмасы эениш тоположи 
тящлили ири щяъмли тядгигатларын нятиъясиня сюйкянмялидир. Биз ися 
бу гыса мцлащизяляримизи бурада йекунлашдырыб синтактик струк-
турун алт гатындакы шярщин дцзэцн верилмяси цчцн мцщцм рол 
ойнайан дилхариъи амил кими пресуппозисийа мясялясиня кечяк. 
 
B                                                                                               255 E
IВ. 4. Пресуппозисийа щаггында 
 
Синтактик конструксийанын обйектив эерчяклийя уйьун 
эялмяси вя онун конкрет щяйат эерчяклийини ня дяряъядя якс 
етдирмяси пресуппозисийадан чох асылыдыр. Пресуппозисийа щяр 
щансы бир эерчяклийя мцнасибяти конкрет вя йа эцман едилян 
шякилдя билдирмякдир. 
Бу мясяля иля чохдандыр ки, филологлар вя мянтигчиляр мяш-
ьул олурлар. Мяс., /Иранын кралы кечялдир// ъцмлясинин пресуппо-
зисийасы одур ки, Иранын кралы вар вя о крал да кечялдир. Яэяр 
Иранын кралы йохдурса, демяли, онун кечял олмасыны демяк дя 
дцзэцн олмазды, чцнки олмайан шяхсин кечяллийиндян даныш-
маг мянтигсиздир. 
Яэяр щеч бир ещтимал иряли сцрмяк олмурса, йяни шяхс вя 
йа яшйа йохдурса, демяли, о барядя пресуппозисийа да йохдур 
вя ъцмля грамматик ъящятдян сящв олмаса да, анъаг щяги-
гятя уйьун дейилдир. Ейниля щямин сюзляри инкар ъцмляляри баря-
дя демяк олар: /Иранын кралы кечял дейилдир//. Тясдигдя инкара 
нисбятян бир аз эцман йери галырда, анъаг инкарда эцмана 
йер дя галмыр. Йяни бу о демяк оларды ки, Иранын кралы барядя 
йалан щюкм мцмкцндцр. 
Ъцмля мянасынын дцзэцн баша дцшцлмясиндя грамма-
тик структурла бярабяр бу структурларын реал эерчяклийя уйьун 
эялиб-эялмямясинин бюйцк ящямиййяти вар. Структур бахымдан 
/Франсанын президенти кечялдир//21 нормал ъцмлядир. Анъаг мя-
сяля бурасындадыр ки, Франса монархийа дейил, президент цсул-
идаряси олан республикадыр. Яэяр Франса монархийа олсайды, 
онда бу ъцмля мцяййян мяна кясб едярди. Беля щалда рефе-
ренти айдын эюстярмиш олуруг вя динляйян дя сющбятин щансы 
шяхсдян эетдийини асанлыгла баша дцшяр. Демяли, йухарыдакы 
ъцмля сящвдир. Йяни дейилян фикир эерчяклийи якс етдирмир, онун 
пресуппозисийасы йохдур. Ейни сюзляри биз щямин ъцмляни 
инкарда ишлядяндя дейя билярик: /Франсанын президенти даз 
дейилдир//. Яэяр Франсанын кралы мювъуд олсайды, онда бу щюкм 
B                                                                                               256 E
мцяййян мяна кясб етмиш оларды. Ъцмлянин щям тясдигдя, 
щям дя инкарда пресуппозисийасы ейнидир. Щям тясдигдя, щям 
дя инкарда ади мцнасибят билдирилян шяхс Франсанын кралыдыр. Бу 
ъцр дартышмалар щямишя философлары дцшцндцрмцшдцр22. 
/Ушаглара шяраб вер// ъцмляси щадися баш верян мягам-
дан яввялки билэийя ясасян беля изащ олуна биляр. Гонаг эялян 
ушаглар аилянин оьлу иля отуруб йейиб ичирляр. Бу заман ичяри 
дахил олан аиля башчысы – ата стола хидмят едян арвадына ишаря 
едир ки, ичмяйя шяраб версин. Евин ханымы тяряддцд едир вя 
билмир ки, щансы шярабдан эятирсин. Онда киши юз хащишини дягиг-
ляшдиряряк дейир ки, Алмаатыда она баьышланан шярабы нязярдя 
тутур. Мясяля там айдынлашыр. Икинъи бир вариант ися бундан 
ибарят ола биляр ки, ев сащиби юз фикрини дягигляшдиряряк дейя биляр 
ки, баьымыздакы цзцмдян щазырладыьым шярабы нязярдя тутурам. 
Бу щалда сечим айдын олур. Нящайят, киши ичяри эиряндя стол 
цстцндя араг эюрцнъя деся ки, /Ушаглара шяраб вер//, о 
заман артыг фикир там айдынлашаъаг вя “араг” сюзцня контраст 
тяшкил едян “шяраб” нязярдя тутулдуьу бялли олаъаг. 
Бязян факт эюстярилир: /Доьрудур ки, Ящмяд тездян эялди// 
вя /Мян тясдиг едирям ки, о данышды//. Бу ъцмлялярин пресуп-
позисийасы одур ки, Ящмяд тездян эялди вя данышды. Гейри-
фактики ъцмляляр цчцн щеч бир пресуппозисийа гурашдырмаг 
мцмкцн дейилдир. 
Мяс., /Мян инанырам ки. о данышды// вя с. 
Бязян мянтиги олараг пресуппозисийа инкарда дцшцнцля 
биляр. Мяс., /Иранын кралы саггаллыдыр// вя йа /Иранын кралы саг-
галсыздыр// щяр ики щалда Иранын кралы пресуппозисийа кими чыхыш 
едир. Башга мясяля ки, Иранын кралы вар, йа йох. Демяли тясдиг 
вя инкар ъцмлялярин пресуппозисийасы ейни ола биляр, чцнки щяр 
ики щалда ейни шяхс вя йа яшйа нязярдя тутулур. Бир даща 
дедикляримизи мисалла яйани шякилдя эюстяряк: 
/Ящмяд Шащинин баъысы иля евляниб (евлянмяйиб)//. Бу 
ъцмлянин пресуппозисийасы одур ки, Шащинин баъысы вар вя 
Ящмяд онунла евляниб, йа да евлянмяйиб. Анъаг /Ящмяд 
B                                                                                               257 E
арвадынын хяйанятиндян наращат дейил// ъцмлясиндя арвадынын 
хяйанят етмяси пресуппозисийа тяшкил едир, чцнки онун арвады 
щеч вахт хяйанят етмяз. Ейни шейляри щямин ъцмлянин инкар 
вариантлары барядя дя демяк олар. 
/Ящмяд нитг ирад етмякдя давам едирди/ етмирди// 
ъцмлясинин пресуппозисийасы Ящмядин арамсыз данышмасыдыр. 
Биз бирдян беля бир ъцмляйя раст эялирик: ʕСиз арвадынызы ня 
вахта гядяр инъидяксинизʖ. Бу ъцмлянин пресуппозисийасы 
ондан ибарятдир ки, о, арвадыны инъидир. Биринъи вя икинъи мисаллары 
инкарда да демяк олар. Фактив предикатив феллярля йанашы 
аспектуал фелляри дя фяргляндиря билярик: давам етмяк, 
сахламаг, дайанмаг, кифайят етмяк, нятиъя чыхартмаг вя с. 
Бурайа /йенидян/, /бир/, /бир дяня дя/ кими пресуппозисийа 
чаларлы сюзляри ялавя етмяк олар: /Ящмяд бир бокал да пивя 
ичди//, /Ящмяд йенидян пивя ичди// вя с. 
/Мян отаьы тямизлядим/тямизлямядим//, /Мян гушу юлдцр-
дцм/юлдцрмядим/ ъцмляляринин яввялки фикри отаьын чиркли вя йа 
гушун саь олмасыдыр. /Ящмяд субайдыр//-ын пресуппозисийасы 
онун киши олмасы вя щяля дя евли олмамасыдыр. 
/Зящмят олмаса, гапыны юртцн// ъцмлясиндя данышанла 
динляйян цнсиййят акты иля бир-бириля баьланыр, динляйян гапыны 
юртя биляр, гапы ачыгдыр вя данышан ону баьланмасыны истяйир. 
Буну прагматик пресуппозисийа да адландырырлар.23
Беляляикля, биз щяр бир синтактик конструксийанын тамамиля 
баша дцшцлмяси цчцн пресуппозисийадан истифадя етмялийик. 
Бу сащядя ахтарышлар тязяъя башлайыб вя цмид етмяк олар ки. 
онлар эяляъякдя эениш вцсят алаъагдыр. 
 
 
 
B                                                                                               258 E
IВ. 5. Фясля даир ядябиййат вя гейдляр 
 
1. О.Йесперсен. Лещрбуъщ дер Пщонетик. Леипзиэ-Берлин. 
1926, с. 124; Ф.Вейсялов (Вейсялли). Алман дилинин фонетикасы. Бакы, 
1980, с. 149; йеня щямин мцяллиф. Фонетика вя фонолоэийайа 
мясяляляри. Бакы, 1993, с.148-187. 
2. Ф.Й.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Фщилолоэиъа. 
Ы. Бакы, 2005, с. 299-316. 
3. Ф.Вежсалов (Вейсäлли). Über satzäußere und satzinnere 
Funktion der deutschen Satzintonation. Zrft. für Phonetik, 
allgemeine Sprachwissenschaft und Kommunikationsforschung. Bd 
32, Hf 2, Berlin, 1979, s. 195-200. 
4. W.Жунэ Эрамматик дер деутсъщен Спраъще. Маннщеин, 
1990. 
5. Ф.Й.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Фщилолоэиъа. 
Ы. Бакы, 2005, с. 199-316. 
6. Ф.Палмер. Семантиъс. Лондон, 1981, с. 158. 
7. Р. W. Зандвоорт. Эюстярилян ясяри. 
8. Д.Ълемент. Эюстярилян ясяри, с. 98. 
9. П.Еисенберг. Эюстярилян ясяри. 
10. О.Мусайев. Инэилис вя Азярбайъан дили ъцмляляриндя сюзля-
рин сырасы. Бакы, 1960, с.8-9. 
11. Йеня орада. 
12. Р.Хялилов. Садя ъцмлядя сюз сырасы. Азярбайъан дилинин 
синтаксисиня даир тядгигляр. Бакы, 1963, с. 129-132. 
13. П.Еисенберг. Эюстярилян ясяри, с. 407. 
14. W.Жунэ Эрамматик дер деутсъщен Спраъще. Маннщеин, 
1990. 
15. Т.Т.Почепцов. Эюстярилян ясяри. 
16. Йеня орада. 
17. О.Бещаэщел. Дие деутсъще Спраъще. Щалле, 1954, с. 257-
260; Йеня щямин мцяллиф: Деутсъще Сйнтах. Еине эесъщиъщтлиъще 
Дарстеллунэ. Бд. ЫЫ, Щеиделберг, 1932, с. 4. 
18. Дуден. Эрамматик дер деутсъщен Эеденwартсспраъще. 
Маннщеим, 1998, с. 828. 
19. О. Бещаэщел. Дие деутсъще Спраъще. Щалле, 1954, с. 257. 
20. Дуден. Йеня орада. 
B                                                                                               259 E
21. Б. Руссел. Он Денотинэ Минд, 14, 1905, с. 479-493. 
П.Стросон бурада беля бир фикир сюйляйир ки. референтин ифадя олунмасы 
иля данышан истяйир ки, щаггында данышылан шяхси вя йа яшйаны динля-
йян танысын. Пресуппозисийа олмаса да беля ъцмля сящв дейил. 
Ейни сюзляри щямин ъцмлянин инкары барядя демяк олар. Бах: 
П.Ф.Страwсон. Идентифйнэ реферинъе анд трафли-валуес. Тщеориа. 30. 
1964, с. 96-118. Йенидян чап олунуб: 
22. Д.Стеинберг & Жакобвитс. Семантиъс. Ъамбридэе, 1971, с. 
86-99. 
23. Ъщ.Ж.Филлмор. Вест оф жунэинэ: ан ехереизе ин семантиъ 
десъриптион. Ын: Ъщ.Ж. Филлмор &  Д.Т.Заэендоен. Студиес ин 
линэуистиъ семантиъс. Н.-Йорк, 1971, с. 273-289. 
 
 
B                                                                                               260 E
   
V. В. ФОН ЩУМБОЛДТ*  
ДИЛ ФЯЛСЯФЯСИНИН БАНИСИДИР 
 
 
V. 1. В. фон Щумболдтун дюврц 
 
Дювлят хадими, дипломат, тящсил системинин тяшкилатчысы, 
Берлин университетинин баниси, Прусийанын сяфири вя сялащиййятли 
назири, щямчинин философ, дилчи, филолог, тяръцмячи, шаир кими таны-
нан В. фон Щумболдт Подстамда анадан олмуш (22 ийун 
1767) вя Тегелдя (8 апрел 1835) вяфат етмишдир. 
О классик тящсил алмыш, щямишя авропалы олмаьа чалышмыш, 
мцхтялиф мядяниййятляря мараг эюстярмиш, тякъя Авропа 
диллярини дейил, щям дя баск, Америка, Чин, щабеля малай дилля-
рини дяриндян юйрянмиш вя юзцнцн дил фялсяфясини мящз чохсайлы 
диллярин материалларындан бящряляняряк ишляйиб щазырламышдыр. 
Она Э.В. Лайбнисин (1646-1716) тясири бюйцк олмушдур, 
И.Кантын (1724-1804) ясярляри онун йетишмясиндя мцщцм рол 
ойнайыб. О тянгиди реализмдя Й.В. фон Эюте (1749-1829) вя 
Ф.Шиллерля (1759-1805) разылашырды. В. фон Щумболдтун фялсяфи 
фикирляринин антроположи истигамятдян кянара чыхмасында 
Й.Г.Щердерин (1744-1803) яглдян диля консепсийасы щялледиъи 
рол ойнамышдыр. Бу истигамятин В. фон Щумболдта дярин из 
бурахмасында онун Парисдя кечирдийи илляри (1797-1801) хцсуси 
гейд етмялийик. Орада В. фон Щумболдт франсыз мцтяфяккир-
ляринин, о ъцмлядян Е.Б.Кондилакын (1714-1784) ясярлярини 
дяриндян юйрянир, орадан ики дяфя баскларын вятяниня сяфяр едир 
(1799 вя 1801) вя сяфярлярин нятиъяси кими онларын дили щаггында 
ъидди тядгигат ясярляри йазыр. Онун дилчилик эюрцшляриня щямчинин 
Ромада йашадыьы илляр дя бюйцк тясир эюстярмишдир (1802-
1808). Бурада о, гардашы А. фон Щумболдтун эюндярдийи мате-
риаллар ясасында Америка дилляриля мяшьул олурду. Онун Ваймар 
классикляриндян цз дюндяриб дилля мяшьул олмасына А.В. фон 
B                                                                                               261 E
Шлеэел (1767-1845) вя Ф. фон Шлеэел (1772-1829) гардашла-
рынын романтикасынын тясири данылмаздыр, онун Э.В.Ф Щеэел 
(1770-1831) идеализминя гаршы сярин мцнасибяти дя мящз 
романтиклярин тясириля изащ олуна биляр. 
В. фон Щумболдт юз дюврцнцн сийасиляри, алимляри вя 
зийалылары иля сых ялагядя олуб. Бу ялагяляр она няинки Авропа, 
щям дя Америка, Чин вя Полинезийа дилляринин тядгигиндя эениш 
имканлар йаратмышдыр. 
 
V.2. В. фон Щумболдтун дилчилик эюрцшляри 
 
В. фон Щумболдтун фялсяфяси фярди универсалдан габагда 
эютцрцр. О, бир тяряфдян фярдин айрыъа шярщини вермяйи, диэяр 
тяряфдян ися фярдля цмуми  арасындакы интящасыз мцхтялифлийи 
юйрянмяйи тяляб едирди. Бу да мцгайисяли антрополоэийада илк 
образ цчцн ясас мотив кими чыхыш едир, сонра ися поетик 
дцнйаэюрцшцндя естетик проблем шяклиндя мейдана эялир. Бу, 
И. Кантдан сонракы фялсяфя цчцн сяъиййяви иди1. 
В. фон Щумболдт дцшцнъяляринин диля йюнялмиш тяряфляри 
архасында онун юз поетик гаврама эцъц дурурду. Онун дил 
фялсяфясиня цз дюндярмяси тясадцф дейилди. Онун цчцн дил 
инсан рущунун формасыдыр. 
В. фон Щумболдт йарадыъылыьында дили фялсяфянин кянар 
сащясиндян мяркяз проблеминя кечмяси онун мащиййятини 
ачмаг истяйиндян иряли эялирди. Дил юзц-юзлцйцндя дейил, няйяся 
мцнасибятдя бир шейдир. Онтоложи бахымдан дил эюрцняндир, 
гносеоложи бахымдан ися дцшцнъядир, тяфяккцрдцр. В. фон 
Щумболдтда дил юзлцйцндя эютцрцлцр. Тяфяккцр вя олум ися 
дилдя ачылыр, чцнки онлар дил васитясиля цзя чыхыр. Яэяр субйект вя 
обйект, Мян вя дцнйа дил цфцгцндя мювъуддурса, онда 
фялсяфянин бу арзу едилян фундаментляри, фялсяфя юзц дя онларла 
бирликдя чеврилиб, инсан дилинин Бабил мцхтялифлийиндя цзя чыхыр. 
В. фон Щумболдтда «яввялъя мювъуд, анъаг мящдуд», 
шякилдя мювъуд олан конвенсионалист бахыша эюря «дил садяъя 
B                                                                                               262 E
цнсиййят васитясидир» фикринин тянгиди ясас чыхыш нюгтясидир. Дилин 
юйрянилмясини йени мярщяляйя галдырмаг цчцн ону йени, даща 
мцнасиб зяминдя инструмент кими йох, орган кими эютцрмяк 
лазымдыр. Бу гаршылашма В.фон Щумболдтун дил эюрцшляриля 
маарифчи расионализмя яняняви бахышы арасындакы зиддиййяти 
эюстярир. 
Диля инструмент кими йанашмаг бир тяряфдян ону дцнйаны 
ямяля эятирян эцъ олмадан конвенсионал ишарялярин топлусу 
кими эютцрмяк демякдир ки, бу да щямин ишаряляр васитясиля 
инсанын аз вя чох дяряъядя ону ящатя едян дцнйанын дярки 
демякдир, диэяр тяряфдян ону инсандан хариъдя олан кюмякчи 
васитя кими эютцрмяк демякдир, еля бир васитя ки, о, сосиал 
цнсиййятя олан хариъи тялябаты юдяйир. Бунун явязиня ися о артыг 
Платонун ишлятдийи орган метафорундан истифадя едир. Бурада ад 
конвенсионал ишаря йох, «оланы фяргляндирян органон»дур 
(«дас Сеин унтерсъщеидендес Орэанон»). Ы. Канта истинадян 
В.фон Щумболдт ъанлы организмин бир щиссяси олан орган 
анлайышындан истифадя едир. Дилдя сющбят инсана илкин вя тябии 
олараг верилмиш дахили «орган»дан эедир. О, инсан тябиятиндя 
олан дахили тялябатдан, инстинкдян йараныр вя башга ъцр изащ 
олуна билмир, йяни башгалары иля разылыьа эялмякдя юзцнц вя 
дцнйаны сяслярля йаратмагда мейдана эялир. Демяли, дил 
дцнйада тякъя шейлярин защири эюрцнцшцнц фяргляндирян орган 
дейил, щямчинин дцнйанын айрылмадыьы вя сонда ейни олдуьу 
Мянин дахили алямини фяргляндирян органдыр2. 
В. фон Щумболдтун дил фялсяфясинин майасыны тяшкил едян 
бу фикир, йяни дилин Мянля дцнйа арасындакы илкин ялагядя щял-
ледиъи функсийа йериня йетирмяси барядя идейасы илк дяфя онун 
Ф. Шиллеря йаздыьы мяктубунда юз ифадясини тапыб (сентйабр, 
1880). Дил, Мяни дцнйа иля ялагяляндирмякля мящдудлашмыр. 
Чцнки инсан цчцн дцнйа, онун йашадыьындан айрылмаг вя ъанлы 
кими баьлы олдуьу вя ондан тяърид олунмасы, она гаршы дурмасы 
демякдир. Бу гаршыдурма рефлексийанын биринъи актыдыр. Инсан 
тябии варлыг олараг йашадыьы дцнйа иля баьлыдыр. Рефлексийа 
B                                                                                               263 E
щярякятиля бу бирлик о мянада даьылыр ки, инсан обйектляри шейляр 
вя юзцнц субйект кими, дил ися инсанын юзцнц субйект кими 
мцяййянляшдирир. Бу щярякят дилля олур. Садяъя, цнсиййятин 
инструменти кими дил, инсанын юзцнц вя дцнйасыны йаратдыьы йа 
да дцнйаны юзцндян айыра билдийи васитядир. Йяни инсан йалныз 
дилля инсан олур вя о дцнйаны дцнйа кими она эюря таныйыр ки, 
ону дилля ифадя едир. 
Бурада тяфяккцрля дилин ялагяси ортайа чыхыр. Философлар 
йазырлар ки, мящз бу ялагя ону И.Кантдан айырыр, о Кантла 
Кантдан хилас олур. «Дил фикри дцзялдян органдыр». Бу о 
демякдир ки, сюзсцз щеч бир мяфщум вя щеч бир яшйа йохдур, 
чцнки инсан цчцн яшйа йалныз мяфщум кими обйектив 
мцяййянляшир. Яшйанын йаранмасы субйектив фяалиййятля баша 
эялир, «чцнки тяссяввцрлярин щеч бири артыг мювъуд олан яшйанын 
садяъя гябул олунмуш эюрцнцшц ола билмяз». И.Кантын идрак 
нязяриййясиндя мянанын вя анламын фяалиййяти йаратма 
эцъцнцн синтезиндя бирляшир. В. фон Щумболдта эюря, фяалиййят 
эюстярмяк цчцн айрыланын щяр икисинин кюкц бурдан эялир. 
Субйектин цз чевирдийи мяна тясяввцрляринин чохлуьундан 
яшйаны сяъиййяляндирян яламятляр сечилир вя бирляшдирилир. Илк 
олараг яшйа щаггында субйектив тясяввцр йараныр. Тясяввцр 
ися щяля мяфщум дейил. Бунун цчцн о субйектдян фяргли олараг 
обйектя чеврилмялидир ки, бу да дил васитясиля олур. Бу, яввялъя 
яламятлярин бирляшмясиля сясли олур. Тясяввцр йалныз сюзцн 
мяна формасында обйектив варлыг ялдя едир. Тясяввцрцн 
сяслярля фиксасийасы яввялъя верилмиш тясяввцрцн ваъиб хариъи 
дейил, йяни онун йаранмасыны мцшайят едян шей дейилдир, 
онунла ейни вахтда баш верир вя ейни синтетик щярякятдя 
тамамланыр. Беля олмасайды ня яламятлярин давамлы баьлылыьы, 
ня дя бу баьлылыьын нятиъяси олан тясяввцрцн йаранмасы оларды. 
Тясяввцр сясля мцяййянляшир вя ону доьуран дахили  
интеллектуал фяалиййятдян айрылмаздыр. 
Тясяввцрцн субйектдян бу ъцр айрылмасы обйективляшмя-
нин илк аддымыдыр, йяни тясяввцрцн Мяндян чыхыб пройексийа 
B                                                                                               264 E
олмасыдыр. Анъаг бу щяля мяфщум дейил, обйективляшмя просе-
си мящз онда тамамланыр ки, Мян юз тясяввцрцнц щягигятян 
обйективляшдирир вя юзцндян кянарда ону дярк едя билир ки, бу 
да «башгасында йалныз она бянзяр шякилдя тясяввцр едян вя 
дцшцнян варлыгда мцмкцндцр». Обйективляшмянин бу икинъи 
аддымы олмайынъа обйективляшян тясяввцр, даща доьрусу, сюз-
ля баьлы тясяввцр щяля дя хяйали шякил, садяъя эюрцнян обйект 
олаъаг. Йалныз Мянин дедийи сюз Сян тяряфиндян ъавабландыры-
ланда вя гулаьына башгасынын сюзц кими чатанда, сюзля баьлы 
тясяввцр субйективлийи инкар етмядян щягиги обйективлик газа-
ныр. Онунла эери гайыдан Сян васитясиля тясяввцр дилля мяфщу-
ма чеврилир. 
В. фон Щумболдтун «метакритика»сы эюстярир ки, дил идракы 
шяртляндирир, о, моноложи идрак моделини диаложи моделля явяз едир. 
О йазыр. «Данышылан щяр шей гаршылыглы данышыьа ясасланыр»3. 
Дил тякъя инсанын тябии хошхасиййяти дейил, онун мащиййя-
тидир. Биз тяфяккцрцн садя актыны цзвляндирсяк эюрярик ки, онун 
диоложи тябияти адамайовушмаг мяфщумуну гачылмаз едыр. 
Дилин Мянля дцнйа арасында васитячи олмасы яняняви 
мянада субйективлийи вя обйективлийи кюкцндян дяйишдирир. В. 
фон Щумболдтун Мяни гейри-Мяня гаршы гойулан Мян дейил, бу 
диалогда Сянля бирляшян вя инкишаф едян конкрет тарихи фярддир. 
Диалог субйектин обйектив ъящятдян юзэяляшдийи йердир. 
Бурада тязащцр формасынын материйасы йараныр, ейни 
заманда обйектив алямин субйектля мянимсянилмяси вя 
юзцнцнкцляшмяси башлайыр. Бу да дил вастясиля олдуьундан, 
йалныз субйектляр арасында баш верир. Йалныз Сянин ъавабында 
Мян формалашан щадисяляри дцнйа кими вя юзцнц дя мян кими 
дярк едир. Ятраф алямин вя Мянин юз дцнйасынын Сяня гаршы 
формалашмасында рущун дилин ямяля эялмясиня йюнялмиш 
фяалиййяти эюрцнцр. «Дил тякъя субйектив-обйектив ялагялярини 
гуран поиесис дейил, щямъинин вя щяр шейдян юнъя субйектля 
субйект арасында эерчякляшян прâхис-дир»4
Тяфяккцр вя дил мясялясини В. фон Щумболдт Мянля дцн-
B                                                                                               265 E
йанын ифадясини дилин васитячилийиндя эюрцр вя бу  тезиси  ясаслан-
дырмаг цчцн онларын арасындакы ялагяляри фялсяфя дахилиндя 
арашдырыр: дил юз универсаллыьы иля идракын сырф мцщакимяйя ясас-
ланан (трансендентал) шярти кимидир. Дил синтези В. фон Щумболдт 
цчцн йалныз мцхтялиф ъцр щялл олунан «тапшырыг» кими тран-
сенденталдыр. Дил юз универсаллыьында бцтцн инсанлара хас олан 
цмцми дил фяалиййяти кими, садяъя щяр щансы фяалиййят цчцн ади 
имкан кими галырса вя конкрет щяйата кечирилярся, о, фярдиляш-
мялидир. Одур ки, дил фярди, формаларын рянэарянэлийи кими ъыхыш 
едир, ону биз тарихи дил кими эютцрцрцк. Тяфяккцр садяъя цму-
миййятля дилдян асылы дейилдир, о, мцяййян дяряъядя щямчинин 
щяр бириля мцяййянляшир. 
Щяр бир дилин инсан тяфяккцрцнцн тарихи шярти кими танын-
масыны В.фон Щумболдтун Коперник дюнцшц адландырмаг олар. 
О, йазыр ки, дилляр артыг мялум  щягигяти тясвир етмяк цчцн дейил, 
даща чох габагъадан намялум шейляри кяшф етмяк цчцн васи-
тядир; диллярин фярглилийи сяс вя ишарялярин фярглилийи дейил, дцнйа-
эюрцшцнцн юзцнцн мцхтялифлийидир. Чцнки дцнйа бир дил вастясиля 
вя бир дилдя дцзялирся вя бу да мцхтялиф диллярдя верилирся, онда 
бир дцнйа йох, щяр бир дилин ачдыьы  преспективлярин чохлуьуна 
уйьун дцнйаларын мцхтялифлийи вардыр. Дцнйа барясиндя мясяля 
юз мянасыны итирир. Йалныз бир ялагяйя баьлы мцхтялифлийин цзя 
чыхмасы даща дярин кюклярля шяртлянир, о, щямчинин щяр бир дилдя 
дцнйанын башга ъцр формалашмыш семантик бюлэцсцдцр. Бу 
дяйишмяз мцхтялифлийи В.фон Щумболдт мцсбят гиймятляндирир. 
Дцнйаны йарадан щяр бир перспектив ону мцхтялиф ъцр якс 
етдирир. Дцнйаны  щямишя мцасир преспективлярин мяъмусундан 
таныйырыг, щярчянд ки, дцнйа щеч вахт онларда тцкянмиш шякилдя 
тясвир олунмур, чцнки щяр бир йени ачылан преспектив бу тоталлыьы 
зянэинляшдирир. Бу мянада бцтцн дилляр еля бир призмайа 
охшайырлар ки, онда щяр бир тяряф цмцмини башга ъцр эюрцнян 
рянэляр кими эюстярир. Анъаг беля дяйярляндирилян мцхтялифлик 
гаршысында ачылан, сонда дцнйаэюрцшляринин фярди мцхтялифлийиня 
ясасланан фялсяфя релативизмин вя солипсизмин (йалныз Мянин 
B                                                                                               266 E
реал эерчяклик кими эютцрцлмяси) ирадларындан гуртула билмяз. 
Мцхтялифлик щямишя ващидлик дахилиндя мцхтялифликдир. Дилдя 
фярдиляшмя цмуми разылашма дахилиндя беля гярибядир, чцнкц 
ейниля демяк олар ки, бцтцн инсан ъямиййятинин йалныз бир дили 
вар, няйинки дейясян ки, щяр инсан юз дилиня маликдир. Дил цму-
ми иля фярдилик арасында даими фырланмагла фярдиляшдикъя инкишаф 
едир, щям дя бу ики гцтб арасында мцхтялифлик мяканы йерляшир. 
Диггятдян кянарда гала билмяйян ващидлик дилляр арасында 
цмуми разылашманын олмасына имкан верир. Буна В. фон Щум-
болт антрополоэийасы ясасында дуран принсипля бяраят газан-
дырмаг олар, бундан башга щеч бир шярщ мцмкцн дейил, бу да 
инсан ъямиййятинин фундаментал ейнилийи принсипидир. 
Дилин йалныз трансендентал дейил, щям дя тяфяккцрцн тарихи 
шярти кими эютцрцлмяси о демякдир ки, Мян вя Сян арасындакы 
диалог щямишя бир дилин ачдыьы персепективдя, йяни артыг дил 
бахымындан формалашмыш дцнйада баш верир. Дилин мащиййяти 
имкан верир ки, дцнйа аралыг дцнйасы кими галсын, мяфщумун 
обйективлийи щеч вахт «мцтляг мянада бяркин» универсал вя 
дяйишмяз олан дяйярини эютцрмцр. Демяк олар ки, щягигятян 
дейилян сюз «бцтцн дили тяляб вя ещтива едир, чцнки онда щяр бир 
елемент органик бцтювцн щиссяси кими чыхыш едир. Гысасы, бцтюв 
дил, метафорик шякилдя десяк, бир организмдир. Йаратма гцдря-
тинин синтетик фяалиййяти «тяк-тяк вя гырыг-гырыг щадисялярин бу ня-
щянэ кцтлясини парчаланмаз ващидя вя органик бцтювя чеви-
рир»5. Буну о она эюря едя билир ки, обйектив щиссяляри бцтювля 
бирляшдиря билян дахили ялагяни аналоэийа васитясиля тута билир. 
Мейдана эялмя эерчяклийиндя эютцрцлян аналоэийаларын 
ъями, дцнйаэюрцшцнц верир, бу да дилин органик гурлушунда 
нязяря чарпан щал кими юз яксини тапыр. Она эюря дя дилин 
органиклийи аналоэийа иля цст-цстя дцшцр. Буну изащ етмяк цчцн 
В.фон Щумболдт аналоэийаларын тохумасындан, шябякясиндян, 
торундан данышыр. Фярд юзц дцзялтмядийи бу тохумада 
долашараг галыр, о, мцкалимялярин сонсуз щялгясиндян ямяля 
эялян торда илишир. Юз обйективилийиля миллятин вя кечмишин аляти 
B                                                                                               267 E
кими айрыйа гаршы гойулдуьунда буну неъя эюрмяк олур. 
Анъаг дилин тохумасынын ибарят олдуьу ялагяляр юз тябияти 
етибары иля ачыг ялагялярдир. Онлар дцнйаны щипотетик шякилдя 
эюрмякля мящдудлашыр, юзц дя ня гапалыдыр, ня дя сону вар. 
Она эюря дя даим трансформасийайа уьрайыр дяйишя вя рам 
едиля билир. Ялагялярин ачыглыьы дилин обйективлийинин хцсуси 
нювцнц ещтива едир вя ачмалы олдуьу дцнйайа ишыг эятирир. Ня 
гядяр обйектив олса да, о, субйективлийини итирмир, дцнйа олса 
да, аралыг дцнйасы олмагдан галмыр. Бу, дцнйанын илкин 
йараныш йериндя даим галмасындан башга бир шей дейилдир, о 
Мян вя Сян арасында диалогда йашайыр, щягиги данышыгдан 
хариъдя щеч ъцр мовъуд олмур. 
Дилин динамик тябиятини эюстярмяк цчцн В. фон Щумболдт 
сон дюврляр ясярляриндя яввялки аналоэийаны явяз едян форма 
мяфщумундан истифадя едир. «Дилин мащиййяти тязащцр дцнйа-
сынын материйасыны фикирляр формасына чевирмякдян ибарятдир, 
онун бцтцн ъящди формалдыр»6. Бу мцхтялиф диллярдя мцхтялиф ъцр 
олур: йарадыъы фяалиййят кими дил тарихи дилин формасыны изляйир. 
В.фон Щумболдт дилин формасыны фяалиййят цчцн фяалиййятин 
йюнялмяли олдуьу релсля вя йа йолла мцгайися едир. Она эюря 
дилин формасы дили формада щяйата кечирян ъящддир, вя йа 
миллятин фикря вя щиссийата дилдя йаратдыьы фярди щцъумдур. Йолла 
эетмяк мцяййян формалар дцзялтмяк демякдир. Дил белядя 
щям йаранышын принсипи, щям дя принсипин нятиъясидир, йяни дил 
формайа маликдир вя формадыр. В.фон Щумболдт биринъини ютяри 
гейд едир, анъаг икинъини хцсуси вурьулайыр, форманы гураш-
дырма гцввяси вя йа гурашдырма принсипляринин, ъями олан «Дил 
… артыг формалашмыш елементлярля йалныз там йцксяк методлар-
дан ибарятдир ки, рущун йолу вя формасыны эюстярмяк цчцн 
фяалиййятини давам етдирсин»7. Бурада форма рущун дилин йаран-
масына йюнялян фяалиййятиндя даимиликдир вя ейниформалыгдыр. 
Дилдя щеч ня статик дейил, щяр шей динамикдыр. Форма цчцн 
динамика сяъиййявидир. Дил щямишя данышыьын йарадыъы акты иля 
юзцнцн рам едилмяси имканыны ачыг сахлайыр, о имканы ки, о, 
B                                                                                               268 E
принсип юзцнцн вя онун методунун тярзини дяйишсин. Хцсуси 
тарихи дил формасы иля айры-айры данышыг актлары арасындакы динамик 
мцнасибят «онда» айдын ифадя олунур. 
В. фон Щумболдтун мяшщур дил тярифи енерэеиа-дир. «Дил 
мащиййяти етибари иля эютцрцлдцкдя давамлыдыр вя щяр ан кечиб 
эедяндир (бестäндиэ унд ин жедем Аусенблиък 
Ворцберэещендес), […] о юзц алят дейил (ерэон), фяалиййятидир 
(Енерэеиа). Буна эюря дя онун ясил тярифи эенетик олмалыдыр8». 
Бурада дилдян данышыьа кечид дуйулур. Чцнкц дилин дягиг 
мцяййян едилмяси ъящди гачылмаз олараг конкрет данышыг 
актынын, «щяр дяфяки данышыьын» тярифиндян кечир. Бу да енерэеиа 
мяфщуму иля билдирилир ки, бунда динамизм щеч вахт итмир. Йяни 
бу мяфщум йаранмыш мящсул дейил (ергон), йаранма просеси-
ни, фяалиййяти, олманы (Wерден) билдирир. Енерэеиа актын потен-
сийайа нисбятян цстцнлцйцня дялалят едир, йяни данышыг актынын 
щяр ъцр дилдян юнямли олмасыны ясас эютцрцр. Цмумиликдя дил 
конкрет диллярдя юз ифадясини тапырса, мцхтялиф конкрет диллярин 
дя щягиги йаранышы данышыг актында, йяни фярди данышыгда 
тязащцр едир. Бурада ися дил мящз енерэеиа кими илкиндир вя 
дюнмяздир. Бу онун приоритет цстцнлцйцдцр. Данышыг, дили 
актуаллашдырмагла ону дяйишир, ъанландырыр. Данышыгда якс 
олунан фярди дил йарадыъылыг фяалиййяти дил щярякятинин принсипи вя 
тярзидир. Она эюря дя данышыг акты дили ясасландырыр вя ону 
шяртляндирир. «Данышыгдан […] дил йараныр»9 В. фон Щумболдт 
цчцн данышыг дилин оксидентал щеч вахт лазыми тязащцр формасы 
дейил, яксиня, онун илкин вя ящямиййятли олум тярзидир 
(Сеинсwеисе). Беля йанашмада дил нитгин системидир, данышыьын 
тоталлыьыдыр. Онлардан щеч бири щягиги данышыгдан кянарда мюв-
ъуд ола билмяз. Дил йалныз рабитяли данышыгдадыр, грамматика вя 
лцьят чятин ки, «о юлц каркасла мцгайися едилсин»10
В. фон Щумболдт фярди данышыг актыны даими синтетик йарадыъы 
акт щесаб едир, ону семантик-прагматик синтез кими тясвир едир. 
Бу синтез фел вя явязликдя даща айдын нязяря чарпыр. Онлары дил 
аилясинин нитг щиссяляри кими баша дцшмцрцк, онлар данышыьын ясас 
B                                                                                               269 E
категорийаларыдыр, «ятрафында бцтцн дилин щярякят етдийи мящвярляри 
(Анэелн) ямяля эятирир»,11 чцнки мянтигля грамматиканын фярги 
мящз онларда цзя чыхыр. В.фон Щумболдт ъанлы данышыгда сюзцн 
синтезини, данышыьын грамматикасыны арашдырыр. Бунунла да о 
грамматиканы мянтигин тясириндян гуртарыр. О, мянтиги щюкм вя 
грамматик ъцмля мяфщумларынын бирляшмясиндя вя айрылмасында 
ейни хятт цзря эедир. Мянтиг идеал мцнасибятляри «йалныз юз-
лцйцндя, имкан вя мцтляг олум сащяси» кими кюмякчи васитясиля 
апарыр, грамматика ися фели щягиги олумун мцяййян анында «фяал 
вя йа щярякятя мяруз галан, юзлцйцндя чарпышан вя йа эери 
итялянян» кими мцяййян етмяйя чалышыр. Фел, бцтцн дилин синириня 
«ексистенсионал йерляшдирмянин» синтетик акты олмагла фикирлярин 
няинки юз араларында ялагялянмясиня, щям дя эерчякликля 
ялагялянмясиня хидмят едир. Бу «вербумун» цмуми формасыны 
(айры-айры диллярдя реаллашмасындан асылы олмайараг) тяшкил едян 
актда копула мянтиги щюкмцн ясасында дуран «рийази бяра-
бярлийин» юлц ялагяси данышыанын вя динляйянин (гаврайанын) шях-
сиййяти васитясиля эерчякляшир вя бунунла да ъанлы олумла долур, 
бунда В.фон Щумболдт дилин «илкин просопопоее»-сини эюрцр12. 
Щягиги данышыьын бу шяхси мягамлашмасы данышанын 
грамматикасынын башга бир ваъиб категорийасыны ящатя едир: 
шяхс категорийасыны. Яняняви грамматика явязлийи исми явяз 
етмяк функсийасында чыхыш едян нитг щиссяси кими мцяййянляш-
дирир. В.фон Щумболдтун «шяхс сюзляри» адландырдыьы явязликляр 
«юзцнц ифадя едян дяйяр» кими чыхыш едир.13 Явязликляр даны-
шанларын (вя динляйянлярин) шяхси мцнасибятлярини мцяййянляш-
дирян данышыг просесини структурлашдырыр. Она эюря дя явязлик 
дилин ясас категорийасыдыр. Дилин диаложи тябияти тяляб едир ки, 
«данышыг юзцня гаршы мцсащибини бцтцн башгалардан фярглян-
дирсин14». Демяли, Сян Мян-ля бирликдя эялир. Фел нитгин яшйа-
сына эерчякликдя мювъудлуг верирся, явязлик данышанлары 
мягамла баьлайыр, онларын гаршылыглы вязиййятини эюстярир: биринъи 
субйекти обйектля синтетик бирляшдирдийи щалда, ахырынъысы субйекти 
башга субйектлярля бирляшдирир. 
B                                                                                               270 E
Беляликля, явязлик категорийасында (иштирак едян шяхслярин 
сигнатуру кими) дилин формалашмасы вя прагматик мейары цзя 
чыхыр. Явязлик вя вербум дилин «универсал типини  мцяййянляшдирир 
ки, бу да бцтцн диллярин грамматикасында фяргли формаларда 
олсалар беля юз ифадясини тапыр. 
Данышанын фярдилийи танынан вя гябул едилян емпирик фено-
мендир. Ясл тапмаъа данышмаг дейил, анламагдыр. Данышанын 
фярдилийиня бахыш анламаг проблемини цзя чыхарыр. «Щеч кяс 
суда бир даиря кими шейи бир сюзля билдиряндя башга шейи там вя 
дцзэцн олараг билдирмир, щятта кичик мцхтялифлийи дейяндя бцтюв 
дили дцшцнмцр»15. 
Баша дцшмя дя данышмаг кими фярди вя йарадыъыдыр. О, 
дилдя дил васитясиля баш верир вя онун тябиятиндян юз конститутив 
тяйинатыны ялдя едир. Баша дцшмя ики фярди перспективин дилин, 
щеч вахт ишыгланмайан, анъаг щям дя щяр дяфя кечиля билян 
эениш цфцгцндя гаршылашмасында баш верир. Она эюря дя щяр 
ики перспектив арасында мцтляг юзэялик йохдур, яксиня, В. фон 
Щумболдт демишкян, яввялъядян олан илкин разылашма вардыр. 
Баша дцшмя башланьыъда эизли разылашманын дейилдийи просес 
кими баш верир вя эюрцнян йадлыьы рам етмякля гуртарыр. 
Данышма вя ешитмя актында анлашманын цмуми орган 
кими эютцрцляряк о (анлашма), «бир фярддян диэяриня кюрпц 
гурур вя гаршылыглы анлашманы тямин едир»16
Данышанын шяхсиййятиня нязяр салмаг баша дцшмянин 
сярщядлярини тапмаьа имкан верир, ону баша дцшян субйект о 
заман дярк едир ки, о йадлыьын тяърцбясиндян йайына билмир, 
даща доьрусу, адам буну «хариъи дилля растлашанда» дярк едир. 
Яслиндя хариъи дилин анлашылмазлыьы вя адамын юз ана дилини баша 
дцшмяси мцтляг дейил, нисбидир. «Щяр йердя бир аз чох вя йа аз 
олур», чцнки йадлыьы щеч вахт там шякилдя арадан галдырмаг 
олмур. «Щяр ъцр баша дцшмя ейни заманда щямишя баша 
дцшмякдир, фикирлярдя вя щисслярдя бцтюв разылашма ейни 
заманда бир-бириндян узаглашмагдыр. Универсаллыг вя фярдилик 
ики гцтбдцр, дил онларын арасында инкишаф едир, онлар баша 
B                                                                                               271 E
дцшмянин сярщядлярини мцяййянляшдирир. Бу сярщядляри няйися 
йахшы бар верян тяърцбя кими юйрянмяк олар, еля шяффафлыг кими 
ки, онун ясасында данышыг акты щеч вахт там битмир вя баша 
дцшмя сонсуз бир просес олур»17. 
1836-ъы илдя В.фон Щумболдтун шащ ясяри - Кавы дили щаг-
гында китабы чап олунанда дилчилик артыг онун эюстярдийи йолла 
дейил, тамам башга истигамят эютцрмцшдц. Бу заман Ф. фон 
Шлеэелин мцдафия елядийи, Ф.Бопп, (1791-1867) А.В. фон Шлеэел 
вя Й.Гриммин ясярляриля компоративистика юзцня эениш йол ач-
мышды. Диахронийайа сюйкянмякля мцгайисяли дилчилик дил щаг-
гында елм олмаьа чалышдыьы заман В.фон Щумболдтун дил тялими 
дилин щерменевтикасы, йяни мцхтялиф, анъаг юз рефлексийасына 
бахышда бирэя олан фянлярин цст-цстя дцшян ялагяси кими баша 
дцшцлцр. Фялсяфя иля елм арасындакы айрылыьы позитивизмин эениш-
ляндийи шяраитдя еля бир пройектин ялверишли олмасы цчцн ещтимал-
лар артыр, бу пройект трансендентал фялсяфи рефлексийа вя емпирик 
дил тядгигинин синтезини планлашдырыр. 
Бцтцн ХЫХ яср бойу дилчиликдя ян бюйцк, бялкя дя йеэаня 
тямсилчиси олан Щ.Штайнталы (1823-1899) чыхмаг шяртиля бу про-
йект дилчиликдя азлыьын, щятта эюзя эюрцнмяйян якс ъябщянин, 
оппозисийанын галиб эялмяйян мянбяйи олду. Мящз Щ.Штайн-
талын кюмяйиля чох аз дилчи В. фон Щумболдтун дцшцнъяляриля 
таныш ола билмишди. Г. фон дер Эабеленси (1840-1893) щум-
болдтчу адландырмаг олар. 
Анъаг В. фон Щумболдтун пройекти мцасир дилчилик пройек-
тиндян онунла фярглянир ки, о характер дилчилийиня бюйцк ящямий-
йят верирди. Дилин характери дейяндя В.фон Щумболдт дилин йарат-
ма вя тамамлама просесинин щазыркы нятиъясини, хцсусиля 
янянянин бядии мятнлярля йарадыъы давранышыны баша дцшцрдц. 
Чаьдаш дилчилик буна етинасыз галды. 
20-ясрдя В.фон Щумболдт яввялки ясрдян даща чох юйря-
нилди. Анъаг онун истигамятини, щятта алман неощумолдтизми 
(Л.Вайсэербер – 1899-1985 вя б.) реаллашдыра билмяди, щяр-
чянд ки, онлар В. фон Щумболдт ирсиня садиглик елан етмишдирляр. 
B                                                                                               272 E
Анъаг ютян ясрин 60-ъы илляриндян дилчиликдя фялсяфя кими 
нязяря чарпан В. фон Щумболдт интибащы йашанды. Онун ирсиня 
мараг нязяри бахымдан артмаьа башлады. Буну адятян 
Н.Хомскинин «Ъартесиан Линэуистиъс» (1966) ясяринин чапы 
тарихиндян эютцрцрляр. Н.Хомски, В. фон Щумболдтда тюрямя 
грамматиканын сяляфини эюрцр. Бу фикирля о ъидди елми дискуси-
йалара тякан верди. Философларын мараьы фялсяфядя дилчилийя даир 
бахышларын тязялянмясиля башланды. М.Щайдеээер (1889-1976) 
«Унтерwерэс зур Спраъще» (1959) ясяриндя В.фон Щумболдту 
йенидян дяйярляндирди. О йазыр: «В. фон Щумболдтун йолу диля 
эедян йол дейилдир, о йол дилдян кечяряк инсана доьру эедир вя 
бу, Щайдеээер цчцн эерийя йол демякдир. В. фон Щумболдтун 
йолунун ня гядяр бюйцк олдуьуну она щяср олунан дискусийа-
лардан эюрмяк олур»18. 
 
 
V. 3. Фясля даир ядябиййат вя гейдляр 
 
* Бу фясил илк дяфя няшр олунуб: Ф.Вейсялли В.фон Щумболдт 
(1767-1835). АДУ-нун дил вя ядябиййат журналы, Бакы, 2007, №2(3), 
с.133-143. 
1. Д. Ди Ъесаре. Wилщелм вон Щумболдт (1767-1835). 
«Классикер дер Спраъщпщилосопщие вон Платон бис Ноам 
Ъщомскй». Щрсэ. Вон Т.Борсъще. Мцнъщен, 1996, с. 281. 
2. Е.Ъоссериу. Эесъщиъщте дер Спраъщпщилосопщие. 
Тцбинэен, 2003. 
3. W. вон Щумболдт. Същрифтен зур Спраъщпщилосопщие. 
Стуттэарт, 1973, с. 25. W. вон Щумболдт. Цбер дие 
Версъщиеденщеит дес менсъщлиъщен  Спраъщбауес унд ищрен 
ЕинфлуB ауф дие эеистиэе Ентwиъклунэ дес  
Менсъщенэесъщлеъщтс. Цбер дие Спраъще. Wиесбаден, 2003 (571 
сящифялик бу ясяр библиографийаларда вя алимин сечилмиш 
ясярляриндя бир гайда олараг «Същрифтен зур 
Спраъщпщилосопщие» ады алтында эедир-Ф.В). 
4. Я. Ряъябли. Дилчилик тарихи. Бакы, «Нурлан», 2007, с. 146-
231. 
B                                                                                               273 E
5. Д. Ди Ъесаре. Эюстярилян ясяр, с. 281. 
6. Йеня орада. 
7. W. вон Щумболдт. Эюстярилян ясяр, с. 17. 
8. Йеня орада, с. 62. 
9. Йеня орада, с. 45-46. 
10. Йеня орада, с. 180. 
11. Йеня орада, с. 147. 
12. Йеня орада, с. 346. 
13. Йеня орада, с. 312. 
14. Йеня орада, с. 103;305 
15. Йеня орада, с. 64. 
16. Йеня орада, с. 169. 
17. Йеня орада, с. 64. 
18. Д. Д  Ъесаре. Эюстярилян ясяр, с. 289. 
B                                                                                               274 E
   ДИ
VI.1. Н.Х
 
Танышмыш инэилис
зя едир: «О, дилин елм
дир»1
Алман алими Б
Коперник дюнцшц» йа
«Дил дейяндя ъ
олмайан) баша дцшц
вар ки вя онлар сону м
Щашийя: Н.Хомс
ъи ил декабрын 7-дя 
цзря щямин шящярдя 
ларындан  ону юз  гра
йа университетиндя З.С
заманда о рийазиййа
З.С.Щяррис «Стр
эиришдя китабын ялйаз
хцсуси гейд едирди. 
дилинин морфофонемика
едиб маэистр адыны алы
Нидерландда чап етди
сионал грамматикасын
1951-1955-ъи иллярдя 
вя М. Щалле иля таныш 
Паттерн оф Енэлисщ» (
Масачусет Технолоэ
алман вя франсыз дили
профессор, 1961-ъы илд
B                                            VЫ. Н.ХОМСКИНИН    
ЛЧИЛИК ЭЮРЦШЛЯРИ* 
 
 
омски щаггында бир нечя сюз 
 алими Ъ. Лайонс Хомскини беля характери-
и ъящятдян юйрянилмясиндя ингилаб етмиш-
.Бартшафт йазыр ки, Н.Хомски «дилчиликдя 
ратмышдыр»2. 
цмляляр чохлуэу (сону мялум олан вя 
лцр ки, онлардан щяр биринин сон узунлуьу 
ялум олан елементлярдян дцзялир»3. 
ки кимдир?  Аврам Ноам Хомски 1928 –
Финландийада доьулуб. Атасы щябяш дили  
коллеъдя мцяллим ишляйиб; йенийетмя йаш-
мматик фяалиййятиня ъялб едиб, Пенсилвани-
. Щяррисин шаэирди олуб, (Филаделфийа), ейни 
т вя мянгилядя марагланыб. 
уътурал Линэуистиъс» (1947, 1961) ясяриня 
масына Н. Хомскинин дцзялишляр етдийини 
Н.Хомски 1951-ъи илдя «Мцасир щябяш 
сы» адлы  маэистр диссертасийасыны мцдафия 
р. Бу диссертасийаны  о йалныз 1979-ъу илдя 
ря билир. Сонралар бу иш,  онун трансформа-
ын (ТГ) щцъейрясини тяшкил етди. Н.Хомски 
Щарвардда чалышыб, бурада о Р.Йакобсон 
олуб. О, М. Щалле иля бирликдя «Тще Соунд 
1968) ясярини йазыб. Н.Хомски 1955-дян 
ийа Институтунда (МТИ) чалышыб, яввялъя 
 мцяллими, 1958-1961-ъи иллярдя ассосиатив 
ян ися там профессор олуб. 
                                                   275 E
Ясярляри: «Тще Лоэиъал Струътуре оф Линэуистиъ Тщеорй», 
«Transformational Aнalysis», «Consтruction of the German 
Verb Phraсe» (1955), «Logical Syntax and Semantics. Their 
Linguistic Referance» (Languаge, Bd 31, с. 36-45). Н.Хомски 
60-ъы иллярин орталарындан сийасятя кечир. АБШ-ын Ъянуби – Асийа 
мяканында, Орта вя Ъянуби Америкада сийасятини писляйир, 
кюрфяз мцщарибясини гамчылайыр, сонра 1970-ъи илдя Бейнялхалг 
Йохлама Комиссийасынын тяркибиндя Щанойа сяфяр едир. 
Бу контекстдя  дя о, АБШ-ын мцртяъе сийасятини мцдафия 
едян алимляри вя  интеллиэентляри тянгид едир, онлары Америка импе-
рийасынын йени мандарини адландырыр. «Дил вя азадлыг» ясяриня 
эиришдя  дейилир: «Н. Хомски дюврцмцзцн аз алимляриндяндир ки,  
онлар няинки юз сащяляриндя мцтяхяссис кими, щямчинин иътимаи 
сащядя йцксяк нцфуза маликдирляр. Хомски щеч вахт эцнцн си-
йаси мцбаризясиня гошулмагдан чякинмяйиб; дярин биликли вя ай-
дын ягидяли мцбариз кими АБШ-ын Вйетнамда апардыьы мцща-
рибяни гамчыламасы буна мцбариз нцмунядир. Онун сайсыз – 
щесабсыз йазылары, чыхышлары, дискуссийалары вя мцсащибяляри 
Америка иътимаиййятиндя ряьбятля гаршыланыб. Ялбяття ки, бунлар 
онун дил билэиляриндян доьмур, анъаг, онун юз дилиля десяк, 
бялкя дя, онда олан рущун анаданэялмя структурлары гейри – ади 
дяряъядя ятраф алями дярк етмяйя вя ъямиййятин ялагя сявиййя-
синя мцнасиб дцшцнмяйя вя щярякят етмяйя ону сювг едир-
ляр». О дилчилийи автоном елм сащяси саймыр, ону когнитив психо-
лоэийанын бир щиссяси щесаб едир. 
 
VЫ.2. Н.Хомски консепсийасынын  
ясас истигамятляри 
 
Н. Хомскинин елми консепсийасынын ясас истигамятляри 
бунлардыр: 
Онун йарадыъылыьы ики мярщяляни ящатя едир: Ы мярщяля: эе-
нератив моделляр мярщяляси. Бу мярщялядя о цч суала ъаваб 
вермяк истяйирди: 
B                                                                                               276 E
1. Лингвистикайа ня аиддир: щансы сащяляри дилчилик юзцня-
мяхсус сащяляр кими мцяййянляшдирмялидир? 
2. Тядгигатда форма субстансийадан айры эютцрцля биляр-
ми, йяни дилин формал структуру айрылыгда юйряниля билярми? 
3. Бунунла баьлы, нязяриййядя формал структуру, ян азы 
мянайа вармадан, тясвир етмяк мцмкцндцрмц? 
Н.Хомски дескриптив дилчиликдян конституентляр структуруну 
вя  дистрибусийаны яхз етди. 
Мцасир щябяш дилинин морфонемикасы (1951) ясяриндя о 
мцхтялиф ъцмлялярин, юзцнцн мцяййян етдийи ъцмлялярин, гапалы 
чохлуьуну йаратмаг, тюрятмяк (эенератион) мягсядини  гаршы-
сына гоймушду. Бу мягсядля дцшцнцлян грамматика ян ся-
мяряли, гянаятъил вя рийази бахымдан мцнасиб интсрумент вязи-
фясини йериня йетирмяли иди. Н. Хомскийя эюря, бу грамматика 
ъцмлялярин мцмкцн дцзцмцнц ачан, онларын морфем дцзц-
мцнц якс етдирилян синтактик гайдалардан ибарят олмалыдыр. Бу 
да сон нятиъядя морфемляри фонем ардыъыллыьына чевирмяли иди. 
Бу мягсядля о НП, ВП ПП, (ноун, вербал, препоситионал, 
пщрасе) ифадяляриндян вя – (), [], <> символларындан истифадя 
етмякля ъцмляляри аьаъ шяклиндя тясвир едирди. 
1956-57-ъи иллярдя онун «Сйнтаътиъ Струътурес» ясяриндя 
о,  ъцмлялярин тюрямяси грамматикасыны, грамматикалылыьын 
(1957) яламятляринин тясвирини вя ясасян дил структуру нязярий-
йясини конкрет бир дилдян асылы олмайараг ишляйиб щазырламаьы 
гаршысына мягсяд гоймушду, юзц дя о, инэилис  дилинин мате-
риалындан истифадя едирди. Онун ъан атдыьы грамматика еля ме-
ханизм олмалы иди ки, бцтцн грамматик формалары дцзялдя билсин 
вя йалныз Л-дя (дилдя) эяля билмяйян ъцмляляри йох, ишляня билян 
бцтцн ъцмляляри дцзялтсин грамматика. Юзц дя  Э Л-дя бу 
ъцмляляря структур тясвир вермяк игтидарында олсун, щярчянд ки 
ъцмляляр мяна иля бирбаша баьлы олмайа да биляр. Н. Хомскинин 
мяшщур  мисаллары бунлардыр. 
1. /Ъолорлесс эреен идиеас слееп фуриосулй// (Рянэсиз йашыл 
идейалар вящшиъясиня йатыр). 
B                                                                                               277 E
2. /Фуриоуслй слееп идеас эреен ъолорлесс// 
Биринъи ъцмля грамматик ъящятдян дцзэцн сайылыр (Л.В. 
Шерба щяля 40-ъы иллярдя «Глокайа куздра штеко будланула…» 
дейирди), щярчянд ки, щеч бир инэилис дил дашыйыъысы буну ишлятмир. 
Амма икинъи  мцмкцн дейилдир. 
Щямин «Сйнтаътиъ Струътурес»-дя Н. Хомски 3 модели сы-
нагдан кечирди, биринин зяифлийини тапан кими, икинъисини тятбиг 
едирди. 
Ы модел садя коммуникатив нязяри моделдир, Марков щял-
гяляриня мцвафиг олараг сону чох олан автомат кими, баш-
ланьыъ вязиййятдян старт эютцрцр вя сон вязиййятя гядяр эедир, 
вязиййятин дяйишмяси иля йени дил ващиди йараныр. Автоматын 
«йаддаш»ы йохдур, онун тюрятдийи дил сон вязиййятиндя / мярщя-
лялярдя (фините стате ланэуаэе) йалныз бир сявиййядя  солдан – 
саьа тюрямя баш верир, бу тябии дилляря мцнасиб дейилди. О за-
ман МТИ (Massaчусет Технолоэийа Институту) (орада чалышан-
лара емтинисляр дейирляр) инсан бейниня дахилиня варид олмаьы 
эцман едирди. Мцтяхяссислярин фикринъя, бу бир ейфорийайа гапыл-
маг иди. 
Бу модел Н. Хомскини гане етмядийиндян о, фраза струк-
туру моделиня ял атды. Бурада о ИЪ-ни билаваситя тюрямя цчцн 
ясас эютцрцрдц. Бу моделдя тюрямя / дцзялтмя С (ъцмля) 
башланьыъ структуру иля башлайыр, сонра аддымбааддым щяр бир 
явязетмя гайдасыны тятбиг етмякля (rewrite rule) актуаллашан 
щялгяни ящатя едян зянъирлярин сонлуглу ардыъыллыьы кими  эютцрц-
лцрдц. Сона чатан тюрямяляр грамматик ъцмлялярдир, сона чат-
майанлар дилин грамматик ъцмляси олмайан парчалардыр. Онла-
рын формасы белядир: 
S-NP+VP 
N-A+NP вя с. Бу да ашаьыдакы кими эюстярилир: 
ИЪ – Инэилис дилиндя «иммедиате ъонституент» бирляшмяси-
нин гыса формасыдыр, «билаваситя тяркибляр» кими тяръцмя етмяк 
олар. 
B                                                                                               278 E
 
S 
 
NP            VP 
 
 A    NP   a      NP 
 
       The man is         а    (ti: t∫я) 
 
Аьаъ шяклиндя ялагяляр мцнасибятинин ардыъыллыьы ачыг 
эюрсянмир, она эюря о, сонралар бу моделдян цз дюндярир, 
щярчянд ки, бундан эениш истифадя едилирди. Садяъя олараг 
омонимийа щадисяси бу моделин дяйярини ашаьы салырды. Мяс, 
/Joщn says/ Пeтer has been here all the time // (Ъон дейир, 
Петер щямишя бурада олуб вя /John/ says Peter, has been 
here all the time// (Con, дейя Петер билдирир, щямишя бурада 
олуб). 
ЫЫЫ модел трансформасийа моделидир. Бу моделдя трансфор-
масийалар щазыр ъцмляляр арасында симметрик ялагяляр шябякя-
си (реласийалар) дейилдир, онлар бу ъцр щялгяляри диэярляриня че-
вирмя гайдаларыдыр. Истиснасыз олараг «мяъбури трансформаси-
йалар» йер аларса, онда садя, щазыр ъцмляляр, онлары Н. Хомски 
нцвя ъцмляляри адландырырды, йараныр. Бу  дилдя (Л-дяки) грам-
матик ъцмлялярдир. Опсийонал трансформасийалар нцвя ъцмляляр-
дян фяргли структурлара малик грамматик ъцмляляр тюрядир: пас-
сив, суал, инкар вя с. Мяс. /The boy will read тще бook/ (Оьлан 
китабы охуйаъаг) /The бook will be read by the boy/ (китаб оь-
лан тяряфиндян охунаъаг) вя с. Беля ъцмляни дцзялтмяк цчцн 
бизя тюрямя просесиня даир информасийалар лазымдыр, йяни транс-
формасийа тарихини билмяк ваъибдир. Бу моделдя трансформаси-
йалар ассиметрикдир, дюняр дейилляр. Бурада цч компонент фярг-
ляндирилир. 
Сюйлямин структуру (пhrase-structure) – трансформасийа 
структуру (трансформатион струътуре) – морфоложи структур 
(морпщолоэиъал струътуре). Ахырынъысы сюзляр сырасыны фонем арды-
B                                                                                               279 E
ъыллыьына чевирмяйя имкан верир. Мяс: (tеиk+Prеteritum+tвk). 
Трансформасийа гайдаларынын тятбиги цчцн тюрямя тарихини бил-
мяк тяляб олунурса, диэяр компонентляр цчцн сыраларын дцзял-
дийи заман тятбиг олунан гайдалары билмяк лазымдыр. 
Беляликля, 
•  Бу грамматика данышан вя  динляйяня ряьмян нейтрал-
дыр; 
•  Сюйлямин мянасына аидиййяти йохдур. 
Грамматика мязмунсуз олурму? суалыны Н. Хомски гяти 
шякилдя рядд едяряк беля суалы ади абсурд сайыр вя ъаваб верир: 
данышанын сачынын рянэини билмядян грамматиканы неъя гураш-
дырмаг олар? Фел структуру иля семантик структур арасындакы 
ялагялярин юйрянилмяси цмуми дил нязяриййясинин ишидир, синтак-
сис нязяриййясиндя буна ещтийаъ йохдур. 
Н.Хомски сонралар бу мярщялядяки фяалиййятиня гиймят ве-
ряряк дейирди ки, о, З. Щяррисин «Фром Morphem to Utteраnce» 
(морфемдян сюйлямя) ясяриндян узаьа эедя билмяйиб, о эюс-
тярмяк истяйиб ки, бу идейалар неъя негатив грамматикайа 
хидмят едя биляр. Яслиндя Н. Хомски конституентляр ялагялярин-
дян ясасян неъя истифадя етмяк цчцн эенерал стратеэийа щазыр-
лайырды. Бурада йени олан сюйлямин имкан дахилиндя ишлянмяси 
йох, онларын грамматиклийинин эюстярилмяси щялледиъи иди; мягсяд, 
лабцд вя опсийонал трансформасийалардан истифадя етмяк вя 
грамматика нязяриййясини ишляйиб щазырламаг иди. 
ЫЫ мярщяля – эенератив модел мярщяляси  иди. 60-ъы иллярин 
яввялляриндя о 3-ъц моделдян йени бир ящатяли синтактик нязя-
риййя ишляйиб щазырлады, вя ону «Aspects of the Theory of 
Syntax» ясяриндя  (1965) шярщ етди. Бунлар да дилчилик тарихиндя 
«Standard Тheorй» кими мяшщурлашды. Биз ирялидя онун компо-
нентляри цзяриндя бир гядяр ятрафлы дайанаъаьыг. 
Грамматиканын компонентляри вя гайданын дцзялмяси 
Бу стандарт нязяриййянин мяркязиндя, бцтцн Хомски 
тялиминдя олдуьу кими, синтаксис дурур, бу синтаксис эенератив 
компонентдир. Бурада ики синтактик структур тятбиг едилир: сюй-
B                                                                                               280 E
лям – структур гайдалары иля бирэя базис компоненти (ПС- рулес) 
алт (дярин – deep structure) структуру тюрядир, бунлар да транс-
формасийа гайдалары васитясиля (Т-рулес) цст (цз, цздяки – 
сурфаъе струътуре) структура чеврилир. Демяли, базис компонент 
абстракт структурлары тюрядир, анъаг цст структур конкрет 
структурлара, дилин ъцмляляриня уйьун эялир. 
Мяс., I like her cooking Онун биширдийини хошлайырам  
(I like what she cooks) 
Онун биширмя цслубуну хошлайырам (I like the way she 
cooks) 
Мян онун биширмя фактыны хошлайырам (I like the fact, that 
she cooks). 
Бу моделдя синтатик компонент башга компонентлярля 
ялагялидир. Нязяриййянин  инкишафынын бу мярщялясиндя щяр бир 
синтактик конструксийа компонентин дцзхятт бойунъа башга 
компонентля баьлылыьы иля щяйата кечирилир. Даща сонралар о, 
гаршылыглы ялагялярин эениш шябякясини ишляйиб щазырлайыр. Алт гат 
ъцмлянин семантик изащыны верир, цст гат ися  фонетик изащыны. 
Беляликля, алт гатын икилик ялагяси орталыьа чыхыр. О бир тяряфдян  
цст гата чеврилмяк цчцн трансформасийа гайдаларыны верир, ди-
эяр тяряфдян ися о «пройексийа гайдалары» цчцн эириш ролуну 
ойнайыр (инпут), бунун тятбиги иля семантик репрезентасийа 
мейдана эялир. Цст гатда фонетик реализасийаны вермяк цчцн 
фоноложи гайдалар тятбиг едилир. 
Беляликля, бу модели яйани олараг беля эюстярмяк олар: 
 
B                                                                                               281 E
Синтактик компонент 
 
 
 
Семантик компонент       
Фоноложи компонент 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Цст 
гат
Фонетик 
реализаси
йа 
ПС-гайдалары
Алт гат 
Т-гайдалары 
Фонол. 
гайдал
Пройекс
ийа 
гайдала
 
Бурада морфоложи компонент йохдур, морфоложи ъящятдян 
зянэин структура малик дилляр бу компоненти ъялб едя билярляр. 
Яввял ясярляриндя щябяш дилиндян бящс едилдийиндян, орада 
морфоноложи компонентдян данышылырды. Бурада лексик компо-
нент йохдур. Алт гатда бцтцн лексемляр сийащысы базис компо-
нентин тяркибиндя верилир ки, онлар щям синтактик, щям дя фоноложи 
яламятлярля тясвир едилир. Лексемляр аьаъ шяклинин алтында верилир. 
Н.Хомски буну «Аспеътс»ин (алм. 1970) 88-89-ъу сящифяля-
риндя беля ачыр: Явязетмя гайдалары: 
Н → [+НП±Апп] 
[+Апп] → [±Инд] 
[+Инд] → [±ъанлы] 
[-Апп] → [±ъанлы] 
[+ъанлы] → [±адам] 
[-Инд] → [±Абстр.] 
Лесикон: (синъеритй, [+ Н1–Инд1+Абстр] ) 
(бой1 [+Н+Инд1+Апп1+Ъанлы1+адам] ) 
B                                                                                               282 E
[май1[+М] 
Аьаъ кими беля верилир: 
    яввял                                                   инди 
      S                          С 
 
НП       Аух           ВП      НП              
Аус           ВП 
 
Н               М        В       
Н                  М         В    НП 
          Дет    Н 
   [- Инд] [+Апп] май  О       
Дет 
Синъеритй   май фриэтщен             
[+Инд][+Апп] 
тще    бой   [+ Абстр.]      
фриэтщен    тще 
 
                          
Синъеритй               [ъанлы] 
 
[+адам
] 
бой 
Грамматик категорийайа даир 
Н.Хомскинин яввялки моделляриндя грамматик функсийа 
анлайышы йох иди. Анъаг стандарт нязяриййядя о, грамматик 
категорийа явязиня грамматик функсийа ишлядир. О, НП-ВП рела-
сиийаонал анлайышлардан истифадя едир. Мяс., йухарыдакы ъцмлядя 
(синъеритй) – ъцмлянин мцбтядасы кими о НП-дир ки, орада да 
исим (С) доминантдыр. 
Грамматиканын адекватлыьы. 
Ясас мясяля: грамматика дилдя данышанын анламыны 
адекват шякилдя неъя моделляшдиря биляр? Бурада 3 адекватлыг 
фяргляндирилир: мцшащидя, дескриптив вя изащат адекватлыьы, онлар 
иеархийа йарадыр, илк юнъя мятндя фактларын мцшащидяси башла-
B                                                                                               283 E
йыр, дескриптив грамматика данышанын дил сяриштясини дцзэцн 
шярщ едяндя грамматика олур. Цст гатдакы охшарлыгларын эизлян-
дийи структур фярглярини дя тапмаьы бурайа аид етмяк олар. Иза-
щат адекватлыьы еля бир нязяриййянин йаранмасыны тяляб едир ки, 
о, верилмиш илкин дил фактларынын грамматик ъящятдян дцзэцн-
лцйцнц эюстярсин, йяни о, дилин формасы щаггында теорийа кими 
данышыр. Н.Хомски буну йалныз эенератив грамматиканын едя 
биляъяйини иддиа едир. 
Н.Хомски йазыр ки, универсал грамматика билэиси эениш 
мянада рущун анаданэялмя хцсусиййятидир. Бу гайдалар вя 
принсиплярдян ибарят верилмиш систем чох ъцзи вя, щягигятян, би-
зим ихтийарымызда олан тяърцбя базиси ясасында сонсуз мигдар-
да ъцмлялярин форма вя мянасыны мцяййянляшдирир, бу да бизим 
билэи вя фикримизин сонсуз олмасы демякдир»4. 
Универсал проблеми
Грамматиканын актуаллыьы иля дил универсалийаларынын тядги-
гиня иддиа ейни ящямиййятя маликдир: бу да бцтцн дилляря хас 
олан яламятляря юнямлик вермяк демякдир. 60-ъы иллярдя 
Н.Хомски юз эенератив грамматикасыны 17/18-ъи ясрлярин цму-
ми грамматикаларынын фялсяфи яняняляриня баьламаг истяйирди. 
Нятиъя олараг хейли тянгидя мяруз галан «Картезиан лингвисти-
касы» (1996) ясяри мейдана эялди. Анъаг бу идейа щяля 
«Аспеътс»дя иряли сцрцлмцшдц. О заман «Аспеътс»дя о ики 
ъцр универсаллыьы ясасландырырды: субстансийонал вя формал уни-
версалийалар. 
1. Субстансийонал универсалийалар дилин тясвири цчцн кате-
горийа вя яламятлярдир, материалдыр. Мяс., о 1970-ъи илдя йа-
зырды: «Субстансийал универсалийалар нязяриййяси билдирир ки, дилдя 
ишлянян мцяййян ващидляр онларын сабит классларындан ибарят-
дир» (1970, с.36). Мяс., Р.Йакобсон вя щямкарларынын 12 диф-
ференсиал, яламяти, бцтцн дцнйа дилляринин фонем системлярини 
тясвир етмяйя йарарлыдыр. 
 
2. Формал универсалийалар абстракт сяъиййяли универсал яла-
мятлярдир. Бунлар грамматик гайдалар вя онларын ялагяйя эир-
B                                                                                               284 E
мяси имканларыдыр. Эенератив грамматикаларын дахили гурулушу-
нун ачылмасы формал унивесалийалар цчцн илкин аддымлардыр. 
«Бу о демякдир ки, бцтцн дилляр ейни модел цзря гурулуб, 
амма бу о демяк дейилдир ки, айры-айры дилляр арасында ейни ъцр 
уйьунлуглар вар»5. 
Сонралар о буну ушаг дили иля баьлы инкишаф етдирди вя уни-
версал грамматиканы йаратды. Бу да дил сяриштяси (competеnce) 
вя онун ишлянмясиля  баьлы иди (перформанъе) 
Щямин ясяриндя Н.Хомски йазыр ки, лингвистик нязяриййя-
нин обйекти илк юнъя идеал данышан-динляйяндир, онлар щомоэен 
дил ъямиййятиндя йашайыр, юз диллярини яла билирляр вя дил билэилярини 
актуал данышыгда ашаьыдакы верилмиш грамматик ъящятдян 
гейри-релевант шяртлярля щяйата кечирирляр: 
• мящдуд йаддаш; 
• дальынлыг, долашыглыг; 
• диггятин вя мараьын йайынмасы; 
•  сящвляр (типик вя йа тясадцфи), бунлар гачылмаздыр. 
Дилин актуал тятбигиндя бир нечя факторун гаршылыглы тясирини 
унутмаг олмаз, данышан вя динляйянин дил сяриштяси онларын 
ясасыны тяшкил едян амиллярдян йалныз биридир.6
Демяли, Н.Хомски компетенсийаны перфомансдан айырыр, 
эенератив грамматикалар данышан-динляйян модели дейил, онлар 
бу фяргляндирмяйя мцнасибятдя нейтралдыр, анъаг дили ишлядян-
дя релевант олур. Она эюря дя «ъцмля йаратмаг» (Щумболдт 
буна дцзялтмяк – ерзеуэен дейирди.) «о ъцмляйя структур 
тясвири вермяк» демякдир. 
  
 
  
Идеал данышан-динляйян Хомски цчцн мцщцм идеализа-
сийадыр, о, бурада онун ясасыны тяшкил едян гайдалар системини 
– грамматиканы кяшф едир, демяли, буну лингвист йаратмыр, ону 
инсанын анлам системиндян доьан (когнити) бир шей кими баша 
дцшцр. Бу онун цчцн ментал реаллыгдыр. Бу да ики диэяр мясяля 
иля цзви сурятдя баьлыдыр. 
Йарадыъылыг (ъреативитй) вя юйряниля билмяк шяртляри 
Бу йарадыъылыг дилля давранмагдыр, бу да дилдя данышанын 
B                                                                                               285 E
щяр бириня хасдыр. Бу о демякдир ки, сайы мялум ващидлярин 
(фонем, морфем, яламят вя с.) инвентарындан вя онларын комби-
насийа гайдаларындан щямишя рийази мянада сону олмайан 
сюйлямляр дцзялтмяк вя баша дцшмяк мцмкцндцр. Щумболд-
тун дащи узагэюрянлийи бу эцн рекурсив просесляри рийази йолла 
тядгиг едяндян сонра тясдиг олунур. Бу просес, эенератив 
грамматика кими, дил дашыйыъыларына шцурлу шякилдя айдын олмур, 
анъаг лингвист ону дил компетенсийасынын модели кими тяртиб едир.    
 Дил мянимсямясини Н.Хомски юз нязяриййясинин адек-
ватлыьы цчцн истифадя едир. Ушаг дилинин формалашмасыны (тяхми-
нян 7 йашына гядяр баша чатыр) механики бищейвиорист модел-
лярля изащ етмяк олмур. Бу аз мцддятдир. Буна бахмайараг 
ушаг бу йашда дилдя мцмкцн олан бцтцн ъцмлялярин мцяййян 
мигдарыны мянимсяйир, ейни заманда о еля бир гайдалар 
системи мянимсяйяр ки, бцтцн цнсиййят мягамларында дил 
компетенсийасыны нцмайиш етдирмяйя габил олур. Буну да 
йалныз 17-ъи ясрдян бу йана мялум олан Лаибнисин «иннате 
идеас» консепсийасы изащ етмяйя гадирдир, йяни эенетик 
верилмиш когнисийа принсипляри дилюйрянмядя активляшир вя бу 
щеч дя щяр шейи юйрянмяк дейилдир, юйрянмяк йалныз просесин 
активляшмясидир, бу да бцтцн дилляр цчцн ейнидир вя бейиндя 
диэяр когнитив просеслярля ялагялидир. 
Бцтцн бунлар бейнялхалг алямин Н.Хомскийя артан 
мараьынын ясас амилляридир. Бу эцн онун тяряфдарлары вя ялейщи-
дарлары фасилясиз олараг бу идейалары арашдырмагла мяшьулдур-
лар. 1970-ъи илдян сонра Н.Хомски эенишлянмиш стандарт нязя-
риййяни инкишаф етдирди (Ехтендед Стандард Тщеорй). Онун 
сяйляри инди она йюнялиб ки, дилчилийи когнитив психолоэийанын голу 
кими мцяййянляшдирсин. 
Бурада бир нечя мясяляйя айдынлыг эятирилир: 
ЕСТ-ин илк мярщяляси: 
1. Семантиканын йеринин мцяййянляшдирилмяси, алт гат йе-
ня дя семантик репрезентасийада щялледиъидир, анъаг семанти-
кайа цздяки гат да тясир едя биляр.7
B                                                                                               286 E
2. Лексикон базис компонент дахилиндя субкомпонент ста-
тусу газаныр. Лексиконун дахил едилмяси фоноложи, семантик вя 
синтактик яламятлярдян ибарятдир, онлар лексик трансформасийаларла, 
базис компонентин абстракт П-маркерляриня (ПМ) чеврилирляр.  
Бундан сонра грамматик трансформасийалар тятбиг едилир 
ки, онлар да цст гатлары бярпа едир. 
Нящайят, онун консепсийасынын сон мярщялясини йохла-
нылмыш вя эенишлянмиш стандарт нязяриййя (РЕСТ) тяшкил едир. 
Бу гыса шякилдя беля шярщ олуна биляр: 
1. Базис гайдалары «х – бар - схем» йарадыр, онлар да алт 
структурлары дцзялдир. Инди даща трансформасийон щисся йохдур, 
бцтцн трансформасийалар щярякидир («мове а») онлар алт гатлары 
цст структурлара чевирир. 
2. Цст гат ики истигамятдя шярщ олунур: семантик шярщ 
мянтиги формада (ЛФ), фоноложи шярщ ися фонетик формада (ФФ) олур. 
3. Трансформасийон щиссянин ящямиййяти азалыр. Анъаг 
лексиканын ящямиййяти артыр. Башга компонентлярдян дя инфор-
масийа эялир, онлар гаршылыглы тясирдя олурлар. Лексикон даим 
эцълянир, хцсуси гайдалар ямяля эялир ки, онлар дахилян струк-
турлашманы идаря едирляр. Яйани олараг буну беля эюстярмяк 
олар: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B                                                                                               287 E
ÏÑ ãàéäàëàðû 
(õ-áàð íÿçÿðèééÿñè)       ëåêñèêîí 
 
 
Òðàíñôîðìàñèéàëàð
 „ ìîâå à“
                                           Ä — Ñòðóúòóðå 
 
      Ôîíîëîæè ãàéäàëàð                                 Ñåìàíòèê ãàéäàëàð 
                                 Ñ-Ñòðóúòóðå 
 
Ôîíåòèê ðåïðåíçåíòàñèéà         ñåìàíòèê ðåïðåçåíòàñèéà 
 
 
 
 
ЭГ-нын компонентляри системли шякилдя бир-бириля ялагяли-
дирляр. Щяр бир компонент автоном структура вя функсийайа 
маликдир. Айры-айры компонентляр модуллардыр, термин сцни интел-
лектин тядгигиндян эютцрцлцб. Бунлар да сонралар ЭБ- Тщеорй 
(Эовернмент анд Бриндинэ Тщеорй), барйер нязяриййяси 
(Барриерс) вя «минималистик синтаксис»я гядяр тятбиг едилди. 
Гыса шякилдя Н. Хомскинин дилчилик нязяриййясинин мяьзи 
бундан ибарятдир. Охуъулара бу йахынларда Азярбайъан дилиндя 
тягдим олунаъаг «Дил вя тяфяккцр» ясяриндя Н.Хомски онларын 
гаршылыглы ялагясиня тохунур. Мащиййят етибариля бурада о дилин 
анаданэялмя олмасы идейасыны ясасландырмаьа чалышыр вя бу 
сащядя мювъуд елми фикирляря юз мцнасибятини билдирир. Н. 
Хомски бу ясярин икинъи щиссясиндя алт вя цст гатлар нязяриййя-
сини ясасландырыр. 
Биз охуъулары габагъадан йюнялтмяк фикриндян  узаьыг. 
Ясярин айры-айры щиссяляриндя мцяллифин фикирляриня сящифяалты сюй-
кяняклярдя мцнасибятимизи билдиририк. «Дил вя тяфяккцр» ясярини 
эянъ тядгигатчы А.Мяммядовун тяръцмясиндя охуъулара тяг-
дим едяряк она лайигинъя гиймят вермяйи охуъуларын ихтийарына 
бурахмагла дилчилийимиз цчцн йени сюз олан бу ясярин йахшы 
гаршыланаъаьына цмид етмяк истярдик. 
 
 
VI. 3. Фясля даир ядябиййат вя гейдляр 
 
* Áó ôÿñèë èëê äÿôÿ íÿøð îëóíóá: Ô.Âåéñÿëëè Â.ôîí Ùóìáîëäò (1767-
1835) ÀÄÓ-íóí äèë âÿ ÿäÿáèééàò æóðíàëû, Áàêû, 2006, ¹1, ñ.16-26. 
1 Æ.Ëéîíñ. Úùîìñêé, Ôîíòàíà Ïðåññ, Ëîíäîí, 1974, ñ.2). 
2 Á.Áàðòñúùàôò, Ìåòùîäåí äåð Ñïðàúùèwññåíñúùàôò: âîí Ù. Ïàóë áèñ 
Úùîìñêé. Áåðëèí, 1996, ñ.167 
3 Í.Úùîìñêé. Ñéíòàúòèú ñòðóúòóðåñ. Òùå Ùàýóå: Ìîóòîí, 1957, ñ. 3. 
B                                                                                               288 E
4. Í.Úùîìñêé. Åèíèýå åìïèðèñchå Àníàùìåí èí äåð ìîäåðnåí 
Ñïðàúnå ïùèëîñphie.  Ëèíýóèñòèk óíä Ïùèëîñîïùèå. WÅEINHEIM, 1995, 
s.326. 
5. Ðåàäèíý èí Åíýëèñù Òðàíñôåðìàòèîíàë Ýðàììàð. Åäñ. 
Ð.À.Æàúîáñîí, Ï.Ñ.Ðîñåíáàóì, Ìàññ., 1970, ñ.37. 
6 Í.Úùîìñêé. Éåíÿ îðàäà, ñ.13. 
7. (Í.Úùîìñêé, Äååï ñòðóúòóðå, ñóðôàúå ñòðóêòóðå. Èí. Í.Úùîìñêé: 
Ñòóäèåñ îí Ñåìàíòèúñ èí Ýåíåðàòèâ Ýðàììàð. Òùå Ùàýóå/ Ìàññ., 1972). 
B                                                                                               289 E
VII. АД ЭЮСТЯРИЪИЛЯРИ 
 
Abdullayev Ə. 151 
Ave Л. (Щавет) 8 
Ayzeнberq P. 111 
Aristotel 194 
Bartşaft Б. 274 
Berinşteyn S.И. 6, 16, 17, 31, 32 
Бещаэел О. 250, 253 
Birviş М. 16 
Blox B. 26 
Blumfild L. 16,23,28,38,113,159,161,192, 193, 194 
Boduen de 
Kurtene İ.A. 
7,8,11,20,21,23,29,31, 
39,40,41,42,43,45,73,74 
Bopп F.  271 
Bor N. 7 
Bruqman К. 39 
Counz D. 19,24 
Darvin Ç. 43 
Dekart Р. 194 
Defrişe А. 
(Дуфриъще) 
8 
Dəmirçizadə Ə. 97,152 
Dresler V. 43 
Əzizbəyov Х. 54 
Əhmədov C. 89,92,97,98 
Filmor Ç. 187,189,190,201,202,205 
Firs Ç. 26,199,200 
Friz Ç.  26 
Haydeqer М. 272 
Halle M. 274 
Heqeл Ч.В.Ф. 260 
Herder Й.Г. 260 
Humbolt A.fon  260 
Humbolt V. fon  4,156,168,171,192,260-272,284 
B                                                                                               290 E
Həlidey A.M.K. 4,27, 29,199,200-204,207 
Щаррис Р. 8 
Hərris Z. 18,21,24,26,29,30,162,274,279 
Щокет Ч. 26,28,29,30 
Хялилов Р. 2,45 
İsaçеnkо A. 42 
Кант И. 260-263 
Kаseviç V.Б. 9,14,15,43,65,100,101,,102,104 
Kazımov F. 96 
Климов Г.А. 8,24,32 
Кondilak Е. 260 
Koseriu E. 65,154 
Kopernik 265-274 
Кубрйакова Й.С. 96,104 
Kruşevski M. 23 
Kуrиloviç Y.  6,28,33,106,151,163,165 
Kutura L. 151 
Qabelens Q. fon 
der  
271 
Глисон Щ. 16,30 
Граймас А. 43 
Qrimm Y. 112,271 
Qöte Y.V. fon 260 
Laybnis Г.В. 194,260,285 
Layonс C. 43,101,274,  
Lenerт M. 40 
Leskin A. 39 
Lots J.  32 
Makayev Я. 29 
Martine A. 16,28 
Maslov Y.С. 46,51,56,57,60,61 
Matezius V.  240 
Метйуз П. 43 
Meyersteyn Р. 16 
B                                                                                               291 E
Məmmədov A. 267 
Məmmədova T. 98 
Монтагуе Р. 161 
Мусайев О. 244 
Naйda E.  26,43,51 
Noren A. 40,41 
Osthof Щ. 32 
Payk K. 17,26,29,43 
Palmer F.  32,162 
Pankras Й.Q. 99,104 
Passi P. 73 
Paul H.  112 
Peşkovski  A.  112,113, 152 
Platon  262 
Porsiq V.  151 
Poçeпsov Q.Г. 129,154 
Reformatski A.А.  27,32,103,130,172-177 
Sepir E.  28 
Smиrnitski A. 12,51 
Simpson A.Ъ. 43 
Skaliçka В. 43,53 
Skinner B.  191 
Svit H.  8,41,73 
Şerba L.В. 6,17,20,22-24,29,30,32,43,48,78,100, 
101,236 
Şiller F.  272 
Şlayхer A. 39 
Şleqeл A. фон 191,260,271 
Şleqeл F.фон 260,271 
Sössür Ф. де 8,59,115,171,199 
Ştayntal H. 271 
Tvodдel F.  18,24 
Tenyer L.  43,204,205,206,208,219 
Treycer Ч. 26 
B                                                                                               292 E
Trubeskoy N.С. 10,13,18,23,24,25,38,43,71,73,96,99, 
102 
Ulaşın Щ. 12,28 
Vaysqerbeр L. 271 
Vinoqradov V.В. 40,152 
Yakоbson R. 7,12,22,23,31,38,73,74,277,294 
Йелмслев Л. 25,33 
Yespersen O.  151,237,239 
Zandvort Р.В.  132 
Zinder L. 10,26 
Xomski Н.  3,4,21,26,28,29,43,111,151,154-159, 
161-164,166-168,170,171,174,175,176, 
177,187,189,190-197,272,274-279,291-
295,297 
 
B                                                                                               293 E
VIII. ЮЗЯК СЮЗЛЯР 
 
À 
 
àáëàóò — 61 
àáñòðàêò ñòðóêòóð - 280 
àáñòðàêñèéà-200 
àáçàñ - 248 
à÷ûã ÷îõëóã 
àäëàð- 194 
àäâåðáàë —119 
àäéóíêò — 218 
àäðåñàò òàìàìëûüû- 127, 130 
àíòðîïîôîíèê — 40 
àôôèêñ — 55, 57, 106, 107 
àôôèêñàë — 53, 60, 105 
àôôèêñëÿøìÿ  - 44, 107 
àôèðìàòèâ — 120 
àêñåíòîëîæè - 82 
àêòàíò - 187, 205, 206, 207,208, 
227  
àêòèâ (ìÿëóì) - 162, 163, 164, 
165, 166, 167, 180, 181, 184, 188 
àêòóàëëàøäûðìà - 268  
àêóñì- 74 
àêóñòèê- 77  
∼ îõøàðëûã — 20 
∼ ôÿðãëÿð - 21 
àêêóçàòèâ-îáéåêò — 230 
àëëîôîí - 19 
àëëîëåêñåì - 47, 48 
àëëîìîðô — 19, 32, 48, 77, 101, 
102, 108 
àëìàí äèëè — 11 
àëòåðíàíò — 31, 32 
àëòåðíàñèéà - 104 
àëò ãàò - 153, 168, 171, 174, 182, 
183,186,189,193,199,203,205, 
233,235,254, 285 -287  
àìàëãàì —55 
             ∼ ìîðôåì —55, 56 
àíàôîðà - 249 
àíàëèòèê —64, 245 
            ∼ ìîðôåì -64, 65 
àíàëîýèéà — 7 
àíëàøìà — 270 
àìáèãèâèòëèê — 254 
àíàäàíýÿëìÿ — 194, 283. 
àíòåñåäåíò - 133, 134, 213  
àíòèìåíòàëèçì - 24 
àùÿíý — 89 
         ∼ ãàíóíó - 58 
 àãåíñ - 188 
àðòèêë — 12, 228, 229, 230, 241, 
250, 252 
àðòèêóëéàòîð — 12, 20 
∼ îõøàðëûã -  
àðõèôîíåì — 11, 12, 13, 32 
àñûëûëûã - 159 
àñûëûëûãëàð - 159 
              ∼ ãðàììàòèêàñû - 203, 
204, 205, 227 
àññèìåòðèéà - 60 
àòðèáóòèâ - 128 
àâòîíîì -190 
àâòîíîìëóã — 13, 17, 27, 29, 65, 
190 
àâòîñåìàíòèê - 66 
àâòîìàòèê - 101 
                ∼ ÿâÿçëÿíìÿ - 101 
àóñëàóò - 101 
àéäûíëàøäûðìà ÿëàãÿñè - 147 
B                                                                                               294 E
Á 
áàüëàéûúû — 138, 139, 140, 141, 
142, 230 
áàüëàéûúûëàð — 200 
áàçèñ êîìïîíåíò — 280, 281 
áàçèñ-ãàéäàëàð - 183 
áåíåôàêòèâ — 127 
áèùåéâèîðèçì — 193, 194 
áèëàâàñèòÿ êîíñòèòóåíò — 209 
áèíàðèñò - 26 
áèíàð ãàðøûëàøìà — 199 
áèðàêòàíòëû —208 
áèðèíúè äèë (àíà äèëè) — 193, 194 
«áëóåôèúèàðé» - 202 
áëóìôèëäèçì —155 
áîø ñþç — 145, 140, 149, 206 
áàçèñ êîìïåíåíòè - 180 
áóäàã úöìëÿ — 133, 143, 225, 
226, 
 
Ú 
úÿì — 62, 63, 103, 108, 113, 115, 
116 
úèíýèëòèëè — 10, 12, 21 
úöìëÿ — 77, 111, 112, 113, 121, 
123, 124, 125, 132, 158, 167,  
219, 228, 235, 243, 269, 276, 277 
         ∼ ñòðóêòóðó — 220 
∼ âóðüóñó — 239, 242 
∼ äàõèëè ôóíêñèéà — 239 
∼õàðèúè ôóíêñèéà - 239 
∼íèí àêòóàë öçâëÿíìÿñè — 240 
úèíýèëòèëè — 97, 98 
÷àëàð — 11, 24, 25 
÷àëàðëûã — 121 
÷åâðèëìÿ (òðàíñôîðìàñèéà) —152 
÷ÿð÷èâÿ êîíñòðóêñûéàñû — 229, 230 
÷ûõûëìà ìîðôåì — 62 
÷îõìÿíàëû ìîðôåìëÿð — 84 
÷îõâàðèàíòëû — 89 
                   ∼ øÿêèë÷èëÿð — 89 
÷îõìÿíàëûëûã (àìáèýóèòé) — 108, 
161, 167, 214 
÷îõëóã — 111, 276 
           ∼ íÿçÿðèééÿñè — 156 
 
Ä 
äàíûøàí — 276 
äàíûøìà — 269, 270, 279, 282, 
284 
äàíûøûã àêòû — 87, 108, 115, 123, 
152, 196, 268 
äàòèâ — îáéåêò — 189, 190, 230 
äåëèêàò - 200 
äåëèêàòëûã — 200 
äåëèìèòàòèâ (ñÿðùÿäëÿéèúè) - 18 
äåðèâàñèéà (ñþçäöçÿëòìÿ) — 42 
äåíîòàò — 49 
äåñêðèïòèâ — 111, 282 
∼ äèë÷èëèê — 16, 31 
äåñêðèïòèâèçì — 22, 30 
äåòåðìèíàòèâ — 116, 128, 196, 228 
äåéêñèñ — 248, 249 
äÿðÿúÿ áóäàã úöìëÿñè — 139 
äÿðèíäÿêè ñòðóêòóð/àëò ãàò — 153 
äèàêðèòèê âàùèä - 80 
äèàëîã —115 
äèôôåðåíñèàë ÿëàìÿò — 10, 20 
äèëàðõàñû - 21 
äèõîòîìèéà — 171 
äèàõðîíèéà - 271 
äèë — 8, 9, 17, 59, 260-284 
    ∼ âàùèäè — 16-18, 77, 115 
    ∼ ñÿâèééÿñè — 115 
B                                                                                               295 E
∼ñòðóêòóðó — 16, 26, 30, 100, 153 
äèë÷èëèê — 8, 9, 16-31, 190 
äèë÷èëèê êàòåãîðèéàñû — 8, 9 
äèë áèëýèñè — 176, 177 
  ∼ äàøûéûúûñû (èíôîðìàíò) — 49, 
117, 153, 171, 175, 176, 177, 
184, 192, 193, 212, 258, 270, 271 
   ∼ èíòóèñèéàñû — 195 
∼óíèâåðñàëèëÿðè - 283 
äèëèí ôîðìàñû — 282 
äèëäàõèëè — 237, 243 
∼õàðèúè — 200 
∼þíö — 10, 12, 21 
∼þéðÿíìÿ — 194, 195   
äèíàìèê - 267 
äèñêðåò — 74 
äèñêîíòåíèçàòèâ — 80, 82 
äèñêóðñ — 9, 10 
∼åì - 10 
äèñòàíò — 55, 153 
          ∼ ìîðôåì — 55 
äèñòèíêòèâ - 18 
äèñòðèáóñèéà — 22, 52, 127, 155 
äèñòðèáóòèâ — 201 
äèâåðýåíò — 31 
äîäàã - 11 
äîëó ñþç - 206 
äþðäâàðèàíòëû — 90, 96 
       ∼ øÿêèëúèëÿð — 90, 93, 96 
äóáëåòëÿð —50 
äóáëèêàò - 225 
 
Å 
 
åêñïîíåíò — 46, 47, 55, 58, 60, 
65, 66, 71, 73, 77, 80, 83, 89, 100 
               ∼ âàðèàòèâëèéè — 47 
åêñïëèñèò — 113, 176 
åëëèïòèê - 170 
       ∼ úöìëÿ — 131, 233, 238, 245 
åìèê — 77 
åìîñèîíàë — 240, 244 
åìîñèéà — 122 
åìïèðèê - 6 
åìïèðèê — ôèçèêè - 155 
åìïðèçì — 194 
åíåðýåèà - 268  
åòèìîëîýèéà — 39 
åðãîí — 268 
åøèòìÿ — 270 
åéôîðèéà - 277 
åéíèëÿøäèðìÿ — 46, 47 
åéíèëèê — 13-30, 49, 83 
åéíèëÿøäèðìÿ — 31 
∼ÿâÿçëÿíìÿñè-13, 15, 32 
åéíèééÿò — 66 
 
ß 
ÿäàò — 241, 248 
ÿêñ ñþç ñûðàñû — 244 
ÿëàìÿò - 20 
ÿëàâÿ — 119, 225 
ÿìÿëèééàò ìîðôåìè — 51, 58, 60, 
62, 63, 83 
ÿìð úöìëÿñè — 115, 120, 122, 
125, 225, 243-247 
ÿíÿíÿâè ãðàììàòèêà — 154 
ÿñàñ — 8, 40, 54, 58, 94, 98 
∼åòìÿ  ìåòîäó— 210-212 
B                                                                                               296 E
ÿâÿçëÿíìÿ — 107 
ÿâÿçëèê — 87, 116, 118, 133. 268-
270 
 
Ô 
ôàêöëòàòèâ — 189, 190, 208, 211, 
220, 225 
              ∼ êîíñòèòóåíò — 220 
              ∼ òðàíñôîðìàñèéà — 164 
              ∼ ýàéäàëàðû  (ñòðóúòóðàë 
äåñúðèïòèîí) - 164 
ôåë — 62, 63, 87, 116, 117, 120, 
129, 194,  227, 231, 268, 269 
ôåëè õÿáÿð — 126,  
    ∼ ñþéëÿì — 218, 222, 229, 234, 
235 
    ∼ òÿðêèá — 159, 160, 167, 171 
ôÿëñÿôè ãðàììàòèêà — 168 
ôÿðäèëèê — 270 
ôÿðãëÿíäèðèúè — 10, 31 
ôèëîëîýèéà — 194 
ôèçèêàëèçì — 20, 21, 24 
ôèçèêè — 7, 18, 19, 25 
∼ñóáñòàíòëàð — 31 
ôèçèîëîæè - 17  
ôëåêñèéà (äàõèëè âÿ õàðèúè) — 40, 
44, 105, 106, 107, 116 
ôëåêòèâ — 40, 44, 55, 64, 67 
ôîêóñ ïðîéåêñèéàñû — 250 
∼ þçÿéè — 250 
ôîí — 10, 19 
ôîíåì — 6-34, 45, 51, 57, 58, 59, 
60 — 64, 71, 73, 74, 75, 78, 79, 80 
— 83, 92, 93, 276 
         ∼ ÿâÿçëÿíìÿñè — 45, 60, 71, 
83, 89, 96, 98, 99, 100, 101, 102, 
105, 112 
         ∼ íÿçÿðèééÿñè — 73 
ôîíåì  ÿâÿçëÿíìÿñè — 
         ∼  òóòóìó — 72 
ôîíåìèê — 161 
ôîíåìîèä - 16 
ôîíåòèêà — 8, 26, 27, 39, 201 
ôîíåòèê — ìîðôîëîæè — 40 
∼ îõøàðëûã — 19, 21 
         ∼  ñþç - 123  
ôîíîëîýèéà — 6, 8, 17, 18, 22, 26, 
29, 33, 39, 43, 71, 99, 100, 101, 
102, 280, 281 
ôîíîëîæè — 9-18, 22-33, 280-281 
∼ îïïîçèñèéà — 59 
            ∼ ñòðóêòóð - 93 
ôîíîìîðôîëîýèéà — 71, 96 
ôîíîìîðôîëîæè - 108 
ôîðìà — 45, 83 
ôîðìàë — 47 
         ∼ ìöáòÿäà — 116 
∼ äöçÿëäèúè — 54 
∼ îõøàðëûã/åéíèééÿò - 192   
∼óíèâåðñàëèëÿð — 283 
∼ñòðóêòóð - 276           
ôîðìàòèâ - 185 
ôðàçåîëîæè õÿáÿð - 126 
ôóíêñèéà — 18, 230, 239, 242, 245 
ôóíêñèîíàë  - 13, 18, 25, 26 
            ∼úöìëÿ ïåðñïåêòèâè - 240 
             ∼ãðàììàòèêà — 153, 154 
∼ ìîäåë - 156 
 
 
Ý 
ýåíåðàòèâ — 99, 157, 174, 176, 
177 
B                                                                                               297 E
∼ ãðàììàòèêà — 151, 161 
∼ òðàíñôîðìàñèîíàë — 157, 162 
∼ ìîäåë  - 156 
∼ ìîäåëëÿð ìÿðùÿëÿñè - 275 
∼ ñåìàíòèêà - 190 
∼ òðàíñôîðìàñèéà ãàéäàëàðè — 182, 
293 
ýåíåðàòèâèñòëÿð - 176 
ýåíèø úöìëÿ — 128 
ýþñòÿðèúè — 207, 208 
ýöçÿøò áóäàã úöìëÿñè — 139 
ýöçÿøòëè ãàðøûëàøäûðìà —  
 
Ù 
ùåúà —  8, 14, 23, 89, 103,  239, 
242 
ùèåðàðõèê — 183, 188, 204, 
205,206,221,235 
ùèåðàðõèéà — 17, 209, 282 
ùèïåðôîíåì — 11, 29, 32 
ùèïåðìîðôåì — 11, 29, 32 
ùèïîòåòèê — 22 
ùîìîýåíëèê — 28 
ùåúà - 62,63,89,103 
         ∼   ìîäåëè — 72,73 
ùåòåðîýåí - 79 
ùÿìàùÿíýëèê — 94,96 
ùÿìðÿéëèê — 65,215 
ùóìáîëäòèçì — 155 
 
Õ 
õÿáÿð — 116, 118, 123, 125, 126, 
127, 128, 132, 143, 208, 212, 
226, 227, 230, 231, 232, 236, 
243, 245, 246 
∼ áóäàã úöìëÿñè — 133 
∼  ∼èí äÿéèøÿí ùÿññÿñè — 
245, 246 
∼èí ôàêòèâëèéè - 249 
õÿáÿðëèê — 133 
õöñóñè — 121,122 
 
È 
èôàäÿëÿð ñèñòåìè — 59 
èôàäÿ ïëàíû — 78, 80 
èäèîìàòèêà - 200 
èêèàêòàíòëû - 208 
èêèëè ãàðøûëàøìà — 75 
èêèìÿíàëûëûã — 153, 169, 214 
èêèöçâöëö -  
èêèñèíòàãìëû - 123 
èêèâàëåíòëè - 119 
èêèâàðèàíòëû — 89 
èìïëèñèò — 113 
èìèòàñèéà - 193 
èíúÿ - 97 
èíôèêñ — 56, 57 
èíôîðìàñèéà íÿçÿðèééÿñè - 156 
èíùåðåíò — 77 
èíêàð — 220 
èíñòðóìåíò — 202 
èíñòðóìåíòàë — 188, 189, 190 
èíòåãðàë ÿëàìÿòëÿð — 108 
èíòåíñèâëèê — 113, 148 
èíòåðôèêñ — 56 
èíòåðïóòàòèâ êîìïîíåíò - 190 
èíòîíàñèéà — 77, 106, 118, 147 
èíòðàíçèòèâ - 186 
B                                                                                               298 E
èíòóèñèéà — 176, 184, 155 
èíâàðèàíòëûã -108  
èñèì — 62, 63, 87, 117, 128, 130, 
214, 222,  
èñìè õÿáÿð — 126, 127 
∼ ñþéëÿì (ÈÑ) — 160, 167, 214, 
217, 221, 222, 226, 227, 228, 234 
∼ òÿðêèá - 159, 171 
èøòèðàê÷û ðîëëàð — 202 
 
È 
èäåàñèîíàë — 203 
èôàäÿ ïëàíû — 65 
èêèãöòáöëöê — 125, 126 
èêèíöâÿëè - 132 
èêèâàðèàíòëû — 89, 93, 96 
èêèöçâëöê - 133 
èìïëèñèò — 125 
èíúÿ — 11 
∼ëÿøÿí — 11 
èíôîðìàñèéà íÿçÿðèééÿñè — 21 
èíôîðìàíò — 1, 212 
èíêàð — 121, 247-257, 278 
èíñòðóìåíòàë — 188, 189, 190 
èíñòðóìåíò ñÿáÿá — 189  
èíòåãðàë ÿëàìÿò — 20 
èíòåíñèâëèéèí çÿèôëÿìÿñè - 239 
èíòåðàêòèâ ñÿâèééÿ - 203 
èíòåðïåðñîíàë - 203 
èíòèóòèâ - 230 
èíòîíàñèéà — 112, 113, 121, 133, 
138, 142 
∼ êîíòóðó — 123 
∼ íÿçÿðèééÿñè —21 
èñèì 250 
∼ âàðèàíòû — 238 
èçàùàò — 282 
èçîìîðôèçì 33  
 
Ã 
ãàëûí — 92 
ãàïàëû ñèñòåì - 200 
ãàðøûëàøäûðìà ÿëàãÿñè -147 
ãåéðè-êþê ìîðôåìëÿð — 55 
ãåéðè-àâòîìàòèê ÿâÿçëÿíìÿ — 
101,102 
∼ìöÿééÿí — 22 
ãëîññåì — 29 
ãëîññåìàèê - 33 
ãëîññåìàòèêà — 154 
ãîøóëìà òðàíñôîðìàñèéà - 165 
ãîøóëìà áóäàã úöìëÿ — 140 
         ∼  ÿëàãÿñè - 147 
ãðàììàòèêà — 111, 200 
∼íûí àäåêâàòëûüû — 282 
∼íûí êîìïîíåíòëÿðè - 279 
ãðàììàòèê ìîðôåìëÿð - 
55,63,107 
         ∼  ìîðôåì — 58,61,92 
         ∼  ìÿíà -100 
         ∼  ôóíêñèéà — 226 
 
 Ê 
êàð — 21, 61,97 
êàðëàøàí — 11, 13 
êàðëûã/úèíýèëòèëèëèê — 194  
êàòåãîðèéà — 199, 201  
êàòåãîðèàë ôóíêñèéà — 126 
êèïëÿøÿí-ïàðòëàéûøëû — 10, 12, 21 
êèïëÿøìÿ — 12, 20 
êëàñ (úëàññ) — 201  
êëîç (úëàóñå) — 132 
êÿìèééÿò áóäàã úöìëÿñè — 139 
êèíåì — 74 
B                                                                                               299 E
ê — ñòðóêòóðó — 217, 218, 220 
ê — ñèíòàêñèñè — 209, 210,  227, 
229, 233 
êîëëîêàñèéà — 201  
êîìáèíàñèéà — 52 
êîìáèíàòîð äÿéèøìÿ — 71, 98 
êîììóíèêàòèâ — 277 
∼íþâ - 182 
êîìïàêò — 22 
êîìïåíñàñèéà — 112 
êîìïîíåíò — 54, 80, 108, 121, 
131, 147, 186 
∼(ëåêñèê, ìîðôîëîæè)- 281 
∼ëÿð — 238 
êîìïàðàòèâèñòèêà — 271 
êîìïåòåíñèéà — 284 
êîíãðåìåíòëÿð — 22 
êîíãðóåíòëèê - 19 
êîìïëåìåíò — 208, 227 
êîììóíèêàòèâ ñÿðèøòÿ — 203, 234 
êîììóòàñèéà - 65 
êîíôèêñ — 56, 57 
êîííåêñèéà - 204 
êîíôèãóðàñèéà — 124 
êîíñèòóàñèéà (êîíòåêñò âÿ 
ñèòóàñèéà) — 201  
êîíñòèòóåíò — 124, 215, 217, 226, 
231 
êîíñòèòóòèâ - 270 
êîíñòðóêñèéà — 115, 124 
êîíñòèòóñèîíàë ãðàììàòèêà — 153, 
154 
êîíòåêñò — 12, 13, 108, 220, 201 
êîíòèíóóì — 200  
êîíòèíóàòèâ — 80, 82 
êîíòðàñò — 10, 11, 108, 220, 256 
êîíòðàñòèâ âóðüó — 240, 241, 242, 
250 
êîíâåðñèéà — 129 
êîíâåíñèîíàëèñò áàõûø - 261 
êþê ñàèòëÿðè — 90 
êþê — 8, 54, 56, 58, 62, 66, 89, 
94, 98, 105, 107 
         ∼   ìîðôåì — 50, 51, 53, 55, 
60, 61 
êþìÿê÷è ôåë — 25,203 
êîððåëàò — 134, 138, 141 
êîððåëéàñèéà — 96 
êîíéóíêòèâ — 148, 277 
êðèòåðèéà — 20 
êóëèìèíàòèâ - 18  
 
Ë 
ëàíýóå — 199  
ëåêñåì — 7, 10, 18, 47, 48, 77, 
124, 281 
ëåêñåìàòèê - 10 
ëåêñèê ìîðôåì — 58, 60, 65, 215 
∼ùÿìðÿéëèê - 254 
         ∼   òÿðêèá — 201  
ëåêñèêà — 200  
ëåêñèêîëîýèéà — 42 
ëåêñèêîí -184, 186 
ëèíãâèñòèêà — 276 
ëèíãâèñòèê ùÿìðÿéëèê - 254 
ëèíãâèñòèê ∼ -209 
         ∼   ôóíêñèéà — 92 
ëîêàòèâ — 188, 189, 190 
 
 
Ì 
ìàääè òÿðÿô — 71 
ìàêðîôîíåì - 18 
ìåíòàëèñò — 155 
ìåòàäèë — 7, 9 
B                                                                                               30 0 E
∼ôîíåì — 7 
∼ìîðôåì — 7 
ìåòîôîðèê 237 
ìÿúùóë — 117, 194, 199 
         ∼  òðàíñôîðìàñèéà - 165 
ìÿùäóäèééÿò áóäàã úöìëÿñè -139 
ìÿëóì — 117, 199, 243 
ìÿêàí ÿëàãÿñè - 147 
ìÿíà - 39, 46, 58, 83, 239, 252, 
276 
         ∼  ïëàíû - 65 
         ∼  ãðàììàòèêàñû - 44, 62, 
105, 106 
ìÿíàôÿðãëÿíäèðèúè - 74, 78 
ìÿíôè ìîðôåì — 62 
ìÿíòèã — 269 
ìÿòí — 247, 282 
ìÿòí äèë÷èëèéè — 43 
ìÿñàôÿëè ôÿðãëÿíäèðìÿ — 81 
∼êîíñòèòóåíò - 211 
ìÿñàôÿëè ãàðøûëàøìà - 82    
ìÿçìóí — 45 
ìèêðîôîíåì - 18 
ìèíèìàë úöòëÿð - 78 
ìîäàëëûã — 15, 128, 133, 143, 
238, 277-283 
ìîäåë — 9-32,  51 
ìîðôåì - 6-39, 40, 41, 44, 46, 47, 
49, 50, 52, 53, 59, 71, 72, 75, 76, 
77, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 87, 92, 
93, 94, 95,96,100,161,205,207, 
276 
ìîðôåìèêà — 6, 26, 43, 102 
ìîðôåìàòèêà - 43 
ìîðôåì ìîäèôèêàñèéàñû — 102 
ìîðôåìèçì - 20 
ìîðôåìîèä - 16 
ìîðô — 32, 47 
ìîðôîôîíåì — 11, 12, 17, 18, 25, 
27, 29-33, 39  
ìîðôîôîíåìèê — 161,164,174 
ìîðôîëîýèéà 39, 40, 43, 44, 52, 
71, 100, 101, 102, 104 
ìîðôîëîæè — 41, 161 
∼ êîìïîíåíò - 281 
ìîðôîíîëîýèéà - 71, 96, 98, 99, 
106 
ìöáòÿäà - 116, 118, 120, 123, 
124, 125, 127, 128, 129, 132, 
133, 207, 208, 212, 226, 227, 
230, 236, 243 
ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿñè — 133, 
142 
ìöãàéèñÿ áóäàã úöìëÿñè — 137 
ìöãàéèñÿëè ãàðøûëàøäûðìà — 140 
ìöðÿêêÿá ñèíòàêñèñ êîíñòðóêñèéà 
— 152 
ìöñòÿãèë — 208 
ìöøàùèäÿ - 282 
 
Í 
íàòóðàëèñò - 24  
íåãàòèâ —121 
íåîùóìáîëäòèçì — 271 
íåîïîçèòèâèçì - 19 
íåéòðàëèçàñèéà —108 
íåéòðàëëàøàí ìþâãå — 12, 13 
íÿôÿñëèëèê - 13 
íÿãëè — 120, 203 
         ∼  úöìëÿ — 163, 245-247 
íÿòèúÿ áóäàã úöìëÿñè — 136 
íèäà -120,122 
∼úöìëÿñè — 243-247 
íèñáè ôóíêñèéà —126 
B                                                                                               30 1 E
         ∼ôèçèêè — 7, 25 
         ∼  òÿéèí — 130 
         ∼  ÿâÿçëèê — 133 
íèøàíëû - 163 
íèøàíñûç — 163, 246 
íîðìàë -185 
íîðìà — 111, 148, 245 
íîðìà ñÿâèééÿñè — 115, 278, 250, 
251 
íöâÿ — 116, 118, 161, 164, 166, 
181, 205, 212, 246 
 
Î 
îêñèäåíòàë - 268 
îìîíèì — 51, 83, 84, 99, 106 
îìîôîí — 52 
îìîíèìèéà — 278 
îìîñåìèéà — 83 
îìîñåì — 83, 84 
îðôîôîíèê — 11, 51 
         ∼  íîðìà — 51 
îïïîçèñèéà - 271 
 
Þ 
þíøÿêèëëè 42, 54, 55, 67 
 
Ï 
ïàðàäèãì — 51,59,66,153,176,212 
ïàðàäèãìàòèê — 32,51,102,117,199 
         ∼  äèë÷èëèê - 155 
ïàðàçèòèâ - 131 
ïàðîëå — 8, 199  
ïàðòèêë — 120, 241 
ïàðòèñèï - 163 
ïàðñåëëàòèâ —131 
ïàðòëàéûø — 12, 20 
ïàñèåíñ — 188  
ïàññèâ — 120, 188, 278 
ïàéëàíìà — 201  
ïåðôåêò — 182, 246 
ïåðèôåðèê — 127 
ïåðôîìàíñ - 284 
ïåðìóòàñèéà òðàíñôîðìàñèéàñû — 
166, 173 
∼ òÿùëèëè (éåðäÿéèøìÿ) — 212-214 
ïëóñêâàìïåðôåêò - 246 
ïîñòôèêñ — 56, 57, 61 
ïîñòïîçèñèéà — 131 
ïîñòïîçèòèâ - 128 
ïîçèòèâèçì — 194, 271  
ïðàãìàòèê — 113, 270 
∼ ïðåñóïïîçèñèéà — 129, 237-257 
ïðåäèêàòèâ — 103, 119, 128, 129, 
144, 254 
ïðåôèêñ — 53, 54, 56 
ïðåïîçèñèîíàë - 230 
ïðåïîçèòèâ - 128 
ïðåñêðèïòèâ — 111 
ïðèìèòèâ - 158 
ïðîãðåäèåíò — 123 
ïðîãðåññèâ - 182 
ïðîíîìèíàë — 121 
ïðîïîçèñèéà — 189  
ïðîñîäèêà - 14 
ïðîñîäèê — 57, 77 
∼ ìîðôåì —58 
ïñèõîëîæè — 7, 17, 24, 25 
ïñèõîäèë÷èëèê — 24 
∼ëîýèñò — 24 
∼ýèçì — 23, 24 
ïñèõîëîýèéà — 194  
  
Ð 
ðàñèîíàëèçì — 155, 168, 196 
B                                                                                               30 2 E
ðåàëëàøìà — 115 
ðåäóïëèêàñèéà — 63, 107 
ðåäóíäàíòëûã — 108 
ðåäóíäàíò — 108 
ðåêóðñèâèñëèê — 221, 222, 158 
ðåêóðñèâ — 221 
∼ïðîñåñëÿð - 284 
ðåëàñèéà (ñþçäÿéèøìÿ) — 42 
ðåëàñèîíàë ãðàììàòèêà — 153, 154 
ðåëàòèâèçì - 265 
ðåëåâàíò — 169, 203 
ðåìà — 240, 241, 249 
ðåñïèóåíò — 202 
ðåñòðèêñèéà (ìÿùäóäëóã) — 185 
ðèéàçèééàò — 156, 161 
ðîìàíòèçì — 168 
ðóñ äèëè - 11  
 
Ñ 
ñàáèò ìþâãå — 12, 13  
ñàèò — 11-14, 66 
ñàìèò —11, 14, 21,  61, 66 
ñàé — 87, 118 
ñå÷èì -117, 186, 199, 203, 256 
ñå÷ìÿ — 122 
ñåãìåíò —  10, 15, 20, 55, 71, 74, 
102, 164 
∼ñóïðàñåãìåíò — 10, 15, 20 
ñåìàíòèêà — 43, 47, 100, 185, 187 
ñåìàíòåì — 45 
ñåìàíòèê — 47, 65, 71, 83, 84, 87, 
113, 114, 116, 117, 192 
         ∼  ìÿíà - 238 
         ∼   ùÿìðÿéëèê — 117, 118, 
124, 237 
         ∼   ÷àëàðëûã — 121 
         ∼   åéíèëèê — 49 
         ∼   ÿëàìÿòëÿð — 194  
         ∼   êîìïîíåíò — 167, 184, 
187, 203, 205 
         ∼   ðîë — 188 
∼ ñòðóêòóð — 190  
∼ ïðàãìàòèê ñèíòåç -268 
ñåìàíòèêà — 167, 190 
∼ðåïðåçåíòàñèéà - 268 
ñåìàñèîëîæè — 40, 41 
ñåì(åì) — 40, 45, 84 
ñåìèîëîýèéà — 40 
ñåìè-ïðåäèêàòèâ - 119 
ñÿáÿá — áóäàã úöìëÿñè — 135  
         ∼   íÿòèúÿ ÿëàãÿñè — 147  
ñÿðáÿñò ýþñòÿðèúèëÿð — 225  
ñÿñ — 8, 11, 12, 74 
         ∼   òÿðÿôè — 78 
ñÿðèøòÿ (úîìïåòåíúå) — 175, 176, 
177, 193 
ñÿðò ñàìèò - 61 
ñèôÿò — 87, 117, 118, 163, 222 
ñèììåòðèê - 22 
ñèììåòðèéà — 60 
ñèìóëôèêñ — 61 
ñèìâîëèê ìÿíòèã — 156, 161 
ñèíõðîí — 52, 54, 104 
ñèíîíèì — 42, 51, 99, 120 
ñèíñåìàíòèê ìîðôåì - 206 
ñèíòàêñèñ — 39, 43, 100, 111, 112, 
113, 184, 185, 219, 
ñèíòàêòèê — 10, 40, 44, 60, 87, 
116, 129, 187 
∼ àâòîíîìëóã — 167 
∼ êîìïîíåíò — 255, 257, 280 
∼   êîíñòðóêñèéà — 115, 182 
∼   ìîðôåì — 56 
B                                                                                               30 3 E
∼   ñþç — 206, 207 
∼   ñòðóêòóð ñþéëÿìè/ãàéäàëàðû 
(Ñéíòàúòèú-Ñòðóúòóðå-Ïùðàñå) - 
162 
∼ ñòðóêòóðó — 214  
∼ ñåìàíòèê ôóíêñèéà - 245 
ñèíòàêòèêà — 107 
ñèíòàêñåì — 10 
ñèíòàêñèñòëÿð - 246 
ñèíòàãì — 123 
ñèíòàãìàòèê — 113, 117, 118, 199 
ñèíòàãìàòèêà — 6, 102, 108 
ñèíòàãìàòèê áþëýö — 239 
ñèíòåòèê - 245 
∼ ìîðôåì — 64 
ñèíòåç — 195  
ñèñòåì — 10, 51, 60, 199, 201, 268 
∼äàõèëè — 9 
∼ãàðøûëàøìà — 9 
∼ÿëàãÿëÿð - 9 
ñèñòåìëèëèê — 199  
ñèðêîíñòàíò — 202, 205, 206, 207 
ñûôûð - 210 
∼ ôîíåì — 78 
ñîí ñàùÿ — 230, 232 
ñîíñóç ãàéäàëàð ñèíòàêñèñè — 221  
ñþç — 87 
ñþçþíö — 165, 200, 240 
ñþç ñûðàñû — 106, 233, 250 
∼ ôîðìàñû — 78 
∼ âóðüóñó — 239, 242 
ñþçäöçÿëäèúè — 53, 66, 88, 92, 94, 
106 
ñþçäöçÿëòìÿ — 39, 44 
ñþçäÿéèøìÿ — 44 
ñþçäÿéèøäèðèúè ìîðôåì — 56, 66, 
87, 95, 96, 106 
ñþéëÿì — 113, 118, 156, 192, 
200, 228, 235 
         ∼   ñòðóêòóðóíóí ãðàììàòèê 
ìîäåëè (ïùðàñå-ñòðóúòóðå 
ýðàììàð-ìîäåë) - 159 
         ∼   ñòðóêòóðó — 163, 165, 
174, 180, 181, 277, 279 
         ∼   ñòðóêòóð ãðàììàòèêàñû — 
167, 169, 180 
         ∼   ñòðóêòóð ãàéäàëàðû - 171 
         ∼   ñòðóêòóðëàðûíûí ñàéû 
(Ïùðàñå ìàðêåð) - 164 
ñòåììà — 205  
ñòåììàòà — 206  
ñòèëèñòèê — 185 
∼ôóíêñèéà - 245 
ñòðóêòóðàëèçì — 40, 190, 195, 199, 
204 
ñòðóêòðàëèñòëÿð — 194, 202 
ñòðóêòóðàëèñò ãðàììàòèêà - 180 
ñòðóêòóð — 112, 113, 199, 201 
         ∼   òÿñâèð — 164 
         ∼   òàêñîíîìèéà — 167 
         ∼   ñèíòàêñèñè — 205  
ñîíîð — 94, 96 
ñóàë — 120, 121, 215 
  ∼   úöìëÿñè — 115, 163, 181, 203 
ñóáñòèòóñèéà — 155, 215, 216, 219 
ñóáñòèòóñèéà òðàíñôîðìàñèéàñû — 
166, 173 
ñóáêàòåãîðèçàñèéà — 185, 186  
ñóáñòàíñèéà — 199, 201, 213, 276 
ñóáñòàíòëàð - 31 
ñóáñòàíñèîíàë — 194  
ñóáéåêò — 187, 188, 189, 226, 228 
∼   òàìàìëûüû — 127, 130 
ñóôôèêñ — 53, 56 
B                                                                                               30 4 E
ñóïëåòèâèçì - 50 
ñóïåðñåãìåíò — 55 
ñóïðàñåãìåíò — 10, 14 
  
Ø 
øÿõñëÿðàðàñû ôóíêñèéà - 203 
øÿêèë÷è — 40, 42, 46, 47, 49, 50, 
53, 87, 105 
         ∼   ìîðôåì — 55, 66, 67, 72, 
87, 88, 92, 94, 95 
øÿðò áóäàã úöìëÿñè — 136 
øÿðòëè ãàðøûëàøäûðìà — 140 
øêàëà — 199,201 
  
Ò 
òàáåëè áàüëàéûúû — 230 
         ∼   ìöðÿêêÿá úöìëÿ — 245 
òàáåëè — 131, 132, 133 
òàáåëèëèê — 146  
òàáåñèç — 131, 132 
òàáåñèçëèê — 146  
òàêñåì — 33 
òàêñîíîìèê — 7, 10, 78 
òàêñîíîìèê äèë÷èëèê — 196  
       ∼   ñòðóêòóðàëèçì — 169, 201 
òàãìåìèêà — 43 
òàìàìëûã (Ò) — 115, 119, 127, 
128, 129, 218, 219, 224, 226, 
227, 236, 250 
∼ áóäàã úöìëÿñè — 133, 140, 
141,142, 222 
∼ òåêñò — 10 
∼ åì — 10 
∼ -ðåìà ìöíàñèáÿòëÿðè - 250 
òåêñòèë ôóíêñèéà — 202, 203 
òåìà — 226  
òåìà — ðåìà ìöíàñèáÿòëÿðè — 184  
òåðìèí — 6, 8 
òåðìèíàë — 147 
∼èíòîíàñèéà - 238 
òåðìèíàë èíòîíàñèéà — 112, 121, 
123 
òÿê — 62, 63 
∼íöâÿëè - 243 
òÿêðàðëàð — 63 
òÿêðàð ìîðôåì — 58 
òÿêòÿðêèáëè — 116, 125, 227 
òÿêâàðèàíòëû — 88, 89, 92, 93 
òÿðêèáëÿð — 132, 133 
òÿðêèáëÿðÿ ýþðÿ (èììàäèàòå 
úîíñòèòóåíò) — 155, 159, 175 
òÿðçè ùÿðÿêÿò áóäàã úöìëÿñè — 
138  
òÿñäèã — 121, 220, 256 
òÿñäèã/èíêàð — 199  
òÿñðèô — 176  
òÿñèðëè — 119 
òÿñèðñèç — 119 
òÿòáèã (ïåðôîðìàíúå) — 175, 177, 
193 
òÿéèí — 128, 130, 131, 228, 248 
 ∼   áóäàã úöìëÿñè -133, 233, 
òÿéèíè — 118, 223 
         ∼   ÿëàâÿëÿð — 118 
         ∼   ñèôÿò — 221  
òèïîëîýèéà — 82, 106 
òîí - 72 
         ∼   ùÿðÿêÿòè — 63, 113, 147 
         ∼   ãàëõìàñû — 63 
         ∼   åíìÿñè — 63, 239 
òîïèêàëèçàñèéà — 233  
òîïîëîæè — 233, 250, 254 
òîïîëîýèéà — 247 
òîïèê —240 
B                                                                                               30 5 E
òîïîëîýèéà — 244 
òþðÿìÿ - 277 
∼ ìåõàíèçìè — 156 
∼   ãðàììàòèêàñû — 176, 195 
∼ äèë÷èëèê — 195 
òðàíñêðèïñèéà -  9, 30 
òðàíñôîêñ — 56, 57  
òðàíñôîðìàñèîí - 29 
òðàíñôîðìàñèéà — 31, 129, 134, 
151, 162, 163, 174 
∼ ãàéäàëàðû — 235,236,279,280 
∼ òðàíñåíäåíòàë - 271 
òðàíñôîðìàñèîíàë ãðàììàòèêà — 
154, 162 
òðàíñôîðìàñèéà êîìïîíåíòè — 186  
∼   ìåòîäó — 134, 135, 143, 145, 
148, 152, 153, 162, 169, 170, 
172, 180, 226 
~ àêòèâ/ìÿëóì — 162, 163, 164, 
165, 166, 167, 180, 181, 184, 
186, 235 
~ïàññèâ/ìÿúùóë - 162, 163, 164, 
165, 166, 167, 180, 181, 184, 235 
òðàíñôîðìàñèéàëàðûí òèïîëîýèéàñû - 
164 
òðàíçèòèâ — 186 
òðàíçèòèâëèê — 202, 203   
 
Ó 
óäìà/óäóëìà — 210, 214   
óìëàóò — 58, 61, 108 
óíèêàë — 52, 103 
óíèâåðñàë- 270, 283 
∼ ãðàììàòèêà — 283 
∼ëûã - 270  
óíèâåðñàëèëÿð — 190, 194, 195, 202 
óøàã äèë — 64 
óçóàë — 104 
óçóíëóã - 18 
 
Ö 
ö÷ àêòàíòëû — 208 
ö÷ëö ãàðøûëàøìà — 76 
ö÷ñèíòàãìëû — 123 
öìóìè — 121,123 
öìóìèëÿøäèðèúè ñòðóêòóð — 124 
öñëóá — 243, 245 
(öñò ãàò) — 153, 188, 189, 190, 
193, 199, 203 
öçäÿêè ñòðóêòóð - 153 
öçâëÿíìÿ — 40 
B                                                                                               30 6 E
  
∼êîíñòèòóåíò - 211  Â 
âàùèä — 8, 21, 26, 31, 32 éàðàäûúû àñïåêò — 192  
âàëåíòëèê — 207, 208, 254 éàðàäûúûëûã — 284 
âàðèàíò — 11, 13, 14, 24, 53, 74, 
83, 100 
éåíè — 243, 244 
éåð áóäàã úöìëÿñè — 135 
âàðèàíòëûã - 88 ∼çÿðôëèéè - 244 
âàðèàñèéà — 11, 31, 32, 104 éåðëÿøìÿ — 201 
âàðèàòèâëèê — 83, 89, 106 éóìøàëìà -13 
âàñèòÿëè — 120, 129, 142, 207, 
227, 249 
éóìøàã ñàìèò — 61 
 
âàñèòÿñèç — 120, 129, 142, 207, 
249 
Ç 
çàìàí - 148 
∼ éèéÿëèê /éþíëöê/òÿñèðëèê — 227 ∼   áóäàã úöìëÿñè — 135 
∼ âåðáóì - 270 ∼ ÿëàãÿñè — 146 
âîêàòèâ ñþçëÿð — 115 ∼ ïàðàìåòðèíèí ëÿíýèìÿñè 239 
âóðüó — 62, 63, 103, 106, 203 ∼ çÿðôëèéè - 244 
∼   äÿéèøèêëèéè — 99 çÿðô — 87, 118, 128, 203, 229 
âóðüóëó — 123 çÿðôëèê — 128, 225, 227, 228, 229, 
244 âóðüóñóç — 123 
 ∼ áóäàã úöìëÿñè — 133, 135, 225 
É çèääèééÿòëè ãàðøûëàøìà - 140 
éàìñûëàìà - 13 çèðâÿ — 94 
éàíàøû ôÿðãëÿíäèðìÿ — 81 
B                                                                                               30 7 E
IX. ƏDƏBİYYAT 
 
1. Abdullayev Ə.Z. Müasir Azərbaycan dilində tabeli mürək-
kəb cümlələr. Bakı, “Maarif”, 1974, 415 s. 
2. Abdullayev K.M. Azərbaycan dili sintaksisinin nəzəri prob-
lemləri. Bakı, “Maarif”, 1998, 281 s. 
3. Axundov A.A. Ümumi dilçilik. Bakı, “Maarif”, 1989, 308 s. 
4. Dəmirçizadə Ə.M. Müasir Azərbaycan dili. Bakı, “Maarif”, 
1972, 567 s. 
5. Müasir Azərbaycan dili. II. Morfologiya. Bakı, “Elm”, 1980, 
510 s. 
6. Müasir Azərbaycan dili. III. Sintaksis. Bakı, “Elm”, 1981, 
443 s. 
7. Koseriu E. Ümumi dilçiliyə giriş. Almancadan tərcümə edən, 
giriş və qeydlərin müəllifi F. Veysəllidir. Bakı, 2006, BSU, 
248 s. 
8. Məmmədəliyev V. Ərəb dilçiliyi. Bakı, “Maarif”, 1985, 286 s. 
9. Qurbanov A. Ümumi dilçilik. Bakı, “Maarif”, 1977, 300 s. 
10. Rəcəbli Ə.Ə. Nəzəri dilçilik. Bakı, “Nurlan”, 2003, 515 s. 
11. Rəcəbli Ə.Ə. Struktur dilçilik. Bakı, “Nurlan”, 2005, 530 s. 
12. Seyidov Y.M. Azərbaycan dilində söz birləşmələri. Bakı, 
BDU, 1992, 407 s. 
13. Seyidov Y.M. Azərbaycan dilinin qrammatikası. Morfologi-
ya. Bakı, BDU, 2002, 368 s. 
14. Trubeskoy N.S. Fonologiyanın əsasları. Almancadan tərcü-
məsi, “Son söz” və  “Qeydlər” prof. F. (Yadigar) Veysəlli-
nindir. Bakı, “Mütərcim”, 2001, 380 s. 
15. Veysəlli (Yadigar) F. Fonetika və fonologiya məsələləri. 
Bakı, “Maarif”, 1993, 192 s. 
16. Veysəlli (Yadigar) F. German dilçiliyinə giriş. Bakı. “Təh-
sil”, 2003, 408 s. 
17. Veysəlli (Yadigar) F. Struktur dilçiliyin əsasları. Studia 
Philologica I, Bakı, “Təhsil”, 2005, 342 s. 
18. Veysəlli (Yadigar) F. Dilçilik ensiklopediyası. Bakı, “Mütər-
cim”, 2006, 514 s. 
B                                                                                               30 8 E
19. Бодуэн де Куртенэ И.А. Избранные труды по общему 
языкoзнанию. М., 1963, I, 383 s; II, 391 s. 
20. Зиндер Л.Р. Общая фонетика. М., 1979, 312 s. 
21. Зиндер Л.Р., Строева Т.Б. Современный немецкий язык. 
М., 1957, 420 s. 
22. Маслов Ю. С. Введение в языкознание. С.Петербург, 
2005, 303 s. 
23. Сусов П.П. Введение в языкознание. М., 2006, 382 s. 
24. Tеньер Л. Основы структурного синтаксиса. М., 1988, 
654 s. 
25. Реформатский А.А. Введение в языковедение. М., 2001, 
536 s. 
26. Щерба Л.В. Языковая система и речевая деятельность. 
Л., 1974, 428 s. 
27. Admoni V. C. Der deutsch Sprachhau. München, 1982, 336 s. 
28. Chomsky N. Syntactic Structures. The Hague, 1957, 267 s. 
29. Chomsky N. Aspects of the Theory of Syntax. MIT, 1965, 
320 s. 
30. Glinz H. Grammatiken im Vergleich. Tübingen, 1994, 962 s. 
31. Eco U. Einführung in die Semiotik. München, 2002, 474 s. 
32. Katamba F. Morphology. London, 1993, 354 s. 
33. Matthews P.H. Morphology. An Introduction to the Theory 
of Word-Structure. Cambridge, 1979, 243 s. 
34. Nida E. A. Morphology. The Descriptive Analysis of Words. 
Ann Arbor, 1967, 342 s. 
35. Pike K.L. Phonemics. A technique for reducing languages to 
writing. Ann Arbor, 1964, 254 c. 
B                                                                                               30 9 E
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Íÿøðèééàòûí äèðåêòîðó 
Òåëìàí Úÿôÿðîâ 
 
Íÿøðèééàò ðåäàêòîðó 
ßëèø Àüàìèðçÿéåâ 
 
Êîìïöòåð òÿðòèáàòû 
Ëÿòàôÿò ßëèéåâà 
 
 
 
 
 
 
×àïà èìçàëàíûá: 09.01.08.  Ôîðìàò: 60õ84 1/16.  
Ãàðíèòóð: Òèìåñ. Îôñåò ÷àï. Îôñåò êàüûçû: ÿëà íþâ.  
Ùÿúìè: 19,25 ø.÷.â. Òèðàæ: 1000.  Ñèôàðèø ¹01. 
Ãèéìÿòè ìöãàâèëÿ èëÿ. 
 
 
«Ìöòÿðúèì» Íÿøðèééàò-Ïîëèãðàôèéà Ìÿðêÿçè 
Áàêû, Ðÿñóë Ðçà êö÷., 125 
òåë./ôàêñ  596 21 44 
e-mail: mutarjim@mail.ru
 
B                                                                                               31 0 E
