   
 
1 
   
 
2 
 
 Resenzistlər:  Şahin Mustafayev 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkətinin iqtisadi məsələlər üzrə 
vitse-prezidənti 
Akif Nərimanov 
ARDNŞ «Azneft» İstehsalat Birliyinin 
Baş geoloqu, geologiya-mineralogiya 
elmləri doktoru 
Redaktor:  Məmməd  Mirzəyev 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti Mətbuat 
Xidmətinin rəhbəri «EKO» Beynəlxalq Ənergetika 
Akademiyasının professoru 
Ağalar İbrahimov. 
Sualtı dünya.   Bakı, «Ozan», 2005, səh.152 
 
Ağalar İbrahimovun qələmə aldığı «Sualtı dünya» adlı əsəri son dərəcə aktual və 
əhəmiyyətli bir mövzuya - Yer kürəsinin 2/3 hissəsini təşkil edən sirli-sehrli bir 
aləmə - sualtı dünyaya, onun öyrənilməsinə, fəthi tarixinə, bəşər övladının 
yaranışdan bu günədək bu istiqamətdəki səylərinə, sahə ilə bağlı elmi-texniki 
nailiyyətlərə həsr edilmişdir. 
Əsərdə toxunulan problemlərin araşdırılması, tədqiqi dəniz ölkəsi olduğumuza 
görə bizim üçün maraqlı olduğu qədər də faydalıdır. 
Ağalar İbrahimovun bu əsəri Azərbaycan Respublikasında ilk təşəbbüs kimi də 
təqdirəlayiqdir və geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
«Ozan» nəşriyyatı, 2005 
   
 
3 
 
Proloq əvəzi 
Dənizin üstündə ala bulud, 
üzündə gümüş gəmi, 
İçində san balıq, 
dibində mavi yosun... 
sahildə çılpaq bir adam 
durub düşünür: 
buludmu olum, 
gəmimi yoxsa? 
Nə o, nə o, nə o, nə o. 
Dəniz olmalı, oğlum, 
Buluduyla, gəmisiylə, balıqıyla, yosunuyla 
 
NAZİM HİKMƏT 
   
 
4 
ON SÖZ 
Ümummilli lider, müdrik siyasətçi Heydər Əliyevin müəyyənləşdirdiyi yeni neft 
strategiyasının Azərbaycan Respublikası Prezidənti cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi 
altında uğurla həyata keçirilməsi əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi, 2005-ci ildə də 
ölkəmizin nəinki neft-qaz sənayesində, eləcə də, iqtisadiyyatın bütün digər sahələrində 
tərəqqi və dirçəlişin əldə edilməsinə imkanlar yaratmışdır. 
Bu nailiyyətlər «Azneft» İstehsalat Birliyinin tərkibinə daxil olan Xəzər Dəniz Dalğıc 
Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsinin fəaliyyətinə də müsbət təsir göstərmiş və kollektiv 
üzvləri öz vəzifə borcların ı layiqincə yerinə yetirmişlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda müstəqil respublikamızın neft strategiyasının - 
«Əsrin Müqaviləsi»nin həyata keçirilməsində və Xəzər dənizinin daha dərin qatlarında 
neft hasilatının artırılmasında Xəzər Dəniz Dalğıc Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsinin 
xüsusi rolu xeyli artmış və idarə beynəlxalq standartlara cavab verə biləcək qabaqcıl 
bir müəssisəyə çevrilmişdir. 
Ədalət naminə demək lazımdır ki, neft, onun hasilatı, neftçilərin gərgin əməyi 
haqqında indiyə qədər külli miqdarda materiallar, kitablar nəşr edilmişdir. Çox təəssüf 
ki, dənizdə neft və qazın çıxarılmasının bir sıra sahələrində qəza-xilasetmə işlərinin və 
müxtəlif təyinatlı sualtı-texniki və dalğıc işlərinin yerinə yetirilməsi ilə məşğul olan 
dalğıclar və onların çox mürəkkəb iş xüsusiyyətləri haqqında elmi-kütləvi ədəbiyyat 
nəşr edilməmişdir. 
Bu baxımdan, 10 ilə yaxın bir müddət ərzində «Azneft» İstehsalat Birliyinin Xəzər 
Dəniz Dalğıc Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsinin rəisi vəzifəsində çalışan, təcrübəli 
dənizçi və bacarıqlı istehsalat təşkilatçısı Ağalar İbrahimovun nadir ixtisas sahəsi olan 
   
 
5 
dalğıclar haqqında, dalğıc işlərinin texnologiyası, müasir sualtı-texniki dalğıc işlərinin 
hazırkı səviyyəsi və digər məsələlərə həsr edilmiş «Sualtı dünya» kitabı çox 
təqdirəlayiq hal kimi qiymətləndirilə bilər. 
Xəzər Dəniz Dalğıc Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsinin yaranmasının 30 illik 
yubileyinə həsr edilmiş bu kitabda, elmi faktlarla dalğıc işinin dünyada, eləcə də 
Azərbaycanda meydana gəlməsi zərurəti, onun tarixi və hazırda sualtı-texniki dalğıc 
işləri ilə bağlı bir sıra problemlərə toxunulmaqla yanaşı, öz mənalı ömürlərini 
bütünlüklə dəniz neft sənayesinin inkişafına həsr etmiş nadir peşə sahibləri olan 
insanlar haqqında da geniş söhbət açılır. 
Ümumiyyətlə, bu kitab sualtı-texniki dalğıc işləri haqqında ümumiləşdirilmiş bir 
tədqiqat əsəri kimi də qiymətləndirilə bilər. A.İbrahimovun bu kitabında min illər 
bundan əvvəl mövcud olan və zaman-zaman təkmilləşən sualtı-texniki və dalğıc 
işlərinin bugünkü səviyyəyə çatması haqqında oxuculara yığcam məlumat verilir. 
Hər biri xüsusi tədqiqat mövzusu olan sualtı-texniki, dalğıc işləri və onun iş 
mexanizminin həcmcə kiçik olan bu kitabda geniş şərhini vermək, əlbəttə ki, 
mümkün deyildir. Kitab lakonik və yığcam şəkildə yazılsa da, kifayət qədər 
anlaşıqlı və oxunaqlı olub, oxucularda sualtı-texniki və dalğıc işləri, onun 
texnologiyası haqqında tam təsəvvür yaradır. 
Kitabda əsasən, xarici ölkələrdə, o cümlədən Rusiyada çap edilmiş ədəbiyyatdan və 
bu ölkələrin mətbuatlarında vaxtaşırı dərc olunan elmi məqalələrdən geniş istifadə 
edilmişdir. Eyni zamanda bu kitab, müəllifin uzun illərdən bəri davam edən şəxsi 
müşahidələrinin nəticəsi kimi bir sıra dəyərli məqamların  şərhi ilə də nəzər-diqqəti 
cəlb edir. 
   
 
6 
Kitabdan Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyasında müvafiq sahəsinin tədrisi üçün 
bir dərslik kimi istifadə oluna bilər. Bu əsərin geniş oxucu kütləsi üçün də maraqlı 
olacağına şübhə yoxdur. 
Şahin Mustafayev  
ARDNŞ-in iqtisadi məsələlər üzrə  
vitse-prezidənti 
 
Akif Nərimanov 
“Azneft” İB-nin Baş geoloqu, 
geologiya-mineralogiya elmləri doktoru 
 
 
   
 
7 
SUYADALMALAR: TARİXƏ BİR NƏZƏR 
Su həyatdır! Heç bir canlının (bitki, heyvan, insan) mövcudiyyəti susuz mümkün 
deyil! Bəşər övladı yaranandan su hövzələrinə yaxın yerlərdə məskunlaşmış və sudan 
hərtərəfli bəhrələnmişdir. İnsan sudan təkcə öz ehtiyatlarını ödəməklə 
kifayətlənməmiş, onun təkini, bütövlükdə fauna, florası ilə də hər zaman 
maraqlanmışdır. Bu kitab insanın suyun təkinə marağına, müdaxiləsinə aid olub, bu 
haqda müəyyən təsəvvür yaratmaq və eyni zamanda dünyada və ölkəmizdə bu sahənin 
tarixi, təkamül yolu və bu günü haqqında məlumatları sistemləşdirərək, geniş oxucu 
kütləsinə çatdırmaq məqsədi ilə yazılmışdır. 
Şəffaf su hövzəsi kənarında dayanan insan elə ilk anlardan sualtı dünyanın zəngin 
və maraqlı bir aləm olduğunu dərk edərək, onu öyrenməyə böyük maraq 
göstərmişdir. İlk əvvəl müxtəlif alətlər düzəldərək dayazlıqlarda balıq ovlayan insan, 
zaman keçdikcə daha böyük dərinliklərə maraq göstərməyə başlamış və bu məqsədlə 
ilk suyadalmaları həyata keçirmişdir. 
Xüsusi hazırlıqlı insanlar nəfəslərini dərindən almaqla ağırlaşdırıcı yüklərdən istifadə 
edərək, daha böyük dərinliklərə düşməyə cəhd göstərmişlər. Suyaenmənin bu üsulu 
müasir zamanda bir idman növü kimi aktual olsa da (dünya rekordu fransızlara məxsus 
olub, 101 m təşkil edir), təcrübi işlərin yerinə yetirilməsi üçün qənaətbəxş olmamışdır. 
Odur ki, insan daha böyük dərinlikləri fəth etməyə, su altında qalmağın digər yolların ı 
axtarmağa başlamışdır. Beləliklə, yeni bir peşə - suyadalan insan və ya dalğıc peşəsi və 
bu peşə sahiblərinin məşğul olduğu fəaliyyət növü yaranmışdır. Beləliklə.... 
Dalğıc - su altında xüsusi geyimdən istifadə edərək müəyyən iş yerinə yetirən 
mütəxəssisdir. Bu, xüsusi zərərli və təhlükəli əmək şəraitinə malik peşə sayılır. Yalnız 
   
 
8 
xüsusi təlim və hazırlıq keçmiş, ixtisas imtahanı vermiş və xüsusi tibbi müayinədən 
keçərək, sağlamlığı təsdiq olunmuş şəxs dalğıc ola bilər. O, öz təcrübi fəaliyyətində 
mütləq şəkildə ildə bir dəfədən az olmayaraq, tibb və peşə ixtisas komissiyaların dan 
keçərək peşə yararlığını təsdiq etməlidir. 
Dalğıclar nəfəsalma metodologiyasına görə hava və saturasiya dalğıcların a 
ayrılırlar. 
Hava dalğıcları dedikdə, sıxılmış havadan istifadə edərək 60 metrə qədər 
dərinliklərdə sualtı işləri yerinə yetirən dalğıclar başa düşülür. 
Saturasiya dalğıcları isə heliumoksigen qaz qarışığı ilə nəfəs almaqla xüsusi qurğu 
və ləvazimatlardan istifadə etməklə 300 metrə qədər dərinliklərdə suyaenmələri 
həyata keçirərək sualtı işləri yerinə yetirən dalğıclara deyilir. Bu dalğıclardan 60 
metrdən aşağı dərinliklərdə işləyənlərə (bu üsulla həyata keçirilən saturasiya işləri 60 
metrdən az dərinlikdə də ola bilər) akvanavt və ya dərinlik dalğıcları deyilir. 
Peşə yönümünə görə dalğıclar - dalğıc-təlimatçı, dalğıc-partladıcı, dalğıc-qaynaqçı, 
dalğıc-kəsici, dalğıc-operator, dalğıc-matros və s. ola bilərlər. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı üzə çıxan tapıntılar insanın hələ qədimdən sualtı 
dünyanın tədqiqatı ilə məşğul olduğundan xəbər verir. Qədim Avropa sivilizasiyaların 
dan biri olan Egey mədəniyyətinin vətəni sayılan Aralıq dənizində yerləşən Krit 
adasında alimlər maraqlı keramik məmulatlar tapmışlar. Onların üzərində dəniz 
yosunlarının arasında üzən balıqlar təsvir edilmişdir. Təsvirdən göründüyü kimi, 
qədim sənətkarlar sualtı aləm haqqında səhih məlumatlı olmuşlar. Bu isə onu sübut 
edir ki, onlar ya özləri suyadalma ilə məşğul olmuşlar, ya da ki, suyadalanların  
söylədiklərindən bəhrələnmişlər. Bu arxeoloji tapıntıların  isə yaşı 5 min ildir! 
   
 
9 
Aydındır ki, o zaman böyük dərinliklərə dalmaqdan söhbət gedə bilməzdi, çünki ən 
dözümlü insan nəfəsini dərmədən su altında ən çoxu 1,5-2 dəqiqə dayana bilərdi ki, bu 
da yəqin, 15-20 metr dərinliyə düşməyə bəs edərdi. Lakin bu arxeoloji tapıntılar hələ 
b.e. 3000 il əvvəl də insanların  sualtı dünyaya bələd olduqların ı sübut edən fakt 
kimi çox qiymətlidir. 
Çox tez bir zamanda insan təkcə orqanizminin gücünə arxalanıb sualtı dünyaya 
müdaxilə edə bilməyəcəyini anlayaraq, bu imkanı ona verə biləcək müxtəlif qurğu və 
üsulları yaratmağa başladı və təbii ki, sualtı dünya ilə müddətli və təfsilatlı tanışlığı 
təmin edəcək ilk ibtidai üsulun kəşf edilməsinə qədər yüzilliklər keçdi. Zamanın 
axarından keçərək bu günümüzə çatan məlumatlardan ən maraqlısı qədim yunan alimi 
Aristotelə (b.e.ə. IV əsr) məxsusdur. O, əsərlərindən birində sualtı üzgüçüləri fillərə 
bənzətmişdir. Məlumdur ki, fillər dərin sulardan keçən zaman bədənləri tam suyun 
altında olmaqla xortumlarını sudan çıxararaq nəfəs alırlar. Aristotel göstərirdi ki, 
suyadalanlar uzun qamışları dodaqları arasında tutaraq suyun altında nəfəs almaların ı 
təmin edirmişlər. Sözsüz ki, bu üsulla suyaenmələr çox kiçik dərinliklərdə edilirdi. 
Aristotel suyaenmə üsulu haqqında daha bir fikir irəli sürmüşdür: Dəniz 
qabarmaların m yığılması zamanı suyun dibinə hava ilə dolu həcm əndirirdilər. 
İçərisindəki havanın qaldırıcı qüvvəsini tarazlamaqdan ötrü həcmin üzərindən yük 
asardılar ki, həcm suyun üzərinə qalxmasın. Bunu içərisi su ilə dolu hər hansı bir 
şəffaf qabı tərsinə çevirib ehmalla dibə əndirərək həmin qabın içərisində qalmış 
havanı müşahidə etməklə əyani şəkildə nümayiş etdirmək olar. Sonralar müasir 
«dalğıc zəngləri»nin hazırlanması və iş prosesində bu metoddan geniş istifadə 
olunmuşdur. 
   
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu gil lövhənin üzərindəki rəsmdən belə nəticə çıxarmaq olar ki, 
hələ  bizim eradan min il əvvəl ussuriyalı döyüşçülər suyun altı 
ilə üzərək düşmən qayıqlarına yaxınlaşa bilirdilər 
 
Aristotel dövrünün, bəlkə də, əsasında real həqiqət duran digər bir deyimi bu 
günümüzə qədər gəlib çatmışdır. Qədim rəvayətdə Aristotelin şagirdi olan 
Makedoniyalı İsgəndərin şüşə çəlləkdə suyun dibinə enərək orada üç gün qalması və 
mələklərin ona dəniz möcüzələrini göstərməsi haqqında nəql edilir. Mümkündür ki, 
bu həqiqətən də tərsinə çevrilmiş çox böyük şüşə həcm olaraq, ibtidai formada 
hazırlanmış ilk «dalğıc zəngi» olmuşdur. Belə «dalğıc zəngləri»ndən geniş istifadə isə, 
daha gec, təqribən orta əsrlərdən başlanmışdır. 
Beləliklə, orta əsrlər... Artıq gəmiçilik geniş inkişaf etməyə başlamış, dənizyanı 
ölkələr böyük hərbi donanmalara, yükdaşıyan mülki gəmilərə malik idilər. Tez-tez 
 
   
 
11 
dəniz müharibələri baş verir, mülki gəmilərə hücumlar edilir və gəmilər çox qiymətli 
yükləri ilə birlikdə batırılırdılar. Və bütün bunlar suyun altına olan marağın daha bir 
istiqamətinin - sənaye-kommersiya yönümünün inkişafına təkan verdi. 
Batmış qiymətli əşyaların  müəyyənləşdirilməsi və çıxarılmasının təşkili mütləq 
şəkildə   suyun altında   uzunmüddətli qalmanı tələb edirdi və bunun üçün işləmə 
dərinliyində nəfəsalma üçün hava mənbəyinin olması tələb olunurdu. Çox maraqlıdır 
ki, dalğıc geyim dəstləri və ləvazimatların dan çox-çox öncə insan, sonralar dalğıc 
işlərinin «ali pilotaj»ı sayılan dərinlik (saturasiya) suyaenmələrində təkmilləşdirilərək 
istifadə edilən «dalğıc zəngi»nin ibtidai formasından yararlanmışdır. Belə ki, sakit 
hava şəraitində şaquli olaraq suyun dibinə buraxılan, alt hissəsi açıq, üst hissəsi isə 
bağlı olan həcmin üst hissəsində qalmış hava, suya dalan insanların  müəyyən 
müddət nəfəs almaların a, ətrafı müşahidə etmələrinə, əllərindəki alətlərdən istifadə 
edərək dənizin dibindəki qiymətli əşyaları qaldırmaların a imkan vermişdir. Belə 
həcmlərin daha böyük dəniz dibi sahəsini əhatə etmələri üçün onların  açıq olan alt 
hissəsi mümkün qədər geniş, bağlı olan üst hissəsi isə suyaenmənin asanlaşdırılması 
üçün bir nöqtədən burazın bağlanmasını təmin etmək məqsədi ilə mümkün qədər 
yığcam düzəldilirdi və bu qurğu öz xarici görkəminə görə nəhəng zəngə bənzəyirdi. 
Çox güman ki, «dalğıc zəngi» ifadəsi də belə yaranmışdır. 
   
 
12 
                       
 
XVII əsrin sonunda 
artıq «dalğıc zəngi»ndə 
müəyyən rahatlıqla 
işləmək  olurdu 
 
XVII əsrin 
ortalarında dalğıcı hava 
ilə nasos vasitəsilə belə 
təmin edirdilər 
 
 
Salnamələrdə artıq XIV əsrdə bir çox Avropa ölkələrində «dalğıc zəng»lərindən 
istifadə olunduğu haqda bildirilir. Məsələn, 1588-ci ildə Britaniya donanması 
tərəfindən ispan donanmasının darmadağın edilməsindən sonra ingilis dalğıclarının 
«dalğıc zəngi»ndən istifadə edərək, ispan gəmilərinin qalıqları arasından çoxlu 
xəzinə tapdıqları məlumdur. 
Həmin dövrlərin dalğıc işləri barəsində ingilis alimi və filosofu Frensis Bekon 
(1561 - 1626) öz eserlərində bəhs etmişdir. O yazırdı: «Böyük yastı həcm şaquli 
vəziyyətdə ehtiyatla suya endirilərək, içərisindəki havanı özü ilə bərabər dəniz 
dibinə çatdırdı...» 
F.Bekon söyləyirdi ki, burazın uzunluğunu elə hesablayırdılar ki, «dalğıc zəngi»nin 
alt səthi ilə dəniz dibi arasındakı məsafə təqribən bir metrə bərabər olsun. Çünki 
                
 
   
 
13 
belə olan halda, 
dalğıc «zəng»in içərisində rahat hərəkət edir və dəniz dibindəki diqqəti cəlb edən 
əşyaları qarmağa ilişdirib qaldıra bilirdi. 
Suyun səthinə qalxmaq üçün isə dalğıclar «zəng»in iç divarına bərkidilmiş 
oturacaqlarda yerləşərək, «zəng»ə bağlanmış artıq «yük»ləri açardılar. Bu zaman 
səthəqalxma çox sürətli və orqanizm üçün xoşagəlməz, bəzi hallarda isə hətta 
təhlükəli olurdu. Bu kimi və digər (hava kütləsinin azlığı, əhatə səthinin 
məhdudluğu, ideal hava şəraitinin tələb olunması və s.) çatışmamazlıqlara 
baxmayaraq, ibtidai formalı «dalğıc zəng»indən istifadə XIX əsrin ortaların a qədər 
davam etmişdir. 
XIX əsrin ortaların da amerikalı ixtiraçılar Riçards və Uelkot «dalğıc zəng»i 
konstruksiyasının təkmilləşdirilməsi üzrə patent əldə edərək, «zəng»in içərisinə 
havanın yumşaq borular vasitəsilə porşenli nasoslarla (artıq elm-texnika inkişaf 
etmiş və güclü nasoslar ixtira edilmişdir) vurulmasını təklif edirlər. Artıq «zəng» 
pəncərəli yarımkürə formasını almış, ətrafında dəniz dibindəki əşyaların  
qaldırılması üçün məngənələr olan, içərisinə hava su səthindən güclü nasoslar 
vasitəsi ilə  vurulan bir qurğuya çevrilmişdi. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, 
«zəng»in digər çatışmamazlıqları, xüsusən də hərəkət məhdudiyyəti, insanı sualtı 
fəaliyyətini daha da təkmilləşdirmək üçün düşünməyə vadar etmiş və XIX əsrin 
ikinci yarısından başlayaraq fərdi geyim dəstləri və ləvazimatlarından istifadə 
etməklə həyata keçirilə n suyaenmələr «zəng»lə suyaenmələri tədricən 
sıxışdırmağa başlamışdır. 
Hava ilə təmin olunan xüsusi geyim dəstlərindən istifadə etməklə sualtı işlərin 
   
 
14 
yerinə yetirilməsi haqqında insan qədimdən düşünməyə başlamışdır. Böyük italyan 
rəssamı və mütəfəkkiri Leonardo da Vinçi təqribən 1500-cü ildə dalğıc geyim dəsti 
və ləvazimatının ilkin cizgilərini çəkmişdir. Lakin çox təəssüflər olsun ki, yaşadığı 
dövrdə böyük mütəfəkkirin bu sahədə düşüncələri həyata keçməmiş qalmışdır. 
Zəmanəsini çox-çox qabaqlayan bu ideya, təbii ki, o zaman həyata keçə bilməzdi. 
Çünki hələ o zaman insan orqanizminin fizioloji imkanların m nə qədər məhdud 
olduğunu və insanın Leonardo da Vinçinin fikirləşdiyi hava anbarların dan havanı 
sovuraraq nəfəs almaq üçün ağ ciyərin gücünün çatmayacağını güman etmirdilər. 
İnsanın suyun təkinə olan marağı isə azalmaq bilmir, müvəffəqiyyətsizliklərə 
baxmayaraq yeni-yeni ideyalar, ixtiralar yaranmaqda davam edirdi. Beləliklə, XVI 
əsrin ortaların da italiyalı Nikkolo Fontana sonluğunda şlem əvəzi böyük bir şüşə şar 
olan dalğıc kostyumu kəşf etdi. Belə hesab edilirdi ki, şardakı hava on dəqiqədən çox 
bir müddət ərzində bəs etməli, dalğıc isə şarın içərisinə nəfəs alıb-verməli idi və 
təbii ki, nəfəslə birlikdə karbon qazı da şarın içərisinə yığılmalı idi və sözsüz ki, bu 
da ixtiranın istifadəsini mümkünsüz edirdi. Başqa bir italiyalı - Bonayuto Lorini 
dalğıcın başına suyun səthinə bir ucu çıxarılmış boru kəməri ilə  birləşdirilmiş dəri 
kisə geydirmək təklif edir. Lakin bu təklifi həyata keçirmək istəyən dalğıcların  
dərinlik təzyiqi nəticəsində sifətlərinə yapışmış dəri kisədən azad ola bilməməkləri 
nəticəsində həlak olmaları tezliklə bu üsulla suyadalmadan əl çəkilməsinə səbəb 
olur. 
Yeni-yeni ideyaların , ixtiraların  meydana gəlməsi isə davam edirdi. 1774-cü 
ildə fransız Fremine mis şlem və onunla boru kəmərləri vasitəsi ilə birləşdirilmiş 
çox da böyük olmayan hava anbarından ibarət «hidrostatik maşın» quraşdırır. 
   
 
15 
İxtiraçının fikrincə, boru kəmərləri su ilə soyudularaq, hava regenerasiyasını təmin 
etməli idi. Amma, sözsüz ki, yalnız soyutma nəticəsində nəfəs verilən zaman 
əmələ gələn karbon qazı təmiz havaya çevrilə bilməzdi. 
Təqribən on ildən sonra digər fransız Forfe orijinal - daha dəqiq desək, 
möcüzəli bir qurğu fikirləşdi: Dalğıca ön və kürək nahiyəsinə xəzdən hazırlanmış, 
birləşmələrinin hermetikliyi təmin edilmiş, qırçınlı (qarmona oxşar), çiyinlər 
üzərindəki yaylarla qırçınların  açıq saxlanılması təmin edilən, içərisində sıxılmış 
hava olan kisələr geyindirirdilər. Qırçınlı kisədən sıxılmış havanın nəfəs almaqdan 
ötrü verilməsi üçün bir ucu sağ ayağa, digər ucu isə qırçını açıq vəziyyətdə saxlayan 
yayın qurtaracağına bağlanmış ipdən istifadə edilirdi. Belə ki, yayın əvvəlki 
vəziyyətinə qayıtma bacarığı nəticəsində sağ ayağı açıb-yığmaqla qırçınlı kisənin 
hərəkətə gətirilməsi (bir növ dəmirçi körüyü kimi) ilə sıxılmış havadan dalğıcın 
nəfəs alması mümkün olurdu. 
Bu dövrlərdə bir çox digər ixtira və layihələr də mövcud olmuş, bunların  hətta 
bəzilərinin müvəffəqiyyət qazanması haqqında tarixdə iz də qalmışdır. Belə ki, 
dalğıc geyim dəsti və ləvazimatım yaratmağa çalışan insan, əsas məsələnin suyun 
altında dalğıca havanın verilməsi olması deyil, təzyiqlərin bərabərləşdirilməsi 
olmasını güman etməyərək, dalğıc geyim dəsti və ləvazimatından öncə, suyun 
altında işləməyə imkan verə bilən başqa bir qurğunu - sərt antropomorf skafandrı (o 
zamanlar bunu «dalğıc maşım» adlandırırdılar) ixtira edir. 
   
 
16 
Jon Letsbridjin 
«Dalğıcınaşını» 
(1715-ci il) 
 
 
1775-ci ildə İngiltərədə ixtiraçı Con Letsbridcin söylədiklərinə görə, o, yaratdığı 
«dalğıc maşını»nda batmış gəmilərin qiymətli yüklərinin qaldırılması üçün bir neçə 
müvəffəqiyyətli suyaenmələr həyata keçirmişdir. XX əsrin sonunda onun 
qeydlərinə əsaslanaraq, Şərqi Hindistana məxsus yüklə batmış gəmini dəqiq 
qeydlərdə göstərilən yerdə tapan məşhur batmış gəmilərin axtarıcısı Robert Stənyüi 
sübut etmişdir ki, C.Letsbridc vaxtilə yazdıqları kimi suyaenmələri həyata 
keçirməsəydi, batmış gəminin yerini və su altındakı vəziyyətini belə dəqiqliklə 
göstərə bilməzdi. O dövrün qəzeti olan «The Gentlemans magazine»də o, öz 
qurğusunun və bu qurğudan istifadə etməklə suyadalmanm təsvirini vermişdir: 
«...4x4 metr olan kvadratın içərisində mən onunla («dalğıc maşını» nəzərdə tutulur) 
yerimi dəyişə bilirdim. Onunla suyun altında, hər dəfə yarım saat olmaqla dəfələrlə 
qalmışam. Çox zaman onunla 10 fatom (təqribən 18 metr) dərinliyə dalmışam, 
lakin 12 fatom (təqribən 22 metr) dərinliyə dalmaq mənə çox çətin müyəssər 
olurdu...» 
İxtiraçının qurğusunun cizgiləri qalmamış və bəlkə də heç olmamışdır. Çünki o 
dövrlərdə ixtiraçılar daha çox təcrübi quraşdırma ilə  məşğul olurdular. Lakin 
qurğunun tam yazılı təsviri mövcud olmuşdur və bu da bir neçə onilliklər keçdikdən 
sonra bu qurğunu, yeni ilk normobarik sərt skafandrı quraşdırmağı mümkün 
etmişdir. 
 
   
 
17 
Con Letsbridcin ixtirası sualtı-texniki işlər sahəsində tamamilə  yeni bir 
istiqamətin, yəni içərisində adi atmosfer təzyiqi saxlanılan və deməli, xüsusi 
fizioloji hazırlığı olan dalğıcın deyil, adi insanın suyun təkinə dalmasına imkan 
verə bilən bir sahənin - normobarik aparatlar sahəsinin yaranmasına səbəb oldu. Bu 
isə öz növbəsində sonralar sərt normobarik skafandrlar, normobarik heyətli və 
heyətsiz sualtı aparatlar, batiskaflar və sualtı qayıqların  yaranmasına səbəb oldu 
ki, bu da bizim kitabın bəhs edəcəyi sərbəst bir fəslə aiddir. 
Hələlik isə dalğıc geyim dəstləri və ləvazimatları haqqın da söyləyəcəklərimizi 
davam etdirək.... 
FASİLƏSİZ TƏNƏFFÜS İMKANI VARİANTI 
Adi halda, dəniz səviyyəsində insan bədəni 1 atmosfer təzyiqi altında olur. 
Suyaenmələr zamanı isə dalğıc hər 10 (on) metrə bir atmosfer artmaqla əlavə 
təzyiqə məruz qalır. Buna görə də dalğıcın dərinlikdə nəfəs alması üçün ona 
dərinliyə uyğun sıxılmış hava verilməli idi. Belə ki, suyun bədənə əlavə təzyiqlə 
təsiri nəfəs almaq üçün verilmiş həmin təzyiqdə sıxılmış hava ilə tarazlaşmalı idi. 
Bu problem isə yuxarıda bəhs edildiyi kimi, güclü porşenli nasosların  ixtirası 
nəticəsində mümkün oldu. 
Sıxılmış hava ilə  tənəffüs etməklə suyun altında təcrübi işlərin yerinə 
yetirilməsini mümkün edən ilk dalğıc geyim dəsti 1819-cu ildə ingilis ixtiraçısı 
Avqusto Zibe tərəfindən yaradılmışdır. Bu kostyum misdən hazırlanmış pəncərəli 
(illüminatorlu) şlemlə hermetik birləşdirilmiş, sukeçirməz materialdan hazırlanmış 
qurşağa qədər köynəkdən ibarət idi. Daxili və xarici təzyiqlər sahildə və ya gəmidə 
yerləşdirilmiş porşenli nasoslarla, yumşaq borular vasitəsilə dərinliyə uyğun təzyiqlə 
   
 
18 
kostyumun içərisinə vurulan hava ilə tənzimlənirdi. Dalğıc köynəyinin qurşaq 
hissəsi açıq qalaraq, sərbəst şəkildə asılmaqla «dalğıc zəngi»ni xatırladırdı və iş 
prinsipidə ilk «dalğıc zəng»lərinin iş prinsipinə uyğun idi. 
Bu geyim dəstində yalnız şaquli vəziyyətdə işləmək mümkün idi. Bədənin 
şaquli vəziyyətdən cüzi kənarlaşması köynəyin içərisinə su dolmasına səbəb olurdu. 
Bütün bu çatışmamazlıqlarına baxmayaraq, A.Zibənin dalğıc geyim dəsti 
 
1782-ci ildə Böyük Britaniya limanların m birində batmış «Korol Georq» 
gəmisinin sualtı tədqiqatı zamanı müvəffəqiyyətlə sınaqdan çıxarılmış, daha sonra 
isə dünyanın müxtəlif yerlərində dalğıclar bu təcrübədən bəhrələnmişlər. 
Bir neçə il keçdikdən sonra amerikalı L.Norkross A.Zibənin dalğıc geyim 
dəstini, şlemdə tənəffüs edilmiş havanın çıxması üçün dəlik açmaqla və qurşaq 
hissəsində köynəyi kəmərlə sıxmaqla təkmilləşdirir. Bu təkmilləşmədən sonra 
dalğıc artıq əyilmiş vəziyyətdə də işləyə bilirdi. 
1837-ci ildə bu dəyişiklikləri də nəzərə almaqla A.Zibe öz ixtirasını daha da 
   
 
19 
təkmilləşdirir. Artıq sukeçməz materialdan hazırlanmış geyim dəsti bütün bədəni 
örtür, ayaqlara geydirilmiş ağır qaloşlar dalğıcın müvazinətli dayanması və hərəkət 
edə bilməsinə səbəb olur. Ən başlıcası isə şlemdə yerləşdirilmiş tənzimləyici 
buraxılış klapan vasitəsilə dalğıc geyim dəstinin içərisindəki hava həcmini 
tənzimləmək mümkün olur. Dalğıcın başının hərəkəti ilə  şlemin içərisindəki düymə 
basılmaqla klapan açılırdı. Şlem pəncərələri isə dəmir barmaqcıqlardan düzəldilmiş 
çərçivə ilə qorunurdu. 
 
 
 
 
 
Dalğıclar 
L.Norkrossun ixtira 
etdiyi kostyumda belə 
işləyirdilər 
 
 
 
 
 
AVTONOM HAVA-BALON TƏNƏFFÜS APARATI VARİANTI 
İnsan daim fəaliyyətdə olan şüurunun hesabına artan maraqların ı ödəmək üçün 
fantastik ideyalar yaradır və bu ideyaların  həyata keçməsi üzərində durmadan 
çalışmış, çalışır və çalışacaqdır. Bir çox fantastik ideyalar artıq öz təcrübi həllini 
tapmışdır, halbuki bu ideyaların  həyata keçirilməsi öz dövrlərində mümkünsüz 
dərəcədə fantastik görünürdülər. İnsanın uçan xalçalar təxəyyülündən doğan uçmaq 
həvəsi təyyarələrin yaradılması ilə reallaşmışdırsa, onun balıq kimi suda özünü hiss 
edə bilməsi fantaziyası da avtonom hava-balon tənəffüs aparatının (akvalanqın) 
 
   
 
20 
yaranması ilə  gerçəkləşmişdir. 
XX əsrin 30-cu illərində Fransa Hərbi Dəniz Qüvvələrinə məxsus «Syufren» 
kreyserində leytenant çinində artilleriyaçı kimi xidmət edən Jak İv Kusto Aralıq 
dənizi limanı Tulonda olduqları zaman boş vaxtların ı bütünlüklə sualtı üzməyə sərf 
edirdi. 
İllər keçəcək, XX əsrdə dünyada ən məşhur şəxslərdən biri olan Jak İv Kusto, 
ilk dəfə, o vaxtlar yenicə satışa buraxılmış suburaxmaz eynəklərdən istifadə edərək, 
ənginliklərinə qədər kristal şəffaf olan suya baş vuraraq, yaşıl yosunlarla örtülmüş 
qayaların, bu qayaların  arasında üzən rəngarəng balıqların  və digər canlıların  
yaratdığı ecazkar bir harmoniyanın şahidi olduğunu və bu hadisənin onun gələcək 
taleyini müəyyənləşdirdiyini yazacaqdır. İllər keçəcək, o, sualtı dünya haqqında 80 
film çəkəcək, 35 kitab yazacaq, ilk Heyətli Sualtı Aparat yaradacaq, «sualtı evlər»in 
layihəsini yaradıb, insanın suyun altında uzunmüddətli yaşaması mümkünlüyünü 
sübut edəcəkdir. Çox maraqlı və mənalı bir ömür yaşayaraq, 1997-ci ildə 87 yaşında 
dünyasını dəyişən bu böyük tədqiqatçı alim və insan bütün həyatmı özünü və 
dünyanı dərk etməyə həsr edərək, dünyəvi əhəmiyyətə malik bir çox kəşflərə imza 
atmış, ömrünün ahıl yaşların da islam dinini qəbul etmişdir. Bütün bunlar başqa və 
çox maraqlı bir mövzudur, hələlik isə... 
 
   
 
21 
 
A v t o n o m hava-balon tənəffüs aparatının (akvalanqın)  yaranması tarixinə 
əsrin birinci yarısına qayıdaq: 
O i l lərdə  Jak İv Kusto özü kimi sualtı üzgüçülüyə maraq göstərən və 
bacarıqlı dalğıclar olan dənizçi zabitlər -Frederik Dyüma və Filipp Taye ilə tanış 
olur. Dənizçi zabitlər suburaxmaz eynəklərdən əlavə, yumşaq borudan düzəldilmiş 
tənəffüs qəlyanından və kustar formada rezindən düzəldilmiş ayaq üzgəclərin 
dən istifadə edirdilər. J.İ.Kusto tez bir zamanda bu sadə dalğıc ləvazimatların dan 
istifadəni öyrənir. Lakin bu onun üçün kifayət etmir və o, dalğıcın suyun altında 
avtonom (asılı olmayan) formada hava ehtiyatı ilə təmin edilməsi üçün qurğu 
layihələşdirib quraşdırmağa başlayır. J.İ.Kusto akvalanqın yaradılmasında ən başlıca 
prinsipi başa düşmüşdü. O başa düşmüşdü ki, avtonom hava-balon tənəffüs 
aparatının (akvalanqın) ən əsas hissəsi sadə və etibarlı bir qurğu olmalıdır. Bu 
qurğu dalğıc nəfəs alan zaman havanın orqanizmə verilməsini və tənəffüs zamanı 
dalğıcın orqanizminin daxilindəki havanın təzyiqi ilə  suyıın orqanizmə xarici 
təzyiqini avtomatik olaraq bərabərləşdirməli idi. Yeni yaradılan qurğu, bir növ 
   
 
22 
suyun altında tənəffüs orqanı rolunu oynamalı idi. 
Bu yeni yaradılacaq qurğuya «akvalanq» adı verildi. «Akvalanq» sözü hərfi 
tərcümədə «ağ ciyər» mən asını verir. Göründüyü kimi, yeni yaradılan qurğuya belə 
adın verilməsi təsadüfi deyildi. Çünki dəniz səviyyəsindən «0» metrdən aşağıda 
(dərinliklərdə) avtonom hava-balon tənəffüs aparatı, ağ ciyərin yerinə yetirdiyi 
funksiyaları tamamlamalı (gücləndirməli), onunla tam vahid bir orqan kimi 
fəaliyyət göstərməli idi. 
XX əsrin 40-cı illərinin əvvəllərində J.İ.Kustonun yaradıcılıq axtarışları üçün 
kifayət qədər sərbəst vaxtı olmuşdur. Belə ki, Fransa faşist Almaniyası tərəfindən 
işğal edildikdən sonra Fransa və Almaniya arasında bağlanmış müqaviləyə əsasən, 
fransız ordusu və donanması tam fəaliyyətsiz qalmışdı. Sərbəst vaxtlarını 
«akvalanq» yaradılmasına həsr edən J.İ.Kustonun diqqətini qaz avadanlıqları üzrə 
ekspert olan parisli mühəndis Emil Qanayanın avtomobil mühərriklərinə qazın 
verilməsini avtomatik tənzimləyən klapan yaratması məlumatı cəlb edir.  
 
Bu qurğu J.İ.Kusto üçün böyük maraq kəsb edir. belə ki, bu qurğu mühərrikin 
tələbatına uyğun olaraq, avtomatik şəkildə lazım olan vaxtda lazım olan qədər 
   
 
23 
qazla yanma kamerasını təchiz edirdi. Müharibə şəraitində kəskin yanacaq qıtlığı 
olduğu üçün E.Qanayanın ixtirası geniş tətbiq edilmişdi. 
Kəşflə tanış olan J.İ.Kusto bu prinsipin sualtı üzmə üçün yaradılacaq aparatda 
dalğıcın tənəffüsü zamanı nəfəs üçün verilən havanın I avtomatik 
tənzimlənməsində yararlı ola biləcəyi ideyasını irəli sürür və o, 1942-ci  ildə 
Parisə gələrək m ü h ə n d i s  E.Qanayanı tapır. Nəticədə isə,  J.İ.Kusto m ü h ə 
n d i s E .Qanayanın  köməyi ilə birinci avtonom hava-balon tənəffüs aparatım 
«akvalanq»ı yaradır. 
Bu hadisə sualtı üzmə işlərində, sualtı dünyaya nüfuzetmə tarixində inqilabi bir 
kəşf idi! Əgər suyadalmaların  tarixində ingilis ixtiraçısı Avqusto Zibe su səthindən 
yumşaq boru vasitəsilə dalğıcı hava ilə təchiz edən fasilə siz tənəffüs imkanı 
variantım kəşf edərək, insanın suyun altında uzunmüddətli qalması problemini həll 
etmişdirsə, J.İ.Kusto avtonom hava-balon tənəffüs aparatı variantmı kəşf etməklə 
ona suyun altında özünü balıq kimi sərbəst hiss etmək imkanını bəxş etmişdir! 
İlk nümunəsindən başlayaraq etibarlı, yüngül və əlverişli olan «akvalanq»ın 
dalğıcların  suyun altında sərbəst şəkildə hərəkətini təmin edən əsas hissəsi 
ikikameralı havanın avtomatik ötürmə tənzimləyicisi idi. Bir-birindən yumşaq 
arakəsmə - membran ilə ayrılan ikikameralı havanın avtomatik ötürmə 
tənzimləyicismin bir kamerası daim açıq olmaqla ətraf mühitlə, yeni su ilə təmasda 
olur (dolur), digəri - nəfəsalma kamerası isə hermetik olmaqla yumşaq boru 
kəmərləri ilə bir tərəfdən sıxılmış hava saxlanılan balonla, digər tərəfdən isə 
dalğıcın dişləri və dodaqlan arasında saxladığı mundştuk ilə birləşir. Dalğıc suyun 
altında nəfəs aldıqda nəfəsalma kamerasında təzyiq aşağı düşür və bu zaman su 
   
 
24 
ilə təmasda olan digər kamerada dərinliyə uyğun təzyiqlə itələnən  membran 
lövhəsi qabararaq, hava borusunun tıxacını itələməklə nəfəsalma kamerasına 
sıxılmış hava saxlanılan balondan hava daxil olmasını təmin edir və membranı 
əvvəlki mövqeyinə qaytarmaqla balondan gələn havanın kəsilməsinə səbəb olur. 
Beləliklə də, insanın ağ ciyərinə verilən havanın təzyiqi avtomatik olaraq ətraf 
mühitdəki, yəni dərinliyə uyğun suyun təzyiqinə bərabər olan təzyiqlə bərabərləşir, 
tənəffüs edilmiş hava isə avtomatik ötürmə tənzimləyicisi qutusundan xaric edilir. 
İlk akvalanqın sınağı 1943-cü ildə müvəffəqiyyətlə başa çataraq, suyaenmənin 
avtonom hava-balon tənəffüs aparatı variantının yaranma tarixi kimi tarixə yazıldı. 
Bu tarixdən bu günə qədərki dövr ərzində akvalanqın təkmilləşdirilməsi üzərində 
işlər getmiş, bu gün də davam edir və yəqin ki, gələcəkdə də davam edəcəkdir. 
Çünki kamillik üçün məhdudiyyət yoxdur! 
J.İ.Kusto bütün həyatı boyu kamilliyə doğru irəliləyən çox nadir şəxsiyyətlərdən 
biri olmuşdur. Onun bu müsbət keyfiyyətinin nəticəsidir ki, akvalanqı kəşf etdikdən 
sonra o, sakitləşməmiş, yaradıcılıq axtarışlarını davam etdirmişdir. 
Suyadalmaların  istər fasiləsiz tənəffüs imkanı variantı, istərsə də avtonom 
hava-balon variantı dalğıcın uzunmüddətli suyun altında qalmasına imkan vermirdi. 
Suyun altında qalma müddəti dərinlik və sıxılmış hava ehtiyatından asılı olaraq 
deyişirdi və bu bir neçə saatdan artıq olmuşdu. 
SATURASIYA ÜSULU İLƏ SUYADALMA VARİANTI 
İnsan suyun üzərinə qalxmadan uzun müddət suyun altında yaşaya bilərmi? 
Sualın cavabını tapmağı qarşısına məqsəd qoymuş J.İ.Kusto 1962-ci ildən bu 
istiqamətdə təcrübi işlərə, yəni «sualtı ev”lərin layihələşdirilməsinə və inşasına 
   
 
25 
başlayır. 
İlk sualtı ev «Konşelf» («Kontinental şelfı») adlandırılır. «Konşelf» uzunluğu 5 
m, diametri 2,5 m olan silindr formalı kameradan ibarət idi. Kompressorlar vasitəsilə  
kameranın içərisində suyun dərinliyinə uyğun xarici təzyiqə bərabər təzyiq 
saxlanılırdı. Suyun 10 m dərinliyində lövbərlə Aralıq dənizinin dibinə bağlanmış 
«sualtı ev»də yaşamaq üçün hər cür məişət şəraiti (yataq yerləri, televizor, 
radioqəbuledici, yemək hazırlamaq üçün qızdırıcı cihazlar və s.) yaradılmışdı. 
Yaxınlıqda dayanmış elmi-tədqiqat gəmisi «Espadon» dan «Konşelf»ə plastik 
borular vasitəsilə yuyunmaq üçün isti su verilirdi. 
J.İ.Kustonun komandasından olan dalğıclar Alber Falko və Klod Vesli bir həftə 
müddətində 10 m dərinlikdə yerləşən «Konşelf»də yaşayaraq, hər gün 5 saat 
müddətində akvalanqlarını geyinərək, suya çıxır, sement bloklardan J.İ.Kustonun 
həyata keçirmək arzusunda olduğu «ixtioloq ranço»su tipdə balıqlar üçün evciklər 
düzəldir, daha sonra isə yenidən «Konşelf»ə qayıdırdılar. Sınaq-təcrübə çox diqqətlə 
hazırlanmışdı. Hər gün səhər və axşam «sualtı ev»in «sakin»lərinə 
həkim-fizioloqlar baş çəkərək, onları diqqətlə müayinədən keçirirdilər. 
Sınaq-təcrübə müvəffəqiyyətlə başa çatdıqdan sonra hələ bir müddət də suyun 
altında ilk dəfə olaraq 7 gün yaşamış dalğıcların  səhhəti müşahidə altında olmuş 
və onların sağlamlıqların da hər hansı bir problem olmadığı qeyd edilmişdir. 
Əldə olunmuş nailiyyətləri daha da genişləndirmək üçün J.İ.Kusto 1963- cü ildə 
daha iki «sualtı ev» yaradaraq, onları Qırmızı dənizdə 10 və 26 metr dərinliklərdə 
quraşdırır və müvəffəqiyyətlə yeni təcrübi sınaqlar keçirir. Yeni evlər «Sirli ada» və 
«Konşelf-2» adlanırdı. 
   
 
26 
Bu istiqamətdə J.İ.Kusto tərəfindən aparılan elmi-təcrübi tədqiqat işləri elə 
həmin dövrlərdə ABŞ, Almaniya, SSRİ və digər ölkələrdə bu yönümdə işlərin 
aparılmasına təkan verdi. Məsələn, Kanada akvalanqistlərinin «sualtı ev»inin adı 
«Sublimnos», almanlarınkı - «Helqoland», SSRİ-ninki -»Çernomor» adlanırdı. 
ABŞ mütəxəssisləri isə «Dənizdə insan» adlı proqram əsasında əsaslı tədqiqat işləri 
aparırdılar. 
Aparılan bütün bu təcrübələr, birmənalı olaraq, insanın suyun altında uzun 
müddət yaşamasının mümkünlüyünü sübut etmiş oldu. Bundan ruhlanan bəzi 
tədqiqatçı-alimlər, memarlar, mühəndislər və bu sahə ilə maraqlanan digər 
mütəxəssislər çox cəsarətli, hətta fantastik ideyalar irəli sürürdülər və əminəm ki, bu 
sahədə hələ deyilməmiş çox söz, edilməmiş çox ixtiralar qalmışdır. Məsələn, 
fransız memarı Jak Rujeri ciddi olaraq gələcək sualtı yaşayış sahəsinin 
layihələşdirilməsi ilə məşğuldur. Onun fikrincə, sualtı yaşayış yeri, yalnız möhkəm 
divarların  arasında normal atmosfer təzyiqinin və təmiz havanın olması ilə 
kifayətlənməməlidir. Eyni zamanda təkrarsız bir memarlıq görünüşünə malik 
olmalıdır. Kim bilir, bəlkə də, bu ideya da gələcəkdə yaşamaq hüququ olduğunu 
sübut edəcək... 
Bir şey dəqiqdir: J.İ.Kusto tarixə suyadalmalar zamanı uzun müddət suyun 
altında qalmaqla dalğıc işlərinin yerinə yetirilməsi mümkünlüyünü sübut etməklə 
bərabər,   həm də ilk sualtı inşaatçı kimi də düşmüşdür. 
İnsanın suyun altında uzunmüddətli qalması mümkünlüyü müəyyənləşdirildikdən 
sonra texniki təkmilləşdirmə ilə bərabər, insan orqanizminin fizioloji problemlərinin 
də həlli vacibliyi ortaya çıxdı. Bu problemlər, demək olar ki, eyni vaxtda həll 
   
 
27 
olunurdu və indi də bu qaydada davam etdirilir. Belə ki, texniki imkanlar 
təkmilləşdikcə, insanın enə biləcəyi dərinliklər artdıqca, paralel olaraq yeni-yeni 
həm texniki, həm də fizioloji baxımdan həlli tələb olunan məsələlər ortaya çıxırdı. 
Dalğıcın yüksək və dəyişən  təzyiq altında yaşaması və işləməsi, dərinlikdən 
asılı olaraq nəfəs alınan qaz qarışığının böyük sıxlığı, böyük dərinliklərdə adi 
havadan istifadə edilərək nəfəsalmanın təmin edilməsinin qeyrimümkünlüyü, 
nəfəsalma üçün optimal kimyəvi tərkibə malik qaz qarışığının müəyyənləşdirilməsi, 
qaz qarışığı tərkibli qazların  nisbi təzyiq və təsirləri, istilik mübadiləsi nəticəsində 
orqanizmin soyuması, ətraf mühitdə görünmə məsafəsinin məhdud olması, 
dərinliklərə uyğun tədricən  uyğunlaşma (kompressiya) və işçinin dərinlikdən 
normal atmosfer təzyiqli şəraitə qayıtması (dekompressiya) proseduralarının  
hazırlanması və s. bütün bunlar hər biri ayrı-ayrılıqda və bütövlükdə insan 
orqanizminin ekstremal vəziyyətdə, yəni suyun altında normal fəaliyyət 
göstərməsi üçün mütləq həlli tapılmalı olan problemlər idi. 
Bu problemlərin həllindən öncə onların  yarandığı mühitin tərkibi olan amillərin 
- hava və suyun üzərində çox qısa olaraq dayanmaq istərdim. 
Hava - təbii qaz qarışığı olmaqla 20,95% oksigendən (O2), 78,1% azotdan (N2), 
0,03% karbon qazından (CO2) və çox az miqdarda digər qazlardan - arqon, 
hidrogen, helium, neon və su buxarından ibarətdir. Bəzi hallarda havanın tərkibində 
çirklənmə nəticəsində dəm qazı da (CO) ola bilər. Havanın əsas xüsusiyyətləri 
onun şəffaflığı, rəngsizliyi, yüngüllüyü olmaqla, hissəciklərinin sərbəst hərəkət 
etməsi və yerləşdiyi həcmin içərisini bərabər formada tutmasıdır. Havanın və 
ümumiyyətlə, qazların  fiziki və kimyəvi xassələrinin öyrənilməsi XVII əsrdən 
   
 
28 
başlanmışdır. Elə o zamanlar holland kimyaçısı Y.Van-Qelmont «qaz» (qədim yunan 
sözü olaraq, «pərakəndəlik» mənasını daşıyır) terminini elmə gətirir. E.Torriçelli və 
B.Paskal isə 00 temperaturda dəniz səviyyəsində 1 sm2 səthə 760 mm civə və ya 
10,33 m su sütununun etdiyi təzyiqə bərabər təzyiqlə havanın yerin sethinə təzyiq 
etdiyini aşkarladılar. Belə təzyiqə atmosfer təzyiqi adı verildi. 
Atmosfer təzyiqindən çox (artıq) təzyiqə «əlavə» təzyiq, «əlavə» təzyiqlə 
atmosfer təzyiqinin cəminə isə «mütləq» təzyiq adı müəyyənləşdi. Diqqətlə 
yadda saxlayaq: 10,33 m su sütunu, yəni təqribən 10 m su sütunu 1 atm təzyiq 
yaradır və əvvəldə dediyimiz kimi, hər 10 m dərinlik, dalğıca 1 atm «əlavə» 
təzyiqin təsir göstərməsinə səbəb olur. 
Havanın və eləcə də digər istənilən qazların halı dörd əsas parametrlərin - 
həcm (V), təzyiq (p), temperatur (T) və kütlənin (M) qarşılıqlı münasibəti ilə 
xarakterizə olunur ki, bunlar aşağıdakılardan ibarət olub, qaz dinamikasının əsas 
qanunları adlanırlar: 
1. Boyl - Mariot qanunu: Sabit temperaturda müəyyənləşdirilmiş qaz kütləsinin 
həcmi onun təzyiqi ilə tərs mütənasibdir. 
2. Şarl  qanunu:   Sabit  həcmdə  müəyyənləşdirilmiş  qaz kütləsinin 
təzyiqi onun mütləq temperaturu ilə  düz mütənasibdir. 
3. Hey-Lüssak qanunu: Sabit təzyiqdə müəyyənləşdirilmiş qaz kütləsinin həcmi 
onun mütləq temperaturu ilə  düz mütənasibdir. 
4. Dalton qanunu: İstənilən qaz qarışığının təzyiqi, bu qaz qarışığını təşkil edən 
qazların  hissəvi (pay) təzyiqləri cəminə bərabərdir. Yəni, qaz qarışığının 
və ya bu qaz qarışığının tərkibi olan hər hansı bir qazın, eyni temperatur və 
   
 
29 
həcmdə yaratdığı təzyiq eyni olacaqdır. 
5. Henri  qanunu:  Mayedə həll olunmuş qazın miqdarı onun hissəvi (pay) 
təzyiqi ilə düz mütənasibdir. 
Biz səthi olaraq bu qanunlardan bəhs etdik. Lakin riyazi formulların  
yazılmasına və onların  şərhinə girişmədik. Çünki biz suyun altında olan və ya 
yüksək təzyiq altında yerləşən həcmdə (barokamerada) insanın orqanizminə 
qazların  təsirini peşəkar elmi səviyyədə deyil, geniş oxucu kütləsinin başa düşə 
biləcəyi ümumi bir formada izah etmək fikrindəyik. 
Beləliklə, havanın tərkibində olan qazların  insan orqanizminə təsiri... Bu təsir 
atmosfer və «əlavə» təzyiq altında əsaslı şəkildə bir-birilərindən fərqlənirlər. 
Təzyiq və təzyiq altında olma vaxtı artdıqca qazların  orqanizmdə (məlum olduğu 
kimi, insan orqanizminin 70%-ini maye təşkil edir) həll olunması artır ki (Dalton və 
Henri qanunları əsasında), bu da orqanizm üçün bir çox təhlükəli və xoşagəlməz 
hallar yarada bilər. Gəlin, qısaca bunların  hər birinin üzərində dayanaq: 
Oksigen - Normal halda havanın tərkibində 20-21%, yəni hissəvi (pay) təzyiqi 
0,21 atm olmalıdır. Orqanizmdə maddələr mübadiləsində fəal iştirak edir. Havanın 
tərkibində 18%-dən az, yəni hissəvi(pay) təzyiqi 0,185 atm olduqda, orqanizmdə 
oksigen aclığı başlayır və nəticədə insan huşunu itirir, hətta bəzi hallarda bu, 
ölümlə nəticələnə bilər. Hissəvi (pay) təzyiqi 2,8 atm olduqda isə oksigen, 
«oksigen zəhərlənməsi» adlanan xəstəliyə səbəb olur. 
Azot - Adi şəraitdə fizioloji cəhətdən neytraldır (indiferentdir), maddələr 
mübadiləsində iştirak etmir, lakin yüksək təzyiq altında, digər qazlara nisbətən 
qanda daha yaxşı həll olur. Orqanizmin azotla doyması prosesi təzyiqdən başqa, 
   
 
30 
orqanizmin bu təzyiq altında olması müddətindən də asılıdır. Enmə dərinliyi 
artdıqca, nəfəs alınan qazın sıxlığı artır və orqanizmdə azotun miqdarının artması 
nəticəsində «azot narkozu» deyilən hal yaranır. Belə hal adətən ilk təzahürünü 
40-45 metr dərinlikdə göstərməyə başlayır və 60 metrdən böyük dərinliklərdə 
(hissəvi təzyiq 6,0 atm) isə özünün kəskin formasına keçir. Buna görə də 60 
metrdən böyük dərinliklərdə nəfəsalma üçün istifadə olunan qaz qarışığında azot 
helium qazı ilə  əvəz  edilir. Qanda həll olunmuş azot qazının daha bir təhlükəli 
təsiri isə orqanizmdə dekompressiya və ya kesson xəstəliyi formasında özünü 
göstərir. Adətən bu xəstəlik 12 metrdən böyük dərinliklərə suyaenmələrdə baş verir. 
Xəstəliyin baş verməsinin əsas səbəbi, dalğıcın 12 m və daha böyük dərinliklərdən 
sürətlə qaldırılması nəticəsində xarici təzyiqin orqanizmin daxili təzyiqi ilə 
müqayisədə daha tez düşməsi və bunun da nəticəsində qanda və toxumalarda həll 
olunmuş azot qazının əmələ gətirdiyi qaz qovuqcuqlarının kapilyar və damarlarda 
tıxaclar əmələ gətirərək, qan dövranını pozması, qanın arterial təzyiqinin aşağı 
düşməsi, qanda və toxumalarda oksigen çatışmamazlığı yaranmasıdır. Bu xəstəliyin 
baş verməməsi və ya baş verdikdə müalicəsi, dalğıcın böyük dərinlikdən kiçik 
dərinliyə qaldırılması rejiminin (dekompressiya rejiminin) düzgün seçilməsinə 
riayət olunması ilə edilir. 
Karbon qazı (CO2) - Havanın tərkibində təqribən 0,03% təşkil edərək, 
orqanizmdə maddələr mübadiləsi nəticəsində yaranır və tənəffüs zamanı xaric 
edilir. Normal atmosfer təzyiqində havanın tərkibində 10% və ondan çox karbon 
qazı olduqda insan huşunu itirir, təzyiq altında olan orqanizmdə isə hissəvi təzyiq 
0,03 atm olduqda artıq zəhərləyici təsirini göstərməyə başlayır. Dalğıclar üçün 
   
 
31 
hissəvi təzyiqin yuxarı limiti 0,01 atm-ə bərabərdir. 
Karbon oksid (CO) və ya dəm qazı - İnsan orqanizmi üçün müstəsna təhlükə 
təşkil edən bu qaz adi halda adətən havanın tərkibində olmur, lakin havanın kənar 
faktorlarla çirklendirilməsi nəticəsində (məsələn, daxiliyanma mühərriklərindən 
xaric edilən işlənmiş qazların  tərkibində təqribən 2,8% dəm qazı olur) bəzi 
hallarda onun müəyyən miqdarda havanın tərkibində olması da istisna edilmir. Əgər 
havanın tərkibində təqribən 0,05% dəm qazı olarsa, bu çox kəskin zəhərlənmə 
halına gətirib çıxara bilər. 
Dalğıcların təhlükəsizliyinin təminatı nəfəsalma üçün yığılmış havanın 
istifadədən öncə analiz edilərək yoxlanılmasıdır. 
Neytral qazların  (helium, neon, arqon, hidrogen) adi halda insan orqanizminə 
təsiri yoxdur, lakin yüksək təzyiq altında bu vəziyyət dəyişə bilər. Məsələn, 60 - 
300 metr dərinlik diapazonunda dalğıcların nəfəs alması üçün helium-oksigen 
qarışığından istifadə edilir, lakin 300 metrdən böyük dərinliklərdə helium qazı azot 
qazının 60 metrdən böyük dərinliklərdə yaratdığı fəsadlara oxşar fəsadlar yaratmağa 
başlayır və nəfəsalma üçün yararlı olmur. Buna görə də 300 metrdən böyük 
dərinliklərdə helium qazının molekulyar formada xüsusi çəkisi daha az olan 
hidrogen qazı ilə  əvəz edilməsi təcrübədən keçirilir və fransız kompaniyası 
«COMEX» 1992-ci ildə müvəffəqiyyətli sınaq suyaenmələri edərək, insanın 701 
metr dərinlikdə (70 atm-dən çox təzyiq altında!) dalğıc işlərini yerinə  yetirmək 
qabiliyyətinə malik olduğunu sübut edir. Bu dünya rekordu olaraq bu gün də 
qüvvədədir. 
Su – hidrogenlə oksigenin davamlı birləşməsi (H2O) olub, maddənin kristal və 
   
 
32 
qaz vəziyyətləri arasındakı halı olan mayedir. Maye kristal maddələr kimi sıxılmır, 
qaz maddələri kimi isə yerləşdiyi həcmin formasını alır. Təbiətdə suyun, xüsusən də 
dəniz suyunun tərkibində (təqribən, 35ql-ə qədər) həll olunmuş formada çoxlu 
duzlar olur. Suyun, suyaenmələrdə böyük əhəmiyyət kəsb edən fiziki xassələri - 
onun sıxlığı, temperaturu, istilik tutumu, istilikkeçirmə qabiliyyəti və şəffaflığıdır. 
Bunların  hər birinin üzərində qısaca dayanaq: 
-sıxlıq - 40C temperaturda şirin suyun sıxlığı lq sm3-ə bərabər olub, havanın 
sıxlığından 775 dəfə çoxdur. Duzlu suyun sıxlığı bu rəqəmdən 2-3% artıq olmaqla 
1,025 qsm3-ə bərabərdir; 
-temperatur - az dərinliklərdə daha çox havanın temperaturundan asılı olur, 
lakin 100 metrdən böyük dərinliklərdə, demək olar ki, dəyişilməz olub 40C -yə 
bərabərdir; 
-istilik tutumu (maddənin 1 qramını 10C temperatura qədər qızdırmaq üçün 
tələb olunan istilik) - təqribən, havanın istilik tutumundan 4 dəfə çoxdur; 
-istilikötürmə qabiliyyəti - təqribən, 25 dəfə havadan çoxdur. Bu xassə suda 
olan insanın orqanizminin intensiv olaraq soyumasına səbəb olub, sudaolma 
müddətini məhdudlaşdıran və dalğıc üçün ən çox narahatçılıq yaradan faktorlardan 
biridir. Məlumdur ki, insan orqanizminin bədən temperaturunu tənzimləməsi 
xüsusiyyəti vardır. İnsan bədənində alimlərin hesablamalarına görə, 250 min 
soyuqluq, 300 min isə istilik nöqtələri vardır. İstilikötürmə, adətən, dəri vasitəsilə 
və həm də ağ ciyərin səthindən nəmliyin buxarlanması yolu ilə  baş verir. Eyni 
temperaturda su, havaya nisbətən təqribən 11 dəfə çox istilik mənimsəyir. Demək, 
orqanizm 11 dəfə çox istilik itirir və bu itki, dalğıclar helium-oksigen qarışığı ilə 
   
 
33 
nəfəs aldıqda helium qazının daha böyük istilikötürmə qabiliyyətli olması 
nəticəsində daha da çox olur. Bədənin istilik itirməsi (soyuması) nəticəsində 
orqanizm temperatur itkisini tənzimləmək üçün daha çox oksigendən istifadə edir. 
Məsələn, adi hava şəraitində, 250C temperaturda insan orqanizmi dəqiqədə 250 ml 
oksigen istifadə edirsə, həmin temperaturda suda o, bir dəqiqədə 800 ml, 100C 
temperaturda isə artıq 1600 ml istifadə edəcəkdir. Dalğıc işləri praktikasında «İfrat 
soyuma» terminindən istifadə olunur. Belə hal orqanizmin istilikyaratma 
qabiliyyətinin bədənin istilikötürmə qabiliyyətindən davamiyyətli müddətdə aşağı 
olduğu zaman baş verir. «İfrat soyuma» halında mərkəzi əsəb sisteminin fəaliyyəti 
pozulur, insanda ümumi halsızlıq, yuxuaparma, biganəlik və huşitirmə halları baş 
verir, qabırğaarası əzələlərdə kəskin ağrılar başlayır və s. Bütün bunlara görə 
sudaqalma müddəti temperaturdan asılı olaraq məhdudlaşdırılır, 150C-dən az 
temperaturlarda isə xüsusi geyim dəsti olmadan suyadalmalar məsləhət görülmür; 
-şəffaflıq - tərkibində həll olunmuş maddələrin və asılı hissəciklərin 
miqdarından, eyni zamanda işıqlandırmadan asılıdır. 1 metr suda işığın itməsi və 
dağılması təqribən, 1 kilometr havada işığın itməsi və dağılmasına bərabərdir. 
Məsələn, şəffaf suda işıqlanma 10 m dərinlikdə 4, 20 m dərinlikdə 8, 50 m 
dərinlikdə isə 10 dəfələrlə azalır və haradasa, 500 m dərinlikdə isə tam itir. İşıq 
şüalarının suda sınma əmsalı təqribən 1,33-ə (havada 1,0) bərabərdir. Bu səbəbdən 
suyun altında mühafizəsiz gözlərlə, yəni su ilə birbaşa təmasda insan hər hansı bir 
əşyaya baxdıqda, onda elə təsəvvür yaranır ki, o bu əşyalara 1,33 effektli eynək 
vasitəsi ilə baxır və bu zaman görmə itiliyi, təqribən 100 dəfədən çox pisləşir. Bu 
problemi həll etmək məqsədi ilə, suyun altında təmiz görmə və aydınlığın təmini 
   
 
34 
üçün müxtəlif eynək, maska və şlemlərdən istifadə etməklə gözlə su arasında hava 
qatı yaradılır. Lakin görmə məsafəsində müxtəlif optik sınma qabiliyyətli mühitlərin 
(su - şüşə - hava) olması refraksiya - yəni, «xəyali görünüş» hadisəsinin baş 
verməsinə səbəb olur və bu zaman əşyalar həqiqi ölçülərinin, təqribən, 41-i qədər 
böyük görünürlər. Dalğıclar tərəfindən suyun altında real məsafə və ölçülərin qəbul 
edilməsi müəyyən təcrübə toplamaqla əldə edilir. 
Əşyanın həqiqi görünüşü 
İşıq şüalarının müxtəlif 
Mühitlərdən keçən zaman 
sınmasının müqaisəli təsviri 
 
 
Əşyanın xəyali görünüşü 
Suya hər bir maye kimi, hidrostatika və hidrodinamikanın əsas qanunları 
şamildir: 
1. Paskal qanunu (bu qanun eynilə qazlara da aiddir) - 
Mayenin səthinə edilmiş təzyiq, maye tərəfindən bütün istiqamətlərə bərabər 
şəkildə paylanır. 
2. Arximed qanunu (bu qanun eynilə qazlara də aiddir) - 
Mayeyə batırılmış hər bir cismə həmin maye tərəfindən cismin sıxışdırıb çıxardığı 
mayenin ağırlıq mərkəzinə aşağıdan yuxarı tətbiq olunmuş və sıxışdırılıb 
çıxarılmış  mayenin çəkisinə bərabər olan  qüvvə  təsir göstərir. 
Arximed qanunu ilə suya batırılmış cismin vəziyyətini xarakterizə edən üzmə və 
müvazinət halları müəyyənləşdirilir. 
   
 
35 
 
 
Ağırlıq qüvvəsi (P) ilə üzmə qüvvəsi (Q) arasındakı nisbət suya batırılmış cismin 
üzməsinə və ya batmasına səbəb olur. Ümumiyyətlə, üzmə müsbət (Q>P), mənfi 
(Q<P) və tarazlaşmış (Q=P) ola bilər. Məsələn, insan bədəninin xüsusi çəkisi suyun 
xüsusi çəkisindən çox olduğuna görə insan bədəni müəyyən mənfi üzməyə malik 
olur. Lakin bəzən çox sıxlığa malik dəniz sularının xüsusi çəkisi insan bədəninin 
xüsusi çəkisinə yaxınlaşır və ya bərabər olur və hətta bəzi hallarda ondan çox da 
ola bilər. Bu zaman bədənin üzmə qabiliyyəti asanlaşır və ya tarazlaşır, hətta insan 
suyun üzərində dayana da bilir. Biz hər birimiz bunu dəniz və ya ifrat duzlu suda 
çimərkən hiss etmiş oluruq. Məsələn, Bakıda Hövsan qəsəbəsi yaxınlığında 
müalicəvi əhəmiyyətli duz gölü vardır və həmin göldə insanın suda batması 
mümkün deyildir. İnsan dalğıc kostyumu geyindikdə bədən həcminin böyüməsi, 
bədənlə dalğıc kostyumu arasında qalan hava qatı nəticəsində müsbət üzməyə malik 
olur və suya dalmanı təmin etmək üçün müxtəlif dalğıc yüklərindən istifadə olunur. 
Ümumiyyətlə, sualtı üzmə üçün cüzi mənfi üzmə məqbul sayılır. 
   
 
36 
Müvazinət suyun altında dalğıclar üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, 
dalğıc suyun altında müxtəlif yönümlü işlərin yerinə yetirilməsi ilə məşğul olduğu 
zaman bədənin tarazlıq vəziyyətini saxlamalı və bu tarazlıq vəziyyətindən çıxdıqda 
çox asanlıqla yenə həmin vəziyyətə qayıtma qabiliyyətli olmalıdır. Bu isə dalğıc 
geyim dəsti və ləvazimatları ilə birlikdə dalğıc bədəninin üzmə və ağırlıq 
mərkəzlərinin (üzmə mərkəzinin ağırlıq mərkəzindən yuxarıda olması şərti ilə) bir 
şaquli xətt üzrə yerləşməsi nəticəsində mümkündür. Belə olan halda, müvazinət 
itirildikdə əvvəlki vəziyyətə qayıtmaq üçün dalğıca ağırlıq və üzmə qüvvələrinin 
yaratdığı momentlər cütlüyü kömək edəcəkdir. 
 
Dalğıc bədəninin geyim dəsti  və ləvazimatlarla 
birlikdə müvazinət vəziyyəti 
 
Dalğıc bədəninin geyim dəsti və ləvazimatlarla birlikdə müvazinət veziyyəti 
3. Suyun hidrostatik təzyiqi - Mayeyə batırılmış hər bir cısınə mayenin çəkisi 
tərəfindən yaradılan və kəmiyyətcə dalma dərinliyi ilə mayenin xüsusi çəkisi 
hasilinə bəraber olan təziq təsir edir. 
4. Eyler-Bernulli qanunu - Axan mayenin (qazın) təzyiqi en kəsıyı üzrə axın 
sürəti az olan yerdə çox, axın sürəti çox olan yerdə isə az olur. 
Havadan dəfələrlə sıx olan suyun orqanizmə təsiri ümumən yuxarıda bəhs 
   
 
37 
etdıyımiz qanunlarla tənzimlənir. Lakin bu qanunları və onların təcrübi 
tətbiqini bılməklə yanaşı yaddan çıxarmaq lazım deyil ki, insan bədəni təqribən 
70% mayedən ibarətdir və demək olar ki, sıxılmır. Lakin insan bədənındə 
havadaşıyıcı nahiyələrin (ağ cıyər, kəllə boşluğu, orta qulaq sahəsi, qaymorit  
arakəsməsi) və dalmalar zamani əlavə təzyiqlərın bu nahiyələrdə yaratdığı 
gərginlik müxtəlıf fəsadlara səbəb ola bilər. Məsələn, insan orqanizmi boru 
vasıtəsı ilə yalnız 30 sm dərinliyə qədər nəfəsalmanı təmin edə bılər təqribən, 1 m 
30 sm dərinlikdə isə nəfəsalmanı təmin etmək mümkün deyil, çünki döş qəfəsi 
əzələlərin suyun xaricı təsirinə üstün gəlmək iqtidarında olmur. Bütün bunlara 
görə havadaşıyıcı nahiyələrdə fəsadlara yol verilməməsi üçün dalğıc mütləq suyun 
xarici təzyiqinə bərabər sıxılmış hava ilə nəfəs almalıdır və dalğıc həmin 
nahiyələrin hava ilə «üfürülməsi»ni təmin etməyi bacarmalıdır. Buna adətən, 
bədənin məşq etdirilməsi ilə nail olunur. Ümumiyyətlə, dalğıc öz orqanizmindən 
qənaətcil (səmərəli) istifadə etməklə verilmiş dərinliyə enməni, həmin 
dərinlikdə qalmanı və qoyulmuş tapşırığı yerinə yetirərək  dərinlikdən qalxmanı 
bacarmalıdır. Yuxarıda bəhs etdiyimiz qanunlar və amillər haqqındakı 
açıqlamalar artıq bizə imkan verir ki, saturasiya üsulu ilə  suyadalmalar barəsində 
daha geniş məlumat verək. Belliklə, ilk öncə tarix... 
«Sualtı ev»lər 
XX əsrin 60-80-ci illərini, cəsarətlə, insanın dənizin dərinliklərinə nüfuz 
etməsi illəri adlandırmaq olar. Bu illərdə insanın «sualtı» evlərdə uzunmüddətli 
yaşaması mümkünlüyü elmi və təcrübi cəhətdən sübut edilib, monobarik heyətli və 
heyətsizsualtı aparatlar yaradılıb, insan Yer kürəsinin ən böyük çökəkliyi olan 
   
 
38 
Marianna çökəkliyinə  - 10916 metr dərinliyə enməyə müvəffəq olub və nəhayət, 
sənaye məqsədli saturasiya suyadalmalarını mümkün etmiş Dərinlik Dalğıc 
Komplekslərinin yaradılmasını həyata keçirib. 
Suyadalmaların  tarixində bir çox əhəmiyyətli kəşflər kimi, saturasiya 
suyadalmaları ilə  bağlı hadisələrin də başlanğıcında əfsanəvi fransız 
tədqiqatçı-alimi Jak İv Kusto dayanır. Bəşəriyyət tərəfindən sualtı dünyaya XX 
əsrin 60-80-ci illərində göstərilən tükənməz maraq, əsasən, onun Qırmızı dənizdə 
apardığı «Precontinent-2» adlı eksperimenti zamanı çəkilmiş «Günəşsiz dünyada» 
filmi və bu haqda yazdığı çoxsaylı publisistik məqalələri, kitabları, uzunmüddətli 
sualtı yaşayış sahələrinin, hətta iş yerləri, xəstəxanası, uşaqları və s. olan sualtı 
yaşayış qəsəbəsinin yaradılması haqqında fantastik ideyaları, müsahibələri, müxtəlif 
beynəlxalq elmi konfranslardakı çıxışları nəticəsində yaranmışdır - desək, yəqin ki, 
yanılmarıq. 
O dövrlərdə bir çox inkişaf etmiş ölkələr - məsələn, SSRİ, ABŞ, Fransa, 
Almaniya, İtaliya, Böyük Britaniya, Polşa, Bolqarıstan, Çexoslovakiya və hətta 
kiçik olan bir ölkə Kuba özünün «sualtı ev»lər layihəsinə malik idi. 1962-ci ildən 
başlayaraq təqribən 16 ili əhatə edən bir dövr ərzində dünyanın 17 ölkəsində 
65 «sualtı ev» inşa etmişdir ki, bunlardan da 44-ü cəmi 5 il müddətində, yəni 
1965–1969-cu illəri əhatə edən bir dövr ərzində tikilmişdir. Bu layihələrin 
əksəriyyətində təcrübə 10-12 metr dərinliklərdə aparılırdı və çox da mürəkkəb 
olmayan qurğuya malik olurdu. 
   
 
39 
 
Sualtı ev «Xebros» Bolqarıstan, 1966 
 
Sualtı ev «Medüza»  Polşa, 1966 
 
Sualtı ev «Mal Ter-1» ADR 1966 
Adətən, lövbərlə dənizin dibinə bərkidilmiş 3-4 nəfərin yaşaması üçün kifayət 
edən silindirvari kameradan ibarət olan belə qurğulara nəfəs almaq üçün hava su 
sethində yerləşdirilmiş (gəmidə, nişan üzgəcində və s.) kompressorlar vasitəsilə  
verilir, ərzaq su səthindən daşmır, təbii ehtiyacların  ödənilməsi kameradan ətraf 
mühitə çıxmaqla edilir, dekompressiya dövründə oksigenlə nəfəsalma edilirdi və 
bütün bunların  hamısı təbii ki, rahatlıqdan çox uzaq, mürəkkəb və müəyyən 
mənada sağlamlıq üçün təhlükəli idi. Lakin bütün bu çətinliklər insanın sualtı 
dünyada yaşamaq, onu dərk etmək, sirlərinə yiyələnmək həvəsini söndürə bilmədi. 
   
 
40 
Düzdür, nəticədə sonralar bəzi ölkələrdə bu layihələr üzrə işlər dayandırıldı, lakin 
bəzi ölkələrdə isə bu sahədə çox böyük uğurlar qazanıldı və bu gün də elmi-tədqiqat 
işləri davam etdirilir. Belə ölkələrdə aparılmış elmi-təcrübi işlərin bəziləri haqqında 
bir qədər geniş məlumat verəcəyik. 
Beləliklə ... 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının Yeni London şəhərində  yerləşən Dəniz 
Donanmasının Sualtı Dəniz Tibb Tedqiqatları Laboratoriyasında doktor Corc 
F.Bond və onun həmkarları tərəfindən 1957-ci ildən başlayaraq siçanların , 
keçilərin, meymunların  və nəhayət insanların  üzərində canlı orqanizmlərə 
sualtı mühitə uyğun şəraitin təsirinin müəyyənləşdirilməsi istiqamətində silsilə 
elmi-təcrübi eksperimentlər aparılırdı. 
Nəticədə su altında yaşamanın mümkünlüyü ideyası arzudan daha çox reallığa 
yaxınlaşdı və 28 avqust 1962-ci ildə saturasiya suyaenmələri tarixində insan ilk dəfə 
olaraq, suyun altında uzun müddət qalmağa müvəffəq oldu. Bu, Amerika vətəndaşı 
58 yaşlı Edvin A.Link idi. O, Aralıq dənizində 18,3 metr dərinlikdə birnəfərlik 
kamerada 8 saat suyun altında qalmağa müvəffəq oldu. 
 
Edvin A.Linkin kamerası ilk saturasiya   suyaenməsi zamanı 
«İnsan Dənizdə -1», 1962 - ABŞ - Edvin A.Link özünün 8 saatlıq dəniz dibində 
   
 
41 
olma sınağının müvəffəqiyyətlə başa çatmasından ruhlanaraq, «İnsan Dənizdə-1» 
adlı daha cəsarətli bir proqram hazırlayır. Bu proqram çərçivəsində dalğıc Robert 
Stenuit ölçüləri təqribən diametri 1 metr, uzunluğu 3,5 metr olan silindirvari 
kamerada 48 saat müddətində 61 metr dərinlik1 də qalmalı idi. I Lakin 1962-ci 
sentyabr mda Aral lıq dənizində baş1 lanan bu təcrübel 24 saat  15 dəqil 
qədən sonra tex1 niki nasazlıq və I hava şəraiti ilə Jj əlaqədar dayandı1 rılmalı 
oldu. Bü1 tün  bunlara  bax1 mayaraq, təcrübə tarixə ilk  akvanavtın - 
amerikalı dalğıc Robert Stənuitin adını yazdı. 
 
 
«Konşelf-1», 1962 - Fransa R.Stenuitin dəniz dibində 1 sutkalıq yaşamasından 
cəmi 4 gün sonra, E.Linkin təcrübə yerindən 100 mil aralı, Aralıq dənizində Marsel 
limanı hövzəsində «İnsan Dənizdə - 1» proqramından daha cəsarətli digər bir 
proqram - «Konşelf -1» layihəsi əfsanəvi fransız ixtiraçısı Jak İv Kustonun 
rehbərliyi ilə başlandı. Proqrama uyğun olaraq, 2 nəfər dalğıc 10 metr dərinlikdə, 
dənizin dibinə lövbər əvəzi istifadə olunan ağır çuqun plitələrə zəncirlə bağlanmış, 
   
 
42 
təqribən 2,6 metr diametri, 5,6 metr uzunluğu olan silindirvari formalı «sualtı 
ev»də 7 gün müddətində suyun səthinə qalxmadan yaşamalı, hər gün «sualtı ev»dən 
çıxaraq, təqribən 5 saat müddətində müxtəlif çeşidli təcrübi dalğıc işləri və sınaq 
testləri yerinə yetirərək yenidən «sualtı ev»ə qayıtmalı idilər. «Dioqenes» adlanan 
uzunmüddətli yaşayış üçün yararlı olan bu «sualtı ev» radio, telefon, televizor, 
fonoqraf, işıqlandırma və s. bu kimi yaşayış üçün lazım olan təminatlara malik idi. 
Təcrübə proqramı başa çatır və bütün dünyaya ilk sualtı yaşayış sahəsinin 
müvəffəqiyyətli sınağı və insanın bu yaşayış sahəsində uzunmüddətli olması 
mümkünlüyü haqqında məlumat yayımlanır. Bu həqiqətən də, inqilabi bir nailiyyət 
idi və bu müvəffəqiyyətdən ruhlanan J.İ.Kusto daha cəsarətli, daha möhtəşəm bir 
layihə işləyərək həyata keçirməyi qərara alır. 
«Konşelf-II», 1963 - Fransa - 1963-cü il, iyun. Qırmızı dəniz Şaab - Ruimi 
korall riflərinin yaxınlığında J.İ.Kusto, əgər belə demək mümkündürsə, bütöv bir 
sualtı qəsəbə yaradır. «Mərkəzi qəsr» dəniz ulduzu (dəniz suların da yaşayan kiçik 
canlı) formasında beş bölməli üç tikintidən ibarət idi. 10,9 metr dərinlikdə 
yerləşən bu tikilidə 5 akvanavt və Klod adında bir tutuquşu 4 həftə müddətində 
yaşamışlar. «Mərkəzi qəsr»də gözəl yataq, yeməkxana, yaşayış, anbar və 
sanitar-gigiyenik bölmələri, dalğıc kamerası, heyətli sualtı aparat üçün qaraj vardı. 
«Dioqenes»dən fərqli olaraq, (orada yemək və su suyun səthindən təchiz edilirdi) 
yemək «Qəsr»in yeməkxanasında hazırlanırdı. «Mərkəzi qəsr»dən bir az aralı 
27,4 metr dərinlikdə iki bölməli digər yaşayış modulu yerləşdirilmiş və 2 nəfər 
akvanavt orada 7 gün ərzində nəfəsalma üçün helium-azot-oksigen qarışığından 
istifadə edərək, dövrü olaraq, 109,7 metr dərinliyə səyahət suyaenmələrini (yəni, 
   
 
43 
qısamüddətli 1-2 saatlığa, 27,4 metrdən 109,7 metr dərinliyə dalma və yenidən 
dekompressiya keçirmədən 27,4 metr dərinliyə qalxma) həyata keçirmişdilər. Jak 
İv Kustonun həyat yoldaşı xanım Kusto proqramın son 4 günü «Mərkəzi qəsr»də 
akvanavtlarla bir yerdə yaşamış və tarixə ilk qadın akvanavt kimi düşmüşdür. 
Proqram həyata keçirilən bütün müddət ərzində sualtı və suüstü videoçəkilişlər 
edilirdi. Sonradan gözəl mətnlə müşayiət edilən bu kadrlar film halına gətirilərək 
dünya ictimaiyyətinin diqqətinə çatdırılmışdır. Bu film dənizdə neft və qazçıxarma 
ilə məşğul olan zəngin şirkətlərin də diqqətindən yan keçməmiş və onlar 
J.İ.Kustonun elmi-təcrübi axtarışlarının davam etdirilməsini maliyyələşdirmişlər və 
yorulmaz J.İ.Kusto yeni bir layihə üzərində işə başlamışdır. Bu haqda bir az 
sonra... Eləlik isə, ABŞ-ın bu sahədəki təcrübələrinə qayıdaq: 
 
Qırmızı dəniz. 1963-cü il,  «sualtı qəsəbə»nin  «Mərkəzi qəsr»i 
«İnsan dənizdə-11», 1964, ABŞ - J.İ.Kustonun müvəffəqiyyətlərindən 
ruhlanan E.A.Linkin rəhbərliyi ilə 1964-cü ilin iyun ayında Baham adaları 
yaxınlığında, akvanavtlar Robert Stenuit və Djo Lindberq 131,7 metr dərinlikdə, 
dərinliyə uyğun təzyiqlə üfürülmüş və ölçüləri təqribən 130x260 sm olan fərdi 
üfürülən dalma kamerasında (SPİD)  48 saat müddətində oldular. 
 
   
 
44 
 
«İnsan dənizdə - II» eksperimentinin keçirildiyi 
üfürülən fərdi dalma kamerası (UFDK) 
Ekstremal dərinlik qəza vəziyyətlərində akvanavtlara kömək edilməsini 
qeyrimümkün edirdi. Akvanavtlar əsasən, kameradaxili avadanlıqlara xidmət etmək, 
ətraf mühitin (dəniz həyatının) müşahidəsini aparmaq və fotoşəkil çəkməklə məşğul 
olurdular. Eksperiment başa çatdıqdan sonra akvanavtlar kameranın içərisində  
təchizatçı gəminin göyərtəsinə qaldırılaraq, 92 saat ərzində dekompressiya keçib, 
insanın 130 metr dərinlikdə qalıb işləməsi mümkünlüyünü  nümayiş etdirdilər. 
 
«Sealab-l» kamerası və akvanavtlar dalma vəziyyətində olan  
kameranın içərisində eksperiment zamanı 
 
«Sealab - 1», 1964, ABŞ - 1964-cü il 20 iyulda Bermud adalarından 26 mil aralıda 
ABŞ hərbi-dəniz donanması özünün «Sealab-1» adlı proqramını həyata keçirməyə 
başladı. 4 nəfər akvanavt üçün hesablanmış, ölçüləri təqribən 3,5x13,2 metr olan 
siqaraoxşar kamera ( hal-hazırda bu kamera ABŞ-ın Florida ştatının Panama 
şəhərində yerləşən Beynəlxalq Dalğıc Muzeyində saxlanılır) 58,8 metr dərinliyə 
   
 
45 
endirilir və öncə bir, daha sonra isə digər üç akvanavt kameraya enərək, orada 11 
sutka yaşayırlar. 
Bu eksperiment 21 sutka üçün nəzərdə tutulsada, pis hava şəraiti və digər 
səbəblərdən yarımçıq dayandırılır. 
«Sealab-II», 1965, ABŞ - Kaliforniya ştatında Lonq Bıç şəhərində yerləşən hərbi 
-dəniz donanması tərsanəsində 10 nəfər akvanavt üçün nəzərdə tutulan, ölçüləri 
təqribən 4x19 metr olan silindirvari dalma kamerası layihələndirilərək inşa edilir. 
«Sealab-II» adlanan bu kamera 1965-ci ilin avqust ayında Kalıforniya ştatının La Djola 
şəhərində Skripps Okeanoqrafıya İnstitutunun körpüsünə yaxın məsafədə, 62,5 metr 
dərinlikdə yerləşdirilir və açıq dənizdə ətraf mühitin öyrənilməsi, akvanavtların  iş 
qabiliyyətlərinə və fizioloji imkanlarına soyuq və qaranlıq əhatənin təsirinin 
müəyyənləşdirilməsi, elmi  və  tibbi  tədqiqatların  aparılması  və  xilasetmə  
təlim-məşqlərinin həyata keçirilməsi məqsədilə uzunmüddətli işə başlanılır. 
Avqust-oktyabr aylarını əhatə edən 45 gün müddətində 28 nəfər 3 nəfərlik qruplara 
bölünərək, hər qrup iki həftə olmaqla təqribən 400 adamgündən artıq bir dövrdə 
«Sealab-2»-də yaşayaraq, müxtəlif proqramların  həyata keçirilməsi ilə məşğul 
olmuşlar. 
 
Akvanavtlar Dr.Robert E.Tompson və U.Manninq «Sealab-2»-də iş zamanı 
   
 
46 
Yerinə yetirilmiş proqramlardan ən maraqlıların dan biri də orbitdə olan 
kosmonavt Qordon Kuperlə «Sealab-ll»-də qrup rəhbəri Skot Karpinterin və daha 
sonra isə akvanavtlar Riçard Qriq və Robert Şitsin Aralıq dənizində eyni vaxtda 
dənizin dibində «Konşelf-III» «sualtı ev»ində təcrübə aparan fransız okeanoqrafları - 
Kusto və Lebonla rabitə əlaqəsinin yaradılması idi. 
 
Sealab-2 
«Konşelf-III», 1965, Fransa - Artıq məlum olduğu kimi, «Sealab-11» proqramı ilə  
eyni vaxtda Aralıq dənizində J.İ.Kustonun rəhbərliyi ilə «Konşelf-III» layihəsi 
həyata keçirilirdi. 
Artıq uzunmüddətli suyadalmalardan sənaye məqsədilə istifadənin mümkünlüyü 
həm bu işlə məşğul olan peşəkarları, həm də sənayeçiləri, əsasən də dənizdə 
neftqazçıxarma ilə məşğul olan kompaniyaları ciddi şəkildə düşündürməyə 
başlamışdı. Fransa sənayeçiləri də bu işdə maraqlı olduqları üçün J.İ.Kustonun 
«Konşelf-III» layihəsini maliyyələşdirməyi öz üzərilərinə götürürlər. 
«Konşelf-II» proqramından təqribən iki il sonra, 21 sentyabr 1965-ci il tarixdə 
Aralıq dənizində, Monako limanına yaxın bir məsafədə, 100 metr dərinlikdə 
«Konşelf-III» layihəsinin həyata keçirilməsinə başlanıldı. «Konşelf-III» «sualtı ev»i 
6 metr diametrli şaraoxşar formalı ikimərtəbəli bir qurğu idi. Qurğunun birinci 
   
 
47 
mərtəbəsində yataq, sanitariya qovşağı və dalğıc bölməsi, ikinci mərtəbəsində isə 
yeməkxana, rabitə və ümumi bölmə yerləşirdi. «Konşelf-III» altı nəfər akvanavt üçün 
hesablanmışdı və 21 sentyabr 1965-ci il tarixdə onlarla birlikdə 100 metr dərinliyə 
buraxılmışdı. 
 
Konşelf-III» suya enmədən öncə. 1965-ci il 
 
«Konşelf-III»-də nahar fasiləsi, dərinlik 100 metr 
 
Əgər «Konşelf-1»  proqramında  J.İ.Kustonun əsas ideyası ümumiyyətlə insanın 
suyun altında yaşaması mümkünlüyünü sınaqdan keçirmək, «Konşelf-II» proqramında 
isə sualtı dünyada yaşamağın nəinki mümkün olduğunu və hətta belə yaşayışın 
əsrarəngiz romantikanı xatırlatdığını dünya ictimaiyyətinin diqqətinə çatdırmaq idisə, o, 
«Konşelf-III» proqramında insanın suyun altında uzunmüddətli qalması imkanından 
   
 
48 
sənayedə istifadə olunması mümkünlüyünü sübuta yetirmək məqsədi güdürdü. Bu 
məqsədlə 22 gün davam edən eksperiment müddətində akvanavtlar hər gün «sualtı 
ev»dən çıxaraq bir az aralıda quraşdırılmış neft quyusu quyuağzı avadanlığına neftçilər 
tərəfindən müəyyənləşdirilmiş texniki  xidmət proqramının həyata keçirilməsini 
imitasiya etmişlər. 
E k s p e r i m e n t  müvəffəqiyyətlə başa çatmış və nəticədə iki əsas rəy-çıxarış 
bildirilmişdir: 
 
Quyuağzı avadanhqlara sualtıtexniki xidmət  
göstərilməsi üzrə məşq zamanı 
 
- Təcrübədə sübut edildi ki, insan orqanizmi suyun altında 100 metr dərinlikdə, 
yüksək təzyiq altında uzunmüddətli qalmaqla öz əqli və fiziki imkanlarını saxlaya 
bilər və kifayət qədər mürəkkəb avadanlıqlardan istifadə etməklə ona tapşırılmış 
işlərin yerinə yetirilməsini həyata keçirə bilər; 
- «Konşelf-III» kimi   sualtı bazalardan dalğıc işlərinin sənayedə istifadəsi 
məqsədəuyğun deyildir. 
Belə nəticəyə gəlinməsi hələ heç də o demək deyildi ki, uzunmüddətli yüksək 
təzyiq altında qalmaqla suyun altında sənaye məqsədli sualtı-texniki işlərin 
yerinə yetirilməsi ideyasının həyata keçirilməsi fikrindən birdəfəlik daşınılmışdır. 
   
 
49 
Əsla yox! Çünki həmin dövrlərdə ömrünü peşəkar dalğıc işlərinə həsr etmiş digər 
fransız Anri Delozun 1961-ci ildə yaradaraq  rəhbərlik  etdiyi   «KOMEKS»   
(Dəniz  Ekspertizası Kompaniyası) kompaniyası Dərinlik Dalğıc Komplekslərinin 
yaradılmasının əsasını qoyan məsələlərin çox vacib və orijinal bir mühəndis 
həllini tapdı. «KOMEKS» kompaniyası «sualtı ev» prinsipi ilə işləyən yüksək 
təzyiq kamerasını, yəni barokameranı,   gəminin göyərtəsində stasionar olaraq 
quraşdırmaqla, akvanavtların  dalğıc işlərinin yerinə yetiriləcəyi dərinliyə uyğun 
təzyiq altında orada yerləşdirərək, həmin dərinliyə uyğun təzyiqlə üfürülmüş 
«dalğıc zəngi» vasitəsilə iş yerinə endirilməsinə və müəyyənləşdirilmiş müddətdə 
iş yerinə yetirildikdən sonra isə yenidən «dalğıc zəngi»nin içərisində gəminin 
göyərtəsinə qaldırılmasına və birləşdirici bölmə vasitəsilə barokamera ilə 
birləşdirilərək, onun içərisinə keçməsinə, orada istirahət etdikdən sonra yenidən 
göstərilən ardıcıllıqla  əməliyyatların   təkrar  olunmasına  və  bütövlükdə 
qarşıya qoyulmuş tapşırıq başa çatdıqdan sonra dalğıcların  tədricən   normal   
təzyiqə  uyğunlaşdırılmasına,   yəni   dekompressiya edilməsinə nail 
olmuşdu. 
Bu həll akvanavtların  yalnız iş yerinə yetirilən müddətdə suyun altında, digər 
vaxtlarda isə gəminin göyərtəsində olmalarını təmin etməklə, dərinlik dalğıc işlərinin 
yerinə yetirilməsinin təbii faktorlardan (hava şəraiti, sualtı mühit, qaranlıq və s.) 
asılılığını minimuma endirməklə akvanavtların  maksimum təhlükəsizliyi üçün 
şərait yaratmış oldu və dalğıcların  əməyindən böyük dərinliklərdə sənaye məqsədli 
istifadənin mümkünlüyünü və iqtisadi cəhətdən səmərəli olduğunu sübut edərək, 
Dərinlik Dalğıc Komplekslərinin (DDK) istehsalı, istifadə olunan texnologiyaların  
   
 
50 
təkmilləşdirilməsi, bu sahədə elmi araşdırmaların  aparılması və s. istiqamətlərin 
inkişafına təkan vermiş oldu və hal-hazırda da bu yönümdə bəzi ölkələrdə 
elmi-təcrübi işlər davam etdirilir. 
Ümumiyyətlə, yeni bir sahədə elmi-təcrübi işlərin aparılması zamanı bəzən bir 
çox maraqlı mühəndis həllərinin tapılması, tədqiq edilən sahəyə aidiyyatı olmayan 
elmi-təcrübi kəşflərin tətbiq edilməsi, tamamilə başqa bir sahəyə aid əhəmiyyətli 
nəticələrin əldə olunmasına gətirib çıxarır. «Sualtı ev» ideyasının həyata 
keçirilməsi zamanı da belə olmuşdur. Bunlardan artıq biri haqqında, yəni Dərinlik 
Dalğıc Komplekslərinin yaradılması haqqında səthi də olsa, artıq bəhs etdik, 
oxucular üçün maraqlı ola biləcəyini nəzərə alıb, bəzi elmi-təcrübi işlərin də 
nəticələri haqqında məlumat veririk: 
«Hidrolab», ABŞ, 1966 - «Perri Submarine Builders İnk. end Florida Atlantik 
University» kompaniyalarının birgə müəssisəsi tərəfindən 1966-cı ildə inşa edilmiş 
sualtı laboratoriya «Hidrolab» «sualtı ev»lərin arasında ən kiçik, sadə və ucuz 
olmasına baxmayaraq, 1985-ci ilə qədər istismarda olmaqla 700-dən çox akvanavtın 
bu dövr ərzində sualtı yaşamasını təmin edərək uzunömürlülüyünə görə rekord 
nəticə göstərmişdir. 
 
   
 
51 
«Hidrolab», ABŞ, 1966 
Uzunluğu 4,8 metr, diametri 2,4 metr olan 4 nəfər üçün hesablanmış silindirvari 
formalı kamera boru dayaqlar vasitəsilə  ağır beton plitəyə bərkidilmişdi. 
Laboratoriyanın üzərində lövbərlə bərkidilmiş buyda dizel-generator, kompressor, 
 
«Aegir» dalma nöqtəsinə yedəkdə nəql edilən zaman 
İçməli su və yanacaq həcmləri yerləşdirilmişdi. «Sualtı ev»ə elektrik enerjisi, su və 
hava buydan verilirdi, heyətlə sahil təminatı arasında əlaqə laboratoriyada yerləşdirilmiş 
radiostansiya vasitəsilə həyata keçirilirdi. «Sualtı ev»in istismarının sadəliyi və 
ucuzluğu ondan hətta tələbələrin də istifadə etməsinə imkan yaratmışdır. 
«Aegir» - ABŞ, 1969 - Havay adasında Qonololu şəhərində 1969-cu ildə «Makai 
Ranqe İnk.» Kompaniyası tərəfindən inşa edilmiş, Norveç dəniz allahının adı ilə 
adlandırılmış bu kompleks 6 nəfər akvanavt üçün hesablanmış və akvanavtlarla 
birlikdə ballast bölmələrindən istifadə edərək, sərbəst şəkildə suyadalma və qalxma 
qabiliyyətinə malik idi. O, 1971-ci ilə qədər istismar edilmiş, 25 dəfə 24,4 metr, 3 
dəfə 61 metr və 1 dəfə 57,3 metr dərinliyə qədər dalma həyata keçirmişdir. 
«Tektite» - 1969, ABŞ -   Yer kürəsinə yağış formasında 
tökülən kiçik meteoritlərin şərəfinə «Tektite» adlandırılan «sualtı ev» öz sələflərinin 
ölçülərinə görə ən böyüyü olub, 1968-ci ildə General Elektrik (ABŞ) kompaniyası  
   
 
52 
tərəfindən Okean və Atmosferin Tədqiqi üzrə Milli İdarə (NOAA) və Milli 
Aerokosmik Agentliyinin (NASA) birgə layihəsi əsasında inşa edilmişdir. «Sualtı 
ev» «Tektite» inoplanet tədqiqat stansiyası formasında NASA mütəxəssisləri 
tərəfindən düşünülmüşdü.  
 
Sualtı laboratoriya «Tektite» 
Belə ki, uzunmüddətli kosmik uçuşların və ya kosmonavtların  inoplanet 
kosmik stansiyasında yaşama şəraitinin Yerdə imitasiya edilməsi üçün sualtı 
laboratoriyada yaşayış variantı ideal yarayırdı. 
Həqiqətən də, dənizin dibində sualtı laboratoriyada yaşayan heyət üzvlərinin 
insanların  adət etdiyi ətraf mühitdən, yaşayış tərzindən tam və ya qismən təcrid 
edilməsi çox asanlıqla mümkündür. Suyun səthindən məlumatların kosmosdakı 
eksperimentlərdə olduğu kimi, tam və ya qismən məhdudlaşdırılması (məlum 
olduğu kimi, kosmik stansiya ilə günün yalnız müəyyən vaxtında, yəni stansiya 
əhatə dairəsində olduqda əlaqə yaradılması mümkündür) həyata keçirilirdi. 
 Dəqiqliyi ilə, kosmosda olduğu kimi, sualtı laboratoriyada yaşayan insanın 
həyatı istifadə olunan avadanlıqların  etibarlığından, ondan istifadə edən şəxslərin 
bacarığından asılı olub, yüksək təzyiq altında (kosmosda isə əksinə çəkisizlik 
şəraitində) süni nəfəsalma mühitində (nəfəsalma üçün xüsusi qaz qarışığından 
   
 
53 
istifadə olunur) yaşadığı üçün  hər hansı bir gözlənilməz hadisə baş verən zaman 
o, laboratoriyadan çıxaraq suyun səthinə qalxmaq imkanına malik olmurdu. 
«Tektite» proqramı üzrə qarşıya qoyulmuş məqsədlərə nail olmaq üçün 
NASA heyətin seçilməsində və gündəliyin formalaşdırılmasında aparıcı rola malik 
idi. NOAA isə okeanologiya üzrə tədqiqat işlərinin aparılmasını həyata keçirirdi. 
 Belə əməkdaşlığın nəticəsi olaraq 4 nəfərdən ibarət heyət NOAA-mn tapşırığı 
ilə  okeanoloji tədqiqat üzrə, NASA-nm tapşırığı ilə isə məhdud mühitdə heyət 
üzvlərinin «dinc mövcudiyyətliliyi» üzrə psixoloji-sosioloji çox gərgin bir 
proqramı rekord olaraq - 60 gün müddətində müvəffəqiyyətlə həyata keçirməyə 
nail oldular. 
«Tektite» sualtı aparatdan daha çox yadplanetlilərin təsəvvür edilən kosmik 
stansiyasına oxşayaraq, ölçüləri 10,4x4,6x1,8 m olan paralelepipedin üzərində 
quraşdırılmış 3,8 m diametrli, 5,5m hündürlüklü iki qüllədən ibarət, ümumi çəkisi 
145 ton olan nəhəng bir qurğu idi. NASA-nın planına əsasən, 4 nəfərlik heyət 60 
gün müddətində 12,4 metr dərinlikdə yerləşdirilmiş «Tektite»də yaşamalı və bu 
müddət ərzində yalnız proqram çərçivəsində müəyyənləşdirilmiş vaxtlar istisna 
olmaqla, suüstü təminatla heç bir əlaqədə olmamalı idilər. Qurğunun bütün daxili 
sahələrində quraşdırılmış telekameralar və mikrofonlar vasitəsilə gecə və gündüz 
bütün sutka ərzində fasilə siz olaraq, heyət üzvləri müşahidə edilirdilər. Heyət 
üzvlərinin hər bir addımı, hər bir hərəkəti, hər bir sözü nəzarətə götürülür, qeydə 
almır, təhlil olunur və diqqətlə öyrənilirdi. 
 
 
   
 
54 
 
Sualtı laboratoriyanın yaşayış bölməsi 
«Tektite-1» heyəti tərəfindən yerinə yetirilmiş elmi-tədqiqatlar mütəxəssislər 
tərəfindən çox yüksək qiymətləndirilmişdir. Sözsüz ki, ən vacib nəticə insanın 60 
sutka (bu eksperimentə qədər rekord fransızlara məxsus idi. J.İ.Kustonun komandası 
«Konşelf-II» proqramı çərçivəsində 29 sutka 10 metr dərinlikdə yaşamışdılar) 
fasiləsiz olaraq, suyun altında yaşaması mümkünlüyünün sübutu idi. Bundan əlavə, 
4 nəfərlik heyət üzvlərindən hər biri hər gün 3-4 saat «sualtı ev»i tərk edərək, 
dənizin dibində müəyyənləşdirilmiş müxtəlif işləri yerinə yetirməklə, iki aylıq 
eksperiment zamanı 434 saat müddətində ətraf sularda olmuşdular. 
 
Sualtı laboratoriyanın tədqiqat bölməsi 
Həkim-fizioloqlar ilk dəfə olaraq, bir neçə saturasiya dalğıc işlərində böyük 
təcrübi əhəmiyyətə malik suallara cavab tapmağa nail oldular. İlk öncə fizioloqları 
maraqlandırırdı ki, görəsən, suyun səthinə qalxma prosesi (dekompressiya) 
   
 
55 
uzunmüddətli təzyiq altında yaşamaqdan və işləməkdən yorulmuş akvanavtların  
səhhətinə necə təsir edəcək (məlumdur ki, yaşayış mühitinin dəyişilməsi zamanı 
orqanizm böyük gərginliyə məruz qalır), ümumiyyətlə, optimal variant necə 
seçilməlidir? İlkin hesablamalar göstərirdi ki, əgər dekompressiya zamanı 
nəfəsalma üçün sıxılmış havadan istifadə edilərsə, proses 14 saat, əgər sıxılmış 
hava oksigenlə zənginləşdirilərsə isə 8 saat ola bilər. Lakin ilkin hesablamalara 
baxmayaraq, dekompressiya 19 saat müddətində həyata keçirildi. 
Daha bir əhəmiyyətli sual da fizioloqları maraqlandırırdı: «Təqribən 13 metr 
dərinlikdə yaşamış akvanavt, əgər hər hansı bir ekstremal vəziyyətin nəticəsi 
olaraq tələb olunan an təcili suyun səthinə (dekompressiya müddəti gözlənilmədən) 
qalxa bilərmi və əgər qalxa bilərsə, sağlamlığı üçün təhlükəli olmayan müddətdə nə 
qədər qala bilər?» Aparılan təcrübələr və hesablamalar nəticəsində fizioloqlar 
müəyyənləşdirdilər ki, dekompressiya edilmədən qalxmaq mümkündür və 
sağlamlıq üçün təhlükə yaradan amillər (kesson xəstəliyinin əlamətləri), təqribən, 
15 dəqiqədən sonra müşahidə olunmağa başlayır. Bu müddət rezində akvanavt ya 
qalxdığı dərinliyə enməli, ya dərinliyə uyğun təzyiq altında olan «sualtı ev»ə 
qayıtmalı, ya da təzyiqi həmin dərinliyə uyğunlaşdırılmış su səthindəki (gəmidə, 
özüldə və s.) barokameraya keçirilməlidir. Bütün bunların  hamısı isə xidmət edən 
heyətin sayıqlığı və peşəkarlığı sayəsində mümkündür. 
Bu təcrübi nəticələrin dalğıc işlərinin yerinə yetirilməsində mühüm əhəmiyyəti 
vardır və demək olar ki, «Tektite-1» proqramı böyük müvəffəqiyyətlə başa çataraq, 
parlaq nəticələrə malik oldu. Bunun nəticəsi olaraq, proqram başa çatan kimi 1970-ci 
ildə «Tektite-11» proqramının həyata keçirilməsi qərara alındı. Proqramın yerinə 
   
 
56 
yetirilməsi üçün yenə də Qreyt Leymşir körfəzində yerləşən Sent-Djons adaları 
yaxınlığı seçildi. Dərinlik də əvvəlki kimi 12,5 metr idi. Proqram 1970-ci ilin 
aprel-noyabr aylarını əhatə edərək, 8 ay davam etdi. 10 heyət bu müddət ərzində 
bir-birini əvəz edərək, müxtəlif eksperimentləri həyata keçirir, okeanologiyaya aid 
informasiyalar toplayır, tibbi-psixoloji təcrübələr və müşahidələr aparırdı. 
 
İlk qadın akvanavt heyəti 
Əgər «Tektite-1» proqramında bir heyətin maksimum mümkün müddətdə 
qapalı mühitdə yaşaması həyata keçirilirdisə, «Tektite-11» proqramında müxtəlif 
heyətlərin (eksperiment müddətində 48 akvanavt iştirak etmişdir) eyni şəraitdə 
yaşamaları həyata keçirilirdi. Birinci halda dəyişməz heyətin ekstremal 
vəziyyətlərdə, ikinci halda isə müxtəlif heyətlərin eyni ekstremal vəziyyətlərdə 
özlərini necə aparmaları, tapşırıqları necə yerinə yetirmələri və s. müşahidə 
edilirdi. 
Dünyada ilk dəfə olaraq, ixtisasca geoloq olan xanım Silvie İrlenin başçılığı ilə  
tam qadın heyəti iki həftə müddətində dənizin dibində «sualtı ev»də yaşadılar. 
Aparılmış tibbi-psixoloji tədqiqatların nəticəsində NASA təcrübədə bir çox 
elmi-nəzəri nəticələrini, o cümlədən uzunmüddətli kosmik stansiyalarda heyətlərin 
deyişdirilməsi prinsiplərini yoxlamağa nail oldu. Proqram çərçivəsində çalışan 
   
 
57 
psixoloqlar heyət üzvlərinin «uyğunlaşmama»lan şəraitini öyrənərkən, çox maraqlı bir 
nəticəyə gəlmişlər - «uyğunlaşmama» hər hansı heyət üzvünün kollektivi arzu 
etməməsi səbəbindən deyil, kollektivin həmin şəxsi arzu etməməsi səbəbindən baş 
verir. 
Bütövlükdə «Tektite» proqramı nəhəng bir proqram olmaqla, suyun altında və 
kosmosda işlər yerinə yetirilərkən nəzərə alınması vacib olan sadədən mürəkkəbə 
qədər bir çox parlaq nəticələr bəxş etmişdir. 
Ümumiyyətlə, hansı ölkədə həyata keçirilməsindən asılı olmayaraq, insanın 
suyun altında yaşaması ilə bağlı bütün proqramlar hədsiz dərəcədə maraqlı və 
sərgüzəştlərlə dolu hadisələrlə zəngindir. Lakin bu kitab başqa məqsədlə yazıldığı 
üçün digər proqramların  yalnız adlarını çəkməklə kifayətlənəcəyik: 
«Bubble» - Böyük Britaniya, 1965 - Proqramın məqsədi saturasiya 
dalmaların dan sonra akvanavtın 10 metrlik dərinlikdən dekompressiya olunmadan 
qalxmasını müəyyənləşdirmək olmuşdur və bu, müvəffəqiyyətlə başa çatmışdır; 
 
«Tektite» proqramının romantik dəqiqələri!! 
- «BAH» - AFR, 1968 - Soyuq Baltik dənizi suların da həyata keçirilən bu 
proqram uğursuz olmuşdur. 
- «Helqoland» - AFR, 1968 -   Sualtı laboratoriya   «Draeger» kompaniyası 
   
 
58 
tərəfindən inşa edilmiş, əsasən, çox sərt hava şəraitinə malik Şimal və Baltik 
dənizlərində istifadə üçün planlaşdırılmışdı. Ümumən, əgər növbəti təcrübələrdən 
biri zamanı akvanavt Djokim Vendlerin faciəli ölümü və «sualtı ev»in ABŞ-a nəqli 
zamanı ciddi dağıntılara məruz qalması istisna olmaqla, proqramı müvəffəqiyyətli 
başa çatmış hesab etmək olar; 
- «Çernomor» - SSRİ, 1968. - Bu, keçmiş SSRİ məkanında ən müvəffəqiyyətli 
proqram olaraq, SSRİ EA-nın P.P.Şirşov adına Okeanologiya İnstitutu tərəfindən 
təşkil edilmiş və 1974-cü ilə gedər  fəaliyyətdə olmuşdur. Bu müddət ərzində 40 
nəfərdən çox akvanavt-okeanoloqun təşkil etdiyi 32 heyət 760 gündən çox bir 
vaxtda 10 -30 metr dərinliklərdə elmi-təcrübi işlər yerinə yetirmişlər. 
- «Edelhab» - 1968; «Miniat» - 1970; «La Chalupa» -1972, ABŞ; 
- HUNUC, CAR, 1972 - Ballast sistemindəki nasazlıq nəticəsində 
müvəffəqiyyətsizliklə nəticələnmişdir; 
- «Seatopiya» - Yaponiya, 1973 - yalnız bir təcrübə 30 metr dərinlikdə, 4 nəfər 
akvanavt tərəfindən 68 saat müddətində yerinə yetirilmişdir; 
- «Neritica», İsrail, 1977 - Digər proqramlardan fərqi olaraq, «sualtı ev»in ona 
birləşdirilmiş şarla qaldırılıb endirilməsi idi. 
İnsan təbiəti elədir ki, o, heç vaxt əldə edilmiş nailiyyətlərlə kifayətlenməyib 
daha böyük kəşflər etmək marağında olur və bu zaman bir çox hallarda bilərəkdən 
öz həyatmı təhlükəyə məruz qoyur. «Sualtı ev»lərlə əlaqədar yazılmışlarla 
kifayətlənmək olardı. Lakin bir amil  insanın qalın, bəzi hallarda 1 metrdən çox 
qalın buzun altında suda yaşamaq istəyi olmasaydı. Suyun altında yaşamağın nə 
qədər təhlükəli bir hal olduğunu bilən insan, bundan da təhlükəli olan bir arzunu 
   
 
59 
da  buzun altındakı suda yaşamaq arzusunu da həyata keçirdi. 
İlk dəfə 1967-ci ildə Braxtanya (ABŞ) su hövzəsində 10 metr dərinlikdə 
buzaltı suda «Szesh Permon-III» «sualtı ev»indən istifadə olunmuşdur. Daha 
sonra «Malter-1» (AFR, 1968), «Sub-İqloo» (Kanada,1972), «LORA» (ABŞ, 
1973-1974) və nəhayət, buzun altında istifadə olunan sonuncu «sualtı ev» (bu 
«sualtı ev» SSRİ-nin Şimal Qütbü-23 «Arktik» stansiyasında istifadə edilmişdir) 
«SPRUT-U» (1977) SSRİ-yə məxsus olmuşdur. 
«Sualtı ev»lərin istifadə olunduğu hövzələrdə buzun qalınlığı bəzən 2 metrə 
yaxın olmuşdur. Bəzi hallarda daim sərt soyuq olan sualtı dünyada çox maraqlı 
müşahidələr edilirdi. Məsələn, Nyüfaulend sularında 8 metr dərinlikdə («LORA») 
akvanavtlar müşahidə etmişlər ki, hədsiz soyuq suda balıqlar yarıyuxulu üzürlər və 
onları asanlıqla əllə tutmaq olur. Əgər bu balıqlar buza yapışarlarsa, onlar 
kristallaşaraq buzlaşırlar, lakin onları buzdan qopararaq, adi suya buraxdıqda 
canlanır və yenidən üzməyə başlayırlar. 
«Sualtı ev»lərin istər isti tropik, istərsə də buzaltı soyuq sularda 
yerləşdirilməsinə baxmayaraq, hər yerin özünəməxsus hədsiz maraqlı cəhətləri və 
xüsusiyyətləri vardır. Suyun altında uzunmüddətli yerləşən obyekt və akvanavtlar 
müəyyən müddətdən sonra sanki həmin mühitin sakini olur və ətraf sualtı canlı 
dünya tərəfindən doğma kimi qarşılanırlar. İlk əvvəl onlardan qorxan, kənar gəzən, 
yəqin ki, daha dəqiq desək, üzən canlılar artıq onlara isinişir, çəkinmirlər. 
«Sualtı ev»in daxili həyatı da bir çox maraqlı hadisələrlə yaddaqalandır. 
Məsələn, «sualtı ev»in içərisində su daha yüksək temperaturda qaynayır, xəmir 
şişmir, qazlı suların içərisindəki qaz qovuqcuqları yuxarı qalxmaq əvəzinə 
   
 
60 
butulkanın dibinə çökürlər, «qızartma» xörəkləri hazırlamaq mümkün deyil, 
bişirilmiş xörəklər soyuq olur, siqaret yandırmaq mümkün olmur, akvanavtlar 
dodaqların ı bir yerə yığaraq fit çala bilmirlər və s., və i., 
... Belə güman edirəm ki, «sualtı ev» mövzusuna bu kitab həcmində burada son 
qoymaq olar və yenidən qayıdaq saturasiya suyadalmaların a və belə suyadalmaları 
mümkün edən Dərinlik Dalğıc Komplekslərinə (DDK). 
Yuxarıda qeyd etdiyim kimi, bu işlərin də başlanğıcında fransızlar dayanır. İlk 
dəfə «sualtı ev»i gəminin göyərtəsində yerləşdirən «Komeks» kompaniyasının 
yaradıcısı Anri Deloz olmuşdur. Bir qədər bu şəxs haqqında... 
1952-1955-ci illərdə J.İ.Kusto ilə  birlikdə çalışan Anri Deloz 1955-ci ildən 
sərbəst olaraq, dalğıc və hidronavt (sualtı aparatlarda suya dalan şəxs) peşələrinin 
incəliklərinə yiyəlenməyə başlayır. «Arximed» və «FNRS-3» fransız batiskafların 
da 50-dən çox 5-9 min metr dərinliklərə dalma həyata keçirən A.Deloz «Dünyada 
ən dərin fransız» fəxri adına layiq görülür. Bundan başqa, belə dalmalar zamanı 
sualtı dünya haqqında çəkdiyi filmlərə və müxtəlif Beynəlxalq konfransda 
etdiyi maraqlı məruzələrə görə ona elmi derəce də verilir. 
1961-ci ildə A.Deloz Dəniz Ekspertizası üzrə kompaniya yaradır. «Komeks» 
(«COMEX») adlanan bu kompaniyanın ştatı yaradılanda cəmi 12 nəfərdən ibarət 
idi. «Komeks» yuxarıda qeyd olunduğu kimi, saturasiya (doyma) üsulu ilə  
suyadalmaların  təcrübi cəhətdən həllini təmin edən kəşfin, yəni bir növ «sualtı 
ev» prinsipi ilə işləyən kompleksin gəminin göyərtəsində yerləşdirilməsini, 
akvanavtların  bu kompleksdə yaşamaqların m təmin edilməsi və iş müddətində 
nəql aparatı ilə iş yerinə enmələri, dərinliyə uyğun müəyyənləşdirilmiş müddətdə iş 
   
 
61 
yerinə yetirildikdən sonra yenidən kompleksə qayıtmaqları və bu proseslərin dövri 
olaraq tapşırıq üzrə işlər başa çatana qədər təkrarlanması və yalnız bundan sonra 
akvanavtların  dekompressiya edilməsi və bütün bu müddət ərzində onların  
peşəkar tibb və mühəndis-texniki işçilərin nəzarəti altında olmaların m təminini 
mümkün edən kəşfin müəllifidir. Bu kəşf böyük dərinliklərdə dalğıc işlərinin 
sənaye üsulu ilə yerinə yetirilməsini mümkün etmişdir və bunun da nəticəsində 
60-cı illərdə dənizdə neftqazçıxarma ilə məşğul olan kompaniyalar tez-tez 
sualtı-texniki işlərin layihələndirilməsi və həyata keçirilməsi üçün «Komeks» 
kompaniyasına müraciət edirdilər. 
«Komeks» kompaniyası neft-qazçıxarma şirkətlərinin sifarişi ilə işləri yerinə 
yetirməklə bərabər, insan üçün suyadalmanın dərinlik həddini müəyyənləşdirmək 
üçün elmi-təcrübi fəaliyyəti də təşkil edir və bu məqsədlə 1964-cü ildə Fransanın 
cənubunda Marsel şəhərində Eksperimental Hiperbarik Mərkəz (EHM) yaradır. 
EHM-də uzun müddət ərzində aparılan gərgin elmi-təcrübi işlər nəticəsində 
dalğıc işlərində dünyəvi əhəmiyyəti olan bir çox müsbət nəticələr əldə edilmişdir. 
Həkim-fizioloq K.Fryuktuza ilə birlikdə A.Deloz təcrübi olaraq sübut etdi ki, 
akvanavtlar uzun müddət 45 metr dərinlikdə «yaşadıqdan» sonra 100 metr dərinliyə 
qısamüddətli (1-2 saatlıq), dekompressiyasız enmələr (belə dalmalara peşəkar dalğıc 
müəyyənləşmələrində «səyahət dalmaları» deyilir) edə bilərlər. 
Akvanavtlar üçün helium qazından istifadə etməklə hazırlanmış tənəffüs qaz qarışığı 
(helium-oksigen) 200 metrə qədər dərinliklərdə yararlıdır və artıq 200-220 metr 
dərinliklərdə «helium tremoru» (əzələlərin titrəməsi və ya YTƏS - yüksək təzyiqin 
əsəb sindromu) adlanan hadisə müşahidə olunmağa başlayır. «Komeks» tənəffüs 
   
 
62 
qaz qarışığı təzyiqinin dəyişmə sürətini dəyişməklə və optimal tərkib və sıxlığı 
tapmaqla belə qarışıqlardan istifadə etməklə saturasiya dalğıc işlərinin 300 metrə 
qədər dərinliklərdə yerinə yetirilməsinə nail oldular və müəyyənləşdirdilə r ki, 
daha böyük dərinliklərdə işləmək üçün helium qazını xüsusi çəkisi daha yüngül olan 
digər qazla əvəz etmək lazımdır. Belə qaz isə hidrogen idi. Lakin 
«hidrogen-oksigen» birləşməsinin müəyyən nisbətdə partlayış təhlükəli olduğu bu 
sahədə məşğul olan bütün tədqiqatçılar (o zamanlar tədqiqat işləri ABŞ, SSRİ, 
AFR və digər ölkələrdə də aparılırdı) üçün böyük çətinliklər yaradırdı. 
«Komeks» bir sıra sahil və dəniz eksperimentləri - «Lyüdion» (1966-1968), 
«Fizali» (1968-1972), «Sajiter» (1972-1974), «Ağ balıq» (1970-1971), «Koraz» 
(1975-1976), «Yanus» (1970-1982), «Enteks» (1970-1980) və «Hidro» (1968-ci 
ildən başlayıb, indi də davam edir) - təşkil edərək, bu Məsələnin parlaq həllinə 
nail olmuşdur. 
Ümumiyyətlə, hidrogendən aşağı sıxlıqlı nəfəsalma qazı kimi istifadə ideyası 
ilk dəfə olaraq, məşhur fransız fiziki Lavuaze tərəfindən XVlll əsrdə irəli 
sürülmüşdür. Hidrogendən nəfəsalma qazı kimi istifadə etməyə cəsarət etmiş ilk 
insan isə İsveç mühəndisi A.Zetterstrem olmuşdur. O, 1945-ci ildə İsveç Hərbi 
Dəniz Qüvvələri tərəfindən aparılan növbəti eksperiment zamanı dekompressiya 
prosesinin düzgün aparılmaması nəticəsində həlak olmuşdur. 
Bu faciəli hadisədən sonra 1967-ci ildə «Komeks» tərəfindən başlanan bu 
sahədə tədqiqat işlərinə qədər, demək olar ki, heç bir ciddi elmi-təcrübi işlər 
aparılmamışdır. 
1968-ci ildə «Komeks» açıq dənizdə 250 metr dərinlikdə «Hidro-1» proqramı 
   
 
63 
çərçivəsində akvanavtın hidrogenlə nəfəsalmaya keçməsini həyata keçirir, lakin 
istifadə olunan avadanlıq və vasitələrin mükəmməl olmaması nəticəsində 
eksperiment akvanavtın güclü soyuq hiss etməsi səbəbindən müvəffəqiyyətlə 
nəticələnmir. 
1972-ci ildə «Komeks» kompaniyasının iki akvanavtı sahil baromərkəzdə 
yerləşən hidrotankda təzyiqi 610 metr dərinliyə uyğun səviyyəyə qaldıraraq, 50 
saata qədər bu təzyiq altında yaşamışlar. O dövr üçün bu, dünya rekordu idi və bu 
hadisə o qədər əhəmiyyətli idi ki, barokameradan çıxan akvanavtları təntənəli 
şəkildə Fransa dövlətinin sənaye naziri qarşılamışdı. 
İstifadə olunan avadanlıq və vasitələrin təkmilləşdirilməsi və insan həyatı üçün 
təhlükənin minimuma endirilməsi məqsədi ilə, «Komeks» uzun müddət siçanlar və 
meymunlar üzərində təcrübə aparır. 
1982-ci ildə (eksperiment «Hidro-3») yüksək təzyiq (61 atm!) altında 
yerləşdirilmiş canlı orqanizmə hidrogen qazının toksik təsirini öyrənmək məqsədilə  
40 siçan 600 metr dərinliyə endirilərək, orada təqribən, 30 saat müddətində 
helium və oksigen qazların m qarışığından hazırlanmış nəfəsalma qaz qarışığı - 
helioksla nəfəs alaraq yaşamışlar. 
1983-cü il - «Hidro-3» eksperimentinin davamı. Kompaniyanın prezidenti 
A.Delozun birbaşa rəhbərliyi və iştirakı ilə 16 nəfərdən ibarət akvanavt qrupu açıq 
dənizdə bir neçə dəfə 70 və 91 metr dərinliklərə nəfəsalmada qısamüddətli 
helioksdan istifadəyə keçməklə dalmaları həyata keçirirlər. A.Deloz başa 
düşürdü ki, akvanavtların  hidrogenlə nəfəsalmaya keçmələrindən ötrü psixoloji 
maneə həddini aşmaq lazımdır və bu halda ən yaxşı vasitə şəxsi nümunə 
   
 
64 
göstərməkdir. 1983-cü ildə daha bir addım irəli atılır - sahil hidrotankında 300 
metr «dərinlik»də 6 nəfər akvanavt 31 atm təzyiq altında ilk dəfə olaraq «Hidro-4» 
eksperimenti zamanı hidrogenlə nəfəs alırlar. 
 
«Komeks» kompaniyasının Marsel şəhərində yerləşən  
bazasındakı baromərkəzin idarəetmə məntəqəsi 
 
1985-ci il... «Komeks» ilk dəfə olaraq, 6 akvanavtdan ibarət qrupla «Hidro-5» 
eksperimenti zamanı 450 metr «dərinlik»də hidrogen, helium və oksigen qazların 
dan hazırlanmış nəfəsalma qaz qarışığı - hidroleoksdan istifadə edir. Eksperimentin 
nəticələri 400-600 metr dərinliklərdə nəfəsalmada hidroleoksdan istifadə etməklə 
suyadalmaları həyata keçirməyin mümkünlüyü ümidini yaradır. 
Lakin hidrogendən istifadənin sənaye dalğıc işlərində mümkünlüyünü sübut 
etmək üçün daha dərindən tədqiqat işlərinin aparılması tələb olunurdu. Bu məqsədlə 
1986-cı ildə 100-ə qədər siçanla 1300-2000 metr dərinliklərə 11 dalma həyata 
keçirirlər. Bu təcrübələr zamanı nəfəsalma üçün hidroks üçün dərinlik həddinə 
1500 metr, hidroleoks üçün isə 2000 metrə çatmaq olur. 
Bütün bu aparılmış təcrübələr zamanı   müəyyənləşdirildi ki, hidrogendən 
istifadə etməklə nəfəsalma zamanı;  
   
 
65 
1. Yüksək Təzyiqin Əsəb Sindromu zəifləyir və bezi  hallarda  demək olar yox 
olur;  
2. Dalğıcın hiss olunacaq dərəcədə nəfəs alması yüngülləşir və nəticədə onun 
əmək qabiliyyəti artır. 
 
531 metr dərinlikdə akvanavtın dalğıc «zəngi»ndən çıxışı 
Ümidverici nəticələr «Komeks»! o dövr üçün çox cəsarətli sayılan daha bir 
addım atmağa - açıq dənizdə real iş şəraitində tədqiqat işlərini davam etdirmək 
qərarını verməyə sövq edir və o, 1988-ci il 22 fevraldan 23 marta qədər davam 
edən müddət ərzində «Hidro-8» eksperimentini həyata keçirir. Aralıq dənizində 
«Komeks» kompaniyasına məxsus «Oreliya» gəmisində yerləşən Saturasiya Dalğıc 
Kompleksindən istifadə etməklə, 6 nəfər akvanavtdan (onlardan 4 nəfəri 
«Komeks»dən, 2 nəfəri isə HDQ-dən idi) ibarət qrup 520 və 534 metr dərinliklərdə 
6 sutka müddətində dalğıc işlərini yerinə yetirir. Akvanavtların  dərinliyə 
uyğunlaşması prosesi 
 (kompressiya) 5 sutka, dərinlikdəki 6 sutkalıq işdən sonra normal vəziyyətə 
uyğunlaşma prosesi (dekompressiya) isə 18 sutka təşkil edir. Nəfəsalma üçün 
kompressiya zamanı 250 metrə qədər helioksdan, qalan müddətdə isə 
hidroleoksdan istifadə edilir. Eksperiment müddətində akvanavtların  su mühitinə 
   
 
66 
çıxışı 6 dəfə olmaqla 27 saat təşkil etmiş, akvanavtlardan bir nəfəri 531 metr 
dərinlikdə 4 saat su mühitində işləməklə o dövr üçün rekord müəyyənləşdirmiş, 
dekompressiya 50 dəqiqəyə 1 metr olmaqla 250 metrə qədər hidroleoksdan, daha 
sonra isə helioksdan istifadə etməklə həyata keçirilmişdir. 
Layihənin həyata keçirilməsindən ötrü 33 milyon Fransa frankı xərclənmiş, 50 
nəfərdən çox heyət cəlb edilmiş, 20000 kub metr sıxılmış qazdan, çəkisi 200 tondan 
artıq sualtı avadanlıqdan, sualtı proseslərin fasiləsiz müşahidə edilməsi üçün 
heyətsiz sualtı aparatdan istifadə edilmişdir. 
«Komeks» əldə olunmuş nailiyyətlərlə kifayətlenməyərək, bu sahədə 
tədqiqatların ı daha da dərinləşdirir və 2 noyabr - 15 dekabr 1992-ci ildə Marsel 
şehlərindəki baro-mərkəzdə «Hidro-10» eksperimenti çərçivəsində insanın 
hidrogenlə nəfəs almaqla dalma həddini müəyyənləşdirir. Baro-mərkəzdə yerləşən 
hidrotankda 2 noyabr 1992-ci il tarixdə 3 nəfərdən ibarət akvanavt qrupu ilə 
eksperiment həyata keçirilməyə başlandı. 19 noyabr 1992-ci il tarixdə 650 metr 
«dərinlik»də akvanavtlardan ikisi yuxusuzluqdan və iştahalarının itməsindən 
şikayətləndikləri üçün bu «dərinlik»də qalmalı olurlar, 3-cü akvanavt isə 20 noyabr 
1992-ci il tarixdə 701 metr(ü!) «dərinliyə» çatır və bu «dərinlik»də 3 saat işləyir. 
Bu, dünya rekordu idi və bu rekord bu gün də qüvvədədir. 
«Komeks» kompaniyası 1991-ci ildə özünün 30 illiyini qeyd edən zaman Anri 
Deloz «Qabaqcıl nailiyyətlər insanı» adına layiq görülür. Bu kompaniya mövcud 
olduğu dövr ərzində tədqiqat işləri ilə yanaşı, geniş  istehsal  fəaliyyəti ilə də 
məşğul olmuşdur. 
 
   
 
67 
 
«Əli Əmirov» gəmisi 
Dünyanın 20-dən çox ölkəsinə, o cümlədən Azərbaycan Respublikasına da 
(Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinə məxsus «Əli Əmirov» gəmisində, 
«Kaspmorneft», «Şelf-1» və «Şelf-2» Yarımdalma Qazma Qurğuların da yerləşən 
komplekslər), ixrac edilmiş 50-dən çox Dərinlik Dalğıc Komplekslərini, 100-dən çox 
heyətsiz sualtı aparat, bir neçə sualtı qaynaq kompleksi, sualtı qayıqlar («Komeks» 
dünyada kommersiya reysləri edən yeganə 43 sərnişin götürən və 50 metr dərinliyə 
enə bilən şəffaf akril gövdəyə malik sualtı qayığı inşa etmişdir.  
Sualtı qayıq «Sibas» bu gün də Nitsa yaxınlığında istismardadır), monobarik 
aparatlar, atom sənayesində istifadə olunan robotlar, tibb sənayesində istifadə 
olunan baromərkəzlər, dalğıc geyim dəstləri və s. digər avadanlıq və ləvazimatları 
istehsal etmiş və etməkdədir. «Komeks» kompaniyasının istehsalı olan «Əli Əmirov» 
gəmisində yerləşdirilmiş 200 metrə qədər dərinlikdə dalğıc işlərini yerinə yetirən 
DDK, 60 metrə qədər dərinlikdə sualtı-texniki işləri yerinə yetirmə qabiliyyətli 
Mobil Dalğıc Kompleksi və bir çox digər suyaenmə vasitələri, dalğıc avadanlıq və 
ləvazimatları, geyim dəstləri Xəzər Dəniz Dalğıc Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsi 
tərəfindən bu gün də istifadə olunmaqdadır. 
Beləliklə, biz saturasiya (doyma) üsulu ilə sənaye dalğıc işlərinin yerinə 
yetirilməsini və bu işlərin iqtisadi baxımdan səmərəliliyinin təminatmı verən 
   
 
68 
mühəndis həllini taparaq, DDK-ların  istehsalı ilə məşğul olan «Komeks» (Fransa) 
kompaniyası haqqında yazdıqlarımızı yekunlaşdırıb yenidən dalğıc dalmalarına 
qayıdırıq. Lakin öncə qeyd etməliyəm ki, hal-hazırda «Komeks»lə yanaşı dünyanın 
bir çox kompaniyaları DDK-ların  və digər sualtı aparat və avadanlıqların  
istehsalı ilə  məşğuldur. «Dayveks» (Böyük Britaniya), «Dreyqer» (Almaniya), 
«Drass» (İtaliya), «Ouşenirinq» (ABŞ), «Teylor dayvinq end selvec kompani» 
(ABŞ) və s. belə kompaniyalardandır. 
 
SUYADALMALAR : İBTİDAİDƏN  
KAMİLLİYƏ DOĞRU... 
 
Bu inkişaf mərhələlərini biz mümkün qədər sadə dildə peşəkar incəliklərə çox 
varmadan izah etməyə çalışdıq və dalğıc suyadalmalarının təsnifatını aşağıdakı 
kimi verə bilərik: 
- Hava dalğıc suyadalmaları - 60 metr (bəzi ölkələrdə 55 m qəbul edilir) 
dərinliyə qədər nəfəsalmada sıxılmış havadan istifadə etməklə həyata keçirilir. Bu 
zaman həm fasiləsiz tənəffüs imkan, həm də avtonom hava-balon tənəffüs aparatı 
variantların dan istifadə edilir. Yalnız belə dalmalar üzrə ixtisaslaşmış dalğıclara 
«hava dalğıcları» deyilir və bu dalğıclar peşəkar və ya həvəskar dalğıclar ola 
bilərlər. Dalğıc fəaliyyətinin bu növü dalğıc peşəsinin, demək olar ki, kütləvi 
formasıdır. 
- Saturasiya suyadalmaları - xüsusi kompleks avadanlıqlardan (bu əsasən, 
Dərinlik Dalğıc Kompleksləri olur) və dərinliklərə uyğun təzyiq altında 
   
 
69 
hazırlanmış xüsusi nəfəsalma qaz qarışıqların dan istifadə etməklə tənəffüsün 
təmin edilməsi ilə həyata keçirilir. Bu üsulla ən kiçik dərinliklərdən başlayaraq 
daha böyük dərinliklərə (yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi hal-hazırda dünya rekordu 
701 metrdir) qədər dalma mümkündür. Sənaye məqsədli saturasiya üsulu ilə 
dalmalar, adətən, 300 metr dərinliklərə qədər edilir. 1987-ci ilin iyul ayında ilk 
dəfə olaraq 182 metr dərinlikdə 29 gün müddətində «Xəzərdəniz neftqazsənaye» 
Ümumittifaq İstehsalat Birliyinin  Xəzər Dəniz Dalğıc  Qəza Xilasetmə İşləri 
İdarəsinin akvanavtları tərəfindən həmin birliyin Baş dalğıc mütəxəssisi 
P.P.Qurtovenkonun rəhbərliyi ilə «Şelf-2» Yarımdalma Üzən Qazma Qurğusunda 
yerləşən Dərinlik Dalğıc Kompleksindən istifadə etməklə Xəzər dənizində 
saturasiya üsulu ilə sualtı-texniki işlər yerinə yetirilmişdir. Saturasiya suyadalmaları 
dalğıc peşəsinin ən yüksək forması, zirvəsi olub, yalnız xüsusi hazırlıqlı peşəkar 
dalğıclar tərəfindən həyata keçirilir. 
Suyadalmanın insan üçün alternativ variantları varmı? Biz artıq 
suyadalmaların  insanın su mühitinə girişini mümkün edən formaların ı nəzərdən 
keçirdik və bütün hallarda nəfəsalma üçün qazlardan - havadan, oksigen-azot, 
oksigen-helium, helium-hidrogen, oksigen-helium-hidrogen və hətta bəzi hallarda 
oksigen-arqon qarışıqların dan istifadə olunduğunu gördük. Lakin bununla belə, 
bütün hallarda müsbət və mənfi halların  təzahürünün də şahidi olduq. Bu günə 
qədər də kompressiya və dekompressiya rejimlərinin optimal variantının axtarışı 
üzərində elmi-təcrübi tədqiqat işləri davam edir. Əgər nəzərə alsaq ki, bu 
rejimlərin cədvəl formasında ilk tərtibatçısı XX əsrin əvvəllərində ingilis fizioloqu 
C.Holden olmuşdur və təqribən bir əsrə yaxın müddət ərzində müxtəlif ölkələrdə 
   
 
70 
bu sahədə tədqiqat işləri davam edir, problemin heç də sadə olmadığı anlaşılar. Bu 
problemin çətinliyi bir tərəfdən, insan orqanizminin edən toxumaları və qanının 
inert qazlarla doyması və təmizlənməsinin müxtəlif təzyiqlər altında müxtəlif 
sürətlərlə edilməsindən, bu proseslər zamanı ətraf mühitdə yaranan temperaturdan, 
iş gərginliyinin dalğıca təsirindən, iş dərinliyinin dalma müddətində dəyişilməsindən 
və s. faktorlardan və bu faktorların  real tənzimlənməsi, dalğıcların  
təhlükəsizliyinin tam təminatı üçün həkim-fizioloqların  hesabladığı uzunmüddətli 
və mürəkkəb kompressiya-dekompressiya rejimlərindən asılıdırsa, digər tərəfdən 
belə uzunmüddətli proseslərin zaman və maliyyə baxımımdan sənayeçilər üçün 
maraqlı olmamasından asılıdır. Bu, iki birbirinə əks maraqlar daim optimal və ya 
digər alternativ variantların  axtarışmı aktual edir. 
Dalğıc dalmaların m təkmilləşdirilməsi istiqamətində araşdırılan, elmi-təcrübi 
cəhətdən tədqiq edilən belə alternativ variantlardan biri - nəfəsalmada istifadə 
olunan ənənəvi hava və qaz qarışıqların m əvəzinə, tərkibində yüksək miqdarda 
oksigen olan və orqanizmdə karbon qazını uda bilən xüsusi məhluldan istifadə 
olunmasıdır. 
İlk dəfə belə bir ideyam holland fizioloqu İ.Kilstri irəli sürmüşdür. Məlumdur 
ki, 1 litr havanın tərkibində 200 ml, 1 litr suyun tərkibində isə cəmi 7 ml oksigen 
vardır. İ.Kilstri öz tərkibinə görə təqribən qanın plazmasının tərkibin yaxınlaşan 
xüsusi duz məhlulu hazırlayaraq, canlı orqanizmlər üzərində təcrübəyə başlamışdır. 
Müxtəlif ölkələrdə müxtəlif canlıların, o cümlədən itlərin üzərində aparılan 
təcrübələrdə ümidverici nəticələr əldə edilmişdir. Lakin bütün bunlara və hətta 
Hollandiyada insan üzərində aparılan təcrübənin müsbət nəticələnməsinə 
   
 
71 
baxmayaraq, bu metoddan istifadə hələlik bir çox texniki, psixoloji və maliyyə 
səbəblərindən geniş vüsət almamışdır. 
Kim bilir, bəlkə də saturasiya dalmalarının başlanğıcında kosmik tədqiqatlar üzrə 
bölmələrin marağı bu sahənin inkişafında müəyyən rol oynadığı kimi, digər 
planetlərə uçuş proqramı çərçivəsində ola bilsin ki, plazma metodundan istifadə 
böyük maraq kəsb etsin və öz təcrübi həllini tapsın. Kim bilir... Bəlkə də... 
Hələlik isə, qayıdaq Yerə, daha doğrusu, suyun altına... 
Sualtı aparatlar 
Dalğıc dalmalarındakı məhdudiyyətlər, eyni zamanda dalğıcların  heç də hər 
zaman elmi-tədqiqatçı və ya əksinə elmi-tədqiqatçıların heç də hər zaman dalğıc 
olmamaları sualtı dünyanın sirlərinə tam yiyəlenməyə imkan vermədiyi üçün insan 
təxəyyülü daim daha kamil üsullar axtarışımda olmuşdur. Belə axtarışların  ilk 
nəticəsi 1912-ci ilə təsadüf edir. 
Konstruksiyanın müəllifi ingilis ixtiraçısı Robert Devis idi: Suyun altına burazla 
buraxılan, yuxarı hissəsi möhkəm poladdan hazırlanmış beş illüminatorlu sfera olan 
konstruksiyanın içərisində bir neçə saat üçün hesablanmış balonlarda olan sıxılmış 
hava kütləsi vasitəsi ilə daim atmosfer təzyiqi saxlanılırdı. Eyni zamanda, sferanın 
içərisində nəfəsalma zamanı əmələ gələn karbon qazının neytrallaşdırılması üçün 
kimyəvi uducu maddələr də yerləşdirilmişdi və sferanın içərisindəki şəxs xaric 
dünya ilə telefon vasitəsi ilə  əlaqə yarada bilirdi. Lakin belə aparatın içərisindən 
ətraf mühiti yalnız müşahidə etmək olardı, ətraf mühitə müdaxilə  isə qeyrimümkün 
idi. R.Devis öz konstruksiyasını «müşahidə kamerası» adlandırırdı. Kiçik dərinliklər 
üçün yararlı olan bu konstruksiya ilk dərinlik aparatının - batisferanın sələfi idi. 
   
 
72 
Batisfer 
Bir neçə yüz metr dərinliklərə enməyə nail olmuş ilk qorxmaz 
insanlar-amerikalılar mühəndis-ixtiraçı batisferanın yaradıcıları Otis Barton və 
zooloq Uilyam Bib idi. 
Otis Bartonun yaratdığı batisfera, divarının qalınlığı 3,16 sın, diametri 144 sın, 
çəkisi 2430 kq olan mavi rəngli üç illüminatorlu (illüminator çox möhkəm qalın 
kvars şüşədən hazırlanmışdı) şardan ibarət idi. 
O, şartökmə üsulu ilə bütöv hazırlanmış və çox dəqiqliklə rentgen vasitəsi ilə  
yoxlanılmışdı. İxtiraçı konstruksiyanın hər kiçik detalmı - şüşənin gövdəyə 
bərkidilməsi, endirmə burazının əlahiddə bir möhkəmliklə batisferaya bərkidilməsi 
və gəminin göyərtəsindəki mancanağın barabanına dolanmasını  
və s. çox dəqiqliklə hesablayırdı. Sükan vertikal ox ətrafında batisferanı çevirmək 
qabiliyyətinə malik idi. Balonlarda olan hava 8 saat üçün hesablanmışdı. Tənəffüs 
edilə n karbon qazı xüsusi kimyəvi uducu maddələr vasitəsi ilə  neytrallaşdırılırdı. 
İçəridə olan cihazlar temperaturu, daxildəki havanın təzyiqini, nəmliyi göstərir, 
xaricdə olan güclü projektorlar isə okeanın ənginliklərində olan əbədi qaranlığı 
işıqlandırırdı. Xarici aləmlə əlaqə telefonla saxlanılırdı. Telefon xətti batisferanın 
asıldığı burazla birlikdə idi. İçəri giriş dəliyi 40 sın diametrində idi və ağır qapaqla 
bağlanırdı. Giriş dəliyini cüssədə arıq olan Bib və Barton öz bədənlərinə uyğun 
düzəltmişdilər. İçəridə ayaq üstə dayanmaq və sərbəst hərəkət etmək mümkün 
deyildi, yalnız çox çətinliklə illüminatorların  qarşısındakı asılma oturacaqlarda 
oturmaqla yerləşmək olardı. 
1932-ci ildə ilkin sınaq işlərindən sonra Bermud arxipelaqının Nonzux adası 
   
 
73 
yaxınlığında Bib və Barton özlərinin ilk sualtı səyahətlərinə başlayırlar. Səyahətlə 
bağlı hər şey demək olar ki, bütün incəliklərinə qədər hesablanmışdı. 
 
                        
Otis Bartonun layihəsi üzrə hazırlanmış  
batisfera (1948) 
Dərinliklərdə yaşayan osminoqlar tez-tez 
illüminatordan boylanırdılar 
Lakin buna baxmayaraq, tədqiqatçılar başa düşürdülər ki, nəzəri cəhətdən 
aparılmış ən dəqiq hesablamalar dəniz şəraitində özünü doğrultmaya bilər. Çünki 
təbiətin şıltaqlığının tam proqnozlaşdırılması mümkün deyil. Məsələn, dənizin daim 
dalğalanması, gəminin ləngərlənməsi nəticəsində batisfera asılmış burazda əmələ 
gələn dinamik qüvvənin gücünün dəqiqliklə hesablanması mümkün deyil. 
Baxmayaraq ki, asılma burazı onlarla ton gərginliyə hesablanmışdı, onun qırılma 
ehtimalı tam istisna edilmirdi. Buna görə ilk səyahət zamanı Bib və Barton fasiləsiz 
olaraq, gəmi ilə telefon əlaqəsi saxlayırdılar və qərara alınmışdı ki, əgər 5 saniyədən 
artıq danışıq əlaqəsi kəsilərsə, batisfera ləngimədən gəminin göyərtəsinə 
qaldırılacaq. 
Bu tarixi dalmam bütün Amerika nəfəsini dərmədən izləyirdi! Batisfera ilə bütün 
danışıqlar radio vasitəsi ilə birbaşa yayımlanırdı! 
Batisfera ilk dalmada 75 metr, ikinci dalmada 100 metr, üçüncü dalmada 240 
   
 
74 
metr və nəhayət 17 sentyabr  1932-ci il tarixdə 670 metr dərinliyi fəth edir. Bib 
və Bartonun rekordları haqqında bütün dünya mətbuatı yazırdı və bütün Amerika 
öz vətəndaşların m şücaətindən qürurlanırdı. Lakin bu hələ batisfera üçün rekord 
dərinlik deyildi. 
1934-cü ildə göyərtəsində batisfera olan «Redi» gəmisi Bermud adaları 
yaxınlığında lövbərə dayanır. Yenə bütün dünyanın diqqəti Bib və Bartona cəlb 
olunur. Onlar bu dəfə daha böyük dərinliyə dalmanı qarşılarına məqsəd qoyurlar. 
Və bu cəsur insanlar 11 avqust 1934-cü ildə 923 metrə dalmağa nail olurlar! 
Qayıtdıqdan sonra onlar insanın ilk dəfə olaraq, necə deyərlər, «ayaq basdığı» bu 
dərinlikdəki sualtı dünya haqqında çox maraqlı açıqlamalar verirlər. Çox təəssüflər 
olsun ki, o zamanlar sualtı foto və video çəkilişlərin aparılma 
sına imkan verən texnika yox idi və tədqiqatçılar gördüklərini nəql etmək və rəsm 
I çəkməklə çatdırmağa I çalışırdılar. Bütün 1 bunlara baxmayaraq, artıq 
təqribən 1000 i metr dərinliyə qədər sualtı dünya, onun «sakinləri» və bu dünyanın 
bu vaxta qədər i təsəvvür edildiyindən daha əsrarəngiz olduğu haqqında rəyə 
gəlmək mümkün oldu. Səyahət zamanı Bib bu zamana qədər məlum olmayan 154 
balıq və 223 dəniz heyvanı haqqında müəyyənləşmə apararaq məlumat verdi. 
                    
Uilyam Bib böyük dərinliklərdə su altında 
Gördüklərini belə təsvir edirdi 
 
Uilyam Bib «Redi» 
batisferanın içərisində 
 
   
 
75 
923 metr dərinlik daha 14 il - 1948-ci ilə qədər digər sualtı aparatlar üçün 
əlçatmaz oldu. O.Barton batisferanm imkanların m tükənmədiyini iddia edərək, 
3170 kq çəkisi olan yeni batisfera inşa edir və Kaliforniya sahillərində Los-Anceles 
yaxınlığında yeni sualtı səyahətə başlayır. Lakin bu dəfə tək. Artıq 70 yaşı olan 
U.Bib bu səyahətdə iştirak etmirdi. İlk cəhddə 990 metr ram edilir və neçə gündən 
sonra Barton 1360 metr dərinliyə dalmağa müvəffəq olur! 
O.Barton mühəndis idi və onun üçün bu dalma zamanı suyun təkinin elmi tədqiqi 
az maraq kəsb edirdi, onu daha çox yaratdığı qurğunun kamil olmasını sübuta 
yetirmək düşündürürdü. Lakin o da bilirdi ki, sallanma trosunun böyük ağırlığı 
batisfera ilə daha böyük dərinliklərin fəth edilməsini mümkünsüz edir. Həm də artıq 
dünyada daha mükəmməl, ən başlıcası isə, avtonom sualtı aparat mövcud idi. 
Düzdür, bu aparat həmin dövrdə böyük nəticələr, rekordlar eldə etməsə də, böyük 
gələcəyə malik olduğunu sübut etmişdi. Bu aparatın adı batiskaf, yaradıcısı isə 
İsveçrə alimi, professor Oqyüst Pikkar idi. 
Batiskaf 
Professor Pikkardan uşaqlıq illərində oxuduğu kitablardan ona ən çox təsir etmiş 
əsərlər haqqında soruşanda, o, Jül Vernin «Beş həftə hava şarında» və «20 li su 
altında» romanlarının adını çəkmiş və demişdir ki, uşaqlıqdan məşhur fransız 
fantastının qəhrəmanları kimi göyün yeddinci qatına qalxmaq və dənizin ağlasığmaz 
dərinliklərinə dalmaq arzusunda olmuşdur. Və o, bu arzuların m həyata keçirilməsinə 
dərin zəkası və işgüzarlığı sayəsində nail olur. Buna görə onu ömrünün son illərində 
zarafatla «Aşağı-Yuxarı professoru» adlandırırdılar. 
Çox maraqlı bir taleyi olmuşdur bu insanın. O, İsveçrədə anadan olmuş, lakin 
   
 
76 
ömrünün böyük hissəsini Belçikada yaşayaraq, Brüssel Universitetinin tətbiqi-fizika 
kafedrasına rəhbərlik etmişdir. Onun elmi maraqları hədsiz dərəcədə müxtəlif idi və 
o, artıq 1920-ci ildə 36 yaşında ikən professor idi. 
1931-1932-ci illərdə O.Pikkar öz layihəsi əsasında hazırlanmış stratostatda 
(fəzanın daha yüksək qatların a qalxmaq üçün uçan aparat) atmosferdən yuxarı 
qatlara iki seyahet edir. İkinci seyahet-uçuşu zamanı O.Pikkar o zaman üçün 
ağlasığınaz bir yüksəkliyə - 16370 metrlik hündürlüye qalxmağa müyəsser olur.  
 
             
 
 
Düzdür, o, dünya rekorduna nail olmağı qarşısına məqsəd qoymamışdı, onun | 
əsas məqsədi elmi təcrübə idi. Çünki alimləri o zaman yenicə kəşf edilmiş 
müəmmalı kosmik şüalar maraqlandırdı. Bu şüaların sirlərini açmaq üçün 
alimlərə elmi-təcrübi alətləri mümkün qədər daha böyük yüksəkliyə qaldırmaq 
lazım idi. Mövcud uçan aparat-aerostat maksimum 6000 metr hündürlüyə qalxmaq 
qabiliyyətli idi. Buna görə də O.Pİkkar «FNRS» adlı stratostatı layihələndirərək 
Batiskaf «FNRS-2» Oqyüst Pikkar 
   
 
77 
yaratdı. Bu, iş prinsipi aerostatla eyni olan, lakin elastik və möhkəm materialdan 
hazırlanmış daha böyük şar idi. 
Stratosferə edilən iki rekord səyahət-uçuşdan sonra 48 yaşlı O.Pikkar iki 
ölkənin-doğulub, boya-başa çatdığı İsveçrənin və yaşayıb-yaratdığı Belçikanın 
Milli Qəhrəmanı oldu. Və ən təəccüblüsü budur ki, məhz uçan aparat -stratostat, 
onu dalma aparatı yaratmaq ideyasına gətirib çıxartmışdır. Əgər 
xatırlayırsınızsa, XX əsrin 30-cu illərində batisfera ilə dalması mümkün olan 
dərinlik 930 metr idi. O.Pikkar elə o vaxtlardan tam avtonom variantda sualtı 
aparat hazırlamaq fikrində idi. Alim özü dalmağı, suyun üzərinə qalxmağı, 
suyun altında istənilən istiqamətdə hərəkət etməyi bacaran bir aparat yaratmağı 
qarşısına məqsəd qoymuşdu. Və bu işdə ona stratonavt olması kömək edir. 
O.Pikkar sadə bir ideyanı əsas götürərək onun üzərində dayanır: stratostat 
havadan yüngül olduğu kimi, batiskaf da öz növbəsində, batisfera və sualtı qayıqdan 
fərqli olaraq sudan yüngül olmalıdır. 
Batiskafın (ilk batiskafın adı ilk stratostatın şərəfinə «FNRS-2» adlanırdı) 
konstruksiyası içərisi benzinlə doldurulmuş gövdə-üzgəcdən və çox möhkəm 
materialdan hazırlanmış şar-kabinadan ibarət idi. Tədqiqatçılar şar-kabinada 
yerləşərək, müşahidə aparmalı idilər. Aparatın dalması, içərisinə ağır külçələr 
formasında doldurulmuş və elektromaqnit sahəsinin gücünə saxlanılmış ballast 
vasitəsi ilə edilirdi. Ballastdan azad olmaq üçün elektrik sahəsinin açılması kifayət 
edirdi. Bu şəkildə ballastdan azadolma həm də təhlükəsizliyi təmin edirdi: belə ki, 
istənilən qəza elektrik sahəsinin açılmasına və deməli, batiskafın suyun üzərinə 
qalxmasına səbəb olacaqdı. Batiskafın hərəkət edə bilməsi üçün akkumulyasiya 
   
 
78 
batareyaların dan qidalanan elektrik mühərriki vasitəsi ilə gövdənin üzərində 
quraşdırılmış pər fırladılırdı. 
Yaradılmış yeni aparat öz quruluşu və hərəkət prinsipine görə gəmini 
xatırladırdı və «batiskaf» adı da təsadüfi seçilməmişdi, çünki qədim yunanca 
«bathys» - dərin, «skaphos» isə gəmi demək idi. 
O.Pikkar gərgin işləyərək, artıq 1939-cu ildə ilkin hesabatları başa çatdırmış və 
Belçika zavodların da batiskafın bəzi hissələrinin hazırlanması sifarişlərini vermişdi. 
Lakin Avropada başlayan İkinci Dünya Müharibəsi batiskafın inşasını dayandırmaq 
məcburiyyətini yaradır və yalnız müharibə qurtardıqdan sonra 1945-ci ildə yenidən 
batiskafın inşası davam etdirilir. 
Batiskafın ilk variantının sınağı Atlantik okeanının Yaşıl Burun arxipelaqında 
yerləşən Santyaqo adası yaxınlığında həyata keçirilir. O.Pikkar fransalı professor 
Mono ilə birlikdə ilk dalma zamanı risk etmək istəməyərək, yalnız 25 metr dərinliyə 
enir. Sınaq işləri əla başa çatır. Növbəti sınaq 1400 metr dərinlikdə «avtomat» 
rejimində (heyətsiz) planlaşdırılır. Bu sınaq zamanı batiskaf xüsusi məhdudlaşdırıcı 
çıxıntı ilə təmin olunmalı idi ki, batiskaf dənizin dibinə çatdıqda bərk dənizdibi 
süxura toxunan məhdudlaşdırıcı çıxıntı elektrik sahəsini açsın və nəticədə ballastdan 
azad olan batiskaf suyun səthinə qalxsın. Sınaq işləri müvəffəqiyyətlə başa çatır, 
heyətsiz batiskaf dənizin dibinə çataraq ballastdan azad olur və suyun səthinə qalxır. 
Lakin bundan sonra sınaq işlərinin davam etdirilməsini ləngidən nəzərdə tutulmamış 
bir hadisə baş verir: Sınaq işləri başa çatdıqdan sonra Santyaqo adasına doğru 
yedəkdə aparılan batiskafın əsas hissəsi olan gövdə-üzgəc güclü qasırğa nəticəsində 
dalğaların  təsirindən əzilərək sıradan çıxır. Bu isə ö demək idi ki, yəni batiskaf 
   
 
79 
inşa etmək lazımdır. 
 
 
Bu işdə maraqlı olan potensial sponsorlardan çoxları ilk sınaq işlərini 
müvəffəqiyyətsizlik kimi qiymətləndirir və bunun nəticəsi olaraq O.Pikkar bir 
müddət yeni batiskafın inşasını həyata keçirə bilmir. Lakin 1953-cü ildə professorun 
oğlu Jak Pikkar Adriatik dənizi sahilində yerləşən Triest (bu şəhər İkinci Dünya 
Müharibəsindən sonra bir müddət sərbəst şəhər statusuna malik olub, heç bir dövlətə 
məxsus olmamışdır. Hal-hazırda İtaliyaya məxsusdur) şəhərində yerli sənayeçilərlə 
işgüzar əlaqələr yaradır və nəhəng gəmiqayırma və gəmi təmiri zavodların a malik 
şəhərin işgüzar insanlarını şəhərlərinin məşhurlaşmasına səbəb ola biləcək bu 
layihənin maliyyələşdirilməsin razı sala bilir və Triest şəhərinin gəmiqayırma 
zavodlarının birində yeni batiskafın inşasına başlanılır. Və bu andan etibarən Jak 
Pikkar atasının ən yaxın köməkçisinə çevrilir. İnşa edilən yeni batiskaf şəhərin 
şərəfinə «Triest» adlandırılır. 
26 avqust 1953-cü il. «Triest» Tirrən dənizində Neapol şəhəri yaxınlığındakı 
dərin dəniz çökəkliklərinin olduğu yerdə ilk sınaq zamanı 1080 metr dərinliyə, bir 
   
 
80 
müddət sonra isə 30 sentyabr da - 3160 metr dərinliyə enir. Beləliklə, batisferaya 
məxsus dalma rekordu üstələnir! 
1954-cü ilin aprelində 70 yaşı tamam olan O.Pikkar universitet kafedrasındakı 
fəaliyyətini dayandıraraq İsveçrəyə qayıdır və orta dərinliklərdə tədqiqat işlərini 
aparmaq üçün yeni aparatın - mezoskafin yaradılması ilə məşğul olur. «Triest»in 
kapitanı isə bu tarixdən Jak Pikkar olur. 
1958-ci ildən J.Pikkar amerikalı okeanoloqlarla birlikdə okean çökəkliklərinin 
tədqiqatı ilə məşğul olmağa başlayır. ABŞ bu işlərin maliyyələşməsini tamamilə 
öz üzərinə götürür. Təcrübə toplandıqca, dərinliklər artdıqca, tədricən insanın Aya 
uçması qədər cəsarətli bir layihənin - Sakit okeanın qərb hissəsində yerləşən 
dünya okeanların m ən dərin çökekliyinə - Marianna çökekliyinə ənmənin həyata 
keçirilməsi ideyası formalaşırdı. 
 
Batiskaf «Triest» 10 916 m dərinlikdə, mütləq rekorda - 
Dünya okeanının ən dərin nöqtəsinə - cəmi 118 metr çatmadı 
 
1960-cı   il   7   yanvar. İçərisində   Jak  Pikkar  və ABŞ hərbi -dəniz 
qüvvələri zabiti Don Uolş olan «Triest» 7026 metr dərinliyə enir. Bu, Marianna 
çökəkliyinin ən dərin hissəsi) olan Çellencer batığına enmədən öncə, baş məşq idi. 
Və   nəhayət,   23  yanvar 1960-cı   il.   İnsan   110341 metr dərinliyə 
enməyə qərar verir və onu həyata keçirməyə başlayır! Batiskafa  təsir  edən  
   
 
81 
ağlasığmaz xarici   təzyiq,   illüminatordan müşahidə edilən əbədi qaranlıq...    
İnsan heç vaxt belə nəhəng su qatının altına düşməyə cəsarət etməmişdi və onu da 
deməliyəm ki, artıq XXI əsr olmağına və bu fantastik enmədən sonra aradan 45 ilə 
yaxın bir vaxt keçməsinə baxmayaraq, insan bir daha bu dərinliyə enməyib... 
Sonralar Jak Pikkar xatırlayırdı: «Lift sürəti ilə biz durmadan nəhəng maye 
kütləsinin ənginliklərinə enirdik və illüminatorun şüşəsi arxasından bizim gözlərimiz 
qarşısından bir-birinin ardınca kub metrlərlə, tonlarla su keçib gedirdi.» 
Təqribən 6 saatlıq enmədən sonra «Triest» ehmalca dənizin dibin oturur. 
Dərinlik 10 916 metr! Bir növ «Yerlə təmas» anında batiskafın kabinası 170000 
tondan artıq çəkisi olan su sütununun təzyiqinə məruz qalmışdır! J.Pikkar və 
D.Uolş bu fantastik dərinlikdə gördüklərini belə nəql edirdilər: «Dənizin dibi əbədi 
yağışla yağan diamit zərrəcikləri ilə örtülmüş işıqlı düz müstəvi təsiri bağışlayırdı. 
Və birdən biz illüminatordan ən adi görkəmə malik balıq gördük. Bu görüntü bir 
anın içərisində yüksək inkişaf etmiş orqanizmlərin belə nəhəng dərinlikdə 
yaşaması mümkünlüyünü sübut etdi.» 
Batiskafın içərisindəki J.Pikkar və D.Uolş macərasız missiyaları yerinə 
yetirdikdən sonra suyun səthinə qalxırlar. Ata və oğul Pikkarlar sübut edirlər ki, 
insan dünyanın ən dərin çökəkliyinə - 11034 metr dərinliyə enməyə qadirdir. Və bu 
cəsarətli insanların  adları əbədi olaraq tarixin yaddaşına həkk olundu! 
 
 
1966-ci il. İspaniya sahilləri yaxınlığında hidrogen 
bombası artıq gəminin  
Zema Page 81 06.02.2013göyərtəsindədir 
   
 
82 
Lakin kifayət qədər düşünülmüş olmasından, dəqiqliklə hesablanaraq həyata 
keçirilməsindən asılı olmayaraq, enmələrin bu üsulu hər halda böyük risk tələb 
edirdi. Bu cür enmələrdə dənizin təkində uzun müddətli qalmağın da 
mümkünsüzlüyü və bəzi hallarda yerinə yetirilməli işlərin insan heyəti üçün xüsusi 
təhlükəliliyi insanları daha mükəmməl suyaenmə vasitələri axtarıb tapmağa məcbur 
edirdi. Bu vasitə isə Heyətsiz Sualtı Aparatlar idi. 
HEYƏTSİZ   SUALTI   APARATLAR (HSA) 
Suyun səthindən idarə olunan ilk heyətsiz sualtı aparatın yaradılmasını ABŞ-ın 
Florida ştatından olan Dmitri Rebikoffun adı ilə bağlayırlar. Suyadalma və sualtı 
fotoçəkmə ilə məşğul olan bu cənab, sualtı fotoçəkilişlərin effektli alınması üçün 
uzun müddətli suyun altında qalma problemini həll etmək məqsədi ilə uzaq 
məsafədən idarəolunan sualtı nəqletmə aparatı yaradır və ona «Reqasus» adı verir. 
1953-cü ildə «Reqasus» suya buraxılır və «Roodle» adı ilə tanınır. Demək olar ki, 
sonrakı 12 il ərzində D.Rebikoffun aparatı yeganə heyətsiz sualtı aparat olur. Yalnız 
1965-ci ildə San-Diyeqo şəhərində yerləşən ABŞ Hərbi-Dəniz Donanmasının 
elektron laboratoriyası (hal-hazırda bu laboratoriya Okean Sistemləri üzrə Donanma 
Mərkəzi adlanır) ikinci heyətsiz sualtı aparatı - kabellə idarəolunan sualtı qaldırıcı 
vasitəni (KİSQV) yaradır. Bu aparatın yaradılmasına isə İspaniya sahilləri 
yaxınlığında baş verən dramatik hadisələr səbəb olmuşdu... 
ABŞ Hərbi-dəniz Donanması qarşısında İspaniya sahillərinə yaxın bir yerdə 869 
metr dərinlikdə paraşütdən, asılı vəziyyətdə dənizin dibində olan hidrogen 
bombasının suyun səthinə qaldırılması məsələsi durardı. Bu məqsədlə suyun altına 
endirilən heyətli sualtı aparatlar 
   
 
83 
«Alvın» və «Aluminaut» bombanın düşdüyü yeri müvəffəqiyyətlə tapsalar da, 
bombanın asıldığı paraşütün aparatlara dolaşması ehtimalı nəticəsində insan 
tələfatına yol veril biləcəyi səbəbindən effektli işləyə bilmirlər. Buna görə də 
qərara alınır ki, KİSQV-dən istifadə olunsun. KİSQV gəmidən idarə olunurdu və 
gəmi ilə kabellə birləşdirilmişdi. Suyun altında KİSQV-nin hərəkəti kabel ilə 
təmin edilən enerji ilə  işləyən, üzərindəki pərlər vasitəsilə  həyata keçirilirdi. 
Bundan əlavə, aparat TV kamera və mexaniki dəstəklərlə təmin edilmişdi. 
1966-cı il. Əməliyyat qrupu KİSQV ilə  bombanın yerini müəyyənləşdirir və 
qaldırma üçün işə başlayırlar. Nədən ehtiyat edilirdisə, o hadisə də baş verir: 
KİSQV bombanın asıldığı paraşütə dolaşaraq qalır və bu dolaşıqdan azadolma 
cəhdləri isə heç bir nəticə vermir. Aparatın paraşütə dolaşmış vəziyyətində 
bombanın qaldırılması haqqında qərar qəbul olunur. Əməliyyat müvəffəqiyyətlə 
başa çatır. Belə ki, KİSQV ilə birlikdə bomba da suyun səthinə qalxır və belə 
demək mümkündürsə, suyadalmaların  yeni bir dövrü - məsafədən idarə olunan 
heyətsiz sualtı aparatlar dövrü başlanır. 
Sonrakı illər göstərdi ki, KİSQV məsafədən idarə olunan ilk sualtı işçi aparat 
kimi tarixə düşdü və sonrakı illərdə bu sahə sürətlə inkişaf etməyə başladı. Əgər 
1966-cı ildə dünyada bu növ cəmisi iki aparat mövcud idisə, hal-hazırda belələri 
minlərlədir və qabaritləri stolüstü kompüter ölçüsündən nəhəng yük maşım 
ölçüsünə qədər olan bu aparatlar «0» metrdən 6000 metrə qədər dərinliklərdə 
müxtəlif çeşidli sualtı-texniki işləri yerinə yetirirlər. 
Bu gün heyətsiz sualtı aparatların  dəqiq təsnifatını vermək çox çətindir. Belə ki, 
HSA-ların  hazırlanması texnologiyası o qədər irəli getmişdir ki, hətta bəzən onlar, 
   
 
84 
konkret olaraq hər hansı bir işin yerinə yetirilməsi üçün sifariş edilərək 
hazırlanırlar. Hər halda, çalışacağıq ki, ümumən də olsa, müəyyən məlumat verək: 
HSA-ların  əksəriyyəti suyun səthi ilə (gəmi, özül və ya körpü) yumşaq 
boru-kabel birləşməsi vasitəsilə əlaqələndirilir. Yumşaq boru-kabel birləşməsi 
vasitəsilə HSA enerji ilə təmin olunur və ya əksinə, müxtəlif siqnalların  
ötürülməsi ilə təmin edilir, videoməlumatm HSA-dan səthdəki monitora çatdırılması 
həyata keçirilir. HSA komplekslərinin prinsipial sxemi adətən belə olur: gəmidə 
yerləşən idarəetmə pultu; kran və mancanaq mexanizmlərindən ibarət göyərtə 
avadanlıqları; aparat və ya qaraj və aparatdan ibarət olan sualtı avadanlıqlar. 
 
Kabellə idarə olunan HSA-nın prinsipial sxemi 
Adətən aparatın özü suyun altında üçölçülü istiqamətdə (aşağı, yuxarı və 
horizontal müstəvidə) hərəkəti təmin etmək məqsədi ilə üç və daha çox (HSA-nın 
növündən asılıdır) pərli mühərriklə, videoçəkilişləri təmin etmək məqsədi ilə iki 
(rəngli və qara-ağ) və daha çox videokamera ilə, uzaq mənafedəki əşyaların  
radiolokasiya təsvirini almaq üçün hidrolokatorla; istiqamətin müəyyənləşməsi üçün 
hidrokompasla, müxtəlif çeşidli fiziki işlərin (deşmə, kəsmə, fırlama və s.) yerinə 
yetirilməsini təmin etmək üçün manipulyatorlarla və müxtəlif çeşidli asına 
   
 
85 
avadanlıqları ilə təchiz edilir. Və bütün bu təchiz edilmiş avadanlıqların  hamısı 
səthdə yerləşmiş idarəetmə məntəqəsindən hərəkətə gətirilir və idarə olunur. Bu 
idarəetmə məntəqəsi yerinə yetirilən işin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq 
gəmilərdə, özüllərdə, körpülərdə və hətta «sualtı evlər»də və qayıqlarda 
yerləşdirilə bilər. 
Hal-hazırda dünyada təqribən 35-ə yaxın HSA istehsalçısı vardır. Bu 
istehsalçılar 52-dən çox müxtəlif modelli HSA-lar istehsal edirlər. Bu gün HSA-lar 
kabellə və kabelsiz (avtonom variantda) idarəolunan olmaqla, hətta sualtı 
mexanizasiya (traktor, ekskavator, qruntsovuran, qaynaq kompleksi və s.) 
formasında da mövcuddur. Bu gün HSA-lardan hərbdə, polisdə, elmdə və sənayenin 
müxtəlif (neft-qazçıxarma, balıqçılıq, atom və elektrik enerjisi istehsalı və s.) 
sahələrində müvəffəqiyyətlə istifadə olunur. 
Ümumiyyətlə, HSA-ların  yaranması və inkişafında üç istiqamət əsas götürülür: 
hərb, istehsalat və elm. Bunların  hər birinin üzərində qısaca dayanacağıq. 
İstehsalat istiqaməti 
XX əsrin 70-ci illərinin əvvəllərində istehsalat istiqamətinin inkişafında 
müəyyənləşdirici əhəmiyyət kəsb edən iki hadisə baş vermişdir. Bunlardan birincisi 
Şimal dənizində zəngin neft yataqların m kəşfi və burada neft-qazçıxarmanın sürətlə 
inkişafının başlanması olmuşdur. Bu vaxta qədər dənizdə neft-qazçıxarma əsasən 
Xəzər dənizi, Meksika körfəzi kimi isti regionlarda və dayazlıqlarda aparırdısa, 
Şimal dənizində olan şərait bunun tam əksi idi. Belə ki, dənizin suyu soyuq, 
dərinlik böyük, hava şəraiti çox pis, yataqlar isə sahildən uzaqda yerləşirdi. Neftqaz 
hasilatı ilə  məşğul olan Şimal dənizi ətrafı ölkələr, əsasən də Böyük Britaniya və 
   
 
86 
Norveç dəniz hidrotexniki qurğuların m təhlükəsizliyinə və bütövlüyünə əmin olmaq 
üçün bu qurğuların  dövri olaraq yoxlanılmasını mütləq edən müxtəlif qaydalar və 
təlimatlar qəbul etməyə başladılar və neft-qazçıxarma ilə məşğul olan bütün 
kompaniyalardan bu qayda və təlimatlara riayət etməyi tələb etdilər. Beləliklə de, 
gözlənilmədən sualtı-texniki və dalğıc işləri ilə məşğul olan kompaniyalar daha sərt 
dəniz şəraitində işlərin yerinə yetirilməsini təmin etmək məqsədilə HSA-lardan 
istifadədə maraqlı oldular və bu sahənin inkişafına təkan verdilər. 
İkinci hadisə isə neftin qiymətinin dünyada bahalaşması olmuşdur. Əgər 1 barel 
neftin qiyməti 1973-cü ildə təqribən 3 ABŞ dolların a bərabər idisə, 1977-ci ildə bu 
rəqəm artıq 12-yə, 1980-ci ildə isə 28 və bəzi hallarda isə hətta 36-ya qalxmışdı. 
Neftin qiymətinin belə qalxması böyük dərinliklərdə və daha sərt iqlim 
şəraitində, daha böyük xərclərlə neft hasilatmı və eyni zamanda bu hasilatla bağlı 
olan digər istehsalat sahələrini, o cümlədən də HSA-ların istehsalı və istismarında 
gəlirli bir sahəyə çevirmişdir. 
 
 
Bütün bunların məntiqi nəticəsi olaraq, 1974-cü ildə «Hydro Products» 
(San-Diyeqo şəhəri, ABŞ) firması tərəfindən məhz istehsalatda istifadə etmək 
   
 
87 
məqsədi ilə, «RCV-125» adlanan ilk HSA yaradılır. Daha sonra 1975-ci ildəKanada 
kompaniyası olan «McElhanney Offshore Surveyinq & Əngineerinq Ltd» 
(sonralar bu kompaniya «İnternational Submarine Əngineerinq Ltd» adı altında 
fəaliyyətini davam etdirir) «TROV-Bl» adlı, 1976-cı ildə isə «Ametek» (ABŞ, 
Kaliforniya ştatı) fırması «Deer Drone» adlı HSA-ları istehsal edirlər. 1980-ci ildə, 
baxmayaraq ki, artıq dünyada çoxsaylı kompaniyalar bu sahədə mövcud idi, dünya 
üzrə istehsal olunan sənaye yönümlü HSA-ların  75%-i adları çəkilən bu üç 
kompaniyaya məxsus idi. 
1983-cü ildə HSA-ların  sayı artıq 600-ə çatırdı. Onlardan 230-u minaların  
neytrallaşdırılması üçün fransız kompaniyası «Socete Eca of Meudon» tərəfindən 
hazırlanmışdı. Bu kompaniya bu gün də dünyanın ən böyük HSA istehsalçılarından 
biridir. 
Bu gün HSA-lardan demək olar ki, dənizdə neftqazçıxarma əməliyyatlarının 
bütün mərhələlərində istifadə olunur. 
Dənizdə neftqazçıxarmanın ilkin - tədqiqat fazasında, 1983-cü ilə qədər dalğıc 
və heyətli sualtı aparat kəşfiyyat -qazma işlərində, sualtı təminat məsələlərində 
əsas vasitələr idi. Bu gün isə qazma zamanı sualtı təminat işləri (qazma sahəsinin 
tədqiqi, qazma işlərinə hazırlanması, quyuağzı avadanlıqların  yerləşdirilməsində 
kömək, akustik buyların  yerləşdirilməsi və çıxarılması, qazma işləri yerinə 
yetirilə n zaman videomüşahidə, quyuağzı avadanlıqlarda açma-bağlama işləri, 
müxtəlif kənar əşyaların  qaldırılması və s.) , demək olar ki, tamamilə HSA-lar 
tərəfindən yerinə yetirilir və artıq heç bir qazma kompaniyası işlərin başqa 
formada təşkilini təsəvvür etmir. Belə hal demək olar ki, dünyada XX əsrin 90-cı 
   
 
88 
illərindən, ölkəmizdə isə «Əsrin müqaviləsi»nin həyata keçirilməsi dövründən 
başlanmışdır. 
 
«TROV» tipli heyətsiz sualtı aparat 
1994-cü ildə «Əsrin müqaviləsi» imzalandıqdan sonra kəşfiyyat qazma işlərini 
yerinə yetirmək üçün ARDNŞ-a (Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti) 
məxsus «Dədə Qorqud» və «İstiqlal» yarımdalma qazma qurğuları ABƏŞ 
(Azərbaycan Beynelxalq Əməliyyat Şirkəti) Terekindən icarəyə götürülmüş və bu 
qurğuların  üzərində təmir-təkmilləşdirmə işləri aparılmışdır. Təmir-təkmilləşmə 
işləri zamanı qurğuların  üzərində olan 200 metrə qədər dərinliklərdə dalğıc 
işlərini yerinə yetirmək qabiliyyətli Dərinlik Dalğıc Kompleksləri (DDK) 
sökülərək çıxarılır və qazma işləri zamanı sualtı işlərin təminatının heyətsiz sualtı 
aparatlar vasitəsi ilə  ediləcəyi nəzərdə tutulur. Sonralar 1996-cı ildən başlayaraq 
2002-ci ilə  qədər bir müddət ərzində qazma işlərinin yerinə yetirilməsi zamanı 
bu funksiyanı ARDNŞ-Stolt Offshore (Fransa) Alyansının sərəncamında olan Stolt 
kompaniyasına məxsus «Siivoker» («Dədə Qorqud») və ARDNŞ-m Xəzər Dəniz 
Dalğıc və Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsinə məxsus «Skorpio-58» («İstiqlal») 
HSA-lar yerinə yetirmişdir. 
   
 
89 
Neft-qaz yataqların m kəşfiyyatdan sonrakı tam miqyaslı mənimsənilmə fazasında 
artıq istehsalat özülünün dənizdə quraşdırılması, neft-qazın nəqli üçün boru 
kəmərlərinin çəkilişi, müxtəlif yataqlar və özüllərarası kommunikasiyaların  
(cərəyan kabelləri, su və hava xətləri və s.) inşası həyata keçirilir. Bu zaman bir çox 
hallarda HSA-lardan istifadə olunur. Belə ki, HSA-dan istifadə edilərək, gələcək 
özülün qoyulacağı dəniz dibi tədqiq edilir, sahənin özül qoyulması üçün yararlığı 
müəyyənləşdirilir və kommunikasiya xətlərinin marşrut sahələri tədqiq edilərək 
yerinə yetiriləcək işlər (bəzi hallarda kommunikasiya xətlərini gələcək 
zədələnmələrdən qorumaq üçün torpağın altına qazıb basdırırlar, bezi hallarda 
qayalıq sahənin partladılması və s.) dəqiqləşdirilir. Bu işlərin yerinə yetirilməsi üçün 
HSA-lar müxtəlif «asılan avadanlıqlar»la (TV kameralarla, kartoqrafıya və akustika 
qurğuları), kəsici, deşici, dağıdıcı və s. alətlərlə təchiz olunurlar. Bəzi hallarda isə 
HSA-lar konkret təyinatlı (traktor, kran və s,) mexanizmlər düzəldilərək istifadə 
olunurlar. Yataqların  mənimsənilmə fazasında HSA-lar tərəfindən yerinə yetirilə 
n işlərin çeşidləri durmadan artır və bu gün demək olar ki, bu fazada işlərin yerinə 
yetirilməsi HSA-larsız təsəvvür edilmir. 
 
Yataqların mənimsənilməsi fazası, yəni neft-qaz hasilatına tam hazırlanması 
fazası başa çatdıqdan sonra növbəti mərhələ - istismar mərhələsi başlanır və necə 
   
 
90 
deyərlər, neftçilərin ifadəsi ilə desək, «yataq xəttə qoşulur». Bu mərhələdə HSA-lar 
sualtı-texniki xidmət (boru kəmərlərində qoyulmuş siyirtmələrin açılıb-bağlanması, 
sualtı avadanlıqların  işə salınması və dayandırılması, müxtəlif tullantıların  
yığılma yerinin müəyyənləşdirilməsi və təmizlənməsi, metal konstruksiyaların 
içərisinə su dolub-dolmadığım, onların divar qalınlıqlarının dəyişib-dəyişmədiyini 
müəyyənləşdirmək üçün müxtəlif ölçmə vasitələri ilə müayinə edilməsi, anodların  
dəyişdirilməsi, təmizləmə və s.) və təftiş işlərinin yerinə yetirilməsi ilə  məşğul 
olurlar. Təftiş işləri zamanı mərkəzi idarəetmə məntəqəsində (gəmidə, körpüdə, 
özüldə və s.) yerləşən HSA-ları idarə edən mütəxəssislər tərəfindən hidrotexniki 
qurğuların və kommunikasiyaların sualtı hissəsində korroziya səviyyəsinin, dəniz 
bitkiləri və balıqqulaqları ilə örtülmənin miqdarım və mexaniki zədələnmələrin 
müəyyənləşdirilməsi məqsədi ilə akustik və video baxışlar həyata keçirilir. 
HSA-ların daha bir maraqlı istifadə istiqaməti vardır ki, ilk öncə demək olar ki, 
belə bir istiqamətdə istifadə heç nəzərdə tutulmurdu. Bu, dalğıc işləri zamanı 
HSA-lardan yardımçı-təminatçı formasında istifadə idi. Dalğıclar ilk əvvəldən 
HSA-lara bəzi səbəblərdən bir rəqib kimi baxmışlar. Lakin bunlara baxmayaraq, 
çox qısa bir zamanda dalğıclar HSA-larla birlikdə işləməyi öyrəndilər. Sadəcə 
olaraq, HSA-nın iştirakı dalğıclara müəyyən bir güvənlik gətirdi. Dalğıclar onların 
suyun altındakı vəziyyətlərinin fasiləsiz olaraq videoizləndiyini və istənilən an hər 
hansı bir fövqəladə hadisə baş verərsə, elə həmin dəqiqə kömək məqsədi ilə çevik 
müdaxilə imkanı olduğunu bildikdə, sualtı vəziyyətlərində özlərini daha inamlı hiss 
etməyə başladılar. Artıq dalğıclar və HSA bir komanda idilər. HSA eyni zamanda, 
səthdəki komanda məntəqəsində əyləşərək dalğıcın işini fasilə siz izləyən 
   
 
91 
mütəxəssislərə imkan verdi ki, onlar dalğıclar tərəfindən yerinə yetirilən işlərə 
nəzarət edib, məsləhət və göstəriş versinlər. HSA eyni zamanda, növbəti dalma 
nöqtəsinin, yəni iş yerinin müəyyənləşdirilməsini xeyli sadələşdirdi. Belə ki, dalma 
nöqtəsində projektorlarını işıqlandıran HSA dalğıc üçün nişangah rolunu oynayırdı. 
Lakin bütün bunlarla yanaşı, dalğıc işlərində HSA-lardan istifadə müəyyən 
təhlükə də yaradırdı. Məsələn, işləyən pərlərin arasına dalğıc tənəffüs kəmərinin 
düşməsi, HSA ilə  «dalğıc zəngi»nin yumşaq kəmerlərinin dolaşması ehtimalı və 
s. - bunlar HSA-lardan dalğıc işlərində istifadəni müəyyən mənada şübhə altına 
alırdı. Bütün bu şübhələrə- yəni «HSA dalğıcların  dostudur və ya düşmənidir?» - 
sualma 1981-ci ilin yanvar aynda Şimal dənizində baş vermiş bir hadisə nöqtə 
qoydu. 199 metr dərinlikdə «Stəna Seaspread» gəmisindən buraxılmış «dalğıc 
zəngi»nin yumşaq nəfəsalma kəməri qırılır və dalğıclar qazsız, isti su ilə təchizatsız 
və rabitəsiz «dalğıc zəngi»nin içərisində qalırlar. «Dalğıc zəngi»nin qaldırılması 
«zəng»in özünün və içərisində qalmış iki nəfər dalğıcın vəziyyətinin 
müəyyənləşməsi aparılmadan mümkün olmadığı üçün göyərtəsində HSA olan 
yaxınlıqdakı «Uncle John» gəmisi köməyə çağırılır və HSA ləngidilmədən hadisə 
yerinə göndərilir. Bu əməliyyat təqribən 4 saat çəkir. HSA tərəfindən çevik 
çatdırılmış məlumat əsasında xilasetmə planı işlənib hazırlanır, «Uncle John» 
gəmisinin dalğıc zəngi ilə «Stena Seaspread» gəmisinin zədələnmiş «dalğıc zəngi» 
arasında xilasetmə xətləri çəkilir. Daha sonra HSA-nı yenidən zədələnmiş «dalğıc 
zəngi»nin vəziyyətini yoxlamaq üçün göndərirlər. HSA hadisə yerinə çatdıqda 
zədələnmiş «dalğıc zəngi»nin dib dəliyinin qapağının açıq olduğu və oradakı 
dalğıcların  işarə ilə «hermetiklik yoxdur» anlatdıqları aydınlaşır. HSA-nın bu 
   
 
92 
videoməlumatı dalğıcların  həyatının xilas edilməsində əvəz edilməz rol oynayır və 
9 saat çəkən xilasetmə əməliyyatı müvəffəqiyyətlə başa çatır. 
Geniş oxucu kütləsi üçün yazılanların  anlaşıqlı olmasını təmin etmək üçün 
deməliyəm ki, əgər bu əməliyyatda dalğıclardan istifadə olunsaydı, zədələnmiş 
«dalğıc zəngi»nin yanına ən azı bir sutkadan sonra enmək mümkün olardı və təbii 
ki, «dalğıc zəngi»nin qəza qaz ehtiyatı bu müddətə bəs edə bilməzdi və oradakı 
dalğıclar həlak ola bilərdilər. Dünya praktikasında bir neçə hadisə məlumdur ki, 
HSA-lar vasitəsi ilə  sualtı aparatların  şəxsi heyətləri xilas edilmişdir. 
XX əsrin 70-ci illərinin sonunda Xəzərin Azərbaycan sektorunda Günəşli 
yatağında neftqazçıxarmanın təcrübi mərhələsinə başlanılır. Günəşli yatağında suyun 
dərinliyi 80-200 metr olduğu üçün artıq yeni texnologiyalar, müasir avadanlıqlar, 
müasir təminat, təchizat gəmiləri və təbii ki, müasir dalğıc və sualtı aparatların  
alınması tələb olunurdu. Və həmin dövrdə dənizdə neftqazçıxarmaya rəhbərlik edən 
şəxslər, xüsusən də, el arasında «Neftçi Qurban» kimi tanınan 
«Xəzərdənizneftqazsənaye» Ümumittifaq İstehsalat Birliyinin Baş direktoru 
mərhum Qurban Abbasov, onun müavinləri N. Əliyev, Ə. Zeynalov, S.Salmanov 
və başqaları bu problemləri həll etmək üçün vaxtında ölkə rəhbərliyi qarşısında 
məsələ qaldırmışlar. 
Həmin dövrdə respublikaya rəhbərlik etmiş ümummilli liderimiz, mərhum 
prezidentimiz Heydər Əliyev cənabları sənayenin bütün sahələrinin, xüsusən də neft 
sənayesinin inkişafına böyük diqqət yetirirdi. 
Məhz belə yanaşmanın nəticəsi olaraq, XX əsrin 70-80-ci illərində respublika 
neft donanması üçün müasir dalğıc və digər avadanlıqlarla təchiz olunmuş gəmilər 
   
 
93 
alınmışdır. Bu gəmilərlə birlikdə üçüncü ölkə vasitəsi ilə (çünki 70-ci illərdə əski 
SSRİ-yə, o cümlədən ona daxil olan Azərbaycan SSR-ə qarşı yüksək 
texnologiyaların  satılmasını qadağan edən embarqo mövcud idi və HSA-lar da 
yüksək texnologiya avadanlıqları sayılırdı) İlk heyətsiz sualtı aparatlar alınaraq 
ölkəyə gətirildi. 1987-ci ildə Yuqoslaviyada inşa olunan «Titan» tipli kran 
gəmilərində İsveçdə istehsal olunmuş «SeaHook» adlı təftiş növlü HSA (4 ədəd), 
1988-ci ildə Finlandiyada inşa olunan ixtisaslaşdırılmış dalğıc gəmisi «Akademik 
Tofıq İsmayılov»da isə Böyük Britaniyada istehsal olunmuş «Skorpio-58» adlı işçi 
növlü HSA (1 ədəd) bu gəmilərin tərkib hissəsi avadanlıqlar kimi alınaraq 
respublikaya gətirilmişdir. HSA-lar ölkəyə gətirilən kimi adları dəyişdirilmiş və 
«Sea-Hook»lar «Dəniz qırğısı» (Morskoy Yastreb), «Skorpio-58» isə «Xərçəng» 
(Krab) adı altında istismara buraxılmışdır. Adıçəkilən HSA-lar bu gün də dəniz 
neftçilərinin xidmətindədir. 
Hərbi məqsədli istiqamət 
HSA-lar demək olar ki, yarandığı gündən KİSQV formasından başlayaraq, bütün 
dövrlərdə hərbi məqsədlərdən ötrü istifadə olunmuşdıır. Əksər hallarda HSA-ların  
əsas vəzifələri, sualtı obyektlərin yerlərinin müəyyənləşdirilməsi, faktiki vəziyyətinin 
dəqiqləşdirilməsi və tələb olunduqda çıxarılmasından ibarət olmuşdur. Belə maraq 
obyektləri dənizə düşmüş təyyarələr, batmış gəmilər, istifadə olunmuş artilleriya 
qurğuları və hərb üçün maraq kəsb edən digər müxtəlif avadanlıqlar ola bilər. 
İsveç   Hərbi   Dəniz Donanması    tərəfindən limanda digər ölkələrin 
sualtı   qayıqların m   sərhəd    sularını    keçməsi müəyyənləşdirilərkən 
HSA-lardan istifadə maraqlı bir fakt kimi qeydə alınıb. Digər  maraqlı nümunə isə   
   
 
94 
Yapon dənizində batmış Koreyaya məxsus sərnişin təyyarəsinə aid «qara qutu»nun 
tapılması olmuşdur. 
HSA-lardan geniş şəkildə Florida sahilləri (ABŞ) yaxınlığında kosmik peykin 
partlayışından sonra dənizə düşərək batmış qalıqların  axtarılaraq tapılmasında və 
çıxarılmasında istifadə olunmuşdur. Digər hərbi məqsədli istifadə formaları, demək 
olar ki, istehsalat məqsədli istifadə formaları (dəniz dibinin tədqiqi, sualtı obyektlərə 
baxış və s.) ilə eynidir. HSA-lardan sırf hərbi məqsədlə yalnız, minalanmış sahələrin 
zərərsizləşdirilməsi zamanı istifadə olunur. Belə hallarda HSA-ların  işi minanın 
tapılmasında və onun yanında partladıcı maddənin yerləşdirilməsindən ibarət 
olur. Bu işlər yerinə yetirilib qurtardıqdan və HSA gəminin göyərtəsinə 
qaldırıldıqdan sonra partladıcı maddə məsafədən idarə olunan detonator vasitəsi 
ilə işə salınaraq, mina məhv edilir. 
Elmi istiqamət 
Çox qəribədir ki, elmi ictimaiyyət müəyyən istisnalar olmaq şərtilə HSA-lara o 
qədər də maraq göstərməmişdir. Buna səbəb, bəlkə də elmi-tədqiqat proqramların 
m həyata keçirilməsinə maneçilik törədən maliyyələşmə mənbələrinin məhdud 
olması, bəlkə de, HSA-lardan istifadəyə bütün proqram çərçivəsində ehtiyac 
olmaması, yaxud da ki, hər ikisi olmuşdur. Demək çətindir, lakin bəzi böyük dəniz 
ölkələrində, məsələn, ABŞ, Kanada, BÖyük Britaniya, Fransa və b. müəyyən 
proqramlar maliyyələşdirilərək həyata keçirilmişdir. 
ABŞ okeanoqrafiya institutları «Scripps» və «Woods Hole» yedəkdə daşınan 
HSA-lardan istifadə edərək, okeanın böyük dərinliklərində tədqiqat işləri aparmış, 
toplanmış məlumatlar əsasında dəniz dibinin geoloji və geofiziki xəritələrini tərtib 
   
 
95 
etmişlər. Doktor Robert Ballardın rəhbərliyi ilə edilən «Woods Hole» institutunun 
elmi tədqiqatçılar komandası «Arqo» adlanan HSA üçün TV kameradan və yan 
görünüş hidrolokatorundan (sonar) ibarət xüsusi asına avadanlığı işləyib 
hazırlamışlar. O dövrdə «Arqo»nu «dəniz dibinin tədqiqi üçün bütün dövrlər ərzində 
hazırlanmış ən müvəffəqiyyətli heyətsiz sualtı aparat» kimi geniş reklam edirdilər. 
Yəqin ki, bunun bir səbəbi də 1985-ci ilin sentyabrında «Knorr» adlı elmi-tədqiqat 
gəmisində işləyən «Arqo»nun 1912-ci ildə aysberqlə toqquşaraq batmış məşhur 
«Titanik» gəmisinin qalıqlarını tapması və foto-video materialların  hazırlanması 
olmuşdur. Sonralar uzun müddət «Arqo» həm hərbi, həm də elmi məqsədlərdən ötrü 
Amerika Hərbi Donanması tərəfindən istifadə olunmuşdur. 
HSA-dan həmçinin dəniz fauna və florasının öyrənilməsi, bəzi ölkələrdə dənizin 
dibində saxlanılan radioaktiv tullantıların  faktiki vəziyyətinin yoxlanılması 
(məsələn, ABŞ-da ətraf mühitin mühafizəsi agentliklərinin təşəbbüsü ilə 
Kaliforniya sahillərinə yaxın məsafədə yerləşdirilmiş radioaktiv tullantılar olan 
silindrlərin faktiki vəziyyətinin müəyyənləşdirilməsi üçün HSA-dan istifadə 
olunmuşdur), dəniz neft-qazçıxarma özülləri sahəsində ətraf mühitin dəyişməsinin 
müşahidəsi məqsədi ilə, geoloji və bioloji tədqiqatlar (Kanada Daxili Sular 
Mərkəzi bu məqsədlə «HSA TROV-Bl»-dən istifadə etmişdir) aparılmasında 
istifadə edilmişdir. Və demək olar ki, göstərilə n sahələrdən başqa digər sahələrdə 
elmi məqsədlə HSA-lardan istifadə geniş vüsət tapmamış və necə deyərlər, bu 
sahələrdə hələ öz sözünü deməmişdir. 
HSA-ların  əsas istifadə istiqamətlərindən danışdıqda bu istiqamətlərlə tam 
üst-üstə düşməyən bəzi istifadə sahələrini də qeyd etmək lazımdır. Bunlar müxtəlif 
   
 
96 
təyinatlı (suelektrik stansiyaların m, su anbarların m, sahil bərkitmə qurğuların m və 
s.) bəndlərin sualtı hissəsinin tədqiqatı, kanalizasiya borularının su altında yerləşən 
hissələrinin tədqiqi, su dolmuş yeraltı lağımların  (tunel) tədqiqi, batmış gəmilərin 
daxili hissəsinin batma səbəbinin müəyyənləşdirilməsi üçün tədqiqi, dəniz 
arxeologiyası və s. ibarətdir. Bu istiqamətlərin hər biri özlüyündə çox maraqlıdır. 
Məsələn, HSA-lar vasitəsi ilə , 1813-cü ildə Ontario gölündə batmış Amerika 
donanmasının «Hamilton» və «Scouge» 1853-cü ildə Arktika buzları arasında 
batmış Böyük Britaniya Hərbi-Dəniz Donanmasının «Breadalbane», təqribən 280 il 
bundan öncə Kolumbiya sahillərində yükü qızıl və gümüş əşyalardan ibarət olan 
ispan qaleonu, 2002-ci ildə Xəzər dənizində batmış «Merkuri» gəmiləri məhz 
HSA-lar vasitəsi ilə tədqiq edilmişdir. 
HSA-ların  istifadəsi ilə əlaqədar olaraq 2002-ci ildə baş vermiş çox maraqlı bir 
hadisəni diqqətinizə çatdırmaq istərdim: Bütün müsəlmanların müqəddəs şəhəri 
Məkkədə Zəm-Zəm bulağı ətrafında yerin altında, təqribən 17-35 metr dərinlikdə, 
təqribən 4 km uzunluğunda, su ilə dolu, hündürlüyü 4 m, eni 3 m olan lağımın 
(tunel) faktiki vəziyyətini yoxlamaq üçün təftiş işlərinin aparılması məcburiyyəti 
yaranır. Bu məqsədlə Səudiyyə Ərəbistanının «DAR» kompaniyası Böyük 
Britaniyanın «ABWOOD» şirkətinə məxsus təyinatlı dairəvi əksetdirmə qabiliyyətli 
sonarla və videosistemlə, avtomatik rejimdə koordinatların  yüksək dəqiqliklə 
müəyyənləşdirilməsi qurğusu ilə  təchiz olunmuş HSA-nın hazırlanmasını və 
tuneldə təftiş-yoxlama işlərinin yerinə yetirilməsini həvalə edir. Müqavilə şerlərinə 
əsasən, bilavasitə işin yerinə yetirilməsi müsəlman mütəxəssisi tərəfindən həyata 
keçirilməli idi. Xaraktercə digər işlərə bənzəməyən bu işin yerinə yetirilməsi 
   
 
97 
yüksək peşəkarlıq tələb edirdi. Uzun axtarışlardan sonra «ABWOOD» şirkəti öz 
seçimini ARDNŞ-ın Xəzər Dəniz Dalğıc və Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsinin HSA 
dəstəsinin rəhbəri T.N.Əliyevin üzərində dayandırır. Yüksək səviyyədə işlərin 
yerinə yetirilməsi bu seçimin heç də təsadüfi olmadığına bir daha sübut idi. 
 
HSA-ların  istifadəsinin gələcəyi 
HSA-lardan istifadənin gələcəyi, xüsusən də, dənizdə neft-qazçıxarma ilə bağlı 
olan sahəsinin gələcəyi çox ümidvericidir. Daha dəqiq desək, HSA-ların  
istifadəsinin vacibliyi haqqında şübhələr artıq tarixdə qalmışdır. Bu gün söhbət 
yalnız HSA-ların  və onlar vasitəsi ilə istifadə olunan avadanlıqların çeşidlərinin 
genişləndirilməsindən və texniki cəhətdən daha da təkmilləşdirilməsindən gedir. 
Kamillik üçün isə məhdudiyyət yoxdur. 
İnsanın alışmadığı, onun üçün heç də həmişə dost olmayan bir mühit sayılan 
dənizin soyuq və yüksək təzyiq altında olan ənginliklərinə göndərilməsi, bu məqsədlə 
HSA-lardan istifadə olunması ilə müqayisə olunmazdır və bir çox hallarda isə 
mümkün deyil. Bunu əyani şəkildə sübut edən hadisələrdən biri də 1985-ci ilin iyul 
aynda İrlandiyanın cənub-qərb sahillərində qəzaya uğramış Hindistana məxsus hava 
   
 
98 
laynerinin «qara qutu»sunun HSA «SCARAB» vasitəsi ilə  2012 metr dərinlikdən 
tapılaraq qaldırılması olmuşdur. Bu çox böyük dəqiqliklə yerinə yetirilmiş bir iş idi. 
Təbii ki, insanın bu dərinliyə, necə deyərlər, «əliboş» düşməsi (hər halda, bu gün) 
fizioloji baxımdan mümkün deyil və bu qəbildən olan işlər yalnız HSA-lar vasitəsi ilə  
yerinə yetirilə  bilə r. Lakin heç vaxt yaddan çıxarmaq lazım deyil ki, suyun altında 
yalnız insan tərəfindən yerinə yetirilməsi mümkün olan işlər həmişə olub və 
olacaqdır. 
 
Heyətsiz Sualtı Aparat  «SCARAB» 
Bugünkü texnologiyanın çox irəli getməsinə baxmayaraq, HSA-ların  «əllər»i 
(manipulyatorları), «gözlər»i (TV kamera) və «düşünən beyni» (proqram təminatı) 
hələ mütləq kamillikdən çox uzaqdır və insanı tam əvəz edə bilməz. Heyətsiz Sualtı 
Aparatların  yarandığı ilk dövrlərdə bu problemin həllini heyətli sualtı aparatlar 
yaratmaqla həll etməyə çalışmalar olmuşdur. Belə aparatlara monobarik heyətli 
sualtı aparatlar 
deyilir və adından da məlum olduğu kimi, aparatın insan yerləşən kamerasının 
içərisində sabit atmosfer təzyiqi olur ki, bu da fiziki cəhətdən dalğıc qədər hazırlıqlı 
olmayan mütəxəssislərin suyun təkinə bu kimi aparatların  içərisinə düşmək 
   
 
99 
imkanı verir. Bu növ aparatlar iki variantda (avtonom, yəni, daşıyıcı (gəmi, özül, 
körpü və s.) ilə  su altında olduğu müddətdə sərt əlaqəsi olmayan və ya daşıyıcı ilə 
sərt, kabel-buraz vasitəsi ilə əlaqəsi olan) olub, digər funksiyaların da HSA-lardan, 
demək olar ki, heç nə ilə  fərqlənmirlər. 
Respublikamızda 1988-ci ildə «Akademik Tofiq İsmayılov» gəmisi ilə  
birlikdə alınaraq ölkəyə gətirilmiş bir ədəd Böyük Britaniya istehsalı olan 
«Duplus-11» tipli bir nəfərlik heyətli sualtı aparat mövcuddur. Bu aparat həm 
heyətlə, həm də heyətsiz formada iş qabiliyyətinə malikdir. Hal-hazırda bu aparat 
istismardan çıxarılmışdır və Xəzər Dəniz Dalğıc və Qəza Xilasetmə İşləri 
İdarəsində saxlanılır. 
Avtonom heyətli sualtı aparatlara mini sualtı qayıq kimi də baxmaq olar. 
Məsələn, «Komeks» (Fransa) kompaniyasının istehsalı olan 12 nəfərlik akril adlanan 
materialdan hazırlanmış şəffaf gövdəli mini sualtı qayıq Monaka sahillərində sualtı 
turist gəzintisi üçün istifadə olunmaqdan ötrü yaradılmış və bu günə kimi istismar 
olunur. Yenə də həmin kompaniya tərəfindən yaradılmış «Remora-2000» iki 
nəfərlik mini sualtı qayıq (heyətli sualtı aparat) Marsel şəhəri yaxınlığında sahil 
zonasında dəniz dibinin müşahidəsi və dərinlik dalğıc işləri,» xüsusən de, «Hidro» 
proqramı üzrə işlər yerinə yetirilən zaman kompaniya rəhbərliyinin, şəxsən 
«Komeks» qrup kompaniyaların m prezidenti Anri Delozun və proqrama cəlb 
edilmiş digər mütəxəssislərin suyun altında işlərin gedişatını izləmək üçün 
yaradılmış və bu günə qədər də istifadədədir. 
 
   
 
100 
 
İxtisaslaşdırılmış Dalğıc Gəmisi «Akademik Tofiq İsmayılov» 
Bu kitabın müəllifi 1996-ci ildə Marsel şəhərində xidməti ezamiyyətdə olduğu zaman 
«Komeks» kompaniyalar qrupunun prezidenti cənab A.Delozun təklifi ilə, onların 
qonaqpərvərliyindən istifadə edərək, Marsel şəhəri yaxınlığında Şato Dev (bu ada 
üzərində olan orta əsrlərdə tikilmiş müxtəlif zamanlarda böyük şəxsiyyətlərin təcrid 
edilərək saxlanıldığı qəsrlə məşhurdur) adası rayonunda «Remora-2000» heyətli sualtı 
aparatında Çernomırdik familiyalı rus əsilli fransız mütəxəssisi ilə  birlikdə 60 metr 
dərinliyə qədər enmiş və təqribən bir saat müddətində aparatın texniki imkanların ı 
(«Remora-2000» şar formalı akril materialdan hazırlanmış şəffaf idarəetmə 
məntəqəsinə, istənilən istiqamətə hərəkəti təmin etməkdən ötrü vertikal və horizontal 
mühərriklərə, manipulyatora, videoçəkiliş sisteminə və s. malikdir) müşahidə etmiş və 
idarə olunmasını sınaqdan keçirmişdir və nəticə olaraq kompaniya tərəfindən aparatın 
idarə olunması üzrə sertifikata layiq görülmüşdür. 
Bu gün də bəzi ölkələrdə heyətli sualtı aparatlardan istifadə olunur. Lakin 
istifadə genişliyinə görə heyətli sualtı aparatlar, əlbəttə ki, HSA-lara uduzur. İnsan 
həyatının təhlükəsizliyi faktoru öz rolunu oynayır. İnsan ona heç də həmişə dost 
olmayan daim qaranlıq, soyuq və yüksək təzyiqli mühit 
də mümkün qədər az olmağa çalışır. Həm də HSA-lardan müxtəlif çeşidli işlərin 
   
 
101 
yerinə yetirilməsi mümkünlüyü nümayiş etdirdi ki, insanların  potensial təhlükəli 
vəziyyətlərlə hər zaman üzləşməsi heç də vacib deyil və bir çox hallarda isə bu 
iqtisadi cəhətdən qətiyyən səmərəli deyil. 
Sualtı dünyaya müdaxilə  haqqında fikirləşəndə HSA-dan istifadənin bütün 
hallarda yeganə və alternativsiz bir vasitə olmadığı sənaye, hərbi, elmi və s. 
dairələrdə artıq birmənalı şəkildə qəbul edilmişdir. Bu isə o deməkdir ki, HSA 
texnologiyası və ondan istifadəni daim müasirləşən parlaq bir gələcək gözləyir. Bir 
konsepsiya formasında bu özünü 1983-cü ildə ABŞ-da keçirilə n «Dəniz 
Texnologiyaları Cəmiyyətinin HSA-lar üzrə konfransı»nm sənədlərində «Vaxtı 
çatmış texnologiya» başlığı altında öz əksini tapmışdır. 
Yaxın gələcəkdə HSA-ların hibridləşmə və ixtisaslaşma bölmələri üzrə inkişafı 
da mümkün olacaqdır. 
Hibridləşmə bir çox fərdi HSA növlərinin bir HSA-da cəmləşməsi formasında 
həyata keçirilir. Bu istiqamətdə aparılan işlərin nümunəsi kimi Almaniya istehsalı 
olan HSA «David»i göstərmək olar. Dalğıc işlərinə yardımçı funksiyasını yerinə 
yetirmək üçün olan bu aparat suyun altından, səthindən və ya eyni zamanda hər 
ikisindən idarə edilə bilir. Digər nümunə olaraq, Böyük Britaniya istehsalı olan 
«Duplus 11» aparatını göstərmək olar. Bu növ aparat haqqında yuxarıda yazmışdıq. 
Bunlardan əlavə, daşıyıcı ilə  sərt əlaqəsi olan HSA və ondan dərinlikdə ayrılaraq 
avtonom rejimdə üzmə və işləmə qabiliyyətli kiçik qabaritli HSA-ya malik aparatlar 
da mövcuddur. Böyük Britaniya Hərbi-Dəniz Donanması və ABŞ 
Okeanoqrafiya təşkilatı «Woods Nole» yedəkdə daşman vasitələrin işlənib 
hazırlanması ilə  məşğuldur. Məqsəd, tələb olunan dərinliklərdə yedəkdə olan 
   
 
102 
HSA-dan ayrılan kiçik və çevik HSA-nın konkret tapşırıqla daha ətraflı tədqiqat 
aparması, nümunələrin götürülməsi, məhdud fəzada (məsələn, batmış gəminin 
içərisində) yerləşən hər hansı predmetin götürülməsi və s. bu kimi işlərdə istifadəni 
təmin etmək olmuşdur. Bu istiqamətdə yaradıcı işlər bu gün də davam etdirilir. 
 
Müəllif və fransız mütəxəssisi V. Çernomırdik «Remora-2000»nin  
göyərtəsində 41,8 metr dərinlikdə, Aralıq dənizi, 1996-ci il 
 
İxtisaslaşma istənilən yenicə yaradılmış avadanlıqlara, texnologiyaya və vasitəyə 
aid olan daim dinamik bir haldır. Necə ki, avtomobillər, təyyarələr, gəmilər və s., 
eləcə də HSA-lar öz amplualarında alternativsizdirlər və daim onların qarşısına 
qoyulmuş yerinə yetirilməsi tələb olunan tapşırıqlara uyğun olaraq, 
ixtisaslaşdırmaya ehtiyaclıdırlar. Bu haqda biz qismən bəhs etmişik və yəqin ki, 
bu istiqamətdə təkmilləşmə HSA-ların  bütün mövcudluğu dövrlərində davam 
etdiriləcəkdir. Bu istiqamətdə aparılan işlərin ən qabaqcıl nümunələrindən biri kimi 
Fransa istehsalı olan boru kəmərlərinin dərinliklərdə təmiri üçün nəzərdə tutulmuş, 
300 metrdən 1000 metrə qədər diapazonda işləmək qabiliyyətli, tam 
avtomatlaşdırılmış və məsafədən idarə olunan Dərinlik Etmir Sistemini (DTS) 
misal gətirmək olar. 
Hibridləşmədən və ixtisaslaşmadan əlavə uzaq gələcəkdə bu sahəni görəsən 
   
 
103 
daha hansı təkmilləşmə gözləyir? Yəqin ki, bu mikroprosessorlar və avtonom 
HSA-lar sahəsi olacaqdır. Bu sahələr üzrə artıq müəyyən nailiyyətlər də başa 
çatmamış çoxlu layihələr də vardır. Avtonom variantda, yəni daşıyıcı ilə sərt şəkildə 
əlaqəsi olmayan, özündə olan enerji mənbəyindən qidalanan, müəyyənləşdirilmiş 
tapşırığı müşayiətsiz və ya qismən səthdən nəzarətedici və korrektəedici məlumatlar 
almaqla yerinə yetirə bilən aparatlar artıq mövcuddur. Böyük həlletmə qabiliyyətli, 
lakin həcmcə həddən artıq kiçik mikroprosessorlardan istifadə edilərək hazırlanan 
yeni nəsil üzən aparatlar kiçik qabaritli olmaqla qoyulmuş tapşırığın yerinə 
yetirilməsi üçün uzunmüddətli avtonom variantda üzmə qabiliyyətinə malik olmaqla 
yanaşı, şəraitin xüsusiyyətlərindən doğan tapşırığın həllinə uyğun iş planını 
dəyişdirməyi bacarır. Məsələn, belə aparat əgər boru kəmərinin müfəssəl tədqiqatı 
tapşırığım almışsa, tədqiqat zamanı aparatın yaddaşına verilmiş məlumatlardan 
fərqli vəziyyətlə rastlaşdıqda həmin vəziyyətin aydınlaşdırılması üçün özü sərbəst 
qərar verir və yeni yaranmış vəziyyət haqqında topladığı məlumatı sistemləşdirərək 
yaddaşında saxlayır. Belə aparatlar tərəfindən təqdim edilən melumatlar hər hansı 
konkret bir hal üçün qarar qəbul edilməsində çox dəyərli olur. Düzdür, bu yeni nəsil 
sualtı aparatlarda texnologiyanın mükəmməl olmaması, yerinə yetirilən işlərin 
daha baha başa gəlməsi və s. səbəblərdən hələlik geniş istifadə olunmur və bu da 
hər bir yenilik üçün başa düşülən haldır. Lakin güman edilir ki, sualtı aparatların  
inkişafı istiqamətində bu sahə aparıcı rol oynaya bilər. 
XƏZƏRDƏ DALĞIC VƏ SUALTI-TEXNİKİ İŞLƏR 
Xəzər dənizində dalğıc və sualtı-texniki işlərin tarixinin qədimdən bu günə kimi 
araşdırılması, artıq ayrı bir tədqiqat mövzusudur. Lakin kiçicik də olsa, bu haqda öz 
   
 
104 
mülahizələrimi bölüşmək istərdim. 
İxtisasca dənizçi olduğum və 15 ildən çox bir müddət ərzində dünyanın müxtəlif 
dənizlərində üzdüyüm və müşahidə apardığım üçün deməliyəm ki, Xəzərdə suyun 
təkində görünmə məsafəsinin həddən artıq az, ən yaxşı halda 4-5 metrə (məsələn 
Aralıq dənizində bu rəqəm bəzi hallarda 100 metrə yaxın olur) bərabər olması, dəniz 
dibinin fauna və florasının o qədər də zəngin olmaması və s. səbəblərdən Xəzər 
dənizi dalğıc işlərinin ibtidai mərhələSi dövründə bu sahənin inkişafına səbəb ola 
biləcək qədər maraqlı dəniz olmamışdır. Çox güman ki, bu sahənin Xəzərdə 
təşəkkül tapması gəmiçiliklə bağlı olmuşdur, belə ki, ehtiyatsızlıq ucbatından və 
digər səbəblərdən suya düşmüş əşyaların  çıxarılması üçün xüsusi hazırlıqlı insanlar 
tələb olunurdu. Buna görə də dənizçilik və dəniz işləri ilə məşğul olan digər 
kompaniyaların  nəzdində sualtı işlərə aid bölmələr və ya xidmət sahələri 
fəaliyyət göstərirdi. 
Zaman keçdikcə sualtı işlərin çeşidlərinin çoxalması, yerinə yetirilməli iş 
həcmlərinin çoxalması və nəhayət, inkişafetmiş ölkələrdə müxtəlif yeni 
texnologiyaların  meydana çıxması bu sahədə ixtisaslaşdırılmış müəssisələrin 
yaradılmasını aktual edirdi və respublikada 1959-cu ilin may ayında Dəniz Yolları 
İdarəsinin sualtı-texniki işlər və gəmiqaldırma xidmətinin bazasında, sərbəst 
müəssisə olaraq Bezər Gəmiçilik İdarəsinin tərkibində fəaliyyət göstərən 
Qəza-Xilasetmə, Gəmiqaldırma və Sualtı-Texniki İşlər Ekspedisiya Dəstəsi (GO 
ASPTR) yaradılır. 1994-cü ildən isə bu müəssisə Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin müvafiq sərəncamı ilə Açıq tipli Xəzər Hövzə 
İxtisaslaşdırılmış Qəza-Xilasetmə Səhmdar Cəmiyyəti formasında fəaliyyətini 
   
 
105 
davam etdirir. 
Ola bilsin ki, digər ixtisaslaşdırılmış müəssisələr də mövcud olsun, təəssüf ki, bu 
haqda məlumatsızam və ümumiyyətlə, hesab edirəm ki, bu sahənin ölkəmizdə 
tarixi uzun müddət tərkibinə daxil olduğumuz Rusiyadakı mənbələrdən 
araşdırılmalıdır. 
Rusiyada saxlanılan qədim tarixi sənədlərdə artıq XVII əsrdən dalğıc peşəsinin 
mövcudluğu (bu haqda P.A.Orabellinin «İssledovanie i izıskanie» 1947 q. əsərində 
göstərilmişdir) qeyd edilirdi. Dalğıc texnikasının inkişafında isə 1882-ci ildə 
Kronştatda dalğıc məktəbinin yaradılması böyük rol oynamışdır. 1892-ci ildə bu 
məktəb tərəfindən ilk dalğıc qaydaları və 1896-cı ildə isə «Dalğıc xidməti haqqında 
qaydalar» tərtib olunaraq nəşr etdirilir. Kronştat dalğıc məktəbi tərəfindən 
hazırlanmış dalğıc avadanlıq və ləvazimatları eksponatları dünyanın müxtəlif 
sərgilərində nümayiş etdirilir və hətta, 1893-cü ildə Çikaqo sərgisində mükafata 
layiq görülür. 
Sovet Rusiyasında dalğıc və sualtı-texniki işlər sahəsində əsaslı şəkildə 
sistemləşdirmə və təşkilatlanma 1923-cü ildə F.E.Derjinskinin təşəbbüsü ilə Qara 
dəniz hövzəsində Xüsusi Təyinatlı Sualtı İşlər Ekspedisiyasının (Эспедиция 
подводных работ особого назначения (GPRON)) yaradılması ilə  başlanmışdır. 
Bu təşkilat keçmiş SSRİ-də dalğıc və sualtı-texniki işlər sahəsində bütün İttifaq üzrə 
elmi, istehsalat və hərbi istiqamətləri özündə birləşdirməklə nəhəng bir struktur idi 
və bu günə qədər də mövcuddur. EPRON mövcudluğu dövründə bir çox 
nailiyyətlər qazanmışdır. 2003-cü ildə Moskvada 80 illiyini qeyd edən təşkilatın 
tədbirində «Azneft» İB-nin dalğıc və Sualtı-Texniki İşlər üzrə İstehsalat Şöbəsinin 
   
 
106 
rəisi P.P.Qurtovenko və XDDQXİİ-nin baş mühəndisi F.X.Bünyatov dəvət 
olunaraq, iştirak etmişlər. Bu kitabın müəllifi isə dalğıc və sualtı-texniki işlər 
sahəsindəki nailiyyətlər gör (konfrans materialların da son illərdə XDDQXİİ-nin 
bu sahədə qazandığı uğurlar öz əksini tapmışdır) «Yubiley nişanı» ilə təltif 
olunmuşdur. 
İttifaq daxilində gedən proseslər çərçivəsində Xəzərdə, xüsusən de, Azərbaycan 
sektorunda iqlimin mülayimliyi, digər Xəzəryanı respublikalara nisbətən sənayenin 
daha çox inkişaf etməsi və digər səbəblərdən bu sahə intensiv inkişaf edirdi. 
Xüsusən də, bu inkişaf XX əsrin ikinci yarısından başlayaraq, Xəzər dənizində 
neft-qazçıxarmanın başlanması və 70-ci illərdən etibarən dəniz işlərinin 
coğrafiyasının böyük dərinliklərə doğru dəyişməsi ilə özünü daha parlaq büruzə 
verirdi. 
Zənnimcə, dənizdə neft-qazçıxarmanın tarixinə aid çox maraqlı bir faktı 
diqqətinizə çatdırmaq yerinə düşərdi. XIX əsrin əvvəllərində dənizdən neft 
çıxarılmasına ilk cəhd Bakıda Bibi Heybət buxtasında azərbaycanlı sənayeçi Qasım 
bəy tərəfindən edilmişdir. O, sahildən bir az aralıda bir-birinə kip geydirilmiş 
taxtalardan, necə deyərlər, ilk dayanıqlı özül quraşdırır və quyu qazaraq sutkada 3-4 
vedrə neft hasilatına nail olmuş və təqribən 15 il müddətində bu quyunu istismar 
etmişdir. Gələcək dəniz özüllərinin oxşarı və ilki olan bu qurğu 1825-ci ildə güclü 
qasırğa zamanı dağılır. Bu hadisədən, təqribən, bir əsr yarım sonra yeni dəniz 
özülləri inşa edilməyə başlayır və bu özüllər formaca ilk özülə çox oxşayırdı. 
Ümumiyyətlə XX əsrin ikinci yarısında dənizdə neft-qazçıxarmanın geniş vüsət 
alması ilə  əlaqədar, təbii olaraq sənaye maraqlı suyadalmalar və onun texniki 
   
 
107 
təminatı böyük inkişaf yolu keçmişdir. Dünyada ilk olaraq dənizdə neft-qazçıxarma 
ilə məşğul olan ölkəmizdə də, təbii ki, bu sahəyə diqqət yetirilmiş və bu sahə inkişaf 
etdirilmişdir. Dalğıc və sualtı-texniki işlərin neft-qaz sənayesində bir sahə kimi 
inkişaf etdirilməsinin başlanğıcı XX əsrin 70-ci illərinə təsadüf edir. 1975-ci ildə o 
zamanki SSRİ neft sənayesi naziri V.D. Şaşinin imzaladığı əmrlə 
«Xəzərdənizneftqazsənaye» İB-nin tərkibində «Sualtı-Texniki İşlər və Dənizin 
Neftlə Çirklənməsindən Mühafizəsi üzrə İxtisaslaşdırılmış İdarə» yaradılır. 
Sonralar birliyin tabeçiliyində olan «Qəzaxilasetmə dəstəsi» ilə birləşən STİ və 
DNÇMİİ Xəzər Dəniz Dalğıc və Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsi adlandırılır. Və bu 
gün demək olar ki, bütün dünyada XDDQXİİ və ya CODERO adı altında tanınan 
müəssisə, respublikada və eləcə de, bütövlükdə Xəzər dənizi hövzəsində 
sualtı-texniki və dalğıc işləri üzrə ixtisaslaşdırılmış yeganə təşkilatdır. Müəssisənin 
mümkün iş diapazonu «0» metrdən 1050 metrə qədər dərinliklərdə yerləşməklə 
praktiki olaraq, Xəzər dənizinin bütün dərinliklərini əhatə edir. Dənizdə 
sualtı-tikinti quraşdırma işlərində, dəniz obyektlərinin (hidrotexniki qurğuların , 
sualtı kommunikasiyaların ) istismarında, su altında baş vermiş qəza hadisələrinin 
aradan qaldırılmasında neft-qaz yataqların da ekoloji təhlükəsizlik proqramların da 
və dənizdə neft-qazçıxarmanın sabitliyinin təminatında XDDQXİİ-nin rolu 
əvəzsizdir. 
30 illik Yubileyini qeyd edən müəssisə taleyinin müəyyən dövrlərində yüksəliş 
və tənəzzül illərini yaşamışdır. Şərti olaraq, 1975-1990-cı və 1996-2005-ci illəri 
«yüksəliş illəri» adlandırmaq olar. 
Tarixdə şəxsiyyətlərin rolu danılmazdır. Sahənin yüksəliş illəri həmin dövrlərdə 
   
 
108 
ölkəyə rəhbərlik etmiş ümummilli lider, mərhum prezidentimiz H.Əliyev cənabların 
m adı ilə bağlıdır. O, neft-qaz sənayesinin inkişafına xüsusi diqqət yetirir. Təbii ki, 
dənizdə neftqazçıxarmanın xidmət sahələrindən biri kimi, bizim sahə də diqqətdən 
kənarda qalmamışdır. 1975-1990-cı illərdə müxtəlif çeşidli dalğıc avadanlıqları, 
geyim ləvazimatları, içərisində dalğıc kompleksləri olan müxtəlif layihəli gəmilər və 
üzən qazma qurğuları, heyətsiz sualtı aparatlar və s. alınmış, güclü kadr potensialı 
yetişdirilmişdir. 
ARDNŞ-in prezidenti Natiq Əliyevin, I vitse-prezident Xoşbəxt Yusifzadənin. 
«Azneft» İstehsalat Birliyinin Baş direktoru Yavər Camalovun, ayrı-ayrı illərdə o 
zamankı «Xəzər-dənizneftqazsənaye» İstehsalat Birliyinə rəhbərlik etmiş Ələkbər 
Süleymanovun, məşhur neftçi Qurban Abbasovun, həmin birliyin baş mühəndisi 
vəzifəsində çalışmış Namiq Əfəndiyevin, uzun illər İstehsalat Birliyində baş 
direktorun müavinləri vəzifələrində işləmiş Cümşüd İbrahimovun, Nazim Əliyevin, 
uzun illər ARDNŞ-in vitse-prezidenti vəzifələrində çalışmış Əhməd Zeynalovun, 
Söhrab Salmanovun, keçmiş Dənizdə Neft və Qazçıxarma İstehsalat Birliyinin Baş 
direktoru Rəhman Qurbanovun, «Azneft» İB-nin baş direktorunun tikinti işləri üzrə 
müavini Ağasəf Əliyevin və onlarla digər rəhbər işçilərin gərgin əməyi, işgüzarlığı, 
təşəbbüskarlığı və yüksək təşkilatçılıq qabiliyyəti sayəsində müəssisənin ahəngdar 
işləməsi mümkün olmuş, verilən dövlət tapşırıqlarının vaxtlı-vaxtında yerinə 
yetirilməsi, idarənin qısa bir müddət ərzində peşəkar kadrlarla təmin olunması, ən 
müasir texniki avadanlıqlarla təchiz olunmuş beynəlxalq miqyasda tanınan qabaqcıl 
bir müəssisəyə çevrilməsi həyata keçirilmişdir. 
Əvvəllər dalğıc və sualtı-texniki işlərin yerinə yetirilməsi üçün heç də əlverişli 
   
 
109 
sayılmayan Xəzər dənizi XX əsrin 50-ci illərində bu işlərin yerinə yetirilməsində 
nəinki keçmiş SSRİ-də bütün respublikalar arasında irəli çıxmağa başladı, hətta 
yeni müasir texnologiyaların  sınaq meydanına belə çevrildi. 1975-ci ilin sonunda 
yaranan müəssisə artıq 1981-ci ilin əvvəllərində göyərtəsində 200 metrə qədər 
dərinliklərdə saturasiya üsulu ilə dərinlik dalğıc işlərini yerinə yetirə bilən Fransa 
(«Comex» kompaniyası) istehsalı olan «CA-600» adlı Dərinlik Dalğıc Kompleksinə 
malik də «Ə.Əmirov» gəmisində sınaq işlərinə başlayır. Bir müddət sonra İsveçrə 
istehsalı «SeaHook» tipli 225 metrə qədər dərinliklərdə, daha sonra elə həmin növ, 
lakin 525 metr dərinliklərə qədər videoçəkiliş aparmaq, müxtəlif növ təftiş işlərinin 
yerinə yetirilməsini təmin edən məsafədən idarə olunan HSA-nm, ardınca Böyük 
Britaniya istehsalı olan işçi növ HSA «Skorpio-54»-ün (bu heyətsiz aparat haqqında 
əvvəlki bölmələrdə bəhs edilib), müxtəlif üzən qazma qurğuların da 
(«Kaspmorneft», «Şelf-1», «Şelf-2», «Şelf-3», «Şelf-5»), kran gəmisi 
«Azərbaycan»da quraşdırılmış Böyük Britaniya, Fransa, Almaniya və Polşa istehsalı 
olan Dərinlik Dalğıc Komplekslərinin sınağı, texniki mənimsənilməsi və istismara 
buraxılması işləri həyata keçirilir. Nəhayət, İstehsalat Birliyinin sifarişi ilə 1988-ci 
ildə, müasir texnologiyanın ən yüksək tələblərinə cavab verən İxtisaslaşdırılmış 
Dalğıc Gəmisi (İDG) «Akademik Tofiq İsınayilov» (müvazinətli dayanıq sisteminə 
malik olan bu gəmi, dənizin istənilən nöqtəsində, küləyin surəti saniyədə 25 metrə 
çatan hava şəraitində 300 metr dərinliyə qədər saturasiya dalğıc işlərinin və 1050 
metr dərinliyə qədər isə HSA-larla sualtı-texniki işlərin yerinə yetirilməsini təmin 
edir. Bu gün, İDG «Akademik Tofiq İsınayilov» uzunmüddətli müqavilə əsasında 
Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkətinin (ABƏŞ) sifarişi ilə «Əsrin Müqaviləsi» 
   
 
110 
çərçivəsində dalğıc və sualtı-texniki işlərin yerinə yetirilməsi ilə məşğuldur) 
Finlandiya ölkəsində inşa edilərək respublikaya gətirilir. Yerli kadrların  
hazırlanması üçün hərbidən bir qrup mütəxəssis tərxis edilərək, xüsusi 
təyinatla Bakıya «Xəzərdənizneftqazsənaye» Ümumittifaq İstehsalat Birliyinin 
sərəncamına göndərilir, istehsalat birliyinin tərkibində yaradılmış «Dalğıc və 
sualtı-texniki işlər üzrə istehsalat şöbəsi» tərxis olunmuş birinci dərəcəli kapitan, 
təcrübəli dalğıc mütəxəssisi P.P.Qurtovenkonun rəhbərliyi ilə fəaliyyət göstərməyə 
başlayır. P.P.Qurtovenko bu gün də «Azneft» İB-nin şöbə rəisi - baş dalğıc 
mütəxəssisi kimi fəaliyyətini davam etdirir. Respublikada Neft Kəşfiyyatçıların m 
Birləşmiş Xəstəxanasında hərbi həkim, təcrübəli fizioloq V.P.Kuşnirin başçılığı ilə 
həkim-fizioloqlar bölməsi yaradılır, 30 nəfər ali təhsilli həkim fizioloq ixtisasına 
yiyələnmək üçün Leninqrada ezam edilir, xəstəxananın tərkibində Hiperbarik Mərkəz 
yaradılır. Bu örnək ola biləcək əsl intibah dövrü idi. 
Və bütün bunların  məntiqi nəticəsidir ki, ilk əvvəllər yalnız kiçik dərinliklərdə 
işlərin yerinə yetirilməsi ilə məşğul olan XDDQXİİ bu gün mürəkkəb 
avadanlıqlara, dalğıc ləvazimatların a, Heyətsiz Sualtı Aparatlar Parkına, dalğıc 
komplekslərinə, 100 nəfərdən çox dalğıca, 20 nəfərə yaxın akvanavta, 50 nəfərə 
yaxın dərinlik dalğıc kompleksləri mütəxəssisləri, mühəndis-texniki işçiyə, 14 
nəfərlik Heyətsiz Sualtı Aparatlar Dəstəsinə və bir çox başqa mütəxəssislərə malik 
olub, 60 metrə qədər dərinliklərdə hava-dalğıc işlərini, 300 metrə qədər 
dərinliklərdə saturasiya-dalğıc işlərini və 1000 metrə qədər dərinliklərdə 
Teleidarəolunan Heyətsiz Aparatlar vasitəsi ilə sualtı-texniki işlərin yerinə 
yetirilməsini həyata keçirir. «Əsrin Müqaviləsi» üzrə işlərin başlanması və son 
   
 
111 
illərdə neftqazçıxarma sahəsində nailiyyətlərin bir-birini əvəz  etməsi bu 
müəssisənin işinin müasir dövrün tələbinə uyğun şəkildə qurulması vacibliyini 
yaratmışdır. 
Fəxrlə demək lazımdır ki, bu tələbin öhdəsindən müəssisə müvəffəqiyyətlə 
gəlir. Belə ki, 1996-cı ildən başlayaraq 
XDDQXİİ Fransanın Stolt Offşor kompaniyası ilə Alyansda «Dədə Qorqud», 
«İstiqlal» yarımdalma və «Qurtuluş» dayanıqlı qazma qurğuların da, «Çiraq-1» 
özülündə Heyətsiz Sualtı Aparatlarla sualtı-texniki işlərin təminatmı, 1997-ci ildə 
saturasiya dalğıcları ilə 120 metr dərinlikdə «Çiraq-1» özülü dik borusunun yeni 
çəkilmiş boru kəməri ilə birləşdirilməsi işini, sonrakı illərdə və bu günə kimi 
müxtəlif layihələrdə iştirak etmiş və etməkdədir, 1996-2005-ci illər ərzində isə bir 
nəfər də olsun xarici mütəxəssis cəlb edilməməklə 55, 87, 94, 112, 120 metr 
dərinliklərdə saturasiya dalğıc işlərini yerinə yetirilməsini həyata keçirmiş, öz 
sahəsində ölkədə aparıcı müəssisə olaraq, dövlət dilində normativ sənədlərin və 
ədəbiyyatın yaranması üzrə məqsədyönlü iş aparmış və aparmaqdadır. 
 
   
 
112 
XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərindəki məlum siyasi hadisələr və təbii miqrasiya 
nəticəsində çoxlu mütəxəssislərini itirən, idarəçilikdə yaranmış müəyyən boşluqlar 
nəticəsində çətin günlərini yaşayan XDDQXİİ 1996-cı ildən müstəqil Azərbaycan 
Respublikasının bu yönümdə çalışan yeganə müəssisəsi kimi ikinci dirçəliş dövrünü 
yaşayır. Müəssisə işlərini beynəlxalq standartlara uyğun aparmaq üçün 
məqsədyönlü iş aparır. XDDQXİİ 2001-ci ildən Beynəlxalq Dəniz 
Kontraktorçuları Assosiasiyasının üzvüdür hal-hazırda müəssisədə çalışan 
hava-dalğıclarından 19 nəfəri, NSA pilotların dan 6 nəfəri, mühəndis-texniki 
işçilərdən 6 nəfəri müxtəlif beynəlxalq sertifikatlara malikdirlər. İdarə həmçinin 
2004-cü ildə «Moody İnternational» (Böyük Britaniya) kompaniyası tərəfindən 
təqdim edilmiş İSO 9001:2000 - Keyfıyyətin İdarəolunması Sertifikatına layiq 
görülmüşdür. 
1996-cı ildə dövlət dilində heç bir normativ, rəhbəredici sənədlərə, ədəbiyyata 
malik olmayan XDDQXİİ, bu gün müəssisədə çalışan mütəxəssislərin intuziazmı 
sayəsində bu boşluğun aradan qaldırılmasına nail olmuşdur. Müəssisənin sifarişi və 
mütəxəssislərin yaxından iştirakı ilə yaradılmış normativ və rəhbəredici sənədlər 
toplusu və ədəbiyyat nəinki XDDQXİİ, eləcə də respublikamızda bu sahədə çalışan 
digər müəssisələr tərəfindən də normativ-hüquqi baza kimi əsas götürülür və 
R.N.Qarayev tərəfindən hazırlanmış «Dalğıc işləri üzrə praktikum»( Bakı, «ELM» 
1999) kitabı isə dövlət dilində ali məktəblər üçün yeganə dərslikdir. 
Bu gün müəssisə, dərinliklərdə yerinə yetirilməsi tələb olunan işlərin 
mürəkkəbləşməsi və çeşidlərinin çoxalmasını nəzərə alaraq, hiperbarik təlim-məşq 
mərkəzinin inşa edilməsi, heyətsiz sualtı aparatlar parkının genişləndirilməsi, 
   
 
113 
avadanlıqların  və ləvazimatların  təmiri üzrə müxtəlif yönümlü 
emalatxanaların  yaradılması və s. bu kimi planların  həyata keçirilməsi üzərində 
işləyir və burada çalışan hər bir şəxs ölkəmizdə dənizdə neft-qazçıxarmamn bu 
günündə və sabahında XDDQXİİ-nin yerinin və rolunun vacibliyini başa düşür və 
bu sahənin inkişafı üçün var qüvvələrini, bilik və bacarıqların ı əsirgəmirlər. 
30 illik yubileyini qeyd etdiyimiz XDDQXİ idarəsi ölkədə bu sahədə yarandığı 
gündən bayraqdar olmuş və bu gün də birinciliyi əldən vermək niyyətində deyil. 
Buna səbəb isə güclü maddi-texniki baza ilə yanaşı, müəssisənin sərəncamında olan 
yüksək səviyyəli mütəxəssislərdən ibarət əməksevər kollektivdir. 
 
 
TARİXDƏ İZ QOYANLAR 
İndi də istərdim ki, müəssisə yarandığı vaxtdan bu günə kimi bu 
sahədə böyük zəhməti olmuş öz mənalı ömürlərini dalğıc və sualtı-texniki 
işlərə həsr etmiş insanlar haqqında söhbət açaq. 
 
 
ADUROV LƏTİF HACI OĞLU 
   
 
114 
Adurov Lətif Hacı oğlu 22 mart 1936-cı ildə Ermənistan SSR-nin Vedi 
rayonunun Vedi kəndində anadan olmuşdur. O, 1957-ci ildə M.Əzizbəyov adına 
Azərbaycan Sənaye İnstitutunu dağ-mədən mühəndisliyi ixtisası üzrə bitirmiş və öz 
peşəsi üzrə bir çox idarə və müəssisələrdə çalışmışdır. 
O, 1 yanvar 1976-cı ildə köçürmə yolu ilə Sov.İKP-nin XXII qurultayı adına 
Neftqazçıxarma İdarəsindən «Xezərdənizneftsənaye» İstehsalat Birliyinin 
Sualtı-Texniki İşlər və Dənizin Neftlə Çirklənməsindən Mühafizəsi üzrə 
İxtisaslaşdırılmış İdarəsinə (indiki Xəzər Dəniz Dalğıc Qəza Xilasetmə İşləri 
İdarəsi) rəis vəzifəsinə təyin edilmişdir. L.Adurov idarəyə rəhbərlik etdiyi müddət 
ərzində idarənin formalaşması, texniki-təşkilati işlərin yüksək səviyyəyə 
çatdırılması istiqamətində bacarığım əsirgəməmiş, az 
müddətdə müəyyən nailiyyətlərə müvəffəq olmuşdur. O, idarənin maddi-texniki 
bazasının möhkəmləndirilməsi, dövrün istehsalat tələblərinə uyğun yeni avadanlıq 
və texnika ilə  təmin edilməsi, işçilərin maddi-sosial rifahının yaxşılaşdırılması 
üçün öz bilik və bacarığım əsirgəməmişdir. 
ƏLİYEV KNYAZ HÜSEYN OĞLU 
Əliyev Knyaz Hüseyn oğlu 1 sentyabr  1935-ci ildə 
Azərbaycan Respublikasının Füzuli rayonunda anadan 
olmuşdur. O,1958-ci ildə M.Əzizbəyov adına Azərbaycan 
Sənaye İnstitutunu dağ-mədən mühəndisi ixtisası üzrə 
bitirdikdən sonra «Orconikidze» adına (indiki 
«Suraxanıneft») Neft Mədənləri İdarəsində operator kimi ilk 
əmək fəaliyyətinə başlamış, 1962-ci ildə həmin idarədə texniki təhlükəsizlik üzrə 
 
   
 
115 
mühəndis vəzifəsinə keçirilmişdir. Təşkilatçılıq və zəngin istehsalat təcrübəsi 
sayəsində «Xəzərdənizneftqazsənaye» İstehsalat Birliyində Əməyin Mühafizəsi və 
Texniki Təhlükəsizlik Şöbəsinin rəisi vəzifəsinədək yüksələn K.Əliyev 1976-cı ildə 
Sualtı-Texniki İşlər və Dənizin Neftlə Çirklənməsindən Mühafizəsi üzrə 
İxtisaslaşdırılmış İdarəsinə Baş mühəndis, 1977-ci ildə isə rəis vəzifəsinə teyin 
edilmişdir. İdarənin ilk rəisi olan L.Adurovun iş prinsiplərinin, dəst-xəttinin davamı 
olaraq, o da öz növbəsində müəssisənin strukturunun daha da təkmilləşdirilməsi 
üçün bir sıra tədbirlərin işlənib hazırlanmasında yaxından iştirak etmişdir. 
NQÇİ-lərin tərkibində ayrı-ayrılıqda fəaliyyət göstərən dalğıcların  idarəyə dəvət 
olunması və onların səmərəli yerləşdirilməsi, eləcə də Murmansk şəhərindən 
ixtisaslı dalğıc kadrlarının idarəyə cəlb edilməsi istiqamətində də xeyli iş 
görülmüşdür. Bununla kifayətlənməyən K.Əliyev eyni zamanda Murmansk və 
Odessa şəhərlərindən təcrübəli dalğıc mütəxəssislərini və bilavasitə dalğıcların  
tibbi müayinəsi, sağlamlığı ilə  məşğul olan həkim-fizioloqları Bakıya dəvət 
edərək, mütəxəssislərimizin onların  bilik və bacarıqların dan bəhrələnmələri üçün 
hər cür şərait yaratmışdır. 
AŞUMZADƏ AZƏR ŞAMİR OĞLU 
Aşumzadə Azər Şamir oğlu 27 iyun 1931-ci ildə Türkmənistan SSİ-nin Aşqabad 
şəhərində  anadan olmuşdur. O, 1951-ci ildə Bakı Dənizçilik Məktəbini uzaq 
səfərlər gəmi sürücülüyü üzrə, 1964-cü ildə isə Odessa Dəniz Mühəndislər 
İnstitutunu su nəqliyyatının istismarı ixtisası üzrə bitirmişdir. 
1951-1954-cü illərdə Xəzər Dəniz Donanmasına məxsus gəmilərdə kapitan 
köməkçisi, 1954-1956-cı illərdə 1 №li Texniki Peşə Məktəbinin gəmi sürücülüyü 
   
 
116 
qrupunda istehsalat təlimi ustası, 1956-1965-ci illərdə yenidən kapitan köməkçisi 
vəzifələrində çalışan A.Aşumzadə bir müddət metodist kimi də fəaliyyətini davam 
etdirərək Bakı Dənizçilik Məktəbində direktor müavini vəzifəsində işləmişdir. 
1984-1986-cı illərdə SSRİ Qaz Sənayesi Nazirliyinin sifarişi ilə  Finlandiyaya 
xidməti ezam olunan A.Aşumzadə 12 iyun 1986-cı ildə Sualtı-Texniki İşlər və 
Dənizin Neftlə Çirklənməsindən Mühafizəsi üzrə İxtisaslaşdırılmış İdarəsinə rəis 
vəzifəsinə təyin edilir. 
STİ və DNÇMİİ-də əmək fəaliyyəti göstərdiyi müddət elə də böyük zaman 
kəsiyini əhatə etməsə də, A.Aşumov idarənin rentabelli işləməsi, dalğıc işlərinin 
qüsursuz, keyfiyyətli başa çatdırılması, işçilərin əmək şəraitinin yaxşılaşdırılması, 
maddi-texniki bazanın möhkəmləndirilməsi istiqamətində səy və bacarığını 
əsirgəməmişdir. 
ORUCOV SƏFQULU ƏZİZ OĞLU 
Orucov Səfqulu Əziz oğlu 5 sentyabr  1930-cu ildə Bərdə rayonunun 
Qaradırnaq kəndində anadan olmuşdur. O, 1955-ci ildə Azərbaycan Sənaye 
İnstitutunu (indiki Neft Akademiyası) dağ-mədən mühəndisliyi ixtisası üzrə 
bitirdikdən sonra «Xəzərdənizneftkəşfiyyat» trestinin 1 №-li Qazma Kontorunda 
əmək fəaliyyətinə başlamışdır. O,1976-cı ilədək həmin trestdə müxtəlif vəzifələrdə 
çalışmış, qazmaçı köməkçisindən tutmuş, Baş mexanik vəzifəsinədək 
yüksəlmişdir. 
S.Orucov çalışdığı hər bir müəssisdə tutduğu vəzifədən asılı olmayaraq 
əməksevərliyi, qərəzsiz mövqeyi və yüksək təşkilatçıhq qabiliyyətini daim nümayiş 
etdirmiş və bunun müqabilində rəhbərlik tərəfindən mükafatlandırılmışdır. 
   
 
117 
O, 1970-ci ildə V.İ.Leninin anadan olmasının «100 illiyi» münasibətilə əməkdə 
fərqlənməyə görə medalla təltif olunmuşdur. 
1967-ci ildə Hollandiyada və AFR-də, 1980-ci ildə Yaponiyada, 1985-ci ildə isə 
Polşa Xalq Respublikasında xidməti ezamiyyətlərdə olmuş S.Ə.Orucov 1988-ci ildə 
Sualtı-Texniki İşlər və Dənizin Neftlə Çirklənməsindən Mühafizəsi üzrə 
İxtisaslaşdırılmış İdarəsinə (indiki XDDQXİİ) rəis teyin edilmişdir. İdarədə az 
işləməsinə baxmayaraq işgüzarlığı, səmimi münasibəti sayəsində ünsiyyətdə 
olduğu insanların  dərin hörmət və rəğbətini qazanmışdır. 
 
 
ZÜLFÜQAROV ABUSƏTTAR ABUZƏR OĞLU 
Zülfiiqarov Abusəttar Abuzər oğlu 17 avqust 1945-ci ildə Bakı şəhərində fəhlə 
ailəsində anadan olmuşdur. Maddi ehtiyac içində yaşadıqların dan ailəsinə kömək 
məqsədilə oxuduğu məktəbin axşam şöbəsinə keçməyə məcbur olmuş 
A.A.Zülfüqarov Keşlə Maşınqayırma Zavodunda cilalayıcı kimi ilk əmək fəaliyyətinə 
başlamışdır. O, 1981-ci ildə M.Əzizbəyov adına Neft-Kimya İnstitutunun dağ-mədən 
mühəndisliyi ixtisasına yiyələndikdən sonra NQÇİ-lərdə demək fəaliyyətini davam 
etdirmişdir. A.A.Zülfüqarov 1986-cı ildə Sualtı-Texniki İşlər və Dənizin Neftlə 
Çirklənməsindən Mühafızesi üzrə İxtisaslaşdırılmış İdarəsinə (indiki XDDQXİİ) 
   
 
118 
ümumi məsəlelər üzrə reis müavini, 1991-ci ildə isə həmin idarəyə reis vəzifəsinə 
təyin edilmişdir. İdarəyə rəhbərlik etdiyi dövr ərzində sualtı-texniki və dalğıc işləri 
üzrə dövlət plan və tapşırıqların m yerinə yetirilməsini daim diqqət mərkəzində 
saxlayan A.A.Zülfüqarov həmçinin «Neft Daşları» ilə «Bahar» yatağı arasında sualtı 
qaz kəmərinin çəkilməsi işinin vaxtında başa çatdırılması, «Günəşli» və «28 May» 
yataqların da 200 metr dərinlikdə dalğıc işlərinin, «Şelf» tipli üzən qurğularda isə 
maksimum dərinlik dalğıc işlərinin müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilməsində səy və 
bacarığını əsirgəməmişdir. Eyni zamanda «Akademik Tofiq İsmayılov» dalğıc 
gəmisinin dərinlik dalğıc işləri üçün texniki cəhətdən istismara verilməsi, yararlığının 
tam təmin edilməsi, «Krab» markalı heyətsiz sualtı aparat vasitəsilə «Günəşli» 
yatağında yerləşən Dərinlik Dalğıc Özüllərinin texniki baxışdan keçirilməsi və s. bu 
kimi işlərin həyata keçirilməsində yaxından iştirak etmişdir. 
 
  
IBRAHIMOV A G A L A R ALLAHVERDİ OĞLU 
Ağalar Allahverdi oğlu İbrahimov 5 oktyabr 1956-cı ildə Qutqaşen rayonunda (indiki 
Qəbələ) anadan olmuşdur. Orta məktəbi bitirdikdən sonra o, 1973-cü ildə Ç.İldırım 
adına Azərbaycan Dövlət Politexnik İnstitutunun inşaat fakültəsinin mülki 
   
 
119 
tikinti və sənaye şöbəsinə daxil olmuş, lakin bir müddət sonra ailə vəziyyəti ilə 
əlaqədar təhsilini yarımçıq qoyaraq, istehsalata üz tutmuşdur. Matros şagirdi kimi 
ilk əmək fəaliyyətinə başlayan A.A.İbrahimov 1978-ci ildə istehsalatdan 
ayrılmamaqla Odessa Ali Dənizçilik Məktəbinin gəmi idarəetmə fakültəsinin dəniz 
yolların da gəmi idarəetmə şöbəsinə qəbul olur və 1985-ci ildə həmin məktəbi 
müvəffəqiyyətlə bitirir. «Xəzərdənizneftdonanma» İdarəsində uzun illər müxtəlif 
vəzifələrdə - matros şagirdi, matros, botsman, kapitanın 3-cü, 2-ci, böyük köməkçisi, 
kapitan, idarə rəisinin müavini və nəhayət idarə rəisi vəzifələrində çalışan 
A.A.İbrahimov 1996-cı ildən bu günədək Xəzər Dəniz Dalğıc Qəza Xilasetmə 
İşləri İdarəsinin rəisi kimi əmək fəaliyyətini davam etdirir. O, başçılıq etdiyi 
XDDQXİ İdarəsinin rentabelli işləməsi, verilən tapşırıqların  vaxtlı-vaxtında yerinə 
yetirilməsi, işçilərin maddi rifahının yaxşılaşdırılması, ən önəmlisi isə alternativi 
olmayan bu müəssisənin yüksək reytinqinin qorunub saxlanması istiqamətində 
səmərəli fəaliyyətinə görə 1999-cu ildə ARDNŞ-m Fəxri Fərmanı ilə təltif edilib. 
Bundan başqa, A.A.İbrahimov 2003-cü ildə Rusiya Federasiyasının Dövlət Dəniz 
və Xilasetmə Koordinasiya Xidməti tərəfindən Xüsusi Təyinatlı Sualtı İşlər 
Ekspedisiyasının 80 illik yubileyi münasibətilə  «Yubiley nişanı»na da layiq 
görülüb. 
A.A.tbrahimov dəniz neft sənayesi sistemində çalışdığı illər ərzində Norveç, 
Hollandiya, Yuqoslaviya, Vyetnam, Sinqapur, İngiltərə, Fransa və s. ölkələrdə 
ezamiyyətlərdə olmuşdur. O, rus, ingilis və türk dillərində sərbəst danışır. 
Təcrübəli dənizçi və rəhbər işçi kimi A.A.İbrahimov müntəzəm olaraq dəniz neft 
sənayesi ilə bağlı Kütləvi İnformasiya Vasitələrində çıxış edir. 
   
 
120 
Ailəlidir, 2 övlad atasıdır. 
 
KUŞNİR VİTALİY PAVLOVİÇ 
Kuşnir Vitali Pavloviç 1939-cu ildə Ukrayna 
Respublikasının Xmelnitski şəhərində qulluqçu ailəsində 
anadan olmuşdur. Orta məktəbi bitirdikdən sonra N.İ.Piroqov 
adına Vinnisk Tibb İnstitutuna daxil olmuş və 1962-ci ildə 
müalicə həkimi ixtisası üzrə həmin təhsil ocağım bitirmişdir. 
|Təhsilini başa vurduqdan sonra o, SSRİ Silahlı Qüvvələrinə 
çağırılmış və İkiqat Qırmızı Bayraqlı Baltik Donanmasının sərəncamına verilmişdir. 
V.P.Kuşnir hərbi xidmətdə ikən həkim-fizioloq, «Pulkov», «CC-87» xilasetmə 
gəmilərində tibb xidmətinin rəisi vəzifələrində qulluq etmişdir. 
O,1968-1972-ci illərdə Latviya SSR-nin Lianaya şehlərində həkim-fizioloq, 
kiçik mütəxəssislər üçün İQBD elektromexanika məktəbində yüngüldalğıc işi 
kabinetində müəllim işləmiş, 1972-ci ilin sentyabrından 1974-cü ilin iyul ayına 
qədər isə Leninqrad şəhərində S.M.Kirov adına Hərbi Tibb Akademiyasında 
həkimlərin təkmilləşdirilməsi fakültəsində dinləyici olmuşdur. 
V.P.Kuşnir akademiyam bitirdikdən sonra Vladivostok şəhərində  hərbi Dəniz 
Donanmasında dalğıc və dərinlik dalğıc işlərinin təhlükəsizliyi üzrə Baş müfəttiş 
vəzifəsinə təyin edilmişdir. Sonra elə orada Sakit Okean Donanmasının 
qəza-xilasetmə şöbəsində Baş həkim-fizioloq vəzifəsində çalışmışdır. 1978-ci ildə o, 
Petropavlovsk-Kamçatka şəhərinə göndərilmiş və 1983-cü ilə qədər orada 
Kamçatka Donanmasının tibb şöbəsinin Baş zabiti vəzifəsində qulluq etmişdir. 
   
 
121 
SSRİ Müdafiə nazirinin əmri ilə V.P.Kuşnir 1983-cü ildə Azərbaycan SSR-nin 
Bakı şəhərinə göndərilmiş və o, Ümumittifaq «Xezərdənizneftqazsənaye» 
Birliyində Dalğıc və Sualtı-Texniki İşlər Şöbəsində dalğıcların  suyaenmə 
fiziologiyası üzrə Baş mütəxəssis vəzifəsinə təyin olunmuşdur. 1988-ci ildə Neft 
Kəşfiyyatçıları Xəstəxanasına həkim-fizioloq vəzifəsinə göndərilə n V.P.Kuşnir 
dalğıcların  suyaenmə işlərinin dəqiq təşkil olunmasına, onların  sağlamlığına 
nəzarət edirdi. Tibb xidməti polkovniki, sualtı üzmənin fiziologiyası barədə altı 
kitabın müəllifi V.P.Kuşnir özünü bilikli mütəxəssis, işinin incəliklərinə yaxından 
bələd olan bir insan kimi tanıdıb. Xidmət etdiyi vaxt ərzində o, bir çox medallarla 
təltif olunub.  
 
QURTOVENKO PYOTR PETROVİÇ 
Pyotr Petroviç Qurtovenko 1 yanvar 1946-cı ildə 
Ukraynada anadan olmuşdur. O, 1964-cü ildə orta məktəbi 
bitirdikdən sonra 1965-ci ildə Hərbi Dəniz Donanmasına 
hərbi xidmətə çağırılmış və Sevastopol şəhərində yerləşən 
dalğıc məktəbinə göndərilmişdir. Hərbi xidmət zamanı Ali 
hərbi Dənizçilik Mühəndisi məktəbinə daxil olmuş və dalğıc mütəxəssisi ixtisasına 
yiyələnmişdir. P.P.Qurtovenko 1983-cü ilə qədər ikiqat Qırmızı Bayraqlı Baltik 
Donanmasının gəmilərində xidmət etmişdir. Dalğıc, manqa komandiri, tağım 
komandirinin müavini, dalğıc qrupunun komandiri, döyüş hissəsinin komandiri və 
divizion dalğıc mütəxəssisindən flaqman dalğıc mütəxəssisinə qədər xidməti pillələri 
keçmişdir. O, 1983-cü ilin dekabr ayında SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarı ilə 
   
 
122 
müdafiə Nazirliyindən Neft-Qaz Sənayesi Nazirliyinə ezam olunmuş və 
«Xezərdənizneftqazsənaye» Ümumittifaq İstehsalat Birliyinə Baş dalğıc mütəxəssisi, 
dalğıc və Sualtı-Texniki İşlər üzrə İstehsalat Şöbəsinin rəisi vəzifəsinə göndərilmiş 
və hal-hazırda da həmin vəzifədə işləyir. Onun rəhbərliyi altında 1984-1985-ci illər 
ərzində «Şelf-1», «Şelf-2», «Şelf-3», «Kaspmorneft» yarımdalma qazma qurğuları 
və «Azərbaycan» kran gəmisində yerləşən dərinlik dalğıc kompleksləri və 
«Akademik Tofiq İsmayılov» ixtisaslaşdırılmış dalğıc gəmisi sənaye istismarına 
buraxılmışdır. P.Qurtovenko Xəzərin Azərbaycan sektorunun dərin hissəsində 
yerləşən yataqların  istismarı zamanı bugünkü günə qədər yerinə yetirilən bütün 
dalğıc işlərinə demək 
olar ki, rəhbərlik etmişdir. O, yeni dalğıc texnikasının tətbiqi və dalğıc kadrların m 
hazırlanmasında fəal iştirak edir. Ailəlidir, 3 övlad atasıdır. 
 
 
BÜNYATOV  FƏXRƏDDİN XANKİŞİ OĞLU 
Fəxrəddin Xankişi oğlu Bünyatov 2 yanvar 1950-ci ildə 
Naxçıvan şəhərində anadan olmuşdur. O, 1967-ci ildə 
M.Əzizbəyov adına Neft-Kimya İnstitutunu neft və qaz 
quyuların m qazılması ixtisası üzrə bitirdikdən sonra elə 
həmin il təyinatı üzrə «Xəzərdənizneftsənaye» İstehsalat 
Birliyinin «Qum adası» Qazma İşləri İdarəsinə qazmaçı köməkçisi vəzifəsinə 
göndərilmişdir. 1974-cü ildə «Xezərdənizneftsənaye» İstehsalat Birliyinin Ətraf 
Mühitin Mühafizəsi şöbəsinə köçürmə yolu ilə mühəndis təyin edilən 
   
 
123 
F.X.Bünyatov savadı, işə münasibətdə dəqiqliyi, məsuliyyəti sayəsində 1975-ci 
ildən 1976-cı ilədək həmin şöbədə böyük mühəndis kimi fəaliyyətini davam 
etdirmişdir. 
F.X.Bünyatov 1976-cı ildə «Xəzərdənizneftsənaye» İstehsalat Birliyinin 
Sualtı-Texniki İşlər və Dənizin Neftlə Çirklənməsindən Mühafizəsi üzrə 
İxtisaslaşdırılmış İdarəsinə usta keçirilmiş və həmin il daxil olmaqla 1983-cü ilə 
qədər idarədə müxtəlif vəzifələrdə - usta, iş icraçısı, Texniki-İstehsalat şöbəsində 
böyük mühəndis, sualtı-texniki işlər sahəsində iş icraçısı, Texniki-İstehsalat 
şöbəsində rəis, kran gəmisi «Azərbaycan»da yerləşdirilmiş Dərinlik Dalğıc 
Kompleksində rəis vəzifələrində çalışmış və 1983-cü ildə STİ və DNÇMİİ-yə 
(indiki XDDQXİİ)   Baş mühəndis təyin edilmişdir. 
O, 1987-ci ildən 1992-ci ilədək Vyetnam Sosialist Respublikasında xidməti 
ezamiyyətdə olmuş, dalğıc işləri üzrə ən bacarıqlı mütəxəssislərdən biri kimi 
sualtı-texniki və dalğıc işlərinin yerinə yetirilməsində yaxından iştirak etmişdir. 
F.X.Bünyatov dəniz neft sənayesində göstərdiyi yüksək əmək göstəricilərinə 
görə 2000-ci ildə ARDNŞ-m Fəxri Fərmanı, 2004-cü ildə isə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərmanı ilə «Tərəqqi» medalı ilə təltif olunmuşdur. 
Ailəlidir,   2 övlad atasıdır. 
   
 
124 
  NƏSİROV ƏBÜLFƏZ ƏBİL OĞLU 
Əbülfez Əbil oğlu Nəsirov 11 noyabr 1963-cü ildə Cəlilabad rayonunda anadan 
olmuşdur. O, 1985-ci ildə M.Əzizbəyov adına Neft-Kimya İnstitutunu 
mühəndis-mexanik ixtisası  üzrə bitirdikdən sonra «Xəzərdənizneftsənaye» İstehsalat 
Birliyinin Sualtı-Texniki İşlər və Dənizin Neftlə Çirklənməsindən mühafizəsi 
üzrə İxtisaslaşdırılmış İdarəsində (indiki XDDQXİİ) «Kaspmorneft» (indiki 
«Dədə Qorqud») Yarım Dalma Qazma Qurğusunda (YDQQ) quraşdırılmış Dərinlik 
Dalğıc Kompleksində (DDK) mexanik kimi ilk əmək fəaliyyətinə başlamışdır. 
O, 1988-ci ildə keçmiş SSRİ-nin Murmansk vilayətində «Arktikneftqazkəşfıyyat» 
İstehsalat Birliyinin nəzdindəki dalğıc məktəbində bu şərəfli və çətin peşənin bütün 
incəliklərini mənimsəmiş və ona SSRİ Neft-Qaz Sənayesi Nazirliyinin Dövlət 
Komissiyasının qərarı ilə dalğıc mütəxəssisi kvalifikasiyası verilmişdir. 
Ə.Ə.Nesirov «Əsrin Müqaviləsi» çərçivəsində 1997-ci ildə «Çıraq-1» özülünün 
tikintisi və «Günəşli» yatağı özüllərarası sualtı boru kəmərlərinin çəkilişi, həmçinin 
«İsrafıl Hüseynov» ixtisaslaşdmlmış boradüzən gemisində dərinlik dalğıc 
kompleksinin quraşdmlması və istisınara verilməsi zamanı dalğıc suyaenmə rəhbəri 
və dalğıc işləri rəhbəri kimi yüksek peşəkarlıq nümayiş etdirmişdir. 
O, 1999-cu ildə Azərbaycan dəniz neft sənayesində əldə etdiyi nailiyyət və 
   
 
125 
yüksək əmək göstericilərinə görə ARDNŞ-m Fexri Fərmam ilə təltif edilmişdir. 
Ailəlidir, 3 övlad atasıdır. 
 
 
ƏLİYEV TƏRLAN NAZİM OĞLU 
Əliyev Tərlan Nazim oğlu 1962-ci ildə Bakı şəhərində qulluqçu ailəsində 
anadan olmuşdur. O, 1979-cu ildə isə orta məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirərək 
birbaşa istehsalata gəlmiş və Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolu İdarəsinin 
lokomotiv deposunda çilingər ixtisası üzrə əmək fəaliyyətinə başlamışdır. 1980-ci 
ildə   Xəzər Dəniz Dalğıc Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsinə II dərəcəli fəhlə kimi 
işə qəbul edilən T.Əliyev elə həmin il Azərbaycan Dövlət Neft-Kimya 
İnstitutunun dağ-mədən mühəndisi fakültəsinə daxil olmuşdur. 
1981-1983-cü illərdə Ordu Sıralarında xidmət etdikdən sonra o, doğma 
kollektivə qayıdaraq Texniki İstehsalat Şöbəsində mühəndis kimi əmək fəaliyyətini 
davam etdirmişdir. 
1988-ci ildə «Sviyaqa» gəmisində yerləşən dərinlik dalğıc kompleksinə 
mühəndis vəzifəsinə təyin olunan T.Əliyev 1996-cı ildə Heyətsiz Sualtı Aparatlar 
Sahəsinin rəisi vəzifəsinə təyin edilmişdir. 
   
 
126 
O, Heyətsiz Sualtı Aparatlar Sahəsinin rəisi  kimi qazma işləri zamanı sualtı 
təminat işlərinin yerinə yetirilməsində öz bilik və bacarığını əsirgəməmişdir. 
Tərlan Əliyevin yaxından iştirakı ilə «Çıraq-l»-də və «İstiqlal» qurğuların da 
heyətsiz sualtı aparatlarla təftiş işləri layihələri həyata keçirilmişdir. 
Ailəlidir,   3 övlad atasıdır. 
 
 
DADAŞOV ƏHƏD DADAŞ-BALA OĞLU 
Əhəd Dadaşbala oğlu Dadaşov 1939-cu ildə Bakı şəhərində fəhlə ailəsində 
anadan olmuşdur. 1948-ci ildə orta məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirən Ə.D.Dadaşov 
Bakı İnşaat Texnikumuna daxil olmuş, 1959-cu ildə texnikumu bitirdikdən sonra 
təyinatla «Artyomneft» Neft Mədənləri İdarəsində usta kimi əmək fəaliyyətinə 
başlamışdır. 
Ali təhsil almaq məqsədilə 1962-ci ildə Ç.İldırım adına Azərbaycan Dövlət 
Politexnik İnstitutuna daxil olan Ə.D.Dadaşov 1969-cu ildə həmin institutu 
bitirdikdən sonra «Artyomneft» Neft Mədənləri İdarəsinin Mənzil Kommunal 
Kontorunun Baş mühəndisi vəzifəsinə, 1971-ci ildə isə Tikinti-Quraşdırma 
İdarəsinin rəisi vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
   
 
127 
O, 1976-cı ildən Xəzər Dəniz Dalğıc Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsində çalışır. 
İdarədə əmək fəaliyyəti göstərdiyi bu illər ərzində müxtəlif vəzifələrdə çalışaraq, 
Texniki İstehsalat Şöbəsi kimi aparıcı bir şöbənin rəisi  vəzifəsinədək 
yüksəlmişdir. 
Ə.D.Dadaşov 1994-1996-cı illərdə Əzizbəyov rayon İcra Hakimiyyətinin Pirallahı 
qəsəbəsi üzrə nümayəndəsi vəzifəsinə seçilmişdir. Səlahiyyət müddəti başa 
çatdıqdan sonra o, 1996-cı ildə yenidən doğma kollektivə qayıtmış, bir müddət 
müxtəlif vəzifələrdə çalışdıqdan sonra 2000-ci ildə yenidən idarənin Texniki 
İstehsalat Şöbəsinin rəisi  vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
İşlədiyi müddət ərzində ona tapşırılan vəzifələrin öhdəsindən bacarıqla gələrək 
dalğıc və Qəza xilasetmə işləri sahələrinin ahəngdar işləməsi, neftçilər tərəfindən 
verilən sifarişlərin vaxtlı-vaxtında yerinə yetirilməsi və hər növ sualtı-texniki 
dalğıc işlərinin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi üçün öz bilik və bacarığım 
əsirgəməmişdir. 
Onun əmək fəaliyyəti ARDNŞ və «Azneft» İstehsalat Birliyinin rəhbərliyi 
tərəfindən yüksək qiymətləndirilmiş və o, ayrı-ayrı illərdə müxtəlif mükafatlara, 
1999-cu ildə isə ARDNŞ-m Fəxri Fərmanı ilə  təltif edilmişdir. 
Ailəlidir,   2 övlad atasıdır. 
 
   
 
128 
    SULTANOV PAŞA QULU OĞLU 
Sultanov Paşa Qulu oğlu 1936-cü ildə Bakı şehlərində anadan olmuşdur. O, 
1963-cü ildə M.Əzizbəyov adına Neft-Kimya İnstitutunu neft və qaz yataqların m 
işlənməsi üzrə mühəndislik ixtisası üzrə bitirmişdir. 
İstehsalata tələbəlik illərindən üz tutan P.Q.Sultanov öncə 1959-cu ildə Lenin 
(indiki Sabunçu) rayonundakı Neft Mədənləri İdarəsində, 1961-ci ildə isə 
«Orconikidze» Mədənləri İdarəsində operator vəzifələrində çalışmış, sənətinə, 
peşəsinə bağlılığını elə ilk günlərdən nümayiş etdirmişdir. 
P.Q.Sultanov 1965-ci ildən 1977-ci ilədək Ümumittifaq Elmi-Tədqiqat 
Təhlükəsizlik Texnikası İnstitutunda mühəndis vəzifəsində fəaliyyətini davam 
etdirmiş və elə 1977-ci ildən də Sualtı-Texniki İşlər və Dənizin Neftlə 
Çirklənməsindən Mühafizəsi üzrə İxtisaslaşdırılmış İdarəsinə təhlükəsizlik texnikası 
üzrə böyük mühəndis vəzifəsinə qəbul olunmuşdur. P.Q.Sultanovun bu idarədə 
təcrübəli bir mütəxəssis kimi əməyi danılmazdır. 
Həddən artıq mülayim, xoşrəftar, kollektiv üzvləri ilə münasibətdə səmimiyyətə, 
düzgünlüyə, dürüstlüyə üstünlük verən onun idarədə çalışdığı bu dövr ərzində 
gördüyü işləri və yerinə yetirdiyi vəzifələr daim qənaətbəxş və təqdirəlayiq 
olmuşdur. 
   
 
129 
O,   savadlı,   peşəkar,   bacarıqlı   mütəxəssis   kimi   gənc kadrlardan 
köməyini əsirgəmir, onlara sənətə, peşəyə daim vicdanla və məsuliyyətlə 
yanaşmağı tövsiyə edir. Ailəlidir, 2 övlad atasıdır. 
  
   ZEYNÄLOV ARİF HACIƏMİ OĞLU 
Zeynalov Arif Hacıəmi oğlu 15 avqust 1931-ci ildə  
Bakı  şəhərində neftçi ailəsində anadan olmuşdur. 
O, 1947-ci ildə səkkizillik təhsili başa vurduqdan  
sonra meşəbəyi ixtisası üzrə Bakı Meşə Təsərrüfatı  
Texnikumuna daxil olmuşdur. 
Müxtəlif illərdə bir çox vəzifələrdə çalışmasına baxmayaraq A.H.Zeynalov 
1954-cü ildə - dəniz neft sənayesinə üz tutaraq «Artyomneft» trestində əmək 
fəaliyyətinə başlamışdır. 
1955-ci ildən «Xezərdənizneftdonanma» İdarəsinin Qəza-xilasetmə İşləri 
Dəstəsində xilasedən-matros vəzifəsində çalışan A.H.Zeynalov yüksək təşkilatçılıq 
qabiliyyəti və işgüzarlığı sayəsində texnik və Baş texnik vəzifələrinə irəli 
çəkilmişdir. 
A.H.Zeynalov Xəzər dənizində neft və qaz yataqlarının istismarı prosesində, 
hidrotexniki qurğuların  tikintisində, təmirində və onlara sualtı-texniki xidmət 
göstərilməsində fəal iştirak etmiş və müxtəlif dövrlərdə yüksək əmək 
göstəricilərinə nail olmuşdur. O,1992-ci ildə Xəzər Dəniz Dalğıc Qəza Xilasetmə 
İşləri İdarəsinin 2 saylı istehsalat sahəsinə rəis müavini vəzifəsinə təyin edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Neft və Qaz Sənayesindəki xidmətləri yüksək 
   
 
130 
qiymətləndirilən A.H.Zeynalov 1981-ci ildə «Əməkdə fərqlənməyə görə» medalı, 
1999-cu ildə isə Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin Fəxri Fərmanı ilə təltif 
olunmuşdur. 
O, 25 mart   2005-ci ildə vəfat etmişdir. 
 
 
 
 
 
ALEKSANDR MİXAYLOVİÇ LİPİN 
A.M.Lipin 1954-cü ildə Bakı şəhərində  anadan olmuşdur. Orta məktəbi 
bitirdikdən sonra o, Odessa Dəniz Mühəndisləri İnstitutunun gəmi mexanikası 
fakültəsinə daxil olmuş, 1976-cı ildə həmin institutu gəmi maşınları və mexanizmi 
ixtisası üzrə bitirdikdən sonra 1976-1980-ci illərdə gənc mütəxəssis kimi SSRİ 
Dəniz Donanmasının müəssisələrində mühəndis-mexanik vəzifələrində çalışmışdır. 
O, 1980-ci ildə «Xəzərdənizneftdonanma» İdarəsi Sualtı-Texniki İşlər və 
Dənizin Neftlə Çirklənməsindən Mühafizəsi üzrə İxtisaslaşdırılmış İdarəsində «Əli 
Əmirov» gəmisində quraşdırılmış dərinlik dalğıc kompleksinə mexanik vəzifəsinə 
işə qəbul edilmişdir. Sonralar A.M.Lipin elə həmin DDK-da rəis müavini, Böyük 
dalğıc mütəxəssisi və kompleks rəisi vəzifələrində çalışmışdır. 
İdarədə çalışdığı ilk günlərdən Dərinlik Dalğıc Kompleksinin təkmilləşdirilməsi, 
yeni texnika və texnologiyanın mənimsənilməsi üçün öz bilik və bacarığını 
əsirgəməmişdir. Bundan başqa, A.M.Lipin dərinlik sualtı dalğıc işlərinin rəhbəri 
   
 
131 
kimi «Günəşli», «Çıraq» və digər sahələrdə aparılan müxtəlif təyinatlı dalğıc 
işlərinə rəhbərlik etmişdir. 
Yüksək təşkilatçılıq qabiliyyəti, savadı, məsuliyyəti nəzərə alınan A.M.Lipin 
1994-cü ildə «Azneft» İstehsalat Birliyinin Dalğıc və Sualtı-Texniki İşlər üzrə 
İstehsalat Şöbəsinin rəis müavini vəzifəsinə irəli çəkilmiş və hal-hazırkı dövrə 
qədər o, bu vəzifədə çalışmaqda davam edir. 
A.M.Lipin dalğıc kadrların m hazırlanması və ixtisasların m 
artırılmasında fəal iştirak edərək, bu istiqamətdə aparılan bütün işlərdə səy və 
bacarığım əsirgəmir.  
Ailəlidir, 2 övlad atasıdır. 
 
VAQİF AĞAKİŞİ OĞLU ŞƏRBƏTOV 
Şerbətov Vaqif Ağakişi oğlu 1960-cı ildə Bakı şəhərində anadan olmuşdur. O, 
1976-cı ildə orta məktəbi bitirdikdən sonra 2 saylı texniki-peşə məktəbində 
təmirçi-çilingər ixtisasına yiyələnmiş və birbaşa istehsalata gələrək çilingər peşəsində 
əmək fəaliyyətinə başlamışdır. 
1980-1983-cü illərdə Sovet Ordusu sıraların da xidməti borcunu yerinə yetirən 
V.A.Şərbətov ordu sıraların dan tərxis olunduqdan sonra - 1985-ci ildən Xəzər Dəniz 
   
 
132 
Dalğıc Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsində əmək fəaliyyətini davam etdirərək, əvvəlcə 
təmirçi-çilingər, sonra isə 3-cü dərəcəli dalğıc peşəsinə keçirilmişdir. 
Dalğıc vəzifəsində işləyərkən V.A.Şərbətov az müddət ərzində bu çətin peşənin 
bütün incəliklərinə mükəmməl yiyələnmiş və özünü bacarıqlı bir dalğıc kimi göstərə 
bilmişdir. 
V.A.Şərbətovun iştirakı ilə dəfələrlə «Əli Əmirov» , «Akademik Tofiq 
İsmayılov» dalğıc gəmilərində yerləşdirilmiş mürəkkəb dərinlik dalğıc 
komplekslərindən istifadə etməklə 150-200 metr dərinliklərdə saturasiya üsulu ilə 
dalğıc işləri həyata keçirilmişdir. 
O, xarici şirkətlər tərəfindən təşkil edilən bir neçə ixtisasartırma və təkmilləşdirmə 
kursların da təhsil alaraq, öz peşəsinin ustasına çevrilmişdir. 
Sualtı-texniki və dalğıc işlərinin yerinə yetirilməsində xüsusilə fərqləndiyinə və neft 
sənayesində uzunmüddətli vicdanlı əməyinə görə V.A.Şərbətov 2002-ci ildə 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyev tərəfindən «Tərəqqi» medalına layiq görülmüşdür. 
Ailəlidir,   2 övlad atasıdır. 
   
 
133 
Epiloq əvəzi 
*** 
Budur, gəldik, gedirik, 
xoşca qal, qardaşım dəniz, 
bir az qumundan götürdük, 
bir az da sonsuzluğundan, 
bir azacıq da işığından, 
bir azacıq da kədərindən, 
nələr anlatmadın bizə 
dəniz olmağın 
qəzavü - qədərindən. 
Bir az da ümidliyik, 
bir az daha adam olduq, 
budur, gəldik, gedirik, 
xoşca qal, qardaşım dəniz... 
NAZIM HİKMƏT 
   
 
134 
ABREVİATURALAR 
1. ABƏŞ - Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti 
2. ARDNŞ - Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti 
3. BDKA - Beynəlxalq Dəniz Kontraktorçuları Assosiasiyası 
4. CODERO - Caspian Offisə for Diving and Emergənsy Rescue Operations 
5. DDK - Dərinlik Dalğıc Kompleksi 
6. DTS - Dərinlik Təmir Stansiyası 
7. EHM - Eksperimental Hiperbarik Mərkəz 
8. HSA - Heyətsiz Sualtı Aparat 
9. HDQ - Hərbi Dəniz Qüvvələri 
10. İDG - İxtisaslaşdırılmış Dalğıc Gəmisi 
11. XDDQXİİ - Xəzər Dəniz Dalğıc Qəza Xilasetmə İşləri İdarəsi 
12. KOMEKS (DEK) - Dəniz Ekspertizası Kompaniyası 
13. KİSQV - Kabellə İdarə Olunan Sualtı Qaldırıcı Vasitə 
14. NASA (MAA) - Milli Aerokosmik Agentlik 
15. NOAA (OATMİ) - Okean və Atmosferin Tədqiqi üzrə Milli İdarə 
16. SDK - Saturasiya Dalğıc Kompleksi 
17. STİİ - Sualtı - Texniki İşlər İdarəsi 
18. YTƏS - Yüksək Təzyiqin Əsəb Sindromu 
19. ÜFDK (SPİD) - Üfürülən Fərdi Dalma Kamerası 
 
 
   
 
135 
TERMİN VƏ BƏZİ MÜRƏKKƏB SÖZLƏRİN İZAHI 
Akvanavt - Uzun müddətli dalma (saturasiya) metodu ilə  sualtı işləri yerinə 
yetirmək üçün xüsusi hazırlıqlı və sağlamlıq göstəricilərinə görə seçilmiş dalğıc 
Akvalanq - 1944-cü ildə fransız İ.İ.Kusto tərəfindən avtonom hava balonu 
variantında yaradılmış tənəffüs aparatına verilmiş ad 
Osminoq - Dəniz heyvam 
Aerostat - Hava balonu (şarı) 
Anod -   Müsbət yüklənmiş elektrod 
Akril - Yüksək təzyiqə davam gətirən şəffaf, süni hazırlanmış material. Bu 
materiallardan barokameraların , sualtı aparatların  illüminatorları hazırlanır 
Antropomorf  skafandr - İbtidai skafandr 
Buraz - Gəmilərin bağlanması üçün istifadə olunan kəndir 
Barokamera - Dalğıcların  (akvanavtların ) qaz mühitinin yüksək təzyiqi altında 
yerləşməsi üçün nəzərdə tutulan, öz konstruksiyasında olan daxili (yaşayış) 
bölmələri və əhatə mühitinin arasındakı təzyiq fərqlərini tənzimləmək üçün 
vasitələrlə, habelə həyat təminedici və digər sistem, qurğularla təchiz edilmiş 
möhkəm (davamlı) hermetik tutumdur (həcmdir) 
Buy - Dənizdəe, göldə və çaylarda lövbər salınan yeri və ya təhlükəli yerləri 
göstərən üzücü nişan 
Batiskaf - Böyük dərinliklərə enmək üçün heyətli avtonom aparat 
Ballast - Tarazlığı saxlamaq üçün yük 
Baromərkəz - Təzyiq altında dalğıcların məşq, müalicə, eksperiment, elmi 
təcrübə apardığı mərkəz 
   
 
136 
Batisfera - Dəniz dibini tədqiq etmək üçün heyətli kamera 
Dekompressiya - Dalğıc barokameralarında təzyiqin azaldılması və ya dalğıcın 
dərinlikdən qaldırılması zamanı orqanizmin indiferent qazlardan təmizlənməsi 
prosesidir. Dekompressiya müxtəlif dərinliklərdə təzyiqin azaldılması sürətini 
(dərinliklərdən qaldırma sürəti), dayanacaqların  dərinliklərini və miqdarım, 
dayanacaqlarda qalma müddətini, qaz qarışıqlarından (qazlardan) istifadə 
qaydalarını və onlarla dalğıcların  nəfəsalma müddətini özündə əks etdirən 
rejimlərlə 
aparılır 
«Dalğıc zəngi» - Dalğıc barokamerasının bölməsi ilə birləşmək üçün qurğusu 
olan dalğıcları (akvanavtları) dərinliyə çatdırmaq, dərinlikdə onların işini təmin 
etmək, yuxarı səthə qaldırmaq, habelə dərinlik dalğıc kompleksində qəza şəraiti 
olduqda onları xilas etmək üçün xüsusi konstruksiyalı barokameradır 
Qaleon - Avarla hərəkət etdirilən qədim gəmi növü 
İnert qazlar - Təsirsiz, bir atomlu qazlar. Hidrogen, helium, arqon, kripton və 
s. 
Hava dalğıcı - Yalnız hava ilə tənəffüs etməklə su altında işləyən dalğıc. 
Adətən hava dalğıcları 55-60 m dərinliyə qədər suya enirlər 
Hidrolokator - Özlərindən elektromaqnit dalğaları şüalandırmaq və 
obyektlərdən əks olunaraq geriyə qayıdan exosiqnalları qəbul etməklə sualtı 
obyektlərin yerini müəyyənləşdirməkdə istifadə olunan elektronaviqasiya aləti 
Hidrotank - Sahil hiperbarik komplekslərin tərkibinə daxil olan, yüksək təzyiqə 
hesablanmış böyük həcmli hermetik həcm. Bu həcmlərdə su doldurmaq və 
   
 
137 
həcmdaxili təzyiqi qaldırmaqla müxtəlif dərinlikləri imitasiya etmək mümkündür. 
Akvanavtların öyrədilməsi, təlim keçmələri və müxtəlif dalğıc texnikasının sınağını 
keçirmək üçün istifadə edilir. Bunun üçün hidrotankın 3/4 hissəsi su ilə doldurulur, 
qalan hava hissəsi lazım olan təzyiqə (dərinliyə) qədər artırılır. Hidrotanka daxil 
olma adətən nəzərdə tutulmuş birləşdirici kamera və hidrotank arasında təzyiqlər 
bərabərləşdirildikdən sonra mümkün olur. 
Hidrokompas (dalğıc kompası) - Su altında dalğıcın istiqamət təyin etməsi üçün 
sualtı cihaz ən geniş yayılmış maqnit qol kompaslarıdır ki, əsas işləmə prinsipi 
cihazın maqnit əqrəbinin Yerin maqnit xəttinə istiqamətlənməsidir. Bu tip 
kompasların ölçüləri kiçik, çəkisi azdır. Qol saatı formasında hazırlanır və dalğıcın 
qoluna bağlanır. 
Hermetik - qapalı 
Hidrotexniki qurğular - Dəniz, göl və çaylarda su içəri-sində qurulmuş 
(tikilmiş) qurğu 
Hidrostatik - Mayenin müvazinəti, habelə maye içərisinə salınmış cisimlərin 
tarazlıq qanunlarından bəhs edən elm 
Hidrodinamik - Mexanikanın mayelərin hərəkət qanunlarını öyrənən şöbəsi 
Hidoks - Hidrogen və oksigen qazlarından hazırlanmış süni tənəffüs qaz qarışığı 
Hidroleoks - Hidrogen, helium və oksigen qazlarından hazırlanmış süni tənəffüs 
qaz qarışığı 
Hidronavt - Hidrotankda işləyən dalğıc 
Helioks - Helium və oksigen qazlarından hazırlanmış süni tənəffüs qaz qarışığı 
Helium tremoru - əzələ zəifliyi 
   
 
138 
Kompressiya - Dalğıcın dalğıc ləvazimatında və ya qazlı şəraitdə 
barokamerada qalması zamanı təzyiqin qalxması prosesinə deyilir 
Kesson xəstəliyi (Dekompressiya xəstəliyi) - Dekompressiya rejiminin 
pozulması zamanı və ya sonra qanda və toxumalarda qalan sərbəst qaz, qaz 
qabarcıqlarından yaranan kompleks patoloji dəyişiklik zamanı qan damarlarında qaz 
qabarcıqları qalaraq, orqanizmdə normal qan dövranmı pozur, nəticədə, orqan və 
toxumalarda hipoksiya yaranır. Təzyiq altında tənəffüs qazı qanda həll olur. Həll 
olma miqdarı təzyiq-dən (dərinlikdən) və təzyiq altında olma müddətindən və 
toxumaların qazı həll etmə əmsalından asılıdır. Düzgün dekompressiya rejimində, 
qanda həll olmuş indiferent qazlar ağ ciyər və dəri vasitəsi ilə orqanizmdən xaric 
olur, qan damarlarında və toxumalarda qaz qabarcıqları qalmır. Xəstəliyin yüngül, 
orta ağır və ağır formaları var. Kesson xəstəliyinin radikal müalicəsi, xüsusi rejimli 
müalicə rekompressiyasının aparılmasıdır. Müalicə rekompressiyası zamanı dərman 
müalicəsindən istifadə olunur 
Korroziya - Metalın turşular və ya atmosfer təsirindən yeyilib dağılması 
Manipulyator - Sualtı aparatlarda müəyyən işləri (burğu, tutucu, qayka açan 
və s.) yerinə yetirə bilən müxtəlif (3,4,5,7 və s.) sərbəst hərəkət imkanı olan 
mexanizm 
Mezoskaf - Orta dərinliklərdə tədqiqat aparmaq üçün su-altı aparat 
Mundştuk - Tənəffüs aparatının bir hissəsi olub tənəffüs şlanqlarının giriş və 
çıxışım hidrokostyuma və ya ağızlığa birləşdirilir 
 
 
   
 
139 
Normobarik - Normal atmosfer təzyiqli  
Regənerasiya - Qapalı hermetik həcmdə, pozulmuş hava terkibinin bərpa 
olunma prosesi 
Stratonavt - Stratosfere uçuş mütəxəssisi 
Sonar - Sualtı aparatlarda istifadə olunan hidrolokator 
Stratostat - Stratosfere qalxmaq üçün aerostat 
Şlem - Dalğıc geyim dəstinin bir hissəsi olub, dalğıcın başını sudan 
qoruyur. Görünüşü və quruluşu dalğıc geyim dəstinin tipindən asılıdır. 
 
 
   
 
140 
Ədəbiyyat 
1. Qarayev    R.N.  Dalğıc işləri üzrə praktikum. Bakı, 
«ELM», 1999-cu il 
2. Əliyev N, Qarayev R, Marin V. Dərin sular dalğıc komplekslərinin  
texniki  istisınarı   qaydaları  Bakı, «ELM», 
1999-cu il 
3. Годжаев М.О., Р.Э.Агаев Экстренная медицинская помощь при 
заболеваниях водолазов в экспедиционных условиях Баку, "Ширваннешр", 2000 
г. 
4. Меренов И.В., Смирнов А.И., Смолин В.В.  Водолазное дело, 
(терминологический словарь) Ленинград, "Судостроение", 1997 г. 
5. Занин В.Ю., Малюзенко Н.Н., Кокоша В.В., Чебыкин О.В.  
Снаряъение подводного пловца.  Санкт-Петербург, "Культурная 
инициатива", 2000 г. 
6. Боровиков П.А., Самарский В.Н. Подводная техника морских   
нефтепромыслов.   Ленинград,   "Судостроение", 1980 г. 
7. Гольдин Э.Р., Козлов В.П., Челышев Ф.П. Подводно-технические, 
судоподжемные и аварийно-спасательные работы. Москва "Транспорт", 1990 г. 
8. Нессирио Б.А. Рождение метода "Насыщенных погружений".  
9. Санкт-Петербург, "ИПК БИОНТ" 2004 г. 
10. Меренов И.В., Смолин В.В. Справочник водолаза вопросы и ответы. 
Ленинград, "Судостроение", 1990 г. 
11. "Октопус" журналы, Москва, 2001 - 2004 г.г. 
   
 
141 
12. Малов В. Подводные исследования. Москва, "СЛОВО/8ШУО", 2001 г. 
13. 12. Arthur Y., Bachrach, Ph.D. Barbara Mowery Desiderati, Mary 
Margaret Matzen. A Pictorial Nictory of Diving USA California Best 
Publishing Comrany San Pedro, 1988 u. 
14. 13. Большая Советская Энциклопедия. Москва, Государственное   
научное   издательство   "Большая   Советская Энциклопедия", 1970 - 1978 
г.г. 
15. Лившиц Б.И. Газ страны советов. Москва, "Недра" 1989 г. 
   
 
142 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
Proloq əvəzi  .......................................................... 3 
Ön söz  ................................................................ 4-6 
Suyadalmalar: tarixe bir nəzer ........................... 7-16 
Fasiləsiz tənəffüs imkam variantı  ................. 17-19 
Avtonom hava-balon təneffıis aparatı variantı... 20-25 
Saturasiya üsulu ilə suyadalma variantı ........... 26-72 
Suyadalmalar: ibtidaidən kamilliyə doğru ....... 73-86 
Heyətsiz sualtı aparatlar (NSA) .................... 87-108 
Xəzərdə dalğıc və sualtı-texniki işlər ......... 109-118 
Tarixdə qalanlar ............................................ 119-137 
Epiloq əvəzi ........................................................ 138 
Abbreviaturalar  .................................................. 139 
Termin və bəzi mürekkəb sözlərin izahı  . 140-144 
Ədebiyyat ..................................................... 145 
   
 
143 
   
 
144 
 
