 
 
YYSQ – www.yysq.org  
www.elmler.net  
İntellektual-Elektron Kitabxananın təqdimatında 
 
2014 
“Gənc elektron elm” N 57  (13 - 2014) 
Elmin Nuruzadə  
 
 
Sufizm: gizli elmlər 
haqqında araşdırmalar 
 
 
Tarixi-fəlsəfi araşdırmalar toplusu 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual-Elektron Kitabxananın e-nəşri  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
2 
 
www.elmler.net  
 
 Virtual İnternet Resurs Mərkəzinin təqdimatında 
 “Gənc elektron elm”: 57 (13 - 2014) 
 Bu elektron nəşr Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Gənclər Fondu tərəfindən qismən maliyyələşdirilən, 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumunun ―Gənc elektron elm – 
Virtual İnternet resurs mərkəzi”  innovativ-intellektual layihəsi 
çərçivəsində rəqəmsal nəşrə hazırlanır və yayımlanır.  
 
Elektron kitab N 57 (13 - 2014) 
Layihənin maliyyələşdirir: 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında  
 Gənclər Fondu:  
http://youthfoundation.az 
YYSQ - http://www.yysq.org 
 http://www.elmler.net 
 
Kitab YYSQ tərəfindən e-nəşrə hazırlanıb. 
YYSQ - Milli Virtual-Elektron  Kitabxananın e-nəşri 
Virtual redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı:  Aydın Xan (Əbilov), 
yazar-kulturoloq 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
4 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
5 
 
 
 
Elmin Nuruzadə  
 
 
 
 
 
 
 
Sufizm: gizli elmlər haqqında 
araşdırmalar 
 
 
 
Tarixi-fəlsəfi araşdırmalar toplusu 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı, YYSQ – 2014 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
6 
 
 
 
 
 
 
I Bölüm 
 
 
 
Araşdırma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
7 
 
Bakının sufi dərvişi... 
 
 
Baba Kuhi Bakuvi: “Mən ruhumdan 
bədənimi yudum...” 
 
Haqqında danışacağımız şəxsin bioqrafiyası hər zaman 
mübahisə doğurub. Bu şəxs X- XI əsrlərdə yaşamış 
görkəmli sufi şairi, dövrünün elm xadimi Baba Kuhi 
Bakuvidir. Bu şəxs indinin indisində də sirli bir övliya 
sayılır. Guşənişin halda məskunlaşdığı dağda qəbri uzun 
müddət ziyarət obyekti olub.  
 
Elmi tədqiqatlarda da gizli qutu kimi qalan Kuhi tam dərindən 
araşdırılmayıb. Azərbaycan alimlərindən Solmaz 
Rzaquluzadə, Zakir Məmmədov, Məsiağa Məhəmmədi, Sənan 
İbrahimov onun barədə araşdırmalar aparıblar.  
 
 
Sənə çatanda bildim 
Sənə gedən Yolam mən...  
 
 
X əsrin sonları... Şərq öz elmi, mədəni və mənəvi intibahının 
bir addımlığındadır. O şəhərdən bu şəhərə alimlər, şairlər, 
fəqih və mütəsəvviflər get-gəl edirlər. Aralarındakı əlaqənin 
genişlənməsi mədəni rəqabətə yol açır. Elmi, islamı və 
təsəvvüfü təbliğ və tədris edən ocaqlar, mədrəsələr, zaviyələr 
tikilir. Bu zaman müsəlman şərqinin sayılıb-seçilən 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
8 
şəhərlərindən biri olan Bakıdan Baba bəy adlı bir elm fədaisi 
biliklərini zənginləşdirmək, dünyagörüşünü artırmaq 
məqsədilə yola düşür.  
 
Əslində o, missionerdir. Təmsil etdiyi sufi təriqətinin 
konsepsiyasını başqa şəhərlərdə yaymaq, İlahi eşqi insanlar 
arasında təbliğ etmək işini üzərinə götürüb. Belə insanlara o 
zaman mühəddislər deyirlərmiş. Yəni hədis toplayanlar. 
Hədis, yəni, hikmətli həyat hekayələrini toplayıb, onları 
daşıyıcıları olduğu hər hansı sufi cərəyanının nəzəri-
konsepsiyası ilə əlaqələndirirmişlər. Yəni, təcürübə ilə 
nəzəriyyə burada bir araya gəlirmiş.  
 
Baba bəy Nişapura yol alır. Çünki, X əsrin sufizm mərkəzi 
məhz, ora idi. Orta əsr alimi Ənsarinin dediyinə əsasən Baba 
bəy Kuhi Nişapura varınca fasilələrlə bəzi şəhərlərdə 
məskunlaşır, oranın elmi, mənəvi aurası, bir sıra dəyərli 
alimlər ilə tanış olur. Bu ərəfələrdə o hətta 30000-ə yaxın 
hədis də toplayır. Əvvəlcə Şiraza gəlir və orda Şərqin böyük 
alimi yəni, ―Şeyx Kəbir‖i adlanan Hafifi ilə tanış olur. Bu 
tanışlıq ona əşərilik cərəyanını sevdirir. Sonra Bağdada, daha 
sonra isə Nişapura gedir. Amma o heç yerdə qərar tuta bilmir. 
Bir dərviş kimi öz missiyasında çox maraqlı olan Baba bəy 
sufizmin sirlərinə vaqif olmaqdan ötrü dövrün böyük 
alimlərinin Kuşayrinin, Xereqaninin, Sərracinin, Əbu 
Yəzdinin cəm olduğu Nişapurda o biri şəhərlərə nisbətən xeyli 
müddət qalır. Amma yenə də bu uzun və mürəkkəb eşq 
yolunda könlünü tam olaraq işıqlandıra bilmir. Könlünün hürr, 
ruhunun quş misalı olmasına çalışan Baba bəy dövrünün 
beyin mərkəzini də tərk edir.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
9 
 
Böyük şərqşünas Bertels də öz əsərində belə qeyd edir: “Kuhi 
ora sufizmin möcüzələrini öyrənməyə getmişdi. Amma buna 
nail olmadığı üçün bədbinlik içində oranı tərk edir”. 
 
Kuhi nə deməkdir? O necə dağa döndü?  
 
Nişapuru tərk edən zaman Baba Bakuvinin nə az, nə çox, düz 
97 yaşı olur. Amma o, yenə də uzun həqiqət yolçuluğundan 
usanmır. Sükunətə qapılmaq, yalnız Allahla ünsiyyətdə olmaq 
istəyir. Odur ki, səssiz-səmirsiz insanları tərk edir və Şiraz 
yaxınlığında bir dağa çəkilir. 20 il guşənişin ömür sürür. 
Məskunlaşdığı dağı da könlündəki İlahi nura bürüyür. 117 
yaşında vəfat edir və həmin dağda dəfn olunur. Məzarı ilə öz 
mənəvi təcəssümünü məskunlaşdığı dağa aşılaya bilir. 
 
Beləcə, insanda cəm alan işıq, dağı müqəddəsləşdirir. İnsanlar 
onun məzarına müqəddəs yer kimi baxır. Özü ölür və işığını 
dağda qoyub gedir. Beləliklə, insan bax beləcə dağa dönərək 
əbədi olaraq bəşəriyətin xidmətində dayanır. Ona görə də o, 
Kuhi (yəni, `dağ`) təxəllüsü ilə xatırlanır. Xatırlanır və 
əfsanələşir. Rəvayətə görə Şərqin böyük şairi Hafiz Şirazi 
gecə ikən o sufinin dağdakı qəbrini ziyarət edir və ondan 
sonra şairlik istedadı qazanır.  
 
 
Başqa bir rəvayətə görə, Şirvanşahlardan birinin qızı öz 
mərhum sevgilisinə yaxın olmaq, onun qəbrinə və bütün 
müsəlman aləmindən ziyarətinə gələnlərə qulluq eləmək 
məqsədilə buraya gəlir öləndə isə onun yanında dəfn olunur.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
10 
 
Baba Kuhi Bakuvi haqqında başqa bilgilər. 
 
Baba Kuhi Bakuvi sağlığında da belə böyük hörmət-izzət 
qazanmışdı. Adına hətta Abbasqulu ağa Bakıxanovun 
"Gülüstani-İrəm" əsərində onun barəsində bu kimi fikirlərə 
rast gəlinir:  
"Tarixçilərin dediyinə görə, Şeyx Əbu Abdulla Əli bin 
Məhəmməd Bakılı həm dünyəvi, həm də ruhani elmlər 
sahəsində seçilirdi. O, uşaqlıq illərindən dövrünün ən 
görkəmli alimlərindən şeyx Abdulla Xəfifdən, şeyx Əbül-
Qasım Quşeyridən və başqalarından dərs almış, məşhur şeyx 
Əbu Səid Əbül -Xeyrlə elmi mübahisəyə girişmiş və onun 
biliyini yüksək qiymətləndirən şeyx Əbül-Abbas Nəhavəndi 
ilə uzun müddət əlaqə saxlamışdır. Ömrünün son illərində o, 
xəlvətə çəkilərək, Şiraz yaxınlığında bir mağarada yaşamış, 
Şərqin ən savadlı alimləri burada onun ziyarətinə gəlmişlər‖.  
 
Baba Kuhi Bakuvi haqqında məlumatlara Sara Aşurbəylinin 
"Orta əsrlər Bakısının tarixinə dair oçerk" kitabında da rast 
gəlirik: "Baba Kuhi batinidir. Lakin batiniliyin diapozonu o 
qədər genişdir ki, bu məsələ üzərində xüsusilə konkret bir 
şəkildə dayanmaq lazım gəlir... Belə hesab edirlər ki, o, 
sufidir. Bəzi tədqiqatçılar isə düşünürlər ki, o qələndər idi. 
Qələndərlər isə heç də bütün məsələlərdə sufilərlə 
uzlaşmırdılar." Baba Kuhi Bakuvinin ərəb dilində bizə gəlib 
çatmış fəlsəfi əsərləri arasında "Əxbar əl-arifin", "Əxbar əl-
qafilin", "Bədayət hal əl-həllac" və başqalarının adını çəkmək 
olar. Bunlardan başqa onun farsca şerlər divanı da olmuşdur.  
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
11 
Akademik Aqafangel Krımski bu "Divan" haqda yazır: "Bu, 
sufi divanları arasında ən qədimlərindən biridir. Burada çox 
zaman sufinin Allaha oxuduğu yanıqlı məhəbbət nəğmələrini 
canlı, nazənin bir gözələ vurulmuş gənc bir oğlanın ehtiraslı 
mahnılarından ayırmaq çətinlik törədir: 
 
 
"Mənim könlüm sıxılır, ancaq cananımın eyninə deyil, 
Hicrindən xəstə olmuşam, ancaq o mənə dərman vermək 
istəmir 
Gözlərimdən qan yaş axır, buludlardan yağan yağışdan da 
güclü 
Ancaq onun dodaqları qaçır, qəlbimin yarasını sarımaq 
fikrində deyil."  
 
 
Bu divanın ən qədim əlyazmalarından birinin tarixçəsi 
olduqca maraqlıdır. İran alimi Həbibullah İmad öz evində 
təmir işləri apararkən divardan bir sandıq tapır. Sandığın 
içindən çıxan bir neçə əlyazmanın arasında Bakuvinin 
"Divan"ının qədim nüsxəsi də vardı. 
 
 
Baba Kuhi əsərlərində gizli şifrələr 
 
 
Kuhinin həm ―Divanında‖, həm də digər fəlsəfi mətnlərində 
dərin mənaya malik, orijinal fəlsəfi fikirlər, İlahi hikmətlər 
var. 
  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
12 
Bəzilərinə diqqət edək:  
 
“Yoxdur ruhların mürəkkəbliyi, hamı bilir ki, onlar torpaqdan 
yaranıb. Kuhi ürəyini bədəninin təbindən siləndən sonra 
nəhəng bir dəryaya düşdü”.  
 
Bu fikir vəhdəti-vücud fəlsəfi konsepsiyasının əsas 
müddəalarını özündə əks etdirir. Belə ki, vəhdəti-
vücudda `insan dəryadan ayrılan damlalar kimi, ilahi 
vücuddan ayrılmış zərrələrdir` düsturu bu nəzəriyyənin ana 
qayəsini əks etdirir. Kuhi da bunu çox gözəl vurğulayıb. 
Damcılar sonradan yenə dəryaya qayıdan kimi, insanlar da 
zərrə kimi yenidən öz əslinə qayıdır. Şair də onu vurğulayır: 
 
Mən ruhumdan bədənimi yudum və böyük dəryaya düşdüm, 
həyat haqqındakı həqiqətləri dərk etdim.  
 
Başqa bir nümunə: 
 
Bir anda bütün əbədiyyətin sirri mənə açıldı, sirlər 
dünyassının qapısı üzüümə açıldı. ,O canımın qulağından 
yapışıb mənə başqa qədəh verdi, dedi, məni özündən və başqa 
adamlardan fərqləndir. Dedi, Kuhi, mən bütün adları sifətləri, 
qurunu, yaşı, xeyri şəri nəyi görürəmsə, fərqləndirirəm.  
 
Burda isə o, həyatda bütün var olanların vəhdətdə olma 
məqamını açıqlayır. Həqiqətən də bütün var olanlar vahid bir 
harmoniya altında hərəkətdədirlər. 
 
P.S. Bizi də Baba Kuhi ilə bu harmoniya birləşdirir. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
14 
 
 
İstanbulun əsl fatehi - Ağ Şəmsəddin haqda 
 
Sonsuz çöllərin sufisi  
 
 
Uzaq Rum diyarından Ankaraya doğru yorulmadan bir 
sufi gedirdi. Doğma vətəni Göynükdən ayrılalı bir neçə 
gün keçmişdi, lakin ali elm və mənəviyyatın ortaq 
nöqtəsində gizlənən İlahi sirri tapmaq üçün gənc alim bu 
yolu getməyə məcbur idi. Türk diyarı Göynükdəki 
mədrəsədəki müəllim də ona sənə buralar artıq çox dar, 
elmin doldu - daşdı buraları da keçdi dedi və ona dövrün 
böyük alimi, övliyası Hacı Bayram Vəlini nişan verdi. O 
Hacı Bayram Vəli ki, Osmanlı Sultanı II Muradın ona iki 
dəfə etdiyi vəzirlik təklifindən imtina etmiş, könül 
səltənətində olan taxtını saray cəh-cəlalı ilə 
əvəzləməmişdi. Gənc də ona İlahi səyahət yolunda 
bələdçilik edəcək bu pir sahibinə doğru tələsirdi. Amma 
tələsən tək o deyildi ki... Hələ Hacı Bayram Vəli 
dərgahındakı müridlərin bir neçəsi şeyxlərinin qəfildən 
qışqıraraq bədahətən ―Şəmsəddin!‖ çağırmasını 
eşitmişdilər. İki şəxs arasında poçt xidmətini həyata 
keçirən bu ultrasəslər həm onu səsləmiş, həm də bunu. 
Müridlər dərgahda dərsdən sonra Şəmsəddinin kim 
olduğunu Hacı Bayramdan soruşmuşlar. Elə biz də onun 
cavabı ilə qəhrəmanımızı sizə daha yaxından tanıdaq: ―O 
gələcək, çox yaxında gələcək. Onun boğazına zəncir 
keçirdik. Ondan yaxa qurtara bilməz. Harada olsa gələcək. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
15 
O, dövrün yeni doğan ulduzu olacaq. Həm cana şəfa, həm 
könüllərə məlhəm qoyacaq birisi olacaq. Onun ruhu, könlü 
çox ağdır. O, Ağ Şəmsəddin olacaq! Osmanlının yüksəlişi, 
İstanbulun fəthi onun adı ilə bağlanacaq!‖ 
Hacı Bayram Vəlinin bu cavabından sonra müridlər çox 
təəccüblənirlər. Biz də Hacı Bayramın könül lüğəti ilə ağ 
Şəmsəddini tanıtmasının üzərinə onun haqqında daha bir 
neçə məlumatlar verək:  
 
Ağ Şəmsəddin XIV əsrin sonunda 1389-cu ildə dövrünün 
tanınan elm xadimlərindən olan Məhəmməd Şəmsəddin 
Həmzənin ailəsində dünyaya gəlib. Onun nəsil kökü 
azərbaycanlı böyük sufi ustadı İşraqilik nəzəriyyəsinin 
banisi Şihabəddin Yəhya Sührəverdiyə gedib çıxır. Bu gün 
də istər türk, istər ərəb-fars, istərsə də Avropa 
tədqiqatçıları Şəmsəddinin Azərbaycandan olmasını inkar 
etmir. Şamda müdərrislik edən atası sonradan bu 
missiyasını davam etdirməkdən yana Anadoluya gəlir. O 
zaman yeddi yaşı olmasına baxmayaraq Ağ Şəmsəddin 
Quranı əzbər öyrənir. Gələcəkdə o həm Sultan Fateh 
Məhmədin birinci və əsas müəllimi, baş məsləhətçisi, həm 
də böyük övliya və həkim kimi tanınır. Onun böyük tibb 
alimi kimi yetişməsindən az sonra ətraflı danışacağıq. 
Hələlik onu deyək ki, bütün dünyada tibb elmində iki 
böyük nəzəriyyənin banisi kimi xatırlanmaqdadır. 
 
İndi isə yenidən yorulmadan uzaq Anadoludan Ankaraya 
öz şeyxinə doğru tələsən gənc Ağ Şəmsəddinə qayıdaq. 
Dilimizi azacıq da olsa ozan dili kimi yüyrük edib deyək 
ki, Ankaraya çatan Şəmsəddin bazar meydanında zabitəli, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
16 
nurani bir qocanın köməkçiləri ilə bərabər xalqdan vergi 
yığdığını görür. Bu adamın Hacı Bayram Vəli olduğunu 
öyrənəndən sonra hiddətlənir. Gəldiyi ağır yol üçün çox 
üzülür. Amma artıq gec idi. Etirazını bildirərək Hələbdə 
məskən salan daha bir sufi şeyxi Zehnalabidin Hafinin 
yanına gedəcəyini deyir. O, nə biləydi ki, Hacı Bayram 
Vəli xalqın öz xahişi ilə onlardan cüzi vergi alaraq 
müridləri vasitəsilə kasıblara paylayır. Hacı Bayram onu 
yolundan saxlamır. Bilir ki, onları mənəvi eşq zənciri bir-
birlərinə bağlayırsa daha heç kim bu bağı qopara bilməz. 
Geri qayıdan Şəmsəddin yolda gecələdiyi komada qəribə 
bir yuxu görür. Görür ki, bir zəncir onu boğub nəfəsini 
daraldır. Uzaqda isə zənciri əlində tutan Hacı Bayram 
görünür. Bu yuxu gələcək pir üçün bir mesaj idi. Odur ki, 
ləngimədən geri qayıdır və Şəmsəddindən Ağ Şəmsəddinə 
gediləcək bir yolun təməlini qoyur.  
 
 
Böyük təbib, mikrob nəzəriyyəsinin kəşfi  
 
 
Şəmsəddin az keçməmiş Hacı Bayram Vəlinin ən nüfuzlu 
müridi olur. Onun başqa tələbələrdən fərqləndirən bir 
cəhəti də tibb və əczaçılığa az-çox vaqif olması idi. Bunu 
əvvəlcə atasından, daha sonra isə Göynükdəki mədrəsə 
ustasından mənimsəmiş, atasının Şamdan gətirdiyi tibb 
kitablarını əzbərləmişdi. Elə bir gün də Hacı Bayram Vəli 
ilə söhbətləşərkən bir kişi çox qaçmaqdan təntimiş halda 
içəri girir. Hacı Bayram kömək elə, obadakı uşaqlar bir-bir 
qırılır deyə, ağlayır və yeganə kömək ala biləcəyi sufidən 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
17 
də bunu xahiş edir. Məlum olur ki, Ankaranın çox kənar 
bir yerində oba başçısı olan bu kişi digər obanın başçısı ilə 
düşmən kəsildiyindən ondan həmişə pislik görüb. Axırda 
həmin adam bu obanın istifadə etdiyi su quyusunu 
murdarlayaraq, yəni, ora ölmüş siçan atmaqla ölümcül 
mikrobu yayıb. Obaya Hacı Bayramla gələn Şəmsəddin 
uşaqları yoluxduqdan sonra məsələnin ağır olduğunu 
anlayır. əczaçılıq qabiliyyətini işə salaraq müxtəlif dərman 
bitkiləri toplayıb məlhəmlər hazırlayır. Onun əsas işi 
nəticəni törədən fəsadları, səbəbləri aradan qaldırmaq idi. 
Şəmsəddin xəstəliyin kökündə duran mikrobun 
zərərsizləşdirilməsi nəticəsində əsil sağlamlığın 
formalaşması qənaətinə gəlir. Beləcə o topladığı dərmanı 
da birbaşa nəticə olan xəstəliyin yox, səbəb olan mikrobun 
dəfinə yönəldir. Cəmi bircə həftədən sonra bütün kiçik 
uşaqlar şiddətli qızdırmadan və halsızlıqdan xilas olur. Bu 
hadisə Şəmsəddində tibbə olan marağı daha da artırır. 
Təbii ki, o da böyük mənəvi ustadı İbn Sina kimi 
təsəvvüflə, hikmətlə tibbin ortaq sintezinə meyl edir. 
Sonradan yazacağı ―Kitabül – Tibb‖, ―Şərhi əhvali Hacı 
Bayram Vəli‖ əsərlərində də bu məsələlərdən bəhs edir. 
Beləliklə, o, axtarışlarını davam etdirərək mikrob 
nəzəriyyəsinin əsasını qoyur. ―Kitabül Tibb‖də bunun açıq 
- aşkar izahını verir. O dövrün Avropası isə mikrob 
nəzəriyyəsi ilə yalnız XIX əsrdə tanış olur. Lui Paster 
nisbətən etdiyi cüzi əlavələrlə ondan 400 il əvvəl bunu 
kəşf edən Ağ Şəmsəddindən yüngül desək oğurluq etmiş 
olur. Amma ―Kitabül Tibb‖də ərz olunan mikrob və onu 
zərərsizləşdirməyin yolları bu gün də öz aktuallığını 
qoruyub saxlayır.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
18 
 
 
 
İstanbul fatehi Ağ Şəmsəddin 
 
 
Bir gün Hacı Bayram Vəliyə sultandan namə gəlir. 
Naməni oxuyan şeyx müridlərinə bildirir ki, Sultan II 
Murad onu paytaxt Ədirnəyə dəvət edir. Bu onun özünə də 
çox təəccüblü gəlir. Elə saray elçisinə qoşularaq paytaxta 
gələn Hacı Bayram sultan tərəfindən böyük hörmətlə 
qarşılanır. Sultan Murad onu bir həftə buraxmır, 
dayanmadan məsləhətlərini dinləyir. Axırda iş o yerə çatır 
ki, sultan ona vəzirliyi təklif edir. Ömrünün ahıl yaşına 
çatan övliya təbii ki, bu təklifi xəfif bir gülümsəmə ilə 
qarşılayır. Cavab verir ki, könül sultanlığını bu yaşda 
dünya taxtına dəyişəcək halı yoxdur. Amma sənə elə bir 
gövhər verəcəyəm ki, gələcəkdə par-par parlayacaq, indi 
bizdən uzaqda qalan Konistantinopolu (İstanbulu E.N) da 
ələ keçirəcək deyir. Sözlərdən sultan təəccüblənir və cavab 
verir ki, onun bu yaxınlarda bir övladı olacaq. Bütün 
ruhumla oğlan olacağını və nəhəng İstanbulu fəth 
edəcəyinə inanıram. Bayram Vəli təmkinini pozmadan : - 
İstanbulun fəthini nə sən görəcəksən, nə də mən. Onu 
sənin gövhərin olan sultan oğlunla mənim gövhərim Ağ 
Şəmsəddin fəth edəcək. Belə də olur. Gənc Şəmsəddin 
Osmanlının ən güclü sultanlarından olan Fateh Məhmədin 
müəllimi olur. Vaqif olduğu elmləri ona da öyrədir, gənc 
Məhməti əsil idarəçi və fateh kimi yetişdirir. Fateh Sultan 
Mehmet İstanbulun fəthinə məhz Ağ Şəmsəddinin 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
19 
məsləhətləri sayəsində nail ola bilir. Gəmilərin altlarının 
piylənməsi sayəsində onların böyük məsafədən dənizə sarı 
asanlıqla dartılması ideyasını ona Ağ Şəmsəddin verir. O, 
―bu ilin Cəmaziyələvvəl ayının 20-də səhər filan tərəfdən 
qalaya hücum edin. O gün şəhər fəth ediləcək və 
İstanbuldan əzan səsləri ucalacaq‖-konkret tarixini 
göstərərək sultan qoşununu və donanmasını təhlükədən 
xilas edir və qalib gəlməsinə müəssər olur.  
 
Onun məsləhətinə qulaq asan Fateh dərhal qoşuna hazırlıq 
əmri verir və Ağ Şəmsəddinin dediyi gün İstanbula 
hücuma başlayır. İstanbul səhər saat 8-də fəth edilir. Fateh 
Sultan Mehmet şəhərə həmin gün günorta saatlarında ağ 
atın belində Topqapı istiqamətindən daxil olub 
Ayasofyaya doğru irəliləyir. İstanbulun fəthinin mənəvi 
atası hesab edilən Ağ Şəmsəddin də Fatehin yanında olur. 
Bizanslılar Ağ Şəmsəddini Sultan Mehmet hesab edərək 
ona gül dəstələri verirlər. O isə gənc Fatehi göstərərək: 
―Sultan budur, gülləri ona verin‖,- deyirdi. Fatehsə: 
―Sultan mənəm, ancaq İstanbulun fəthinin mənəvi atası 
odur,‖ - deyə Ağ Şəmsəddini göstərirdi... 
 
Rəvayətə görə, İstanbulun fəthindən sonra, Fateh Sultan 
Mehmet ağ Şəmsəddini ziyarətə getmiş, müəllimindən onu 
yenidən tələbəliyə, dərvişliyə qəbul etməyini xahiş edib. 
Ağ Şəmsəddinsə təklifi rədd edərək belə cavab verib: 
"Sultanım, sən bizim daddığımız ləzzəti dadacaq olsan, 
səltənəti buraxarsan. Dövlət işlərini tam edə bilməzsən...‖. 
deyir. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
20 
 
 
Ağ Şəmsəddinin vəsiyyətlərindən  
 
 
―Hər hansı işə ―Bismillah‖la başla. Təmiz ol, daim 
yaxşılıq et. Tənbəl olma, pislərə qoşulma, yaxşılığa 
yamanlıq etmə, sənə verilən nemətə az da olsa, çox da olsa 
şükür et, naşükür olma, naşükürlük insanı cəhənnəmə 
sürüklər. Heç kimə əsəbiləşmə, heç kimə pis söz demə. 
İstəyirsən ki, ömrün uzun olsun, onda insanların 
paxıllığını çəkmə. Paxıllıq insanı qurd kimi içindən yeyər 
və onu vaxtından əvvəl qocaldar. Çox yatma, bu səni 
işdən, halal zəhmətdən qoyar və kasıb edər. Daim Allahı 
zikr et, zira sənin qurtuluşun Allah və onun Qurani Kərimi 
ilədir. Vəli o insandır ki, insanlardan gələn zülmlərə, 
sıxıntılara səbirlə tab gətirər, onlardan şikayət etməz və 
ona pislik edənlərə kin saxlamaz. Bir adamla düşmən 
olmaq istəməz. Vəli torpaq kimidir, torpağa çox pis şeylər 
atılar, ancaq onda ancaq gözəl şeylər bitər. Hər iki dünya 
səbır edənlərindir. 
 
Hər bir insanın Allaha nə qədər sıx bağlı olması onun 
üzərinə gələn bəlalara, dərdlərə nə qədər dözümlü olması 
ilə üzə çıxar. İnsan nə qədər Allahdan gələn bəlalara səbir 
etsə, o qədər də bu imtahandan üzüağ çıxar. Haqqın 
rəhmini, mərhəmətini, lütfünü qazanar. Səbir edən insan 
cənnəti sağ ikən qazanar. Çünki bütün peyğəmbərlər və 
övliyalar bu fani həyatda daim sınağa çəkiliblər və yalnız 
səbirlə Haqqın dərgahına qovuşublar, insanlara örnək 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
21 
olublar. Səbir insanın başındakı tacıdır. Səbirsiz insan bu 
tacı itirərək dumanda azan quşlara bənzər‖. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
22 
 
XI-XII əsrlərdə Azərbaycanda sufizm və sufilər 
XI-XII əsrlərdə başlıca ideya cərəyanlarından biri təsəvvüf idi. 
XI əsrə qədər sufi mütəfəkkirlərin fəaliyyətini, ideya 
istiqamətini iqtisadi və ictimai –siyasi şəraitlə bərabər ,əsasən 
onların fərdi həyat yollarını müəyyənləşdirib. X əsrin 
sonlarından etibarən sufi icmaları təşkil olunub geniş 
yayılmağa başlayır .Ayrı-ayrı şeyxlər öz ətrafında çoxlu 
müridlər toplayır, onlar üçün tərtib etdikləri ciddi adətlər 
məramnaməsi üzrə gələcək davamçılarını hazırlayırdılar. Bu 
hazırlıq prosesi zaviyə, dərgah, təkkə, xənəkə, xanəgah 
deyilən yerlərdə baş verirdi. 
Sonradan sufilik ayrı-ayrı mütəfəkkirlərin təliminə görə 
şaxələnib müəyyən ordenə çevrildi. XII əsrdə Əbu Nəccəb 
Sührəverdinin və onun qardaşı oğlu Əbuhəfs Sührəverdinin 
adı ilə bağlı sührəverdilik, Əhməd Rifainin adı ilə bağlı 
rifailik, Əbdülqadir Cili Cilaninin adı ilə bağlı qadirilik, 
Nəcməddin Kübranın adı ilə bağlı kübravilik, Əhməd 
Yasəvinin adı ilə bağlı yasəvilik, ordenləri yaranıb. Onlar 
sonrakı dövrlərdə formalaşaraq bitkin cərəyanlara çevrildilər. 
Təsəvvüf mötədil və ifrat olmaqla iki istiqamətdə inkişaf 
edirdi. Mötədil sufilər İslam monoteizmindən kənara 
çıxmırdılar, ifrat sufilər isə az-çox dərəcədə panteizmə meyl 
göstərirdilər. Azərbaycanda sufizmin mötədil qolunun ən 
güclü nümayəndələrindən sührəvərdilik cərəyanının başçısı 
Əbuhəfs Sührəverdi və onun qardaşı oğlu Əbunəccəb 
Sührəverdi idilər. Əbunəccəb Sührəverdi Zəncan yaxınlığında 
Sührəvərd qəsəbəsində anadan olmuş , Bağdada gedib orda 
Nizamiyyə mədrəsəsində oxumuşdu. Orta əsr tarixçisi Yaqut 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
23 
Həməvi onun barəsində yazırdı: ―O, Bağdadda su daşıyır, öz 
qazancını yeyirdi‖.  
Çətin güzəran, zəhmətli günlər keçirən Əbunəccab Sührəverdi 
görkəmli alim , böyük sufi şeyxi kimi şöhrət qazanaraq 
Nizamiyyə mədrəsəsində dərs demiş, bir müddət ora başçılıq 
etmişdi. Əbunəccab xalq içində böyük nüfuza malik sufi şeyxi 
kimi tanındığı üçün onun hüququ hakim dairələr tərəfindən 
toxunulmaz olub. Mütəfəkkir təqib olunan şəxslərə belə öz 
sufi ribatlarında yer verməkdən çəkinmirmiş. Onun qardaşı 
oğlu Əbuhəfs Sührəverdi bu cərəyanı inkişaf etdirir. O, böyük 
sufi mütəfəkkir olmaqla yanaşı siyasi xadim, nüfuzlu diplomat 
idi. 
Qısa müddət ərzində böyük şöhrət tapdığından xəlifə Nasiri 
Dinillahın qazanmış və Bağdadda baş şeyx rütbəsini 
tutmuşdu. Şihabəddin Əbuhəfs Sührəverdi mühüm işlərdə 
xilafət üçün elçilik etmiş, diplomatik danışıqlar aparmışdı. Bu 
səbəbdən Əbuhəfs Sührəverdinin müsəlman Şərqinin mədəni, 
ictimai-siyasi həyatında özünəməxsus yeri 
vardı. Azərbaycanda XI-XII əsrlərdə sufizmin ifrat qoluna 
mənsub mütəfəkkirlərə gəldikdə isə onlardan Məhəmməd 
Bakuvi Əbdülfərəc Zəncani daha məşhurdurlar. Məhəmməd 
Bakuvi Şiraz , Nişapur və digər şəhərlərdə yaşayıb. Bakuvinin 
ərəb dilində aşağıdakı traktatları var: ―Həllacın həyatının 
başlanğıcı və sonu―, ―Sufilərin hekayətləri‖, ―Ariflərin 
xəbərləri, Qafillərin xəbərləri. Birinci kitabı L. Massinyonun 
vasitəsilə fransız dilinə tərcümə olunaraq Parisdə çap edilib. 
Ömrünü axır çağlarında Şiraz yaxınlığında bir mağaraya 
çəkilərək orada tək-tənha yaşayıb. Mütəfəkkirin həmin yerdə 
məzarı ―Bakuhi‖, ―Baba Kuhi‖ adlanır. Yusif Səmədoğlunun 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
24 
―Qətl günü‖ romanındakı məşhur Baba Kaha mistizmi məhz, 
bu anlamı ifadə edir. Bunların sırasına Mahmud Təbrizi, 
Əbülqasım Qüçeyrinin də əlavə etmək olar. Qüşeyrinin 
əsərləri daha çox əxi ordenləri ilə bağlı olub. Qüşeyri 
əxilikdən söz açarkən bildirib ki, bu cərəyanın əsasında  
humanizm, ictimai bərabərlik, sosial ədalət durur. Onun 
―təsəvvüf elminə aid traktat‖ı sufizmin əsaslarını öyrənmək 
üçün əsas vasitələrdən hesab olunurdu. 
Sufilərə görə insan öz ―Mən‖ini itirib Allahın ―Mən‖ində 
vücuda gəlir. Cüneyd Bağdadi yazır ki, ―Haqq sənə məxsus 
―Sən‖i öldürür, özünə məxsus ―Sən‖i  dirildir. , bilavasitə 
Allahla birgə mövcud olursan‖. Pantezim orta əsr Şərq 
mütəfəkkirlərinin əsərlərində adətən əl-hülul və əl-ittihad 
terminləri ilə ifadə edilir. Əl-hülul ilahi təbiətin insanda 
təcəssüm etməsini, insanın təbiətə çevrilməsini göstərir, əl 
illihad isə ilahi və insani başlanğıcın birgə mövcudluğu 
deməkdir. Panteizmin ən görkəmli nümayəndələri İbn Ərəbi 
və  Eynəlqüzzat Miyanəçi sayılır.   
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
25 
Eynəlqüzzət Miyanəçi-Öz ölüm fitvasını 
dostundan xahiş edən filosof 
 
Eynəlqüzzat Abdulla Miyanəçi əslən Cənubi Azərbaycanın 
Miyanə şəhərindəndir. Coğrafiyaşünas Yaqut Həməvi yazırdı 
ki, bu şəhər Təbriz ilə Marağa arasında yerləşdiyi üçün belə 
(Miyanə-orta ) adlanmış və həmin iki şəhərlə üçbucaq təşkil 
etmişdir. Eynəlqüzzat Miyanəçi Həmədanda doğulub boya-
başa çatdığı üçün Həmədani kimi  də məşhurdu. O, baş qazi 
vəzifəsində dərin hörmət qazandığından ―Eynəlqüzzat ‖ fəxri 
adını alıb. Eynəlqüzzat, yəni  ―Ayn əl qüzat  azərbaycan 
dilində Qazilərin gözü‖ deməkdir.     
 
Təhsildə yaradıcılıq fəaliyyətində ənənəvi yollarla getməyən, 
həmişə axtarışlarda, həqiqət sorağında olan Eynəlqüzzat 
Miyanəçi keçdiyi həyat yoluna nəzər salaraq yazırdı: “Mən 
bu yolu seçdim. Mühüm və qeyri-mühüm elmləri nəzərdən 
keçirdim. Zərərli və faydalı olan hər şeyi mütaliə etdim. 
Hətta öz mətləbimdə məni maraqlandıran nə vardısa , 
onun təhsilinə nail oldum. Faydası az şeylərə baş 
qoşmadım, elmdə dolanbac yollarla getmədim. Çünki elm 
çox, ömürsə qısadır. Az fayda verəcək təhsildə ömrü 
itirmək axmaqlıqdır“.       
 
Azərbaycan filosofu elmdə və fəlsəfədə çoxlarının qəbul 
etdiyi bəzi məqamları, aksiomları kəsinliklə rədd edib. Yenə 
də mütəfəkkirin özü bu haqda yazır: “Təqlidin ətəyindən 
bəsirət zirvəsinə yüksəlmək axtarışı ilə kəlam kitablarını 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
26 
mütaliə etdim. Məqsədimə çatmadım. Məzhəblərin 
yalnışlığını gördüm”.         
O, 28-29 yaşlarında azad fikirliliyinə görə müsəlman 
qanunçuları-fəqihlər tərəfindən təqiblərə məruz qalır. Ayrı-
ayrı yerlərdə onu kafir elan edir, ölümünə fitva verirlər. O, 
1127-ci ildə bu xəbəri eşidib, dostu qazi Kəmalüldövləyə 
yazır.: “Şəhərdə  deyirlər ki, Eynəlqüzzət allahlıq iddiası 
edir. Mənim qətlimə fitva veriblər. Ey dost,  əgər səndən 
fitva istəsələr , sən də fitva ver”.  (Böyük maarifçi Mirzə 
Fətəli Axundzadənin 1865-ci ildə yazdığı ―Kəmalüldövlə 
məktubaları‖ məhz bu məsələlərdən bəhs edir. E. N.) 
Azadfikirli filosof yaxın vaxtlarda cəzalanacağını bilirdi. 
Lakin o öz amalları, idealları uğrunda qurban getməyi böyük 
səadət sayır və bu xoşbəxtliyi barədə fəxrlə yazırdı:“Günlər 
keçəcək və bir səhər görəcəksən ki, Eynəlqüzzat bu 
müvəffəqiyyətə nail olubdur”.  
 
Azərbayacan filosofu dinsizlikdə təqsirləndirilir. Nə sayılan 
ailədən çıxması, nə də böyük mənsəb sahibi olması 
(Həmadanın baş qazisi idi. E. N) onu ölümdən xilas edir. O, 
1128-ci ildə həbs olunur və Bağdada göndərilir. Onun 
müasiri  İmadəddin İsfahani yazırdı ki, Əbülqasim Dərgəzani 
Miyanəçini həbsə aldı, öz zülmündə tələsdi, hökmündə 
insafsızlıq etdi. Vəzir filosofun qanını axıtmağa imkan tapmaq 
və cismən əldə saxlamaq üçün onu qolubağlı Bağdada apardı.  
 
Miyanəçi zindanda ikən yazdığı ―Şəkva əl Qərib‖ (Bir qəribin 
şikayəti)  əsərində öz acı dolu həyatından danışır. O, doğma 
elindən-obasından uzaq düşdüyünə görə iztirab keçirir, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
27 
yuxusuz qalır, həsrətə dözə bilməyib göz yaşlarını axıdır. 
Əsərdə belə cümlə diqqəti çəkir: ”Vətən sevgisi imandır, 
gizli deyildir ki, vətən sevgisi insan fitrəti ilə qatışmışdır”. 
Bir müddət qürbətdə saxlandıqdan sonra Eynəlqüzzat 
Miyanəçi Həmədana qaytarılır və 1131–ci ildə  33 yaşında 
dərs dediyi mədrəsədə edam edilir. 
Eynəlqüzzat Miyanəçinin şah əsəri olan ―Təmhidat‖dan 
seçmələr: (Orda olan orijinal mülahizələr indi də elm və 
fəlsəfə nəzəriyyələri üçün keçərlidir.) 
―Elmə sahib olanlar Allahın yanında ən əziz insanlardı. 
Elm üç qisimdir: 
Birinci qisim: Bəni-adəm elmi 
İkinci qisim: Mələklərə xas elm 
Üçüncü qisim: Mövcud varlığa aid elm. 
Ancaq dördüncü qisim bilik də var ki, uca və müqəddəs 
Allahın elmidir. Bu gizli elmi Allahdan savayı kimsə bilməz. 
Peyğmbər deyir: ―Elm tələbi ilə  Çinədək getmək lazım. 
Alimlər öz dərəcələrinə görə peyğəmbərlər kimi dəyərli 
sayılır. Elmə sahib olmaq üşün hansı yolla getmək olar? 
Cavab budur: - Əməl yolu ilə. Ancaq bədənin deyil, qəlbin 
hökmünə əsaslanan əməl yolu seçməlisən. . 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
28 
*** 
Ey əziz dost, ürək iki qismdir: Birisi Allahın qələmi ilə 
üzbəüzdür, buraya iman yazılar: ―Allah onların qəlblərinə 
iman yazmışdır (Əl-Mucadələ surəsi, 22). Belə şəxs bir şey 
bilməsə öz qəlbinə müraciət etməklə bir şey kəsb edə bilər. 
İkinci qism üsə xam və yetişməmiş ürəkdir və belə qəlb 
Allahın qələmi ilə üzbəüz deyil. O, qəlbi Allahın lövhəsi və 
aynası olan başqa birisindən soruşmaqla Allahı kamil insanın 
qəlbində görməyin nə olduğunu bilər‖. 
 
*** 
Əfsuslar ki, bəşərin qəlbi möhürlənib və qıfıllanıb, düşüncə 
isə qəflət zindanında ilişib qalıb. Aşağıdakı Allah kəlamı bu 
mənada işlənib: ―Onlar Quran barədə düşünməzlərmi? Yoxsa 
ürəklərinə qıfıl vurulmuşdur‖ ( Məhəmməd surəsi, 24). 
Allahın uğuru və fəthi gəldikdə isə bu qıfıl ürəklərdən 
götürülür. Quran bu məqamı ― Allahın köməyi və zəfər gəldiyi 
zaman...‖ adlandırır. (Ən Nəsr surəsi, 1)   
 
*** 
Ey, əziz dost, bu sirlərdə olan gözəlliyin sənin üçün açılmasını 
istəyirsənsə, uşaq kimi bir şeyə adət etməkdən və 
bütpərəstlikdən əl götür. Adətkar olmaq bütpərəstlikdir. 
Görmürsənmi, bu camaatın tənələri nə işlər görür.? Bu 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
29 
məxluqdan eşitdiklərini unut! Eşitdiklərini eşitməməzliyə vur, 
gördüklərini görməməzliyə vur. Güman üzərində mülahizə 
yürütmə.‖ 
Qeyd: Azərbaycan fəlsəfə tarixində Eynəlqüzzat 
Miyanəçinin ilk və yeganə tədqiqatçısı böyük şərqşünas 
alim Zakir Məmmədov olub. Sitatlar gətirdiyimiz 
“Tımhidat “ əsərini isə filologiya elmləri namizədi Nəsib 
Göyüşov tərcümə edib. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
30 
Musiqinin gizli müalicəvi hikmətləri və sirləri 
I yazı-  Muğamlar, xəstəliklər, sirlər 
 
İnsan anadan olduğu andan etibarən həyatının hər 
mərhələsində musiqi ilə iç-içə olmuş, əsrlər boyu musiqini 
həm mənəvi, həm də maddi məqsədlərdən dolayı istifadə edib. 
Sevinc, kədər, qəhrəmanlıq, qorxu, cəsarət, ümid, ümidsizlik 
və başqa duyğularını musiqi vasitəsilə ifadə edib, onlara yeni 
anlam verib.  Günümüzdə aktual olan məsələlərdən biri də 
musiqi ilə müalicədir. Bu müalicə üsulu  insanı ruhi və fiziki 
cəhətdən üzləşdiyi problemlərdən xilas etməyə, ehtiyacı olan 
rahatlığa çatdırmağa qadirdir. Musiqi ilə müalicə şəfa 
üsullarının ən qədim növünə aid edilir. Antik dövrdə  insanlar 
musiqinin İlahi məfhum olmasına inanır və onu  İlahi  lütf 
hesab edirdilər. Qədim Misir, Şumer, Çin, Yunanıstan və 
Hindistanda musiqinin  cənnətdən gəldiyinə inanırdılar. İnsan 
oğlunun səsin təsirinə düşmə məqamında yaranan musiqi 
müalicəsi zaman-zaman bir sıra formalarda aparılmış və elm 
inkişaf etdikcə o da öz ali mərhələsinə qədəm qoymuşdur. 
Platon musiqinin aliliyini və onunla müalicənin vacibliyini bu 
sözlərlə ifadə edir: ―Bilin ki, filosoflar musiqini oyun və 
əyləncə üçün deyil, insana fayda vermək, mənəvi zövq bəxş 
etmək, psixoloji durumunu rahatlamaq,  quru temperamentini  
―nəmləndirmək,  fizioloji müvaziməti bərpa etmək, qan 
dövranını tənzimləməkdən ötrü istifadə edirlər. Bu deyilənləri 
inkar edənlər isə musiqini sadəcə olaraq meyxanələrdə, yol 
kənarlarında dinləyərək əsil sədanın ortaya qoyduğu elmi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
31 
mahiyyəti, səbəb və nəticəni dərk etməyib ona oyun və 
əyləncə kimi baxanlardı.‖ 
Böyük Şərq alimi İbn Sina  da ―musiqi dinləmək və 
səsləndirmək ən yaxşı müayinə üsuludur‖,  deməklə musiqi ilə 
müalicənin nə dərəcədə gərəkli olduğunu anlatmışdır. 
Filosoflar musiqi, tibb, astronomiya üçlüyünün sintezində, 
onların yaratdığı vahid harmoniyada musiqi ilə müalicənin 
üsullarını çatdırırdılar. Sufi  mütəsəvvifləri isə: musiqi mərifət 
sahibləri üçün ruhun qidası olduğu və insanın kamilləşməsi 
mövqeyindən islami zəmində  özünə daha böyük dəyər 
qazanmışdır‖ deyərək , bu ilahi sənətin zirvəsini göstəriblər. 
Bu düşüncə çərçivəsində Mövləvilik başda olmaqla bir çox 
təsəvvüf cərəyanları musiqidən xüsusi təlim kimi istifadə 
edib,  hətta dəyərli musiqi əsərlərinin yaranmasına səbəb 
olublar. 
Osmanlı imperiyası dönəmində yetişən musiqi xadimləri və 
nəzəriyyəçiləri Səfiyyəddin  Urməvi  və Əbdülqadir Marağayi 
türk musiqisi və  muğamlarının  insan temperamentləri, 
millətlər,  rənglər, bürclər, təqvimlər və bəzi xəstəliklər 
üzərindəki təsirləri istiqamətində təsnif etmişdilər. Türk 
musiqi nəzəriyyələrinin əks olunduğu ―ədvar ― kitablarında da 
musiqinin tiblə əlaqəsi və onun vasitəsilə müalicə üsullarından 
bəhs olunur.  Məsələn, Sultan Süleymanın  dövründə saray 
həkimi Musa Hamun ona həsr  etdiyi diş xəstəliklərinin 
müalicəsi aid əsərində bu xəstəliklərin musiqi ilə müalicəsini, 
 həmçinin, uşaqların axşamlar muisiqi ilə yatırılmasıını bunun 
da öz növbəsində onların əxlaqının formalaşmasında əsas 
ünsürlərdən biri olduğundan  bəhs  edib. Bundan başqa şair-
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
32 
həkim olan Həsən Şüuri   ―Tədilül  Əmzicə‖ adlı əsərinin 
―Musiqi məqamı‖  fəslində səslə müalicə mövzusunu çox 
gözəl işləmişdir.     
İslam mədəniyyət tarixində musiqi ilə müalicə olunan şəfa 
ocaqlarının sayı çox olub.  Onlardan bir neçəsi ilə tanış olaq: 
Nurəddin Zəngi xəstaxanası (Şam 1154), Amasya bimarxanasi 
(1308), Gövhər Nəsibə Tibbi Mədrəsəsi, 
Muğamların(təsnif, şöbə, rənglərin)   insanla qarşılıqlı 
əlaqəsi 
Muğamların bürc qarşılıqları: 
Rast: Qoç,  ünsür - atəş 
İraq : buğa, ünsür- torpaq. 
İsfahan : əkizlər, ünsür- hava 
Zərəfkənd: xərçəng, ünsür- atəş 
Rahab: tərəzi, ünsür- atəş 
Hicaz : oxatan, torpaq  
Üşşaq: balığ, ünsür - su. 
Musiqi ilə atsronomiya elmləri arasındakı qarşılıqlı əlaqədən 
bəhs edən alimlər (daha doğrusu, orta əsr İslam-Şərq alimləri) 
  bürclərlə muğamların  uyğunluq məsələsinə də toxunublar. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
33 
Onlar bəzi bürclərlə muğamların eyni təbiətə malik olmasını 
da vurğulayıblar. 
Muğamların (şöbələrin, təsniflərin ) xəstəliklərlə 
əlaqələndirilməsi. 
Rast: iflic xəstəliklərinin sağalmasına şərait yaradır 
İraq : yüksək hərarətə, sətəlcəm və titrəmə 
İsfahan:  soyuqdəymə, halsızlıq, yaddaşın gücləndirilməsi. 
Rahab: baş ağrıları, ürək çırpıntıları və qan azlığı (eləcə də 
digər qan xəstəlikləri) ;   
Hüseyni (Mənsiriyyə): ürək və ciyərdə olan iltihabların,  
mədə problemləri; 
Hicaz :  bağırsaq xəstəlikləri, ağrı və sancıların müalicəsində 
işə yarayır. 
Üşşaq: yuxusuzluq və ayaq ağrılarının müalicəsində 
xeyirlidir. 
Muğamlar və simalar. 
Qarayanız insanlar – isti təbiətin sakinləridir. Xasiyyətcə də 
istiqanlı və səmimi olurlar. Onlara uyğun musiqi növü 
isə İraq təsnifidir.  Bu təsnifin ruhunda da yaxınlıq, 
doğmalıq, mehribanlıq hiss olunmaqdadır.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
34 
Qara buğdayı adamlar- təbiətinə rütubət və nəm amilləri 
uyğun gəlir. Bu da onların zəhmətsevərlik və məhsuldarlığına 
bir nişanədir. Bu tip insanlara şəfa verə biləcək muğam 
isə İsfahandır. 
Sarışın insanlar- təbiət etibarilə soyuq iqlim zonalarının 
sakinləridir. Təbiət onların temperamentinə də hakim kəsilib 
və soyuq zonanın iqliminə xas olan ağırlıq, ciddilik onlarda da 
özünü biruzə verməkdədir. Bu tip insanların muğamı 
isə Rastdır. 
Muğamlar və Millətlər. 
Musiqişünaslardan bəziləri muğamları millətlərə uyğun olaraq 
da qruplaşdırmışlar. Onlar birmənalı şəkildə millətin  rəğbət 
göstərdiyi meyarları nəzərə alaraq onlara uyğun muğamları da 
dəqiqləşdiriblər. 
Ərəblərə daha çox Mənsuriyyə muğamı uyğun gəlir. 
    Farslara  İraq uyğun gəlir 
   Türklər üçün Üşşaq daha mütanasibdir 
Muğamlar və məsləklər 
Rast- alim zümrəsi 
Dövlət adamları - İsfahan 
Sufilər-  Rahab 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
35 
Dərvişlər- Hicaz. 
Muğamlar və zamanlar 
Sübh vaxtı-rast, 
Səhər-Hüseyni 
Günortadan qabaq- Nəhavənd 
Günorta vaxt iki namaz arasındakl məsafə- busə 
Axşam- üşşaq, axçamdan sonra- müxalif şöbəsi, 
Gecə yarısı – Rast. 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
36 
Kodların məxfi dili 
 
Müəllim şagirdinə çölləri gəzməkdən usanmayan müdrik, 
dərvişvari  həyat tərzi keçirən nurani bir insandan danışırdı. O 
insanın bütün gizli qalan şifrələrin dilini bilməsi şagirdin 
heyrətinə səbəb oldu. Səbir etməyib müəlliminin sözünü 
kəsdi: 
- Müəllim, anlaşılır ki, nurani insan keçdiyi kimsəsiz çölləri, 
ucu görünməyən yolları qət edərkən həmin şifrələrdən 
istifadə edib. Məgər onlar açılmasaydı, qoca bu yolları 
gedə bilməzdi? 
Şagirdin sualına gülümsünən müəllim tərəddüd 
etmədən cavaba keçdi. 
- Oğlum, xoşbəxtlik insanla daim paralel addımlayan, onunla 
çiyinbəçiyinə hərəkət edən bir məfhumdur. Lakin biz onu 
görmürük, daha doğrusu onu dərk etməkdə xaliyik. Çünki 
nisbi bir anlayış olan xoşbəxtlik gizli bir kod şəklində ətrafda 
gördüyümüz cisimlərin və seyr etdiyimiz hadisələrin 
daxilində cəmlənib. Fərqi yoxdur, həmin hadisə bədbəxt 
sonluqla bitə bilər, amma onun mahiyyətindəki xoşbəxtlik 
gizli bir şifrələrlə örtülmüşdür. Sufi babalarının əsrlər 
öncə gəldiyi qənaət  bu gün elm tərəfindən tam olaraq sübuta 
yetirilib. Həmin elmi fakt budur - bütün kainat kosmik kod 
vasitəsilə yazılmış məlumatdır. Onlar əsrlər öncə kainatın 
Allahın hikmətlərini özündə gəzdirən bir məfhum olduğunu 
demişdilər. Kainatın quruluşundakı  mexaniki hadisələr insan 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
37 
daxilində və xaricində cərəyan etdiyindən ondakı bütün baş 
verənləri insandakı bütün yaşantılarla uyğunlaşdırmaq 
mümkündür. Mükəmməl bir kod sistemi ilə haşiyələnmiş 
insan bu gizli nəsnələri aça-aça Xaliqinə daha da yaxınlaşır, 
səyyahı olduğu yolları daha  asan qət edə bilir. İndi anladınmı 
qoca müdrikin gizli şifrələri açması müasir insana nə kimi 
yardım edə bilər? 
Hələ də püxtələşməmiş şagird gözlərini döyə-döyə müəllimin 
üzünə baxdı. Təmkinini pozmayan aqil yenə də nəyisə izah 
etməyə başladı: 
 - Oğlum, həmin qoca bilirsənmi harda səyahət edir? 
- Müəllim bayaq özünüz dediniz ki, çöllərdə səyahət edir. 
- Yaxşı, bəs çöl nədir? 
- ............. 
- Oğlum, sən ətrafında insanları, əşyaları, canlıları görmürsən? 
Sən onların timsalında gizli ilahi aləmin özünəməxsus kod 
sistemini, bir növ DNK-nı  gözdən keçirirsən. Sufi babalar 
toxuduqları xalçaların üzərində, çəkdikləri nəbati rəsmlərin 
üstündə, yazdıqları sözün altında, ifa etdikləri musiqinin, 
rəqsin daxilində bu kodları qoruyub saxladılar və bütün 
çətinliklərə baxmayaraq onları bizlərə ötürməyə müyəssər 
oldular. Mən bu şifrələrdən cəmi 2-ni sənə açım. Sən 
də bundan sonra öz sualına özün cavab ver. 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
38 
Sufi babalardan Nəsiminin 
  
Yeddi əvvəl, yeddi axır, 
Yeddi göydür, yeddi yer. 
kəlamı bu gün fəlsəfə, psixologiya, astronomiya, fizika 
və digər elmləri özündə birləşdirir. Meqaaləm olan kainatda 
göyün yeddi qatı olduğu kimi, mikroaləm insanda da mənəvi 
inkişaf sferalarının sayı məhz yeddiyə bərabərdir. Qədim hind 
fəlsəfəsində Ümumdünya İdrakına və Ali Şüura qədər 
gediləcək yollar yeddi mərhələyə bölünüb. O da aydındır ki, 
Ümumdünya İdrakı məhz insanın öz daxilində 
yerləşdiyindən, o yalnız ruhunda kod halında gizlətdiyi bu 
yeddiliyi aşaraq öz xoşbəxtliyinə qovuşa bilər. Deməli, 
xoşbəxtlik həqiqətən də bizdən çox uzaqda deyil. O 
yolumuzun üstünədir, lakin ona çatmaqdan ötrü biz həmin 
müdrik qoca kimi kodların dilini bilməliyik. Yolumuzun 
üstündəki yeddi məqamı biz həftənin yeddi günü ilə, 
musiqinin yeddi notu ilə, əsas rəng çalarlarının , atmosfer 
təbəqəsinin yeddi olması ilə və bütün bunların sonunda 
yeddinin müqəddəs rəqəm olma faktı 
ilə əlaqələndirsək, həqiqətən şifrələrin açmasının bizdən ötrü 
necə də lazımlı olduğunun fərqinə vararıq. İnsan daxilindəki 
yeddi lətif çarxın hər biri  enerji dalğalarının müəyyən tezliyi 
ilə əlaqədardır. İnsanın müəyyən məqama çatması o məqama 
uyğun olaraq topladığı enerjinin səviyyəsindən asılıdır. Həmin 
enerji isə bəsirət gözünün açılması və kodların sübut 
olunmasından asılı olaraq dəyişə bilir. Bir az Şeyx Nizamidən 
danışım sənə. Şeyxin ―Yeddi gözəl‖ poeması başdan–başa 
yeddi məfhumunun şifrə kimi açılması üzərində cərəyan edir. 
Burda yeganə insan obrazı olan Bəhram şahın yeddi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
39 
gözəli əslində yeddi xanım kimi qəbul olunmamalıdır. Burada 
yeddi gözəl Bəhramın bir-bir keçdiyi 7 mənəvi inkişaf 
qatlarının obrazlaşdırılmış nümunələridir. Onun ―Sənsiz 
―rədifli qəzəlinə fikir verək. Orda deyilir:           
                   
Hər gecəm oldu kədər, qüssə, fəlakət sənsiz. 
 Hər nəfəs çəkdim hədər, getdi o saət sənsiz. 
 
Burada söhbətin nədən getdiyini anlayırsanmı? Burda ―gecə‖ 
sutkanın yarısı yox, insan daxili aləminin, psixoloji 
məqamının qaranlıq məqamını göstərir. Böyük Şeyx o 
məqamdan çıxa bilmir, o Sən dediyi qüvvəyə yəni İlahi 
məqamın astanasına qədəm qoya bilmir. Odur ki, aşiqin 
həyatı, hər saatı bir növ əzab-əziyyətlə keçir. Oğlum, bayaq 
səndən soruşdum ki, müdrik qoca harda səyahət edir. 
Çöllərdə gəzir cavabını verdin. Amma o çölün məhz öz daxili 
aləminin, sənin timsalında əksər adamların ruhi aləmi 
olduğunu anlamadın. Anlamadın ki, ruhun o çöl kimi boşdur. 
Nə yaxşı ki, o qoca kimi müdrik adamlar həmin ruhda gəzirlər 
və açdığı şifrələrlə oranı gözəlləşdirirlər. O qoca bilirsənmi 
kim idi? 
- Xeyr, bilmirəm. 
- O, Şeyx Nizami idi... 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
40 
Şagird duruxdu. Nə deyəcəyini bilmədi, sonra bütün gücünü 
toplayaraq: 
- Şeyx Nizami həqiqətən də böyük koddur... 
Cavabında isə ancaq müəllimin mehriban gülüşünü 
gördü....                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
41 
 
Mövlanə dərgahından əsintilər 
 
 
Mövlanə Cəlaləddin Rumi bəşəriyyətin təfəkkür tərzini, 
düşüncə parametrlərini dəyişdirən beş böyük şəxsiyyət 
sırasındadır. Hazırda dünyada ən çox satılan kitablar məhz, 
 bu böyük türk şairi və filosofunundur. Hətta İngiltərədə 
Şekspirdən də çox mütaliə olunan Mövlanə Cəlaləddin 
Rumidir. 
Qərb alimlərindən olan M.Barresin belə bir fikri var 
―Mövlanəni tanıyandan sonra  Hüqo, Höte və Şekspirdə 
nəyin çatışmadığını dərhal anladım‖. Mövlanə insanları 
ayırmır onları ümumi mənəviyyat və sevgi komponentləri 
altında birləşməyə çağırırdı. 
Bu yazıda da Mövlanənin eşq fəlsəfəsinin bəzi 
nüanslarından və  insanın yüksək psixoloji gərginlikdən, 
xaosdan, vakuumdan yəni boşluqlardan uzaqlaşaraq mənəvi 
yola qədəm qoyması və sonda ruhi rahatlıq tapması üçün 
Kamilliyə, Allaha doğru dəvətindən danışılacaq və bu dəvət 
bütün insanlar üçündür… 
“Gəl, gəl, hər nə olursan ol, gəl! 
İnancsız da, bütpərəst də olsan, gəl! 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
42 
Burası ümidsizlik dərgahı deyil, 
Yüz kərə pozsan da tövbəni yenə gəl  
Mövlanə Cəlaləddin Rumi insanı nurlu bir körpü üzərində 
gedən görür. Elə bir körpü ki, insan ürəyindən Allah 
dərgahına doğru uzanır. İnsan onu öz içində tapır və daim  
hərəkət edə bilir. Bu hərəkət insanın öz gəldiyi yerə yenidən 
qayıtmaq istəyini özündə əks etdirir. Əvvəlki yerinə yəni 
başlanğıc halına qayıtmaq həvəsi ―nur körpüsü‖ timsalında 
tam bir dövretmə prosesini xatırladır ki, bu da ―insan kainata 
bərabərdir‖ aksiomasını bir daha təsdiqləmiş olur. ―Axı 
kainat da dövr edir‖, ―Axı dünya fırlanır‖(B.Vahabzadə) 
Mövlanənin ―Məsnəvisi‖ndəki ilk hekayət də məhz, bunu 
xatırladır. Ney nə üçün həmişə ah-nalə çəkir? sualına cavab 
axtaran Mövlanə öz məna xəzinəsinin köməyilə bunun 
səbəbini açıqlayır. Vurğulayır ki, öz səltənətindən 
(qamışlıqdan) ayrı düşən ney ora yenidən qayıtmaqdan ötrü 
bu cür fəryad qoparır. Ah-nalə etməsi üçün isə onun qamış 
halından ney halına gəlməsi lazımdır. Sırf insan üçün 
nəzərdə tutulan bu rəvayətdə qamış cahil, yəni sirlərə vaqif 
olmayan, ney isə cilalanıb, dünyanı dərk edən kamil insanın 
ümumiləşdirilmiş simvoludur. Yəni qamışdan neyə gedən 
yol adamdan insana gedilən yola bərabərdir. Neylə qamışın 
arasındakı fərq isə deməyə dəyməz. 
Mövlanənin yaradıcılığından ana xətt kimi keçən ilahi eşq 
kompanenti cahildən kamil insan yaradan bir iksirdir. 
Mövlanəyə görə, insanın ideal mahiyyətini tapan və onun 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
43 
idrakında olan adam həm ―aşıq‖ həm də ―məşuqdur‖, yəni 
həm Allahı sevən, həm də Allahın sevdiyi bir şəxs olur. 
Burada Mövlanənin eşq fəlsəfəsi özünü tam  olaraq əks 
etdirir. 
İdeal insan (kamil insan) bu eşqi bütün mənliyində tapan və 
yaşayan adamdır. Dolayısıyla insan öz canında Onu tapacaq 
və orada Gerçək Dostuna qovuşacaq bir varlıqdır. Aşağıdakı 
misralarla fikrini tamamlayır… 
“Hər şeyi aramadıqca bulamazsın; 
Ancaq bu dost başqa; 
Onu bulmadan arayamazsın.” (Fihi-ma fih-əşyaların təbiəti) 
Mövlanənin eşq fəlsəfəsi insanı fiziki aləmdən metafizik 
aləmə aparan bir yoldur (əvvəldə dediyimiz körpü). İnsan 
gövdə, ağıl və ruhun birləşməsindən ibarət bir varlıq 
olduğundan ondakı bu üç ünsürün əlaqədə olması 
məqsədəuyğun haldır. Lakin bəzi məqamlarda insanın yalnız 
bir komponentinə yəni gövdəyə qulluq etməsi onun ruhunu 
məhv etmiş olur. Ağıl ona görə insanda mövcuddur ki, 
bədənlə ruhun yəni maddiyyətlə mənəviyyatın arasındakı 
fərqi ona nümayiş etdirsin. Burada o birincinin ikinciyə 
keçməsi üçün zəmin yaratmış olur. Fiziki aləmdən də 
Metafizik aləmə keçid məhz burdan başlanır. 
Yazını körpü konsepsiyası ilə başladıq. Yəni insandakı 
insanlıq mahiyyətindən yaranıb onun ilkin çağına aparan 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
44 
körpü Mövlanənin insanlara dəfələrlə tövsiyyə etdiyi bir 
məntiqdir. Bir il bundan qabaq yazdığım şeirin bir 
misrasında dediyimi icazənizlə yazmaq istərdim… 
“Nə vaxt körpü quracağam yerlə göyün arasında 
Mən o zaman alacağam mələklərin sırasında” 
Mövlanəni də bu körpünü qurmaq üçün oxumalıyıq. Bir də 
yəqin ki, onun davamçılarının ifa etdiyi səmavi rəqsləri 
görmüsünüz. Rəqs zamanı bir ayaq mərkəzdə dayanır, digəri 
isə tam dairə boyunca fırlanır. Bu Qardaşlıq etalonunu 
özündə əks etdirir. Yənifırlanan ayaq Yer kürəsinin 72 
millətini ruhi birliyə, mərkəzə doğru dəvət edir. Həm də 
yazının əvvəlində qeyd etdiyimiz dövr fırlanan məkan və 
―körpü vasitəsilə‖ dövr edən insan məntiqini tamamlamış 
olur. Mərkəzdə duran ayaq isə zənnimcə körpünün başlanğıc 
və son anını göstərir. Rəqs edən isə Mövlanənin Dilindən 
yazımızın epiqrafını səsləndirir; 
Gəl, gəl nə olursan ol, yenə gəl… 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
45 
 
Xətainin sirri necə aşkar olundu 
 
(konspiroloji-esse-1) 
İlluziyalar, xəyallar aləmində səyahət edən Jəmu-Dəmun 
yenə də müasirləri arasında darıxdı. İstədi keçmişə  bir daha 
baş çəksin, ordakı insanlarla görüşüb onlardan dərs alsın və  
qismən də olsa özünə gəlsin. Sonuncu dəfə İmadəddin 
Nəsimi ilə görüşəndən sonra bir xeyli yaxşılaşmışdı. Camaat 
hamıdan qaçan Jəmu-Dəmunu bu cür mehriban görəndə 
təəccübünü  gizlədə bilməmişdi. O xəyali görüşdən xeyli 
vaxt keçmişdi, Jəmu Dəmun sonsuzluq aləminin tükənməz 
işığından aldığı enerjini artıq xərcləmişdi. Yenidən növbəti 
səyahətə ehtiyacı  var idi. Həm onun, həm də  Kürsüdən onu 
dinləyəcək camaatın…                             
                                   
“Şah Xətai seyrə çıxdı…” 
I hücrəyə qəfil gəliş 
 
XVI  əsrin 20-ci illəri...  Xristian dünyasının böyük siyasəti 
və türk çılğınlığının acı fəsadı olan qanlı Çaldıran 
döyüşündən sonra Şah İsmayıl hər şeydən təcrid olunaraq 
  öz tənha hücrəsinə qapılmışdı. Artıq döyüşdən döyüşə yox, 
 mənadan mənaya, aləmdən  aləmə, haldan  hala səyahət 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
46 
edirdi.  Artıq onun üçün insan döyüşlərdə qalib gələn igidlər 
deyil, İlahi eşqdən pərvazlanan və kamillik məqamına 
qovuşan ərənlər idi. Sultan Səlim bütün müsəlman-türk 
dünyasının məğlubiyyəti sayılacaq qələbədən vəcdə gəlir 
sevinirdi. Şah İsmayıl isə artıq səmalara səfər edib hamıya 
da ordan baxırdı. Qəfildən hücrənin qapısı açıldı.  Jəmu-
Dəmun içəri girdi. Şah təəcüblənmədi. Haqq işığından alınan 
sözləri qara mürəkkəbə batıraraq 
yazırdı.                                                                            
                            Aləm başdan başa bir seyrangahdır 
                            Gir könül şəhrinə gör nə dərgahdır 
                            Bir gizlicə sirdir, qüdrətüllahdır 
                            Yazılmış dəfəri Divandan aldım.. 
-Heç kim məni bu böyük qələbə ilə təbrik etmədi. Yəqin sən 
də onlardan birisən. Amma nəsə heç  bu insanlara bənzəyişin 
yox. Bilmirəm hər nəsən, kimsən, hardan gəlmisən, amma 
onu bilirəm ki, biz işıqlar aləmində görüşürük. Zaman və 
məkan burdan uzaqdır. Yaxın olan ruhlar eyni səmanın 
altına yığışarlar. Heç kim məni təbrik etmədi. Özümə xoş 
gəldim, oğul. 
- Bilirəm, intəhasız bir seyrangahdasız. Azmassızmı bu 
yollarda?  Ulu babanız Şeyx Səfi, babanız Şeyx Cüneyd və 
atanız Şeyx Heydərin ruhu sizdən kənarda. Siz qılınca qulluq 
edəndə onları özünüzdən kənar etdiz. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
47 
- Bilirəm, oğul. Mən indi ayrı Səmadayam onlar ayrı 
Səmada. Amma işıqlarını uzaqdan görür və o işıq tərəfə də 
gedirəm. 
- Biz da azmışıq   ―mürşidi-kamil‖.  Yəqin ki, sizi belə 
adlandırırdılar. Amma harda ki zaman və məkan var idi,  siz 
titullara  sahib idiniz. Burda hərəyə öz işığına görə qiymət 
verilir. Mən işığınıza görə sizə ―mürşidi-kamil‖ deyirəm. 
Bizim zamanda insanlar azır, insanlar mənən məhv olur. Siz 
şah ola –ola  öz xoşbəxtliyinizi Allaha qoşuşmada 
mənəviyyat və idrak üfüqlərinə çatmada gördüz. Amma 
bizim zamanın insanları bununla öyünməz. Elə sizin özünüz 
də onlar üçün qılınc döydüyünüz üçün dəyərlisiz. 
- Mən amma bunu istəmirdim. Mən ―qələm‖ə yer ayırmaq 
üçün ―qılınc‖a əl atdım… 
- Amma onlar bütün dörvrlərdə qılıncı təbliğ etmək üçün ona 
əl atdığınızı zənn edər. 
- Mən ―qılınc‖ın kölgəsində mənəviyyat və irfan işığını 
yandırmaq istədim. 
- Amma onların anladığı qılınc bu işıqları söndürür. 
- Mənim ―qələm‖im əbədidir, ―qılınc‖ım isə fani 
- Amma onlar fani olanı dərk edir… 
- Onlar seyrangaha çıxırlarmı.? Özlərində səfərdə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
48 
olurlarmı.?  Mənən uça-uça dirilirlərmi ? 
- ―Mürşidi kamil‖ onlar insanı qavramazlar. Bunun iksirini 
bilməzlər. 
- ―Məhəbbətdən keçən haqdan da keçər‖ söyləmişdim. Onlar 
məhəbbətdə itirlərmi?..  
- Xeyr, ustad! 
- Mən sənə o uçuşun və o itmənin sirlərini  verərəm. Lütfən 
çatdır insanlara. 
- Mən onları kürsüdə oxuyaram. 
 
II hücrə 
 
Jəmu Dəmun ilk hücrədə Xətai ilə görüşdən çox pəjmürdə 
olmuşdu. Özünə yer tapa bilmirdi. Axı onun özündə də 
mənəvi, irfani boşluqlar az deyildi. Xətai bunu duymuşdu. 
Odur ki, onu növbəti görüş üçün ikinci hücrəsinə dəvət 
etmişdi. Vədə yetişdi və Jəmu Dəmun öz səmavi səyahətini 
Xətainin  ikinci hücrəsinə saldı…. 
Gəl, oğul, bura mənim ikinci hücrəmdi. ―Kimya otağı‖ 
adlandırdım buranı. Düşüncələrimin şirəsini burda sıxıram.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
49 
Arı kimi burda bal yığıram. 
                    Xətayi can arxına 
                    Əhli –ürfan arxına 
                    Mərifətdən su gəlir 
                    Tökülür can arxına 
Bu bayatımda insanın bütün inkişaf  mərhələləri əks olunub . 
Təbii ki, mənəvi və idraki cəhətdən. .  Mənə bu sirləri aça 
bilərsənmi ? 
- Mən onun üçün burdayam ustad. Aça bilmirəm, siz açın 
mənə. 
- İnsan ruhu zərrə timsalı Günəşə varır, damla timsalı 
dəryaya. Biz ona can arxı deyəriz. Axı ordan gəldik biz. 
―Can arxından ― qopan damlalarıq hamımız. İdrak , elm, 
ədəb və eşq  ibarət bu arx bizim bütün külliyatımıza hakim 
kəsilməkdədir. İnsan hər dəfə eşqdən aralandıqca öz can 
arxından bir o qədər uzaq düşmüş olur. Amma bir qism 
insan var ki, o öz  şəxsiyyətini eşq şirəsi ilə dolur və o 
ümumi can arxına tökülür. Odur ki yazmışam  ―Mərifətdən 
su gəlir, tökülür can arxına‖ 
- Mən yenə sirr  istəyirəm. Bu hücrədə siz deyəsən sirr 
istehsal edirsiz. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
50 
- Bəli, oğul. 
- Onları mənə verin aparım insanlara… 
- Bunları apar mənim oğullarıma. Qoy mənəvi sirlərin 
şirələrini canına çəksinlər.. 
Jəmu Dəmun ikinci hücrədən xeyli sir götürdü və onları 
kürsüdə insanlara çatdıracaq. Həm də birinci hücrədə 
deyildiyi kimi uçuşun və itmənin sirlərini açıqlayacaqdı… 
 
III hücrə 
 
Amma üçüncü hücrəyə ayaq basanda Xətai qəfildən dilləndi 
- Oğul, onları  geri qaytar. Mən sənə sirr verməmişəm. 
Bütün bunlar sirlərə aparan bir işarə idi. Hələ ki, səndə 
ancaq işarələrdir. Sirrin özünü sənə verməkdən ötrü hələ bir 
çox sınaqlardan çıxmalısan. 
- Amma mən bura sirri aparmaqdan ötrü gəlmişəm. Əliboş 
müasirlərin yanına qayıtmaq olmaz. Ac olanları mütləq 
diriltmək lazımdır. Mən axı onları ac qoyub bura gəldim… 
- Yox oğul, onlar hələ yaşayacaqlar. Çünki hələ də ac 
olmaqlarından xəbərləri yox. Sən  isə aclığı dada bilmisən. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
51 
odur ki, indi sənə ac qalmaq çox çətin gəlir. 
- Jəmu-Dəmun üçüncü hücrədə Xətayini itirdi. Üzərinə 
yeriyən işıq seli içində yox olan Xətayidən yalnız sağlıqla 
qal sözünü eşidə bildi. Amma o mütləq sirri tapmalı idi…  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
52 
 
İmadəddin Nəsimi ilə söhbət 
Metafizik aləmlərə səyahət insanın funskiyalarına daxildi.  
Çünki o, öz mahiyyətində bir növ gizli aləmləri də daşıyır. 
Hər insan öz gizli aləminin yeganə sakinidi. Gündə neçə 
dəfə bu aləmi tərk edib yenidən ora qayıdırıq. Özündən 
kənara çıxmaq insanın boyuna biçilmiş ən ağır cəzalardandı. 
Yenə müsahibə götürdüm.... Bu dəfə İmadəddin 
Nəsimidən... Xəyali-metafizik söhbətini sizlərə də təqdim 
edirik: 
 - Səni çoxları düzgün anlamadı?  Özün de ki, sən 
kimsən?  Mahiyyətində sığmazlıq var, yoxsa qərarsızlıq? 
- Can ilə həm cahan mənəm, dəhrilə həm zaman mənəm,   
  Gör bu lətifəyi ki, mən dəhrü zamanə sığmazam.  
 Zərrə mənəm, günəş mənəm, çar ilə pəncü şeş mənəm,  
Surəti gör bəyan ilə, çünki bəyana sığmazam. 
  
  - Biz hardan gəlmişik?   Özümüz kimik? Yolumuz 
nədir? 
  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
53 
- Mən xərabati-əzəldən məstü heyran gəlmişəm,   
 Eşq ilə yekrəng olub şadanü xəndan gəlmişəm. 
  
Saqiyi-inni-ənəllah cür’əsindən ta əbəd 
Məstü məstan, xəlvətindən məstü məstan gəlmişəm. 
  
Həqdürür qövli-ənəlhəq də’visi həqqa ki, mən 
Şahi-sultan məclisindən şahi-sultan gəlmişəm 
  
- Nəsimi öz sirrini faş etdimi? Halbuki bu sirr  
dövrandan daha genişdir... 
  
-  Dilərəm zaman-zaman kim, səni faş edəm cahana,   
  Necə bir yana bu şəm’in cigəri düxan içində? 
    
Bu dərin məaniyi gör ki, bəyan qılur Nəsimi,   
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
54 
Fələkin dili tutuldu bu ulu bəyan içində.   
  
- İnsan həqiqətənmi bütün kainatı öz surətinə əks etdirə 
bilir? Yoxsa, hürufilər   bunu xəyal aləmində 
yaratmışdılar?     
  
- Üzündür gülsitan, billah, degilmi? 
Sözündür kün-fəkan, billah, degilmi?   
  
Ələl-ərş istiva rəhman yəqin kim, 
Üzündür ol məkan, billah, degilmi?   
  Rüxün bağında, ey hurisifətlü, 
Cahan oldu cinan, billah, degilmi? 
  
-Bu günün insanı cahillikdən kamilliyə gedən yollarda 
zülmətə düşür. O heç zaman yolun sonuna kimi gedib 
çata bilmir. Ona işığı necə nişan verərsiz? O, nəyi 
etməməlidi? 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
55 
  
- Məhbubi-əzəl, yari-əbəd var ikən, ey yar, 
Əğyar ətəgin dutmavü əğyara yapışma. 
   
Mənsur kimi istər isən mənzili-ali,  
İtirmə bəqa darı, fəna dara yapışma!  
Mənlik satanın çünki dəğəl çıxdı qumaşı, 
Var, ari mətah istə, bu bazara yapışma!   
  
Kəsb eyləməyən axirəti, anı dəli bil, 
Ey əql iyəsi, dünyayi-qəddara yapışma! 
  -Yəqin ki, cismi istəklər insanı ruhi mərtəbələrdən 
ayırırır. Bizlər həqiqətənmi çox şey istəyirik?   
  
- Möhnəti çoxdur cahanın, zülmətindən gəl, saqın,   
Ey gözüm aydınlığı, zülmətdən ənvar istəmə!   
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
56 
  
Güzgünü arıtmayınca, ey liqadan bixəbər?   
Surətin görmək təmənna etmə, didar istəmə! 
  
Dünyanın miqdarı yoxdur, gər bilirsən qədrini,   
Qədrinə inanma, andan qədrü miqdar istəmə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
II Bölüm 
 
 
 
 
 
Elmi-kütləvi məqalələr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
58 
 
Nobeli bir addımlıqda itirən dünyanın 12-ci 
dahisi: Bu azərbaycanlı alim kimdir? 
  
Çox təəssüf ki, ―dünya qaz lazerinin atası‖ hesab olunan bu 
azərbaycanlı dahi öz vətənində o qədər də tanıdılmayıb. 
Ölkəmizdə kifayət qədər adı çəkilən Lütfi Zadə ilə 
müqayisədə bu alim təbliğatda çox geri qalır. Baxmayaraq 
ki, onların ikisi də azərbaycanlıdır və onların hər ikisi ABŞ-
da elmin sirlərini insanlara öyrədir. Hər ikisi elm tarixidə 
etdiyi ixtiralarla bəşəriyyətə qiyməti ölçülə bilməyəcək 
töhfələr veriblər. Amma təəssüflər olsun ki, haqqında 
danışacağımız dahinin adı bizdə nə orta məktəb 
dərsliklərinə, nə də ali məktəb dərsliklərinə salınıb. Buna 
baxmayaraq onun adı elm tarixinin adına çoxdan yazılıb. 
Sizə dünya elmində ―qaz lazerinin atası‖ hesab olunan, 
1964-cü ildə Nobelin bir addımlığında olsa da, onu ala 
bilməyən əslən azərbaycanlı alim Əli Cavandan bəhs 
ediləcək 
Dünyanın 12-ci dahisi 
―Qaz lazerinin atası‖ Əli Cavan 1926-cı il dekabrın 27-də 
anadan оlub. Əli Cavan dünyaya gələndən  bir qədər əvvəl 
onun valideynləri Təbrizdən Tehrana köçürlər. Əli Cavan 
1948-ci ildə Tehran Universitetini bitirdikdən sоnra ABŞ-a 
köçərək Kоlumbiya Universitetində təhsilini davam etdirir. 
1958-ci ildə оnu məşhur ―Bel-Telefоn‖ şirkətində 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
59 
laboratоriyaya rəhbərlik etmək üçün dəvət edirlər. Burada о, 
qaz lazerinin yaradılması imkanını nəzəri cəhətdən 
əsaslandırır və öz ideyasını həyata keçirməyə başlayır.   
 ―Müasirliyin 100 dahisi‖ siyahısında 12-ci hesab edilən Əli 
Cavan bu gün peyk rabitəsindən tutmuş təbabətədək hər bir 
sahədə tətbiq olunan qaz lazerinin yaradıcısıdır. Rabitə, 
materialların emalı, informasiyanın ötürülməsi və 
saxlanılması, tibb və digər sahələrdə istifadə edilən hər bir 
texniki qurğu alimin kvant elektronikası sahəsindəki kəşfi 
əsasında işləyir. Əli Cavanı ―Şərqin Eynşteyni‖, ―lazerin 
atası‖ adlandırırlar. O, dünya elminə verdiyi töhfələrinə görə 
―Albert Einstein World Medal of Science‖ beynəlxalq 
mükafatına layiq görülüb.  
 
Əli Cavan uzun müddət Qərb alimlərinin kəşf etmək istədiyi 
bir ixtiraya imza atıb. Qərb alimləri qaz lazerini hərbi 
məqsədlə istifadə etməyə cəhd göstərərkən Əli Cavan sırf 
elm naminə və lazer qazının tibdə, peyk rabitələrində eləcə 
də istənilən həyati sahədə tətbiqinə nail olur. Elə bu 
səbəbdən də alim dünyanın yaşayan 100 dahisi arasında 12-
ci pilləyə sahiblənir. Qeyd edək ki, həmin siyahıda İsveçrəli 
kimyaçı Albert Hofman birinci, ingilis kompüter mühəndisi, 
internetin banisi Berner Li ikinci,  ―inqilablar atası‖ Corc 
Soros isə üçüncü yeri tutur. Beşinci pillədə qərarlaşan 
Nelson Mandelanın ölümündən sonra Əli Cavan avtomatik 
olaraq bir pillə də irəliləmiş olur. 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
60 
Əldən çıxan Nobel 
1960-cı ildə Massaçusets Teхnоlоgiya İnstitutunda öz 
kəşfinin praktik tətbiqi ilə məşğul olur, fundamental 
tədqiqatlar aparır. Əli Cavanın orijinal baxış tərzi, eləcə də 
ortaya daha  fundamental iş qoymaq üçün o qədər də 
tələsməməyə üstünlük verir. O, оptik tezliklərdə işləyən 
elektrоn cihazlarının hazırlanmasına yönələrək elektrоnikanı 
radiоdalğalar sahəsindən işıq sahəsinə keçirməyi qarşısına 
məqsəd qоyur. Bu da infоrmasiyanın işlənməsini sоn dərəcə 
sürətləndirə bilərdi. 
Lakin bu elə bir dönəm idi ki,  artıq lazer texnologiyaları 
sahəsində dünya fizikləri yarışa çıxırdılar. Massaçusetsdə 
işləyən zaman dünyanın başqa üç böyük fiziki Tauns və 
sоvet fizikləri Prохоrоvla Basоv bu ideyanı həyata 
keçirməyə müvəffəq оldular. Оnlar 1964-cü ildə Nоbel 
mükafatına layiq görüldülər. Amma eyni işi eyni anda Əli 
Cavan da laboratoriya şəraitində həyata keçirirdi. Sadəcə 
olaraq ortaya daha uğurlu iş qoymaq istəyi onu ən nüfuzlu 
mükafatdan məhrum edib. Çünki o üç alim ilki öz adlarına 
çıxara bildilər. Amma Əli Cavan da öz prinsipinə sadiq 
qaldı. Dünya alimləri bu həqiqəti bilirdi. Bilirdilər ki, üç 
alimin Nobel qazanmasından düz yeddi il əvvəl, yəni 1957-
ci ildə Əli Cavan ―Physical Reviw‖  jurnalında dərc оlunan 
 üçsəviyyəli mazer sistemləri barədə nəzəri məqaləsinin 
müəllifidir. Məqalə o  zaman fiziklər arasında böyük əks-
səda dоğurub.  Bu məqalədə göstərilmiş nəticələrdən 
indiyədək üçsəviyyəli mazer və lazer sistemlərinin 
hesablamalarında istifadə оlunur, nəzəri müddəalar isə kvant 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
61 
elektrоnikası və lazer fizikası üzrə bütün dərsliklərə daхil 
оlunub. 
―Şərqin Eynşteyni” 
Nobel ala bilməsə də, Əli Cavan alim nüfuzuna görə bir çox 
Nobelçiləri qabaqlayır. O, lazer və kvant elektronikası, lazer 
televiziya və radio rabitə sahəsində çoxsaylı tədqiqatların da 
müəllifidir. ―The Daily Telegraph‖ nəşrinin məlumatına görə 
Əli Cavan uzun illərdir ki, dahilərin iyirmiliyində qalır. 
Amma elə Nobel mükafatı alan var ki, heç o siyahının 
yüzlüyünə də  düşə bilməyib.  Elm aləminin ən sanballı 
mükafatı sayılan Albert Eynşteyn mükafatına sahiblənən 
alimin özü elə . Çox vaxt ―Şərqin Eynşteyni‖  adlanır. 
Dünya elmində qaz lazerinin atası sayılan alimin öz atası isə 
Təbrizdəndir, məhz Təbrizdən... Yəni, bizlərdən biridir... 
Təbrizlə bizi birləşdirən eyni qanın – Azərbaycanlı qanının 
daşıyıcısıdır... Həm də dünyanın 12-ci dahisidir... 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
62 
 
 
Sakit Məmmədov: prezidentlərin tanıdığı 
azərbaycanlı rəssam... 
Bu şəxs sadə bir azərbaycanlı rəssamdır. Amma Azərbaycan 
rəssamlıq tarixində bir çox ilklərə imza atan bu adam get-gedə 
dünyanın sənət sevdalılarının rəğbətini qazanmaqdadır. O, 
yorulmaq bilmir. Daim axtarır və öz orijinal fırçası ilə kətan 
üzərinə fəlsəfə axıtmaqdadır. 
Sakit Məmmədov... Bu rəssam Rusiyanın ―Minilliyin adamı‖ 
medalına layiq görülüb. Mükafatı Vladimir Putin, patriarx II 
Aleksi kimi nüfuzlu simalar da alıb... 
Sakit Məmmədov Rusiya Rəssamlıq Akademiyasına üzv 
seçilən yeganə azərbaycanlıdır. Onun əsərlərinin 
kompozisiyasına dünyaca məşhur aktrisa Monika Belluci 
çəkilib. Bundan əlavə,  həmin aktrisanın şəxsi evində 
Azərbaycan rəssamının əsərləri var. Tək onun yox, hətta 
Şahzadə Diana, Ajda Pekkan kimi məşhurların portretlərini 
onlara canlı olaraq baxəb çəkən rəssamın əl işləri dünyanın 
məşhur simalarının şəxsi kolleksiyalarında saxlanılır. Bunların 
arasında İlham Əliyev, Vladimir Putin, Süleyman Dəmirəl, 
Rauf Denktaş, İslam Kərimov, Nursultan Nazarbayev, Robert 
Martinetti, Telman İsmayılovun adı  var.  
 
Sakit Məmmədov Azərbaycanda rəssamların ağır güzəranı 
sindromunu sındıran tək-tük insanlardan biridir. 
Müsahibələrinin birində dünyanın bu gün ona həddindən artıq 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
63 
yüksək qiymət verdiyini söyləyən rəssam get-gedə qalxan 
imicinə əsaslanaraq auksionlarda əsərlərinin qiymətini də 
qaldırır. 
Hazırda Bakıda ev-qalareyası olan rəssamın ən ucuz əsəri 30 
min dollardan başlayır. Burada pul məsələsini qabartmaqla 
iqtisadi məsələləri ön plana çəkməyi, kimin nə qədər 
qazanmasını düşünmürük. Yüksək məbləğləri ona görə 
hallandırırıq ki, bu gün də sənətə verilən yüksək qiymət bir 
daha xatırlanmış olsun. Rəssamın özü də istər mediada, istərsə 
də digər kütləvi yerlərdə heç zaman əsərlərinin qiymətini 
deməkdən utanmayıb: ―Bu yaxınlarda bir əsərim auksionda 
250 min dollara satıldı. Həmin əsəri məndən bir neçə il qabaq 
15 min dollara türkiyəli bir kolleksioner almışdı. Elə olub ki, 
məndən vaxtilə əsəri 15-20 min dollara alıblar, bir neçə il 
sonra Sinqapurda 100, 150, ən aşağısı 80 min dollara 
satıblar‖. 
Rəssam mütəmadi gedib-gəldiyi qardaş Türkiyədə də yüksək 
nüfuza sahibdir. Deyilənlərə görə, Türkiyə Rəssamlıq 
Akademiyasına məhz Sakit Məmmədovun adını vermək 
istəsələr də, o bunu qəbul etməyib. Türkiyədə sənətə 
münasibətdən o qədər də razı olmayan rəssam incəsənətin 
qardaş ölkədə hələ ki, Avropa və Rusiyadan az duyulduğunu 
da tez-tez qabardır. Bu, əslində dünya səviyyəli rəssamın ürək 
yanğısı ilə göndərdiyi mesajdır. Belə ki, çağdaş Türkiyə və 
Azərbaycan rəssamlığında bəzi sahələrdə olduğu kimi, 
Avropanı yamsılama baş alıb gedir. Bu isə ruh məhsulu olan 
sənəti təbiilikdən uzaqlaşdırır. Abstrakt rəssamların gətirdiyi 
―yenilik‖lər normal rəssamlıq ənənəsinə köklü zərbə vurur.  
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
64 
Sakit Məmmədovun əsas cığırı modern  rəssamlıqda ənənələri 
qoruyub saxladığı üçün hər zaman təbiidir. Rəsmlərdə onun 
öz cığırı, qopduğu məkan həmən hiss olunur. Əsərlərindəki 
insan öz mənşəyi etibarilə bəllidir. O insan susmağı ilə belə, 
kimliyini və haralılığını çox gözəl əks etdirir. O həm susur, 
həm susmağın içində mahiyyətini inkar etməmək şərtiylə 
bütün dünyaya aidliyini bildirir. O insanın susmağı dünyaya, 
susmağın içindəki mahiyyət isə konkret bir məkana tabedir. 
Bu gün dünya Sakit Məmmədovu qəbul edir. Böyük 
auksionlar, sərgi salonları və muzeylər durmadan ona dəvətlər 
göndərir. Amma bəzən Sakit Məmmədov hətta Luvr kimi 
muzeyin də təklifini geri qaytarır. Kulis.az saytına verdiyi 
müsahibədə rəssam özünün möhtəşəm auksion təkliflərindən 
danışıb: 
―Sinqapurda Opera Qalereyası ―Rus məktəbi ‖ adı altında 
mənimlə Mark Şaqalın sərgisini təşkil etmişdi. Təsəvvür edin 
ki, Şaqalın əsərlərinin qiyməti 5-10 milyon dollardır. Mən də 
düşündüm qiyməti elə qoyum ki, gülünc görünməsin. Ona 
görə də bildirdim ki, sərgidəki əsərlər satılmır. Elə də oldu. 
Bundan sonra əsərlərimin qiyməti birdən-birə qalxdı. 
Sinqapurda əsərlərimin qiyməti ən aşağısı 100 mindən 
başladı‖.  
Sakit Məmmədovun rəsm əsərləri həm də Patrisiya Kaas,  
Mirey Matye, ―Koç qrupu‖nun bütün üzvlərinin, 
―Sabançı‖ların, ―Bayrakdar‖ların evində, Rusiyanın ünlü 
simaları Kasyanovun, Narışkınin, Lujkovun, Şvıdkoyun, 
Kobzonun, Vahid Ələkbərovun, Telman İsmayılovun 
kolleksiyasında da var. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
65 
Fırçadan daman adam 
Şair  bir insanın qələmdən kağıza süzülmüş variantı olduğu 
kimi, rəssam da sənət ruhunu özündə gəzdirən adamın 
fırçadan kətana daman nüsxəsidir. Odur ki, Sakit 
Məmmədovu  həyatda ayaq üstə duran vəziyyətdə deyil, məhz 
kətanın içində sakit halda daha yaxından duymaq və görmək 
olar. O, insan ruhunun görünə bilinməyən tərəflərini 
çəkdiyindən özünə məxsus orijinal dəst-xəttə sahibləndi. 
Əsərlərində ikinci maraqlı xətt musiqi ilə rəsmin vəhdətidir. 
Hər bir natura, yaxud portret sanki bir musiqini insan üçün ifa 
edir. Bu vəhdəti yaratmaq nə qədər çətin olsa da, Azərbaycan 
rəssamı işin öhdəsindən çox böyük bacarıqla gəlib.  
Əsərlərinə misal olaraq ―Qızımın portreti‖, ―Nüşabə‖, 
―İtaliyalı qız‖, ―Güzgü qarşısında‖, ―Yaşasın İstanbul‖, 
―Yorğun şəhər‖, ―Ad günü‖, ―Həzin musiqi‖, ―Suriyalı 
rəssam‖, ―Filosof‖, ―Melodiya‖, ―Adəm və Həvva‖, ―Yatmış 
mələk‖, ―Türk motivi‖, ―Leninqrad xatirələri‖, ―Rəfiqələr‖, 
―Dədə Qorqud‖, ―Məhəbbət‖, ―Bayram axşamları‖, ―Arzu‖, 
―Gün aydın‖, ―Şah İsmayıl Xətai‖, ―Gəncə simfoniyası‖, 
―Dəllək Əliş‖i göstərmək olar. Əsərlərin özünə tamaşa 
etməyənlər belə, onun adını eşitcək rəssamdakı millilik 
hissinin şahidi olurlar. Milli mentalitetin təzahürçüsü olan 
―Dəllək Əliş‖ Sakit Məmmədovun sayəsində Avropa 
qalereyalarını gəzir. Bu əslində Azərbaycanın və ―Dəllək 
Əliş‖in həmvətənlərinin uğurlarıdır. 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
66 
 
 
Bakıdakı qəbir yeri boş qalmış Ceyhun Hacıbəyli 
  
Mühacirət həyatının son illərini daha da ağır nisgillə keçirən 
Ceyhun Hacıbəyli xatirələrində çox xəfif və kövrək bir 
şəkildə ötənlərə boylanaraq yazırdı: "Doğmalarımdan 
ayrılmağımın həsrətini bu qırx il ərzində tez-tez çəkirəm. Ən 
çox da yadıma düşən bacılarımdı. Bəzən də anamın və 
ortancıl qardaşımın surətləri bacılarımın surətlərini əvəz 
edirdi. Yadımdadı, mən Fransaya gələndə bacılarım necə acı 
göz yaşları tökdülər. Anamın dolu gözləri xəyalımdan 
çəkilmir. Mən onları inandırırdım ki, cəmisi iki aylığa 
gedirəm. Nə üçün ağlayırsınız? Amma mən özüm də 
bilmədən onları aldatmışam. İndi məmləkətimdən 
ayrılmağımın 41 ilini yaşayıram. Onları bir daha görmədim 
və heç vaxt da görməyəcəyəm. Doğmalarım - kişilər və 
qadınlar bir-birinin ardınca dünyadan köçürlər. Elə mən 
özüm də köçəcəyəm...‖. 
Bunu yazanda həmin adam az qala 70 yaşı haqlayacaqdı. 
Amma qürbətə gələndə onun cəmi 28 yaşı var idi. O, 
Azərbaycan istiqlal mücadiləsinin, azadlıq hərəkatının ən 
gənc mühaciri olmaqla yanaşı, qürbətdə ən acı və ən çox 
ömür keçirən bir şəxs kimi yadda qaldı: 
1891-ci ilin fevralında Şuşada anadan olmuş Ceyhun bəy 
nüfuzlu Hacıbəylilər ailəsinin Azərbaycan maarifçiliyinə 
daha bir hədiyyəsi idi. Əsasən bədii, elmi ədəbiyyat və 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
67 
publisistika ilə məşğul olmasına baxmayaraq, bir şuşalı 
balası kimi  musiqi sahəsində də qardaşı Üzeyirə kömək 
edirdi. Şərqin ilk operası olan ―Leyli və Məcnun‖un ərsəyə 
gəlməsində onun da müəyyən xidmətləri var. Hətta 1908-ci 
ildəki ilk premyerada Ceyhun Hacıbəylinin İbni Səlam və 
Nofəl rolunu da oynadığı deyilir.  
Amma təbii ki, ictimai arena onu özünə daha çox çəkirdi. 
Murtuza Nağıyevin maliyyə dəstəyi hesabına əvvəlcə Sankt-
Peterburqda,  daha sonra isə o zamanın ən nüfuzlu 
universiteti sayılan Parisin Sorbonn Universitetində Siyasi 
işlər fakültəsində  təhsil alıb. Bu təhsil sayəsində Ceyhun 
bəy geniş dünyagörüş qazanmaqla yanaşı, bir neçə xarici dili 
də öyrənməyə macal tapdı. Elə bu üzdən də 1918-ci ildə 
qurulan Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Versal sülh 
konfransında müşaviri təyin olunur. Əlimərdan bəy 
Topçubaşov komandasının əsas simalarından olan 
C.Hacıbəyli bundan əvvəl parlamentin rəsmi orqanı olan 
―Azərbaycan‖ qəzetində redaktor kimi də öz bacarığını 
göstərmişdi. 
Versal Sülh Konfransı respublika üçün ciddi əhəmiyyət 
daşıdığından 1919-cu ilin yanvar ayının 7-də orada iştirak 
edən Ceyhun bəylə birgə bütün heyətə Nazirlər Şurasının 
sədri Fətəli xan Xoyski və Adil xan Ziyadxanovun imzası ilə 
―general‖ mandatı təqdim olunur. 
Versala ezam olunan nümayəndə heyəti öz işini çox böyük 
ustalıqla yerinə yetirir. Fasilələrlə davam edən konfransın 
yekununda ―Antanta‖  ittifaqı Azərbaycanın müstəqilliyini 
tanıyır. Bu, təbii ki, sovet Rusiyasını qəzəbləndirməyə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
68 
bilməzdi.  
 
Nümayəndə heyəti məcburiyyət qarşısında qalıb elə 
Avropada məskunlaşmalı olur. Ceyhun Hacıbəyli də vətənə 
qayıda bilməyəcəyini qərarlaşdıraraq, ailəsini Fransaya 
gətirtməli olur. Həyat yoldaşı Zöhrə Hacıqasımova-
Hacıbəyli 2 yaşı hələ tamam olmamış uşağını da götürüb 
Ceyhun bəyin yanına gedir. 
O zaman Ceyhun bəyin cəmi 28 yaşı var idi. O hələ bilmirdi 
ki, həyatdakı bütün çətinliklər məhz bundan sonra 
başlayacaq. Doğrudur, o, hələ daha gənc ikən qürbət 
şəhərlərdə aclığın , səfalətin dadını görmüşdü. Elə bu 
səbəbdən də təhsilini yarımçıq qoyub Bakıya qayıtmışdı. 
Amma bu dönəm tamam ayrı bir dönəm idi.  
 
 
Üzeyir və Ceyhun Hacıbəyli qardaşları 
 
Siyasi mühacir kimi heç yanda iş tapa bilməyən Ceyhun bəy 
məcburiyyət qarşısında qalaraq ödənişli məktəbdə oxuyan 
oğlunu da məktəbdən xaric etdirir. Yalnız Parisdə yaşayan 
dostu Topçubaşovun məktəb direktoruna yolladığı xahiş 
məktubundan sonra oğlu yenidən dərsə bərpa edilir. Bu 
haqda əvvəlcə Zülfüqar Hacıbəyovla məktublaşır. Öz ağır 
güzəranını ondan gizlətməsə də, böyük qardaşı Üzeyirin 
həssas olduğunu bilib ondan sirr kimi saxlayır. Amma təbii 
ki, tanınmış bəstəkar da qardaşının vəziyyətindən bir gün 
xəbər tutur. Bütün gücü ilə onun vətənə qayıtmasına çalışır. 
Amma hakim dairələr arasında böyük nüfuzu olan Üzeyir 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
69 
bəy də çox qabağa gedə bilmir.  
 
Ceyhun bəy özü də inanmırdı ki, Sovet rejimi onu nə 
zamansa bağışlaya bilər. Amma Bakıdakı ailəsi, xüsusən də 
Üzeyir bəy onun vətənə dönüşünü ömrünün sonuna qədər 
gözləyib. 
Araşdırmaçı-jurnalist Qərənfil Quliyevanın danışdığı bir fakt 
bunun əyani sübutudur:  
 
―Fəxri Xiyabanda Hacıbəylilər ailəsinin dəfn olunduğu 
hissədə Üzeyir bəyin məzarının yanında bir boş yer var ki, 
onu da Ceyhun Hacıbəyli üçün saxlamışdılar. Ailəsi istəyirdi 
ki, o, Üzeyir bəyin yanında dəfn olunsun. Yəni onun vətənə 
qayıdacağına axıradək inanırdılar‖. 
Ceyhun bəy isə buna heç inanmırdı. Elə yazının əvvəlində 
onun adından verilən qeydlərdə bildirildiyi kimi, Ceyhun 
bəy ömrünün axırına qədər bunun acısını çəkib: ―Onları bir 
daha görmədim və heç vaxt da görməyəcəyəm. Doğmalarım 
- kişilər və qadınlar bir-birinin ardınca dünyadan köçürlər. 
Elə mən özüm də köçəcəyəm...‖ 
 
Onu haqqında xatirələrin birində deyilir: ―Ceyhun bəy Parisə 
özü ilə birgə daim həsrətini çəkdiyi, ömrünün sonuna qədər 
xəyallarında yaşatdığı Qarabağı da gətirmişdi. O, qürbətdə 
iki həyat yaşayırdı - bir real Paris həyatını, bir də 
xəyallarında qurub-yaratdığı nisgillərdən, gümanlardan, 
xatirələrdən ibarət vətən həyatını‖. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
70 
Azərbaycanı Avropada tanıtdıran bir şəxsi sovetlər birliyi 
təbii ki, bağışlaya bilməzdi. Lap elə bağışlasaydı da, onun 
özü buna razı olmazdı. Baxmayaraq ki, Şuşa üçün az qala 
burnunun ucu göynəyirdi. Bunun səbəbini Qərənfil Quliyeva 
belə əsaslandırır:  
―1960-cı ildə Ceyhun bəy Fransanın bir jurnalına verdiyi 
müsahibədə ona ünvanlanan suala cavab olaraq yaxın 
zamanlarda SSRİ-nin çökəcəyini deyib. Qeyd edib ki, ―mən 
inanmıram ki, o quruluş 100 il yaşasın‖‖. 
Ceyhun Hacıbəyli bu müsahibədən 2 il sonra dünyasını 
dəyişdi. Parisdə dəfn edilən Ceyhun Hacıbəylinin vətəndə də 
hələ qazılmamış məzarı var. Üzeyir bəy hələ də onu 
―gözləyir...‖. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
71 
  
Keçmiş sovet iqtisadiyyatını dəyişən Azərbaycan 
alimi 
 
Ötən əsrin 60-cı illəri... Bir qrup alim-geoloq Sibirin qan 
donduran şaxtalarına baxmayaraq israrla öz ekspedisiyalarını 
davam etdirirlər. Xüsusən də onların rəhbərlərində hiss 
olunan  inad və nikbinlik geoloqları ayaq üstə saxlayır. 
Baxmayaraq ki, onlar ailə və övladları ilə birlikdə Qərbi 
Sibirdə demək olar ki, çöl şəraitində yaşayırlar. Taxta 
evlərdə gecələyən bu ailələri sovet rəhbərliyi də çox 
sıxışdırır. Geoloqların rəhbəri olan şəxs isə bu təzyiqlərin 
qarşısında elə Sibir şaxtasının özü kimi soyuq  dayanır. 
Rəhbərlik isə onu neft tapmadığına, ölkənin sərvətini israf 
etdiyinə görə həbslərlə hədələyir. Amma baş geoloq 
yolundan dönmür. İnanır ki, indi onu hədələyən insanlar 
vaxt gələcək ki, bu alimi yəni , əslən Azərbaycanın Şəmkir 
rayonundan olan ―Sibir neftinin atası‖ Fərman Salmanovu 
bir qəhrəman kimi qəbul edəcəklər. 
Beləliklə,  elm xadimləri silsiləsindən növbəti yazını Sibir 
Tümen ərazilərində 100-dən artıq neft-qaz yatağını kəşf 
etməklə Rusiya neft istehsalına ikinci nəfəs gətirən alim, 
geologiya elmləri doktoru Fərman Salmanova həsr edirik. 
“Gənc, biz yeni yataqlar kəşf etməliyik” 
1940-cı illər... SSRİ-nin neft sənayesi naziri Baybokov 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
72 
deputatlığa namizəd  kimi bir çox yerlərdə görüşlər keçirir. 
Rayonların birində məktəbdə görüş keçirərkən rus dilini 
yaxşı bildiyi üçün qabaqcadan hazırlanmış bir şagirdi onun 
qarşısına çıxarırlar. Şagird ―protokol‖ çıxışını edəndən sonra 
qəfildən qayıdaraq nazirə müraciət edir: - Əziz Nikolay 
Konstantinoviç!  Bizim yollarımız çox pis vəziyyətdədir. 
Evdən təmiz çıxırıq , amma məktəbə gələndə artıq bütün üst-
başımız palçıqlı olur. Bir də ki, mən böyüyəndə neftçi 
olacağam. Sizi əmin edirəm ki, mən məktəbi bitirəndən 
sonra neft institutuna daxil olacağam.‖ Bu zaman rəyasət 
heyətində oturan Baybokov 3 ay ərzində yolun düzəldilməsi 
üçün vaxt verir. Daha sonra həmin şagirdin yanına gələrək 
deyir:- ―Gənc, sənin peşə seçimini bəyənirəm. Biz  Qərbi 
Sibirdə yeni yataqlar kəşf etməliyik.‖ 
“O, avantüristdir, partiyadan getməlidir” 
1955-ci il... Ali məktəbin geologiya ixtisasa üzrə qurtaran bir 
gənc Sibirə neft axtaran ekspedisiyanın rəhbəri kimi 
yollanır. Az sonra Plotonski neft kəşfiyyat idarəsinin rəhbəri 
təyin edilən geoloq  ezam edildiyi yerdə neftin varlığına 
inanmır. Qazıntı apardıqları Kuzbas ərazisində neftin 
varlığına inanmayan geoloq o zaman üçün görünməmiş bir 
risk edir. Nə sənaye sahəsindəki rəhbərliyi, nə də mərkəzi 
xəbərdar etmədən ekspedisiya qrupunu özbaşına Surqut 
ərazisinə aparır. Bu geoloq 10 il bundan əvvəl məktəbdə 
Baybokova şikayət edən və neftçi olacağını bildirən şagird – 
Salmanov Fərman idi. O Salmanov ki, bu 1950-ci illərdə 
avantürist, hesab olunsa da çox keçmədən bütün ittifaqın 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
73 
qəhrəmanına çevriləcəkdi. 
Amma o vaxta hələ ki, qalırdı. Mərkəz Qərbi Sibirdə qazıntı 
məkanını dəyişən, bununla da subordinasiya prosesini pozan 
baş geoloqu cəzalandırmaq haqqında düşünürdü. Hətta onun 
partiyadan kənar edilməsi də gündəmdə idi. Amma 
rəqiblərin hədəsinə sinə görə-gərə, ailəsi ilə bərabər 
vağzallarda qala - qala 1961-ci ilə qədər səbir edə bildi. 
 Rus neftinin ikinci baharı 
1961-ci ilin Sibir qışından zorla xilas olan geoloqlar qrupu 
martın ikisində xoş bir hadisə ilə qarşılaşdılar. 1961-ci il 
martın 21-də Meqion kəndi yaxınlığında ilk quyu fontan 
vurdu. Salmanov həyəcan və sevincdən cəld çöllüyün 
düzündə yerləşən taxta evciyindən telefonla çox çətinliklə də 
olsa sənaye idarəsinin rəhbərliyi ilə əlaqə 
saxlayır:"Möhtərəm yoldaşlar, Megyonda 2180 metr 
dərinlikdən neft fışqırır. Aydındırmı". Lakin mərkəz yenə də 
öz qaragüruhluluğunu davam etdirdi.  Neft fəvvarə vursa da, 
ona dedilər ki, sevinmək hələ tezdir və bu, sadəcə, təbii 
anomaliyadır, bir neçə həftədən sonra quyu sönəcək. Niyəsi? 
Qərbi Sibirdə böyük neft ola bilməz! Ona görə ki, ola 
bilməz! 
  
“Yoldaş Xruşşov, mən nefti tapdım” 
Geoloqlar qrupu Megyondakı bu uğurdan sonra Salmanova 
daha da bağlandılar. Onun ekspedisiya qrupuna o zaman 
cəmi bir traktor verilmişdi. Atla qarlı-buzlu yerlərdə tədqiqat 
aparan geoloqlar bu uğurdan sonra daha da ruhlandılar. 
Martın 20-də Ust-Balık rayonunda ikinci quyu fəvvarə 
vuranda Salmanov rəhbərliyə aşağıdakı məzmunda 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
74 
radioqram göndərdi: ―Quyu bütün qaydalara uyğun olaraq 
əməlli-başlı fontan vurur‖. Ən qəribə teleqramı isə Fərman 
Nikita Xruşşova göndərmişdi: ―Mən nefti tapdım. Bax belə. 
Salmanov‖. 
Bundan sonra kəşflər bir-birinin ardınca düzüldü: 
Mamontov, Meqion, Pravdinski, Ust-Balık, Surqut, 
Fyodorov, Urenqoy, Yamburq və başqa iri yataqlar açıldı. 
Hər neft yatağı fontan vurduqca Salmanov haqqında fikirlər 
müsbət istiqamətdə tamamilə dəyişir, o, irəliləyir, rəqibləri 
isə məğlub olurdu. 1962-64-cü illərdə Salmanov Ust-Balık 
neft kəşfiyyatı ekspedisiyasının (NKE) baş geoloqu, 1964-cü 
ildən isə Pravdinski NKE-nin rəhbəri olur. 1970-ci ildə o, 
Baş Tümen Sənaye-Geoloji İdarəsinin rəisi Y. Ervyenin 
müavini, neft və qaz üzrə baş geoloq, 1978-ci ildə isə 
―Baştümengeologiya‖nın rəhbəri təyin olunur. 
O, Rusiya iqtisadiyyatına  necə təsir etdi? 
1970-ci illərdə SSRİ enerji böhranı ilə üz-üzə idi. Artıq o 
illərdə xüsusi çəkiyə malik olan Salmanovla rəhbərlik hər bir 
variantda razılaşmalı olurdu. Qərb Sibir və Tümen 
vilayətlərinin neft ehtiyatları barəsində dediyi proqnozların 
düz çıxması mərkəzə böhranın qarşısını almaq üçün çox 
böyük kömək etdi. Bu həm də iqtisadiyyatın yenidən bərpası 
demək idi. Sonradan onun tapıntıları ―Qazprom‖, ―Sibneft‖, 
―Rosneft‖ kimi nəhəng şirkətlərə gəlir gətirir. 
SSRİ-nin çöküşünə az qalmış Sibir neftinin atası Moskvaya 
dəvət edilir. Burada rəhbər vəzifələrə, hətta neft sənayesi 
nazirinin müavini postuna da yüksəlir. İttifaq dağılandan 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
75 
sonra geologiya sahəsinin dövlətin əlindən çıxıb özəl biznes 
layihələrinin tabeliyinə keçməsi görən Salmanov böyük 
təcrübəsindən istifadə edərək 1992-ci ildə  özünün 
―Rosplan‖ şirkətini yaradır və maksimal qazma səviyyəsi 
3500-dən 5000 metrə qədər olan çətin yataqların işlənməsi 
ilə məşğul olmağa başlayır. Samotlor və Urenqoy kimi iri 
yataqlarda ehtiyatları daha dərin qatlarda axtarmağa çalışır. 
2002-ci ildən F. Salmanov ―İtera‖ MMC Direktorlar Şurası 
sədrinin  müşaviri, ―Yuqnefteqaz‖ MMC Direktorlar 
Şurasının sədri vəzifələrində işləyir. Onun rəhbərliyi altında 
―Rosplan İnterneşnl‖də Yeni Urenqoy və Şərqi Urenqoy 
yataqlarında dərin qatların öyrənilməsi başa çatdırır  və  ilk 
dəfə olaraq qaz, kondensat və neft hasilatı üçün işlənilir. F. 
Salmanov ömrünün son günlərinə qədər ―İtera‖ şirkətində 
Kalmıkiya Respublikasında neft və qaz ehtiyatlarının axtarış 
və kəşfiyyatı ilə məşğul olur. 
Fərman Salmanov 2007-ci il martın 31-də uzunsürən 
xəstəlikdən sonra 76 yaşında dünyasını dəyişmiş və 
Moskvada Vaqankov qəbiristanlığında dəfn edilir.  
 
Salmanov və Azərbaycan 
 
Rusiya Elmlər Akademiyasının müxbir üzvi, neft hasilatı və 
qazma üsulları barədə ondan artıq monoqrafiyanın müəllifi 
olan Salmanovun ömrü Sibir, Tümen, Moskva ilə bağlı olsa 
da o Azərbaycan üçün  heç zaman yad olmayıb. İstər rəsmi 
dövlət dairələri, istərsə də Azərbaycan və Rusiya Elmlər 
Akademiyaları arasındakı münasibətlərdə Salmanov hər 
zaman Azərbaycan alimi kimi xatırlanıb. Mərhum öz 
vəsiyyətinə uyğun olaraq Vaqankov qəbiristanlığında dəfn 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
76 
edilib. Lakin əsas fakt budur ki, o bu gün də Azərbaycan 
elmi və neft sənayesi üçün ―dəfn edilməyib.‖  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
77 
 
 
Sovet atom bombasının yaradıcılarından biri, 
külü Bakıda dəfn edilən gizli azərbaycanlı alim... 
  
O, uşaq olarkən bir qaraçı təsadüfən onun falına baxır və 
gələcəyi haqqında iki nişan verir: birincisi, onu deyir ki, 
gələcəkdə  böyük alim olacaqsan. Sonra da düz 90 il yaşında 
vəfat edəcəyini söyləyir. nədənsə bu sözlər sonradan böyük 
alim olan, kimya, nüvə reaktorları sahəsində ən peşəkar 
mütəxəssislərdən olan Abbas Çayxorskinin əbədi olaraq 
yaddaşında qalır. 
Barəsində danışacağımız adam qədim Göyçədə doğulub 
sonradan bütün SSRİ-nin ―atom‖una nəzarət edən 
akademik Abbas Çayxorskidir. 
SSRİ nüvə reaktorlarının qəbulu üzrə Dövlət Komissiyasının 
sədri (1969-1981), neptunium elementinin kimyası 
sahəsində dünya şöhrətli tədqiqatçı, kimya elmləri doktoru 
Abbas Çayxorski 1917-ci ildə indiki Basarkeçər qəzasının 
Çaxırlı kəndində anadan olub. 1908-ci ildən sonra ailə 
əvvəlcə Ağdama, oradan da Ağdaşa köçür. Gələcək alimin 
uşaqlıq və yeniyetməlik illəri Ağdaşda keçir, o, burada orta 
məktəbi bitirir, sonra Bakıda texnikuma daxil olur, ali 
təhsilini isə 1939-cu ildən başlayaraq Bakı Dövlət 
Universitetinin kimya fakültəsində alır. 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
78 
Nəyə görə Çayxorski? 
Alim tədqiqat sahəsinə görə SSRİ-nin ―gizli alimlər‖ 
siyahısına daxil idi. Çünki ―soyuq müharibə‖nin əsas 
elementlərindən olan atom və nüvə  reaktorları hələ Stalinin 
vaxtında SSRİ-nin ən güclü alimlərinə tapşırılırdı. Xüsusilə 
də Eynşteynin atom fizikası üzrə inqilabı kəşfindən sonra 
Stalin rəqibindən geri qalmamaq üçün ən akademik 
Kurçatovun rəhbərliyi altında ən güclü fiziklərin bu işə cəlb 
olunmasını istəyir. O vaxtdan bu sahənin alimləri  
təhlükəsizlik xidmətləri ilə bərabər çalışdığından adları çox 
zaman gizli saxlanılırdı. Professor Çayxorski də bu 
gizlinlərdən biri idi. 
―Çayxorski ‖ soyadının yaranmasının maraqlı tarixçəsi var. 
Çar Rusiyası dövründə zadəganlar özlərinə doğulduğu yerlə 
səsləşən soyad götürürdülər. Abbas Çayxorskinin hazırda 
ABŞ-da yaşayan oğlu Aleksandr müsahibələrindən birində 
söyləyir: ulu babası inanclı adam olduğundan soyad kimi 
―Çaxırlı‖ yox, ―Çayxorlu‖ (―çay xoşlayan‖) soyadını seçir. 
Onun həm də liberal baxışlı insan olduğunu xatırladan 
Aleksandr ulu babasının çar III Aleksandr tərəfindən Polşaya 
sürgün olunduğundan bəhs edir. Elə Polşada da həmin soyad 
polyak sayağı formasını alır - ―Çayxorski‖.  
  
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
79 
Elmdəki Çayxorski 
A. Çayxorski neptun kimyası sahəsində bu gün də öz 
aktuallığını saxlayan nəzəriyyələrin müəllifidir. Həmin 
nəzəriyyələrə həsr etdiyi monoqrafiyalar bu gün də kimya və 
fizika sahəsində keçərlidir. Bundan əlavə, 12 il atom 
enerjisindən dinc məqsədlərlə istifadə üzrə SSRİ Dövlət 
Komissiyasının rəhbəri olan alim dahi Mendeleyevdən sonra 
elementlərin dövri cədvəlini hazırlayır. 1970-ci ildə 
hazırladığı cədvəl Mendeleyev cədvəlinin modifikasiyası 
hesab olunur. Kimyaya beşinci kvant ədədinin gətirilməsi 
ideyasının müəllifidir. Çayxorskinin 1978-ci ildə yazdığı 
―Neptun kimyası‖ monoqrafiyası bu gün də öz sahəsində 
aktuallığını qoruyub saxlayır. Kitab ABŞ-da bir neçə patent 
də qazanıb.  Bu sahədə onun adı Nobel laureatları – Q. 
Siborq, V. Qoldşmit, R. Penniman, A. Nesmenyayev və V. 
Spitsınla yanaşı durur. Onun tələbələrindən 2-si SSRİ Elmlər 
Akademiyasının akademiki seçilib, 12 elmlər doktoru isə 
onu öz elmi rəhbəri sayırdı. A. Çayxorski həmişə yenilik 
axtaran alim, həssas tədqiqatçı kimi nəzəri məsələlərlə 
məşğul olub. 
O niyə boykot edildi? 
Zaman elə gətirir ki, Çayxorski təhsil aldığı və elm 
sahəsində bərkidiyi illərdə müharibə başlayır. Hamı kimi 
onun da işlərinə müharibə tərəfindən sədd qoyulur. 
Müharibədən sonra Bakıya dönən Çayxorski universitetdə 
təhsilini davam etdirməyə başlayır və tezliklə onu təhsil 
əlaçısı kimi SSRİ Xalq Komissarları Sovetinin qərarı ilə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
80 
Leninqrad Universitetinin kimya fakültəsinin 4-cü kursuna, 
yenicə açılmış radiokimya bölməsinə keçirirlər. 1947-ci ildə 
o, Çelyabinskdə təşkil olunmuş atom mərkəzinə işləməyə 
göndərilir və burada İqor Kurçatovla birlikdə fəaliyyət 
göstərir. Tələbə yoldaşı Yevgeniya Romanova 
(Çayxorskaya) ilə ailə qurur və 1953-cü ildə Çelyabinskdə 
onların övladı Aleksandr dünyaya gəlir. Elə məqaləni yarım-
başlığı da məhz bu cümlədən sonra, yəni oğlundan sonra 
qüvvəyə minir. Əks fikirli insan olan oğlu Aleksandr 
mühacirətə getmək üçün on il səy göstərməli olur. Bundan 
əvvəl isə 1973-cü ildə onu təhsil aldığı universitetdən 
uzaqlaşdırırlar. O zaman universitetin rektoru Çayxorskinin 
yaxın dostu olsa da, o oğlu naminə xahiş etməyi özünə 
sığışdırmır. Dövlət orqanları oğlunu boykot  etsələr də, 
alimin xüsusi sahədəki peşəkar xidmətlərinə görə heç kim 
ona toxunmur. 
SSRİ dönəmində yaxın adamına görə bir adamı narahat 
etmək, vəzifədən çıxarmaq adi iş idi. Lakin bu öz sahəsinin 
tək-tük mütəxəssisi olan Çayxorskiyə qəti aid edilmir. əksinə 
o, daha da irəliyə getməyi bacarır və ―xalqlar həbsxanası‖nın 
atom strategiyasına nəzarət edir. Yalnız 1997-ci ildə, 
müstəqil Rusiya dönəmində alimə qarşı bəzilərində illər 
ərzində qalaqlanmış kin özünü büruzə verir. Çayxorski 
1997-ci ildə 80 yaşında yeganə oğlunun yanına ABŞ-a 
gedərək yaşadığı Rusiya xüsusi orqanları tərəfindən səhv 
anlaşılır. Rusiyanın hökumət orqanları onu bütün titullardan 
məhrum edir və atom kimyası sahəsində tədqiqatlar 
aparmayacağı haqqında ondan yazılı iltizam alır. O, ABŞ-da 
da elmi fəaliyyətini davam etdirir, molekulyar biologiya ilə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
81 
məşğul olur. Amma həm qocalıq, həm də başqa psixoloji 
amillər alimə Amerika elmi cəmiyyətində uğur qazanmasına 
mane olur. 91 yaşında - 2008-ci ildə, Nevada ştatının Rino 
şəhərində başa vurur. 
Çayxorski və Azərbaycan   
Rusiya və  Amerika kimi ölkələrdə yaşamasına baxmayaraq 
alim üçün Azərbaycan hər zaman ən böyük mənəvi zirvə 
olub. Oğlu Aleksandr da söhbətlərində bu amili hər zaman 
qeyd edib. Belə ki, ömrünün son illərində Abbas Çayxorski 
dəfələrlə Bakıya da gəlir, Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının fəxri doktoru seçilir, məqalələri 
Akademiyanın mətbu orqanında dərc olunur. 2004-cü ildə 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Rəyasət Heyəti 
ona fəxri doktor adı verir. 2009-cu ildə 28 illik fasilədən 
sonra Azərbaycana gələn Aleksandr Çayxorski özü ilə 
Bakıya həm də atasının külü olan urnanı gətirir. Həmin kül 
Bakıda köhnə qəbiristanların birində basdırılır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
82 
 
Stalinin bakılı arvadının faciəsi  
 
 O harada dəfn olunub? 
  
Vaxtilə  ―millətlər atası‖ sayılan Stalin 1943-cü ildə öz 
qeydlərinin birində yazırdı: ―Mən bilirəm ki, ölümümdən 
sonra mənim məzarıma çoxlu sayda zibil atacaqlar, amma 
tarixin küləyi amansızcasına onları dağıdacaq‖.  
Qılıncının qəbzəsinin də kəsdiyi bir vaxtda bunu etiraf edən 
Stalin bilirdi ki, o, nəinki ictimai həyatda, beynəlxalq siyasi 
arenada, hətta şəxsi ailəsi daxilində belə,  çoxsaylı fəsadların 
səbəbkarıdır. 1961-ci ildə də keçirilən müşavirədə nəşinin 
Mavzoleydən qaldırılması ilə bağlı çıxışlarda da bu amillər 
qeyd olunurdu. Doğrudur, orada daha çox Stalini Lenin 
ideyalarına sadiq qalmadığı üçün tənqid edirdilər. Amma 
insanlığa vurduğu zərbələr də təbii ki, unudulmurdu. Hansı 
zərbələr ki, özünü ailə daxilində də əks etdirirdi. Bu 
fəsadların ən ağırını yaşayan isə diktatorun ikinci xanımı 
əslən Bakıdan olan Nadejda Alliluyeva idi. 
 
O, Stalinlə 14 il birgə həyat yaşadı. Məhz 14 ildən sonra, o, 
həyatındakı dözülməz hallara tab gətirməyərək intihar edib. 
1932-ci ildə ürəyinə odlu silahdan atəş açaraq ölüb. İntihar 
etməzdən  bir gün əvvəl isə Stalinə onunla həyatın dözülməz 
olduğunu və boşanmaq istədiyini deyibmiş…  
 
Bu haqda bir az sonra daha ətraflı məlumat verəcəyik. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
83 
Amma əvvəlcə, diktatorun birinci evliliyinə də nəzər salaq: 
O, ilk dəfə 1904-cü ildə gürcü əsilli Yekaterina Svanidze ilə 
ailə həyatı qurub. İlk evliliyin ömrü çox qısa olub. 
Yekaterina 1907-ci ildə vərəm xəstəliyi səbəbindən 
dünyasını dəyişib. İlk nikahdan Yakov adlı oğlu olub ki, 
sonradan onun barəsində yaranacaq  müharibə əfsanələri ilə 
daha da məşhurlaşıb. Bu həmin Yakov idi ki, əsir düşən 
zaman Stalin ―bir əsgəri heç vaxt feldmarşala dəyişmərəm‖ 
deyərək doğma oğlunun ölümünə səbəb olmuşdu.  
 
O zaman almanlar Yakovu əsir götürərək, onu alman 
ordusunun feldmarşalı Paulyusla dəyişməyi təklif etsələr də, 
Stalin oğlunun ölümü ilə nəticələnən qərar qəbul edib. 
Stalin ikinci dəfə 1919-cu ildə evlənib. İkinci həyat yoldaşı 
milli məsələlər üzrə Xalq Komissarlığında çalışan Nadejda 
Alliluyeva idi. Nadejda elə bu səbəbdən soyadını 
dəyişdirmir. Əslən bakılı olan bu xanımla rəsmi nikah 1919-
cu il martın 24-də bağlanıb. Bu nikahdan iki uşaq – Vasili və 
Svetlana dünyaya  gəlib. Vasili Böyük Vətən müharibəsi 
illərində general-leytenant kimi SSRİ-nin müxtəlif 
nöqtələrinin, eləcə də Moskvanın havadan müdafiəsində 
böyük xidmətlər göstərib. Stalinin vəfatından sonra həbs 
olunan Vasili 1960-cı ildə azadlığa çıxsa da,  çox yaşamıb. 
Elə həmin il də dünyasını dəyişib. Qızı isə məcburiyyət 
qarşısında qalaraq, 1967-ci ildə Amerika səfirliyindən siyasi 
sığınacaq istəyərək, orada yaşayıb. 
Yazının qəhrəmanı olan Nadejda Alliluyeva Bakıda anadan 
olub.  Nikita Xruşşovla eyni kursda oxumuş xanım aktiv 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
84 
ictimai şəxs kimi ―İnqilab və mədəniyyət‖ jurnalı, ―Pravda‖ 
qəzeti ilə yaxından əməkdaşlıq edib. Bu xanımın Stalinlə 14 
il birgə yaşaması və sonda intihar edərək özünü öldürməsi 
barədə yuxarıda məlumat verdik.  
 
Araşdırmaçı jurnalist İlham Cəmiloğlu  Nadejdanın necə 
intihar etməsi və bu intiharın səbəbləri barəsində çox 
maraqlı qeydlərlə çıxış edib. Onun da fikrincə, Nadejdanı 
məhz Stalinin qəddarlığı məhv edib: 
―Stalinin qəddarlığı ailədə də hökm sürüb və o öz həyat 
yoldaşına qarşı da amansız olub. 1932-ci ilin noyabrın 8-də 
Nadejda Alliluyeva ―Valter‖ tapançası ilə özünü güllələyib. 
İntihara səbəb bir gün əvvəl Voroşilovun mənzilində ziyafət 
zamanı aralarındakı kiçik mübahisə olub. Nadejda 
Alliluyeva mübahisədən sonra ziyafəti tərk edərək evə 
qayıdıb, Stalin isə bağa gedib. Gecə Nadejda bir neçə dəfə 
Stalinə zəng vursa da, o, bu zənglərə məhəl qoymayıb. 
Müəmmalı olümlə bağlı digər versiyalar da mövcuddur. 
Hətta deyilir ki, Nadejda Alliluyevanı elə Stalinin yanında 
Budyonnı güllələyib.  
Digər bir versiyaya görə Stalin qısqanclığa görə köməkçisinə 
əmr edib ki, Nadejdanı güllələsin. Daha bir versiya isə 
Nadejda Alliluyevanın xəstəliyi, dözülməz baş ağrılarından 
əziyyət çəkməsi olub. Onun ölümündən sonra otağından 
yazılmış məktub tapılıb. Bu məktubda şəxsi hisslərdən çox, 
hakimiyyət haqqında ittihamlar öz əksini tapıb. Stalin 
məktubda yazılanlardan belə qənaətə gəlib ki, Nadejda 
Alliluyeva üzdə özünü dövlətə yaxın bir insan kimi göstərsə 
də, o, daxilən hələ lap gənc yaşlarından Stalinə və onun 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
85 
rəhbərlik etdiyi dövlətə müxalif mövqedə olub. Dəfn günü 
həyat yoldaşı ilə sonuncu görüş üçün Stalin tabuta 
yaxınlaşanda, qəfil fikrini dəyişib, əlinin arxası ilə tabutu 
itələyib, geri qayıdıb.‖ 
Diktator xanımı barəsində daha bir maraqlı fakt isə onun 
guya, Bakıda dəfn olunması ilə bağlıdır. Amma məsələ 
barəsində əlaqə saxladığımız bir neçə tədqiqatçı birmənalı 
olaraq bu faktı təkzib etdi. 
―Stalinin bir neçə həyat yoldaşı olub. Rəsmi məlumatlara 
görə, onun rəsmi nigahda olduğu həyat Yekaterina Svanidze 
olub. Ancaq Stalinin bir xüsusiyyəti olub. Gəncliyindən, 
emosionallığından, Qafqaz qanının daşıyıcısından irəli 
gələrək, qadın cinsinə ehtirası, marağı çox olub. Harada 
sürgündə olurdusa, orada bir xanımla tanış olmalı idi. 
Sonrakı mərhələlərdə həm Rusiya, həm də Azərbaycan 
tədqiqatçıları bu barədə araşdırma aparıb. Mən özüm də 
―Kreml rəhbərlərinin psixoloji portretləri‖ adlı kitabımın 
Stalinlə bağlı bölməsində bu məsələni  müəyyən qədər 
açmışam. Onun ikinci həyat yoldaşından Svetlana Alliluyeva 
adlı bir qızı var. Ancaq Stalin yetərincə qadın aludəçisi 
olduğundan, mənbələrə görə, onun rəsmi bildiyimizdən artıq 
övladları olub. Birinci nikahından xanımı Yekaterina 
Svanidze Stalinin inqilabçı dostunun bacısı olub. Onunla da 
həyat qurub. İkinci nikahdan olan qadınının  qəbrinin Bakıda 
olub-olmaması haqda məlumat yoxdur. Heç mən buna 
inanmıram. Ola bilər ki, burada qaldığı müddətdə hər hansı 
xanımla yaxın ünsiyyətdə olub‖. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
86 
Adıgözəl Məmmədovun dediklərində böyük bir həqiqət var. 
Bütün diktatorlar kimi qadına xüsusi simpatiyası olan 
Stalinin Bakıda işlədiyi vaxt bəlkə də evləndiyi, sonradan isə 
asanlıqla tərk etdiyi bir qadın hazırda Bakının hansısa 
məzarlığında uyuyur. Çünki tarix həmişə diktatorların 
əməlləri üzərinə qalın bir yorğan örtür... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
87 
 
Modern sümük nəzəriyyəsinin banisi olan 
azərbaycanlı alim kimdir? 
  
O, indi ABŞ-ın Minnesota ştatında yaşayır və çalışır. 1994-
cü ildən etibarən Amerika vətəndaşıdır. Amerika 
bəşəriyyətin ən böyük kapitalını – düşünən və icad edən 
insan beynini satın almaqla sivil qələbəyə doğru əsaslı 
addım atdı.  Bu alim də məhz, həmin sivil qələbəyə aparan 
yolda əsaslı dönüş nöqtəsi idi. 
O, dünyada ilk dəfə olaraq ―İnsan və heyvanın canlı sümük 
toxumalarında daxili gərginliklərin mövcudluğu‖ adlı elmi 
kəşfə imza atan professor Elyaz Babayevdir. Həmin kəşfin 
mərkəzində insan və heyvan sümüklərində, eləcə də yaşla 
bağlı dəyişən sümük toxumalarında dinamik qüvvəyə malik 
çoxsahəli gərginliyin ilk dəfə aşkarlanması durur. Alim 
1970-ci ildə apardığı çoxsaylı elmi araşdırmalar və 
eksperimentlər nəticəsində bu kəşfə nail ola bilib. Elyaz 
Babayevin kəşfi bu sahənin mütəxəssisləri olan qabaqcıl 
dünya alimlərini çox heyrətləndirir. Çünki onlar uzun 
müddətdir ki, bu fizionomik kəşf üçün cəhd edirdilər. Lakin 
bu Moskvada elmi fəaliyyətlə məşğul olan qafanlı balasına 
müyəssər olur. Bu kəşfə qədər sümüklərə, sadəcə olaraq, 
dayaq-istinad funksiyası daşıyan orqan kimi baxılırdı. 
Amma bu elmi kəşf aydınlaşdırdı ki, insan və heyvanların 
hər hansı bir sümüyü öz quruluş və formasından asılı olaraq 
müxtəlif dinamik gərginliyə malikdir. Artıq bu kəşfdən 
sonra sümüklərə biotexniki və fizioloji baxımdan tamam 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
88 
başqa aspektdən yanaşılmağa başlandı. Bu kəşf sümük 
nəzəriyyəsinə orqanizmin elementi kimi yox vahid 
sistematik quruluş kimi yanaşmağa məcbur etdi.  Modern 
sümük nəzəriyyəsinin banisi olan Babayev həmçinin 
sümüklərdə daxili gərginliyin mövcudluğunu, onların 
sıxılma və genişlənmə proseslərini ilk dəfə tətbiq etdi. Bu 
tətbiq olunma müəyyən yaş qrupları arasında həyata 
keçirildi. Uğurla həyata keçirilən tədqiqatlar  tibb elminə, 
sümük xəstəlikləri nəzəriyyəsinə öz faydasını verdi.  
Hazırda Rusiya, Avropa və Amerikada Elyaz Babayevin 
məlum kəşfi tibb, sümük xəstəlikləri , travmatologiya – 
ortopediya sahəsində tətbiq olunur.  Amma bu nəzəriyyə 
dünya elmi ictimaiyyəti tərəfindən qısqanclıqla qarşılanır. 
Aramsız hücumlara məruz qalan alim elmi kəşfini sübuta 
yetirmək üçün düz iki dəfə doktorluq işini müdafiə etməli 
olub. 1991-ci ildə Riqa şəhərində ―Ultrasəslə canlı bioloji 
toxumaların emal edilməsi sistemi və texnologiyası‖ adlı 
doktorluq dissertasiyasını müdafiə edib. Bu müdafiədən 
sonra dünya elmi ictimaiyyəti Elyaz Babayevin ixtirasını 
tanımağa məcbur olub. Bu ixtira əslində tibb elmində bir 
inqilab, sümük nəzəriyyəsində isə tamamilə yeni bir mərhələ 
idi. 
Elyaz Babayev 1947-ci ildə Qərbi Azərbaycanın Qafan 
şəhərində dünyaya göz açıb. 1964-cü ildə həmin şəhərdəki 1 
saylı orta məktəbi qızıl medalla başa vurub, elə həmin ildə 
Texniki Universitetinin qaynaq istehsalının texnologiyası və 
avadanlığı fakültəsinə daxil olub. 1969-cu ildə təhsilini başa 
vurduqdan sonra ali məktəbdə saxlanılır, professor 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
89 
vəzifəsinə qədər yüksəlir.   
Moskvada  N.Bauman adına Ali Texniki məktəbdə 1975-ci 
ildə ―Canlı bioloji toxumaların ultrasəslə qaynağı, kəsilməsi, 
emalı və biotexnologiyası‖ mövzusunda dissertasiya 
müdafiə edir, texnika elmləri namizədi alimlik dərəcəsi alır. 
O, 1976-cı ildən keçmiş SSRİ-nin İxtiralar və Kəşflər 
Komitəsində qeydiyyatdan keçib və xüsusi diploma layiq 
görülüb. Professor Eyvaz Babayev hazırda ABŞ-da 
Amerika, İngiltərə, Kanada alimləri ilə birlikdə çox 
perspektivli və geniş miqyaslı ―Molekulyar hüceyrədə 
mövcud olan müxtəlif enerji amillərinin öyrənilməsi‖ 
mövzusunda elmi araşdırmalar aparır. 
Qeyd: Müəllif yazı ilə əlaqəli bəzi bilgilərə görə araşdırmaçı 
jurnalist Möhbəddin Səmədə təşəkkürünü bildirir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
90 
 
 
Nobel mükafatı almış ilk və hələlik yeganə 
azərbaycanlı… 
  
Azərbaycan cəmiyyətində bu insan  haqqında o qədər də 
maraqlanmırlar. O, Şərq mənəviyyatlı Qərb təfəkkürlü bir 
insan olmaqla bir növ Azərbaycan düşüncəsini özündə əks 
etdirib. Çünki Azərbaycan da Şərqlə Qərbin kəsişmə 
nöqtəsində yerləşdiyindən birinin fəlsəfəsini, mənəviyyatını, 
o birinin isə məntiq və düşüncəsini daşıyıb. Bu alimlə  
sizləri tanış edək. 
Bəxtiyar Tahir oğlu Siracov 1957-ci il oktyabrın 21-də 
Bakıda anadan olub. Atası Tahir Siracov keçmiş Ali Partiya 
Məktəbinin məzunu olduqdan sonra bir neçə partiya 
təşkilatlarında işləyib. Anası Mehparə xanım isə Bakı Dövlət 
Universitetini bitirdikdən sonra  orta məktəbdə fizika-
riyaziyyat müəllimi kimi çalışıb.  
Bəxtiyar Siracov 1974-cü ildə Bakının 82 saylı orta 
məktəbini bitirərək Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
(indiki BDU) tətbiqi–riyaziyyat fakültəsinə daxil olur və 
1979-cu ildə oranı müvəffəqiyyətlə başa vurur. Ondan sonra 
Milli Elmlər Akademiyasının Kibernetika İnstitutuna təyinat 
alır. Ordan da Moskvaya göndərilir. SSRİ Elmlər 
Akademiyasının Hesablama Mərkəzinə ezam olunan Siracov 
1980-81-ci illərdə Təkmilləşdirmə Proqramı çərçivəsində 
tətbiq olunan kömpüterləri mənimsəyərək elmi tədqiqat 
sahəsində fəaliyyətə başlayıb.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
91 
1982-ci ildə Hesablama Mərkəzinin aspiranturasına daxil 
olaraq  professor Viktor Bryabinin rəhbərliyi altında öz 
tədqiqat işlərini  davam etdirib. 1986-cı ildə Viktor 
Bryabinin təşəbbüsü ilə ―SPEKTR‖ adlı layihəyə cəlb 
olunub. 1990-cı ildə Moskvada namizədlik işini müdafiə 
edən B.Siracov fizika-riyaziyyat elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsi alır.  
1992-ci ildən is həyatı Avstriya ilə bağlıdır. 1995-ci ildən İ-
NET firmasında işə başlayan azərbaycanlı alim  həmin 
vaxtdan bu günədək Atom Enerjisi üzrə Beynəlxaql 
Agentlikdə çalışır. 
Avstriyaya aparan yollar 
Qeyd edəki ki, Bəxtiyar Siracov 17 ildir ki, Beynəlxaq Atom 
Agentliyində (MAGATE) Azərbaycanı təmsil edir.  O 
hələlik orda çalışan yeganə həmvətənimizdir. Onun 
barəsində cəmi bir proqram hazırlanıb. Xəzər televiziyasının 
―Vətənimdir Azərbaycan‖ layihəsinin ilk qəhrəmanlarından 
olan alim onu Avstriyaya aparan  yollar haqqında bunları 
deyib: 
―Moskvadakı rəhbərim Viktor Qryabinə çox minətdaram. 
Onun sayəsində informatika elminin sirlərinə yiyələnmişəm. 
O məni 1992-ci ildə Vyanaya dəvət etdi. Özü o zaman 
MAGATE-də çalışırdı. 3 il onun rəhbərliyi altında çalışdım. 
Sonrada özüm bəxtimi sınamaq üüçn MAGATE-yə işə 
düzəlmək üçün ərizə verdim. Görünür qismət imiş, 1995-ci 
ilin may ayında mən Bakıda idim və zəng vurub dedilər ki, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
92 
sizi işə qəbul etmişik. İyun ayında yenidən ora döndüm‖.   
Nüfuzlu alim hazırda agentlikdə kompüter proqramları 
təminatı şöbəsinin rəhbəridir. 
Bu yollarda Nobel… 
Qeyd edək ki, bəzi nominasiyalarda Nobel mükafatı fərdi 
şəxslərə deyil, bütövlükdə bir komandaya verilir. 
İqtisadiyyat, fizika və kimya üzrə mükafatlandırma 
aparılarkən bu hallar müşahidə olunur. Bu zaman 
Beynəlxalq Nobel Komissiyası həmin komandanın bərabər 
gördüyü işi qiymətləndirirək, onlara ümumi mükafat təqdim 
edir. Qazanılmış pul mükafatı da komanda üzvləri arasında 
bölüşdürülür.  
 
2005-ci ildə Nobel sülh mükafatı uğurlu işlərinə və dünyada 
sülhün təminatına görə Siracovun çalışdığı Agentliyə verilir. 
Mükafatın təqdim olunduğu komandada əsas fiqurlardan biri 
də Azərbaycan alimi olur. Beləliklə, Bəxtiyar Siracov qrup 
halında da olsa, bu mükafata layiq görülən ilk və hələlik 
yeganə azərbaycanlı kimi tarixə düşür.  Bu barədə alimin öz 
fikirləri də maraqlıdır: 
―Bizim təşkilatın dünyada sülhün təmin olunmasında əvəzsiz 
rolu var və bu rol da 2005-ci ildə Nobelin verilməsi ilə 
nəticələndi. Beynəlxalq Nobel Komissiyası bizim işimizi 
dəyərləndirib və Nobel Sülh mükafatı ilə təltif edib. O 
mükafat bizə də şamil edilir. Siyahı uzundur. Çünki hamımız 
sülh prosesinin qorunmasında çox zəhmət çəkmişik. Mən də 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
93 
fəxr edirəm ki, bir azərbaycanlı kimi adım o siyahıda var.  O 
zaman Azərbaycanın adının çəkilməsi və dünyada sülhə 
xidmət edən bir təşkilatda onun da nümayəndəsinin olması 
təbii ki, mənim üçün bir qürurdur‖. 
Azərbaycan və Bəxtiyar Siracov 
Elmin vətəni olmur deyirlər. Çünki elm özü-özülüyündə 
bəşəriyyətə xidmətdir. Ancaq alim heç vaxt öz mənsub 
olduğu milləti, ―çıxdığı qını‖ unuda bilmir. Elmə, yəni bəşəri 
düşüncəyə xidmət etsə də, ruhu həmişə anadan olduğu 
vətənlə bağlı olur. Bəxtiyar Siracov üçün də Azərbaycan bu 
anlamı daşıyır.: 
―Vətənlə bağlılığım daim olub. Mən həmişə azərbaycanlı 
kimi yaşamışam. Azərbaycanlı kimi hərəkət etmişəm. Burda 
da ölkəmizin səfirliyi, diaspor ilə əlaqələrimiz var və mədəni 
tədbirlərə gedirəm. Görkəmli sənətkarlarımız burda konsert 
verir və mən də iştirak edirəm. Yoldaşlarla görüşür, 
Azərbaycanla bağlı məsələləri müzakirə edirik. İki ildən bir 
də özüm vətənə gedir,  qohumlarla görüşürəm‖ 
Amma narazı olduğu məqamlar da var… 
―17 ildir ki mən burdayam amma hələ də görməmişəm ki, 
Azərbaycandan ərizə verib burda işləməyə gələnlər olsun. 
Burda çox böyük imkanlar var. Həmyerlilərimiz də bundan 
istifadə etsələr, yaxşı olar‖.   
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
94 
“Azərbaycan pasportu hələ də cibimdədi” 
―Vətənə bağlılıq bizim qanımızdadır. Bu, doğulduğumuz 
gündən bizə verilən tərbiyədən irəli gəlir. Hara 
getsək,Azərbaycan ürəyimizdədir. Mən 17 ildir burdayam, 
amma hələ də Azərbaycan vətəndaşıyam, pasportumu 
saxlamışam. Mən evdə xüsusi antenna qurmusam ki, 
Azərbaycan TV-lərini tuta bilim. Televiziyaya böyük zövqlə 
baxıram‖. 
Həmişə baxdığı heykəl 
Vyananın mərkəzi parklarının birində Azərbaycan səfirliyi 
tərəfindən dahi bəstəkar Üzeyir Hacıbəylinin abidəsi 
qoyulub. Məhz, bu səbəbdən yorucu iş gününün sonunda 
alim hər dəfə o parka gedərək abidəyə baxır. Söhbətlərində 
qeyd edir ki, hər dəfə Avstriya vətəndaşları bu heykəlin 
yanından keçərkən, ayaq saxlayıb bəstəkar haqında 
məlumatları oxuyurlar.  
‖Bu məni çox sevindirir‖.   
Evindəki pianoda da çox vaxt Üzeyirin bəstələrini ifa edir. 
Həmçinin Agentlik tərəfindən Nobelin ona şamil 
olunduğunu bildirən diplom da o pianonun üzərindədir.   
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
95 
 Hansı Azərbaycan aliminin nəzəriyyəsi bütün 
dünyanı dəyişəcək 
 
Əvvəlcə o nəzəriyyə haqda. Bütün dünya vahid harmoniya 
içində hərəkət edir. Orta əsr İslam Şərq fəlsəfəsinin intibah 
dövrünün məhsulu olan ―Vəhdəti-vücud‖ nəzəriyyəsi də 
bütün var olanların vahid ahəng, harmoniya altında cəm 
olduğunu əks etdirir. XIV əsrdən sonra Şərq öz harmoniyası 
siyasi təzahürlər nəticəsində itirdi. Elm əsri olan XXI əsr isə 
bütün elmlərin inteqrasiyasına can atdı. Əslində buna 
müəyyən qədər nail də olub. Bunun özü Ahəngə , dünyanın 
harmonik inkişaf xətti üzrə hərəkət etməsinə bir sübutdur. 
1990-cı ildə Azərbaycan alimi tərəfindən tamamlanan? lakin 
hələ indi – indi xarici ölkələrdə tətbiq olunub tanınmağa 
başlayan Ahəngyol nəzəriyyəsi də bu yaxınlaşmanı 
sürətləndirmək üçün nəzərrdə tutulub. Nəzəriyyə ilə 
yaxından tanış olaq: Ahəngyol — dünyanın vəhdətdə 
olduğunu əsas tutaraq bütün sahələrdə elmi tədqiqatların 
ahəng məntiqi ilə, ahəng meyarları üzərində aparılmasını, 
elmdən yalnız ahəngə xidmət prinsipi ilə istifadəni zəruri 
sayan elmi-fəlsəfi konsepsiya. Hər hansı sahədə aparılan 
tətqiqatlar geniş mənada ahəngin pozulmasına yol açırsa, 
həmin tətqiqatların tətbiqinin ən azı müvəqqəti olaraq (onun 
ahəngə xidmət edəcəyi vaxta qədər) dayandırılmasını 
məqsədəuyğun bilir. Bu nəzəriyyə müasir dövrdə bəzi 
Avropa alimləri tərəfindən elmşünaslığa, səhiyyəyə, 
diplomatiya , ekologiya və digər sahələrə tətbiq edilmək 
ərəfəsindədir. Müəllifi kimdir? Bu elmi-fəlsəfi nəzəriyyənin 
sahibi Azərbaycanın tanınmış sosioloqu və riyaziyyatçı alimi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
96 
professor, Əhməd Qəşəmoğludur. O, 1950-ci ildə Naxçıvan 
MR-ın Babək rayonunda anadan olub. 16 yaşında BDU-nun 
mexanika-riyaziyyat fakültəsinin tələbəsi olub. Alimin özü 
banisi olduğu nəzəriyyə və onun tarixçəsi barədə bunları 
deyir: ―Bu elmim tarixi mənim hər kəs kimi, uşaqlıq 
illərimdə yer üzü, dünya haqda özümə verdiyim suallardan 
başlayır. Bu sualları ətrafımdakılara verdikcə, riyaziyyat 
müəllimi olan dayım hər zaman deyirdi ki, sən bu suallara 
cavab tapmaq üçün hökmən riyaziyyatı yaxşı bilməlisən. 16 
yaşımda çox yüksək qiymətlərlə BDU- nun mexanika – 
riyaziyyat fakutəsinə girdim. Universiteti bitirdikdən sonra 
riyaziyyatın tətbiqi sahələri ilə məşğul oldum və SSRİ də 
riyaziyyatın sosiologiyaya tətbiqi sahəsində ilk 
mütəxəssislərdən biri oldum. Moskvada elmi dərəcə alıb bir 
müddət çalışdıqdan sonra Bakıya döndüm. 20 ilə qədər 
müxtəlif elmi qurumların rəhbəri oldum. Yenə də, hər zaman 
uşaqlıq illərində olduğu kimi məni yer üzünün, həyatın 
mahiyyəti ilə bağlı suallar dərindən düşünməyə məcbur 
edirdı. Suallarıma heç bir fəlsəfi sistemdə əməlli başlı 
cavablar tapa bilmirdim. Ona gorə də bütün dini kitabları 
dərində oxumağa, mahiyyətini dərk etməyə çalışdım. Eyni 
zamanda hələ uşaqlıqdan poeziya məni heç vaxt tərk 
etməyib. Hər zaman elmi olaraq izah edə bilmədiklərimi 
şeirlə ifadə etməyə çalışmışam. Bakıda və başqa ölkələrdə 
xeyli şeir kitablarım çıxıb. Ahəngyol elminin 
formalaşmasına bu poetik ovqat da xeyli komək edib. 1988 
ci ili ahəngyol sahəsində başlanğıc ili kimi qəbul etmək olar. 
Amma o zamanlar bu sahənin hələ özülləri qoyulurdu. 
Doğrudur, on il öncə bu elm sahəsini formalaşdırmağa 
başlayanda onun bu imkanları heç ağlıma da gəlməzdi. 2006 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
97 
cı ildə mən onu yekunlaşdırıb ortaya qoyanda da hər kəs ona 
şübhə ilə baxırdı. Hər kəs düşünürdü ki, bu qədər ciddi bir 
müddəaları işsiz qalmış bir elm adamı irəli sürə bilməz. 
Kitabımın nəşr olunmasına belə ciddi maneələr göstərildi. 
Amma zaman keçdikcə, bu elm bir çox beynəlxalq elmi 
tedbirlərdə özünə yol açmağa başladı. Bununla bağlı 
Almaniyanın Heydelberq şəhərində, Estoniyanın paytaxtı 
Tallin şəhərində, Moskvada olan beynəlxalq tədbirlərdəki 
diqqət mənə bir inam verdi. 2011 ci ilin iyul ayında 
zəmanəmizin dahi alimi Ə. Lütfizadə onun əsas tezislərini 
Koliforniya Universitetinin qapalı BİSC saytında dünyanın 
ən qabaqcıl alimlərinin müzakirəsinə çıxaranda artıq məndə 
ciddi bir ümid yarandı. Ondan sonra Turkiyənin bir neçə 
Universitetində Ahəngyolun ciddi təqdimatı oldu. Bundan 
sonra dünyanın bir sıra ölkələrindəki alimlərlə 
yazışmalarımız başladı. İndi ahəngyol elminə Amerika, 
Yaponiya, İtaliya və Türkiyə alimləri ciddi maraq 
göstərməkdədirlər. İtalyada dalba -dal bir neçə məqaləm 
çıxıb. Amerikada bu yaxınlarda məqalələrim və bir kiçik 
kitabım nəşr olunacaq, inşAllah. Təəsüf ki, həyati 
problemlər ahəngyolla arzu etdiyim qədər məşğul olmağa 
imkan vermir. Yaş isə keçir.‖ Həqiqətən də onun nəzəriyyəsi 
dünya elmini dəyişmək gücündədir? Əhməd müəllimdən 
bunu soruşanda ―Əlbəttə‖ cavabını verdi. Bəs yeni elmi 
nəzəriyyə hansı orijinallığa malikdir? Bu dəfə də alimin 
özünü eşidək: ―Ahəngyol elminin ən mühüm orijinallığı 
orasındadır ki, o indiki elmi sistemlərin prinsipləri əsasında, 
onların axarına uyğun olaraq formalaşmayıb. Tamamilə 
orijinal prinsiplər, yeni bir pradiqma əsasında formalaşıb. 
Ahəngyol elmi dini kitablarla dünyəvi elmlərin 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
98 
qarşıdurmasından yox, vəhdətindən yaranıb. Ahəngyol elmi 
dini kitabların mahiyyətini daha dərindən anlamağa, 
kodlaşmış, obrazlı ifadələrin arxasındakı işığı görməyə 
kömək edir. Bu elm sahəsi müasir Avropa elmi fikrini qədim 
Şərq, orta əsrlər islam fəlsəfəsinin, dini kitabların sirli 
zirvələrinə, dərin gizlinlərinə apararaq müasir elmi 
pradiqmanın təkmilləşdirilməsinə yönəlib. Təsəvvüf 
fəlsəfəsi bir zamanlar dünyəvi elm yolunda ciddi uğurlara 
nail olsa da onları cəmiyyətə lazımi şəkildə daşıya biməyib. 
Həmin nailiyyətlər bağlı boxçadakı ləl-cavahirat kimi qalıb. 
Ahəngyol həmin boxçaları açmağa kömək edir. Çünki 
ahəngyol, kainatın öz prinsiplərinə uyğun olaraq qurulub. Bu 
elm olduqca sadə və təbii bir müddəa əsasında yaranıb: Yer 
üzü kainatın- vəhdətdə olan vücudun bir hissəsi olduğundan 
yer üzərindəki hər bir addımımız, idarəetmə prosesi məhz o 
zaman uğurlu ola bilər ki, o kainatın mövcudiyyət və 
fəaliyyət prinsiplərinə uyğun olsun. Əks halda uğursuzluq 
qaçılmazdır. Bütün kainatə bir vucuda- orqanizmə 
bənzətsək, bu vucudun hər bir əzası yalnız və yalnız o zaman 
normal inkişaf edə bilər ki, həmin əza vücudun 
qanunauyğunluqlarına uyğun olaraq fəaliyyətdə olsun. 
Milyon- milyon illərdir ki, kainat yalnız və yalnız ahəng 
qanunları əsasında mövcuddur və fəaliyyətdədir. Ən kiçik 
zərrəcikdən tutmuş, meqa qalaqtikalara qədər hər bir varlıq 
yalnız bir nizam- ahəng içində mövcuddur. Bu nizam azaçıq 
pozulduqda belə həmin varlıqda məhv olma prosesi başlayır. 
Ahəngyol elmi münaqişə anlayışını qəbul edir, amma onun 
mahiyyətini başqa cür təhlil etməyi təklif edir. Münaqişə 
prosesi, hər hansı bir prosesdə çoxvariantlılıq təbii bir 
prosesdir. Amma biz o münaqişəyə imkan verməliyik ki, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
99 
sonunda ahəngə aparır. Dağıntıya aparan münaqişəyə qarşı 
olmalıyıq. Bu da kainatın prinsipidir. Çünki, kainat özü 
ierarxik bir sistemdir və ust sistemlər daimi olaraq alt 
sistemlərdə baş verən münaqişələri, dağıntıları ortadan 
götürməyə çalışır. Dünyəvi elmlərin inkişaf tarixinə nəzər 
yetirsək, iki dövrdə bu inkişafa ciddi təsir edən hadisələr 
olmuşdur: 1) Aristotel dövründə dünyəvi elmlərin diqqəti, 
axarı daha çox rasional biliklərə yönəldi. 2) 14 cü əsrdən 
başlayaraq dünyəvi elmlər sahəsində diqtə şərqdən qərbə 
keçdikdə, qərb intellektual fikri ―vəhy‖, ―bəsirət‖, ―mənəvi 
saflaşma, kamilləşmə‖ ifadələrinin mahiyyətini lazımi 
şəkildə anlaya bilmədiklərindən dini kitablarla dünyəvi 
elmləri bir birindən ayıraraq üz-üzə qoydular. Buna görə də 
17 ci əsrdə dünyəvi elmlər biri birindən təcrid olmağa 
başladı. Nəticədə iqtisadiyyat, fizika, biologiya, kimya, 
siyasət, etika, fəlsəfə və s. bu kimi elm sahələri biri birinin 
tələblərini nəzərə almadan, ahəngi pozaraq yer üzünü indiki 
vəziyyətə gətirdilər. Ahəngyol bu qarşıdurmanı ortadan 
götürə bilmək gücünə malikdir.‖ Nəzəriyyəni ilk olaraq 
dəstəkləyən insanlar Azərbaycanın böyük alimləri professor 
Rafiq Əliyev və dahi Lütfi Zadə olub. Lütfi Zadə onu 2011-
ci ildə dünyanın ən məşhur alimlərinin müzakirəsinə çıxarıb 
və nəzəriyyə də çox böyük maraqla qarşılanıb. Bəs alimin 
özünün nəzəriyyədən gözləntiləri nədir: ―İndiki vaxtda 
mövcud olan fəlsəfədə ciddi bir boşluğun olmasını hər kəs 
etiraf etməkdədir. Bu boşluq eyni zamanda siyasətə, 
iqtisadiyyata, mədəniyyətə, idarəetmə üsullarına, 
ekologiyaya, demoqrafiyaya və s. keçməkdə, fəsadlar 
yaratmaqdadır. Ahəngyol fəlsəfədəki bu boşluğun ortadan 
götürülməsi sahəsində ciddi bir addım kimi qiymətləndirilə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
100 
bilər. Ortada olan sinergetika elmi özü- qüsurlu elm 
sahələrinin qüsurlu olaraq bir araya gətirilməsindən ibarətdir 
və yer üzündəki indiki xaosu ortadan götürmək gücündə 
deyil. Yer üzünu məhəbbət xilas edəcək deyirlər…. ahəng 
olmadan məhəbbət ola bilməz! Yer üzünü gözəllik xilas 
edəcək deyirlər…. ahəng olmayan yerdə gözəllik ola bilməz! 
Yer üzünü yalnız və yalnız ahəng prinsipləri ilə dərk etmə, 
idarə etmə xilas edə bilər. Ahəng yolu Allahın yoludur. 
Ahəngyol elminin parlaq gələcəyinə heç bir şübhəm yoxdur‖ 
Sonda onu da qeyd edək ki, bu nəzəriyyə Avropada 
yayılmaqdadır. İtaliya, Almaniya, Türkiyə kimi ölkələrdə 
gniş müzakirələr keçirilib və yerli alimlər ayrı-ayrı sahələrə 
tətbiq etmə üsulları haqqında düşünürlər. Alimin özü isə 
nəzəriyyəni hələlik ekologiya və səhiyyə sahəsində 
tətbiqinin tərəfdarıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
101 
 
Eynşteynin evinə çağırdığı, Stalinin həbsə atdığı 
məşhur BAKILI ALİM... 
  
Budəfəki qəhrəmanımız dünya şöhrətli alim, sovet nəzəri 
fizikasının banisi, 1962-ci ildə Nobel mükafatıma layiq 
görülmüş köhnə bakılı Lev Landaudur. 
Köhnə Bakıda bir ailə … 
İndiki Nizami və Səməd Vurğun küçələrinin kəsişməsində 
Bakıda hamının hörmət etdiyi çox sakit və mədəni bir 
yəhudi ailəsi yaşayırdı. O vaxtın Bakısı ilə bu ailə arasında 
çox dərin bir əlaqə var idi. Hər ikisi alicənab, hər ikisi sakit 
və mədəni. Amma o ailə bir məsələdə Bakını qabaqladı. 
Belə ki, bu ailə dünyaya Lev Landau kimi bir dahi alimi, 
fiziki bəxş etdi. Dünya sonralar Nobel mükafatı almış alimə 
görə Bakıya təşəkkür edəcəkdi.  
Lev Landau 1908-ci il yanvarın 22-də anadan olub. O zaman 
gələcək böyük alimin atası David Landau Balaxanı neft 
mədənlərində mühəndis, anası Lyuba xanım isə mama-
ginekoloq işləyirdi. 1913-cü ildə kiçik Levin təhsil alması 
üçün onun ailəsi indiki  Nizami və Səməd Vurğun 
küçələrinin kəsişməsində yerləşən evə köçür. Lev Landau 
düz 1924-cü ilə qədər həmin evdə yaşayır (hazırda o evin 
qarşısında Landaunun orada yaşadığını bildirən lövhə var). 
14 yaşında tələbə, 16 yaşında mühazirəçi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
102 
Kiçik Lev uşaq vaxtından hamını öz dərin zəkası ilə 
təəccübləndirir. 8 yaşında Bakıda gimnaziyaya daxil olur və 
12 yaşında oranı bitirir. Özü də əla qiymətlərlə. Lakin 
yeniyetmə olması onun ali məktəbə gedən yolunu kəsir. 12 
yaşlı yeniyetmənin ali məktəbdə oxumasına qarşı çıxırlar. 
Ailəsi məcbur olub onu Bakıdakı İqtisadiyyat Texnikumuna 
qoyur. Əvvəldən riyaziyyatdan xüsusi zövq alan Lev üçün 
iki illik texnikum təhsili göydəndüşmə olur. Dərindən 
sevdiyi riyaziyyatla daha əhatəli məşğul olmağa başlayır. 
1920-ci ildə daxil olduğu texnikumu 1922-ci ildə bitirir. 
Oranı bitirəndə Landaunun 14 yaşı var idi. Elə həmin il 
 Azərbaycan Dövlət Universitetinə (indiki BDU) imtahan 
verərək, eyni vaxtda iki ixtisasa qəbul olunur: fizika-
riyaziyyat və kimya.  
Kimyanı yaxşı bilsə də, ürəkdən bağlandığı fizika sahəsi onu 
özünə daha çox cəlb edir. Odur ki, sırf fizika üzrə 
təkmilləşmək istəyən Lev universitetin daxilində yaradılmış 
―Matezis‖ Tələbə Elmi Cəmiyyətində fizikanın aktual 
mövzuları üzrə məruzələr hazırlayır. Bu məruzələr onsuz da 
qeyri-adiliyinə görə təhsil ocağında seçilən Landaunu daha 
da məşhurlaşdırır. Artıq həm özü,  həm də ətrafı anlayır ki, 
Bakı mühiti onun üçün çox darısqaldı. Odur ki, 16 yaşlı Lev 
1924-cü ildə SSRİ-nin elm mərkəzi olan Leninqrad Dövlət 
Universitetinin fizika- riyaziyyat fakültəsinə köçürülür. 
Eynşteyn 21 yaşlı Landaunu evinə dəvət edir 
Lev Landau 1927-ci ildə Leninqrad Dövlət Universitetində 
təhsilini başa vurur və Leninqrad Fizika-Texnika 
İnstitutunun aspiranturasında təhsilini davam etdirir. Sovet 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
103 
nəzəri fizikasının atası hesab olunan Landau bu sahədə geniş 
tədqiqatlara başlayır.  
1928-ci ildən gənc aspirantı elmi qurultaylara dəvət edirlər. 
Landau orada təklif etdiyi tədqiqat  işlərinə görə hamı 
tərəfindən maraqla qarşılanır. Onu həmin qurultayda kəşf 
edən alimlərdən biri də böyük fizik, Nobel mükafatçısı Nils 
Bor olur. Hansı ki, o dövrün bütün fiziklərinin atası 
sayılacaq Bor gələcəkdə Landauya çox kömək edəcəkdi. 
Həm elmdə, həm də şəxsi həyatında. Amma 1929-cu ildə 
onlar ötəri tanış oldular. Elə həm il Landau Berlinə gəlir və 
zəmanəsinin ən böyük alimlərindən olan Albert Eynşteynlə 
görüşmək istəyir. O, Berlinə kimi Avropanın bir çox təhsil 
ocaqlarında - Kembric, Kopenhagen, Leyspiq, Sürix 
universitetlərində olur. Berlinə gələrkən isə ilk arzusu dahi 
Eynşteynlə Kvant  mexanikasına aid söhbət aparmaq olur. O 
zaman Levin 21 yaşı var idi. Amma iddialı gənc üçün Berlin 
Universitetində bu görüş təşkil olunur. Eynşteyn ilk dəfə 
tanış olduğu gəncin iradəsini yüksək qiymətləndirir və onu 
elmi müzakirə üçün evinə dəvət edir. Böyük alimlə 
görüşmək və nəyisə müzakirə etmək təbii ki, çoxlarının 
əlçatmaz arzusu idi. Amma Landau bunu bacarır və 
Eynşteynin evinə gedərək Kvant mexanikası mövzusunda 
müzakirələr aparır. Qeyri-müəyyənlik prinsipinin kvant 
mexanikasının əsas prinsipi olduğunu sübut etməyə çalışır. 
Landaunun əminliyi, aydın və dəqiq mülahizələri Eynşteynin 
xoşuna gəlsə də, o, dahi fiziki razı sala bilmir. Sonralar bu 
iki böyük alimin görüşmək imkanı olmur. Faşistlər 
Almaniyada hakimiyyətə gəldikdən sonra Albert Eynşteyn 
Amerika Birləşmiş Ştatlarına qaçmaq məcburiyyətində qalır. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
104 
Nils Bor və Landau…  Ata-oğul sevgisi 
 
Lev Landau sonradan elmdə bərk cisimlər fizikası, faza 
keçidləri nəzəriyyəsi, kosmik şüalar fizikası, nüvə 
nəzəriyyəsi, heliumun ifrat axıcılıq nəzəriyyəsi, 
hidrodinamika, sahənin kvant nəzəriyyəsi və elementar 
zərrəciklər, Fermi mayesi nəzəriyyəsi və s. dəyərli kəşflərlə 
yadda qalır. Sonradan dünya ictimaiyyəti onun elmi 
fəaliyyətini çox yüksək dəyərləndirir. 
Landau SSRİ Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü seçilir, 3 
dəfə Dövlət mükafatına, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adına 
layiq görülür və Lenin ordeni ilə təltif olunur. Beynəlxalq 
miqyasda da  Landaunun elmi xidmətləri yüksək 
qiymətləndirilir. O, İngiltərədə Kral Cəmiyyətinin, 
Danimarka və Niderland EA-nın, ABŞ Milli Elmlər 
Akademiyasının, Amerika Elm və İncəsənət 
Akademiyasının üzvü seçilir.  
1960-cı ildə ona F.London adına mükafat və Maks Plank 
adına medal, 1962-ci ildə isə «İfrat axıcılığın 
nəzərəriyyəsi‖ni kəşf etdiyi üçün Nobel mükafatına layiq 
görülür.  Bunlar təbii ki, çox böyük göstəricilər idi. Amma 
bütün bunlara nail olan alim ömrünün sonuna qədər yalnız 
bir nəfərə minnətdar olur. Həmin alim  danimarkalı fizik, 
müasir fizikanın banilərindən biri, atomun ilk kvant 
nəzəriyyəsini hazırlamış, atomun quruluşu və kvant 
mexanikasının əsaslarını işləyən Nobel mükafatçısı Nils 
Bordur. Bor o zaman bütün gənc fiziklərin ağsaqqalı hesab 
olunurdu. Cavan alimlər dünyanın hər yerindən onun yanına 
axışar və özlərinə müəllimlə bərabər qayğıkeş dost da 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
105 
qazanardılar. Belə şanslı insanlardan biri də Lev Landau 
olub. Onların görüşü 1930-cu ilə təsadüf edir. 22 yaşlı 
Landau Kopenhagendə Nəzəri Fizika İnsitutunun direktoru, 
kvant fizikasının banisi Borla tanış olur. Elmdə hadisə 
sayılan ―Landau diamaqnetizmi‖ bu görüşdən sonra 
formalaşır. Bor öz çılğınlığı və inadkarlığı ilə fərqlənən gənc 
alimi öz oğlu kimi sevirdi. Bu sayğı və sevgi Landauya 
gələcəkdə çox kömək edəcəkdi. Həmin məqamlardan birinə 
diqqət yetirək. 
Landaunun həbsi və Stalinə məktublar... 
Landaunun elmi uğurları artdıqca, şöhrəti ilə bərabər 
düşmənləri də çoxalırdı. Elm sahəsində Landaunu gözü 
götürməyən insanlar çox idi. Hətta belələrinin ucbatından o, 
Leninqraddakı Fizika İnsitutunu tərk edərək, Xarkova 
getməli olur. Bu kimi intriqalar Stalin repressiyaları vaxtı 
dahi alimdən yan ötmür. Landau casusluq, ziyankarlıq və 
antistalin vərəqələrinin tərtib edilməsi ittihamları ilə 1938-ci 
ilin 27 aprelində həbs edilir, SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsinin tədridxanasına yerləşdirilir.  
Landaunun həbsini eşidən Nils Bor dəhşətə gəlir və o, Levin 
fizika üçün, dünya elmi üçün nə dərəcədə əhəmiyyətli 
olduğu barədə İosif Stalinə məktub göndərib, Landaunun 
azad olunmasını xahiş edir. Eyni məzmunlu məktubla 
akademik Pyotr Leonidoviç Kapitsa da Stalinə müraciət edir 
və Lavrenti Beriya ilə görüşərək Landaunun azadlığa 
buraxılmasına çalışır. Bu iki böyük elm adamının müdaxiləsi 
və onların səyləri nəticəsində Lev Landau 1939-cu ilin 29 
aprelində azadlığa buraxılır. Lakin günahsız həbs olunmuş 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
106 
dünya şöhrətli alimə ancaq 1990-cı ildə — Sovet 
imperiyasının süqutu ərəfəsində bəraət verildi. 
Avtomobil qəzası və xəstəxanada verilən Nobel 
1962-ci il… Artıq Landau alim şöhrətinin pik nöqtəsindədir. 
O, hətta şöhrət zirvəsində Eynşteyn və ustadı Borla da 
qonşuluq edirdi. Lakin hələ də özündən razı deyildi. Yenə də 
axtarışdaydı. Amma bu məqamda…. Landau xidməti 
―Volqa‖ maşını ilə avtomobil qəzasına düşür. 
Başından və döş qəfəsindən ölümcül xəsarət alır. Bu 
məqamda da alimə qarşı təxribat öz işini görür. Ölümcül 
xəstə olmasına baxmayaraq, sovet rəhbərliyi onun 
Moskvanın Kreml xəstəxanasına yerləşdirilməsinə razılıq 
vermir və Moskva şəhərinin Timiryazev rayonunun 50 
nömrəli xəstəxanasına aparılır. Dünyanın məşhur fiziklərinin 
səyləri, onların Avropadan, ABŞ-dan göndərdikləri dərman 
preparatlarının yardımı nəticəsində Lev Davidoviç Landaunu 
ölümdən xilas etmək mümkün olur.  
1962-ci ilin sentyabr ayında onu SSRİ Elmlər 
Akademiyasının xəstəxanasına köçürürlər. Həmin ilin 
noyabrında Landau ona Nobel mükafatı verilməsi barədə 
teleqram alır. Nobel Komitəsinin tarixində ilk dəfə olaraq 
xüsusi hal kimi məşhur fizik Lev Landaunun Stokholma 
gedə bilməməyi nəzərə alınır və İsveçin Moskvada olan 
səfiri Nobel mükafatını xəstəxanada ona təqdim edir. Lev 
Landau ömrümün iki ilini xəstəxanalarda keçirir, ancaq 
1964-cü ilin 25 yanvarında öz evinə qayıda bilir. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
107 
1968-ci ildə də qəzadan sonra özünə heç cür gələ bilməyən 
alim yenidən xəstəxanaya düşür və orada dünyasını 
dəyişir… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
108 
 
Nizami Gəncəvinin Azərbaycan dilində divanı 
tapılıb?! 
  
Dahi Azərbaycan şairi, XII əsr müsəlman-Şərq intibahının 
ən görkəmli nümayəndəsi olan Şeyx Nizami Gəncəvinin 870 
illiyi ilə əlaqədar onun irsinin toplanması və silsilə 
tədbirlərin keçirilməsinə başlanılıb. Bununla yanaşı, şairin 
həyat və yaradıcılığı ilə bağlı kitablar da yazılmaqdadır. 
Amma böyük şair barəsində hələ də deyilməyən faktlar 
çoxdur. Uzun müddətdir ki, onun fars, yoxsa Azərbaycan 
şairi olması hələ də müzakirə olunmaqdadır. Həqiqət 
Azərbaycanın tərəfində olsa da, bu məsələyə passiv 
münasibət hələ ki, İranın lehinə nəticələnir. Qonşu dövlət 
bütün bəşəriyyətə gərək olan bir dühanı artıq öz adına 
―rəsmiləşdirir‖. Səbəb kimi təkcə Nizaminin fars dilində 
yazmasını demək absurddur. Çünki XII  əsrin ictimai-siyasi 
ab-havası, eləcə də elmi-ədəbi əlaqələri bu dildə yazmağa 
imkan verirdi. Böyük mütəfəkkirlər tərəfindən yazılan hər 
hansı əsər ümumilikdə Şərq-müsəlman dünyasının məhsulu 
hesab edilirdi. Şərqin elm dili ərəb, poeziya dili isə fars dili 
idi. Amma ―Xəmsə‖ ilə dünya mədəniyyətində, bədii-fəlsəfi 
fikrində dərin iz qoyan Nizami Gəncəvinin Azərbaycan 
dilində divanının olması da iddia olunur.  
Araşdırmamızda nizamişünas-alim, filologiya elmləri 
doktoru, həmçinin tapılan divanı hazırda latın əlifbasına 
köçürən Sənan İbrahimov da bizə kömək etdi. 
Sirli Misir kitabxanası 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
109 
Qədim dünyanın mədəni mərkəzlərindən olan Misir eradan 
əvvəl dünya elminə, mədəniyyətinə, eləcə də düşüncə 
tarixinə bir çox dəyərli töhfələr verib. Həmçinin Orta 
əsrlərdə də Misir Ərəb dünyası üçün bu funksiyanı həyata 
keçirib. Belə ki, Ərəb dünyasının ən böyük kitabxanası olan 
İsgəndəriyyə kitabxanası özündə Şərqin bir çox elmi 
incilərini qoruyub saxlayır. Şərq ölkələrinin hər birindən 
buraya çoxlu sayda kitablar aparılıb. Amma bir Xədəviyyə 
adlı kitabxana da var ki, o da Misirdə öz zəngin kitab 
fonduna görə seçilir. Burada türk dilində yazılmış xeyli 
kitablar var ki, həmin nəşrlər bu gün də öz araşdırmalarını 
gözləyir.  
 
Modern.az-a verilən məlumata görə, Zəncan Universitetinin 
professoru, Güney azərbaycanlı alim Hüseyn Türksoy 
Xədəviyyə kitabxanasında Nizami qovluğunda aşkar etdiyi 
divanın məhz məşhur Azərbaycan şairi Nizami Gəncəviyə 
aidliyini irəli sürür. Həmin qovluqda ―Nizami‖ təxəllüsü ilə 
yazmış 3 şairin adı olsa da, elmi faktlar Azərbaycan dilində 
olan divanın məhz, Nizami Gəncəviyə aid olduğunu 
əsaslandırır. Həmin divanı kitab halında çap edərək Bakıya 
gətirən Hüseyn Türksoy onu Elmlər Akademiyasının Nizami 
adına ədəbiyyat İnstitutunun alimlərinin müzakirəsinə verir. 
Bəs Ədəbiyyat İnstitutu nə etdi? 
 
Ədəbiyyat İnstitutunda akademik Bəkir Nəbiyev və 
professor Teymur Kərimlinin rəhbərliyi altında komissiya 
yaradılır. Lakin komissiya bu məsələ ilə bağlı çox erkən 
nəticəyə gəlir və divanın Xədəviyyədəki qovluqda yer alan 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
110 
digər şair Nizami Qaraxaniyə aid olduğunu bildirilər. Bu 
haqda həmin komissiyaya çağırılsa da, sonradan ora qatıla 
bilməyən mətnşünas-alim Sənan İbrahimov daha ətraflı 
danışdı:  
 
―Komissiya məsələyə çox səthi yanaşdı. Demək olar ki, 
başdansovdu edib erkən nəticəyə gəldilər. Onların bir 
mətnşünas çağırmadan bu nəticəyə gəlməsi çox maraqlıdır. 
İddia etdilər ki, divanda Qaraxaninin şeirləri var. Qaraxani 
Səfəvilər dövründə yaşamış, özü də saray şairi olmuş birisi 
idi . Divanın məzmunu ilə Qaraxaninin yaşadığı dövr heç 
cürə səsləşmir. Belə ki, ―Divanda Məhəmməd Cahan 
Pəhləvan mədh olunub. Bildiyimiz kimi, o Nizami 
Gəncəvinin müasiri idi. Qaraxani ilə onun heç bir əlaqəsi ola 
bilməzdi‖. 
Beləliklə, Azərbaycan elmi və ədəbiyyat tarixi üçün çox 
vacib olan fakt öz dolğun nəticəsini tapmır. Komissiyanın 
işindən narazı qalan Hüseyn Türksoy Bakıya gələrək bu 
barədə kitab nəşr etdirir. Komissiyaya etiraz olaraq bildirir 
ki, ―mən bilmirəm ki, Qaraxani kimdir, ya Nizami Gəncəvi 
kimdir?‖ 
Divan kimindir? 
Azərbaycan dili ərəb əlifbası ilə yazılan divanın həqiqətən 
də Nizami Gəncəviyə aid olmasına heç bir şübhə yoxdur. 
Belə ki, əvvəla burada Şeyx Nizami İlyas Yusif oğlu 
Gəncəvi cümləsi işlənib. Sonrakı əsaslar da tarixi və elmi 
əsaslardır. Belə ki, divanda Azərbaycan Atabəylər  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
111 
dövlətinin hökmdarı Məhəmməd Cahan Pəhləvan mədh 
olunur. 1175-ci ildə hakimiyyətə gələn və dövlətin 
çiçəklənməsində əsaslı rol oynayan Cahan Pəhləvanın 
dövründə Təbriz, Gəncə, Naxçıvan kimi şəhərlər xeyli 
inkişaf edir. O həm də şair və elm adamlarına rəğbəti ilə də 
seçilirdi. Azərbaycan dilində tapılan divanda Nizami 
Gəncəvinin onu mədh etməsi daha məntiqə uyğundur. Həm 
də ―Xəmsə‖yə daxil olan ―Xosrov və Şirin‖ poemasının 
Məhəmməd Cahan Pəhləvana həsr olunması və onun orada 
mədhi fikrimizi daha da əsaslandırır. Nizami Qaraxani isə 
XVI əsrdə qurulan Səfəvilər dövlətində saray şairi olub. Çox 
istedadlı şair kimi tanınan Qaraxani çox gənc ikən – 24 
yaşında vəfat edib. Onun Məhəmməd Cahan Pəhləvanı 
mədh etməsi inandırıcı deyil.  
Divanda rast gəlinən digər faktlar da onu Nizami Gəncəvinin 
adı ilə bağlayır. Belə ki, Nizami Gəncəvi  dövründə yazılan 
əsərlərdə əsasən Firdovsinin ―Şahnamə‖sindən, Əhvədinin 
―Cəmşidin Camı‖ndan, digər şəxslər Dara və İsgəndərdən 
danışmaq ənənə idi. Nizaminin bizə məlum olan başqa 
əsərlərində, xüsusən ―Sirlər xəzinəsi‖ poemasında buna rast 
gəlmək olar. Həmçinin divanda da bu şəxslərin adı çəkilir. 
Amma Qaraxaninin yaşadığı dövrdə Səfəvilər hakimiyyətdə 
idi. Belə ki, dövlət dili Azərbaycan dili olan ölkədə 
türkləşmə siyasəti aparılırdı və İran məfhumu olan 
məsələlərdən danışmaq qeyri-mümkün idi. 
Divanı Azərbaycan dilinə köçürən şəxsin açıqlaması 
Sənan İbrahimov da bu faktlara öz münasibətini bildirir: 
―Nizami Gəncəvi öz dövrünün tələbinə uyğun olaraq 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
112 
divanda ―Şahnamə‖dən də danışır, Cəmşiddən də Daradan 
da. Qaraxaninin yaşadığı Səfəvilər dövründə bunu etmək 
qeyri-mümkün idi. Şah İsmayıl Xətai tam olaraq hər şeyi 
türkləşdirmişdi. O, İrana aid məfhumların işlənməsinin qəti 
əleyhinə idi. Həmçinin özü də fars dilini bilmirdi. Bu dildə 
yazan şairlərə də rəğbət bəsləmirdi. Bundan başqa, mən bir 
mətnşünas kimi divanla işləyərkən tam olaraq ayırd etdim ki, 
bu, Nizami Gəncəviyə aiddir. Tarixi faktların 
əsaslandırılması ilə yanaşı mətnşünaslıqda müəllifi müəyyən 
etmək üçün 8 atribusiya var ki, ondan istifadə etdik. Bu 
atribusiyalardan biri şairin yaradıcılıq əzmidir. Belə ki, Şeyx 
Nizaminin digər poemalarında olan ana düşüncələr, ifadə 
forması burda da var. Sonrakı atribusiya leksik fonda 
müraciətdir. Yəni şairin ən çox işlətdiyi sözləri aşkarlamaq. 
Cəmşiddən, ―Şahnamə‖ qəhrəmanlarından və s. bəhs edən 
cümlələrin divanda olması bunlara əyani sübutdur. Nizami 
ərəbləri təsvir edərkən həmişə ―Çətri siyah‖ deyib. Yəni 
―qara çətirli adam‖. Bunu onun başqa poemalarında da görə 
bilərsiniz‖. 
Hələ ki işlər gedir... 
Belə ki, soyuq münasibətin ucundan hələ də özünü 
təsdiqləyə bilməyən bu divan ətrafında müzakirələr davam 
edir. Şərqşünaslıq İnstitutunun əməkdaşları Sənan İbrahimov 
və Rəşid Təhməzoğlu divanı transliterasiya etməklə 
məşğuldurlar. 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
113 
 
Sirli "Bermud üçbucağı"ndan sağ qayıdan 
Azərbaycan aliminin dedikləri 
 
Elm xadimləri barədə silsilə yazıları davam etdiririk. Bu 
dəfəki qəhrəman öz sahəsində tanınan mütəxəssislərdən 
olan geologiya-minereologiya elmləri doktoru mərhum 
Rüstəm Babayevdir. Alimin özəlliyi əfsanəvi ―Bermud 
üçbucağı‖na səyahət etməsidir. Dünya Okeanının ən 
təhlükəli nöqtəsi sayılan ―Bermud üçbucağı‖ çox 
obyektlərin, insanların məhvinə səbəb olub. Alimlərin bu 
müəmma barədə fikirləri birmənalı deyil. Bəziləri onun 
sadə elmi izahını verir, okeanla atmosferin qarşılıqlı 
əlaqəsi nəticəsində hava kütlələrinin güclü hərəkəti ilə 
əlaqələndirir. Bəziləri bunu fizika və geofizika elminin 
aydınlaşdıra bilməyəcəyi bir müəmma, bəziləri isə yalnız 
və yalnız böyük dövlətlərin ortaya atdıqları uydurma 
adlandırır.  
 
Azərbaycandan isə bu sirli obyektə elmi tədqiqat üçün iki 
alim gedib çıxa bilib. Bunlar 1982-ci ildə ora səfər etmiş 
iki geoloq alim Rüstəm Babayev və Xəlil Əliyulladır. 
Yazının qəhrəmanı  Rüstəm Babayev ötən il rəhmətə 
gedib. Amma həqiqətən də həm ―Bermud üçbucağı‖,  həm 
də digər məsələlər barədə çox maraqlı xatirələri var idi. 
 
Rüstəm Babayevin ―Bermud səfəri‖ barədə yazı 
hazırlayərkən onun ailə üzvləri köməyimizə çatdı. Oğlu 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
114 
Qulam Babayev mərhum atasının yolunu davam etdirir. 
Geologiya İnsitutunda çalışır və goelogiya–minereologiya 
elmlər namizədidir. Alimin həyat yoldaşı Məlahət xanımla 
əlaqə saxlayanda o, çox kövrəldi. ―Heyif ki, ayaqlarım 
tutulub, yoxsa sizin iş yerinizə gəlib onun haqqında  özüm 
nə qədər istəsəniz danışardım. Vallah, mənim 
yoldaşımdan yox idi‖. 
Həyacanlanan Məlahət xanıma zəngimizin məqsədi 
barədə məlumat veririk.  
―Düzdür, o, ―Bermud üçbucağı‖nda olan iki 
azərbaycanlıdan biridir. 1982-ci ildə ora getdilər. Bir növ 
onunla birlikdə gedən alimlərin müəllimi idi. Ondan çox 
şey öyrənirdilər. Hətta gəmidə olan ―Pravda‖ qəzetinin 
müxbiri Poçevalov onun haqqında roman da yazdı. 
Düzdü, romanda Mamedov kimi gedirdi. Amma müəllif 
özü demiş ki, mən bu romanı sizə həsr etmişəm. O vaxt 
çoxları ―Bermud üçbucağı‖ndan sağ qayıtmırdı. Amma o, 
elm naminə ora getməyi üstün tutdu. Qızım Səidə onun 
―Bermud üçbucağı‖ barədə xatirələrini və orda apardığı 
tədqiqatları bir yerə cəmləyib‖-deyə Rüstəm Babayevin 
həyat yoldaşı bildirir. 
Qeyd edək ki, Məlahət xanım yataq xəstəsidir. Ömrünü 
demək olar ki, elm fədaisi olan alimə həsr edib. Odur ki, 
ürəyi dolu olduğundan mövzumuzdan kənara çıxır: 
―Hər ikimiz 1951-ci ildə geologiya fakültəsinə daxil 
olduq. 1956-cı ildə oranı bitirdik. Akademiyanın indiki 
prezidenti Akif müəllim bizimlə paralel oxuyurdu. Yeri 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
115 
gəlmişkən, oğlum Qulam Babayev də hazırda Geologiya 
İnsitutunda çalışır. Akif müəllimin ona çox qayğısı olub. 
Rüstəm müəllim çox hörmət olunan müəllimlərdən idi. 
Novosibirskidə olanda Sibir neftinin atası sayılan Fərman 
Salmanov gəlib onu qucaqladı. Dedi, mən fəxr edirəm ki, 
Azərbaycanın belə alimləri var. Ömrünün son beş ilini 
yataq xəstəsi oldu. Görünür, ―Bermud üçbucağı‖ndakı 
səyahətin də təsiri olub. Mehriban xanım onun barəsində 
jurnalda oxumuşdu. Dedi ki, mən hər cür kömək etməyə 
hazıram. Onu Respublika Kliniki Xəstəxanasında və digər 
tibb ocaqlarında müalicə etməyə çalışdılar. Amma özü 
getmədi. Yataq xəstəsi idi və bundan xəcalət çəkirdi. Dedi 
ki, elə evdə olum, mənə burda baxarsız. Mən beş il onun 
yanından tərpənmədim. Ona bütün bacarığımla qulluq  
etdim. Ayaqlarım tutuldu. İndi  özüm xəstəyəm. Heç yana 
tərpənə bilmirəm. Siz onu yad etməklə məni sanki 
yataqdan qaldırdınız‖. 
Məlahət xanımın bu sözü bizi də təsirləndirdi. Elm 
xadimlərinə, əsl ziyalılara  media tərəfindən diqqətin 
demək olar ki, olmadığı bir dönəmdə bizi daha da işə sövq 
etdi və  mərhumun 
müəmmalı “Bermud səfəri” 
barədə daha müfəssəl məlumat toplamağa çalışdıq.  
Rüstəm Babayev 1982-ci ilin aprel ayında özünün üçüncü 
okean səfərinə çıxır. Polşanın ―Vtyaz‖  gəmisi ilə yola 
çıxan espedisiyanın ünvanı bu dəfə okeanın ən təhlükəli 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
116 
yeri ―Bermud üçbucağı‖ idi. ―Şeytan üçbucağı‖ adlanan 
bu müəmmalı zonaya Qara dəniz, Cəbəllütariq boğazı və 
Atlantik okeanını dəf etməklə çatırlar. Əlverli hava şəraiti 
belə, onların qorxusunu dəf edə bilmir. Çünki elə bir 
dönəm idi ki, hətta təyyarələr belə bu şeytan torunun 
zonasında yoxa çıxırdı. Elə bir fakt olub ki, təyyarənin 
özü qalıb, sərnişinləri yoxa çıxıb. Bu kimi müəmmalar 
ekspedisiyanı çox düşündürüb. Bermud öz şıltaqlığını çox 
keçmir ki, onlara da göstərir. Üç gün davam edən fırtına 
heyətin demək olar ki, həyata inamını itirir. Amma fırtına 
çox keçmir ki, çəkilir və tədqiqat aparan keçmiş SSRİ 
alimlərinin həyatı qurtulur.  
Rüstəm Babayev heyətin rəhbəri olmasa da, hamı ona bir 
ağsaqqal kimi hörmət edirdi. Məlahət xanımın da qeyd 
etdiyi kimi, bəzi məsələləri ondan öyrənirdilər. Sonrdan 
ömrünün yaşlı çağında ―Bermud üçbucağı‖na səfər barədə 
Rüstəm Babayevə müraciət olunsa da, o səhhəti üzündən 
gedə bilmir. Mərhum sağ olarkən media orqanlarının 
birində özünün ―Bermud səfəri‖ barədə bunları deyib:  
―1982-ci ildə Bermudda səfərdə olmuşam. Geologiya 
İnstitutunda geologiya-minereologiya elmləri namizədi 
kimi, böyük elmi işçi vəzifəsində idim. Keçmiş SSRİ 
Elmlər Akademiyasının Okeanologiya İnstitutunun Cənub 
bölməsindən məktub gəldi ki, bölmə SSRİ Elm və 
Texnika Dövlət Komitəsinin (SETDK) qərarına əsasən, 
elmi tədqiqat aparmaq məqsədilə Bermud adalarına 3 
aylıq ekspedisiya təşkil edir və Azərbaycandan iki alim 
səfərə dəvət olunur. Ekspedisiyanın məqsədlərindən biri 
okeanın atmosferlə əlaqəsini öyrənmək idi. Qeyd edim ki, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
117 
okeanla atmosfer arasında ən sıx və güclü əlaqə, böyük 
enerji "Bermud üçbucağı"ndadır. Ümumiyyətlə, bu ərazi 
dünya okeanının ən enerjili və təlatümlü hissəsidir. 
Səfərdə hidroloq, hidrogeoloq, bioloq, fizik və 
geoloqlardan ibarət heyətə bizdən əlavə SSRİ Elmlər 
Akademiyasının Okeanologiya İnstitutunun Cənub 
bölməsi və Fizika İnstitutunun əməkdaşları da daxil idi. 
Onlar Moskva, Leninqrad, Vilnüs, Gelencik şəhərlərindən 
idilər. Çexslovakiyadan bir botanik, Almaniyadan iki 
geologiya-mineralogiya elmləri doktoru da var idi. 
"Pravda" qəzetinin müxbiri L.Poçevalov "İki nəfər 
okeanda" adlı məhəbbət romanı yazırdı. Ekspedisiyanın 
iştirakçıları əsərin qəhrəmanları idi. Mən romanda öz 
familiyamla deyil, "Rüstəm Məmmədov" obrazı ilə əks 
olunmuşam. Ekspedisiyanın rəhbəri Sovet dövrünün 
məşhur okeanoloqu, dəniz və okean tədqiqatçısı, 
coğrafiya elmləri doktoru Aksyanov idi. Polşada yenicə 
hazırlanmış qəhrəman "Vityaz" gəmisi ilk reysini bu 
limana etmişdi ki, bizi "Şeytan üçbucağı"na aparsın...  
Orada tədqiqatlar aparmaq üçün bizə bir gün kifayət 
edirdi. Lakin möcüzəli üçbucaq "oyanaraq" qonaqlarını 
elə ilk gündə öz xarakterinə uyğun qarşıladı. Əvvəlcə 
küləksiz hava şəraitində sunami dalğaları nəhəng 
"Vityaz"ı yellətdi. Masaların üzərindəki yüngül əşyalar – 
çəngəl, qaşıq, qələm, stəkan, kiçik ləvazimatlarımız 
sürüşməsin deyə, yaş parçalardan süfrə kimi istifadə etdik. 
Bir az sonra, tayı-bərabəri olmayan, dəhşətli fırtınanın 
yaxınlaşdığı məlum oldu. Bu məqamda hər kəs öz 
əşyalarını yerbəyer etməyə başladı. Gəminin içərisində 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
118 
qab-qaşıqların, kiçik ləvazimatların formasına uyğun 
xüsusi yerlər var idi. Əşyaları dağılmamaq üçün qoyduq 
həmin yerlərə. Laboratoriya aparatları və cihazlarını isə 
içəridə iplə sarıdıq. Qapıları bağlayıb hamımız yatağa 
uzandıq. Hər birimizdə qoruyucu qurşaq var idi. Elə bu an 
gəminin dörd tərəfinə dəyən zərbələrin bizi vahiməyə 
salan səsini eşitdik. Gəmi suyun üzərində kibrit qutusu 
kimi yırğalanmağa başladı. Sunaminin ardınca baş verən 
fırtına okeanın dalğalarını sərtləşdirmişdi. Gəmi hər dörd 
tərəfdən qalxıb-enirdi. Göyərtə suyun səviyyəsinə qədər 
əyilib-qalxırdı. Bayırda duman-çəndən başqa heç nə 
görünmürdü. "Vityaz" böyük və güclü burulğanın 
içərisində idi. Bizdə qorxudan peşmanlıq hissi yaranmışdı. 
Amma gəmini idarə edənlərin yüksək məharəti onu 
batmağa qoymurdu. Onlar yaxşı bilirdilər ki, gəmini hara 
və necə döndərmək lazımdır. Kiçik səhf nəticəsində 
burulğan "Vityaz"ı sürətlə 5 kilometr dərinliyi olan 
okeanın dibinə apara bilərdi. Bu vəziyyət üç gün davam 
etdi. Həmin müddətdə nə xörək bişirə, nə də tədqiqatlar 
apara bildik. Konserv xörəklər və meyvələrlə qidalanırdıq. 
O qədər yırğalanırdıq ki, ürəkbulanmadan söhbət də edə 
bilmirdik, sakit uzanıb, fırtınadan nə zaman 
qurtulacağımızı düşünürdük. Zərbələrin vahiməli səsləri 
ara vermirdi. Peyk vasitəsi ilə daim hava haqqında 
proqnozu izləyirdik. Kapitan xəbər verəndə ki, təhlükədən 
sovuşduq, hamı biri-birini təbrik etdi. Okean sakit, 
dümdüz, göyün üzü tam aydın idi. Günəş sevincimizə 
şərik idi. Ertəsi gün tədqiqatlar apardıqdan sonra, cənub-
şərq istiqaməti ilə Cəbəllütarik boğazına qayıdıb geri 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
119 
dönəndə anladıq ki, doğrudan da "Bermud üçbucağı"ndan 
sağ qayıtmaq mümkün imiş‖. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
120 
 
 
 
 
III Bölüm 
 
 
Elmi müsahibələr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
121 
 
R.Əliyev: “İnsanlar həqiqətin yox, maddiyatın 
yanındadırlar”… 
 
Dünya şöhrətli alim, süni intellekt sahəsində azsaylı 
mütəxəssislərdən biri professor Rafiq Əliyevlə müsahibə: 
- Son iki nəzəriyəniz dünya elminə nə töhfə verəcək? 
- Əsas son işlərimiz qərarqəbuletmə nəzəriyyəsidir. 
Qərarqəbuletmə hər yerdə var. Adi fərddən tutmuş ölkələrin 
prezidentinə kimi hamısında var. Məsələn, səhər tezdən 
kimsə evindən çıxır və görür ki, hava buludludur. Özü ilə 
çətir götürmək istəyir. Bu zaman onun iki alternativi var: 
götürmək ya götürməmək. Deyərsiniz ki, götürsün də. 
Amma götürsə, bir az ağırlıq olacaq ya unudacaq hardasa, 
həm də o əlavə narahatlıqla yüklənəcək. Götürməsə də 
birdən yağış yağa bilər və o islanar. 
Qərarqəbuletmə burda öz işni görməyə başlayır. Düzgün 
qərarqəbuletmə səndə olan informasiyadan asılıdır. 
Keçmişdə yaşlı adamlar göyə baxıb  deyirdilər ki, sabah 
yağış yağacaq. Amma indi sinoptiklər heç vaxt dəqiq 
məlumat demirlər. Doğrusunu ancaq Allah bilir. Bir də 
bizim nəzəriyyənin əsas özəlliyi. Qərarqəbuletmə inasanın 
xarakterindən  asılıdır. Həmin qərarı situasiya özü 
yertişdirmişdi. Həmin vaxt determinizm var idi və dünya 
başqa riyazi formul tanımırdı. 
- Hər şey Aristotel məntiqi ilə idarə olunurdu...  
- Tamamilə düzdü. Məsələn, yağışın yağmasına 80 faiz 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
122 
ehtimal var. Ehtimalın özü isə qumardan, oyundan yaranıb. 
Mütləq hansısa bir eksperimentə dayanmalıdır. Vahid bir 
alim oldu ki, o, bu sahədə Nobel mükafatı ala bildi. Kaliman 
idi o. O, Aristotel məntiqini qəbul edirdi. Amma ona tam 
olaraq subyektiv yanaşırdı. Kaliman iqtisadçı yox,  psixoloq 
idi. O psixolojii baxımdan insanlara yanaşdı. Bizim Lütfi 
Zadə ilə işlədiyimiz nəzəriyyə isə fərqlidir. Biz deyirik ki, 
heç nə ―perfect‖ deyil. Yaxşı olanı Allahdan başqa heç kim 
bilməz. Morqanşteyn və Norman deyirdi ki, bunun ehtimalı 
100-də 80-dir vəsssalam. Əvvəllər hava haqqında məlumatı 
tam rəqəmlə deyirdilər. Amma indi inetravalla deyirlər. Bir 
az ağıllannıblar. Mənim son kitabımın satışı üçün reklam 
sözündə Zadənin bir cümləsi verilib. Bu ―Kitab 
qərarqəbuletmə nəzəriyəsini yeni müstəviyə qaldırdı‖. 
- Bizdə insanlar 0-dan 1-ə, yəni yoxluqdan varlığa gedən 
yollarda niyə azırlar? 
- Çox qəribə sualdır. 0 və 1 Aristotel mətiqindədir. Dost və 
ya düşmən. Ya ağ var ya da qara. Sizin dediyiniz insanların 
təfəkkür tərzi isə o ağ- qara ilə ölçülür. Onlar heç vaxt 
intervalla hərəkət etmirlər. Sıfırdan birə keçirlər, birdən 
sıfıra. Onlar qeyri-səlis məntiq təfəkkürü ilə yox, Lenin 
təfəkkürü ilə hərəkət edirlər. Yəni, bizdən olmayan bizim 
düşmənimizdir. Axı bu qeyri-səlis yeni təfəkkürdü, yeni 
fəlsəfədi. Bunun həyata keçməsi üçün təcrübə azdı. Dediyinz 
insanlarda kəsilməzlik yoxdu, o insanlarda qütbləşmə var. 
Həqiqət qütblərdə yox,  onların arasındadır. Amma insanlar 
bu həqiqətin yanında deyillər. 
- Yəni onlar 0 və 1 aralığında həqiqətdən kənar hərəkət 
edirlər..? 
- İnsanlar həqiqətin yox, maddiyatın yanındadırlar. Özü də 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
123 
onlar üçün bu səddi keçmək çox asandı. Gah burda, gah da 
ordadılar... 
- Süni intellektdə hər bir rəngin, o cümlədən qaranın çox 
çaları var.  Bəs bizim cəmiyyətdə qaranın neçə çaları 
var? Və ya bizim bugünkü  təfəkkür qaranın neçə 
çalarını görə bilir? 
- Əgər hakimiyyəti deyirsinizsə, o ancaq bir çaları görə bilir: 
qara və ağ. Yenidən bayaq dediyiniz süni intellekdəki 0 və 
1-ə qayıdaq. Peşəsindən və mövqeyindən asılı olmayaraq, 
hər bir insan səhv düşünürsə, o sıfırın  yanındadı, hətta 0,1-
də də deyil. Konkret sıfrın yanındadı. 
- Rafiq müəllim, biz bu gün bozla qaranı seçə bilmiriksə, 
bu gələcəkdə hansı problemləri yarada bilər? 
- Çox ağır fəsadlara gətirib çıxarar - sualınız çox xosuma 
gəldi....  
Bir dəfə Corc Buş haqda yazmısdım ki, qeyri-səlis məntiqlə 
düşünən adam İraqı bombalamaz. Qeyri-səlis məntiq 
tolerantlıq məntiqidir. 0-1 məntiqi deyil. Amma bunlarda isə 
konkret 0 və 1 məntiqidir. Başqalarına ―0‖, özlərinə isə ―1‖ 
kimi baxmaq məntiqi. İstərdim ki,  həmin o qaradan ağa 
dərəcəli keçid olsun. Yəni, insanlara sayğı olsun. Onda ağla 
qaranın sərhəddi itəcək! 
- Sizin “Segahı görürəm” adlı elmi monoqrafiyanızda hər 
bir səs tezliyinin müəyyən rəngə çalma formulu var. 
Cəmiyyətimizdə və insanlarda bu gün haqq səsi daha çox 
hansı rəngə çalır? 
- O vaxtı səs var idisə də bəmdə idi. Cəmiyyət bəmdə 
oxuyurdu. Hər rəngdən o biri rəngə 1000 keçid var. Bizim 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
124 
cəmiyyətin səsi ümumilikdə xora oxşayır, amma hələ rəngə 
çevrilməyib. Hələki xor çoxrənglilik deyil. Mən həmişə 
demokratrik qüvvələrə birləşin demişəm. Son yazım 
müxalifətin tənqidinə həsr olunmuşdu. Siz dediyiniz səslər 
və rənglər çoxluğunda son səs xalqındı. 
- Belə deyək, bəs bu gün cəmiyyətin səsi hansı rəngdədi? 
- Çox  rəngə çalır. ―Qırmızı‖ demek istəmirəm. Allah 
eləməsin ki,  qırmızı olsun. Amma bu rəng bəzən ―yaşıla‖ 
çalır, bəzən isə narıncıya. Amma  hansının üstün olduğunu 
bu gün demək çətindir. Allah etsin ki qırmızı olmasın... 
 
- Sizin həm də ədəbiyyata dərin marağınız var. 
Tələbələrinizə çox vaxt iki şeyi məsləhət görürsüz. Bir 
muğama qulaq asmağı, sonra isə Çingiz Aytmatovu 
oxumağı. Bizə maraqlıdı, niyə məhz Çingiz Aytmatov? 
- Mən ―Əsrə bərabər gün‖ü 3 dəfə oxumuşam. Özü də rusca. 
Yadınızdadırsa,  orda idarə olunan insanlara aid bölüm var. 
Yəni, bu həm də bugünki cəmiyyətin inikasıdır. Yazıçının da 
böyüklüyü ondadır ki, o yaşadığı zamandan 40-50 il və ya 
daha çox əvvəli görür. Yaxud olsun ―Manqurt əfsanəsi‖. 
Əgər o siyasətə getməsəydi, səfir olmasaydı,  çox böyük 
ehtimalla Nobel alardı. O heç bir Nobel alandan aşağı 
səviyyəli yazıçı deyil. Siyasətə getdi və Nobel ala bilmədi. 
Nobel mükafatı verilərkən, bu kriteriyalara ciddi əməl 
edirlər. Onun şəxsiyyəti ilə yazıçılığı arasında təzad olsa da 
o böyük yazıçı idi. O, kiçik bir ―Gürcü həyatı‖ adlı 
əhvalatda  milli birlik faktorunu çox gözəl qabarda bilir. 
Yeddi gürcü bir arada olanda içdilərsə, hökmən gürcü 
dilində mahnı oxuyacaqlar. Düzdü bunlar məcazi mənada 
çatdırılırdı. Amma milli birlik qabardılırdı. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
125 
- Azərbaycanda isə ən çox sevdiyiniz şair Ramiz 
Rövşəndir. Ramiz Rövşəndə sizi özünə nə cəlb edir? 
- Əsas mövzu. Ramiz Rövşən ilk şeirindən son şeirinə kimi 
tam fərqli bir şey yazıb. O, tam orijinal, Allahın sevgisinə 
tuş gəlmiş bir adamdı. Heç kimə bənzəmir, şeirləri də tamam 
fərqliidir. 
- Rafiq müəllim bayaq 0 və 1 intervalı barəsində söhbət 
etdik. Ramiz Rövşən bu intervalın harasındadı? 
- Dostum olduğuna görə demirəm, amma Ramiz Rövşən 1-in 
tam yanındadır. 
- Bəs bizimlə etdiyiniz söhbəti bu intervalın harasında 
görürsünüz? 
 
- (gülür...) ... tam səmmimi deyirəm. Lap 1-in yanında...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
126 
 
 
BDU-nun dosenti: “Siyasətçilər ezoterikanı 
bilsəydilər, heç vaxt siyasətçi olmazdılar” 
  
Mətanət Abdullayeva: “İnsan dünyanı dərk etmək üçün 
öncə özünü dərk etməlidir”  
 
Müsahibi ezoterika üzrə mütəxəssis, filologiya elmləri üzrə 
fəlsəfə doktoru Mətanət Abdullayevadır. Onun müəllifi 
olduğu ―Klassik ədəbiyyat: ezoterik xəzinə‖ adlı kitabında 3 
dahinin (Nizami, Nəsimi, Füzuli) şeirlərindəki ezoterik 
məqamlara toxunulur.   
– Ezoterika nədir? 
– Bu termini elmə Pifaqor gətirib, mənası gizli, sirli 
deməkdi. İnsan və aləm haqqında təsəvvürləri maddi 
keyfiyyətlərlə məhdudlaşdırmadan mikrokosmosla 
makrokosmosun vahidliyini və bunların daxilində olan 
gizliliyi təsdiqləyən metoddur. Bu metodun mərkəzində 
insan durur. Belə ki, biz mikrokosmos dedikdə məhz, insanı 
nəzərdə tuturuq. Həm Qərb, həm də Şərq ezoterizmin 
məqsədi insana özünüdərk etməkdə kömək göstərməkdir. 
– Sizin üçün ezoterik aləmin sirli qapılarını açmaq çətin 
olmadı ki? 
– Sırf elmi müstəvidən ezoterikaya gəlmək mümkün deyil. 
Hər bir dövrün poetik fikri həmin dövrün fəlsəfəsinin 
poeziya prizmasından açılışıdır. Bu, yeni araşdırma 
sahəsidir. Fəlsəfi poeziya Akademiyanın Fəlsəfə İnstitutu 
tərəfindən də araşdırılır. Amma mənim araşdırmam tamam 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
127 
ayrı müstəvidən aparılıb. Məsələn, Nizaminin ―Yeddi gözəl‖ 
əsərində yeddi gözəl əslində yeddi məqamın göstəricisidir. 
İnduizmdə də, sufizmdə də mistik eşq yolçuluğunu özündə 
əks etdirəm mərhələlər var. Qədim biliklərdə bunlar yeddi 
qat, yəni yeddi çakra kimi göstərilmişdi. 
– İnsan öz daxili aləmində eşqə gedən yolları necə aça 
bilir? 
– Mistik eşq yolçuluğuna qədəm qoymaq istəyən insanın 
həyatı 3 mərhələyə bölünür. Birinci mərhələ - şəriət daha 
çox zahiri məqamla bağlıdır. Belə ki, burda müəyyən 
davranışlara riayət olunma, dini ayinlərin həyata keçirilməsi 
əsas rol oynayır. İkinci mərhələ təriqət isə artıq batini 
(daxili) prosesdir. Lakin burda mütləq müəllim (mürşid, 
şeyx) olmalıdır. Çünki, bu idrakı prosesidir. Eşq 
yolçuluğunda eşq artdıqca idrak da güclənir kamilləşir. Eşq 
yolçuluğunda dünyanın dərki və özünüdərk dərinləşir. İnsan 
dünyanı dərk etmək üçün öncə özünü dərk etməlidir. Ona 
görə də eşq yolçuluğu insanın daxili cihadıdır. Cihad zamanı 
pillə-pillə yeddi ruhi mərhələ keçilir, dünya sevgisi azalır və 
eşqə aparan qüvvə güclənir.   
– İnsan bu yolların xəritəsini hansı gizli kodlarda 
qoruyub saxlayır? 
– Bu insanın yeddi energetik mərkəzi ilə bağlıdır. Bunlar 
maddi olmayan, insanın efir bədənində yerləşən mərkəzlərdi. 
İnduizm mistik ənənələrində bunlara çakra deyilir. Lakin 
―Avesta‖da da bu anlayış var. Bu energetik mərkəzlər 
insanın onurğa sütunu boyunca yerləşir. Lakin bu fiziki 
mənada deyil. O energetik mərkəzlərin hərəsinin öz rəngi 
var, öz musiqisi var və öz əlaqəli  planeti var. İnsan özü-
özülyündə böyük bir supersistemdir. Energetik müstəvidə o 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
128 
təkcə fiziki bədən yox, həm də çoxqatlı bir energetik 
sistemdir. 
– İnsan və Kainatın enerji mübadiləsi zamanı birincidə 
hansı dəyişikliklər baş verir? 
– Kainatla enerji mübadiləsi həmin o sistem vasitəsilə baş 
verir. İnsanın onurğasında sakrum sümüyü var. Kosmik 
enerji məhz, orda yerləşir. Təbabətdə bu işlənilmir. Lakin ən 
qədim biliklərdə bu Kundalini enerjisi kimi göstərilir. 
Kundalini ilan kimi qıvrılan deməkdir. Bu enerji kosmik 
enerjidir və təsəvvüfdə buna can deyirlər. Yəni  canın Allaha 
istiqamətlənməsi. İnduzim fəlsəfi bilikləri bizi 
məlumatlandırır ki, o enerji bu yeddi qatı keçərək sonuncu 
mərhələyə çatır. Kundalini enerjisi bir-bir onları qidalandırır. 
Bu zaman insan həm fiziki, həm də ruhi cəhətdən 
sağlamlaşır. ―Sağlam bədəndə sağlam ruh olar‖ ifadəsi də 
burdan irəli gəlir. 
– ―Yeddi gözəl” kainatdan alınan enerjinin sayəsində 
yazılmışdı? 
– ―Yeddi gözəl‖in ilkin müstəvidə nağıla bənzəyir. Lakin 
burda xeyli kosmoqnik məqamlar var. Bəhram şahın yeddi 
çadır qurması, onların hərəsinin ayrı-ayrı planetlərlə 
əlaqələndirilməsi sərf fəlsəfi anlamdadır. Nizami bildirir ki, 
mən bunları ağlımın yox, qəlbimin ötürdüyü məlumatlar 
əsasında yazmışam. Ağılla bunları yazmaq qəti mümkün 
deyil. ―Allah insana şah damarından daha yaxındır‖ həqiqəti 
də burdan qaynaqlanır. İnsan hərdən həmin mənbəyə baş 
vurur və ordan bəhrələnir. 
– Ezoterizmin sirli pəncərəsindən sosial reallıq necə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
129 
görünür? 
– Sosial reallıq bir çox prizmadan öyrənilir. Amma ezoterika 
bunun ən dərin qatını araşdırır. Çünki insan tək sosial fərd 
deyil, o həm də ilahi varlıqdır. Bizim öz özəyimiz 
mahiyyətimiz var. O mahiyyətə gedib çıxmayınca, sosial 
həyatda istədiyimiz səviyyəyə çatmaq qeyri-mümkündür. 
Çünki ictimai münasibətlər daxili intizamla 
tənzimlənməlidir. İçəridən tənzimlənən qanunlar cəmiyyəti 
idarə edəndə böyük ədalət yaranar. 
– Bu gün ölkədə və dünyada baş verən siyasi hadisələr 
öz-özlüyündə gizli bir kod şəklində saxlanılır. Belə ki, 
görünənlər əsl həqiqətdən çox kiçik bir hissədir. Əgər 
həmin görünməyən şifrələr kod şəklində açılsa, bizlərə 
hansı məlumatı ötürə bilərlər? 
– Heç bir informasiya ötürə bilməzlər. Çünki ezoterik kodlar 
özlərində gizli , qiymətli nüansları saxlayırlar. Amma 
siyasətdə sakral nə var? Siyasətlə ezoterizmi heç vaxt eyni 
müstəviyə qoymaq olmaz. Siyasətçilər əgər ezoterikanı 
bilsəydilər, heç vaxt siyasətçi olmazdılar. 
– Yəni demək istəyirsiz ki, ezoterika heç vaxt siyasət 
səviyyəsinə enməz? 
– Heç vaxt. Çünki ezoterika hər şeyin fövqündədir. Çünki 
ezoterikada nə siyasət var, nə zaman, nə də məkan. Orda 
ancaq insan və idrak fenomeni var. Bütün ezoterik biliklər 
hansısa sənət və yaradıcılıq formasında əks olunur. Belə ki, 
ezoterik musiqi, ezoterik rəngkarlıq, ezoterik rəqs 
dediklərimizi özündə müəyyən qədər əks etdirə bilir. 
Məsələn, mövləvilərin səmavi rəqsləri tam olaraq 
makrokosmosun mikrokosmos səviyyəsində 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
130 
transformasiyasıdır. Burda əslində enerjinin sistemlər 
arasında qarşılıqlı əlaqəsi var və biz də buna bəsit formada 
da olsa rəqs deyirik. Səmavi rəqslər məhz, bunları ifadə edir. 
– İnsanlarda baş verən idraki proseslər “enerji 
vibrasiyyaları” necə hərəkət etdirir? 
– Orta yaşlı insanlara baxanda gənclər daha çox şey etməyə 
qadirdir. Onların daxili enerjiləri buna daha yaxşı reaksiya 
verə bilir. Amma orta və yaşlı nəsildə də bəzi istisnaları 
yaddan çıxarmaq olmaz. Onların arasında da ezoterik 
müstəvidən xeyli inkişaf etmiş adamlar var. İnsan yüz il də 
ibadətlə məşğul olursa yenə də açıb danışmalı deyil. Bir şəxs 
 özünə sufi deyirsə, deməli o hələ sufi deyil. Əgər insanda 
Kundalini enerjisi aktivdirsə, energetik çakralar düzgün 
fəaliyyət göstərirsə, deməli onda idrak səviyyəsi yüksəkdir. 
Bu onun aurasında çox gözəl görünür. Bəsirət sahibi olan 
insan çox parlaq simalı olur. Bəsirət gözü açıq olmayanlar 
isə onları çox adi qəbul edir və onların ətrafında özlərini çox 
rahat hiss edirlər. Bu insanlarla ünsiyyətdə insanın pozitiv 
tərəfi aktivləşir. Xristian rəngkarlığındakı ikonalarda başdakı 
işıqlar artıq ezoterik məqamların qət edildiyini, xoşbəxtlik, 
həqiqət müstəvisinə çatılmasını göstərir. Yeddinci çakra 
insanın kosmik mühitə, energetik aləmə çatmasına işarədir. 
Sufizmdəki vəhdəti-vücud da özünü burda göstərir. Bu 
andan başlayaraq insan özünü kainat, Allah ideyası 
içərisində görür. Bu məqamdan sonra insanın ümman kimi 
özünü dərki başlayır. Həllac Mənsurun dediyi də əslində bu 
idi. O özünü həqiqətdə yox etmişdi. Onun fəlsəfəsi 
yarananın yaradıcının içərisindəki yox olmasından ibarətdir. 
Burada damlanın ümmana, şüanın isə günəşə qovuşma anı 
var. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
131 
– Enerji insanı hansı sirli dünyalara aparacaq? 
– Hər bir insan enerji formasıdır. Materiya da enerjinin 
sıxlaşmış formasıdır. İnsan ruhani təkamül keçə-keçə enerji 
vibrasiyaları dəyişir və bu zaman o tamam fərli aləmlərin, 
paralel dünyaların sakini olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
132 
 
 
“Cəmi 6 qaydaya əməl edib bütün xəstəliklərdən 
qurtulmaq olar” 
Vaxtilə, hamının əlbəəl axtardığı ―Möcüzəsiz möcüzə‖ 
kitabı yəqin hamımızın yadındadır. Müəllifinin  ölümcül 
xəstəlikdən qurtulan adi bir jurnalist olmasına baxmayaraq, 
şəfa aramaq istəyən insanlar bu kitabdan qopmaq 
bilmirdilər. Nə isə,  çox intizarda saxlamayaq. Müsahibimiz  
həmin möcüzəni yaşayıb hazırda onu insanlara çatdırmaq 
istəyən yazıçı-publisist və sağlamlıq sistemi ilə müalicələr 
edən Ərşad Əzimzadədir. Böyük yapon alimi Katsudzo 
Nişinin sağlamlıq sisteminə söykənən Ə. Əzimzadə ilə bu 
istiqamətdə etdiyimiz söhbəti təqdim edirik: 
- Xəstədən keçib təbib olma prosesi necə baş verdi? 
- Həyatımda iki zolaq olub. Biri ağ zolaq, o biri isə qara 
zolaq. 1965-ci ildən 1995-ci ilə qədər ağır xəstə olmuşam. 
Yəni 30 il. 30 yaşım olanda çox ağır xəstələndim. Həkimlər 
də məni o qədər ―yaxşı‖ müalicə etdilər ki, bir xəstəliyimin 
üstünə 7 xəstəlik də gəldi. 40 yaşımda I qrup əlil kimi 
təqaüdə çıxdım. Düzdü, pensiyada cəmi iki il oldum. Sonra 
özümdə güc tapıb yenidən işə qayıtdım. Amma 60 yaşa 
qədər xəstəliklə mübarizə apardım. Elə il olmazdı ki, ən azı 
3-4 ay ya xəstəxanada, ya da evdə xəstə yatmayım. 1995-ci 
ildə artıq 8 xəstəliyim var idi. Sonuncu xəstəliyim də şəkərli 
diabet idi. Həmişə özümə yollar axtarırdım. Fikirləşirdim ki, 
ola bilməz ki, bunun bir çarəsi olmasın. Təsadüfən mənim 
əlimə bir kitab keçdi.  Bir rus qadın jurnalisti var, Maya 
Qaqulan, onun özü iki dəfə  xərçəng xəstəliyinə tutulub. 
Birinci dəfə xərçəng olan yeri əməliyyat ilə kəsib götürüblər. 
İkinci dəfə əməliyyat olanda isə ölüm ayağına düşür. Bədəni 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
133 
şişib bütün kapilyarları partlamışdı. Məhz onda özü-özünü 
Nişi sistemi ilə müalicə etməyə  çalışdı və bu barədə kitab da 
yazdı. Kitab ―Xəstəliklə vidalaşma‖ adlanır. Öz-özümə 
dedim ki,  mən  bunu çoxdan axtarırdım ki, keçdi əlimə. 
Kitabı oxuyanda oradakı məntiqi güc məni tutdu.  Kitabı 
oxuya-oxuya yazılanları tətbiq etməyə başladım. Heç kitabı 
bitirməmiş hiss etdim ki, özümü yaxşı hiss etməyə 
başlayıram.  
 
- Sizin də “Möcüzəsiz möcüzə” kitabınız yəqin ki , bu cür 
yarandı? 
- Bu zaman üç suala cavab tapdım: insan niyə xəstələnir, 
niyə sağalmır, necə sağalmaq olar.  Bu üç suala cavab 
tapandan, özüm üzərində tam sınaqdan keçirib yəqinlik hasil 
edəndən sonra qərara gəldim ki, mütləq bu sirri millətimə də 
çatdırmalıyam.  Bu səbəbdən 1996-cı ildə ―Möcüzəsiz 
möcüzə‖ kitabını yazdım. Elə o vaxtdan kitab piratları onu 
çoxaldıb satırlar. 
- Möcüzəni özünüz yaşayandan sonra insanlara 
çatdırmaq istədiniz? 
- Bəli. Mən başa düşdüm ki, Allah məni ölümdən qurtarıbsa, 
onun qarşısında borcum var. Bu borc ondan ibarətdir ki, 
möcüzəni mütləq xalqıma çatdırım. Bəzən Allah insana ona 
görə cəza verir ki, o pis vərdişlərdən əl çəksin. Özünə dəyən 
zərbələri başqalarına da anlatsın. Mənim də içimdə belə bir 
istək oldu.  
- Ağır xəstəlikdən çıxıb özünü tapmaq nə dərəcədə çətin 
oldu? 
- Çox çətin idi. Təsəvvür elə ki,  60 il kababdan yeyəsən,  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
134 
hərdən bir araq da içəsən, birdən-birə isə bunların hamısına 
 yox deyəsən. Ətdən, çörəkdən, yağdan imtina edəsən. 
Burada nəfsdən də əlavə kənardan tənə də var idi. Elə öz 
redaksiyamızda ancaq tərəvəz yediyimə görə mənimlə 
zarafatlaşırdılar. Qohumlar da deyərdi ki, nə günə 
qalmısan?! 96 kiloqramdan 52 kiloqrama düşdüm. Hamı 
mənə vahimə ilə baxırdı. Daha bilmirdilər ki, mən hələ indi-
indi özümə gəlirəm.  
- Sizi özünüzə gətirən üsullardan biri də Nişi sistemidir. 
Nişi kimdir?  
- Nişi özü-özünü ölümdən xilas etmiş bir yapon mühəndisi 
idi. Anadan olandan ağır xəstəliklə vuruşub. Özü-özünü 
qurtarmağa çalışıb. Bu yolda bütün mütərəqqi ölkələrin tibb 
kitablarını  oxuyub. Deyilənə görə, Nişi 70 minə yaxın 
ədəbiyyat oxuyub. Qədim Çin, Hindistan, Orta Asiya, Misir, 
Almaniya, Qərbi Avropa eləcə də bir çox ölkələrdə yazılan 
tibb ədəbiyyatlarını mənimsəyib. 70 min kitabın içindən 
cəmi 362-sini seçib və özünün möhtəşəm sistemini yaradıb. 
İxtisasca mühəndis olsa da, düşüncə etibarilə İbn Sina 
təfəkküründə olan bir loğman idi. İbn Sinanı da mükəmməl 
mənimsəyib. Onun möhtəşəm sağlamlıq sistemi cəmi 6 
qaydadan ibarətdir ki, o qaydalar həqiqətən möcüzə yarada 
bilir.  
- Bir az o qaydalar haqqında danışaq... 
- Cəmisi altı qaydadır. Onlardan ikisi yataqla bağlıdır. Yataq 
bərk və düz olmalıdır. Fəqərə sütunu düz qalsın deyə. 
İkincisi yastıq balaca və bərk olmalıdır. Özü də başın altına 
yox,  boynun altına qoymaq lazımdır. Qalan dördü isə 
təmrinlərdi. Yəni, faydalı hərəkətlər. Mən onları öz 
kitabında vermişəm. Hərəkətlər də şəkillərlə göstərilib və 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
135 
izah edilib. Bu hərəkətlər insan orqanizmini oksigenlə 
qidalandıran, qan dövranını sürətləndirən hərəkətlərdir. 
Ümumiyyətlə, bu sistemin iki ali məqsədi var:  birincisi, 
bədəndə sağlam qan yaradır, ikincisi həmin sağlam qanın 
bədəndə hərəkətinə şərait yaradır. İki ali məqsəd budur. 
Bunları təmin edən adam xəstəliklərdən kənar olur.   
- Hər insan özü öz içində bir həkimi öldürür. Bu “həkim” 
ən çox hansı hallarda ölür ?  
- Yaxşı dedin ki, hər insan özü öz içində bir həkimi öldürür. 
Hər insan özü öz həkimi olmalıdır. Başqasına canını əmanət 
etməkdənsə, özünə əmanət etmək yaxşıdır. Çünki sənin 
qədər heç kəs səni istəyə bilməz. Sizin də dediyiniz 
―həkim‖in öldürməyin ən yaxşı yolu düzgün 
qidalanmamaqdır. Dünyada Natural Gigiyena Hərəkatının 
hazırladığı qidalanma prinsipləri var ki, onların hamısının 
əksinə hərəkət edirik. Onlardan ən vacibi budur ki,  
sağlamlıq mənbəyi olan qidanı öldürüb yeməməlidir. Yəni,  
onu bişirib, qaynadıb, duza, şəkərə qoyub yeməməlidir. Bir-
biri ilə uzlaşmayan, yola getməyən qidaları qarışdırıb 
yeməməlidir. Bu iki prinsipi pozduğumuz üçün bir çox 
bəlalara mübtəla oluruq. Təsəvvür edin, hələ eradan əvvəl 
Hippokrat deyirdi ki, biz nə yeyiriksə, oyuq.  
 
- İnsan öz daxilində “bakteriya bankı” yaradıb. Bu bankı 
necə “müflis etmək” olar? 
- Bilirsən nə təhərdir? Bakteriyalar və mikroblar çürüntüləri 
xoşlayır. Təsəvvür et ki, bir həyət zibillə doludur. Ora 
qarışqa da gəlir, siçan da gəlir, it, pişik də gəlir. Sən o həyəti 
sil, süpür, təmizlə onların heç biri gəlməyəcək. Bakteriyalar 
da belədir. Əgər yoğun bağırsaq təmizdirsə, orada onların 
yaşama mühiti olmayacaq. Yəni, yem bazası olmadığından 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
136 
orada qalma ehtimalları da olmayacaq. Yoğun bağırsaqla 
zir-zibil, çürüntü, elmi dillə ona ―şlak‖ deyilir olanda, onlar 
sürətlə artıq və hüceyrələri məhv edir. Hüceyrələr zəifləyir, 
amma mikroblar güclənir... 
 
– 80 yaş... Sizi yormadıq ki? 
- Mən yorulmuram ki!  Hər gün 10 km qaçıram. Sonra da 
gəlib işləyirəm. İşləməkdənsə doymuram. 40 yaşımda bir 
məqalə yazanda deyirdim ki, bunu nə vaxt qurtaracam. 
Amma indi kitablar yazıram, yorulmuram. Sonuncu kitabımı 
da nəşriyyata verdim. ―Bəşəriyyətin xoşbəxtlik düsturu‖ 
adlanır. Amma onu rusca yazmışam.  
- Bəs yoqa üsulu ilə müalicəni necə dəyərləndirirsiniz ? 
- Nişi yoqanı çox gözəl mənimsəyib. Amma oradan cəmi bir 
şey götürüb. O da özünü təlqinetmə. Yəni, özünü inandırma. 
İnsan özünü hər şeyə inandırmalıdır. İnandırmalıdır ki, hər 
şey yaxşıdır və bundan sonra da yaxşı olacaq. Təmrinlərində 
də yoqa elementləri var. Amma ifrata varmağa ehtiyac 
yoxdu.   
- Hərəkətlərdən bir neçəsinin izahını verə bilərsiz? Sizin 
sağlamlıq sistemində hansı üsullar var? 
- Bayaqkıların  hamısı yoqadan alınan keyfiyyətlərdi. Elə 
mənim özüm də təkcə Nişi ilə kifayətlənmədim. Ondan 
sonra İbn Sina, Hippokrat, Amerika alimləri Pol Breqq, 
Şelton, Uoker, Vilhelm Benner kimi alimlərini oxudum. 
Hərəsindən bir şey götürüb öz sistemimi yaratdım.  
 
- Özünüz də jurnalistsiz.  Biz jurnalistlər yorulduğumuz 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
137 
zaman beyni necə sakitləşdirə bilərik? 
- Ən yaxşı variant yorulan zaman 5-10 dəqiqə açıq havada 
gəzməkdir. Əgər belə bir imkan yoxdursa, onda Nişinin 
altıncı qaydasından bəzi fraqmentləri yerinə yetirsinlər. 
Boyun hərəkətləri etmək lazımdır. Əvvəlcə çiyinləri yuxarı 
qaldırıb onların üzərindən boyunu hərəkət etdirmək lazımdır. 
Sizə gözləri dincəltmək də vacibdir. Bunun üçün  qaşdan 
başlayıb aşağıya doğru, yəni burunun bitdiyi yerə qədər 20 
dəfə masaj etmək lazımdı. Daha sonra gözdən burun 
boyunca, burun divarını  20 dəfə yüngül ovxarlamaq 
lazımdır. Burun divarında 9 reflektiv nöqtə var ki, birbaşa 
beyinə təsir edir. Burun, qulaq, göz bir-birləri ilə çox 
bağlıdırlar. Sonra 20-30 dəfə qulağın arxasını yüngülcə 
masajlamaq lazımdır. Qulaqda 150 nöqtə var. Bu nöqtələri 
masaj etmək beyin  və gözlərin fəaliyyətini artırır. Sonra 
qulağı sıxıb beynin qan dövranını artırmaq olar. 
Daha sonra başqa bir dəyərli tövsiyə də var. Pəncərənin 
kənarında dayanıb aşağıya doğru əyilirik. Əlimizi boynun 
arxasına qoyub, arxadan önə hərəkət etdiririk. 20 dəfə  bu 
hərəkət edilir. Bax gördünüz sifətim qızardı. (Bu hərəkətdən 
sonra həqiqətən də müsahibin üzü möhkəm qızarır) Çünki 
beyinə qan gedib gəldi. Beyinə ki qan getdi, deməli adam 
dincəldi. Elementar şeylərdi, amma möcüzəsi çoxdur.  
- Bayaqdan sizinlə danışıram. Məndə hansı fiziki 
problemləri gördünüz ? 
– Səndə  bir az artıq çəki var. Bu o deməkdir ki, maddələr 
mübadiləsi düzgün getmir. Məsləhət görərdim ki, birinci 
növbədə çiy su içməyi öyrən. Onsuz insan sağlam ola 
bilməz. Suyu da çiy deyib, öldürüb içirik. Yəni qaynadırıq. 
Hava da çirkindir, günəşə də çox çıxarmağa qorxuruq. Odur 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
138 
ki 900 il yaşamalı insan 60-70 il yaşayır. Çiy sudan sonra 
qidaların düzgün qəbul etmə rejiminə əməl etmək lazımdır. 
Çiy su içəndən 15 dəqiqə sonra bir növ meyvə yemək. 30 
dəqiqədən sonra tərəvəz salatı ilə yalnız bir növ yemək 
lazımdır. İki növ yedinsə, özünü məhv etdin. Çünki bir-
birinə zidd olur. Biri turşu tələb edir, o biri qələvi. Orqanizm 
turşu və qələvini eyni vaxtda ifraz edə bilmir. O ya turşu, ya 
da qələvini ifraz etməlidir. İkisi eyni vaxtda olanda ifraz 
mümkün olmur və bədəndə çürüntü yaranır. Sağlam olmağın 
ən qısa yolu bu rejimdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
139 
 
Qədim simvolları araşdıran alim: “5500 il əvvəlki 
xoşbəxt həyat yenidən bərpa olunacaq” 
  
Firudin Gilar Bəg:  “Bizə  aid olan qədim yazıları 
araşdıraq bütün dünyanı qabaqlaya bilərik” 
 
Qədim yazılar, mətnlər  və onların batinində gizlənən sirli 
şifrələr hər zaman insanlar üçün maraqlı olub. Avropa bu 
istiqamətdə fəal elmi araşdırmalara başlasa da bu cür yazı və 
gizli kodlarla zəngin olan Azərbaycanda hələ ki, əsaslı 
tədqiqat işləri aparılmır. Bu sahədə tək-tük mütəxəssislərdən 
olan Firudin Gilar Bəg kimi tanınan araşdırmaçı Firudin 
Kərimovla müsahibəni təqdim edirik: 
- Bakıda doğulmuşam, o vaxtkı Politexnik İnstitunu 
bitirmişəm. Əvvəllər istehsalatda işləmişəm və öz 
şirkətlərimi yaratmışam. Lakin sonradan tariximizi 
öyrənməyə və qədim mənbələri araşdırmağa başlamışam. 
Beləcə sufizmin dərin qatlarının mənalarını dərk etməyə 
çalışmışam. 
- Qədim yazılı mənbələr  və əlifbalarda şifrə altında gizli 
qalan məqamlar araşdırmaq bir mütəxəssis üçün nə 
dərəcədə çətindir?  
-  Qədim yazıların gizli mənalarını adi insanın dərk etməsi 
qeyri mümkündür. Mütləq ya mürşid, yəni yol göstərən 
müəllim olmalıdır, ya da insanda fitri istedad olmalıdır. 
İnsan ürəyi gizli informasiyaları qəbul etmək qabiliyyətində 
olanda, o sirləri dərk etməyə başlayır. Başqa yol yoxdur. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
140 
- Qədim yazılarda insanın mənşəyi, hardan gəlib , hara 
getdiyi kimi məqamlar hansı üsullarla əks olunub? 
- Bütün sirlər rəmzi mənada, müxtəlif insanların adlarına 
yazılıb. Yalnız bilənlər bilir ki, söhbət haradan və kimdən 
gedir. Yalnız rəmzləri oxuyanlar bunları anlayır və nəyin 
kimə aid edildiyini dərk edir. Bütün qədim sirlər yazılarda 
rəmzlərlə yazılıb. Dünyada heç bir sirr yoxdur. Lakin bu 
sirləri anlayıb üzə çıxarmaq lazımdır. 
- Hər səs, hər naxış bir simvolikadır. Gizli rəmzlər sanki 
bizi gizlədib, bizə görsətmir. Özümüz-özümüzü görmək 
üçün nə edə bilərik? 
- Bəli!  Hər samit və hər rəqəm bir simvoldur. Bu simvolları 
anlamaq lazımdır ki, söhbəti nədən getdiyini biləsən. Biz 
yalnız bu sirləri dərk etmək üçün çalışsaq və bunları 
araşdırsaq, özümüzü və  keçmişimizi dərk edə bilərik. 
Bunun üçün elmi şərait yaradılmalıdır. Köhnə məntiqdən 
birdəfəlik ayrılmaq lazımdır. Bu – mənası olmayan boş işdir. 
Onsuz da gec-tez insanlar bunu dərk edəcək. Biz indi 
fəaliyyətə başlasaq bütün dünyanı, heç olmasa bu sahədə 
qabaqlayarıq. 
- Ən sirli detallardan biri də sufi miniatürləridir. 
Oradakı gizli məxəzləri açaraq Allaha gedən yolun 
sirlərini öyrənmək olarmı? 
- Təkcə miniatürlə uzağa getmək olmaz. Bu sistemdir. 
Rəmzlər hər yerdədir və bunlara kompleks yanaşılmalıdır. 
Yalnız kompleks yanaşılanda hər şey tam açılacaq və sirr 
qalmayacaq. 
- Klassik ədəbiyyatımızda ezoterik məqamlar daha çox 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
141 
hansı mütəfəkkirlərin əsərlərində rast gəlinir? 
- Bütün klassik ədəbiyyatın ikinci – gizli mənaları var. Son 3 
əsrə qədər bütün yazarlar rəmzlərlə yazılıb. İstər Azərbaycan 
olsun, istər yunan, istər ingilis. Fərqi yoxdur. Son dövrlərə 
qədər hamı rəmzlərlə yazırdı. Avropada da son dövrə qədər 
yazılanların ―quş dili‖ndə yazılması nəzərə çatdırılırdı. 
- İnsan öz daxili aləmində eşqə gedən yolları necə aça 
bilir?  
- İnsan öz daxili aləmində eşqi yalnız kamilləşmə yolunu 
tutmaqla aça bilər. Bunu üçün səy, istəy və saleh əməl 
lazımdır. Bəziləri eşq dedikdə heyvani qüvvələri nəzərdə 
tutur. Əsl eşq isə yalnız Allaha və peyğəmbərə olan eşqdir 
ki, bu da İlahi enerji ilə bağlıdır. 
- İnsan bu yolların xəritəsini hansı gizli kodlarda 
qoruyub saxlayır? 
- Bu əsasən genetik kodlarda saxlanılır. İnsan genində İlahi 
ilə vəhdət olubsa, onda bu yolun xəritəsi ona açıla bilər. Gen 
burada əsas göstəricidir. 
- “Yeddi gözəl” kainatdan alınan enerjinin sayəsində 
yazılmışdı?  
- Bütün qədim yazılar, elm, fəlsəfə - Ali İlahi Varlığn, yəni 
Allahın diqtəsi ilə, Onun insan ürəyinə göndərdiyi 
informasiya hesabına yazılıb. ―Yeddi Gözəl‖ də həmçinin. 
Burada ―yeddi‖ rəmzi, göydə ―7 günə‖ yaradılmış Qeyb 
aləminin, bu aləmi özündə saxlayan Allahın rəmzidir. İlahi 
enerjinin bu aləmə axıb tökülməsi hesabına göydə insan 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
142 
ruhları üçün cənnət yaranmışdır. 
- İnsanlarda baş verən idraki proseslər “enerji 
vibrasiyyaları”nı necə hərəkət etdirir?  
- Yalnız İlahi nəsillər, yəni İlahla vəhdətdə olan insanlar, 
―Vəhdət əl Vücud‖ sisteminə əsasən İlahi enerjinin 
vibrasiyalarına təsir edə və onları hərəkətə gətirib, öz 
istədiklərinə nail ola bilirdilər. İlahla vəhdətdə olanlar söz və 
fikri hesabına təbiətə aktiv təsir edirdilər. Çünki onlar 
kosmik insan olan Adəmin - Atum Allahının obrazı ilə 
yaradılmışlar və Onun prototipi hesab olunurlar. Magiyanın 
―Bənzər - bənzər yaradar‖ (qomeopatik magiya) qanununa 
görə onlar da qədimdə Allah kimi İlahi qürdətə sahib 
olmuşdular. 
- Enerji insanı hansı sirli dünyalara aparacaq?  
- İlahi enerjinin yenidən insanlara qayıtması hesabına, 
axirətdən sonra yenidən ―Qızıl əsr‖ başlayacaq və insanlar 
100 il yaşamadan ölməyəcəklər. Əsl xoşbəxtlik onda 
başlayacaq və 5500 il əvvəlki xoşbəxt həyat yenidən bərpa 
olunacaq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
143 
 
Niyazi Mehdi: “…Qorxuram indi özü də bu hala 
yoluxub” 
  
“Onların hamısı ilə görüşəndə sanki sənə baxırlar, ancaq
 görürsən ki, gözləri səni tutmur…”  
 
 
Professor-filosof Niyazi Mehdi ilə müsahibə: 
– XXI əsrin insanlarına bu gün daha çox hansı filosoflar 
lazımdır? 
– Yox, əzizim, yox! Bu suala cavab mənim üçün 
imkansızdır. Elə fəlsəfə üçün də. Fəlsəfə ötən yüzilliyin 
ikinci yarısından bu sualın cavabını bilmədiyi üçün Karl 
Popperə axırıncı klassik tipli filosof və ya mogikan 
deyirdilər. Sonradan səhnəyə çıxmış postmodernistlər fəlsəfə 
yapsalar da, fəlsəfi sistem qurmurdular. Fəlsəfə yeni çağda 
necə olacağını bilmədiyi üçün indiyəcən böhrandadır, ona 
görə də 21-ci yüzillikdə necə olacağını, nə edəcəyini tapa 
bilmir. 
– 20-ci əsrdə fəlsəfə simvollar, rəmzlər səltənətini özünə 
obyekt seçmişdi. Bəs indi nəyi seçməlidir? 
– Suala Azərbaycanla bağlı cavab vermək bir az asandır. 
Azərbaycan türkcəsi, azəri düşüncəsi, mentaliteti dialektik 
materializmdən başqa heç bir fəlsəfəni mənimsəməyib, ona 
görə də xam torpaq kimidir. 21-ci yüzillikdə azərbaycanlılar 
öz sənətlərini, öz dillərini, öz mənəviyyatlarını ən müxtəlif 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
144 
fəlsəfi ideyaların işığına tutmalıdırlar. Sokrat da, Demokrit 
də, Əşşar da, əl-Qəzali də bu işə yarayar. Mən, bax, bu 
istiqamətdə işləyirəm. Azərbaycan olaylarını, məsələn, 
nədən aşıqların qalife şalvar geyinib militant formada 
oxumasını anti-dərinlik estetikasında yozuram. Bunda hələ 
ki böhran duymuram, Azərbaycanı işığına tutmağa o qədər 
ideyalar qalıb ki… Bunu edəcək adamlar isə çox azdır. 
Ancaq daha azdır - dünya fəlsəfi ideyalarını Azərbaycan 
nəsnələrinin, türkcəsinin işığına tutub onlarda yeni çalarla 
üzə çıxaranlar. 
– Elm və texnologiya insan ruhunu məhv etməkdədimi ? 
– Haydeqa (Haydeqer) demişdi ki, texnika qutsuzdur, yəni 
ruhu yoxdur. Deyəsən, texnikanın qutsuzluğu yoluxucudur, 
onunla işləyənlərə də yoluxur. Bilirsiniz, pul təkcə qoxusuz 
deyil, pul həm də qutsuzdur. Ona görə də pul qazanmaqla 
məşğul olanlarda libido (seksual enerji) zəifləyir. Ona görə 
biznesmenlər gözəl qızlar çevrəsində bulunmağa çalışırlar 
ki, libidoları tam itməsin. 
Siyasət çox vaxt maşın prinsipində işləyir, eyni çıxışlar, eyni 
fəndlər və eyni ritorika. 
İsa Qəmbər bir dəfə mənə türk siyasətçiləri haqqında belə 
demişdi: ―Onların hamısı ilə görüşəndə sanki sənə baxırlar, 
ancaq görürsən ki, gözləri səni tutmur‖.  
İsa Qəmbər bunu türk siyasətçiləri haqqında demişdi. Ancaq 
qorxuram, indi özü də bu hala yoluxub. Təkcə özü yox, 
bizim deputatların çoxu da, bizm nazirlər də. Ona görə mən 
deyərdim ki, siyasətin makina, maşın xarakteri siyasəti də 
qutsuzlaşdırır və ya siyasətdə ruh əmsalını aşağı salır. 
Pulu dedik, siyasəti dedik, texnikanı dedik, nə qaldı? İnsana 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
145 
aşırı musiqi ortamı, mühiti də ziyandır. Gündə musiqi 
eşitmək durmadan yemək yemək kimidir. Bir yerdə 
oxumuşdum ki, 19-cu yüzildə musiqini eşitmək üçün 
adamlar faytona minib filan şəhərə konsertə gedirdilər. İndi 
isə mobilin, bilgisayarın və daha nələrinsə düyməsini basan 
kimi musiqi çıxır. İndi mənim hansı havadansa 
havalanmağım müşkül məsələdir. Adam yeməklərin dadını 
bilmək üçün bir az ac olmalıdır, aclıqdan keçməlidir. Çağdaş 
kültür isə maksimum toxluq yaradıb. Öncələr kitabxanada 
əlinə Niççenin kitabını ürəyin əsə-əsə alırdın, indi isə 
İnternetdə düymələri basırsan, kitablar bilgisayara yüıklənir. 
Bu, texnikanın sonucudur ki, ruhani olanları mexaniki 
olanlara çevirib 
Biz getdikcə daha çox qandan şişmiş tox taxtabitilərə 
oxşayırıq. Toxluqdan zorla tərpənirik, zorla oxuyuruq, zorla 
eşidirik. Deyəsən, indi aclığı uzatmaq üçün kültür dietalarına 
gərək yaranıb. 
– XXI əsrdə İslam bəşəriyyət üçün öz aktuallığını hansı 
rakursdan qoruyub saxlayır? 
– 14 il bundan qabaq rus dilində İsveçdə çıxan bir dərgiyə 
―Dini intellektual İslamın gələcək paradoksudur‖ məqaləsini 
vermişdim. Mən bu intellektualların geniş İslam faktı 
olmasını hələ də gözləyirəm. Hərçənd qorxu ilə görürəm ki, 
Ortaçağdan 20-ci yüzilə, oradan da 21-ci yüzilə daha çox 
cənnətdə hurilərlə bağlılıq arzusunda olan müsəlmanlar 
keçirlər. Onların İslam düşüncəsi mifolojidir, nağıllarla 
doludur. Belələri texnoloji möcüzələr dövründə heç cürə 
dəyişmək istəmirlər. 
Biz müsəlman intellektualları başqa cür İslam, başqa cür 
müsəlman ideyasında açılan müsəlmanların sayını artırmaq 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
146 
üçün çalışmalıyıq. Pravoslavlıq hələ ki 21-ci yüzilin dini 
olammır. Katolisizm bir təhər olmaq istəyir. Ancaq Dzen 
buddizm ola bilir, protestantlıq ola bilir, deyəsən, iudaizm də 
ola bilir (radikalları çıxmaq şərti ilə). 
– Bəs təsəvvüf XXI əsrdə öz funksiyasını nə dərəcədə 
yerinə yetirə bilər?     
– Mən təsəvvüfü lap əl-Qəzali qədər sevirəm. Dzen-buddizm 
kimi onun da çağımıza layiq olmaq imkanı var. Ancaq 
yazıqlar olsun ki, ortaçağ təkkələrinin arxivləri olmayıb, ona 
görə də birinin o birisindən fərqini bilmək çətindir. 
Mövləviliyin Bekataşilikdən fərqini bilirik. Ancaq, axı, 
onlarla və daha çox təsəvvüf ordenlərı vardı, özəllikləri nə 
olub bilmək mümkün deyil. 
– Əgər təsəvvüf öz funksiyasını yerinə yetirməyi bacarsa, 
bəşəriyyət öz xilas yoluna qədəm qoya bilərmi.?  
– Yox, sualın belə qoyuluşunun tərəfində deyiləm. 
Bəşəriyyət xilas yolundadır, hər gün böyük dövlətlər, 
araşdırma mərkəzləri xilas yolunu düşünürlər. Ancaq 
qurtuluş bir dinin, bir təriqətin əlində deyil. İstərdim deyəm, 
ABŞ-nin əlindədir, ancaq heç onların da əlində deyil. 
– Siz XXI əsrin filosofusuz. Antik dövrdən, eləcə də orta 
əsrlərdən hansı filosofların bu saat yanınızda olmasını 
arzulayar və müəyyən mövzularda onlarla dərdləşmək 
istəyərdiz?  
– Elə filosoflar var ki, başımı heyran edir, tutalım, Aristotel, 
Tusi, İbn Sina. Elələri də var ki, həm ürəyimi, həm də başımı 
heyran edir, tutalım, Platon, Rumi. Mənim 21-ci yüzildə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
147 
təkcə başım yox, ürəyim də heyran olmaq istəyir. 
– “Fəlsəfədən diddiklərinizi” XXI əsrə töhfə hesab 
edirsizmi? 
– Yox, bu adi müntəxabatdır, ötən yüzildə çıxsaydı daha 
yaxşı olardı. Məndə 21-ci əsrə töhfə yoxdur, hayıflar olsun. 
Ancaq 20-ci əsrin sonuna töhfəm olub ―Azərbaycan 
bilinmələrindən sezilən nəsnələr: nəsnələrlə nəsələr 
arasında‖. Şahbaz Xuduoğlu olmasaydı, o kitab gün üzü 
görməzdi. Ancaq yox, bəlkə mənim 21-ci əsrə töhfəm ―O, 
ibadət düşüncələridir‖? Bilmirəm, düzü. Hər halda o kitab 
İslam intellektualının kitabı kimi yazılıb. 
– Modern Azərbaycan fəlsəfəsinin inkişafı barədə bir 
neçə söz. O necə inkişaf edir? 
– Azərbaycan fəlsəfəsi Qərb fəlsəfəsini anlaqlı dildə 
danışmaqla gəlişə bilər. Biz humanitar sahələrdə guya 
orijinal dissertasiyalar gözləyirik. Məncə, 10-15 il ünlü 
filosofların ideyalarını gözəl, anlaqlı açmaq üstündə 
dissertasiyaların yarışı olsa daha yaxşıdır. Sonrasına baxarıq. 
– Hazırkı elmi fəaliyyətiniz barədə bir neçə söz ... 
– ―Gündəlik Teleqraf‖ üçün köşə yazıları yazıram. Həftədə 
yeni ideyalara söykənən iki yazını hələ ki verə bilirəm. 
Sonra onları esselər kimi toplamaq da olar. Ancaq klassik 
anlamda monoqrafik araşdırmalar hazırlamaq artıq mənim 
üçün gecdir. Azərbaycan kimi ölkələrin alim və yazarları 
çox acınacaqlı vəziyyətdədirlər. Bilirsiniz, adam pulu 
sevməyə bilər, ancaq hətta sevməsə də, biləndə ki 300-500 
səhifəlik romanı, elmi araşdırması onu, tutalım yarım il 
dolanışıqla təmin edəcək, zəhmətinə görə böyük qürur 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
148 
duyur. Bizdə bu bəxtəvərlik haçaq olacaq, Allah bilir. 
Güneylilərə kitablarımız çatsaydı, bəlkə də tirajın hesabına 
pul gələrdi. Eləcə də Türkiyəyə. Bu anlamda ruslar yaxşı 
vəziyyətdədirlər, gör nə qədər adam rusca bilib oxuyur. 
Ancaq son illər rus dili bilənlərin sayı katastrofik azalıb, 
deməli, rus ədəbiyyatını da maliyyə, az tiraj problemi 
gözləyir.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
149 
 
İlqar Əlfi: “Hər imkanlı yanında cadugər 
saxlayır” 
  
Müsahibimiz  uzun müddət dövlət televiziyasında, hazırda 
isə  APA TV-də fərqli formatlı teleproqramla tamaşaçıların 
görüşünə gələn tərcüməçi-publisist İlqar Əlfioğludur. 
- Sabirin dövründəki insanları əsr dindirə bilməmişdi. 
Biz indi heç olmasa pıçıltı ilə də olsa əsrin səsinə səs 
verə bilirikmi? 
- ―Əsrin səsi‖ deyirik... Amma fərqinə varmırıq ki, bu səs 
heç də yekcins deyil, onun içində səslər çoxdur. Əsrin 
mənfili-müsbətli, bütün notları mozaik parçalar kimi bir not 
dəftərinə yazılır və onun canlı musiqisini yaradır. İndi biz 
ilk növbədə bu musiqinin bizə hansı ismarıclar 
göndərdiyini aydınlaşdırmalıyıq ki, sizin təbirinizlə desək, 
ona heç olmasa, pıçıltıyla cavab verə bilək. 21-ci əsr bizə 
hansı ismarıclar göndərir? Ümumiyyətlə, biz hansı dövrdə 
yaşayırıq, hansı dövrə gedirik? Mənə qalsa, deyərdim ki, 
bəşəriyyətin bu dərəcədə çaşqın və çarəsiz qaldığı dövr 
bütün tarix boyu olmayıb. Özü də söhbət tək bizdən getmir. 
Bir ətrafınıza baxın, baş verənlərə diqqət yetirin. 
Bəşəriyyət iflas ərəfəsindədir. Söykəndiyimiz mənəvi 
dəyərlər sarsılıb, ideal sandığımız və tətbiq etdiyimiz 
tərbiyə sistemlərindən gözləntilərimiz vardı - ala bilmirik, 
hamısı puça çıxır... 20 il bundan qabaq övladlarımız dinə 
meylləndi – sevindik. Elə bilirdik din, inanc, iman onları 
hidayət edəcək, özlərini tanıyacaqlar, bu dünyaya niyə 
gəldiklərinin fərqinə varıb, səhv yola qədəm basmaqdan 
sığortalanacaqlar. Amma bir də onda ayıldıq ki, həmin o 
―Əsrin səsi ‖ içində onların eşitdiyi bizim eşitdiklərimizdən 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
150 
tam fərqli imiş... Təriqətçilik, cahillikdən doğan 
barışmazlıq, haqq bildiyini zor gücünə qəbul etdirmək, 
yalançı mənəvi dəyərlər uydurub, onların həyata keçməsi 
naminə vuruşmaq, hətta qan tökmək... Yaş artdıqca insan 
dərk edir ki, biz faili-muxtar yaradılsaq da, bir alətik. Özü 
də elə özümüz kimilərin aləti. Biz Yaradanın ümidlərini 
doğrultmadıq, qulağımıza çalınan həmin o musiqinin 
içindəki səsləri saf-çürük etməyə, həqiqətə doğru fəhmlə 
getməyə özümüzdə zəka, güc, təqva tapmadıq və primitiv 
bir alətə çevrildik. Bu çox acınacaqlıdır. 
- Niyə XXI əsrin azərbaycanlısı hələ də XX əsrin 
əvvəllərində var olan “Molla Nəsrəddin” jurnalının 
səhifələrində yaşayır? 
- Bu mental məsələdi. Bəli, 20-ci əsrin ―Molla Nəsrəddin‖ 
jurnalının səhifələrindən 21-ci əsrə boylanan yenə bizik və 
burda təəccüblü heç nə yoxdur. 100 ilə xalq fundamental 
səviyyədə dəyişə bilməz. Empirik yolla, min-min illər 
ərzində qazandığımız yüzcə ildə necə dəyişə bilər? Və 
dünyada kim dəyişdi, biz qaldıq ki?.. İnsan ömrü çox 
qısadır. 100 il ona görə bizə çox gəlir. 100 il ona görə bizə 
çox gəlir ki, həyatımızı dəyişən kəşflərin çoxu son 
yüzilliklə bağlıdır. Amma mentalitet məsələsində 100 il bir 
neçə əhəmiyyətsiz, ötəri ştrix artırıb-azalda bilər – başqa 
heç nə. 
- XXI əsrin yeriyən azərbaycanlısı ibtidai icma və 
quldarlıq dövrünün stereotipləri ilə düşünəndə ən çox 
nəyə və kimə zərbə vurur? 
- Stereotiplərlə düşünmə insanı həmişə gücsüz edir – istər 
ibtidai icma, istər quldarlıq, feodalizm, sosializm, istərsə də 
kapitalizmin stereotipləri olsun. Bu formasiyaların hamısı 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
151 
həyat tərzinə gətirilən yeniliklərlə bağlı üstqurumdur və 
ilkin deyil. Düşünən insanda ilkin olan həyatının mənasını 
axtarmaqdır. Yəni məhz bu axtarışdır onu heyvandan 
fərqləndirən. Yaradan bizə də, heyvanlara da düzgün 
yaşamaq, həyatda uğur qazanmaq üçün nə lazımdırsa 
 hamısını verib. Amma bizə üstəlik şüur da verib və 
bununla da sınağa çəkib. Biz içimizdə olan İlahi ədalət 
hissini məhz şüurumuzun ucbatından itirmişik. Və indi 
düşünənlərimiz demək olar ki, hər gün heyvanlara heyran 
qalır, onların həyat harmoniyasına həsəd aparır. Niyə 
heyvanlar ədalətsizlik etmir? Niyə yırtıcılar yeyə 
biləcəyindən artıq ovlamır? Niyə heyvanlar bizdən 
mərhəmətlidirlər? Niyə insanların böyük bir qismi öləndə, 
heyvan kimi asan can verə bilmir? Niyə həyatın məntiqi və 
ən gözəl nəticəsi olan ölümü bir bəla, bir haqsızlıq kimi 
qəbul edir? Niyə heyvandan fərqli olaraq, insan öz 
həyatından daim narazı qalır və bu narazılığına 
baxmayaraq, yenə ölmək istəmir? Bax, bunların üzərində 
düşünməyə dəyər...Və düşünənlər bəşəriyyətin bütün 
dövrlərində olub. 
- Ümumiyyətlə, düşüncə nədir? İnsan onunla ən çox nə 
edir: sürünür, uçur, yoxsa üzür? 
- Düşüncə şüuru formalaşdıran, insanı qat-qat güclü etmək 
potensialına malik yeganə alətdir. Biz əslində, Yaradanı da 
düşünərək tapmışıq, tanımışıq. Düşüncə bizə deyir ki, indi 
sivilizasiya özünün tamam fərqli dövrünə qədəm basıb. 
Əgər indiyədək insan maddiyyat dalınca qaçaraq, təcrübə 
toplayırdısa, artıq bu maddi resursları mənəviyyatın 
kamilləşməsinə yönəltmək zamanıdır. Bütün tariximiz 
sübut edir ki, maddiyyat insanın heç bir mənəvi tələbatını 
ödəmək gücündə deyil. Mənəvi tələbatın ödənməsi sırf 
mənəvi kamilliklə bağlıdır. Yaradanın da bizdən gözləntisi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
152 
budur, yoxsa şüuru, düşünmək bacarığını niyə verirdi ki 
bizə? Bax, bizə verilən həmin o düşüncəylə indi sürünənlər 
də var, üzənlər də... Amma bunlardan əlavə, üstəlik uçanlar 
da var. Sürünənlər insanın özünün yaratdığı problemlərin 
girdabında çaşqın qalanlar; üzənlər həyatın mənasını 
anlamadan, sadəcə çəmini tapıb, axına düşənlər; uçanlar isə 
öz boyundan boylanıb, qabağı görə bilənlər, həyatdan 
umacağının nə olduğunu dəqiq müəyyən etmiş insanlardır 
və yolundan azmış cəmiyyətlərdə elələrinə ünvanlanan ən 
yüngül ifadə ―axmaq adam‖ olur. 
- Cəmiyyətimizə bu günün insanları çox darıxır. Onlar 
ən çox nədən darıxırlar: yoldaşın olmamasından, yoxsa 
yolun yoxluğundan? 
- Əslində yoldaş da var, Yol da. İnsanların böyük 
əksəriyyəti sadəcə olaraq, Yolu görmür. Birisi onlara nişan 
verəndə belə, Yola aparan daş-kəsəkli cığırların 
ağırlığından qorxur, diskomfort yaşamaq istəmir... İnsan ən 
çox nədən darıxır? - Yaşadığı hər anın onu həyatın sonuna 
yaxınlaşdırmasından. İnsan ən çox nə üçün darıxır? - 
Özünün uşaqlığı üçün. Çünki həyatın sonunu 
uzaqlaşdırmaq onun ən böyük arzusudur. Kamil insan isə 
ömrünü elə yaşamağa çalışır ki, onu bir də, başdan keçmək 
mənasız olsun. Onun üçün həyat bir sınaqdır və belələri 
ömrünün sonunda buraxılış imtahanından əla qiymət almış 
uşaq kimidir – onu eyni imtahana bir də sala bilməzsən. 
Kamil insan həyatının sonunda topladığı təcrübəni 
ümumbəşər matrisasına əlavə etməyə, qazandığını verib, 
getməyə tələsir... 
- Allaha gedən yolun üzərində ən böyük maneə nədir? 
- Bütün yollar onsuz da Yaradana gedir, onun dərgahına 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
153 
aparır. Bu yolda ən böyük maneə isə cəhalətdir. Cahil adam 
özünü tanımaz və özünü tanımazsa, Allahı da tanıya 
bilməz. Biz Xaliqin ən sevimli məxluquyuq və özündə 
qiymətləndirdiyi bir nəsnədən bizə də pay verib. O, 
yaratmaq qabiliyyətidir. Yaradan sevgiylə yaratdığını da 
yaradan görmək istəyib. Özü yaradıcılıqdan zövq aldığı 
üçün istəməyib sevimli məxluqu bu zövqdən məhrum 
olsun. Bu sadə həqiqəti dərk etməyənlər yaratdıqlarına 
baxıb, təşəxxüs azarına tutulurlar, onlarda böyüklük, 
əvəzolunmazlıq maniyası yaranır. Elə bilirlər ki, gücləri 
varsa, insanların necə yaşamalı olduğunu diktə etmək haqqı 
da onlara məxsusdu. Əmindirlər ki, hər şeyin düzünü yalnız 
özləri bilir. Bunların hamısı ancaq təşəxxüsdən, 
xudpəsəndlikdəndir. Odur ki, Yaradana aparan yolda ən 
böyük maneələrdən ikincisi, məncə, elə təşəxxüsdür. Bir də 
ki, nəfs. Nəfsi də insana Yaradan verib ki, meyli çəksin, 
onun üçün yaradılmış nemətlərdən dada bilsin. Amma həm 
də xəbərdar edib ki, qalib insan nəfsinə üstün gələndir. 
Nəfs özü də bir Tanrı sınağı, bir məhək daşıdır. İnsanın 
başı bu daşa dəyəndə, real qiyməti bilinir. 
- Kosmosdan xaosa düşən insan metafizik səyahətlə 
özünü necə xilas edə bilər? 
- Kainatın ilahi bir düzəni var – bu artıq texniki vasitələrin 
yardımıyla isbata yetirilmiş bir həqiqətdir. Eyni düzən bu 
Kainatın içində bir qum zərrəciyi olan planetimiz üçün də 
qurulub və əslində dünyamızın dağılmamasına səbəb də 
odur. Amma biz ətrafımıza baxanda, bu düzəndən əsər-
əlamət görmürük. Niyə? Çünki bu düzəni insan özü, öz 
ziyanlı fəaliyyəti nəticəsində pozur. Fundamental 
səviyyədə pozmağa gücü çatmasa da, üstquruma bacardığı 
kimi müdaxilə edir. Yadınızdadırsa cəmi əlli il qabaq insan 
özünün təbiət üzərində qələbəsiylə fəxr edirdi. İndi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
154 
təzahürünü gördüyümüz, hiss etdiyimiz xaos da elə həmin 
yalançı qələbələrin bəhrəsidir. İndi biz əhalinin 
artmasından, planetin resurslarının insanlara 
yetməyəcəyindən qorxuruq. Bizdə dəhşətli bir istehlakçı 
iştahası formalaşıb - əlimizə artıq pul düşdümü, fərqinə 
varmadan gərəksiz, amma reklamlar vasitəsiylə beynimizə 
yeridilən malları alırıq. Yer üzündə ziyanlı texnologiyalar 
tətbiq edib, təbiətin, insan sağlamlığının anasını ağladıb 
ərzaq bolluğu yaratmağa çalışırıq və fərqində də deyilik ki, 
hal-hazırda istehsal edilən ərzağın azı 30 faizi itkiyə gedir. 
Bir zamanlar, ən ibtidai dövrlərimizdə riayət etdiyimiz 
qənaət qanunlarını çoxdan unutmuşuq. Yer üzündə həyatın 
mənbəyi olan su ehtiyatlarının tükənəcəyinin, dünyada 
içməli su üstündə başlanacaq qanlı müharibələrə bir şey 
qalmadığını anlamırıq... Metafizik səyahət bütün bunları 
anlamaq üçün vasitədir. Ruh adamları insan əliylə yaranmış 
xaotik düzəndən qalxmalıdırlar ki, İlahi düzənin 
konturlarını görə və göstərə bilsinlər. Hər gün bir az da gec 
olur. Bu konturlar bilinməsə, biz səhvlərimizi düzəldə 
bilməyəcəyik. 
- Şüurdan kənarda nə var? Bütün fantastlar sizcə 
şüurdan xilas olub şüur üstünə hərəkət fonunda 
yazdılarmı? 
- İnsanda şüurdan kənar bir İlahi şüur var. Bəşəriyyətin 
qabaqcıl nümayəndələri o şüurun məntiqini anlamaq üçün 
zaman-zaman insan şüurunun fövqünə qalxmağa can 
atıblar. Çünki insan şüuru da əslində bir çərçivədir. Delfi 
məbədinin orakullarını xatırlayın. Heç vaxt təmizlənməyən 
keçilərin saxlandığı ağılın üzərində tikilmiş dar bir otaqda, 
havasız şəraitdə bakirə qızları narahat üçayaqlı kətilin 
üstündə oturdur, yerdən qalxan buxar onlarda 
qallüsinasiyalar yaradır, sayıqlamağa məcbur edir, şüursuz 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
155 
halda söylədiklərini sonradan yozaraq, gələcəyi bilməyə 
can atırdılar. Belə nümunələr bütün dinlərin ezoterik 
hissəsiylə məşğul insanlarda olub. Bəs Nostradamusun 
katranları? Məgər onlar şüurunu itirmiş adamın 
sayıqlamalarına oxşamır?  Bəs ruhi xəstələrin dedikləri? 
Niyə ruhi xəstələr bütün dinlərdə toxunulmaz, 
xaçpərəstlərdə isə az qala müqəddəs sayılır? Heç bunun 
fərqindəsiniz? Psixiatriya iki yüz ildir ki, belə xəstələri 
müalicə etməyə çalışır və tətbiq etdiyimiz metodlar orta 
əsrlər inkvizisiyasının üsullarından heç fərqlənmir... Bütün 
bunlar isbat edir ki, şüurdan kənarda bütöv bir dünya var. 
İnsan şüuru bizə rahat yaşamaq imkanı verən bir çərçivədir 
və onun sərhədləri İlahi iradəylə zaman-zaman genişlənir, 
amma bu çərçivədən kənarda daha çox şey var. Bəzi 
fantastların da yazdıqları belədir. Məncə onlar da 
təxəyyüllərini coşdurmaqla normal insan şüurunun 
çərçivələrindən çıxaraq yazırdılar. 
- Bu günün Azərbaycanının “Yeni dalğa” çısı kimi 
lütfən deyərdiniz - bu intellekt ilə bu gün biz hara 
gedirik? 
– ―Yeni Dalğa‖ bir televiziya verilişidir və biz APA TV-yə 
minnətdar olmalıyıq ki, oxuyub öyrəndiklərimizi, düşünüb 
tapdıqlarımızı bölüşmək üçün bizə bir imkan yaradıb. 
Mənim elə bir iddiam yoxdur. Sadəcə olaraq, istəyirəm 
insanlarımız girdabında boğulduqları bəşəri, amma bəsit 
problemlərə bir az fəlsəfi baxsınlar, çünki daha əzəmətli 
şeylər var. O ki qaldı bu şüurla hara getməyimizə, bircə 
onu bilirəm ki, Yaradan hara aparırsa, ora da gedirik. Bizim 
şüurumuz yalnız özümüz, öz idrakımız üçündür. Hara 
getdiyimizi müəyyən etmək üçün nədən, hansı 
zəruriyyətdən və necə yarandığımızı bilməliyik. Bu nə 
təcrübədir? Yaradanın bizdən gözləntisi nədir? Bunları 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
156 
bilmədən, hara getdiyimiz bilinməz. Çarəsizlik bizi sıxır – 
bu bir faktdır. Amma çarə axtaran, onu tapmaq şansı olan 
insanları ciddi qəbul etmirik. Əvəzində hər imkanlı adam 
özünü müdafiə etmək üçün yanında sortbasort cadugər 
saxlayır. Özü də bu yalnız bizim bəlamız deyil – bütün 
dünya bu gündədir. Ağrılı burasıdır ki, insanlar mənəvi 
kamilləşmə baxımından son min ildə böyük deqradasiyaya 
uğrayıblar. Elə bu səbəbdən də böyük elmi nailiyyətlər 
belə, heç bir dərdimizə çarə olmur. Tükənməz nüvə 
enerjisini atom bombasına, ziyanvericilələ mübarizə üçün 
tapdığımız qazla konslagerlərdə insanları məhv edirik. 
Ezoterik bilgilərlə rəqiblərimizin dilini-ağzını bağlayırıq. 
Və hər seçkidə dua yazdırmaq üçün ceyran dərisi 
axtarırıq... 
- Ən sonda XXI əsrin azəri gənclərinə məsləhətlərinizi 
eşitmək istərdik 
- Gənclərə məsləhət həmişə verilir, amma onlar daim 
düzgün saydıqlarını edirlər. Odur ki, məsləhət deməzdim, 
arzu deyərdim. Çox oxusunlar – oxumaqdan, bilməkdən 
ziyan tapan olmayıb hələ. Həm də düşünsünlər. Həyatın 
mənası barədə, bu həyatda özlərinin yeri haqda 
fikirləşsinlər. Yaratmağa can atsınlar. Yaradan insan 
Yaradana yaxınlaşır və çoxları üçün qapalı qalacaq qapılar 
yaradıcı insanlar üçün açılır. Yalançı dəyərlər uydurub, 
ömürlərini puç eləməsinlər. Dünyamızı gözəlləşdirməyə 
çalışsınlar. Bir fərd olaraq, bir xalq olaraq, bir millət 
olaraq, özlərinə rəva bilmədiklərini, kimsəyə rəva 
bilməsinlər. Bir də mərhəmətli olsunlar – dünyanı yalnız 
mərhəmət xilas edəcək. 
  
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
157 
 
 
 
 
 
IV Bölüm 
 
 
 
Maraqlı elmi məlumatlar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
158 
 
 
“Müəlliflik hüququ” pozulan məşhur 
Azərbaycan alimləri 
Orta əsr Azərbaycan elm və mədəniyyətinin bir sıra  
yetirmələri var ki, onlar Şərq intibahını yaratmaqla yanaşı, 
Qərb dünyasını da elmi boşluqlardan xilas etməyə çalışıblar. 
Doğrudur, sonradan  ildırım sürətilə irəli gedən Avropa 
özünə gələndən sonra bu alimləri bəyənməsə də, öz təməl 
elmi bünövrələrini məhz Şərq (Azərbaycan) dühalarının 
hesabına qurdular. 
Biz elmi yaradıcılıqları ilə Şərqlə kifayətlənməyib, Qərb 
dünyasına da töhfə verən Azərbaycan alimlərinin bir 
neçəsini təqdim edir: 
1. Bəhmənyar 
 
Azərbaycani imzası ilə yazıb yaradan ilk alimdir. Şərq 
elminin bayraqdarı sayılan İbn Sinanın ən yaxşı 
tələbələrindən olan Bəhmənyarın fəlsəfəyə gətirdiyi yeni 
yanaşmalar, idrak metodları və dialektika formaları uzun 
müddət Qərb fəlsəfə nəzəriyyəçiləri və fəlsəfə tarixçiləri 
tərəfindən tədris obyekti olub. İbn Sina onun barəsində 
deyirdi: O mənə oğuldan artıqdır. Mən ona təlim tərbiyə 
vermiş və bu səviyyəyə gətirib çıxarmışam. Bəhmənyarın 
dialketikanın səbəb- nəticə, təsadüf-zərurət, materiya – 
forma əlaqələri bəhsində etdiyi yeniliklər hətta orta çağın 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
159 
Avropasına da gedib çıxa bilmişdi. 
Bəhmənyarın əsas əsərləri ―Təhsil‖,  ―Məntiq‖,  
―Metafizikanın mövzusu‖dur. Azərbaycanın məşhur 
şərqşünas alimi Zakir  Məmmədov Bəhmənyarın 
Azərbaycana tanıdılmasında önəmli iş görən alimlərdən 
birincisidir. 
2. Fəzlullah Rəşidəddin 
 
Azərbaycan tarixinin vəzir-alimlərindən olan Fəzlullah 
Rəşidəddin əslində inzibati-idarəetmə işlərinə getməklə elmə 
ağır zərbə vurmuş oldu. Burada söhbət sırf alimin öz elmi 
yaradıcılığından gedir. Amma başqa alimlərin yetişməsi 
üçün isə Elxanilərin vəziri olan Rəşidəddin əlindən gələni 
edirdi. Onun əsasını qoyduğu ―Darüş Şəfa‖ elm ocağı Şərqin 
bir çox ölkələrindən olan tələbələrin bilik mənbəyinə 
çevrilmişdi. Fəzlullah Rəşiddədinin Şərqə və Qərbə miras 
qoyduğu əsas prinsip və məsələlər isə tibb, vergi, idarəetmə 
və astronomiya ilə bağlı idi. Bundan əlavə onun təsis etdiyi 
―Rəbi-Rəşidi‖ elmi mərkəzi isə o zamanın ən böyük elmi 
dairəsi idi. Rəbi Rəşidi indiki dövrlə müqayisə etsək əsil 
akademiya rolunu oynayan bir qurum idi. Burada tibb, 
astronomiya və dəqiq elmlər sahəsində elmi araşdırmalar 
aparılırdı. Rəbi Rəşidinin qazandığı elmi nailiyyətlər uzun 
müddət Avropa alimlərinin mayakına çevrildi. 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
160 
2. Ağ Şəmsəddin  
 
 
 
Çox az mənbələrdə Azərbaycan alimi kimi göstərilən Ağ 
Şəmsəddin Osmanlıda təsəvvüf  ustası Hacı Bayram 
Vəlinin tələbəsi kimi göstərilir. Ağ təxəllüsünü ondan 
alsa da Şəmsəddin əslən Azərbaycan alimi olub. 
Şəmsəddin haqqında yol verilən təhriflərdən biri də onun 
əsasən şagirdi olan uşaq vaxtından yetişdirən Fateh 
sultan Mehmetin sayəsində tarixdə iz qoyma faktıdır. 
Amma əslində elə deyil.  XV əsr Osmanlı imperiyasının 
mənəvi atası hesab olunan alim  tibb və astronomiya 
sahəsində ən çətin kəşfləri ilə onsuz da tarixə düşəcəkdi. 
Dünya tibb elmində mikrobu ilk dəfə çap edən alim kimi 
xatırlanır. Mikrob onun ixtirasından əsrlər sonra XIX 
əsrdə Avropada Lui Paster tərəfindən ―icad edildi‖. 
4. Nəsirəddin Tusi 
 
 
XIII əsrin dahi zəkası və Azərbaycan elminin bayraqdarı 
olan Tusi Avropanı indi də elmi nəzəriyyələrlə ―təmin edir‖. 
Həndəsə, cəbr, astronomiya və ali riyaziyyat sahəsində etdiyi 
kəşflər qərb elminin inkişaf səbəbi olub. Ən böyük kəşfi isə 
triqinometriyanın nəzəriyyəsidir. 
Qeyd etmək yerinə düşər ki, Nəsirəddin Tusinin əsərlərində 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
161 
də Amerikanın müasir koordinatına uyğun quru hissəsinin 
olması ilə bağlı qeydlər vardır. Azərbaycan astronomu 
Həbib Məmmədbəylinin yazdığına görə, Xristofor 
Kolumbun və Ameriqo Vespuçinin Nəsirəddin Tusinin bu 
əsərlərindən xəbəri olub. Avropa alimləri bunu gizlətməyə 
çalışsalar da, həmin səyyahların özü tərəfindən yazılan 
gündəliklər bunu deməyə əsas verir. 
5. Mir Mövsüm Nəvvab 
 
 
XIX əsrdə yaşayan alim-mütəfəkkir, şair-filosof  Mir 
Möhsün Nəvvab astronomiyanın bilicisi kimi  Saturn 
planetinin həlqəsi ilə birlikdə maketini hazırlayan ilk 
alimlərdən hesab olunur.  
Nəvvab riyaziyyat, kimya və astronomiya ilə maraqlanırdı. 
O, öz evində iki teleskop qoyaraq, kiçik bir rəsədxana və 
kimya laboratoriyası yaratmışdı. 1899-cu ildə dərslik kimi 
qələmə aldığı "Kifayətül-ətfal" kitabında o, göy cisimlərinin 
yerləşməsi və günəş tutulmaları haqda cədvəllər tərtib 
etmişdir. Alim kimya laboratoriyasında şagirdləri ilə sınaqlar 
keçirir və orta əsrlərdə yaşamış kimyagərlər tərəfindən 
verilən nüsxələri yoxlayırdı. 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
162 
 
 
Azərbaycandan gedən “ruh axını” - “Minilliyin 
adamı”, hərbi marşın bəstəçisi, “dünya 
kraliçası”... 
 
 
Müstəqillik illərinin Azərbaycanı təkcə elm xadimlərinin 
ölkəni tərk etməsi ilə ―beyin axını‖na məruz qalmadı. Həm də 
mədəniyyət xadimlərinin ölkədən uzaqlaşması ilə ―ruh axını‖ 
təhlükəsi yaşadı. Beləliklə,  qürbətdə yaşayıb-yaradan 
mədəniyyət xadimlərinin bir neçəsini sizlərə təqdim edirik: 
Cavanşir Quliyev 
Azərbaycan musiqisində özünəməxsus dəst xətti olan, milli 
marşımıızn müəllifi bəstəkar Cavanşir Quliyev 2000-ci illərin 
əvvəllərində ölkəni tərk edib. O, 2005-ci ildən Şimali Kipr 
Türk Respublikasındakı Yakın Doğu Universitetinin səhnə 
sənətləri fakültəsində dərs deyir. Bəstəkarın dünyagörüşündə 
türk dünyasına məhəbbət, turançılıq ideologiyası güclü 
olduğundan o, özünü heç də qürbətdə hiss etmir. 
Sakit Məmmədov 
Azərbaycanla gəliş-gedişi qalsa da, daha çox qonşu Rusiya və 
Türkiyədə çalışan dünya şöhrətli rəssam Sakit Məmmədov 
kənarda ölkəmizi təmsil edir. O, Rusiyanın ―Min illiyin 
adamı‖ medalına layiq görülən yeganə azərbaycanlıdır. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
163 
UNESCO Rəssamlar İttifaqının üzvü olan rəssam həm də 
dünyada nüfuza malik olan Rusiya Rəssamlıq akademiyasının 
da üzvü seçilib. Qeyd edək ki, həmin akademiyanın 1757-ci 
ildən bu günə qədər yalnız 112 üzvü var. 
Əzizə Mustafazadə 
1969-cu ildə Bakıda məşhur cazmen Vaqif Mustafazadənin 
ailəsində dünyaya gələn Əzizə Mustafazadə hazırda anası 
Eliza xanımla birgə Almaniyada yaşayır. ―Dünya caz 
kraliçası‖ musiqilərində atasının qoyduğu cığırla, yəni cazla 
muğamı birləşdirməklə uğur qazanıb. Bu fərqli ifa səbəbindən 
Əzizə Mustafazadə həm Amerika, həm də Avropada sevilir. 
Fərəc Qarayev 
Bəstəkarın Qarayev soyadı elə onun ilk ―pasport‖udur. Dünya 
səviyyəli bəstəkar Qara Qarayevin oğlu olan Fərəc gənc 
yaşlarından atasından musiqinin sirlərini öyrənib. 
Konservatoriyada da atasının sinfini bitirib. Elə bitirən ildən 
(1966) də Аzərbаycаn Kоnsеrvаtоriyаsındа dərs dеməyə 
bаşlаyıb. 1991-ci ildən fаsilələrlə Bаkı və Mоskvаdа yаşаyır. 
1999-cu ildən Mоskvа Kоnsеrvаtоriyаsının nəzəriyyə 
kаfеdrаsının prоfеssоrudur.  
Teymur Rzayev   
Xarici ölkələrdə yaşayan azərbaycanlı rəssamların 
koordinatoru, tanınmış rəssam Teymur Rzayev 1959-cu ildə 
Bakıda anadan olub. Əzim Əzimzadə adına Azərbaycan 
Dövlət Rəssamlıq Akademiyasını bitirib. Onun yaratdığı bir 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
164 
əsər İstanbul bələdiyyəsinin keçmiş sədri, Yeditəpə 
Universitetinin rektoru Bədrəddin Dalan tərəfindən böyük 
rəğbətlə qarşılanıb. 1993-cü ildən T. Rzayev Bədrəddin Dalan 
tərəfindən İstanbula dəvət edilib. 1994-2006-cı ilədək İstək 
Kamal Atatürk Gözəl Sənətlər Liseyinin rəsm bölümündə 
çalışıb. 2005-ci ildə Türkiyə Ulusal Komitəsi Rəsm 
Bölümünün üzvüdür. 2006-cı ildən etibarən Yeditəpə 
Universiteti gözəl sənətlər fakültəsində müəllim kimi fəaliyyət 
göstərir.  
Cahangir Novruzov 
Azərbaycanın gülüş kraliçası Nəsibə Zeynalovanın oğlu, xalq 
artisti Cahangir Novruzovu yəqin ki, hamı tanıyır. 
Azərbaycanın əməkdar incəsənət xadimi olan Novruzov 1995-
ci ildən qardaş Türkiyə Cümhuriyyətində dərs deyir. O, Adana 
şəhərinin Çukurova Universitetinin müəllimidir. 
Əli Herisçi 
Əslən Güney Azərbaycandan olan rəssam tanınmış alim Qafar 
Kəndli-Herisçinin oğlu, yazıçı Həmid Herisçinin qardaşıdır. 
Bakıda Mədəniyyət və İncəsənət universitetini bitirib. 1990-cı 
ildən isə qardaş Türkiyədə yaradıcı və pedaqoji fəaliyyətini 
davam etdirir. Herisçi 1992-ci ildən Qazi Universitetinin 
müəllimidir 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
165 
Firəngiz Rəhimbəyova 
 
 
―Bəxt üzüyü‖nün Sedası kimi vətəndə tanınmağa başladığı 
vaxt ölkəni tərk etməli olub. Uzun müddətdir Amerikada 
yaşayan aktrisa həm müğənni, həm də aktrisa kimi fəaliyyət 
göstərir. 
Xədicə Abbasova  
Emin Sabitoğlunun əsrarəngiz musiqilərinin əsas ilham 
mənbəyi olan Xədicə Abbasova  bəstəkarın ölümündən sonra 
musiqidən tamamilə ayrılıb. Onunla evləndikdən sonra 
bəstəkarın həyatı dəyişib. 1994-cü ildə isə onlar yenicə 
müstəqillik qazanmış Azərbaycanı tərk edərək qardaş ölkəyə - 
Türkiyəyə çalışmağa gediblər.  
Bəstəkar 1994-cü ildən ömrünün sonunadək Türkiyədə 
pedaqoji fəaliyyətini davam etdirərək İstanbul Texniki 
Universitetinin ―Türk xalq musiqisi‖ şöbəsində işləyib.  
Xədicə xanım isə universitetlərin birində ingilis dili müəllimi 
kimi çalışıb. 2000-ci ildə bəstəkarın vəfat etməsi Xədicə 
Abbasovanı da tədricən musiqi aləmindən uzaq salıb.  
Emin Sabitoğlunun vəfatından bir müddət sonra Xədicə 
Abbasova müğənniliyi ataraq biznes fəaliyyəti ilə məşğul 
olmağa başlayıb. Bu gün artıq o, işgüzar xanım kimi fəaliyyət 
göstərir.  
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
166 
 
Əlixan Səmədov 
Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunu  bitirən Əlixan Səmədov 
nəfəs alətlərini Türkiyədə daha da tanıdan ifaçıdır. 1993-cü 
ildə musiqi sənətini daha da inkişaf etdirmək məqsədi 
ilə Türkiyəyə  köçən Səmədov balabanı ilə qısa müddətdə 
böyük dinləyici kütləsi qazanıb. ―Balaban metodu‖ kitabının 
müəllifi Əlixan Səmədov müxtəlif mükafatlara layiq görülüb.  
Fərhad Hüseynov 
Hazırda Rusiyada yaşayan Fərhad Hüseynov ―Mosfilm‖in 
aktyorudur. Rusiyanın məşhur ―Yasmin‖ seriyalında da 
çəkilib. Hüseynov vətəndə ―Uzun ömrün akkordları‖, Gümüşü 
furqon‖, ―Gürzə ‖, ―Şeytan göz qabağında‖ filmlərində 
çəkilib. 
Bunlar təbii ki, xaricə  ―axan yaradıcı ruhların‖ kiçik bir 
hissəsidir. Onu demək kifayətdir ki, təkcə Türkiyədə vətəndə 
uğur qazana bilməyib çalışan rəssamlarımızın sayı 30-dan 
çoxdur: 
Ədalət Qara, Arif Ələsgərov, Asim Rəsuloğlu, Elçin 
Mustafayev, Fatma Dəmir Quliyeva, İsmail Hüseynov, Lalə 
Avşar, Lətafət Məmmədova, Mənsur Cəfərov, Məhəmməd 
Yüzbaşıyev, Məhər Bayramov, Məhəmməd Şirzad, Məzahir 
Ərtuğ Avşar, Məhəmməd Əliyev, Nazim Məmməd, Pərvanə 
Əlizadə, Rafiq Əziz, Rahim Məhmədov, Rəsul Rzayev, Sabir 
Mehdiyev, Sadiq Babayev, Səid Rüstəm, Sənan Eynullayev, 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
167 
Sərhad Rzayev, Şahin Məmmədov, Tariyel Əlizadə, Teymur 
Ağalıoğlu, Teymur Rzayev, Ümbülbanu Həmidova, Vahid 
Novruzov, Vahid Talıb, Yaşar Zeynalov, Yusif Əlizadə və 
Ziyad Sultanov və s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
168 
 
Hansı 5 hərəkətlə sağlamlığı bərpa etmək olar 
– Faydalı MƏSLƏHƏT 
  
 
Uzaq Yaponiyada bir balaca uşaq yaşının az olmasına 
baxmayaraq ikinci dəfə ölümcül xəstəliyə məruz qalır. 
Ailəsindən başqa kimsə onun yaşayacağına və normal insan 
həyatı sürəcəyinə inanmır. Amma ziyalı yapon ailəsində 
böyüyən bu uşaq meylini kitablara, şəxsi gigeyena, tibbi 
fəlsəfəyə salaraq, gələcəkdə dünyanın əksər ölkələrində 
tətbiq olunan Sağlamlıq sistemini yaradır. O sistem üçün 
əvvəlcə Qədim Şərq təbabətindən tutmuş, modern avropa 
tibb elminə qədər 70 minə yaxın ədəbiyyat oxuyur. Onlardan 
yalnız 362 ədəbiyyat ayırır. Onların ümumi yekununda belə 
bir qənaətə gəlir ki, insanın ən əsas sağlam və xoşbəxt 
olması üçün bədəndə sağlam qanın olması və bu sağlam 
qanın düzgün dövr etməsidir.  
 
Həmin xəstə uşağın, sonralar böyük alim olmuş Katsuzdo 
Nişinininsanı sağlam və xoşbəxt edə biləcək bir neçə bədən 
hərəkətini təqdim edirik: 
1. Bərk yataqda arxası üstə düzgün uzanma-yatmaq: 
Gecə yatdıqdan sonra insan bədəni özünün ikinci və daha 
aktiv növbəsinə başlayır. Laboratoriya işə düşür və burada 
bədəndəki qanın düzgün dövr etməsi hər şeyi həll edir. Şərq 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
169 
fəlsəfəsindəki qədim yoqlar da məhz müdrik olmaqdan ötrü 
bu cür yatış üsulunu məsləhət görürdülər. Bu üsulla 
maneələrə rast gəlmədən beyinə çatan qan onu düzgün 
şəkildə qidalandırır. Səhər durduğumuz zaman nikbinlik, şən 
əhval-ruhiyyə və gümrahlığın əsas üsulu məhz budur. 
2. Bərk və kiçik yastıqdan istifadə: 
Nişi öz ―yastığ‖ını ağacdan düzəltmişdi. Boynunun altına 
qoyulan taxta parçası beyinlə bədəndəki qanın normal 
əlaqəsini təmin edirdi. Bizim ən böyük səhvimiz yumşaq 
balışları başımızın altına qoyaraq rahat və geniş səthə meyl 
etməmizdir. Əslində bu qan mübadiləsini və beynin qanla 
qidalanmasını pozur. Nəticədə qidasız qalan beyin 
hüceyrələri biz yatsaq belə, öz yorğun və mürəkkəb iş 
şəraitini keçirmiş olur. Boynun altında qalan möhkəm yastıq 
isə baş hissəsini döşəkdən bir barmaq yuxarı saxlamaqla 
orqanizmin ümumi harmoniyasına kömək edir. Bu üsuldan 
istifadə edənlər səhəri çox gözəl əhval-ruhiyyə ilə açıb, əlavə 
yuxusuzluqdan şikayətlənmirlər. 
3. Uzanaraq titrəmə: 
Üçüncü hərəkət ilk ikisindən fərqli olaraq, yuxudan 
durandan sonra edilir. Bədən ―vibrasiyası‖ vasitəsilə 
bədəndəki qanın düzgün dövretməsinə nail olmaqdır. Səhər 
sübh yuxudan duran kimi təmiz havada quru yerdə arxası 
üstə uzanaraq bədəndə əl, ayaq və qarın əzələlərini 
gəginləşdirib tarım halına gətirib, daha sonra buraxmaqla 
qanın dövretmə sürətini artırmaq mümkündür. Bu zaman 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
170 
əllərin boyun arxasında, ayaqların isə eyni anda göyə 
qalxaraq, enməsi vacibdir. Vıbrasiyanı təmin etməklə  səhər-
səhər ilk qidanı mədəyə deyil, beyinə verilməsinə nail 
oluruq. Bu zaman beyin gümrah şəkildə bütün bədən 
əzələlərinin rahatlaşmasını təmin edəcək. Səhərin gümrah 
açılması üçün tətbiq olunan üsullardan biri də budur. Bu üsul 
zamanı üz əzələlərini də əzişdirib-büzüşdürməklə (sanki 
hansısa kifiri təqlid edirik) aktivliyi artıra bilərik. 
4. Uzanaraq kapilyarları qidalandırma: 
 
İstər Yoqa, istərsə də Nişi sağlamlıq sistemlərində bunun bir 
neçə üsulu var. Amma yazının xoş səhərin əldə edilməsinə 
bir cəhd olduğunu nəzərə alaraq, sübh zamanı edilən xırda 
hərəkətlərdən birini deyək. Deməli, yuxarıda dediyimiz quru 
yastıq boynunun arxasına qoyularaq əllərimizlə  
ayaqlarımızı qucaqlayıb elə bu vəziyyətdə göyə qaldırırıq. 
Bir-iki dəqiqə göydə olmaq şərti ilə ―titrəmə rejimində‖ 
oluruq.  Gərilən bədən titrəyəndən sonra qanı kapilyarlara 
çox asanlıqla qovur. Nəticədə isə, xoş sabahınız xeyir... 
 
5. Ürəyi “mükafatlandırma” 
Bütün bədənin ümumi vəziyyəti qan ―bankı‖ olan ürəkdən 
asılıdır. Orqanizmi idarə edən beyinə  bu bankdan düzgün 
şəkildə sağlam qida getmədikcə, ümumi gümrahlıqdan 
söhbət gedə bilməz. Nişi sistemində ürəyi işlədən bir neçə 
hərəkət var ki, onların da əsasında titrətmə dayanır. Titrətmə 
üçün isə bir neçə yoqa vəziyyəti (lotos, dəvəquşu, ilan 
duruşu, meymum və s-dən istifadə edilir. Ən sadə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
171 
hərəkətlərdən biri də diz üstə oturub çiyni qulaqlara tərəf 20 
dəfə sıxmaqdır. Bu zaman ürəklə beyin arasındakı yol daha 
da açılır. Bütün xoşbəxtliklər gümrahlıqdan başlayır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
172 
 
Oxunması vacib 10 qadağan olunmuş kitab -
 SİYAHI 
  
 
1. "Farenqeytlə 451 dərəcə" – Rey Bredberi 
 
Bredberi kitabların yandırılma metaforunu o qədər aktual 
edib ki, kitabın başlığını belə adlandırıb. 60-cı illərdə 
ötürdüyü sosial mesajlara görə qadağan olunan kitabın 
məzmunu çox maraqlıdır. Belə ki, 451 dərəcə - kağızı 
yandıran temperaturdur. Cəmiyyətdə kitablar qadağan 
olunur və yanğın söndürənlər aşkar etdiyi hər mətni yandırır. 
Lakin oxu yerini interaktiv TV əvəz edir. İnsanlar təbiətlə, 
mədəniyyətlə və bir biriləri ilə əlaqəni itirir. Sadə yanğın 
söndürən Qay Monteq cəmiyyətdən kənarlaşdırılmış bir 
qızla tanış olur. Cəmiyyətdən kənarlaşdırılmasının səbəbi 
isə, onun təbiətlə maraqlanması və öz hissləri haqqında 
danışmaq istəyi olur. O, öz evlərinə bir neçə yandırılmamış 
kitabları gətirir. Həyat yoldaşı Qayı satır. O, gizlənir və bilik 
qorumaq üçün gizli hərəkata qoşulur. Romanın sonunda 60-
cı illərin fantastikasına xas olan ümid yaranır, müəllif 
müqavimətin zəruriliyinə və məhsuldarlığına inanır.   
2. "Qərb cəbhəsində təbəddülat yoxdur" – Erik Mariya 
Remark 
 
―O, cəbhə bölgəsində sakitlik zamanı, 1918-ci il oktyabrında 
öldürülmüşdü, hərbi hesabat yalnız bir cümlədən ibarət idi‖ 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
173 
cümləsi ilə başlayan kitab müharibə və dəhşət anlayışını, 
insan  faciəsini və vəhşi psixologiyaya sahiblənməni çox 
gözəl əks etdirirdi. Remark - müharibənin qəhrəmanlıq 
pafosunun görüntüsünü  qırmış ilk yazıçıdır. Yazıçının 
dürüstlüyü və səmimiyyəti yalnız bəzi səbəbkarları qorxuya 
salmışdı. Kitab 1929-cu ildə kitab ABŞ-da qadağan olunub. 
3. "Əcaib yeni dünya" – Oldos Xaksli  
Kitabda həm sərt satira, həm də Qərb cəmiyyətinin real 
xüsusiyyətləri təsvir olunub. Romanda təsvir olunan 
Cəmiyyətin gələcəkdəki məqsədi - mümkün qədər çox 
istehlak etməkdir. Bu dünyanın Allahı Ford sayılır. O, 
modern istehlak sivilizasiyanın rəmzidir. Bu sivilizasiyada 
insanlar sınaq borularında doğulurlar və onlar doğuşdan 
əvvəl sıralanırlar. Onların əqli inkişafını dayandırmaq və 
iyerarxiya siniflərinin dəstəyi üçün, sınaq borularına 
müxtəlif miqdarda spirt əlavə olunur. Personajlar özlərini 
ifadə etmək üçün, onlara təklif olunmuş ifadələrdən istifadə 
edir, onlar düşünməyə öyrəşməyiblər. Kədər heç bir əks 
təsiri olmayan narkotik sayəsində məhv edilir. Əsərdə 
 Xoşbəxtlik cəmiyyətin stabilliyini qorumaq üçün istifadə 
edilir. Emosiyalar ciddi  ölçülərdədir. Sevgi yoxdur, ailə 
münasibətləri məhv edilib... 
Bu cür sərt ideyalara görə roman qadağan olunmuş kitablar 
siyahısına düşüb. 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
174 
4. "Rişxənd edəni öldürmək" – Harper Li 
―Rişxənd edəni öldürmək" (1960) Amerika cəmiyyətində 
irqçiliklə bağlı problemləri qabardan ən birinci romandır. 
Kitabda müəllimə Hitler tərəfindən yəhudilərin təqib 
edilməsini pisləyir, lakin o da zənciləri "ikinci dərəcəli " 
insan hesab edir. Atası silah verilən gözlüklünün qardaşına 
deyir ki, " Rişxənd edəni öldürmək - böyük günahdır, çünki 
"o zərərsizdir". O, bizə yalnız xoşbəxtlikdən oxuyur. Bizim 
önümüzdə real hadisələr əsasında olan anti-irqçi roman var. 
Harper Li Cənubda yerləşən şəhərcikdə  böyüyüb, orada öz 
gözləri ilə bütün vəhşilikləri görüb. 
5. "Nə etməli?" – Nikolay Çernışevski 
 
Kitab "Vaxt keçdikcə insanlar ləyaqətli olacaq. Onda hər şey 
yaxşı olacaq" inancı ilə yazılıb. Baş qəhrəman Vera 
Pavlovna durğun patriarxal həyatdan imtina edib. O,  kimi 
sevməsini, evi necə idarə etməsini və ürəyincə olan 
məşğuliyyəti özü üçün müəyyən edir. Təbii ki, belə bir 
hekayə mənəviyyata birbaşa çağırış idi. Mətndə daha çox 
Veranın məşhur "yuxuları" - gələcək cəmiyyətin ədalətli 
olmaq fantaziyası yer alır. 
 
6. "Kuraj ana və onun övladları" – Bertolt Brext 
 
Brext sadəcə dramaturq deyildi, yeni teatr sistemini yaradan, 
antifaşist, solçuluğun nümayəndəsi idi. Onun "Birləşmiş 
cəbhə mahnısı" alman işçilərinin döyüş himninə çevrilmişdi. 
Hitlerin hakimiyyətə gəlməsi nəticəsində Brext köçmək 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
175 
məcburiyyətində qalır. Mühacirətdə olarkən yazdığı "Kuraj 
ana və onun övladları‖  (1939) kitabı öz vətənində qadağan 
edilir. Kuraj ana nə dərəcədə günahkar idi və insan öz 
taleyini dəyişə bilərmi? Bu kimi suallara Brext birbaşa cavab 
vermir, lakin o, romana yeganə müsbət obraz daxil edir- lal 
Katerina, Calais şəhərinin sakinlərini xilas edərkən həlak 
olmuş Kuraj ananın qızı. 
7. "Portağal mexanizmi" – Entoni Berces 
 
Romanda baş rolda olan Aleks, Bethovenə qulaq asaraq, 
balaca qızlara təcavüz etdiyini xəyal edir. Onun da üzv 
olduğu cəmiyyət repressiv üsullarla aqressiya mexanizmini 
dəyişməyə çalışır. Aleks "müalicə" kursu keçdikdən sonra, 
patoloji olaraq təcavüz qabiliyyətini itirir. Cəmiyyət və 
hakimiyyət müdafiəsiz Aleksə mümkün olan üsullarla 
istehza edir. "Portağal mexanizmi" bizdə bir neçə suallar 
doğurur : insanın zorakılığa hüququ varmı? Sosial təcavüzün 
mənşəyi nədir? Dövlət bizim azadlığımızı nə qədər 
məhdudlaşdıra bilər? 
 
8. "Ən mavi gözlər " – Toni Morrison 
 
Zənci qız Pekola məcburən ağ dərililərin dünyasında 
yaşayır. O, sərxoş atası tərəfindən zorlanandan sonra dəli 
olmağa başlayır. Qızcığaz ağ dəri və mavi gözlər arzusunda 
olur. Pekola keşişdən onun gözlərinin mavi etməsini xahiş 
edir, o isə qızcığazı aldadaraq, xəstə iti öldürməyə məcbur 
edir. Bundan sonra o, tamamilə reallıqla əlaqəsini kəsir və 
özünə yalançı dost uydurur. Dostu ona deyir ki, o, ən mavi 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
176 
gözlərə sahibdir. Bu kitab nəinki anti-irqçi, feminist 
romandır. Qəddar dünya onu həm dəri rənginə, həm də 
cinsinə görə rədd edir. 
9. "Qəzəb salxımları " – Con Steynbek 
Roman, öz torpaqlarını itirmiş və minlərlə insan kimi, bütün 
Amerikada bir tikə çörək axtarışında olan ailədən bəhs edir. 
Sakit okeana çata bilməyənlər, təzə qəbirlərin ətrafından 
keçməyə məcbur olurlar. 30-cu illərdə ABŞ-da görülməmiş 
iqtisadi böhran yaşanır, milyonlar işsiz, çadırlarda yaşayan 
insanlar olur. Personajlardan biri bildirir ki, "Ölkəmiz 
pozulur". Amerikalıların ürəyində əzab salxımları yetişir. 
Steynbek tarixi qəza anlayışından yazsa da, inanır ki, xalq bu 
zərbədən sağ qalacaq. Senzuraçıları ən çox qorxudan, 
hakimiyyəti və talelərini öz əllərinə almaq çağırışı idi. 
 
 
10. "Sallaqxana № 5 və ya uşaqların səlib yürüşü" – 
Kurt Vonnequt 
 
 
―1945-ci ilin fevralında Amerika və ingilis hərbi aviasiya 
qüvvələri heç bir hərbi qüvvəsi, hərbi obyektləri olmayan 
Drezdeni bombalayırlar və bunun şahidi olmaq Vonnequta 
çox ağır təsir edir. 
Bu bombardmanda Vonnequt və digər əsirlər zirzəmidə, 
sallaqxanada işlədikləri üçün sağ qala bilirlər. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
177 
Drezden bombardmanında 135 min insan həlak olur. Avropa 
üçün rekord – çox kədərli rekord! Vonnequt deyir ki, bu 
fəlakətdən yalnız bir nəfər qazanclı çıxdı, o da onun özüdür. 
Çünki o hər ölüyə görə beş dollar qazanıb – ―Sallaqxana N5 
və ya uşaqların səlib yürüşü‖ romanının qonorarı şəklində... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
178 
 
Arıların kütləvi məhvi dünyanın sonu 
deməkdir 
  
Bu günün insanlarının  arıları yalnız bal istehsalçısı kimi 
dəyərləndirmələri təbii ki, onların funksiyasını kiçiltməkdən 
başqa bir şey deyil. Arının bioloji funksiyası bəlkə də 
bəşəriyyəti öz qanadları altında qoruyub saxlamasıdır. Bəs 
bu ağır funksiya hansı mexanizmlə həyata keçirilir? 
Müqəddəs Quranın bal arısı mənasını verən ―Ən-Nəhl‖ 
surəsində göstərilən konkret faktlar arının insan cəmiyyəti 
üçün nə dərəcədə faydalı olmasına bir sübutdur. Ancaq bu 
haqda bir az sonra.  
Gəlin 
Arıların Eynşteyn dəyərləndirilməsi 
mexanizmindən danışaq. Nisbilik nəzəriyyəsinin banisi olan 
yəhudi əsilli Albert Eynşteyn həm də arılarla bağlı apardığı 
dərin araşdırmaları ilə də seçilirdi. Amma bu araşdırmalar 
elmi müstəvidə deyil, sadəcə  bir hobbi xarakteri daşıyırdı. 
Hobbi olmasına baxmayaraq, alim uzun müddətli 
araşdırmalarından sonra belə bir yetkin qənaətə gəldi: arılar 
olmasa, insanlar da olmaz! Sonra isə arqumentini nisbətən 
açaraq arıların vacibliyini bir daha göz önünə gətirdi: ―Əgər 
arılar kütləvi şəkildə Yer üzündən itərsə, ondan sonra 
insanlar cəmi 4 il yaşaya bilər. Çünki arıların məhvi 
tozlanmanın, bitki və insan nəslinin artmasının sonu 
deməkdir‖. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
179 
  
Arılar 130 min növ bitkidə tozlanma prosesini yaradaraq, 
Yer kürəsində bəsit desək, həyatın varlığını təmin etmiş 
olurlar. Çünki həmin 130 min bitki bütün Yer kürəsinin 
oksigen tələbatını ödəməklə yanaşı, ekoloji tarazlığın 
bərpasını da təmin edir. Tozlanma prosesinin ildən-ilə 
yavaşlaması isə sosial terminologiyada ekoloji böhran 
adlanan, əslində isə ekoloji natarazlığı əmələ gətirir, kütləvi 
istiləşmə və havada maqnit induksiyasının artmasına gətirib 
çıxarır. 
“Missioner” arılar 
Özündə xüsusi və hər bir incəliyinə qədər peşəkarlıq 
meyarlarına cavab verən ―laboratoriya‖ya sahib olan arı 
gündəlik uçuşu zamanı iki önəmli işi görür. Hər gün də 
olmasa, ara-sıra qarşılaşdığımız çiçəyə qonan arı səhnəsi 
əslində bəşəriyyət üçün o anda oksigen balansını qorumaqla 
yanaşı, öz ―fabrik‖inin məhsulu olan balı da hazırlayır.  
Hər bir bal arısı dayanmadan gün ərzində 20 min çiçəyə 
qonur. Bir arı isə orta hesabla həyatı boyu 2 milyon kvadrat 
kilometr qət edir. Arı bir çiçəyə qonduqda yapışqan, sıx 
tükləri çiçək tozuna bulaşır. Sonra həmin bitkinin başqa 
fərdinə qonaraq çiçək tozlarını ona bulaşdırır. Bu vəzifənin 
icrasında isə maraqlı bir səhnə meydana gəlir. Bal arısı 
qızılgülə qonsa, ətrafdakı qızılgül çiçəkləri bitənə qədər 
başqa növə qonmur. Bunun səbəbi isə budur: əgər fərqli 
çiçəklərə qonsaydı, çiçək tozları fərqli gül növlərinə 
daşınacağına görə döllənmə meydana gəlməz və çiçəklərin 
nəsli kəsilərdi. Çiçək nəslinin var olması sırf estetik anlamda 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
180 
qavranmamalıdır. Arılar onlarda instinkt kimi formalaşan 
tanıma qabiliyyəti sayəsində çiçək növlərini bir-birindən 
ayırd edə  bilir. Bu ayırdetmə bacarığı çiçək tozlanmasını 
pozmamaqla yanaşı, balın tərkibinin də stabil qalmasını 
təmin edir. Bəşəriyyətin mövcudluğu müddətində əsrlərdir 
ki, öz mənəvi-elmi aktuallığını itirməyən Quranda da 
tozlanma, bal, ekoloji tarazlığın səbəbkarları olan arıların 
xüsusi missiyanı yerinə yetirmələri qeyd olunur. 
“Ən-Nəhl” surəsi 
―Rəbbin bal arısına belə vəhy etdi: ―Dağlarda, ağaclarda və 
(insanların) qurduğu yerlərdə özünə yuva tik. Sonra bütün 
meyvələrdən ye və Rəbbinin sənə göstərdiyi yolla rahat get! 
(O arıların) qarınlarında insanlar üçün şəfa olan müxtəlif 
rəngli bal çıxar. Şübhəsiz ki, bunda da düşünüb dərk edənlər 
üçün bir ibrət vardır!‖. 
Qurani-Kərimin ―Ən-Nəhl‖ surəsi bal arılarının Allah 
tərəfindən hesablanmış missionerlik funksiyasını çox gözəl 
şəkildə həyata keçirir. Təkcə bunu demək kifayətdir ki, 
dünyada balın azalması belə, bir-çox fiziki problemlərə 
gətirib çıxara bilər. Təsadüfi deyil ki, nanotexnologiyaların 
xüsusilə də tibb sahəsində surətlə inkişaf etməsinə 
baxmayaraq, bal ilə müalicə üsulu günü-gündən öz 
aktuallığını artırır. Apiterapiya adlanan bu üsul təkcə bal 
deyil, həmçinin arı südü, arı qonmasından sonra yaranan 
çiçək tozu və arı zəhəri vasitəsilə həyata keçirilən terapik 
metoddur.    
Dərmanların müalicə edə bilmədiyini arı ilə müalicə etmək 
olur. Arı ilə qabırğalararası nevralgiyada, üçlü sinir 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
181 
nevralgiyasında, fəqərə sütununun osteoxandrozunda, ürək-
damar xəstəliklərində, andrologiyada, urologiyada, 
ginekologiyada, pulmanologiyada, burun-boğaz 
xəstəliklərində, oynaq hərəkat aparatı xəstəliklərinin 
müalicəsində, dermotologiyada, ankologiyada, virus 
hipatitlərində effektiv müalicə vasitəsi kimi istifadə olunur. 
Hələ eramızdan əvvəl IV əsrdə Makedoniyalı İsgəndər 
Hindistanda vəfat etdiyi zaman onun meyitini 
Yunanıstanadək uzaq yolda xarab olma və iylənməkdən 
qorumaq üçün, bir müdrikin məsləhəti ilə təmiz balın içində 
aparıblar. Nəticədə meyit öz təzəliyini qətiyyən itirməyib.  
 
 
Arı ilə digər müalicə üsulu 
Arı ilə müalicə üsulunu ən çox tətbiq edən həkim Seyfəddin 
Əsəd arı balı ilə müalicə ilə yanaşı, arı sancmasının da çox 
vacib terapik metod olduğunu qeyd edir:  
 
―Arı ilə müalicənin ən güclü növü arı sancması ilə aparılır. 
Çünki arı zəhəri xüsusilə qiymətli və əvəzedilməz 
dərmandır. Hətta xeyli sayda iynənin verdiyi xeyirdən arı 
sancması daha üstündür. Misal üçün, beli, ayağı tutulmuş, 
ürəyində güclü ağrı ilə gələn xəstənin təkcə bir arı sancması 
bizdə pristupu dayanıb, ağrı kəsib. Təmiz balla hazırlanan 
dərmanlarla müalicə metodu da mövcuddur. Xüsusi 
hazırlanmış bu məlhəmlərə mədə, onikibarmaq bağarsaq  
yarasını, qastriti, kaliti, eroziyaları yüz faiz müalicə etmək 
olur. Bədənin gücü bərpa olunur. Arı məhsullarından 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
182 
hazırlanan iynə və mazların çox güclü ağrı kəsici effekti var. 
Sevindirici haldır ki, arı ilə müalicə üsulunu başa düşən, 
qiymətləndirən adamlar günbəgün artır. ― 
Arıların məhvi bəşəriyyətə hansı “hədiyyə”ni verəcək 
Artıq dünyanın bir çox universitetlərində və elmi tədqiqat 
müəssisələrində  arıların kütləvi yoxa çıxması qlobal 
problem müstəvisində araşdırılır. Türkiyənin də bir çox 
universitetləri Albert Eynşteynin qoyduğu yolla getməklə 
arıların qorunması və artırılmasına çalışır. İngiltərə Arıçılar 
Birliyi hər il arıların yoxa çıxmasının fəsadlarını özündə əks 
etdirən hesabatla çıxış edir. Son hesabatda arıların məhvinin 
ekoloji böhranla yanaşı, ərzaq qıtlığına da gətirib çıxacağı 
vurğulanır. Artıq Braziliya, Kanada, Hindistan, Çin, İngiltərə 
kimi böyük ölkələr arı qıtlığının fəsadlarını yaşamaqdadırlar. 
Azərbaycanda da dağ və dağətəyi rayonlarda ildən-ilə bal 
ehtiyatının azalması arıların kütləvi şəkildə azalmasına 
səbəb olur. 
Azalan tək bal olsa idi nə var idi ki?! 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
183 
  
Kəşfləri ilə dünya elminə töhfə vermiş 5 
Azərbaycan alimi 
Dünya elmində Azərbaycanın öz payı var. Kəşfləri ilə dünya 
elminə töhfə vermiş müasir Azərbaycan alimlərinin ilk 
beşliyini oxuculara təqdim edir: 
Yusif Məmmədəliyev    
Azərbaycan SSR EA yarandıqdan (1945) sonra onun ilk 
prezidentlərindən biri, 1954-1958-ci illərdə ADU-nun 
(indiki BDU) rektoru olub. Kəşfləri ilə dünya kimya elminə 
yeniliklər gətirən akademikin adına hətta ixtirası olduğu 
reaksiya da var. ―Molotov kokteytli‖ndən tutmuş SSRİ-də 
istehsalınadək bir çox böyük layihələrdə onun əməyi var. 
Lütfi Zadə 
Süni intellekt nəzəriyyəsinin, eləcə də qeyri-səlis məntiqin 
banisi olan dünya şöhrətli alim Kaliforniyanın Berkli 
Universitetinin professorudur. Qeyd edək ki, həmin 
universitetin ömürlük professoru seçilmiş yeganə şəxsdir. 
Süni intellekt nəzəriyyəsinin banisi kimi tanınsa da onun 
digər 5 kəşfi modern dünya üçün əsil inqilab olub. Həmin 
kəşflər bunlardır:  təəssüratlar nəzəriyyəsi, sistemlər 
nəzəriyyəsi, sözlə işləyən kompüter nəzəriyyəsi, optimal 
süzgəclər nəzəriyyəsi və ―soft kompyutinq‖. Hazırda 
əsərlərinə ən çox istinad edilən alimdir. Təkcə 1990-2000-ci 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
184 
illərdə onun əsərlərinə 36000-dən çox istinad edilib. 
Kərim Kərimov    
Dünyanın raket texnikasını dərindən bilən tək-tük 
alimlərindən biri. Ali məktəbə sənəd verərəkən savadı 
yoxlanılaraq birdən-birə beşinci kursa qəbul edilən Kərimov 
müharibə vaxtı hərbi sursatların və döyüş mərmilərinin 
hazırlanması ilə məşğul olsa da, sonradan ömrünü tamamilə 
elmə həsr edib. O ballistik raketlərin radioölçmə sahəsində, 
kosmik parametrlərin və aparatların hazırlanmasında mühüm 
elmi kəşflərə imza atmışdır. ―Baykonur― kosmodromu və 
NASA bəzi işlərində akademik, general-leytenant Kərim 
Kərimova çox minnətdardır. 
Xudu Məmmədov  
Dünya şöhrətli Azərbaycanlı kristalloqraf, geologiya-
mineralogiya elmləri doktoru, professor Xudu 
Məmmədovun əsərlərindən Amerika , bütün dünyada 
istifadə olunur. Mərhum alim bəzi əsərlərini hətta özü ingilis 
dilində yazmışdı. İndi həmin nəzəriyyələr kristalloqrafiya 
elmi sahəsində əsas mayak rolunu oynayır. 50-dən çox üzvi 
liqandlı kompleks birləşmənin molekul və kristal quruluşunu 
öyrənib, tədqiqatlarında elektronoqrafiya, rentgen-spektral 
analiz və hidrotermal sintez üsullarından geniş istifadə edib. 
O həm də estetika ilə intellektuallığın, fəlsəfə ilə elmin 
sintezini yaradanlardan biridir. 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
185 
Rafiq Əliyev   
Hazırda həyatda olan Azərbaycan alimləri içərisində 
dünyada ən tanınmışıdır. Onun ali riyaziyyat , süni intellekt, 
kibernetika, sinergetika elmləri sahəsində apardığı 
fundamental araşdırmalar modern dünya təfəkkürünün 
formalaşmasında əsaslı rol oynayıb. Onun dünya çaplı 
kəşflərindən bir qisminin adını çəkirik: 
• AL11, AL12 və AL13 qeyri-səlis məntiqlərinin 
yaradılması 
• Qeyri-səlis modellərin adekvatlıq şərtlərinin 
formalaşdırılması 
• Qeyri-səlis intellektual robotların nəzəriyyəsi və qurulma 
prinsiplərinin işlənməsi 
• ESPLAN da daxil olmaqla qeyri-səlis ekspert sistemlərin 
işlənməsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
186 
 
Qərb elminin baniləri olmuş 10 İslam-Şərq alimi 
Hazırda elmin inkişafı tam olaraq Qərb dünyasının adıyla 
bağlıdır. Şərq aləmində isə Yaponiya, Hindistan, Koreya və 
Çindən başqa digər ölkələrin elmi inkişafı isə demək olar ki, 
sıfır səviyyəsindədir. Amma Orta əsrlərin İslam-Şərq 
ölkələrində elə bir elmi-mədəni, həmçinin fəlsəfi intibah 
olmuşdu ki, onların yazdığı əsərlər və etdikləri kəşflər 
hazırkı Qərb elminin təməlini qoyub. Sizi həmin alimlər və 
onların dünyanı hələ də silkələyən və sonradan Qərb 
dünyasının oğurladığı kəşflərlə tanış edirik: 
10. Fəxrəddin Razi 
XII əsr görkəmli fars filosofu tibb elminin dühalarından biri 
olub. O, məntiq, riyaziyyat, astronomiya sahəsində bir sıra 
kəşflər edib. Əsas və oğurlanmış kəşfləri: cazibə qanunu 
(Sonradan İsaak Nyutonun adı ilə bağlanıb) insan 
orqanizmində qızılca və çiçək xəstəlikləri. 
9. Qütbəddin Şirazi 
XII əsrin böyük filosof, təbib və diplomatı olan Qütbəddin 
Şirazi 1263-cü ildə İranın Şiraz şəhərində anadan olub. 
Nəsirəddin Tusinin ən yaxın silahdaşlarından və 
tələbələrindən sayılan Qütbəddin Şirazinin Qərb elminə 
təkan vermiş ixtirası: göy qurşağının varlığı və onun elmi 
yöndən təsnifatı.  
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
187 
8. Ağ Şəmsəddin 
XV əsrdə yaşamış alim Osmanlı imperiyasının mənəvi atası 
hesab olunurdu. Zamanının böyük övliyalarından və 
filosoflarından olan Ağ Şəmsəddin tibb və astronomiya 
sahəsində ən çətin kəşflərə imza atıb. O, əsasən mikrobu 
kəşf etməklə Qərb elminə səs salmışdı. 
7. Ömər Xəyyam 
Onu əsasən şair olaraq tanısaq da, Ömər Xəyyam böyük 
alim kimi də dünyaya səs salıb. Aşiqanə rübailəri və eşqə aid 
qəzəlləri onun yaradıcılığının ikinci planında yer alır. O, 
əslində çox böyük riyaziyyatçı və astronomdur. Dünya 
elminə təsir etmiş kəşfləri: həndəsədə Binom düsturu, səma 
cisimləri barədə helosentrik nəzəriyyə (Kopernikdən əvvəl) 
6. Əl Fərabi 
X əsrdə yaşayan türk əsilli filosof , riyaziyyatçıdır. Elmdə 
Aristoteldən sonra ―İkinci müəllim‖ adını qazanıb. Onun 
dövlətçiliyə və məntiqə aid kəşfləri indi də Avropa elmi 
nəzəriyyəsində aktuallığını qoruyub saxlayır. Lakin o , 
modern fizikada səs tezlikləri və səs dalğalarının fiziki 
şərhini verən alim kimi daha çox yadda qalır. 
5. İbn Rüsd 
Xİ əsrin böyük ensiklopedik alimi Qərbdə Averros kimi 
tanınır. Belə ki, onun tibb , fiqh, məntiq elmlərinə 
gətirdikləri yenilik Avropa alimlərinin bilik mənbəyinə 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
         Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
188 
çevrilib. O zamanında elə tibbi kəşflərə imza atıb ki, onları 
ancaq çağdaş texnologiya ilə yerinə yetirmək mümkün idi. 
Ən böyük kəşfi isə  gözdəki torlu qişanın ixtirasıdır.  
4. Mövlana Cəlaləddin Rumi 
XII əsrin böyük övliyası , mövləvilik cərəyanının banisi olan 
Rumi hazırda dünya təfəkkür tərzinə təsir etmiş 5 böyük 
insan sırasındadır. O, fəlsəfə, psixologiya sahələrində elə 
kəşflərə imza atıb ki, Avropa ancaq XİX – XX əsrlərdə 
onları tətbiq edə bilib. Ziqmund Freydin psixoanalizini buna 
aid etmək olar. 
3. Məhəmməd Əl Xarəzmi 
IX əsrdə yaşamış alim dəqiq elmlər sahəsində əsil inqilab 
edib. Sıfır rəqəmindən istifadə onun adı ilə bağlıdır. Ali 
riyaziyyatın da təməl nöqtəsini o qoymuşdur. Etdiyi riyazi 
kəşflər və hesablamalar modern texnologiyanın təməl 
nöqtəsi sayılır. 
2. Nəsirəddin Tusi 
XIII əsrin dahi zəkası və Azərbaycan elminin bayraqdarı 
olan Tusi Avropanı indi də elmi nəzəriyyələrlə ―təmin edir‖. 
Həndəsə, cəbr, astronomiya və ali riyaziyyat sahəsində etdiyi 
kəşflər qərb elminin inkişaf səbəbi olub. Ən böyük kəşfi isə 
triqinometriyanın nəzəriyyəsidir. 
1. İbn Sina 
www.elmler.net - Virtual İnternet Resurs Mərkəzi 
            Elmin Nurizadə             Sufizm: gizli elmlərə haqqında araşdırmalar 
189 
Nəinki Şərq, eləcə də dünya tibbinin atası sayılan İbn Sina 
Avropanı 700 ildir ki, özünə məftun etməklə məşğuldur. 
Avropada Avissena kimi tanınan alim ―Şəfa― kitabında 
yalnız hazırkı texnologiya ilə tətbiq edilən elmi kəşflərə 
imza atıb. Zəmanəsinin dahi təbibi adlandırılan İbn Sina 
müasir cərrahi metodların təməl nöqtəsini qoyub. Həmçinin 
daxili xəstəliklərin profilaktika və müalicəsi də onun adı ilə 
bağlıdır.  
 
 
 
 
