      Eyruz MƏMMƏDOV
Ramazan MƏMMƏDOV
 
Bakı, “NURLAR” - 2014
Eyruz Məmmədov, Ramazan Məmmədov. 
Sumqayıt 1988: Cinayət və cəza. 
Bakı, “NURLAR” Nəşriyyat-Poliqrafi ya Mərkəzi, 2014, 384 s.
1988-ci ilin fevral ayının 27-29-da Sumqayıt şəhərində kütləvi iğti şaş-
lar törədilmişdir. Kitabda SSRİ və Azərbaycan SSR Prokuror luqlarının 
və müstəqil Azərbaycan Respublikası Baş Prokuror lu ğu nun əməkdaşları 
tərəfi ndən aparılmış istintaq mate ri a llarından, cina yət əməllərinin icra-
çılarının, zərərçəkənlərin, onların xilaskarlarının və digərlərinin şahid 
ifadələrindən, həm çinin məhkəmə material larından istifadə olunmuş-
dur. Bununla belə, uydurma “Böyük Ermənistan” problemi, “erməni 
məsələsinə”  həsr olunmuş çoxsaylı ədəbiyyatdan  istifadə etməklə, həmin 
hadisələrin səbəb və nəticələri, cinayətin sifarişçiləri, təşkilatçıları və icra-
çıları aşkarlanır. Baş ver miş cinayətdə yalnız icraçıların, həm də onların da 
hamısının deyil, bir qisminin cəzalandırıldığı göstərilir. 
Eyruz Məmmədov
eyruz-snv@mail.ru
Tel: (050) 322 65 17
Ramazan Məmmədov,
ramazan.mamedov.44@mail.ru
Tel: (050) 334 35 95
ISBN: 978-9952-490-14-5
© E. Məmmədov, R. Məmmədov, 2014
“Sumqayıt əməksevərlər və zəhmətkeşlər şəhəri dir. 
Burada çalışan hər bir insanın Sumqayıtın quruculuğun-
da böyük rolu olmuşdur. Onlar istehsalatda, təhsildə, 
mədəniyyətdə əsl fədakarlıq nümunəsi göstərmiş, 
gənclik şəhərinin şan-şöhrətini artırmışlar. Sumqayıtın 
bünövrəsini qoyan, bu zalda əyləşən insanların övladları-
nın gələcəkdə atalarının yolunu layiqincə davam etdirərək 
Sumqayıtı daha gözəl,  iravan bir diyara çevirəcəklərinə 
şübhəm yoxdur”.
Heydər Əliyev,
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
    (1974-cü ildə Sumqayıt şəhərinin 
                                            25 illik yubileyindəki çıxışından)

“1988-ci ilin fevralında Sumqayıtda baş vermiş 
hadisələr, əslində, Azərbaycan xalqına qarşı yönəldilmiş 
təxribatdır. Ona görə də hazırda mənim göstərişimlə 
bu məsələ haqda cinayət işi yenilənib. İstintaqın hədə i 
təxribatın təşkilatçılarını müəyyənləşdirməkdir. İstintaq 
hərəkətləri tam başa çatdıqdan sonra bu hadisəyə si-
yasi qiymət veriləcək. Azərbaycan dövləti bu cinayətin 
açılmasında və təşkilatçıların müəyyənləşdirilməsində 
maraqlıdır və bu işdə əməkdaşlıq etmək istəyən şəxslər, 
təşkilatlar və dövlətlərlə əməkdaşlığa açıqdır”.
İlham Əliyev,
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti

ÖN SÖZ
Azərbaycan öz müstəqilliyini elan etdikdən sonra onun tarixi, 
adət-ənənələri və mədəni irsi haqqında bir sıra maraqlı və sam ballı 
əsərlər çap olunaraq geniş oxucu auditoriyasının ixtiya rı na verilmiş-
dir. İnformasiya bolluğu olan bir şəraitdə dəqiq mə lumat toplamaq, 
onu analiz etmək və oxucu qarşısına çıxartmaq bö yük məsuliyyət tələb 
edir. Sosialist cəmiyyətinin yetirməsi olan Sumqayıt şəhəri haqqında 
Sovetlər ölkəsində dastanlar qoşulmuş, mədhiyyələr söylən miş dir.  
65 il ərzində şəhər böyük, şərəfl i, eyni zamanda çətin bir yol keç-
mişdir. Sumqayıtın quruculuğunda müxtəlif millətlərin nüma yən də-
lərinin gərgin əməyi və böyük zəhməti olduğunu görürük. Sumqayıt az 
bir zamanda nəinki respublikada, o cümlədən dünyada öz tarixi, yeni 
adət-ənənələri, mədəni irsi olan «bey nəl miləl və zəhmətkeşlər şəhəri» 
kimi tanınmışdır.
Azərbaycanın sabiq prezidenti, ulu öndər Heydər Əliyev 1974-cü 
ildə Sumqayıtın 25 illik yubileyində iştirak etmiş, şəhərin fəalları qarşı-
sın da çıxış edərək demişdir: «Sumqayıt əmək se vərlər və zəhmətkeşlər 
şə hə ridir. Burada çalışan hər bir insanın Sumqayıtın quruculuğunda 
bö yük rolu olmuşdur. Onlar istehsalatda, təhsildə, mədəniyyətdə əsl fə-
da karlıq nümunəsi göstərmiş, gənclik şəhərinin şan-şöhrətini ar tır mış-
lar. Sumqayıtın bünövrəsini qoyan, bu zalda əyləşən insanların övlad la-
rı nın gələcəkdə atalarının yolunu layiqincə davam etdirərək Sumqayıtı 
daha gözəl, fi ravan bir diyara çevirəcəklərinə şübhəm yoxdur».  
Ulu öndər H.Əliyevin dediyi sözlərdən 40 ilə yaxın vaxt keçir. 
Sumqayıtda yaşayan  insanlar bu, tarixi şəxsiyyətin müdrik sözlərini 
heç bir vaxt unutmurlar və öz doğma şəhərlərinin əsl təəssüb keş lərinə 
çev ri lə rək onu inkişaf etdirir, tərəqqi yollarında böyük uğurlar qa za-
nırlar. Bu, bi zim hamı mızı sevindirir. 
Sumqayıt yaşca Azərbaycanın başqa şəhərlərindən kiçik olsa da, 
onun zəngin tarixi vardır. Bu tarixi hərtərəfl i əhatə etmək, ol du ğu kimi 
qələmə almaq və oxuculara çatdırmaq olduqca mürəkkəb bir işdir. 
8
Sumqayıt inkişaf etdikcə, problemləri də çoxalmışdır. Bu nunla 
belə, o, irəliyə doğru inamlı addımlar atmış, tərəqqi etmiş, öz xoş əmə-
linə və saf niyyətinə görə, Azərbaycan tarixində layiqli yerlərdən birini 
tut muşdur.
1988-ci ilin fevral ayında erməni millətçiləri xaricdə yaşayan hava-
darlarının, SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin, Ermə nis ta nın xü-
susi xidmət orqanlarının və Daşnak partiyasının əli ilə Sumqayıtda 
təxribat törətdilər və onun əks-sədası dünyanın bir çox ölkələrindən 
eşidildi. Əsl  həqiqəti dünya xalqlarına çatdırmaq üçün respublikanın 
alimləri, ta rix çi lə ri, politoloqları, jurnalistləri  bir sıra qiymətli əsərlər 
yazdılar, kino fi lm lər çəkdilər və dünya ictimaiy yə ti nə təqdim etməyə 
nail oldular. Bu, erməniləri və onların xaricdəki dostlarını heç cürə qane 
etmir və onlar bu gün də ancaq öz iyrənc siyasətlərini davam etdir mək-
dədirlər.
Oxucuların diqqətinə çatdırmaq istəyirik ki, Azərbaycan Res pub li-
ka sının «xalqlar dostluğu» şəhəri kimi tanınan Sumqayıtda 1988-ci il, 
fevral ayının 27-29-da törədilmiş iğti şaş lar nəticəsində müxtəlif mil lət-
lər dən olan 32 nəfər qətlə yeti ril mişdir. Bu iğtişaşları araşdırmaq üçün 
SSRİ  Baş Prokurorluğu tərəfi ndən 18/55461-88 saylı xüsusi cinayət işi 
açılmış, yüz lər lə adam məhkəmə qarşısında cavab verməli olmuş, bir 
neçəsi uzun müddətli həbs cəzasına məh kum edilmişdir.
Zahirən antierməni görüntülü, əslində isə çox ustalıqla təşkil olun-
muş və ilk baxışda görünməyən, mahiyyətinə görə anti azərbay can, an-
tisumqayıt xarakteri daşıyan həmin hadisələrdən artıq 25 il vaxt keçir. 
Bu hadisələrin səbəbini nə dostluq şəhəri Sumqayıtda, nə də burada 
yaşayıb-yaradan 80-dən artıq müxtəlif millətlərdən olan insanların biri-
birinə qarşı olan müna si bət lərində axtarmaq düzgün olmazdı.  
Azərbaycan Respublikasının prezidenti cənab İlham Əliyev, 1988-
ci ilin fevral ayında Sumqayıtda törədilmiş hadisələrlə bağlı, aparılmış 
cinayət işlərinə yenidən baxılması üçün hüquq-mühafi zə orqanlarına 
müfaviq göstəriş vermişdir. Bir neçə il ərzində orqan işçilərinin apar-
dıqları istintaq və əldə etdikləri mə lu matlar, müxtəlif informasiyalar 
bizə əsas verir deyək ki, Sum qa yıt hadisələrinin tədqiqatı ilə məşğul 
olan SSRİ Baş Pro kurorluğu birtərəfl i istintaq işi aparmış, bütün cinayət 
hadisələrini «xuliqan» elementlərinin üstünə atmışdır.  
9
Geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuş «Sum qayıt,1988. 
Cinayət və cəza» kitabında müəllifl ər çalışıblar ki, Azərbaycan oxucu-
suna və dünya ictimaiyyətinə məlum olmayan bəzi məqa mlara aydınlıq 
gətirsinlər, qaranlıq suallara dəqiq və konkret cavab versinlər. Aparılan 
araşdırmalar bir daha onu göstərir ki, Sumqayıt hadisələrinin ssenarisi 
1988-ci ildən çox-çox əv vəl lər tutulmuş, Dağlıq Qarabağ probleminin 
erməni millətçilərinin istək lərinə uyğun həll olunmadığı bir vaxtda on-
dan ehtiyat variant kimi istifadə olunması planlaşdırılmışdı. Bu, belə də 
oldu. 
Erməni millətçiləri və xaricdə yaşayan erməni lobbisi dün yanın ay-
rı-ayrı ölkələrinin parlamentlərinə, beynəlxalq qurumlara müraciətlər 
göndərir, bu işdə satın alınmış kütləvi informasiya vasitələrindən 
istifadə edərək, guya Sovet Azərbaycanında 70 il ərzində ermənilərə 
qarşı milli əsarət siyasəti aparıldığını, Sumqayıt şəhərində isə on-
lara qarşı soyqırımın törədildiyini iddia edir və dünya ictimaiyyətini 
«Sumqayıt genosid»ini tanımağa səslə yirlər. 
Bir qayda olaraq, daima yalan və böhtan üzərində qurulan erməni 
ideologiyası öz iyrənc və məkrli planları ilə xarici oxucuları əsl 
həqiqətdən uzaqlaşdırır, onları ermənipərəst mövqe tutmağa çağırırlar.
Tarix isə öz işini görür, olduğu kimi qalır. Onu təhrif etmək, dəyişmək 
qeyri-mümkündür. Bunu erməni xalqı birdəfəlik başa düşməlidir!  
«Sumqayıt,1988: Cinayət və cəza» kitabında irəli sürülən ver-
siyalar, mühakimələr, mülahizələr öz obyektivliyi və subyektivli-
yi ilə seçilir. Bu, təbiidir. Başlıca amil ondan ibarətdir ki, kitabın 
müəllifl əri Sumqayıtda törədilmiş kütləvi iğtişaşların, qanlı hadisələrin 
– CİNAYƏTİN – Dağlıq Qarabağ problemi ilə lokal məkan və ərazi 
səbəblərindən daha çox qlobal xarakter daşıdığını, hadisələri sifariş 
verən və təşkil edən qüvvələrin izlərinin respublikanın hüdudla rından 
çox-çox uzaqlara gedib çıxdığını göstərməyə çalışmışlar.
Oxucular tez-tez sual verirlər: Bəs, görəsən, Sumqayıtda baş 
verən hadisələrin SİFARİŞÇİLƏRİ, TƏŞKİLAT ÇILARI və 
İCRAÇILARI kimlərdir? Bu suala kitabda cavab axtarmağa,  bəzi qa-
ranlıq məqamlara aydınlıq gətirməyə çalışacağıq. 
10
Azərbaycan. Sumqayıt. 
1988-ci il. Fevralın 28-dən 29-na keçən gecə… 
Sumqayıtda 32 nəfər insan qətlə yetirilmişdir. 
SİTA-nın xəbəri, mart 1988-ci il
 
1988-ci ilin fevral ayının 27-29-da Sumqayıtda baş verən qanlı 
aksiyanın sifarişçiləri, təşkilatçıları və icraçıları, görəsən, kimlər ol-
muşdur? Bu suallara dəqiq və obyektiv cavab vermək olduqca çətindir. 
Bununla belə, 25 il ərzində aparılan araş dır ma lar, təhlillər, analizlər 
göstərir ki, Sumqayıtda baş verən hadisələr Sovet İttifaqı Kommunist 
Partiyası Mərkəzi Komitəsinin Baş katibi M. Qorbaçovun dediyi kimi, 
bir qrup «xuliqan»ın işi deyil, bu hadisə daha çox siyasi və qlobal xa-
rakter daşıyır. 
Qorbaçov Qərbə satılmaqla yanaşı, hakimiyyətinin ilk illə rin-
dən ermənipərəst mövqe tutdu, Dağlıq Qarabağ problemi yarandı. Bu 
problemin düyünə düşdüyünü görən Qorbaçov və onun ko mandası, 
Ermənistan rəh bərliyi, xaricdə yaşayan havadarları, xüsusi xidmət or-
qanları və daşnak partiyası öz niyyətlərinə çatmaq üçün çox çirkin və 
məkrli bir plana əl atdılar. Onlar Kremlin razılığı ilə Sumqayıtda qanlı 
aksiya törətdilər.   
Sumqayıtda törədilən hadisələr erməni şovinistlərinin öz məq-
sədlərinə çatması üçün səbəb deyildi. Bu, bir bəhanə idi. Odur ki, 
hadisənin mahiyyətini açmaq, yaranma şəraitini, bu şəhərin obyekt kimi 
seçilməsi və bu hadisəni törətməkdə ermənilərin güd dük ləri məqsədləri 
bir az geniş şərh və təhlil etməyə çalışacağıq. Bütün bu suallara cavab 
verməzdən əvvəl, oxucuları, qısa da olsa, Sumqayıt şəhərinin tarixi ilə 
tanış etmək istərdik.
ƏFSANƏLƏR ŞƏHƏRİ  «SUMQAYIT»
Xalq arasında geniş yayılmış «Su qayıt» əfsanəsi çox ehtimal ki, bu 
yerin coğrafi  mühiti ilə əlaqədardır. Belə ki, Xəzərin qumlu sahilində 
qızmar günəş altında yaşamış insanlar suya böyük ehtiyac duyurdular. 
Onların yeganə su ümidi kiçik çay idi. Bu çay da çox zaman yay ayla-
11
rında günəşin şiddətli istisi nəticəsində quruyar, əhali də susuz qalardı. 
Aramsız əsən külək lər isə suyu qurumuş çayın yatağına qumu doldurar, 
onun məcrasını dəyişərmiş. Ona görə də, ola bilsin, «Su, qayıt» ifadəsi 
təbii fəlakət nəti cə sin də Xəzərin qumlu sahilində susuz qalan insanla-
rın uzun illər çəkdikləri əzab-əziyyətdən xilas olmaq ümidi ilə üzlərini 
Allaha tutub yalvar maq la rıy la bağlıdır. 
Bu torpağın adı ilə bağlı olan digər əfsanə isə «Sum, qayıt» adlanır. 
El arasında «Sum və Ceyran» adlanan bu əfsanənin də maraqlı tarixi 
var…  
…Ucsuz-bucaqsız boz səhra. Payız və qış fəsillərində aramsız əsən 
küləklər, bahar və yay aylarında isə qızmar günəşin yandırıb-yaxan, 
torpağı qovrulmuş bomboz quma çevirən dözülməz istisi…
…Sahilboyu ümidsiz addımlarla irəliləyən müsafi rlər sanki ölümlə 
çarpışır, ona tabe olmamaq üçün bütün qüvvələrini toplayırdılar. 
Sum adlı cavan bir oğlan və onun sevgilisi Ceyran adlı bir gözəl qız 
böyük ümidlərlə irəliyə doğru addımlayaraq, qarşıda gedən karvandan 
geri qal mırdılar. Aralarında olan saf məhəbbət və eşqin gücü onlarda 
tezliklə su yun tapılacağına inamı artırırdı. Bununla belə, yolboyu in-
sanların dizlə rində ta qət, gözlərində işıq azaldıqca susuzluq ürəklərdəki 
yanğını daha da artırırdı. 
Suyun qarşısını kəsən böyük qaya idi. Onu yerindən tərpətmək isə 
insandan böyük cürət və hünər tələb edirdi. 
- Necə olursa-olsun, gedib suyun qabağını kəsən qayanı yerindən 
oynadıb, sizə su gətirəcəyəm! 
Sumun bu sözləri insanlarda bir ümid yaradır. Sum sevgilisinə 
məhəbbət dolu baxışlarla baxıb, ondan ayrılır və yola düşür. Qarşıda 
böyük bir fəlakəti hiss edən Sumun sevgilisi onun dalınca qışqırır:
- Sum, qayıt!.. Sum, qayıt!..Sum, qayıt!..
İnsanlar gözlərini üfüqə zilləyərək ümidlə gözləməyə başlayırlar. 
Hər baxışda bir sual oxunurdu. «Görəsən, Sum suyun qabağını kəsmiş 
qayanı yerindən tərpədə biləcəkmi?». 
Sum çox cəsur və igid oğlan idi. İnsanları susuzluqdan xilas etmək 
və onları su ilə təmin etmək arzusu sanki qollarına yeni bir qüvvə verir. 
O, qaya ilə çarpışır və çətinliklə olsa da, onu yerindən oynada bilir. 
Bu vaxt suyun coşqun dalğaları ətrafa yayılır. Uzaqdan gələn suyun 
12
şırıltısını eşidən insanların sevinc nidaları ətrafa yayılır. İnsanlar su-
yun gəldiyini görüb bir-birilərini təbrik edirlər. Ceyran isə sevgilisini 
cəsarətli və hünərvər hərəkətinə görə təbrik edə bilmir. Sum dalğaların 
qoynunda itir və məhv olur.  Bu ağır dərdə dözməyən Ceyran özünü gölə 
atır. Rəvayətə görə, həmin vaxtdan bu yerləri «Sumqayıt», Ceyranın 
həlak olduğu yeri isə «Ceyranbatan» adlandırırlar.
Bu, xalqın yaratdığı bir əfsanədir… 
13
«Moskva. 1935-ci il. 
Bakı şəhərini elektrik enerjisi ilə təmin 
etmək üçün Abşeron yarımadasında yeni 
enerji mərkəzi tikilsin»
(SSRİ Xalq Komissarları Sovetinin qərarı) 
 XX əsrin 30-cu illərinin ortalarında Bakı şəhərinin elektrik 
enerjisinə tələbatını ödəmək məqsədilə müxtəlif layihələr hazır lan mağa 
başlanmışdır. 1935-ci ildə Moskvada hazırlanmış layihələrdən biri də 
Bakının Sumqayıt rayonu ərazisində İstilik Elektrik Mərkəzinin inşa 
olunması ilə bağlı idi. Bu da ölkənin nəhəng neft mərkəzinin elektrik 
enerjisi ilə təchiz olunması problemini qismən həll edəcəkdi. 
1936-cı ildə Sumqayıtda istilik elektrik mərkəzinin tikin ti sində iş-
tirak edən fəhlələr və mühəndis-texniki işçilər üçün baraklar və məişət-
iaşə obyektləri tikilməyə başlandı. 
İstilik Elektrik Mərkəzi ilə yanaşı, metallurgiya zavodunun tikin-
tisi də planlaşdırılmışdı. Azərbaycanda yeni sənaye mərkəzi ya ratmaq 
üçün Sumqayıt ərazisinin seçilməsi təsadüfi  deyildi. Əvvəla Sumqayıt 
Respublikanın paytaxtı Bakı şəhərinə yaxın idi. Bu isə gələcək şəhərin 
iqtisadi, elmi-texniki və mədəni yüksəlişi üçün çox əlverişli şərait ya-
radırdı.  
Az bir zamanda Azərbaycan boruyayma, alüminium, sintetik-
kauçuk zavodlarının bünövrəsi qoyuldu. Sənaye müəssisələrinin 
tikintisinə Rusiyadan, Ukraynadan, Belo rusi ya dan, Latviyadan, 
Qazaxıstandan, Ermənistandan, Özbəkistandan, Estoniyadan gənclər 
axışdı. Azərbaycanın ayrı-ayrı bölgələrindən də Sumqayıta böyük axın 
başlandı.  
SSRİ Dövlət Müdafi ə Komitəsinin qərarı ilə, 1944-cü il, yanvar ayı-
nın 17-də  Sumqayıtda «Zaqafqaziya Sənaye Tikinti» tresti yaradıldı. 
Bu trest təkcə Sumqayıtın inşası ilə deyil, Gürcüstanda və Ermənistanda 
sənaye obyektlərinin tikintisi ilə də məşğul olurdu.  
1949-cu ilin noyabr ayının 22-də Azərbaycan Respublikası Ali 
Sovetinin Fərmanı ilə Sumqayıta «şəhər» statusu verildi. Həmin il 
Sumqayıtda 6400 nəfər adam çalışırdı. Burada işləmək insanlardan 
14
hünər və cəsarət tələb edirdi. Ağır əl əməyi çox vaxt insanları taqətdən 
salırdı. Fəhlələr gündə 12-14 saat işləməli olurdular. Qışda vəziyyət ol-
duqca ağır keçirdi. Şaxta, qar-boran, dənizdən əsən soyuq şimal küləyi 
insanların belə namünasib bir vəziyyətdə qalıb işləmələrini sual altına 
qoyurdu. Bəziləri qorxaqlıq göstərir, bəziləri ağır əl əməyinə tab gətirə 
bilmir, bəziləri isə yüngül qazanc əldə etmək üçün Sumqayıtı tərk 
edirdilər. Lakin vətənpərvər və cəfakeş gənclər az deyildi. Onlar yeni 
Sumqayıt şəhərinin və sənaye müəssisələrinin yaranması uğrunda səylə 
çalışır, onlara tapşırılan işə məsuliyyətlə yanaşır dılar. 
1952-ci ilin sonunda Azərboru zavodunda ilk boru istehsal olunub 
Bakı neftçilərinə göndərildi. Bu hadisə ilə əlaqədar Sovetlər ölkəsində 
fə aliy yət göstərən bir çox metallurgiya sənayesində çalışan metallurq-
lar Sumqayıta gəldilər. Onların çoxu yerli kadrların ixtisaslarının artı-
rılması ilə məşğul oldular. Sumqayıta pənah gətirən metallurqların bir 
hissəsi Xəzərin sahilində salınmış «Gənclik» şəhərində yaşamağı daha 
üstün tutdular və geri qayıtmadılar. Bunlardan Padqornını, Telzneri, 
Kovalyovu, Aleksandrovu, İvanovu, Medvedyevi və başqalarını misal 
çəkmək olar.  1953-cü ildə isə Alüminium zavodunda ilk əlvan metal 
istehsalına başlanıldı. 1955-ci ildə Sümqayıtda əhalinin sayı artıq 40 
minə çatmışdır. 
Sumqayıtda zəhmətkeş insanların əməyi yüksək qiymət lən diri-
lirdi. Ayrı-ayrı müəssisə və təşkilatlarda çalışan qabaqcıl fəhlələr ol-
duqca çox idi. Bu da rəhbərlərin nəzərindən qaçmırdı. Sumqayıtda, 
əməkdə fərqləndik lə ri nə görə, SSRİ Ali Sovetinin fərmanı ilə metal-
lurqlardan Murad Zeynalova, Zəminə Həsənovaya, Tofi q Kərimova, 
inşaatçı Aslan Osmanova, kimyaçılardan Şəmşad Pənahova, Dadaş 
Dadaşova,  Ağaxan Ağayevə «Sosialist Əməyi Qəh rəmanı» adı veril-
mişdir. «Neftqazavtomat» Elmi- Tədqiqat İns ti tutunun direktoru Əsgər 
Abdullayev isə SSRİ Dövlət Mükafatına layiq görülmüşdür. Bütün 
bunlar sumqayıtlıların əməyinə verilən yüksək qiymət idi.  
Sumqayıt və sumqayıtlıların uğurları haqqında isə saat-
larla danış maq olar. Bu haqda oxuculara əlavə olaraq məlumat 
verəcəyik.  
15
1988-ci İLİN FEVRAL AYINDA
SUMQAYITDA NƏ BAŞ VERMİŞDİR?
1988-ci ilin fevralında Stepanakertdə erməni millətçiləri kütləvi 
mi tinq lər keçirirdi. Onlar SSRİ və Ermənistan SSR rəhbər liyindən tələb 
edir dilər ki, Dağlıq Qarabağ Azərbaycan Respub likasının tərkibindən 
çıxarılıb, Ermənistan Respub li ka sı nın tərkibinə qatılsın. Bu, anti-
konstitu si on bir tələb idi. Bakıda, Sumqayıtda və Azərbaycanın ay-
rı-ayrı bölgələrində ermənilərin haqsız tələblərinə qarşı etiraz dalğası 
gücləndi. Azərbaycan torpaqlarının toxunul mazlığı rəsmi şəkildə elan 
olundu. 
Sumqayıt 65 il ərzində çətin, lakin şərəfl i bir yol keçmişdir. Burada 
belə sual doğur: Yaxşı, vaxtı ilə «dostluq» şəhəri adlanan, özündə 82 
mil lə tin və etnik qrupun nümayəndəsini birləşdirən, daşı daş üzərinə 
qoyub bö yük və nəhəng bir şəhər salan, beynəlmiləl bir ailədə yaşayan 
insanlar 1988-ci ilin fevral ayının 28-dən 29-na keçən gecə bir qrup eks-
tremistin əli ilə Sumqayıtda qanlı aksiyanın törədilməsinə necə rəvac 
görə bilərdilər? Dostluğa xəyanət edən kim oldu? «Dağlıq Qarabağ» 
problemini ortaya kim atdı? Hadi sələrə təkan verən, təlimatlandıran, 
maddi vəsait ayıran qüvvələr kimlər idi? 
Bu suallar ətrafında xarici dövlətlərdə müxtəlif fi kirlər dolaş-
maqdadır. Ermənipərəst kütləvi informasiya vasitələri öz uydurma cız-
maqaraları ilə indi də oxucuları çaşdırır, guya Sumqayıtda ermənilərə 
qarşı «genosid»in olmasını sübut etmək istəyirlər. 
Biz bu kitabda, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, həqiqətə söykənib 
25 il bundan əvvəl «Sumqayıtda nə baş vermişdir?» - sualına ob-
yektiv yanaşaraq doğru-dürüst cavab verməyə, kimin haqlı, kimin 
haqsız olduğunu sübut etməyə çalışacağıq.
Ciddi elmi və jurnalist araşdırmaları göstərir ki, bu hadisələrin 
əsl səbəbləri nə Sumqayıtla, nə də ki sumqayıtlılarla bağlı olmamış-
dır. Çünki vahid bir ailədə sülh və əmin-amanlıq şəraitində yaşayan 
azərbaycanlılar, ermənilər və həmçinin digər millətlərdən olan sum-
qayıtlılar arasında hər hansı bir ictimai-siyasi, milli-etnik və ya dini 
mənsubiyyətlər zəminində heç bir ədavət olmamışdır. Sumqayıtda 
baş verən hadisələrin kökləri daha dərin, miqyası daha böyükdür və 
16
bu hadisələr iki millət arasında «xuliqanlıq» hərə kətlərindən daha çox, 
qeyd etdiyimiz kimi, siyasi xarakter daşıyır. 
Sumqayıt hadisələrinə Dağlıq Qarabağ rakursundan baxmaq 
gərəkdir. «Böyük Ermənistan» yaratmaq xülyasında olan Ermənistan 
Respublikasının rəhbərliyi, millətçi qüvvələr, daşnak partiyasının 
fəalları, kəşfi yyat orqanları Azərbaycan-Ermənistan münasibətlərini 
gərginləşdirməklə separatizmə ge niş meydan açırdılar. Rusiyanın 
ermənipərəst mövqedən çıxış etməsi nəti cə sin də, SSRİ Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi, Ermənistanın xüsusi xidmət or qan ları və 
xaricdə yaşayan erməni lobbisinin ssenarisi əsasında Sumqayıtda qanlı 
aksiya törətdilər.  
Sumqayıt hadisələri Dağlıq Qarabağ problemi ilə, Dağlıq Qarabağ 
problemi isə SSRİ-nin dağıdılması planları ilə bağlı idi. 
Aparılan müşahidə lər və araşdırmalar göstərir ki, haqqında 
dəfələrlə yazılmış “tarixi unutqanlıq” adlanan sosial bəladan xilas ol-
maq son dərəcə çətin problemə çevrilmişdir. Bu problemə qarşı isə 
gərgin, ardıcıl və prinsipial təbliğat işi aparmaq, ermənilərin hiyləgər 
və məkrli siyasətlərini ifşa edərək dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq la-
zımdır. Sumqayıtda törədilmiş iğtişaş ların hansı səbəbdən baş verdiyi-
nin, hansı qüvvələr tərəfi ndən və nə məqsədlə törədildiyinin hərtərəfl i 
analizinə ehtiyac olduğundan, 1988-ci ilin fevral ayının 27-29-da baş 
verən hadisələrin mahiyyətini, kökünü, icraçı larını, təşkilatçılarını və 
sifariş çilərini üzə çıxartmağa səy göstərəcəyik. 
Sumqayıtda fevral ayının 28-də şəhərdə kütləvi iğtişaşlar, zorakılıq 
aktları başlandığı barədə məlumat daxil olan kimi, Sumqayıt şəhərinin 
prokuroru, Baş ədliyyə müşaviri İsmət Qayıbov cinayət işinin qaldırıl-
ması və istintaqa başlanması barədə aşağıdakı məzmunda qərar qəbul 
etmişdir:
17
18
Qərarın tərcüməsi:
Q Ə R A R
(cinayət işinin qaldırılması haqqında)
28 fevral 1988-ci il                                          Sumqayıt şəhəri
Sumqayıt şəhərinin prokuroru, Baş ədliyyə müşaviri İ.İ.Qayıbov 
Sumqayıt şəhərində kütləvi iğtişaşlar barədə materiallara baxaraq,
M ü ə y y ə n   e t d i :
28 fevral 1988-ci ildə Sumqayıt şəhərinin ərazisində kütləvi iğtişaş-
lar, talanlar, erməni millətindən olan şəxslərin yaşadıqları mənzillərin 
dağıdılması, eləcə də onlara qarşı digər zorakılıq hərəkətlərinin tətbiq 
edilməsi halları baş vermişdir. Yuxarıda göstərilənlərə əsaslanaraq, 
Azərbaycan SSR CPM-nin 104-109-cu, 131-ci maddələrini rəhbər tu-
taraq,
Q ə r a r a    a l d ı :
Cinayət işinin materiallarına görə, Azərbaycan SSR-nin CPM-nin 
72-ci maddəsinə əsaslanaraq, cinayət işi qaldırılsın və istintaqa başla-
nılsın.
Sumqayıt şəhərinin prokuroru,
Baş ədliyyə müşaviri İ.İ.Qayıbov
19
Sumqayıtda iğtişaşların qarşısı alın dıq-
dan sonra, 1988-ci il mart ayı nın 1-də SSRİ 
Baş Pro ku ro runun mü avi ni A.F.Katusevin 
qərarına əsasən, SSRİ Baş Pro ku ror luğu 
tərəfi ndən cinayət ha di sə lə ri icraata götürül-
müş dür. SSRİ Baş Prokuroru yanında mü -
hüm iş lər üzrə müstəntiq V.S.Qalkinin 
rəhbərliyi ilə, 231 nə fərdən ibarət istintaq-
əməliyyat qru pu yaradıldı. Bu işi aparan 
istintaq qru pu So vet lər ölkəsinin müxtəlif 
böl gələrindən ezamiyyə olunmuş hü quq şünaslardan, krimina list lərdən, 
psixoloqlardan, səhiyyə işçi lərin dən ibarət idi. İstintaq-əməliyyat qru-
punun tərkibinə Azərbaycan SSR-dən isə hüquq-mühafi zə orqanlarının 
cəmi 43 nəfər əməkdaşı cəlb edilmişdir. (Sonralar onların çoxusu işdən 
kənarlaş dırıl mışdır) 
İstintaqın gedişində müəyyən edilmişdiri: “1988-ci il fevralın 27-
29-da Azərbaycan SSR-nin Sumqayıt şəhərin də «xuliqan»lıq edən 
şəxslər tərəfi ndən kütləvi iğtişaşlar törədilmişdir. Bu iğtişaşlar 
nəticəsində 32 nəfər həlak olmuş, 400 nəfərdən çox adam müxtəlif 
dərəcəli bədən xəsarəti almış, 250 nəfərin mənzili hücuma məruz 
qalmış, dağıdılmış, 50-dən artıq mədəni-məişət obyektinə xəsarət 
yetirilmiş, 40-dan çox nəqliyyat vasitəsi sındırılmış, bir hissəsi yan-
dırılmışdır. Dövlətə 7 milyon rubl məbləğində maddi ziyan vurul-
muşdur.”
(Bax: 18/55461-88 №-li cinayət işinin 
ittiham aktı, c.1, i.v.59-60)
Beləliklə, rəsmi olaraq elan olunmuş faktlar bunlardır və onları 
şübhə altına almaq üçün heç bir digər faktlara söykənən əsas yoxdur. 
Bununla belə, iğtişaşlarda həlak olmuş milliyyətcə erməni olan adam-
ların sayı ilə bağlı fi kir müxtəlifl iyi mövcuddur. Bu fi kir müxtəlifl iyinin 
səbəbləri və məqsədləri barədə bir qədər sonra ayrıca danışacağıq. İndi 
isə aşağıdakı suala cavab verək.  
20
İĞTİŞAŞLARI 
KİM TÖRƏTMİŞDİR?
İstintaqın ilkin mərhələsində 1050 nəfər şübhəli şəxs qismində 
tutulmuş, onlardan bir hissəsi inzibati, bir hissəsi isə cinayət məsu-
liyyətinə cəlb edilmişdir. 97 nəfər barəsində 55 cinayət işi baxılması 
üçün məh kə mə lərə göndərilmişdir. Onlardan 92 nəfəri azərbaycanlı, 2 
nəfəri rus, 2 nəfəri ləzgi, 1 nəfəri isə erməni idi. Cinayət məsuliyyətinə 
cəlb edilmiş şəxslərdən 183, o cümlədən qəsdən adam öldürməyə görə 
38, 42 nəfər barəsində isə əməllərində cinayət tərkibi və ya cinayət 
hadisəsi olmadığından işin icraatına xitam verilmişdir.
Hadisələrlə bağlı saxlanılanlar arasında müxtəlif millət lər dən olan 
adamlar – azərbaycanlılar, ermənilər, ruslar, yəhudilər və başqaları var-
dı. Sumqayıtda «xuliqan»lıq edənlərin arasında ermə nilər tərəfi ndən 
satın alınmış ekstremist qruplar, cina yət kar lar, terrorçular, təxribatçılar, 
narko man lar və spirtli içki düş kün lə ri var idi. 30 nəfər isə ümumiyyətlə 
heç bir ictimai-faydalı əməklə məşğul olmurdu. (Gənc oxucularımıza 
məlumat üçün bildirək ki, o dövrdə hamı işlə təmin olunurdu və işdən 
yayınma hallarına, bir qayda olaraq, yol verilmirdi. - müəll).
İstintaq materiallarında göstərilir ki, 444 adam məhkəmə qarşı-
sında cavab vermiş, onlardan 400 nəfəri 10-15 sutka təcrid xanalarda 
saxlanıl mış dır. Bir neçəsi uzunmüddətli həbs cəza sı na, Əhməd İman 
oğlu Əhmədov isə ölüm cəzasına məhkum olun muş dur. Məlumat üçün 
bildirək ki, Əhmədovun məsələsinə Moskvada tələsik baxılmış və onu 
Sumqayıtda baş verən hadisələrin «təşkilatçısı» kimi qələmə vermişlər. 
Bu haqda bir az geniş da yansaq pis olmaz. 1988-ci ilin mart ayının 
12-də SSRİ Baş Proku ror luğunun bir qrup nümayəndəsi Əhmədovgilin 
evinə basqın etmiş, onu vanna otağından yarıçılpaq vəziyyətdə sürük-
ləyib həyətdəki maşına mindirmişlər. 
1988-ci ilin oktyabr ayının 18-də SSRİ Ali Məhkəməsi Əhmədovun, 
Cəfərovun, İsmayılovun məhkəmə prosesinə baş la dı. Məhkəmə pro-
sesi başlayan gün «Ostankino» telekanalının (indi «ORT» kanalının 
«Vremya» xəbərlər proqramı - müəll.)  «Xəbərlər» proqramında bü-
tün dünyaya xəbər ver dilər ki, Sum qayıt hadisələrində «başkəsən» üç 
21
nəfərin məhkəmə işinə başla nılır. Ertəsi gün Moskvada nəşr olunan 
kütləvi informasiya vasi tələri də bu barədə ictimaiyyətə məlumat çatdır-
dılar. Moskvada, SSRİ Ali Məhkəməsinin binasında Sumqayıtda kütləvi 
iğtişaş ların baş verməsində müqəssir bilinən şəxslərin mühakiməsi 
baş landı. Müt təhimlər kürsüsündə əyləşən Ə.Əhmədov,T.İsmayılov, 
Q.Cəfərov talanlar, yanğınlar, qətllərlə nəticələnən kütləvi iğtişaşların 
təşkilində və yaxından iştirakında təqsir lən di rilirdilər.
Məhkəmə prosesində SSRİ Ali Məhkəməsinin üzvü R.K.Brize səd-
rlik edirdi. Məhkəmənin tərkibinə SSRİ Ali Məhkə məsinin xalq iclas-
çıları V.A.Kuznetsov və S.Smirnov daxil idilər. Dövlət itti ham çısı SSRİ 
Baş Prokurorunun köməkçisi D.Kozlovski idi. («İzvestiya» qəzeti, 
19.10.1988.)
İttihamnamələri vərəqlədikcə, şahidlər dindirildikcə məlum olur-
du ki, müttəhimlərin hər üçü istintaq orqanlarının təqsir lən dirdikləri 
dərəcədə günahkar deyillər. Onlar, sadəcə olaraq, həmin hadisələrdə və 
talanlarda iştirak ediblər, ağır cinayət hadisəsi törət məyiblər. Materiallar 
istintaqa qaytarıldıqda məhkəməyə təzyiqlər başlandı. 
O dövrdə SSRİ Ali Məhkəməsinin sədri V.Terebilovun «Novoye 
vremya» jurnalında müsahibəsi çap olundu. Terebilov məhkəmə proses-
lə ri nə yuxarıdan, xüsusilə Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi apara-
tından təzyiqlər olduğundan şika yət lə nir di. Və tələb edirdi ki, məhkəmə 
müstəqil olmalıdır. Terebilov daha sonra qeyd edirdi ki, hazırda SSRİ Ali 
Məhkəməsi Əhmə dovun, Cəfərovun, İsmayılovun məhkəmə prosesinə 
baxır. Məhz yuxarıların təzyiqi nəticəsində məhkəmə heyəti obyektivli-
yini, humanizmini bir tərəfə qoyub, Əhmədovun timsalında, nəyin baha-
sına olursa-olsun, «təşkilatçı» obrazı yaratmaq niyyətinə düşdü. 
«Moskovskiye novosti» qəzeti 1988-ci il, noyabr ayının 20-də ya-
zırdı: «Vəkillər belə hesab edirlər ki, işin istintaqı tam aparılma-
yıb. Cinayətlərin təşkilatçıları üzə çıxarılmayıb, baş verməsinin 
səbəbləri və şəraiti aşkar edilməyib». Buna baxmayaraq, 1988-ci 
il, noyabr ayının 18-də SSRİ Ali Məhkəməsinin kollegiyası belə 
bir qərar çıxarır: «Cəfərovun və İsmayılovun cinayət materialları 
yenidən yoxlanılmaq üçün istintaqa qaytarılsın, Ə.Əhmədov isə ən 
ağır cəzaya layiq görülsün».     
22
Biz dəfələrlə demişik: Cinayət varsa, cəza da olmalıdır. Bunu 
QANUN tələb edir. Bununla belə, Əhmədovla bağlı, qısa da olsa, öz 
fi krimizi bildirmək istəyirik. 
Yetkinləşməmiş bir gənci böyük sənaye şəhəri olan Sumqayıtda iğ-
tişaşların təşkilatçısı kimi qələmə vermək nə qədər ədalətli idi? Axı, 
tarixdən məlumdur ki, hər bir iğtişaşı yaratmaq üçün əvvəlcədən böyük 
bir təşkilat yaradılır və ora professionallar toplanılır. Bu işə günlərlə, 
həftələrlə, aylarla vaxt sərf olunur, maddi və ideoloji imkanlar hazırlanır. 
Belə olan halda, Əhməd Əhmədovun hansı təşkilatçılığından danışmaq 
olardı? 
Biz Əhmədovun Sumqayıtda baş verən hadisələrdə iştira kını dan-
mırıq. Bizə qaranlıq qalan və bir çox şüurlu insanları təəssüfl əndirən 
odur ki, yenicə texniki peşə məktəbini bitirən bir gənc Sumqayıtda 
baş verən iğtişaşların təşkilatçısı necə ola bilərdi? Bu fi kir heç bir 
məntiqə sığmır. Bunu Moskva belə tələb edirdi, belə də oldu. 
 
Sumqayıtda törədilmiş kütləvi iğtişaşlarla bağlı, Azər baycan 
Respublikası tərəfi ndən qaldırılmış 18/60206 №-li cinayət işi sonralar 
bir neçə müstəqil icraata bölünmüşdür. Bunun səbəb ləri istintaq mate-
riallarında əsasən işin həcmi ilə əlaqələndirilir. 18/55461-88 nömrəli 
cinayət işinin ittiham aktında bu barədə deyilir: 
“Cinayətlərin törədilməsində yüzlərlə vətəndaş iştirak etmişdir. 
Mənzillərin talan olunması, yandırılması, insanların dö yül məsi, zorlan-
ması və qətlə yetirilməsi aktları azğınlaşmış xuliqan qrupları tərəfi ndən 
törə dil mişdir. Onlarin bir qismi istintaq tərəfi ndən müəyyən edilərək 
həbs olunmuş və cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmişdir. Bəziləri artıq 
məhkum olunmuşlar. Onların 1988-ci il 27, 28 və 29 fevral tarixlərində 
ayrı-ayrı vaxtlarda Sumqayıt şəhərinin müxtəlif mikrorayonlarında və 
məhəllələrində cinayət törətdikləri aşkarlanmışdır. Onların cinayətkar 
fəaliyyə tinin təhqiqatı da vam edir və hələ çox vaxt aparacaqdır.(Bu ab-
zasdakı sonuncu cümlə, heç şübhəsiz ki, yuxarıların sifarişinə xidmət 
edirdi,  bir növ ictimaiyyəti sakit ləş dirmək üçün idi və vaxt qazanmaq 
məqsədini güdürdü. – müəll.).
İstintaq materiallarının böyük həcmli, kütləvi iğtişaşlarda işti-
rak edənlərin sayının çoxluğu ilə əlaqədar olaraq, cinayət işi bir neçə 
23
müstəqil icraata bölünmüş dür. O cümlədən, həmin cinayətlərdə işti-
rak etmiş Səfərov Nizami Sumbat oğlu, Məmmədov Qalib Qədirşah 
oğlu, Hüseynov Vaqif  Vahabəli oğlu, Nəcəfov Nadir Əhmədxan oğlu, 
Gəncəliyev Elçin Əli oğlu, İsayev Əfsər İslam oğlu, Qriqoryan Eduard 
Robertoviç barələrində cinayət işi 1988-ci il dekabrın 30-da ayrıca ic-
raata verilmişdir.”(c.1, i.v.1-3)
Qeyd etmək lazımdır ki, Sumqayıtda baş verən hadisələr haqqın-
da kütləvi informasiya vasitələrində, ayrı-ayrı kitablarda, in ter net sayt-
larında, əsas mövzu kimi, adlarını çəkdiyimiz 7 nəfər cinayətkarın 
əməllərindən danışılır. Bu qrupun tərkibində milliy yətcə erməni olan 
Eduard Qriqoryanın hadisələrdə rolu haqqında daha geniş və ətrafl ı 
məlumatlar verilir. 
Aparılan araşdırmalar göstərir ki, E.Qriqoryan Sumqayıt 
hadisələrində ona rəhbərlik edən bir qrup erməni millətçilərinin və 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin  sifarişlərini yerinə yetir dikdən sonra, 
Sumqayıt şəhərinı tərk etmək əmrini almışdı. Lakin təsadüf nəticəsində 
hərbçilər tərəfi ndən saxlanılmış və onu zərərçəkənlər tanımışlar.   
Belə nəticəyə gəlmək olur ki, əgər Eduard Qriqoryan hərbçi lər 
tərəfi ndən həbsə alınmasaydı, sözsüz ki, başda M.Qorbaçov ol maqla, 
Moskva tərəfi ndən  Azərbaycan xalqı dünya ictimaiyyəti qarşısında 
nüfuz dan salınacaqdı. Sumqayıt şəhərini isə «sivili zasiyadan uzaq, qul-
durlar, canilər şəhəri» kimi tarixdə qara səhifəyə salacaqdılar. Lakin bu, 
nə Moskva rəhbərliyinə, nə də erməni millətçilərinə nəsib olmadı. 
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğu tərəfi ndən apa-
rılan ge niş miqyaslı iş və əldə olunan məlumatlar əsas verir deyək ki, 
E.Qriqo ryan la bağlı kifayət qədər materiallar toplanılmışdır və onlar 
oxucuların ixtiyarına veriləcəkdir.  
Oxuculara bildirmək istəyirik ki, Sumqayıtda baş verən cinayət 
hadisələrinin hamısı icraata götürülmüş, son nəticədə məh kəməyə 
veril miş dir. Yuxarıda qeyd etdik ki, harda cinayət varsa, orda da 
cəza olmalıdır. Əfsuslar olsun ki, 1988-ci ildə Sumqayıtda baş verən 
hadisələrdən sonra er mə ni ideoloqları dünyanın ayrı-ayrı kütləvi infor-
masiya vasitələ rin də geniş təb liğat kampaniyası apararaq bildirmişlər 
ki, guya Azərbaycanın hüquq-mühafi zə orqanları iğtişaşlarda iştirak 
24
edən cinayətkarlara qarşı loyal mövqe tutmuş, çoxlarını həbsdən azadlı-
ğa buraxmışlar. Faktlar isə bu fi krin əsassız, böhtan xarakterli olduğunu 
sübut edir.
Yerli mətbuatdan aydın görünür ki, Sumqayıtda törədilmiş iğtişaş-
larda həbs olunan cinayətkarlar məhkəmə qarşısında cavab vermiş və 
müxtəlif  müddətlərə azadlıqdan məhrum edilmişlər. 
(«Kommunist  Sumqaita» qəzeti, may, 1988).
                    MƏHKƏMƏ HÖKM ÇIXARMIŞDIR
Azərbaycan SSRİ Ali Məhkəməsi Rəyasət Heyətinin üzvü 
T.A.Zabrannanın sədrliyi ilə cinayət məsələləri işləri üzrə məhkəmə 
kolle gi ya sının iclası başa çatmışdır.  Dövlət və ictimai ittihamçılar, 
Sumqayıt şəhər prokuroru, Baş ədliyyə müşaviri İ.İ.Qayıbov, 7 saylı 
25
texniki-peşə mək tə bi nin müəllimi A.X.İmanov, şəhər hüquq idarəsinin 
vəkili A.Q.Abdullayev prosesdə iştirak etmişlər. (Xalq iclasçıları: 
«Bakı idman malları» fabrikinin çilingəri A.Q.Nağıyev və «Zərgərlik 
sənayesi» birliyinin mühəndisi S.S.Petrosyan).
Sumqayıt 7 saylı texniki-peşə məktəbinin şagirdi, Lenin komso mo-
lunun (Ümumittifaq Lenin Kommunist Gənclər İttifaqı) üzvü, əvvəllər 
məh kum olunmamış, Qəribov Yaşar Xanlar oğlu 1988-ci il, fevral ayı-
nın 29-da kütləvi iğtişaşlarda iştirak etmiş və V.V.Sərkisyana bədən 
xəsarəti yetirmişdir. 
Məhkəmə, Azərbaycan SSR-nin Cinayət Məcəlləsinin 72-ci mad də-
sinin 105-ci bəndinə əsasən, Y.X.Qəribovu azyaşlıların əmək-tərbiyəvi 
kaloniyasında cəzasını çəkməklə 6 il azadlıqdan məhrum etmişdir. 
(«Kommunist Sumqaita», may, 1988).  
Öz istəklərinə yetməyən erməni millətçiləri Ermənistanın, 
Rusiyanın və xarici ölkələrin mətbuat səhifələrində 1988-ci ilin fevral 
ayının 27-29-da Sumqayıt şəhərində törədilmiş qətllər barəsində heç bir 
əsası olmayan, şişirdilmiş materiallar dərc edirlər. Onlar iddia edirlər 
ki, guya Sumqayıtda 32 nəfər yox, daha çox erməni öldürülmüşdür. Bu 
rəqəm onları qane etmir və konkret rəqəm də göstərə bilmirlər. Çünki 
milli ideologiyaları saxtakarlıq üzərində qurulduğundan uydurmalarla 
məşğul olurlar. Biz isə bütün yazı lar da ilk növbədə qanuna söykənirik, 
uydurmalara deyil, konkret faktlara əsas la nırıq. Yeri gələndə, rəsmi və 
hüquq-mühafi zə orqanlarının mənbələrinə istinad etməyi özümüzə borc 
bilirik. 
AŞAĞIDAKI SİTATA FİKİR VERİN!
 “Sumqayıt hadisələri Dağlıq Qarabağ hadisələri ilə bağlıdır. 
Fevralın 22-də Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində başlanmış kütləvi 
iğtişaşlar Azərbaycanın ən böyük sənaye mərkəzlərindən biri olan 
Sumqayıtda vəziyyəti gərginləşdirmişdi. Nəticələr məlumdur. 32 nəfər 
adam ölmüş dür. 94 təhrikçi və iştirakçı həbs edilmişdir. Sumqayıt 
ətrafında cürbəcür uydurmalar istintaqa mane olur. Məsələn, şayiələr 
yayılırdı ki, guya bir sıra müəssisələrdə xüsusi olaraq metal çubuqlar və 
26
başqa predmetlər hazır la nır mış, rabitə qovşaqlarının işçiləri ermənilərin 
mənzil lə rin də ki telefonları qəs dən şəbəkədən çıxarıblarmış. Bu və buna 
bənzər xəbərləri yoxlamaq üçün müstəntiqlər Sumqayıtın bir çox sa-
kinlərinin, müəssisələrin fəhlələrinin, mənzil-istismar kontorların-
da, rabitə qovşaqlarının və digər xidmət böl mə lə ri nin əməkdaşlarını 
dindirmişlər. Belə xəbərlərin heç biri təsdiq edil mə mişdir”
A.F.Katusev,
SSRİ Baş Prokurorunun müavini
 («İzvestiya» qəzeti, 1988-ci il)
1988-ci il 27-29 fevral günlərində 
Sumqayıtda törədilmiş kütləvi iğtişaşlar zamanı 
həlak olan sakinlərin siyahısı:
 
I. Ermənilər:
1. Avakyan Yuriy Baqratoviç, Sumqayıt şəhəri, 3-cü mikrorayon, 
ev 5/2, 47 saylı mənzilin sakini. 
Qətl hadisəsi fevral ayının 28-də, saat 19-20 radələrində baş ver-
mişdir. 
Müstəntiqlər: Oskin Nikolay Dmitriyeviç, Bondarenko Pavel 
Pavloviç.
2. Trdatov Qabriel Abramoviç, Sumqayıt şəhəri, 1925-ci il 
təvəllüdlü, 3-cü mikrorayon, ev 6/2, 6 saylı mənzilin sakini.
Qətl hadisəsi fevral ayının 28-də, saat 19-24 radələrində baş ver-
mişdir.
Müstəntiqlər: Kaşşuk Aleksandr Stepanoviç, Avtandilov Oleq 
Yuryeviç.
3. Aruşanyan Vladimir Ovanesoviç, Sumqayıt şəhəri, 1936-cı il 
təvəllüdlü,  3-cü mikrorayon, ev 6/2, 16 saylı mənzilin sakini.
Qətl hadisəsi fevralın 28-də, saat 20-24 radələrində baş vermişdir.
Müstəntiqlər: Boytsov Mixail İliç, Qurşaya Vyaçeslav Borisoviç. 
27
4. Movsesova Yersilya Baxşiyevna, Sumqayıt şəhəri, 1902-ci il 
təvəllüdlü,  3-cü mikrorayon, ev 6/2a , 18 saylı mənzilin sakini.
Qətl hadisəsi fevral ayının 28-də, saat 20-24 radələrində baş ver-
mişdir.
Müstəntiqlər: Musin Valeri Fyodoroviç, Devidenko Vyaçeslav 
Mixayloviç. 
5. Aramyan Armo Aşotoviç, Sumqayıt şəhəri, 1928-ci il 
təvəllüdlü, 3-cü mikrorayon, ev 6/2a, 21 saylı mənzilin sakini.
Qətl hadisəsi fevral ayının 28-də, saat 20-24 radələrində baş ver-
mişdir.
Müstəntiqlər: Kormişkin Aleksandr Vasilyeviç, Kaşşuk Aleksandr 
Stepanoviç, Kolobaşkin Yevgeniy İvanoviç, Abdullayev Vaqif Kamal 
oğlu.  
6. Avakyan Lola Pavlovna, Sumqayıt şəhəri, 1961-ci il təvəllüdlü, 
45-ci məh. , ev 10/13, 37 saylı mənzilin sakini.
Qətl hadisəsi fevral ayının 28-də, saat 21.00-da baş vermiş-
dir.  Müstəntiqlər: İlyin Oleq Serafi moviç, Qameza Valeriy İvanoviç, 
İbrahimov Akif Qüdrət oğlu, Hüseynov Eldəniz Həsrət oğlu.
  
7. Qambaryan Aleksandr Aleksandroviç, Sumqayıt şəhəri, 
1926-cı il təvəllüdlü, 3-cü mikrorayon, ev 17, 40 saylı mənzilin sakini. 
Qətl hadisəsi fevral ayının 28-də, saat 18-19 radələrində baş vermişdir. 
Müstəntiqlər: Fyodorov Anatoliy İvanoviç, Karabulin Aleksandr 
Konstantinoviç, Axundov Səxavət Bahadur oğlu, Soroçixin Valeriy 
Pavloviç.
8. Babayan Arşak Arslanoviç, Sumqayıt şəhəri, 1934-cü il 
təvəllüdlü, 4-cü məhəllə, ev 27a, 12 saylı mənzilin sakini.
Qətl hadisəsi fevral ayının 28-də, saat 23-24 radələrində baş ver-
mişdir. 
Müstəntiqlər: Simerenko Sergey Borisoviç, Ştefanyuk Matveyeviç, 
Cavadov  M.B. 
28
9. Avanesyan Albert Manveloviç, Sumqayıt şəhəri, 1955-ci il 
təvəllüdlü, 5-ci məhəllə, ev 28/19, 1 saylı mənzilin sakini.
Qətl hadisəsi fevral ayının 28-də, saat 22-24 radələrində baş ver-
mişdir.
Müstəntiqlər: Valeyev Şamil Vazixoviç, Zanko Anatoliy İvanoviç, 
Piss Valeriy Vasilyeviç.
10. Avanesyan Valeriy Manveloviç, Sumqayıt şəhəri, 1957-ci il 
təvəllüdlü, 5-ci məhəllə, ev 28/19, 1 saylı mənzilin sakini.
Qətl hadisəsi fevral ayının 28-də, saat 22-24 radələrində baş ver-
mişdir. 
Müstəntiqlər: Valeyev Şamil Vazixoviç, Zanko Anatoliy İvanoviç, 
Piss Valeriy Vasilyeviç.
11. Melkumyan Soqomon Markaroviç, Sumqayıt şəhəri, 1932-
ci il  təvəllüdlü, məhəllə 41a, ev 2/b, 21 saylı mənzilin sakini.
12. Aramyan Artur Armoviç, Sumqayıt şəhəri, 1963-cü il 
təvəllüdlü, 3-cü mikrorayon, ev 6/2a, 21 saylı mənzilin sakini.
   
13. Melkumyan İqor Soqomonoviç, Sumqayıt şəhəri, 1957-ci il 
təvəllüdlü, məhəllə 41a, ev 2/b, 21 saylı mənzilin sakini.
 
14. Melkumyan Eduard Soqomonoviç, Sumqayıt şəhəri, 1959-
cu il təvəllüdlü, məhəllə 41a, ev 2/b, 21 saylı mənzilin sakini.
15. Melkumyan İrina Soqomonovna, Sumqayıt şəhəri, 1961-ci 
il təvəllüdlü, məhəllə 41a, ev 2/b, 21 saylı mənzilin sakini.
16. Ambartsumyan Mişa Arsenoviç, Sumqayıt şəhəri, 1941-ci 
il təvəllüdlü,  4-cü mikrorayon, ev 18/24, 2 saylı mənzilin sakini.
Qətllər fevral ayının 29-da, saat 21.00–da baş vermişdir. 
Müstəntiqlər: Xaritonov İqor Aleksandroviç, Sosnin Viktor 
Anatolyeviç, Boytsov Mixail İliç, Voytin Nikolay Vasilyeviç, Mamedov 
Zeynal.
29
17. Arakelyan Artaş Levonoviç, Sumqayıt şəhəri, 1937-ci il 
təvəllüdlü, məhəllə 41a, ev 5a, 9 saylı mənzilin sakini.
Qətl fevral ayının 29-da, saat 19-20 radələrində baş vermişdir.
Müstəntiqlər: Taradanov Yevgeniy Aleksandroviç, Qurşay 
Vyaçeslav Borisoviç,  Lısyakov V.P. 
18. Danielyan Nikolay Artyomoviç, Sumqayıt şəhəri, 1939-cu 
il təvəllüdlü, 3-cü mikrorayon, ev 4/2, 25 saylı mənzilin  sakini.
Qətl fevral ayının 29-da, saat 21-22 radələrində  baş vermişdir.
Müstəntiqlər: Paramov Aleksandr Vasilyeviç, Ostin Nikolay 
Dmitriyeviç, Mixaylovskiy Valentin Aleksandroviç.
19. Danielyan Seda Osipovna, Sumqayıt şəhəri, 1938-ci il təvəl-
lüdlü, 3-cü mikrorayon, ev 4/2, 25 saylı mənzilin  sakini. 
Qətl fevral ayının 29-da, saat 23-24 radələrində baş vermişdir.
Müstəntiqlər: Bondarenko Pavel Pavloviç, Patra Yaroslav 
Semyonoviç.
20. Martirosov Qarri Artyomoviç, Bakı şəhəri, 1954-cü il 
təvəl lüd lü, Lenin prospekti, ev 43, 16 saylı mənzilin sakini.
Qətl fevral ayının 29-da, saat 18-19 radələrində Sumqayıt şəhə ri nə 
daxil olarkən baş vermişdir. 
Müstəntiqlər: Pavdovskiy Stanislav Yefi moviç, Kozlenko Aleksey 
Nikolayeviç, Quliyev İlham Nəriman oğlu. 
21. Melkumyan Raisa Arsenovna, Sumqayıt şəhəri,1934-cü il 
təvəl lüd lü,  məhəllə 41a, ev 2/b, 21 saylı məzilin sakini.
Qətl fevral ayının 29-da, saat 17-18 radələrində baş vermişdir.
Müstəntiqlər: Mişin Vladimir Aleksandroviç, Qerasimenko Sergey 
Anatolyeviç.
22. Qriqoryan Emma Şirinovna, Sumqayıt səhəri, 1930-cu il 
təvəllüdlü, 3-cü mikrorayon, ev 5/2, 45 saylı mənzilin  sakini.
Qətl fevral ayının 29-da,  saat 21-22 radələrində baş vermişdir.
30
Müstəntiqlər: Bernatski Pyotr İosifoviç, Xarçenko Aleksandr 
Vladimiroviç. 
23. Melkumyan Firuzə Arakelovna, Sumqayıt şəhəri, 1918-ci 
il təvəllüdlü, 17-ci mikrorayon, ev 51, 59-cu mənzilin sakini.
Qətl fevral ayının 29-da, saat 17-18 radələrində baş vermiş-
dir. Müstəntiqlər: Summer Leonid Daniloviç, Mozalyov Oleq 
Aleksandroviç.
24. Tovmasyan Rafi k Ambartsumoviç, Sumqayıt şəhəri, 1956-
cı il təvəllüdlü, 3-cü mikrorayon, ev 6/2a, 8 saylı  mənzilin sakini.
Qətl fevral ayının 29-da, saat 21-22 radələrində baş vermişdir. 
Müstəntiqlər: İlyin Oleq Serafi moviç, Fyodorov Anatoliy İvanoviç.
25. Mehdiyeva Tamara Gerasimovna, Sumqayıt şəhəri, 1915-
ci il təvəllüdlü, 3-cü mikrorayon, ev 16, 49 saylı mənzilin sakini.
Qətl fevral ayının 28-də, saat 21-00 radələrində baş vermişdir. 
Müstəntiqlər: İlyin Oleq Serafi moviç, Qameza Valeriy İvanoviç.
26. Sərkisyan Şagen Qareginoviç, Sumqayıt şəhəri, 1927-ci il 
təvəllüdlü, 5-ci məhəllə, ev 14, 16 saylı mənzilin sakini.  
Qətl hadisəsi fevral ayının 29-da, saat 17-19 radələrində baş ver-
mişdir.
Müstəntiqlər: Variçev Yakov Nikolayeviç, Şadura Pyotr Pavloviç.
II. Azərbaycanlılar:
 
1988-ci ilin fevral ayının 27-29-da Sumqayıtda baş verən iğtişaşlar 
zamanı 6 nəfər azərbaycanlı həlak olmuşdur.   
31
27. Babayev Vəkil Kərim oğlu. Masallı  
rayonunun Sığdaş kəndində kolxozçu ailəsində 
anadan olmuşdur. 
Ailə üzvləri böyük idi. Vəkil 15 yaşında 
Sumqayıta pənah gətirir. “Zaqaf qazi ya ti kin ti” 
trestinin 12 saylı yol-tikinti ida rəsində fəhlə 
işlə mə yə başlayır. Aldığı əmək haqqından az 
da olsa, kəndə valideynlərinə göndərir. Yaşa 
dolduqda iş yerini dəyişməyə məcbur olur. Bir 
müddət Sumqayıt Superfosfat, Məişət kimya-
sı zavod la rın da, “Azərkimyatikinti” tres tində 
çalışmağa başlayır. İşdə bacarıqlı, əməksevər 
və zəhmətkeş bir insan kimi böyük hörmət 
sahibi olur. Sumqayıtda baş verən hadisələrdən sonra, mart ayının ilk 
günlərində Vəkil evə gəlib çıxmır. Ailə üzvləri narahat olur. Sumqayıtın 
xəstəxanalarına baş çəkirlər, lakin tapa bilmirlər. Dostları onu Bakıda, 
Respublika xəstəxanasının morqunda tapırlar. Vəkilin cəsədi tanınmaz 
olmuşdu. Vəkilin böyük ailəsi vardı. Səkkiz övladı atasız qaldı.
28. Xudaşov Dadaş Balaş oğlu. 1942-ci  
ildə Yardımlı rayonunun Vəlişli kəndində ana-
dan ol muş dur. 1967-ci ildə ailəsi ilə birlikdə 
Sumqayıta gəlmiş, “Azərboru” zavodunda işə 
düzəlmişdir. Xaraktercə mülayim, sakit və 
səmimi insan idi. Elə bu keyfi yyətlərinə görə, 
kollektiv arasında böyük hörməti vardı. 1988-
ci ilin mart ayının əvvəllərində Dadaş işdən 
evə qayıdırdı. Yolda gənc bir oğlanın ya ralı 
olduğunu görüb ona yaxınlaşdı, cavan oğlan 
qan içində idi. Onu güllə ilə vurmuşdular. 
Dadaş gənci qucağına aldı, yaxınlıqdakı qəzet 
köşkünün yanına gətirdi, kürəyini divara 
söykədi. Yolun orta sın da oğlanın əlindən düşən müxtəlif əşyalar vardı. 
Dadaş onları yığmaq is tər kən üstündə bir neçə zabit və əsgər oturmuş 
“BTR” sürətlə gəlib onun üstündən keçdi və Dadaş dünyasını dəyişdi. 
32
Meyidi bir həftədən sonra tapıldı. Doğulduğu kənddə dəfn olundu. 
Dadaş Xudaşovun dörd övladı vardı. 
29. İsgəndərov Natiq Yadulla oğlu.
 1965-ci ildə İmişli rayonunda ana dan ol-
muşdur. Orta məktəbi bitirdikdən son ra orduda 
qulluq etmişdir. 
Hərbi xidməti başa vurduqdan sonra ta-
leyini Sumqayıtla bağlayır. Burada Evtikmə 
kombina tın da işlə mə yə başlayır. Axşamlar 
isə təhsilini Azərbay can İnşaat Mühəndisləri 
İnstitutunda da vam etdirir. Ağıllı, savadlı və 
mədəni oğlan idi. Sumqayıt hadisələrində iğti-
şaşlarda iştirak etmə miş dir. Əksinə, iş yoldaş-
larını iğtişaşlara qoşul mağa qoymamışdır.
     Natiq işdən qayıdarkən “BTR”in altında qalmışdır. Valideynləri 
15 gün onun meyidini tapa bilmədilər. On altıncı gün Natiqi Bakıda 
Semaşko xəstəxanasının zirzəmisində tapdılar. Doğulub boya-başa çat-
dığı İmişli rayonunda dəfn etdilər. 
30. Orucov Canpolad Məhyəddin oğlu.
 1965-ci ildə Ermənistanın Sisyan rayonunun  
Şəki kəndində anadan olmuş dur. Ailələri 
Ermənis tan dan köçüb Azərbay cana pənah gətir-
miş dir, Abşero nun Saray qəsəbəsində özlərinə 
məskən salmışlar.
 1982-ci ildə Canpolad qəsəbənin orta məktə-
bi ni bitirdikdən sonra Rusiyada hərbi-xidmətdə 
oldu. Əsgərlikdən sonra sənədlərini Azərbaycan 
Neft və Kimya İnstitutuna verdi və qəbul olun-
du. Tələbəlik illəri başlandı. İnstitutda üç il 
oxudu. 1988-ci il mart ayında rus əsgərlərini 
Sumqayıta gətirən erməni sürücüsü onu avtobusun təkərləri altına salıb 
öldürmüşdür. Yerli camaat təcili olaraq onu şəhər xəstəxanasına apardı. 
Canpolad cəmi üç saat yaşadı. Onun beyin qapağı dağılmışdı. Həkimlər 
33
əlacsız idilər. Bu haqda komendant Krayevə məlumat verilsə də, heç bir 
tədbir görülmədi.
31. Əliyev Surxay Valeh oğlu.
1971-ci ildə Ermənistanın Qafan rayonu-
nun Siznək kəndində anadan olmuş dur. Surxay 
çox yaşaya bilmə di.Cəmi on yeddi bahar, on 
yeddi qış. Böyük arzuları vardı. Ali məktəbə 
daxil olmaq, dip lom almaq, valideynlərini 
sevindirmək, ailə həyatı qur maq… Əfsuslar ol-
sun ki, namərd gülləsi qəfi l gəldi, həmin anda 
Surxayı qətlə yetirdi. Düşmən gülləsi gənc 
bir oğlanın arzularının çiçək açmasına imkan 
vermədi və o, gözlərini yumaraq əbədiyyətə qovuşdu.
32. Qasımov Yaşar Nəsrəddin oğlu. 
Meyidin şəxsiyyətini müəyyənləşdirmək mümkün olmadı və onu 
şəhər qəbiristanlığında basdırdılar.
  Oxuculara məlum olsun ki, iğtişaşlarda iştirak edən bəzi gənclər, 
cinayət xarakterli hadisələr törətdiklərinə görə, məhkəmə tərəfi ndən 
müx təlif müddətə azadıqdan məhrum edildilər. Altı nəfər azərbaycanlı 
isə rus qoşunlarının və ermənilərin vəhşi hərəkətlərinin qurbanı ol-
dular. Sumqayıtda baş verən hadisələrdə 32 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
Onlardan, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, 26 nəfəri erməni millətindən 
idi. Cinayətkarlar qətlə yetirdikləri insanları balta, bıçaq, armatur və 
ucu kəsik dəmir parçaları ilə öldürmüşlər. Güllə ilə qətlə yetirilənlər isə 
Azərbaycan millətindən olan günahsız vətəndaşlar olub. Burada bir sual 
meydana çıxır: Görəsən, güllə atmağa rus əsgərinə kim icazə vermişdi? 
Bununla bağlı Moskvadan gələn hüquq-mühafi zə orqanları heç maraq-
lanmadılar da. Deməli, gizli atılan güllələr kiminsə əmri ilə olmuşdur. 
General Krayevin əmri vardı ki, Sovet qoşunları şəhərdə dinc və 
əmin-amanlıq şəraiti yaradacaq, heç kimə qarşı zor işlənməyəcək, 
güllə atılmayacaq. Bəs necə oldu ki, Sumqayıtda 17 yaşlı gənc Surxay 
Əliyevi güllə ilə vurub öldürmüşlər? Bu suala indiyədək cavab tapılmır. 
Bəlkə  bu, xüsusi orqanların göstərişi idi? Məqsədləri isə Sumqayıtda 
34
qətllərin sayını artırmaqla azərbay canlılar haqqında mənfi  imic yaradıb, 
bütün dünyada rüsvay etmək idi? Kim bilir. Bəlkə də! 
 Faktlar əsas verir deyək ki, bu günahsız 6 nəfərin ölümündə 
ermənilərin əli vardır. Araşdırmalar göstərir ki, kütləvi iğtişaşlar za-
manı hərbçilər və rusiyalı müstəntiqlər, D.Xudaşov, C.Orucov, 
N.İskəndərov, S. Əliyev və V.Babayevin həlak olmaları faktına görə 
istintaq işinə Bakı Qarnizonu Hərbi Prokuororluğu tərəfi ndən 30.12.88-
ci il tarixdə xitam vermişlər. 
 Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun apardığı istintaq 
işin dən məlum olmuşdur ki, ekstremist ideyalar daşıyıcısı, Bakı şəhər 
sakini, milliyyətcə erməni olan Valeri Markaryan və rus ordusunun 
əsgərləri bir neçə azərbaycanlının ölümünə səbəb olmuşlar. Markaryan 
avtobusda əsgər ləri Sumqayıta gətirdikdən sonra, şəraitdən istifadə 
edərək avtobusu küçədə dayanmış dinc insanların üstünə sürmüş, 4 
nəfər azərbaycanlını qəsdən öldür müş dür. Əsgərlərin gözü qarşısında 
erməni millətindən olan Markaryan cinayət hadisəsi törədir, onun haq-
qında isə heç bir tədbir görülmür. Məsələ aydındır. Bizə elə gəlir ki, 
artıq izaha ehtiyac yoxdur. 
Bununla belə, Markaryanla bağlı fi krimizi bildirmək istəyirik. 
Şahid qismində dindirilən Bakı sakini Yusif Məmmədov 
Sumqayıt hadisələri zamanı Bakı 1 saylı avtobus parkında sürücü 
işləyib. Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğuna verdiyi izahatın-
da deyilir ki, «1988-ci ilin fevral ayının 29-da, avtoparkdan (8 avtobus) 
Sumqayıta rus əsgərlərini gətirdik. Onları şəhər partiya komitəsinin qar-
şısında düşürtdük. Bakıya qayıdandan sonra eşitdim ki, avtonəqliyyat 
dəstəsindən milliyyətcə erməni olan sürücü Markaryan Valera rus 
hərbçiləri ilə birlikdə Sumqayıta daxil olmuş, qarşıda kütləni görüb, 
avtobusu onların üstünə sürmüş, nəticədə bir neçə azərbaycanlı həlak 
olmuşdur. Markaryan hadisə yerindən qaçmışdır». 
 Y.Məmmədovun sözünü şahidlərdən Əmrah Babayev, Rasim 
Şıxəliyev, Məhərrəm Qurbanov da təsdiq etmişlər. Onların dediklərinə 
görə, V.Markaryan «Krunk» cəmiyyətinin üzvü idi. Avtoparkda çoxlu 
erməni çalışırdı. «1988-ci ilin əvvəllərində «Dağlıq Qarabağ bizim ola-
caq, artıq bu məsələ Moskvada həll olunub» deyirdi. Onun sözlərinə 
əhəmiyyət ver mirdik. Sonralar Dağlıq Qarabağ ətrafında problemlər 
35
qalxanda, Markar ya nın sözləri yadımıza düşdü. Çox kinli və şovi-
nist idi. Avtoparkda çoxları ilə yola getmirdi. Xasiyyətcə kobud idi, 
azərbaycanlılarla az ünsiyyətə girərdi».   
Sumqayıtda baş verən qətl hadisələrindən başqa, bir çox sumqa yıtlı, 
o cümlədən 23 nəfər erməni, 7 nəfər rus və 50 nəfər azərbaycanlı 
müxtəlif bədən xəsarətləri almışlar. Aşağıda onların siyahısını dərc 
edirik. 
36
1988-ci il, 27-29 fevral günlərində Sumqayıtda törədilmiş kütləvi 
iğtişaşlar zamanı müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti alan sakinlərin 
siyahısı:
Soyadı, adı, atasının adı      Təvəl-lüdü       Ünvan 
1 Məşdiyev Murtuz Əliheydər 
oğlu              
1928 12 mik-n, ev 6, 
mən.38
2 Mehtiyev Qəhrəman Bəşir 
oğlu
1948 1 mik-n, ev 19/43, 
mən.22
3 Nuriyev Valeriy Quşu oğlu 1960 3 mik-n, ev 11/8, 
mən.26
4 Avanesyan Cülyetta 
Aleksandrovna
1949 4 mik-n, ev 21/29, 
mən.81
5 Məmmədov Aydın Əhməd 
oğlu
1949 3 mik-n, ev 19/33, 
mən.37
6 Pənahov Pənah 1956 11 mik-n, ev 34, 
mən.20
7 Marrazyan Yuriy 
Aleksandroviç               
1949 4 mik-n, ev 27/10, 
mən.34
8 Arutunyan Qurgen 
Sergeyeviç
1924 3 mik-n, ev 21/31, 
mən.16
9 Martirosyan Ararat 
Andreyeviç
1927 Bakı şəhəri, Kirov 
küçəsi-7
10 Martirosyan İzabella 
Aleksandrovna
1928 Bakı şəhəri, Kirov 
küçəsi-7
11 Heydərov Pərvərdigar 
Hüseyn oğlu
1965 2 mik-n, ev 18, mən. 
26
12 Qasımov Heydər Qəzənfər 
oğlu
1957 1 məh-lə, ev 5(a), 
mən.19
13 Bilbilayev İbrahim 
Məmməd oğlu
1948 Bakı şəhəri, 9-cu Buxta 
döngəsi, ev 25, mən.2
14 Yəhyayev Bəxtiyar 
Əlisultan oğlu
1957 42-ci məh-lə, 16 saylı 
yataqxana, otaq 16
37
15 Ələkpərov Ramiz 
Məhərrəm oğlu
1954 Xaçmaz r-nu, Lenin 
küçəsi, ev 43
16 Cəbrayılov Rövşən Məlik 
oğlu
1962 Nasoslu qəs., SMP 
yataqxanası, otaq 1
17 Əşrəfov Lətif Cabir oğlu 1966 10 mik-n, ev 2, 
mən.11
18 Əliyev Saməddin Həsən 
oğlu
1946 Qusar r-nu, PMK-3, 
ev 2
19 Mixailyan Boris Xudanoviç 1962 2 mik-n, ev 2, mən.31
20 Allahverdiyev Ədalət Əli 
oğlu
1963 Dostluq küçəsi-34,  
yataqxana-1, otaq 40
21 Dəmirçiyev Nuxbala Cəmil 
oğlu
1930 5 mik-n, ev 6, mən.36
22 Arakelov Andrey 
Vladimiroviç
1964 4-cü məh-
lə,ev19/14,mən.7
23 Ayvazyan Lyudviq Eqişoviç 1948 17-ci məh-lə, ev 4, 
mən.9
24 Martirosyan Qarik 
Kasumoviç  
1965 Bakı, Kirov küç-si, 
ev 21   
25 Hüseynov Yaşar Şükür oğlu 1939 Bakı, Krasin-48, 
mən.14
26 Qabrielyan Armo Aronoviç   1944 34 məh-lə, ev 8, mən. 
36
27 Podiev Vladimir Setrakoviç   1934         4 mik-n, ev 24, 
mən.51
28 Quliyev Kamil Qüdrət oğlu     1966 4 mik-n, ev 16, mən.5
29 Əliyev Rüfət Kamil oğlu              1964 Bakı, Yusifzadə-65, 
mən.30   
30 Novruzov Nazim 
Şəmsəddin oğlu
1964 1 mik-n, ev 5/7,  
mən.20
31 Nağıyev Azad Ovezdruşeviç 1968 Bakı-117,h/h 5456 (a)
32 İsmayılov Telman Lağbət 
oğlu
1963 18 mik-n, ev 4, mən.1
33 Allazov Aslan Rəşid oğlu 1968 Biləcəri, h/h 5456
38
34 Malik Oleq Anatalyeviç 1967 Biləcəri, h/h 5456
35 Strelyakov İqor Lvoviç 1969 Biləcəri, h/h 5456
36 Qəmbərov Həbib Aşur oğlu 1968 1 mik-n, ev 17/31, 
mən.18
37 Akimov Aleksandr 
Qriqoryeviç
1962 Bakı, Yusifzadə-15
38 Quliyev Eldar Əli oğlu 1940 Bakı, Qoqol-48, 
mən.9
39 Qədimov Camal Çingiz 
oğlu
1969 Biləcəri, h/h 5456
40 Lyubimov Sergey 
Valentinoviç
1968 Biləcəri, h/h 5456
41 Skobkarev Aleksandr 
Sergeyeviç
1967 Biləcəri, h/h 5456
42 Parşin İqor Viktoroviç  1966 Biləcəri, h/h 5456
43 Zaxaryan Olqa Mixaylovna 1962 8 mik-n, ev 27/16 
mən.67
44 Qazaryan Eruş Vaqanovna 1930 36 məh-lə, ev 22, 
mən.41
45 Fərəcov Telman Qurban 
oğlu
1965 15 məh., yataqxana 3, 
mən.56
46 Ayrumyan Armais 
Avtovazoviç
1961 5 məh., ev 11/18, 
mən.29
47 Rəhimxanova Anaxanım 
Ağakişi qızı
1950 6 mik-n, ev 20, 
mən.143
48 Danielyan Vitaliy 
Nikolayeviç
1972 3 mik-n, 4/3, mən.25
49 Kərimov Abbas Kərim oğlu  1935 1 mik-n, 13/31, mən.7
50 Petrosyan Manvel 
İsamiroviç
1938 1 mik-n, ev 14/33, 
mən.58
51 Baqdasaryan Albert 
Vladimiroviç
1972 6 məh., ev 11, mən.7
52 Səfəryan İrina Rikovna 1963 34 məh, ev 12, 
mən.26
39
53 Qafarov Aşur  1929 10 mik-n, ev 10, 
mən.20
54 Şamil Əmirşah 1938 12 mik-n, ev 31, 
mən.33
55 Ələsgərov Aydın İlyas oğlu  1960 Bakı-118, 
Çernışevski-8
56 Adıgözəlov Məmməd 
Babakişi oğlu  
1951 11 mik-n, ev 8, 
mən.27
57 Zəkəryan Boris Movsesoviç 1922 9 mik-n, ev 49, 
mən.12
58 Abbasov Şərif Həbib oğlu         1960       6 mik-n, ev, ev 8, 
mən.4
59 İbrahimov Sovxan İbrahim 
oğlu
1940 9 mik-n, ev 68, 
mən.13
60 Qasımov Hacı Qasım oğlu  1933 9 mik-n, ev 51, 
mən.77
61 Yunusov Baba Yunus oğlu   1949 5 mik-n, ev 59, mən.6
62 Məmmədov Azər Həsən 
oğlu
1961 11 mik-n, ev 23, 
mən.46
63 Kutko İqor Aleksandroviç 1969 Omsk şəhəri, Autilovi 
küçəsi, ev 3, mən.93
64 Mustafayev Raza Mustafa 
oğlu                      
1929 14 məh., ev 4/46, 
mən.20
65 Ramazanov Mikail Həsən 
oğlu
1972 41 məh., ev 1, mən.6
66 Məmmədov Ağa Əkpər 
oğlu  
1966 34 məh., ev 12/16, 
mən.37
67 İbişov Ehtibar Həsən oğlu 1969 Yataqxana sakini
68 Mehrəliyev Mehrəli Əli 
oğlu
1968 Bakı, Fabrisius 
küçəsi-37
69 Şəfi yev Nail Surxay oğlu  1957      2 mik-n, ev 21/16, 
mən.16
40
70 İbrahimov Elman Məmməd 
oğlu                           
1971 Saray qəsəbəsi, 1 May 
küçəsi, ev 15, mən.2
71 Muradov Ehtibar Adil oğlu 1971            Sumqayıt şəhəri, 
ünvan yoxdur.
72 Allahverdiyev Bəhram 1972 İnternat məktəbi, №-2
73 Mustafayev Ədalət Yaşar 
oğlu
1965 1 mik-n, ev 9/5, 
mən.52  
74 Kərimov Cavan Həsən oğlu  1972 17 mik-n, ev 42, 
mən.23
75 Mürsəlov Günəş 1964          İnşaatçılar qəsəbəsi, 
ev  16, mən.2  
76 Babayan Arsuk Adamoviç    1929 41 məh-lə, ev 1, 
mən.45
77 Avakyan Aleksandr 
Sukratoviç  
1959 45 məh-lə, ev 10/13, 
mən.30
78 Arakelyan Asya Tiqranovna 1947 41 məh-lə, ev 5A, 
mən.9
79 Plavdjan Aleksey Akopoviç  1933 8 mik-n, ev 24a, 
mən.9
80 Arakelyan Roza Rafi kovna 1965 Bakı küçəsi, ev 17/2, 
mən.63
                                                                                                                                          
Bir də təkrar edirik: Cinayət törədilmişdir! Deməli, cinayəti 
törə dənlər cəzalarını almalıdırlar! Bunu Qanun, hər şeydən əvvəl, 
ədalət və insanlıq tələb edir! Cinayəti törədən Qanuna müvafi q ola-
raq cəzasını almalıdır. Bu, cəmiyyətdə birgə yaşayışı təmin edən 
aksiomlardan biri olma lı dır. Ona görə də, təbiidir ki,  Sumqayıtda 
törədilmiş kütləvi iğtişaşlarda içtirak edən adamlar məhkəməyə cəlb 
olunaraq cəzalandırıldılar. Aşağıda Azərbaycanda (Bakı və Sumqayıt 
şəhərlərində) və SSRİ-nin müxtəlif şəhərlərində (Moskva, Volqoqrad, 
Voronej, Samara) keçirilən məhkəmələr tərəfi ndən müxtəlif cəzalara 
məhkum olunmuş adamların siyahısını veririk.   
41
Azərbaycan SSR Ali Məhkəməsinin 
cinayət işləri üzrə 1-ci dərəcəli məhkəmə 
kollegiyası tərəfi ndən baxılan cinayət işləri
1. Baxışov Pərviz Fərman oğlu – 29 mart 1989-cu il tarixli hökmlə, 
CPM-nin 72-ci maddəsilə 2 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
2. Əfəndiyev Mahmud Qurban oğlu – 29 avqust 1988-ci il, 3 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
3. Yetkinlik yaşına çatmamış Məmmədov Vüqar Mərifət oğlu – 02 
sentyabr 1988-ci il, 3 il 2 ay müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
4. Balayev Məzahir Qəzənfər oğlu – 24 avqust 1988-ci il, 9 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
5. İsayev Elçin Məhəmməd oğlu – 17 fevral 1989-cu il, 3 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
6. İsmayılov Taleh Saleh oğlu – 16 may 1988-ci il, 15 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
7. Məmmədov Rüfət Binyamin oğlu, Cümşüdov Vaqif Qulam oğlu, 
Məmmədov Yusif Muxtar oğlu və Əliyev Ağahüseyn Əbdülhüseyn oğlu 
- 22 sentyabr 1988-ci il, hər biri 2 il 6 ay müddətinə azadlıqdan məhrum 
edilmə; 
8. Əzimov Sadiq Sahib oğlu – 13 yanvar 1989-cu il, 3 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə; Vəliyev Elman Balaca oğlu – həmin 
hökmlə, 2 il müddətinə azadlıqdan  məhrum edilmə;
9. Hacıyev Mənsim Bolşevik oğlu – 21 sentyabr 1988-ci il, 2 il 
müddətinə azadlıqdan  məhrum edilmə;
10. Əhmədov Tarıyel Malik oğlu, Əsədov Oruc Qureyiş oğlu və 
Dadaşov İlkin Şirəli oğlu -31 oktyabr 1988-ci il, hər biri 2 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
11. Məmmədov Dilqam Qamad oğlu–29 noyabr 1988-ci il, 6 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə; Davudov Vidadi Zalil oğlu – 3 
il, Qurbanov Sabir Qubuş oğlu – 4 il, Mehdiquliyev Şakir Əli oğlu – 6 il, 
Qasımov Covdar Qənbər oğlu – 3 il, Salmanov Məhəmməd Məhərrəm 
oğlu – 2 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
12. Əliyev Balami Həsənqulu oğlu – 30 dekabr 1988-ci il, 9 il 
müddətinə   azadlıqdan məhrum edilmə;
42
13. Hacıyev Namiq Baloğlan oğlu – 09 fevral 1989-cu il, 2 il 6 ay 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
14. Babayev Sənan Oruc oğlu – 23 avqust 1988-ci il, 4 il; Abbasov 
Rövşən İlyas oğlu və Həbibov Alim Əziz oğlu hər biri 3 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
15. Hüseynov İlqar Manaf oğlu – 28 mart 1989-cu il, 4 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
16. Yetkinlik yaşına catmamış Qəribov Yaşar Xanlar oğlu–24 may 
1988-ci il, 6 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
17. İsmayılov İlham Azad oğlu – 31 may 1988-ci il, 3 il müddətinə; 
Cəfərov Yavər Qiyas oğlu 2 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
18. Rzayev Vidadi Hicməddin oğlu – 10 avqust 1988-ci il, 3 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
19. Abbasov Elham Adıgözəl oğlu – 10 noyabr 1988-ci il, 7 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
20. Mirzəyev Əkbər Mirzə oğlu – 31 oktyabr 1988-ci il, 3 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
21. Nəcəfov Ələmdar Təbriz oğlu – 17 avqust 1988-ci il, 2 il 
müddətinə hrum eazadlıqdan mədilmə;
22. Təhməzov Zabit Suren oğlu – 18 avqust 1988-ci il, 2 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
23. Bayramov Yaşar Qurban oğlu – 17 avqust 1988-ci il, 3 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
24. Abbasov Akif Pənahəli oğlu – 02 avqust 1988-ci il, 9 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
25. İbişov Aydın İnşallah oğlu – 27 may 1988-ci il, 3 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
26. Həziyev Səxavət Famil oğlu – 29 sentyabr 1988-ci il, 3 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
27. Kərimov Şərafət Musa oğlu – 05 avqust 1988-ci il, 4 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
28. Hüseynov Nizami Qəmbər oğlu – 11 aprel 1989-cu il, 5 il 
müddətinə; Quliyev Abdul Şəmsəddin oğlu 7 il müddətinə; Rzayev 
Vidadi Mikayıl oğlu 8 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
43
29. Hüseynov Arif Mustafa oğlu – 10 noyabr 1988-ci il, 3 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
30. Samoylov Serqey Nikolayeviç və Pavlovskiy Boris Eduardoviç – 
14 sentyabr 1988-ci il, hər biri 3 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə cəzalarına məhkum olunmuşlar.
Sumqayıt şəhər məhkəməsi 
tərəfi ndən baxılan cinayət işləri
1. Əliyev İlham İspolkom oğlu – 25 yanvar 1989-cu il, 3 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
2. Yetkinlik yaşına çatmamış Hüseynov Şamil Əkbər oğlu – 01 no-
yabr 1988-ci- il,  2 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
3. Novruzov Əliabbas Novruz oğlu – 16 may 1988-ci il, 1 il 6 ay 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
4. Məmmədov Nazil Cəlil oğlu – 27 yanvar 1989-cu  il, 10 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
5. Ələkbərov Ədalət Ağarza oğlu – 01 aprel 1988-ci il, 1 il 6 ay 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
6. Enşteyn Aleksandr Vladimiroviç – 01 aprel 1988-ci il, 1 il 6 ay 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
7. Mirzəmətova Bikə Seyidəli qızı və Hüseynova Kistamam 
Nəcmudin 
8. qızı – 06 avqust 1988-ci il, hər biri 5 il müddətinə azadlıqdan 
məhrum edilmə;
9. Quliyev Fizuli Atakişi oğlu və Əhmədov Yaqub Ağəli oğlu – 19 
oktyabr 1988-ci il, hər biri 5 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
10. Yetkinlik yaşına catmamış Əliyev Rafi q Müzəffər oğlu – 09 sent-
yabr 1988-ci il,   2 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
11. Nəcəfov Nadir Xəlfə oğlu – 01 aprel 1988-ci il, 1 il 6 ay müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
12. Məmmədov Vaqif Zülfüqar oğlu – 31 mart 1988-ci il, 1 il 6 ay 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə;
44
13. Rəsulov Rauf Rəsul oğlu – 31 mart 1988-ci il, 1 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmə;
14. İbrahimov Məhərrəm Hüseyn oğlu – 02 avqust 1988-ci il, 4 il 6 
ay müddətinə azadlıqdan məhrum edilmə; Əhmədova Ayna Əliqulu qızı 
aylıq qazancından 20 faiz tutulmaqla 1 il müddətinə islah işləri cəzasına 
məhkum edilmə (iş yerində);
15. Kərimov İlqar Meti oğlu - 3 il müddətinə 
     azadlıqdan məhrum edilmə cəzalarına məhkum olunmuşlar.
Bundan başqa:
SSRİ Ali məhkəməsinin 18 noyabr 1988-ci il tarixli hökmü ilə 
Əhmədov Əhməd İman oğlu ölüm cəsasına; 
Volqoqrad vilayət məhkəməsinin hökmü ilə Nəzərov Laçın 
Babaxan oğlu, Əsgərova Sevil Qarakişi qızı, Xıdırov Namiq Məhəmməd 
oğlu, Mehdiyev Zakir Əli oğlu;
Voronej vilayət məhkəməsinin hökmü ilə Mehdiyev Ələmdar 
Həsənalı oğlu, Rzayev Zakir Əli oğlu;
Samara vilayət məhkəməsinin hökmü ilə Hacıyev Namiq 
Baloğlan oğlu müxtəlif müddətlərə azadlıqdan məhrum edilmə 
cəzalarına məhkum olunmuşlar.
Beləliklə, istintaq materiallarına əsaslanaraq demək olar ki, cinayət 
də bəllidir, cinayətkarlar da cəzalandırılmışlar. Hadisələr hüquqi 
qiymətini almış dır. Daha nə lazımdır? Mövzunu qapatmaq olar?! 
Xeyr, olmaz! Çünki cinayət hadisələri tam şəkildə açıqlanmayıb, 
cinayət törədənlərin isə hamısı cəzalandırılmayıb. Bir faktı təsdiqləmək olar 
ki, SSRİ Baş Prokurorluğunun istintaq qrupu belə qərara gəlmişdir ki, 
kütləvi iğtişaşlar millətlərarası münasibətlər zəminində törədilmə miş-
dir. Bəs, belə olan halda, niyə istintaq orqanları cinayət hadisələrinin 
baş vermə səbəblərini, hadisələrin sifarişçilərini və təşkilatçılarını üzə 
çıxarmamışdır? 
İcraçılar, yetkinləşməmiş gənclər həbs olunmuşdur. Biz onla-
rı müda fi ə etmək fi krində deyilik. Amma bizi narahat edən odur ki, 
45
yeniyetmə uşaq ları, texniki-peşə məktəbinin şagirdlərini bu işə cəlb 
edən qüvvələr niyə kənarda qalmışdır? Aydın məsələdir ki, bu işdə 
SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi və onun Yerevanda fəaliyyət 
göstərən xüsusi xildmət orqanlarının əli vardır. Bu haqda aşağıda ətrafl ı 
məlumatlar veriləcəkdir.   
CİNAYƏTİN alt qatları açıldıqca bir çox qaranlıq məqamlara ay-
dınlıq gətiriləcək. 
46
Növbəti sual: 
İĞTİŞAŞLAR 
NİYƏ BAŞ VERMİŞDİR?
 
Bu sual öz mahiyyətinə görə əvvəlki iki sualdan kəskin şəkildə 
fərqlənir. Hadisələri öz gözləri ilə görmüş, onların canlı şahidi olmuş 
hər bir vətəndaş, prinsip etibarilə, əvvəlki iki suala tam əhatəli olmasa 
da, bu və ya digər dərəcədə özünün obyektiv və ya subyektiv cava-
bını verə bilər. Sonuncu suala isə hər kəs obyektiv və dolğun cavab 
verə bilməz. Bu suala cavab vermək üçün təkcə hadisələrin canlı şa-
hidi olmaq kifayət deyildir. Burada artıq CİNAYƏTİN görünməyən 
tərəfl ərində, yəni aysberqin alt qatında olan məxfi  və qeyri-məxfi  ma-
teriallarla tanış olmaq üçün gərgin axtarışlar, xüsusi araşdırmalar və 
analizlərin aparılması tələb olunur. 
1988-ci ilin fevral ayında SSRİ Baş Prokurorluğunun istintaq qru-
punun müstəntiqlərinin materiallarını təkrar-təkrar oxumaqla da bu su-
ala obyektiv cavab tapmaq mümkün deyildir. Çünki istintaq işini aparan 
hüquq-mühafi zə orqanlarının işçiləri əslində bu suala cavab axtarmaq 
niyyətində olmayıblar. Görünür, «yüksək eşalon»da əyləşənlər aşağıda-
kılara bu haqda dərin məlumat toplamağı qadağan etmişdilər. 
İstintaqa başlama mışdan bu suala, fi losofl ar demişkən, apriori (yəni 
təcrübədən – istintaqdan  qabaq, təcrübənin – istintaqın  nəticələrini 
gözlə mə dən) cavab bəlli olmuşdur: Bir neçə qrup «xuliqan»lıq edən 
adamlar  dinc adamlara hücum edir, onların mənzillərinə soxulur, on-
ları döyür, söyür, talan edir, zorlayır, işgəncəyə məruz qoyur, öldürür. 
«Xuliqan»lıq edən, cinayət törədən dəstələrin arasında bir neçə 
nəfəri istisna etməklə, əksəriyyəti azərbaycanlılardan ibarət olmuşdur. 
«Xuliqan»lıq hərəkətləri isə bir millətin nümayəndələrinə - ermənilərə 
qarşı yönəlmişdir. Bununla belə, sanki  istintaq orqanları bu fakta diqqət 
yetir məmişlər. Əlbəttə, belə “diqqətsizliyin” təsadüf nəticəsində baş 
verdiyini gü man etmək, ən azından sadəlövhlük olardı. Ciddi yanaşıl-
dıqda isə bunun qərəzli olduğunu görmək çətin deyil. 
47
Belə nəticəyə gəlmək olar ki, əslində istintaqın bir məqsədi olmuş-
dur: «xuliqan ünsürləri  tapmaq və cəzalandırmaq». Məsələyə tam ob-
yektiv qiymət verdikdə istintaqın birtərəfl i, bəlkə də sifarişli aparılma-
sı açıq-aşkar görünür. Dağlıq Qarabağ problemi düyünə düşdüyündən 
Sumqayıt ehtiyat variantı kimi işə salınmışdır.    
Azərbaycan Respublikasının prezidenti cənab İlham Əliyevin 
1988-ci il, fevral ayının 27-29-da Sumqayıtda baş vermiş kütləvi iğti-
şaşlarla əlaqədar imzaladığı sərəncama uyğun olaraq istintaq işləri ha-
zırda təzələnib. 
Cinayət işinin materialları daim təzələnən http://www.prokuror-
luq.gov.az sumqayit-senedler internet saytında da yerləşdiril mişdir. 
Cənab Prezidentin siyasi dəstəyi ilə istintaq işlərinin uğurla sona çat-
dırılacağına, Sumqayıtda törədilmiş bu iyrənc hadisələrə, nəhayət ki, 
düzgün hüquqi və siyasi qiymət veriləcəyinə, doğma şəhərimizə vurul-
muş mənəvi ləkədən yetərincə təmizlənə biləcəyimizə ümid bəsləyirik. 
Bu istiqamətdə aparılan diplomatiya işlərində, erməni millətçilərinin 
iç üzünü açmaq üçün, onların Azərbaycan xalqına yaxdıqları iftira və 
böhtanları, Sumqayıtda guya «genosid» - soyqırımı olduğunu bildirən 
mənfur və çirkin təbliğatlarını ifşa etməkdə səylər artırılmalıdır.       
48
Daha bir sual:
“SUMQAYIT”DAN BAŞ AÇMAQ 
MÜMKÜNDÜRMÜ?
“Azerbaydjanskaya revolyusiya” (“Azərbaycan inqilabı”) kitabının 
müəllifl əri D. Furman və A. Abasov Sumqayıtda törədilmiş 1988-ci 
il fevral hadisələrinin çox mürəkkəb səbəbləri olduğunu xüsusilə qeyd 
edərək yazırlar: “Sumqayıt” çağdaş Azərbaycan tarixində dəhşətli 
hadisələr silsi lə si nin ilk hadisəsi olmuşdur ki, ondan da baş çıxarmaq, 
əslində mümkün deyildir. Çünki qeyri-formal mafi oz əlaqələrin və kor-
rupsiyanın kök saldığı cəmiyyətdə siyasət əksər hallarda real olaraq giz-
li qüvvələr, gizli sazişlər və təxribatlar yolu ilə həyata keçirilir və daha 
çox  gizli qüvvələr, gizli sazişlər və fi tnələr yolu ilə də şərh olunur».
Qədim Romada müstəntiqlər  belə bir prinsipə üstünlük verirlərmiş: 
“Əgər cinayət baş vermişdirsə, sən əvvəl başdan canini axtarma, bu 
cinayətin kimə sərf etdiyini axtar.” Çox doğru fi kirdir. Biz də bu doğru 
fi krə söykənərək Sumqayıtda törədilmiş kütləvi iğtişaşların kimə, ya-
xud kimlərə sərf etdiyini araşdırmağa çalışaq. 
D.Furman və A.Abasov mövzunu davam etdirərək yazır-
lar:“Əgər deyilənlərə Moskvanın Sumqayıt hadisələrini ictimaiyyəti 
“sakitləşdirmək”  məqsədilə ört-basdır etməyə, ermənilərin hadisələri 
1915-ci il erməni soyqırımının davamı kimi təqdim edərək maksimum 
dərəcədə şişirtməyə, azərbaycanlıların isə sumqayıtlı fəhlə - cani 
Eduard Qriqoryanın hadisə lər də oynadığı sirli rolunu şişirdərək hər 
şeyi elə ermənilərin öz üstünə atmaga  çalışdıqlarını  əlavə etsək, etiraf 
etməli olacağıq ki, Sumqayıt hadisələrinin həqiqi mənzərəsinin nə vaxt-
sa aydınlaşacağını güman etmək ağlabatan iş deyildir”. 
Beləliklə, nəzəri cəhətdən Sumqayıtda kütləvi iğtişaşların törədil-
mə sin də maraqlı ola biləcək iki əsas tərəf vardır.   Onlardan biri 
Ermənistan, digəri isə  Azərbaycandır. 
49
Ermənilərin versiyası: Sumqayıtda kütləvi iğtişaşla-
rı azərbaycanlılar təşkil etmişlər. Məqsəd: ermənilərə qarşı soyqı-
rım törətmək, bununla onları qorxudaraq Dağlıq Qarabağ uğrunda 
mübarizədən çəkindirməkdir. 
Azərbaycanlıların versiyası: Sumqayıtda kütləvi iğtişaşlar erməni 
və ermənipərəst millətçi-separatçı qüvvələr, xüsusi xidmət orqanları, 
Daşnak partiyası tərəfi ndən törədilmişdir: Məqsəd: azərbaycanlıların 
vəhşi, quldur, qaniçən, sivilizasiyadan uzaq bir toplum olduğunu dün-
ya ictimaiyyətinə çatdırmaqdır. Azərbay can lı larla birgə yaşamağın 
qeyri-mümkün olduğunu sübut etmək, bununla da Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycanın tərkibindən cıxa rı lıb Ermənistan Respublikasına 
birləşdirilməsi uğrunda mübarizə aparmaqda siyasi dəstək əldə etməkdir. 
Müstəqil fi kir sahibləri aydın başa düşürlər ki, Sumqayıt təxribatında 
hər şey bir o qədər də sadə deyildir. Bu iki xalqı etnik zəmində toqquş-
dur maq kiməsə çox sərfəli idi. Dünya miqyaslı tanınmış yazıçı Eduard 
Topol “Azadlıq” radiostansiyasının müxbiri Tengiz Qudavaya verdi-
yi müsahibəsində bu hadisələrlə bağlı öz fi krini bildirərək demişdir: 
“Bu, təxribatdır. Mən buna tam əminəm. Mən öz jurnalistlik tərcümeyi-
halıma Sumqayıtda başlamışam. Ölkənin hər bir yerindən buraya axı-
şıb hər cür insanlar gəlmişlər. Mən qəzetdə işləyirdim, bu gün erməni 
haqqında yazırdım, sabah azərbaycanlı haqqında... Bizim redaksiya-
da beş nəfər yazan adam var idi, onlardan iki tam onda beşi yəhudi, 
biri erməni qızı, biri də azərbaycanlı; biz həmyaşıd idik və hər şeydə 
bərabər idik. Və mən eşidəndə ki, sonra hər şey Sumqayıtdan başlan-
dı, talanlar, qırğınlar – dəhşət, qarabasma məni götürdü: mənim bü-
tün dostlarım bu cəhənnəmin içindədirlər! Mən o vaxtlar, Sumqayıtda 
işləyən dövrdə,  dağ turizmi ilə, alpinizmlə məşğul olurdum və yadımda-
dır, sovet hakimiyyətinin 50 illiyi idi, ya hansısa başqa bir bayram idi, 
biz piyada Dağlıq Qarabağa yola düşdük. Biz bütün Dağlıq Qarabağı 
gəzdik, mən ayaqlarımla, piyada bütün Dağlıq Qarabağı addım-ad-
dım gəzdim. Biz hər dəfə meşəni keçib növbəti kəndə yaxınlaşanda, 
kənd sakinləri görürlər ki, kəndə tərəf bir dəstə adam gəlir, ancaq on-
lar hələ nə bizim sifətlərimizi görmürdülər, nə də ki, kim olduğu mu zu 
bilmirdilər, ancaq biz kəndə çatar-çatmaz, kənd qadınları – fərqi yox 
50
idi, bu azərbaycanlıların kəndi idi, yaxud ermənilərin – bizi əllərində 
çaxır dolu bardaqla və çörəklə qarşılayır, bizə həm azərbaycan dilində, 
həm də erməni dilində xoş gəldin deyir, xoş söz söyləyirdilər... Heç bir 
düşmənçilik yox idi. Mən bunu təsdiq edirəm, çünki mən həm erməni 
kəndində çaxır içib çörək kəsirdim, həm də azərbaycanlı kəndində: 
YOX İDİ HEÇ BİR DÜŞMƏNÇİLİK...”.
Politoloq, “Naş sovremennik” jurnalının daimi müəllifi  Kseniya 
Myalo Sumqayıt hadisələri ilə bağlı yazır: “ “Millətlərarası 
münaqişələr” adlanan toqquşmalar SSRİ-də kifayət qədər stabil, ni-
zamlı bir cəmiyyətdə və kifayət qədər yüksək rifah şəraitində, həm də, 
çox vacibdir ki, əhalinin əksər hissəsinin yüksək təhsilə malik olduğu 
bir şəraitdə baş verib yayıldı. “Durğunluq” adlanan dövrün xarakte-
rik göstəricisi olan ağır çəkili stati ka dan (sakitlikdən, sükunətdən) bir 
göz qırpımında kəskin dinamikaya (çevik hərəkətlərə) keçmək üçün 
çox güclü təsirə malik olan vasitələr tətbiq etmək lazım gəlirdi və belə 
vasitələr tapıldı. Bu, ilk növbədə, bandit aksiyalarının keçirilməsi üçün 
şüurlu surətdə (qəsdən) cinayətkarların, ələlxüsus ən qatı canilərin ge-
niş şəkildə cəlb olunmasıdır; onarın əsas vəzifəsi ilk qanı tökməkdir, 
həm də elə üsullarla ki, insanları, əhalinin əksər hissəsini vahi mə dən 
donub qalmağa məcbur etsinlər. Belə də oldu: Sumqayıtda, Fərqanədə, 
Oşda...”
Svante Kornell (ABŞ), Con Xopkins adına Orta Asiya və Qafqaz 
Universitetinin Baş direktoru: «Qoşunlar konfl iktə qarışmırdılar. Onlar 
hadisələrə kənardan laqeydcəsinə baxırdılar. Yeri gəldikdə isə iki et-
nik qrupu qızışdırır və ədavət salırdılar». («Dağlıq Qarabağda konfl ikt: 
məsə lə nin həllinin dinamikası və perspektivi»).
Aleksey Zverev, rus politoloqu: «SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsi Sumqayıtda hadisələr zamanı iğtişaşların baş verəcəyindən 
və qətllərin törədiləcəyindən xəbərdar idi». («Qafqazda mübahisəli 
sərhədlər» məqaləsi).
Sumqayıt və Dağlıq Qarabağ SSRİ məkanında «yenidən-
qurma» adı altında gedən ictimai-siyasi mühitin yetişdirdiyi bir 
problem idi. Ölkədə nə baş verirdi? 
51
1988-ci ilin fevral hadisələrindən sonra bir çox ermənilər 
iki milləti qarşı-qarşıya qoymaqda ilk növbədə millətçi qüv-
vələri, şovinistləri, hakimiyyətə can atanları qınamağa başladı-
lar. Sumqayıtda hadisələrə obyektiv yanaşan ermənilər az deyil-
di. Həmin günlərdə baş vermiş hadisələrə Sumqayıtda yaşayan 
ermənilər öz münasibət lərini «Kommunist Sum qayıta» qəzetinə 
göndərdikləri məktubla rında bildirirdilər. Aşuk-Ata ya nın 
məktubunu olduğu kimi oxucuların diqqətinə təqdim edirik:
 
52
Məktubun ixtisarla Azərbaycan dilinə tərcüməsi:
 
«Bakıdan gələn qəzetləri alıb oxumaq istəyirdim. Qəzet köşkünün 
qar şı sında adam çox idi. Mənə qəzet çatmadı. «Nə xəbər var?» deyə 
soruşdum. «Eyni şeyi yazırlar». 
Sovetlərin vaxtında bizi beynəlmiləl ruhda tərbiyə etmişdilər. 
Sonralar məlum oldu ki, SSRİ-də beynəlmiləl tərbiyə formal xarakter 
daşıyır. Bütün ideyalar, şüarlar çürümüş özüllər üzərində qurulmuş-
du. Əslində beynəlmiləl tər biyə ardıcıl, dost lu ğa, qardaşlığa söykənən 
və heç bir vaxt xəyanətə xid mət etməyən ide yalar üzərində qurulmalı 
idi. Bunu demokratiya tələb edir. Lakin bu əməllərə riayət olunurdu-
mu? Əlbəttə ki, yox! Azərbaycan-Ermənistan münasibətlərində hər şey 
əksinə oldu. Elə qüvvələr var ki, milli zə mində ədavət salır, qonşuluqda 
yaşayan millətləri biri-birinə qarşı qızış dı rır, gərginliyi artırırlar. Belə 
insanlar heç bir vaxt öz vətənlərini sevə bilməz lər. 
İnanmaq olmur ki, 15 il Dağlıq Qarabağ Partiya Komi tə si nin bi-
rinci katibi vəzifəsində işləmiş Gevorkov milli məsələ ilə cid di məşğul 
olmasın. Əgər olsa idi, Qarabağda mitinqlər keçi rilməzdi. 
Sumqayıtda hadisələr baş verdi. Çox qəribədir, həmin an bütün 
dünya bu hadisələrdən danışmağa başladı. Bu, qabaqcadan planlaşdırıl-
mış bir təxribat idi. Sumqayıtda cinayət halları baş vermişdir. Hüquq-
mühafi zə orqanları istintaqla məşğuldurlar. Məhkəmə prosesləri gedir. 
Cinayətkarlar cəzalarına çatıblar. Soruşmaq lazımdır: görəsən, niyə 
məhz icraçılar həbs olunub? Görəsən, niyə sifarişçilər və təşkilatçılar 
azadlıqda gəzirlər, onlara qarşı ölçü götürülməyib? Mətbuat da 
birmənalı mövqe tutmuşdu. 
«Qarabağ Komitəsi»nin fəal üzvü Ayrikyan fevral ayının 24-
də «Vaşinqton tayms» qəzetinə verdiyi məlumatda Stepanakertdə 
mitinqlərin keçirilməsini bildirirdi. Fevralın 26-da isə Ayrikyanın 
vasitəsilə «Çikaqo sandi tayms» qəzetində təxribat xarakterli məqalə 
dərc olunmuşdur. 
Məsələyə ciddi münasibət bəsləyənlər də var idi. Erməni ziyalısı 
Ayrapetyan «Qolos Rodinı» qəzetinin 1988-ci il 4 may tarixli sayında 
şovinist Ayrikyanı ifşa etmişdir. Üç dəfə məhkum olunmuş bu millətçi 
53
ünsür Ermənistanın SSRİ-nin tərkibindən çıx ması üçün meydanlarda 
alovlu çıxışlar edirdi. Dağlıq Qarabağdan azərbaycanlıların qovulması 
təbliğatı ilə məşğul olurdu.
Mənim 70 yaşım var. Bakıda anadan olmuşam. Müharibə iştirak-
çı sı yam. Sumqayıtda 1 saylı trestin 9 nömrəli təmir-tikinti idarəsində 
çalış mı şam. Heç bir sıxıntı hiss etməmişəm, hüquq larıma toxunan ol-
mayıb. İstər dim, hər iki xalq tezliklə barışsın, sülh bərqərar olsun. Bunu 
birmənalı başa düşmək lazımdır.  
A.Aşuq-Atayan,
müharibə və əmək veteranı».
54
SİYASİ BÜRODA QRUPLAŞMA 
VƏ AZƏRBAYCANA QARŞI QEYRİ-OBYEKTİV 
MÖVQE
Sumqayıtda törədilən hadisələr ərəfəsində SSRİ-də baş verən icti-
mai-siyasi proseslərin necə cərəyan etdiyinə nəzər salaq. 1985-ci ilin 
aprel ayında Mixail Qorbaçov Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin Baş katibi seçildi. Ölkədə «yenidənqurma» 
siyasəti elan olundu. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, «yenidənqurma» 
siyasəti bir çox xalqların gözlərini açdı. Təhrif olunmuş dünənimizi, 
keçmişimizi bütün çılpaqlığı ilə gördük. İnandığımız adamlara, pərəstiş 
etdiyimiz insanlara, təsbit olunmuş marksizm-leninizm ideyalarına 
münasibətimiz kökündən dəyişdi.
Ermənistan rəhbərliyi, xaricdə yaşayan erməni lobbisi, erməni 
Qriqoryan kilsəsi  Qorbaçovun «yenidənqurma» siyasətindən tarixi bir 
şans kimi istifadə etmək niyyətinə düşdü. Onlar Kremlin dəstəyi ilə 
Azərbaycana qarşı torpaq iddiası ilə çıxış etdilər.
M.Qopbaçovun ətrafında ermənipərəst qüvvələr cəmləşmişdi. 
Şahnazarov siyasi, Ağanbekyan iqtisadi, Sitaryan isə planlaşdırma 
məsə lə ləri üzrə onun köməkçiləri idilər. Bu üçlük Dağlıq Qarabağ prob-
lemini xaricdə yaşayan erməni icması ilə razılaşdırmış və Qorbaçovdan 
dəstək alacaqlarına söz vermişdilər. Məhz üçlüyün yaxın köməkliyi 
və Qorbaçovun razılığı ilə bir neçə millətçi erməni kadrı müxtəlif 
vəzifələrdə yerləş di ril mişdi. 
Q.Шащназаров А.Аьанбекйан С.Ситарйан
55
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin xarici 
əla qə lər şöbəsinin müdir müavini Karen Brutensi, təbliğat şöbəsinin 
məsul işçisi Leon Onikovu, Marksizm-Leninizm İnstitutunun direktor 
müavini Mixail Mçedlovu və başqalarını buna misal göstərmək olar. 
Müdafə nazirliyində, Baş Prokurorluqda və Dövlət Təhlükəsizlik orqan-
larında da erməni millət çi ləri çoxluq təşkil edirdilər. Onlar gizli və açıq 
şəkildə müəyyən qüvvələr arasında Dağlıq Qarabağla bağlı məsələnin 
həllində ermənilərin mövqeyini müdafi ə etmək üçün Moskvada yaşa-
yan bir çox vəzifəli şəxsləri, deputatları, politoloqları, jurnalistləri satın 
alırdılar.
Sovetlər birliyində insanlar ilk illər «yenidənqurma» siyasətinə 
inanır dılar. Lakin Qorbaçovun Qərbin təsiri altına düşməsi bir çox 
ziya lıları, alim ləri, adi insanları şübhəyə saldı. Bu, Qorbaçovun 
marksizm-leni nizm ideyalarına qarşı dönük çıxdığını görən yüksək 
eşalonda olan qüvvələr arasında parçalanmaya səbəb oldu. Sovet 
İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin Siyasi Bürosunda 
qruplaşmalar əmələ gəldi. Birincilər «sosial demokratlar» idi. Bu 
qrupa Qorbaçov, Yakovlev, Şevardnadze və başqaları daxil idilər. 
İkincilər «yenidənqurma konserva tor ları»ndan ibarət idi. Bu qru-
pa isə Liqaçov, Lukyanov, Rıjkov və başqaları rəhbərlik edirdilər. 
Birincilər Amerikanın, İngiltərənin, onun kəşfi yyat orqanlarının  ya-
xından köməkliyi ilə böyük Sovet imperiyasını dağıtmaq, kommunist 
rejimini ləğv etmək, ikincilər isə SSRİ-ni qorumaq və inkişaf etdirmək 
istəyirdilər. Qruplaşmalar arasında qarşıdurma gizlin şəkildə aparılırdı.
M.Qorbaçovun Qərbə meyl etməsi hələ hakimiyyətə gəlməsindən 
qa baq başlamışdı. O, 1984-cü ilin dekabr ayında SSRİ Ali Sovetinin 
üzvü kimi, İngiltərəyə səfər etmişdi. Londonda İngiltərənin sabiq Baş 
naziri Marqaret Tetçerlə görüşmüşdü. Və bu görüşdən sonra gələcəkdə 
M.Qorba çovun hakimiyyətə gətirilməsi uğrunda Qərb ölkələrində 
gərgin iş başlandı. Sonralar Marqaret Tetçer müsahibələrin birində 
demişdir ki, «Mən insanları tanımaqda heç bir vaxt səhv etməmişəm. 
Qorbaçovu qəbul edərkən ürə yim də dedim: Bu insanla işləmək olar». 
(«Veçerniy Leninqrad», 1991.) 
1984-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
Baş katibi U.Çernenko idi. O, ağır xəstə olduğundan, artıq Kremldə 
56
gələcəkdə Baş katib vəzifəsinə kimin keçməsi gizli müzakirələrə səbəb 
olurdu. 1985-ci ildə Çernenkonun vəfatından sonra Siyasi Büronun 
üzvü, uzun müddət SSRİ Xarici İşlər Naziri işləmiş, 1985-ci ildə SSRİ 
Ali Sovetinin sədri olan A.Qromıko Qorbaçovun namizədliyini irəli 
sürdü və bu təklif yekdilliklə qəbul olundu. 
Sonralar Qorbaçovun Qərb dövlətlərinin əlində bir alət olduğu, 
ölkədə hərc-mərcliyin yaranması, yerlərdə hakimiyyət strukturlarına 
qarşı itaət siz liyin göstərilməsi qabarıq şəkildə özünü biruzə verdi. 
«Yenidənqurma» illərində «Vaşinqton post» qəzeti yazırdı: 
«Ke çən ay iri dövlətlərin liderləri arasında keçirilən məxfi  görüşdə, 
sovet lə rin vəzifəli şəxsləri bildirdilər ki, Kremlin əsas vəzifəsi ondan 
ibarətdir ki, Qərb dövlətlərini xəbərdar etsin ki, Sovetlər ölkəsini 
ağır günlər gözləyir».
Doğrudan da, Sovetlər ölkəsini ağır günlər gözləyirdi. Vaşinqtonun 
yük sək dairələrində «Sovet hakimiyyət pirami da sının zirvəsində 
əyləşmiş dissident» tituluna layiq görülmüş M.Qorbaçov yaranmış 
vəziyyətdən çıxış yolunu hər şeydən əvvəl təfəkkürdə inqlabi dəyişikliyin 
aparılmasında görürdü. «Yuxarıları» amiranəlik, «aşağıları» isə «mü-
tilik» psixologiya sın dan, vərdiş lə rin dən xilas etmək üçün Qorbaçov 
təfəkkürdə inqilabın fəlsə fə si ni «sosialist plüralizmi» adlandırdı və bu 
prinsip həyata keçirilməyə başlandı. «Həqiqətin axırıncı instansiyası ol-
maq hüququ heç kəsdə yoxdur». Və ya: «Heç kəs öz fi krini həqiqətin 
son həddi saymaq hüququna malik deyildir». Yaxud da: «Biz həqiqət 
anlayışı ilə bağlı məsələlərdə mono po li ya, təkbaşına ağalıq iddiasında 
deyilik. Həqiqət birgə axtarışlar və qarşılıqlı səylər nəticəsində üzə çıxır 
və s». (M.S.Qorbaçov «Perestroyka i novoye mışleniye dlya naşey stranı 
i dlya vseqo mira», 1988, səh.76, 172.) 
M.Qorbaçovun irəli sürdüyü nəzəriyyə heç də SSRİ-ni dünyada 
olan çəkisini artırmağa yönəltmədi, əksinə, «Son həqiqəti söyləmək və 
yetirmək hüququ heç kimdə yoxdur», deyə Sovet imperiyasını dağıtma-
ğa imkan ya rat dı.  Sovet təhsilinin, demək olar ki, bütün mərhələlərində 
tədris edilən fəlsəfi  idrak nəzəriyyəsinin məlum «absolyut həqiqət yox-
dur» prinsipinə söy kənərək, yaşayış qaydalarını, normalarını qurmaq 
baxımından çox müba hi səli bir «fəlsəfə» yaratmış oldular. Bu «fəlsəfə» 
də cəmiyyəti son dərəcə anarxiyaya, xaosa gətirib çıxartdı. 
57
SSRİ Xalq Deputatları Sovetinin qurultayında bir sıra deputatlar 
sovetlərin vaxtında böyük səlahiyyətlərə malik, yüksək vəzifə sahibi 
olanlar sovetlərin əleyhinə, Qərbin diktəsi ilə, geniş təbliğat kampa-
niyasına qoşul du lar, ölkədə neqativ hallara qarşı obyektiv, çox vaxt-
lar da qeyri-obyektiv çıxışlar etməyə başladılar. Bu deputatlar getdikcə 
ətrafl arına çoxlu silah daş lar topladılar. M.Qorbaçov «aşkarlıq» və «fi kir 
plyuarizmi» adı altında pər də lənərək həmin «demokratlar»ın qanunsuz 
hərəkətlərinə çox vaxt göz yumurdu. Ölkədə hərc-mərclik yaranırdı, 
Qorbaçov isə xalqdan gizlin xarici dövlətlərin başçıları ilə məxfi  görüşlər 
keçirir, onların məsləhətləri ilə öz növbəti addımını dəqiqləşdirirdi.  
YEKUN, NƏTİCƏ: 
1985-ci ildən sonra M.Qorbaçovun «yenidənqurma» siyasəsti 
xarici dövlətlər, xüsusi xidmət orqanları tərəfi ndən böyük bir im-
periyanın dağılması üçün tarixi bir şans yaratdı. Mərkəzi Komitənin 
Siyasi Bürosunda parçalanma əmələ gəldi. Konser vatorlarla sosial-
demokratlar arasında açıq şəkildə olmasa da, gizlin şəkildə mübarizə 
gedirdi. M.Qorbaçov Qərb ölkələrinin təsiri altına düşərək, ölkədə 
demokratiya pərdəsi altında ətrafına topladığı bir sıra dırnaqarası de-
mokratların köməyi ilə Sovetlər ölkəsini yavaş-yavaş dağıtmağa baş-
ladı. Bu proseslərin sürət lən di ril məsində isə ilk növbədə mili zəmində 
münaqişələrin qızışdırılması ön plana çəkildi. 
1986-cı ildə Alma-Atada, 1988-ci ildə Sumqayıtda, 1989-cu ildə 
Tifl isdə, sonralar Fərqanə, Oş şəhərlərində baş verən iğtişaşlar bö-
yük bir ölkənin bünövrəsinin laxlamasına səbəb oldu. 
Ermənistan Azərbaycana qarşı torpaq iddiası ilə çıxış edərək düş-
mən çi lik siyasətini Moskvanın təlimatı əsasında ardıcıl aparmağa baş-
ladı. Qorbaçovun xarici ölkələrə səfərləri, Dağlıq Qarabağ problemi ilə 
bağlı, Amerikada erməni lobbisi ilə görüşü sərhədlərin dəyişdirilməsi 
siasətini güdürdü.  
Ermənistan və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin rəh bər li yi təcili 
olaraq Xalq Deputatları Sovetlərinin sessiyalarını keçirib, Dağlıq 
Qarabağı Azərbaycandan alınıb, Ermənistan Respublikasına verilməsi 
qərarı ilə çıxış etdilər və SSRİ Ali Sovetin sessiyasında bu məsələnin 
58
müzakirəsini SSRİ rəhbərliyindən xahiş etdilər. 1988-ci ilin fevral ayın-
da Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin sessiyasında Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin Xalq Deputatları Sovetinin sessiyasının çıxartdığı 
qərarı anti-konstitusion saydı və qərarı ləğv etdi. 
Erməni separatçıları xaricdə yaşayan havadarların köməyi ilə 
Azərbaycana hər cür təzyiq etməyə başladılar. M.Qorbaçova müraciətlər 
edilir, onun qəbuluna düşür, bu məkrli və çirkin işdə Erməni Qriqoryan 
kilsəsindən də geniş istifadə olunurdu. Bütün bunlar aysberqin görünən 
tərəfi  idi. Görünməyən tərəfi ndə isə Amerikanın, İngiltərənin, SSRİ-nin 
kəşfi yyat orqanları, Ermə nis ta nın xüsusi xidmət orqanı, daşnak parti-
yasının millətçi qüvvələri dururdu. Onlar gizlin fəaliyyətə keçərək iki 
millət arasında olan milli münaqişəni qızışdırır, Moskvada fəaliyyət 
göstərən bir çox ziyalıları satın alaraq Azərbaycana qarşı təbliğat apar-
mağa çağırırdılar.
 Burada SSRİ-də gedən ictimai-siyasi proseslərdən, Qorbaçovun 
Qərbə meyl etməsindən, xarici kəşfi yyat orqaqlarının rolundan, Dövlət 
Təhlükəsiz lik Komitəsinin ayrı-ayrı respubli ka lar da təxribatlar yarat-
ma sın dan, Dağılıq Qarbağ problemində ermə nilərin dəstəklənməsindən, 
milli respublikalarda mitinq və tətillər keçirilməsindən danışmaq, 
həmçinin siya sətçilərin, ideoloqların, jurnalistlərin fi kirləri ilə tanış ol-
maq yerinə düşər.
 
Y.Liqaçov, Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin katibi, Siyasi Bürosunun üzvü
«Zaqadka Qorbaçova» kitabında yazır: 
«1990-cı ilin yanvarında Amerikanın qəzetlərinin birində nəşr 
olunan bir məqalədə deyilirdi ki, görəsən Qorbaçova kömək etmək 
lazımdırmı? Əgər bu kommunist rejiminin güclənməsinə, sovet iqti-
sadiy yatının möh kəm lənməsinə sərf olunacaqsa,  onda bu yardıma 
ehtiyac  varmı? Göstərilən kömək o vaxt edilə bilər ki, ayrılan vəsait 
Kommunist Partiyasının dağılma sına, iqtisadiyyatda xüsusi mülkiyyət 
formasının yaranmasına yönəlsin. Qorbaçov yenidənqurma siyasətinə 
başlayan gündən ikinci yolu seçdi və onu yavaş-yavaş həyata ke çir-
məyə başladı».
59
V.İlyuxin, Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının sabiq deputatı
«Qorbaçovun qətiyyətsizliyi, siyasi naşılığı respublikaları bir-
birindən təcrid elədi. Sovetlər ölkəsinin dağıdılmasına isə səbəb Dağlıq 
Qarabağ ol du. Xaricdə ssenarisi işlənib və yerlərdə icraçılar tərəfi ndən 
həyata keçirilən bu konfl ikt tədricən, lakin planlı surətdə SSSRİ-ni da-
ğıtmağa başladı. Qorbaçov isə milli münaqişəni söndür mək əvəzinə, 
onu daha da qızışdırırdı. Əgər elə ilk andan konkret və qəti tədbir 
görsəydi, torpaqların toxunul maz lı ğını qətiyyətlə bil dir səydi, heç bir 
dağıntı da olmaz, Sumqayıt hadisəsi baş verməzdi. Qorbaçova bu haq-
da Liqaçov da Bakıdan qayıdarkən  demişdir. Lakin o, buna heç bir 
əhəmiyyət verməmişdi».
Svetlana Lurye, Yerevan Dövlət Universitetinin elmi işçisi
 
«Qarabağ uğrunda mübarizəyə qoşulan bu işlərin Moskvanın 
icazəsi ilə aparıldığına əmin idik». 
(«Ermənilərin kütləvi şüurunda Rusiyanın və rusların obrazı» 
məqaləsindən)
Leonid Borisov, rus politoloqu: 
«Predatelstvo. Kak ruşilos velikoye imperiya» kitabında yazır:
«1988-ci ildə faciə baş vermişdir. Rus ziyalıları bir milləti satmış, 
geriyə baxmadan o biri millətin müdafi əsinə qalxmışlar. Azərbaycan 
alimləri, yazıçıları, rejissorları bir yerdə işləyir, yığın caq lar da işti-
rak edirdilər. Birdən onlar düşmən oldular, azərbaycanlıları «pis», 
erməniləri isə «yaxşı» adlandırdılar. «Pis»lər hər cür silahdan atəşə tu-
tuldu. Erməniləri «mədəni xalq», azərbaycanlıları «varvar» adlandır-
mağa başladılar. Bu, əsl satqınlıq idi. Azərbaycanlıları kom mu nizmin 
tərəfkeşləri kimi, erməniləri isə azadlıq və müstəqillik uğ run da de-
mokrat kimi qələmə verirdilər. Azərbaycanlılar bitərəf dir lər, er mənilər 
isə proqressivdirlər. Azərbaycanlılar vəhşi, ermənilər isə millətin öz 
müqəddəratını təyin etmək uğrunda mübarizdirlər. Hər şey yuxarıların 
dediyi kimi gedirdi. Azərbaycanlilar haqqinda isə heç kim fi kirləşmirdi».
60
S.Qriqoryants. Parisdə yaşayan dissident:
«SSRİ-nin tarixi başdan-başa qan içindədir. Cinayətkarlar və 
təşkilat çılar hamıya məlumdur. Bəs kimdir günahkar? Əlbəttə ki, 
Qorbaçov!» 
(«Russkaya mısl» qəzeti, «Qafqazda faciə» məqaləsi).
Gevorq Emin, erməni şairi:
«Rus xalqına bir o qədər də vacib deyildir ki, «erməni xalqının tari-
xini bilsin. Rusiya öz tarixinə diqqət yetirməlidir və onda o, Ermənistanı 
müdafi ə etməli olacaq. Bu iki dövlətin  siyasəti həmişə üst-üstə düşüb. 
Rusiyanın Qarabağ problemində mövqeyindən isə çox şey asılıdır».
(«Mənim Ermənistanda missiyam»  məqaləsi).
N.Boroyan, erməni tarixçisi:
 
«1918-20-ci illərdə daşnak hökuməti erməni xalqının güzə ranının 
yaxşılaşdırılması əvəzinə, müsəlmanları öz ana torpaq la rından qovmaq 
və həmin torpaqları işğal etmək məqsədini güdürdü».
Bir sıra xarici ölkələrin kəşfi yyat orqanları, erməni lobbisi, ekstre-
mist qüvvələr Qorbaçova hər cür yardım və köməklik edirdilər. Ölkə 
get-gedə tənəzzülə doğru irəliləyirdi. SSRİ Müdafi ə naziri D.Yazov 
«Sumqayıtın əks-sədası» sənədli fi lminin jurnalistlərinə verdiyi 
müsahibəsində bildir mişdir ki, «SSRİ-nin iqtisadiyyatı 1986-cı ildə in-
kişafda idi, 1987-ci ildə bu inkişaf dayandı, 1988-ci ildə isə tənəzzülə 
uğramağa başladı. Bu haqda SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri N.Rıjkov 
Mərkəzi Komitənin Siyasi Büro sunda dəfələrlə qeyd etsə də, Qorbaçov 
«ölkədə yeni proseslər gedir», deyə bu əsas fi kirdən yayınırdı. Bundan 
isə xarici dövlətlər istifadə etməyə başladılar. Çünki Qorbaçov onların 
əlində bir alətə çevrilmişdi.».  
Qromıko özünün «Pamyatnoe» xatirələr kitabında Qorba ço vun 
nami zəd liyini irəli sürdüyünə görə peşman olduğunu bildirmiş, hətta 
belə bir ifadə işlətmişdir ki, «gərək hər şeyi öz əlimə alaydım». Artıq 
gec idi. Qorbaçov xaricilərə satılmışdı.
61
Yazıçı Boris Oleynik «Knyaz tmı» kitabında yazır:
  
«Landsberq ilə bir videokasetə baxdıqdan sonra mənə hər şey aydın 
oldu. Yanvar ayının 13 və 14–də biz (Qorbaçov nəzərdə tutulur-müəll.) 
Minsk şəhərində idik. Vilnüsdə iğtişaşlar baş verdi, insan qanı axıdıl-
dı. Bu hadisə haqqında məlumatı olanlar var idi. Və onlar Qorbaçovun 
Minskdə ləngiməsini bu səbəbdən tələb etmişlər, yoxsa həmin hadisələr 
ola bilsin, heç baş da verə bilməzdi. İndi mənə aydın olur ki, Qarabağda, 
Sumqayıtda, Bakıda, Fərqanədə, Tiraspolda, Tifl isdə baş verən iğ-
tişaşlar da Qorbaçovun icazəsindən sonra baş vermişdir. Mən buna 
inanmaq istəməzdim. Lakin ssenarilərin hamısı eynidir: qoşunların 
gecikdirilməsi, radikal qüvvələrin iğtişaşlarda iştirak etməsi və sair».
Qorbaçovun siyasəti SSRİ-ni qorumaq yox, dağıtmaq idi. O, ətrafına 
toplaşmış dırnaqarası «demokrat»ları dəstəkləyir, onlara hər cür maddi, 
mənəvi yardım göstərirdi. «Yenidənqurma»dan bəhrələnmək istəyən 
qüvvələr millətçi hərəkatlar, milli respublikalarda xalq cəbhələri ya-
ratmağa başladılar. Ölkədə fi kir azadlığı geniş vüsət aldı, iqtisadiyyat 
getdikcə tənəzzülə uğramağa başladı, mədəniyyətin kökləri sarsıldı, 
əxlaqsızlıq, narkomaniya baş alıb getdi. 
SSRİ Xalq Deputatları Qurultayında özlərini «vətənpərvər» və 
demokrat adlandıran Burlatski, Sobçak, Afanasyev, Papov, Saxarov, 
Staravoytova, Borovik, Stankeviç, İgidyan, Nuykin və bir çox başqa-
ları milli mənafedən çıxış etmək əvəzinə, milli zəmində münaqişələri 
qızışdı rırdılar.
62
SUMQAYITDA BAŞ VERƏN İĞTİŞAŞLARIN 
SSENARİSİ
BAŞQA RESPUBLİKALARDA DA TƏKRAR 
OLUNDU. HADİSƏLƏR EYNİ MƏRKƏZDƏN İDARƏ 
OLUNURDU
Sovet İtifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
beynəlmiləl çilik siyasətinə zərbələr vurulmaqda idi. İlk iğtişaşlar 1986-
cı ildə Alma-Atada baş verdi. Aparılan analizlər və istintaq materialla-
rından belə məlum olur ki, Qazaxıstanın paytaxtında iğtişaşlardan əvvəl 
fəhlələrə Dövlət Təhlükəsizlik orqanları tərəfi ndən silah paylanılmışdı. 
Bu da iğtişaş zamanı qarşıdurma yaratdı və respublikada olan vəziyyəti 
gərginləşdirdi. 
1986-cı ildə Qazaxıstan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
birinci katibi, akademik, Mərkəzi Komitənin  Siyasi Bürosunun üzvü 
Dinmuxammed Kunayev vəzifəsindən azad edildi. Onun yerinə rus 
millə tindən olan Kolbin təyin olundu. Bu kadr dəyişikliyinə Alma-
Atada kəskin reaksiya verildi. Gənclər küçələrə axışdılar. Mərkəzi 
Komitənin qəbul etdiyi qərara qarşı öz mənfi  fi kirlərini söyləməyə 
başladılar. Dekabr ayının 18-də mitinqləri dağıtmaq üçün Alma-Atada 
tələbələrə qarşı güc tətbiq olundu, ilk qan töküldü. Bu, «yenidənqurma» 
siyasətinin millətlərarası çax naş ma salın masının ilk addımı idi. 
Qazaxıstanda əhalinin demək olar ki, yarısı ruslardan ibarət idi. İki 
milləti qarşı-qarşıya qoymaq Qorbaçov siyasətinin başlıca, lakin gizlin 
planlarından biri idi. 
1992-ci il aprel ayının 17-də Komsomolskaya Pravda» qəzetinə mü-
sa hibə verən ulu öndər Heydər Əliyev «Qazaxıstanın Alma-Ata şəhə-
rində baş verən hadisələrin günahkarı M.Qorbaçov olduğunu vurğulaya-
raq demişdir: «Qazax millətçiliyi» ifadəsini ilk dəfə məhz M.Qorbaçov 
işlət miş dir».
Bəli, Moskva Alma-Ata hadisələrini törətməklə Sovet İttifaqı 
məkanında millətlərarası münaqişələrin başlanmasına və yayıl ma sına 
rəvac vermişdir. Bir sitata da diqqət yetirsək pis olmaz. 1989-cu ildə 
Qazaxıstan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci kati-
63
bi Nursultan Nazarbayev hadisələrdən bir neçə il sonra Moskvada 
nəşr etdirdiyi «Bez pravıx i levıx» (1991) adlı kitabında yazırdı: 
«Rəhbərlərdən heç kim insanların qarşısına çıxmaq və açıq söhbət 
etmək istəmirdi. Daha doğrusu, heç kim bunu etməyə qadir deyildi, 
çünki hamı yalnız təşkil olunmuş xalqla ünsiyyətdə olmağa, əvvəlcədən 
hazırlanmış mətnləri tribunalardan oxumağa vərdiş etmişdi. O vaxt 
hətta kömək üçün D.Kunayevə müraciət etməyə cəhd göstərilmiş, lakin 
bu təşəbbüs müsbət bir nəticə verməmişdir. Onun Kolbinlə söhbəti belə 
nəiticələndi ki, iğtişaşların təşkilatçılarını Mərkəzi Komitənin Büro 
üzvləri – Nazarbayev, Kamalidinov, Mukaşov arasında axtarmağa baş-
ladılar. Sabitliyi bərpa etməyə gücləri çatmadığından hiddət lə nərək 
bəzən bizim üzümüzə birbaşa deyirdilər ki, qarışıqlığı törədənlər bizik. 
Deməli, sabitliyi də biz yaratmalıyıq. Yalnız sonralar bizə məlum ol du 
ki, elə həmin vaxt Alma-Ataya daxili qoşunların böyük hissələri göndə-
ril məyə baş lan mışdı». 
Göründüyü kimi, Kreml artıq Alma-Atada iğtişaşların başla na ca-
ğın dan xəbərdar idi və onların ssenarisində nəzərdə tutulan hadisələr 
istənilən şəkildə alınmadı. Mərkəz, Moskva, Dövlət kəşfi yyat orqanları 
xarici həmkarları ilə birlikdə başqa planlara əl atdılar. Nəticədə 1988-ci 
ildə Sumqayıtda, 1989-cu ildə Tifl isdə, Fər qanədə, Oşda, 1990-cı ildə 
Bakıda, 1991-ci ildə Vilnüsdə iğti şaşlar baş verdi. Baş verən hadisələrdə 
böyük insan tələfatına yol verildi. 
Hadisələri analiz etdikdə bir məsələyə diqqət yetirmək vacibdir. 
Ayrı-ayrı respublikalarda milli zəmində yaranan kon fl iktlərin ssenarisi-
nin bir mərkəzdən tutulduğu aydın şəkildə özünü göstərir. 
Sumqayıt hadisələrindən əvvəl imkanlı ermənilər əmanət kassala-
rın dan pullarını çıxarmış və şəhəri tərk etmişlər. İğtişaşların törədilməsi 
haq qında kifayət qədər şahidlərin izahatları mövcuddur. Bu şahidlərin 
arasında SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin, SSRİ Daxili İşlər 
Nazirliyinin əməkdaşları ilə yanaşı, Ermənistanda hakimiyyətdə olan 
qüvvələrin və «Krunk» cəmiyytinin xəbərləri vardı. Lakin, gəlin, hələ 
tələsməyək və faktlara müraciət edək.                                                        
Tanınmış jurnalist E.Albaz SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik orqanlarının 
apardığı gizlin planlar və həyata keçirdikləri təxribatlar haqqında silsilə 
məqalələriylə oxuculara yaxşı tanışdır. O, 1992-ci ildə, Moskvada nəşr 
64
olunmuş «Mina zemedlennoqo deystviye» kitabında yazır: «Tifl isdə 9 
aprel günü ərəfəsində Gürcüstanın Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin 
polku hazır vəziyyətə gətirilmişdir. KQB-nin əməkdaşları insanları 
meydandan tankla, tstehkamçı dəmir bellərlə dağıdanda onları foto və 
videokamera ilə çəkməyə başladılar».
KQB-nin dəst-xətti Özbəkistanda həyata keçirildi. Fərqanə 
şəhərində baş vermiş hadisələrdə xüsusi xidmət orqanlarının əli vardır. 
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin katibi, Siyasi 
Büronun üzvü A.Yakovlev «Sumerki» kitabında yazır: «Bir neçə 
konfl iklər və həyəcanlı hadisələrdən tutmuş, Novoçerkasskdan başla-
yaraq fəhlələrin güllələnməsi, Alma-Ata, Sumqayıt və Fərqanədə insan 
qanının axıdılması SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin ssenarisi 
əsasında baş vermişdir.
* * *
Alma-Ata şəhəri. 
Əhalinin etiraz aksiyası. 
(1986, dekabr).
Alma-Ata
65
Alma-Ata
Erməni əhalisinin 
S.Vurğun adına 
mədəniyyət sarayına 
toplaşması
(Sumqayıt, fevral,1988)
Özbəkistanda baş   verən 
hadisələr faciə ilə başa 
çatdı. Hərbçilər, həmişə 
olduğu kimi, gözləmə 
mövqeyində idilər.
(Fərqanə, Taşlak,
iyun, 1989).
66
Fərqanə, Taşlak
Fərqanə, Taşlak
Vilnüs şəhərində 
iğtişaşlar və hərbçilərin 
müdaxiləsi.
(Vilnüs, yanvar, 1991).
67
Vilnüs
 
     
Vilnüs
Tifl is şəhərində iğtişaşlar mətbuat səhifələrində.
Tifl is, aprel, 1989
68
Analogiyaya fi kir verin: Alma-Atada, Tifl isdə, Fərqanədə, Oşda, 
Uzendə Sumqayıt ssenarisinə uyğun təxribat yaradıldı. Regionda mil-
li-etnik qruplar arasında münasibətlər gərginləşməyə başladı. Taşlakda 
yerli əhaliyə tanış olmayan adamlar peyda oldular və kütləni iğtişaşla-
ra səsləməyə baş la dılar. İğtişaşların yaxınlaşması haqqında Moskvaya, 
Mərkəzi Komitəyə məktublar göndərilir, lakin bütün müraciətlər ca-
vabsız qalırdı. Hadisələrdən əvvəl Uzendə yaşayan taciklərin 13 faizi 
özlərinin və ailə üzvlərinin  təhlü kəsizliyini təmin etmək üçün şəhəri 
tərk etmişdir. 
Uzendə də nəmalum adamlar gəzişir, konfl ikt yaradır, dava salır-
dılar. Qəribə burasıdır ki, hətta şəhər məscidinin Axundu da öz ailəsi 
ilə birlikdə şəhəri tərk etmişdir. Nəticədə 1989-cu ilin  yay ayların-
da Fərqanə, Oşda və Uzendə milli etnik zəmində yaranan konfl iktlər 
səbəbindən qan töküldü. İğtişaşların qarşısını almaq üçün şəhərə qo-
şun yeridildi, komendant saatı tətbiq olundu. Məgər bütün bu hadisələr 
Sumqayıt hadisələrinin davamı deyildimi? Davamı idi. Sual olunur: 
Məgər bütün bu hadisələrdən Qorbaçovun xəbəri yox idimi? İğtişaşların 
qarşısını almaq üçün kifayət qədər hərbi qüvvələr yox idimi? Var idi! 
İstər Sumqayıtda, istər Fərqanədə, istər Oşda, istərsə də Uzendə baş 
verən hadisələrdə istintaq işləri başlansa da, bir qrup xuliqan həbs olunub 
məhkəmə tərəfi ndən müxtəlif müddətlərə azadıqdan məhrum edildilər. 
Əfsus lar olsun ki, təkcə icraçılar həbs olundular və cəzalandırıldılar. 
Sumqayıtda olduğu kimi, Fərqa nədə, Oşda və Uzendə də sifarişçilər 
və təş ki latçılar «yoxa» çıxdılar, bir növ kölgədə gizləndilər. Bu iğti-
şaşlar Qorbaçovun və xüsusi xidmət orqanlarının milli zəmində apar-
dıqları təxri bat xarakterli silsilə tədbirlər idi.
 Dediklərimizi o dövrdə SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri vəzifəsində 
işləmiş, Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi Siyasi 
Bürosunun üzvü Nikolay Rıjkovun aşağıdakı sözləri birmənalı olaraq 
təsdiq edir.
69
N.Rıjkov, SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri 
(1985-1990-cı illər. «İstoki razruşeniya» kitabı)
 «Qorbaçov ölkədə milli zəmində yaranan kəskin münaqişələr za-
manı həmişə xaricə səfər edərdi. Bundan istifadə edən qüvvələr bu 
hadisələri Siyasi Büroda olan konservativ qrupların üzərinə yıxırdı-
lar. Qorbaçov, Yakovlev, Şevardnadze, Medvedev isə kənarda qalırdı-
lar. Qorbaçov həmişə onları özü ilə səfərlərə aparırdı. Çox adamlar 
sadəlövhlükdən buna inanır dılar. Məgər bu miqyasda olan hadisələr 
bir neçə günə hazırlanıb həyata ke çi rilə bilərmi? Bu hadisələrin kökü, 
mahiyyəti və nəticələri üçün günlər çox azlıq təşkil edir. Baş katib   dün-
yanın hansı bir guşəsində olmasına baxmayaraq, hər şeydən xəbərdar 
olurdu».
«Ferqanskaya Pravda» qəzeti, iyun 1989».
«Adama elə gəlirdi ki, tufanın yaxınlaşdığını xəbər verən heç bir 
əlamət yoxdur. Səhərdən Taşlakda sakitlik hökm sürürdü. Ancaq saat 10 
radələrində «Avrora» kino-teatrının yanında qızışmış izdiham toplaş-
mağa başladı. Onları sakitləşdirmək üçün raykom işçiləri hadisə yerinə 
gəldilər. Ancaq bu da kömək etmədi. Çox təəccüblüdür ki, düşməncəsinə 
əhval-ruhiy yə də olan adamların arasında demək olar ki, yerli əhalidən, 
yəni taşlak lılar dan heç kim yox idi. Məhz onlar, yəni düşmən əhval-
ruhiyyədə olanlar məs hə ti türklərinə divan tutmağa çağırırdılar və 
tezliklə «İnternosional» küçə si nə üz qoyub, qarşılarına çıxan hər şeyi 
darmadağın etdilər. İnsanlar qırılır, evlər od tutub yanırdı».  
«Turkestan» qəzeti, yanvar-fevral 1990.
İ.Korolyov. «Fərqanə: hadisələr və faktlar»
«Hər şey Kuvasaydan başlandı…özbəklərlə məshəti-türkləri ara-
sında xırda məsələ üstündə konfl ikt yarandı…Şayiələr baş alıb gedirdi. 
Guya Kuvasayda uşaqları və qadınları öldürürlər, evləri yandırırlar. 
Əslində isə belə hadisələr olmamışdı. …Taşlakda bir qrup ekstremistlər 
müxtəlif silahlardan və lüləsi kəsik tüfənglərdən atəş açdılar. Partlayıcı 
70
paketləri və içində yandırıcı maddələrlə doldurulmuş şüşə qabla-
rı məshəti-türklərinin evlərinə atmağa başladılar. Bu, 4 saat davam 
etdi. Özbaşınalıq və vəhşilik baş alıb gedirdi.  Bunun da böyük və ağır 
nəticələri oldu. 43 ev yandırıldı, 170 ev və mənzil qarət edildi. 10 ma-
şın, 12 motosikl alova büründü. Qətl hadisələri, zorakılıq halları baş 
alıb getdi. 
SSRİ Daxili İşlər Nazirliyinin mətbuat mərkəzinin verdiyi məlumata 
görə, hadisələrdə 99 nəfər qətlə yetirilmişdir. Onlardan 20-si özbək, 
69-u məshəti-türkləri, 10 nəfəri isə başqa millətin nümayəndəri olub».
 
A.Şustov, yazıçı
«Orta Asiyada milli etnik qruplar arasında vəziyyəti qızışdırırdılar. 
Bun da maraqlı qüvvələr vardı. Türk evlərini yandırırdılar. Respublika 
rəh bə rliyi və güc strukturları gücsüz idi. SSRİ Daxili İşlər Nazirliyinin 
Daxili Qoşunları iğtişaşların qarşısını almaq üçün bir neçə saat gecik-
mişdi».
71
«Bizə torpaq lazımdır, – Ermə nis tanın Nazirlər 
Soveti sədrinin sabiq birinci müavini Kirokasyan 
dedi, – çünki er mə ni lər Ermənis tan dan çı xıb gedir lər. 
Ona görə ki, torpaqları yoxdur».  
F.Bobkov, SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsi sədrinin sabiq birinci müavini
1987-ci ilin oktyabr ayında Sovet İttifaqı Kommunist Parti ya sının 
Mərkəzi Komitəsinin Plenumu keçirildi və Heydər Əliyev tutduğu 
vəzifə lər dən azad edildi.
Siyasi Büroda səriştəli və təcrübəli fi qur sayılan Heydər Əliyevin 
tut du ğu vəzifələrdən uzaqlaşırılması ermənilərin torpaq iddiası ilə 
bağlı prob le mi nin həllində şanslarını artırdı. Onlar əsas maneənin 
aradan qaldırılmasını alqışladılar və Qorbaçova öz niyyətlərini açıq-
saçıq bildirməyə başladılar. Plenumdan bir ay sonra Dağlıq Qarabağ 
mexanizmi işə düşdü. 
1987-ci ilin noyabr ayında Qorbaçovun iqtisadi məsələlər üzrə 
köməkçisi, akademik A.Ağanbekyan Fransaya uçdu. O, Parisdə er mə ni 
elitası qarşısında çıxış edərək, Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan alı-
nıb Ermənistana verilməsini məqsədəuyğun hesab etdi və bu məsələnin 
Siyasi Büroda müzakirə olunacağını qeyd etdi.
 HAŞİYƏ
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin katibi, «yenidənqurma» siyasətinin baş 
«me marı» sayılan Aleksandr Yakovlev «Sumqayıtın 
əks-sədası» sənədli fi lminin çəkilişləri za manı Sum qayıt 
jurnalistlərinə verdiyi müsahi bə sin də bildir miş dir ki, 
«Ağanbekyan Parisə öz təşəbbüsü ilə getmə miş dir. O, 
Qorbaçovun yanında olmuş, onunla məslə hət ləşmiş, 
tezisləri ilə tanış etmiş və sonra Parisə uç muşdur».
72
Akademik A.Ağanbekyanın bəyanatı bir sıra xarici ölkələrin erməni 
kütləvi informasiya vasitələrinin: «AyB» radiostansiyası, «Azadlıq» 
radio su nun erməni redaksiyası, «Amerikanın səsi», «Nyu-York Tayms», 
«Frans-press» və başqa mətbuat orqanlarının əsas mövzusuna çevrildi.
Xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən «İnqlabçı daşnaklar», «Erməni 
inqlabçılar ittifaqı», «Kəndli azadlığı», «Birləşmiş Ştatların Şərq Ermə-
ni lə ri», «Kilikiya», «Jirair», «Ermənistanın müdafi əsi», «Gənc erməni 
daş nak ları» və s. kimi siyasi təşkilatların işində dərhal böyük canlan-
ma baş verdi. Amerikada yaşayan erməni icması Ağanbekyanın bu 
bəyanatından sonra, M.Qorbaçovun Amerikaya səfər etməsinin diplo-
matik yolla həllinə çalış dı lar və demək olar ki, bu səfər tezliklə həll 
olundu.     
M.Qorbaçov 1987-ci ilin dekabr ayında Amerikaya səfər etdi. Kali-
for niya ştatında o, erməni elitası ilə görüşdü, ölkədə baş verən ictimai-
siyasi proseslərin gedişatından, aşkarlıqdan, demokratiyadan söz açdı. 
Erməni lobbisinin Sovetlər birliyinin başçısı ilə görüşü təsadüfi  de-
yildi. Onları Dağlıq Qarabağ məsələsi düşündürürdü və belə bir fi kirdə 
idilər ki, Sovetlər ölkəsində elan olunan «yenidən qur ma» siyasətindən 
ya rar lanmaq lazımdır. Erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağ problemini 
Qorbaçov qarşısında çözələdilər, bu tor pağın tarixən ermənilərə mənsub 
olduğunu sübut etməyə çalışdılar. Qorbaçov da öz növbəsində bu 
məsələdə obyektiv olacağına, ermənilərin ümidini doğrultmağa çalışaca-
ğına söz verdi. Bundan məmnun qalan ermənilər M.Qorbaçova və onun 
xanımı Raisa Maksimovnaya Amerika rəssamı İnok Klousonun «Карта 
все лен ной», Ayvazovskinin «Петербург. Вид на стрелки Василь ев-
ского острова» əsərlərini, Şaginyan ailəsi isə XII əsr pravoslav kilsəsinin 
əlyazmalar kitabını hədiyyə verdilər. Bundan əlavə, Raisa Maksimovnaya 
brilyantla bəzədilmiş qiymətli qolbaq da bağışlanıldı. Moskvaya qayı-
dan Qorbaçov və həyat yoldaşı sənət əsərlərini və əlyazmaları dövlət 
muzeylərinə təhvil verdilər. Brilyant qolbaq isə Raisa xanıma Amerika-
Erməni icması tərə fi n dən verilən hədiyyə kimi yadigar qaldı.
Qorbaçova arxalanan ermənilər 1987-ci ilin axırlarında Ermənistanın 
Ali Sovetində və Dağlıq Qarabağın tərkibində olan rayonlarda Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycandan alınıb Ermənistana verilməsi məsələsini xalq 
deputatları sovetlərinin sessiyalarına çıxartdılar. Gündəmdə bir məsələ 
73
dururdu: «Dağlıq Qarabağın Azərbaycan Respublikasının tərkibindən 
çıxarılması və Ermənistan respublikasının tərkibinə verilməsi». Bu qərar 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinə, Respublika 
Ali Sovetinə, Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinə, 
SSRİ Ali Sovetinə göndərildi. 
Azərbaycanda bu məsələyə qarşı kəskin reaksiya oldu. Moskva isə 
ermənilərin qeyri-qanuni qərarına qarşı konkret tədbir görmədi, əksinə, 
hadisələrin gedişatını izləməyə başladı. Onu da qeyd etmək yerinə 
düşərdi ki, əgər bu məsələ 1960-70-ci illərdə qaldırılsaydı, həmin 
rayonların və vilayətin xalq deputatları sovetlərinin sessiyalarında 
gündəmə gətirilən məsələ SSRİ Ali Soveti tərəfi ndən ləğv olunar, bu 
işin təşkilatçıları ciddi cəzalandırılardı. Lakin bu baş vermədi. Zaman 
dəyişmişdi. Qorba ço vun bu cür qəti addım atmağa cürəti çatmadı. 
Çünki artıq Qərb və erməni lobbisi tərəfi ndən satın alınmışdı. 
Moskva Azərbaycanın reaksiyasını gözləyirdi. Azərbaycan isə 
torpaq iddiasını rədd etdi, Respublika Ali Sovetinin sessiyası Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin qəbul etdiyi qərarı əsassız sayıb ləğv etdi. 
Onu da qeyd edək ki, erməni millətçiləri XX əsrdə Dağlıq Qarabağ 
məsələsini bir neçə dəfə qaldırmışdılar. Stalinin vaxtında bu məsələnin 
himayəçiləri və siyasi təşkilatçıları Mərkəzi Komitənin Siyasi 
Bürosunun üzvləri A.Mikoyan və L.Beriya idi. 
«Mir Cəfər Bağırov xatirələrdə» (Bakı. «Nurlan» nəşriyyatı. 
Səh. 308) kitabından bir misal çəkmək yerinə düşərdi. «1945-ci 
ildə Ermənistan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin rəhbəri 
Q.Arutyunov Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komi-
təsinə rəsmi məktubla müraciət edərək, Dağlıq Qarabağ Vilayətini 
Azərbaycanın tərkibindən çıxarılaraq Ermənistanın ərazisinə 
birləşdirmək haqqında məsələ qaldırmışdı». Göstər mək lazımdır ki, 
bu, Arutyunovun cəsarəti çərçivəsinə sığmayan bir addım idi. Belə 
təklifi  o, yalnız Mərkəzdə olan öz havadarlarına güvənərək irəli sürə 
bilərdi. Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin o za-
manki ikinci katibi H.Seyidov xatırlayırdı ki, «1945-ci ildə Moskvada 
Stalinin qəbul otağında Siyasi Büronun üzvləri L.Beriya və A.Mikoyan 
Azərbaycanı Cənubi Azərbaycanla birləşdirilərək böyük Azərbaycan 
Respublikasının yaradılması haqqında məsələnin guya artıq həll edil-
74
diyi münasibəti ilə M.C.Bağırovu təbrik etmişdilər. Onlar belə bir 
inam ifadə etmişdilər ki, buna görə də yəqin Bağırov əliaçıqlıq edərək, 
Dağlıq Qarabağın Ermənistana, Zaqatala-Balakən bölgəsinin isə 
Gürcüstana veril mə sinə etiraz etməyəcək. M.C.Bağırov «Bu barədə 
düşünmək vaxtı deyil», deyə cavab vermiş  (səh. 30) və Sovet İttifaqı 
Kommunist (Bolşeviklər) Partiyasına açıq məktubla müraciət edərək 
Dağlıq Qarabağın tarixən Azərbaycana mənsub olduğunu tarixi fakt-
larla əsaslandırmışdılar. Və qeyd etmişdir ki, Dağlıq Qarabağın heç bir 
vaxt Ermənistan Respublikası ilə sərhəddi olmamışdır.        
Tarixdən bir neçə misalı oxucuların diqqətinə çatdırmaq yerinə 
düşərdi. 1967-ci ildə Türkiyədə nəşr olunan «Cumhuriyyət» qəzeti ya-
zırdı: «Sovet Rusiyasının xarici işlər naziri Molotov 1945-ci il iyunun 
7-də Türkiyəyə nota verdi. Bu notada Qafqazın Şərq vilayətlərindən 
Qars, Ərda han geri istənilir və boğazlarda rus üstünlüyünü bərpa etmək 
üçün bir sıra tələblər irəli sürülürdü. Bu məsələdə də o dövrün qan-
lı rus imperializminin zəfər məstliyi türk inamının və cəsarətinin qra-
nit qayasına toxundu. Almaniyaya qalib gəlsələr də, Stalin siyasətinə 
məğlub olan anqlosaksonlar həmin anlarda Türkiyəyə arxa durmadı-
lar. O zaman Türkiyə xarici işlər naziri Nurulla Sümər ilə Sovet elçisi 
Vinoqradov arasında baş tutmuş aşağıdakı söhbət maraqlıdır. 
Nurulla Sümər: - Yer üzünün böyük bir parçasına sahib olan 
Rusiyanın doğrudanmı daha artıq torpağa ehtiyacı vardır?
Vinoqradov: - Torpağa ehtiyacı olan Rusiya deyil, Ermənistan 
Sovet Sosialist Respublikasıdır».
İkinci misal. SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin sabiq 
birinci müavini Filipp Bobkovun Moskvada «DTK və hakimiyyət» adlı 
kitabı çapdan çıxmışdır. (Moskva. «EKSMO» nəşriyyatı. 2003. səh.14) 
Müəllif həmin kitabda yazır: «Sumqayıtda baş verən dəhşətli gecələrdən 
sonra mən tikinti kombinatının fəhləsi olan bir erməni qadınla söhbət 
etdim. Onun gəlini ağır gün keçirmiş, oğlu isə yaralanmışdı.
- Siz elə bilirsiniz ki, Yerevanda olan ziyalılar biz ermənilər haq-
qında düşünürlər?- deyə qadın bildirdi. – Xeyr! Onlar torpaq haqqında 
düşünürlər. Dağlıq Qarabağ da onlara bu məqsəd üçün lazımdır».
Həmin kitabdan daha bir misal. «Mən bir neçə aydan sonra 
Moskvada Ermənistan Respublikasının Nazirlər Soveti sədrinin sabiq 
75
birinci müavini Kriokasyanla görüşdüm. Təqaüddə idi. O, uzun müddət 
mənə izah etdi ki, Dağlıq Qarabağ onlara nə üçün lazımdır. 
- Bizə torpaq lazımdır, - dedi.
- Niyə? - təəccüblə soruşdum. 
- Çünki ermənilər Ermənistandan çıxıb gedirlər, ona görə ki, tor-
paqları yoxdur. 
- Hara?
- Stavropol vilayətinə, Sibirə, Mərkəzi Rusiyaya. 
- Burada nə var ki?
- Necə yəni? Millət dağılır. Rusiyanın müxtəlif rayonlarına 
köçmənin qarşısını almaq üçün bizə mütləq torpaq lazımdır”.
HAŞİYƏ
Bir fakta da diqqətinizi çəkmək istərdik. 1991-ci il, 
avqust «putç»undan sonra Qorbaçov Forosdan Mos-
kva ya gəldi və ilk növbədə öz silahdaşlarını satdı. Par-
ti yadan imtina etdi. Hə min anlar Qorbaçovun gələcək 
taleyi hələ məlum deyildi. Boris Yeltsin eyforiya içə ri sin-
də idi. Farosda olan hadisələr, Moskvada baş ve rən lər 
insanları çaşdırmışdı. Böyük bir döv lət dağılmaq üzrə 
idi. 
Partiyanın sirrlərini üzə çıxartmaq, vəsaitlərinin, 
qızıl la rı nın xaricdə hansı banklarda yerləşdirilməsi çox-
larını maraq landırırdı. Mərkəzi Komitənin işlər mü-
diri Kruçinanın pəncə rə dən müəmmalı şəkildə özünü 
atması və həlak olması, təsadüfi  deyildi. Partiya qızıl-
larının və pul vahidlərinin hansı ölkədə, hansı bank-
larda yerləşdiril məsini Kruçinadan savayı heç kim 
bilmir, demək sadəlövhlük olardı. Marşal Axromeyev 
də kabinetində özünü öldürmüşdü. Bu ölümün intihar 
olmasına  heç kim inanmırdi. Qətiyyətli bir şəxsiyyət, 
böyük iradəyə malik bir insan özünə necə sui-qəsd edə 
bilərdi? O, bir çox sirrlərin sahibi idi. Onlar açılsaydı, 
76
ölkədə çaxnaşma baş verə bilər, bir çox vəzifəli şəxslər 
ifşa olunar, bu da xalq arasında böyük narazılıqlara 
səbəb olar və qarşıdurma baş verə bilərdi, qan tökülərdi.
SSRİ Daxili İşlər naziri Boris Puqonun da özünə 
sui-qəsd etməsi çoxlarına şübhəli gəldi. Bu üç nəfərin 
sui-qəsdi nə iqtidarı, nə də müxalifəti maraqlan dır-
mır dı. Hamını hakimiy yə tə kimin gəlməsi maraqlan-
dırır dı. Qarşıda kimisə rütbə, vəzifə, deputat statusu, 
səlahiyyətlər gözləyirdi. Onlar haki miy yətə gəldikdən 
sonra yeni kurs elan edəcəklərinə söz verir, SSRİ-nin 
tarixində özlərinə məxsus yer tutmuş, Axromeyevin, 
Kruçinanın, Puqonun cinayətlərinin üstünün açılacağı 
barədə xalqa bol-bol vədlər verirdilər. 
Hakimiyyət isə şirindir. Bu şirin-şəkər hakimiyyət 
içində üzənlər tez bir zamanda yaxınlıq etdikləri, rə ya-
sət heyətlə rin də yanaşı oturduqları, ziyafətlərdə biri-
birilərinin sağlıqlarına badə qaldırdıqları silahdaş la rını 
heç yada da salmadılar. 
Kütləvi informasiya vasitələrində hər üç hadisənin 
xarici kəşfi yyat orqanlarının və SSRİ Dövlət Təhlü kə siz-
lik Komitə si nin planı əsasında baş verdiyi söylənilirdi. 
Bəzi məlumatlara görə, Puqonun kabinetini təftiş 
edəndə onun seyfi ndən bir neçə qovluq çıxmışdı. Birinin 
üstündə «Özbəkistan, mesheti türkləri», biri nin üstündə 
isə «Dağlıq Qarabağ» yazılmışdı. Mesheti türklərinin 
başlarına açılan oyunlar hamının yadın dadır. «Dağlıq 
Qarabağ» qovluğunda Stepanakertdə fəaliyyət göstərən 
«Krunk» cəmiyyətinin millətçi hərə kat ları, torpağın 
Azərbaycandan alınıb Ermə nis tana veril məsi, təxribat 
planları, terrorist təşkilatları ilə əl bir olması, Bakı və 
Sumqayıtda yaşayan erməni millət çiləri ilə apardıqla-
rı separat danışıqları və sair məlumatlar topla nıl mış dı. 
Deməli, Moskva, ölkənin rəhbərliyi, hüquq-mühafi zə or-
qanları Sumqayıt hadi sə ləri haqqında əvvəlcədən məlu-
mat lı idilər, lakin kon kret tədbirlər görülmürdü.   
77
Erməni lobbisi Moskvada olan havadarlarına ar-
xayın idilər, yeri gəldikdə Qarabağ problemində sözü 
keçən rəhbər lə rə, dövlət məmurlarına, xüsusi xidmət 
orqanlarına maddi yardım göstərirdilər. 
Sumqayıtda baş verən hadisələrdə SSRİ Daxili İş lər 
Nazir li yinin Rusiyanın ayrı-ayrı şəhərlərində cinayət-
axtarış şöbələrində çalışan, erməni millətindən olan bir 
qrup əməliyyatçını Sumqayıta ezam etməsi tə sa düfi  de-
yildi
İğtişaşlarda iştirak edən erməniləri erməni müs tən-
tiq ləri dindir miş və onlara təcili olaraq Sumqayıtı tərk 
etməyi tapşır mış dılar. Bu haqda Azərbaycan Respub-
li kasının Baş Proku ror luğunda kifayət qədər material 
vardır.  
«NAXÇIVANIN, KİROVABADIN (GƏNCƏNİN), 
ŞAUMYANIN, XANLARIN, ŞƏMKİRİN, DAŞKƏSƏNİN, 
DAĞLIQ QARABAĞIN ERMƏNİSTAN SSR-ə 
BİRLƏŞDİRİLMƏSİ HAQQINDA»
«KRUNK» cəmiyyəti
1906-cı ildə Ömər Faiq Nemanzadə «İrşad» qəzetində ya zır dı: 
«Ermənilər necə olursa - olsun, özlərinin Ermənistan yaratmaq planla-
rını həyata keçirəcəklər və bu məqsədə nail olmaq üçün bizi Yerevandan, 
Qarabağdan, Qarsdan qovub çıxartmağa cəhd göstərəcəklər. Biz 
bilməliyik və unutmamalıyıq ki, ermənilər istə ni lən alçaqlığa hazırdır-
lar. Onlar təx ri bat lara əl ataraq, müsəlmanları özlərinə qarşı qalxma-
ğa təhrik edəcək, bilərəkdən böyük itkilərə yol verəcək, sonra da bütün 
Avropaya özlərini yazıq, məzlum, iztirablı bir xalq kimi göstərmək üçün 
ah-nalə çəkərək zarıyacaqlar. Onlar öz cinayətləri üçün tədricən plan 
hazırlayacaq və onu həyata keçirmək üçün yollar arayacaqlar».  
Azərbaycanın görkəmli ictimai xadiminin XX əsrin əvvəl lə rin də 
söylədiyi bu sözlər bu gün də öz aktuallığını itirməyib. Azərbaycan tor-
78
paqlarının hesabına özlərinə Ermənistan dövləti yara dan ermənilər indi 
də Dağlıq Qarabağ uğrunda mübarizədən əl çəkmir və ruslardan hər 
cür dəstək gözləyirlər. Xankəndində yaradılan «Krunk» cəmiyyətinin 
bu işdə fəallığı göz qabağındadır.  
Ermənistan rəhbərliyinin və Daşnak partiyasının Azərbaycana qar-
şı apardıqları məkrli siyasət Dağlıq Qarabağda öz qatı millət çiliyi ilə 
seçilən «Krunk» cəmiyyətinin siyasəti ilə üst-üstə düşür. Bu cəmiyyətin 
Azərbaycana qarşı tutduğu mövqe barışmaz, faşizm ideologiyasına 
söy kə nən, xaricdən maddi yardım və silah alan bir quruma çevrilmiş-
dir. Onlar Ermənistan rəhbərliyindən, kəşfi yyat orqanlarından ekstre-
mist qrup lardan, diplomatlardan Dağlıq Qara ba ğın Ermənistana qatıl-
masının Beynəlxalq normalara uyğun həll olunmasını tələb edirdilər. 
«Krunk» millətçilərinin apardıqları mə krli və hiyləgər siyasət hər yerdə 
özünü qabarıq şəkildə göstərirdi.     
1980-ci ilin sonlarında Dağlıq Qarabağ probleminin düyünə düş-
düyü nü hiss edən erməni millətçiləri və onların xaricdə yaşayan hava-
darları xalqı itaətsizliyə səslədilər. Stepanakertdə mitinqlər keçirilməyə 
başlanıldı. Bu işdə «Krunk» cəmiyyəti fəallıq gös tə rirdi.  
1988-ci il, fevral ayının 12-də «Krunk»un tərkib hissəsində 47 
nəfər kommunist, 4 nəfər vilayət partiya komitəsinin üzvü, 22 nəfər de-
putat, müəssisə və təşkilat rəhbərləri, kütləvi informasiya vasitələrinin 
əməkdaşları vardı. «Krunk»da 11 nəfərdən ibarət sovet yaradılmış-
dı. Cəmiyyətin sədri vilayətdə tanınmış, mafi oz qrupa rəhbərlik edən 
Tikinti Materialları Kombi na tının direktoru A.Manuçarov idi. Bu ada-
mın nüfuzu təkcə Dağlıq Qarabağda deyil, onun hüdudlarından çox-çox 
kənarda da vardı. Rusiyada bir sıra nüfuz sahibləri, mafi oz strukturların 
rəhbərləri ilə əlaqəsi yaran mış dı. Vilayətdə kadrların seçilməsində və 
yerləşdirilməsində onun böyük rolu vardır. 
«Trud» qəzetinin müxbiri ilə söhbətində ona belə bir sual veril-
mişdi: «Krunk»un yaradılması üçün vilayət partiya komitəsinin birinci 
katibindən razılıq alınıbmı?» Müxbirin sualına Manuçarov belə cavab 
vermişdir: «Gevorkov kimdir? Onu hakimiyyətə gətirən mən olmuşam. 
Bunu o, çox gözəl başa düşür». 
Gevorkov haqqında da bir neçə söz demək yerinə düşər. Bir müddət 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsində məsul vəzifədə 
79
çalışandan sonra, 1970-ci illərin əvvəllərindən Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti Partiya Komitəsinin birinci katibi vəzifəsinə seçilmişdir. 
Onunla işləyənlər və yerli əhali Gevorkovu özündən razı, müştəbeh, 
xudpəsənd, təntənəli ziyafətlər keçirməyi xoşlayan, vaxtının çoxunu 
ona yaxın olan adam larla istirahət edən, tez-tez ova çıxmağı xoşlayan 
adam kimi tanıyırdılar. Gevorkov partiya işindən çox uzaq idi. Onun 
səriştəsizliyi və təşkilatçılıq qabiliyyəti olmadığı 1988-ci ildə özünü 
biruzə verdi. Onu vilayətdə bir partiya funksioneri kimi belə tanıyır-
dılar. Gevorkovun rəhbərliyi altında Dağlıq Qarabağda ciddi islahatlar 
aparılmamışdı. Çünki onun idarəçilik və təşkilatçılıq bacarığı demək 
olar çox zəif idi. O, amiranəlik metoduna və inzibatçılığa  daha çox 
üstünlük verirdi. 
Gevorkov Dağlıq Qarabağda uzun müddət ayrı-ayrı sferalara 
rəhbərlik edən və iqtisadiyyatla gizlin məşğul olan bir qrup ma fi ozların 
əlində alətə çevrilmişdi. Partiya rəhbəri kimi, həmin qru pa daxil olan 
insanlara vilayətdə hər cür şərait yaradılırdı, problemləri yarananda 
isə təcili olaraq həll olunurdu. Dağlıq Qarabağ problemi qaldırılanda 
onun idarəetmədə qeyri peşəkarlığı, əhali arasında hörmətsizliyi ön pla-
na çıxdı. Vilayət Partiya Komitəsinin qəbul etdiyi hər hansı bir qərar 
yerlərdə sükutla qarşılanırdı. Hamının diqqəti «Krunk»a, onun rəhbəri 
Manuçarova tuşlanırdı. Bu, üzdən iraq xalq «qəhrəmanı» ermənilərə 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan alınıb Ermənistana qatılması haqqın-
da bol-bol vədlər verirdi. 1990-cı illərin əvvəllərində Manuçarov həbs 
olunmuşdu.  
SSRİ Baş Prokurorunun müavini A.F. Katusev SİTA-nın 
(TASS agentliyi) müxbirləri V.Ternavskiyə və Kanaşenkoya verdiyi 
müsahibəsində («Kommunist» qəzeti, 01 dekabr, 1988-ci il) demişdir:
 «Manuçarov «Krunk» cəmiyyətinə rəhbərlik etdiyinə görə həbs 
olunmayıb. Bunun başqa səbəbləri vardır. İstintaqın müəyyən etdiyinə 
görə, o, xalq malını oğurlamaqla məşğul olan mütəşəkkil qrupa baş-
çılıq etmişdir və həmin adamlar xüsusilə iri məbləğdə dövlət pulunu 
mənim sə mişlər. Manuçarovla birlikdə onun şərikləri V.Z.Arakelyan, 
Ş.İ.Vanesyan, A.D.Nersesyan, A.A.Barseqyan, Q.V.Mesropyan, 
80
A.X.Kasyan, S.R.Atoyan, A.M.Abramyan, A.Y.Babayan, R.S. 
Sərkisyan da həbs edilmişlər».
Manuçarovları Dağlıq Qarabağı bir o qədər düşündürmürdü. Onlar 
«Krunk»a başçılıq etməklə öz cinayət əməllərini gizlətməyə çalışırdı-
lar. Bununla belə, onu millətin qəhrəmanı kimi qələmə verirdilər və 
onu həbsdən azad etmək üçün Dağlıq Qarabağda xü su si komitə yara-
dılmışdı. Manuça rovun tərəfdarları təkcə Qarabağda deyil, Moskvada 
da var idi. Onlar hər cür canfəşanlıq göstərir, Manuçarovu həbsdən azad 
etdirmək üçün müxtəlif vasitələrə əl atırdılar. Mitinqlər və piketlər ke-
çirir, tətil elan edirdilər. Bu işdə akademik Saxarovun, ermənilərin baş 
«ideoloqu» sayılan Staravoy tovanın xüsusi rolları olmuşdur. Moskvada 
yüksək dairələrdə, həm çi nin ayrı-ayrı xarici təşkilatlar qarşısında 
məsələlər qaldırılır, Manuçarovun qanunsuz həbs olunduğunu sübut 
etmək istəyirdilər. Onlar erməni lobbisinin köməkliyi ilə həbsxanada ol-
muş, Manu çarovla görüşmüş və söz vermişdilər ki, onun azad olunması 
üçün ictimai rəy yaradacaqlar. Belə də oldu. «Azadlıq», «Amerikanın 
səsi» radiostansiyaları bar-bar bağırır, Sovet ölkəsində insan hüquq-
larının kobudcasına pozulmasından narahat olduq la rı nı bildirir, əya ni 
olaraq Manuçarovu misal gətirirdilər. «Demokrat»lar istə dik lə ri nə nail 
oldular. Manuçarov həbsdən azad olundu. Onun azad olun ma sı bir sıra 
qüvvələrə lazım idi. Manuçarov Ermənistan-Azərbaycan qarşıdurma-
sında öz rolunu daha da fəallaşdırmalı idi. Rusiyada olan əlaqələrindən 
istifadə etməli və Azərbaycana qarşı məkrli planların gerçək ləşməsində 
əsas rol oynamalı idi.
«Krunk»un üzvləri vaxtlı-vaxtında mərkəzdən təlimatlar alır, 
azərbaycanlılara qarşı şovinist təbliğatlarını gizlin həyata keçirirdilər. 
Maraqlı faktlardan biri budur ki, 1988-ci ilin yanvar-fevral aylarında 
Sumqayıtda kütləvi iğtişaşlar baş verməmişdən əvvəl şəhərdə fəaliyyət 
göstərən 14 əmanət kassasından  milliyyətcə erməni olan  yüzlərlə 
əmanətçi tərəfi ndən 1 milyon 226 manat əmanətlər götürülmüşdür.
«Kapitalbank»ın 2 saylı Sumqayıt fi lialı tərəfi ndən əmanətlərin 
verilməsinə dair təqdim edilmiş ilkin sənədlərdən görünür ki, yuxarıda 
göstərilən dövr ərzində 18 nəfər 1000 rubldan, 7 nəfər 2000 rubldan, 
8 nəfər 3000-dən artıq, 4 nəfər 4000 rubldan, 3 nəfər isə 5000 rubldan 
artıq məbləğdə əmanətlərini götürmüşlər.
81
Misal: N.Ağacanyan-16765 r., S.Gevorkyan-11244 r., 
K.Martiros yan-8730 r., Z.Melkumyan-13580 r., R.Mikaelyan-7610 
r., V.Avane so va-13760 r., A.Poqosyan-9360 r., S. Karielova-16697 
r., Q.Qaxşiryan-8795 r., R.Sərkisyan-7752 r., S.Ağanbekyan-6754 
r., Q.Akopov-6519 r., A.Sərkis yan-8880 r., D.Davidyants-8202 r., 
V.Sərkisyan-5377 r., L.Ba ba yan-17890 r., A.Ambartsumyan-12760 
r., R.Tomosyan-8670 r., Y.Xa ça tur yan-8877 r., E.Baqdasaryan-9228 
r., K.Xankoryan- 6574 r., M.Azar yan-8570 rubl.
1988-ci ildə Sumqayıtın əmanət bankının ayrı-ayrı fi lial larında ça-
lışan vətəndaşların bir neçəsinin şahid ifadələrinə diqqət yetirək.
82
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
              4 may 2010                    İş № 60206              Bakı şəhəri
Şahidi dindirmə
 P R O T O K O L U
            
                         Dindirmə başlandı, saat 11:15 dəq.
            Dindirmə başa çatdı, saat 12:45 dəq. 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1946-cı il, noyabr ayının 11-
də Ağdam rayonunda anadan olmuş, azərbaycanlı, ali təhsilli, Sumqayıt 
şəhərinin sakini Xəlilova Əzizə Tanrıverdi qızını, Azərbaycan 
Respublikası Baş Prokurorluğunun Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istin-
taq idarəsinin xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqi, ədliyyə müşaviri 
Məmmədov Elmar Əlikram oğlu, Azərbaycan Respublikası Cinayət 
Məcəlləsinin 227–230-cu maddələrinin tələblərinə uyğun olaraq, şahid 
qismində dindirmişdir.
Şahidə dindirmədən əvvəl hansı iş üzrə çağırıldığı barədə məlumat 
verildi və ona iş üzrə məlum olan bütün hallar barədə danışmaq vəzifəsi 
barədə xəbərdarlıq edildi. Şahidə izah edildi ki, Azərbaycan Respublikası 
CPM-nin 26-cı maddəsinə uyğun olaraq, öz ana dilindən istifadə etmək, 
ibtidai araşdırma və məhkəmə baxışı zamanı  tərcüməçinin köməyindən 
pulsuz istifadə etmək, məhkəmədə ana dilində çıxış etmək hüquqları 
vardır. Şahid bildirdi ki, Azərbaycan dilini bilir, tərcüməçiyə ehtiyacı 
yoxdur.  
Şahid  
83
«Mənə verilən suallara cavab olaraq bildirmək istəyirəm ki, 1998-
ci ildən bu günədək Sumqayıt şəhəri, 20-ci məhəllə, ev 20/54, mənzil 
2-də yaşayıram. Əvvəllər başqa ünvanda yaşayırdım. Uzun müddət 181 
№-li əmanət kassasında kassir və nəzarətçi vəzi fə lərində işləmişəm. 
İşlədiyim əmanət kassası Sumqayıt şəhəri, 12-ci mikrorayon, ev 1 
ünvanda  yerləşirdi. Əmanət kassasında işlədiyim illər ərzində yaxın 
mikrorayonlarda yaşayan əmanətçiləri, o cumlədən milliyətcə erməni 
olanları yaxşı tanıyırdım.  
Mən siyasətlə məşgul olmasam da, 1987-ci ilin axırlarında gedən 
söhbətlərdən, televiziyadan, qəzetlərdan və digər mənbə lər dən mənə 
məlum oldu ki, Stepanakertdə ermənilər mitinqlər təşkil edərək, Dağlıq 
Qarabağı Azərbaycan Respublikasının tərkibindən çıxarıb Ermənistan 
Respublika sı nın tərkibinə qatmaq istəyirlər. 1987-ci ilin son aylarından 
və 1988-ci ilin yanvar-fevral aylarında ermənilər kassadan öz pullarını 
çıxartmağa baş la dı lar. 
Mənə təqdim edilmiş 26 yanvar 1988-ci il tarixli 01342 №li, 13 
fevral 1988-ci il tarixli 086 №-li, 26 yanvar 1988-ci il tarixli 9234 
№-li, 09 fevral 1988-ci il tarixli 10224  №li,  27 fevral 1988-ci il tarixli 
11227 №-li, 02 fevral 1988-ci il tarixli 10751 №-li məxaric orderlərinə 
əsasən, Şirinyan Edik Şirinoviçə 3133 rubl, Sayan Larisa Surenovnaya 
5119 rubl, Ananesyan Spartak Şaqenoviçə 1989 rubl, Qasparyan Nina 
Sarkisovnaya 1165 rubl, Xaçikyan Arakel Sumbatoviçə 2164 rubl, 
Asryan Martik Sedrakoviçə 3872 rubl məbləğində əmanət kassasından 
nəğd şəkildə pul vermişəm. Məxaric orde rində olan imzalardan ikinci 
imza mənimdir, digərləri nəzarətçi  Süleymanova Hənifə Süleyman qı-
zının və müştərinin imzalarıdır.
Əmanətçı Larisa Sayanı şəxsən tanıyırdım. O, kassadan 5119 rubl 
məbləğində pul çıxaranda səbəbini soruşdum. Larisa mənə dedi ki, 
Dağlıq Qarabağda fəaliyyət göstərən «Krunk» cəmiy yə tinin üzvləri 
mənə hədə-qorxu gəlirlər. «Onlara müəyyən məbləğdə pul ödəməliyəm. 
Sumqayıtda iğtişaşlar törətməyi planlaşdırıblar. Pul verməsəm, ev ün-
vanımı Sumqayıtda olan er mə ni millətçilərinə verəcək, evimə bas-
qın edib, bizə divan tutacaqlar». O vaxt mən onun dediklərinə ciddi 
əhəmiyyət vermədim. Pul la rı adi qaydada kassadan çıxarıb verdim. 
84
Daha sonra mən Larisa Sayanı görməmişəm və onunla heç bir əlaqə 
saxlamamışam».
Şahid               Xəlilova Ə. T.   
85
ГЕНЕРАЛЬНАЯ ПРОКУРАТУРА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
 
Номер регистрации                    Дата: 26.05.2010
ПРОТОКОЛ ДОПРОСА СВИДЕТЕЛЯ
         
«26» мая 2010 г. Следователь по особо важным делам след ствен-
ного управления по тяжким преступлениям Генераль ной Проку ра-
туры Азербайджанской Республики советник юсти ции Мамедов 
Эльмар Аликрам оглы в служебном кабинете с соблю дением 
требований ст. 95, 227, 230 УПК Азербайджанской Республики 
допросил в качестве свидетеля Сорокину Марину Николаевну               
                        город Баку
Допрос начат: 11.00   Окончен: 14.00.
АНКЕТНЫЕ ДАННЫЕ СВИДЕТЕЛЯ
Фамилия, имя, отчество - Сорокина Марина Николаевна
Год рождения – 16. 07. 1964 года.  Место рождения  - Сумгаит
Гражданство - гражданка  Азербайджанской Республики
Образование - среднее            
Место работы и должность - оператор 11-го почтового 
отделения
Место жительства - город Сумгаит. 
Документ, удостоверяющий личность - личность установлена
Свидетель    Сорокина М.Н.
Свидетелю разъяснено, что в соответствии со ст. 26 УПК 
Азербайджанской Республики она вправе давать показания на 
86
родном языке, в ходе предварительного следствия и судебного 
разбира тель ства, пользо ваться услугами переводчика бесплатно, 
выступать в суде на родном языке.
 
Свидетель М.Сорокина заявила, что  желает давать показания 
на русском языке, так как азербайджанским языком  владеет не 
доста точ но хоро шо.           
 Подпись  
По существу заданных мне вопросов могу показать следующее: 
в настоящее время проживаю по адресу город Сумгаит,  1-ый 
микрорайон, дом 36/126 квартира 10 вместе с чле нами своей семьи. 
Муж Сорокин Владимир Давыдович, 1953-го года рождения, 
уроженец города Сумгаита, в настоящее время не работает. 
Длительное время, примерно до 2000 года работал в должности 
начальника планового отдела СТТК (грузовой гараж). Старший 
Сорокин Давид Владимирович 1986 года рождения, в настоящее 
время заканчивает обучение в Азербайджанском экономическом 
университете. Второй сын Сорокин Вадим Владимирович, 1991 
года рождения, в этом году закончил Бакинский компьютерный 
колледж. Третий сын Сорокин Роман 1994 года рождения, учится 
в 11 классе средней школы №15. Из близких родственников, 
проживающих в Сумгаите я могу назвать только брата своего 
мужа Нисанова Михаила, который до недавнего времени работал 
электриком на заводе. Я проживаю в Сумгаите со дня своего 
рождения, моя мама Антипова Валентина Ивановна родилась в 
поселке Пришиб Джалилабадского района, а папа Богданов Федор 
Тимофеевич был родом из Шемахинского района.
Примерно в 1984 году я училась на втором курсе 
Азербайджанского нефтяного института. Была принята на работу 
телеграфистом  на почтамт города Сумгаита. Примерно через год 
была переведена на ту же должность в 11-ое почтовое отделение.. 
87
11-ое почтовое отделение находится  по настоящее время по адресу 
город Сумгаит, 12 микрорайон дом 1 и расположено на первом этаже 
жилого пятиэтажного дома. С другой стороны этого же здания 
ранее располагалась сберегательная касса, а после ликвидации 
сберкассы, на этом же месте открылся филиал «Капиталбанка».
Всего в период 80-х годов в почтовом отделении на различных 
участках работало примерно 30 человек. Хочу отметить, что вместе 
с почтальонами, прикрепленными к нашему почтовому отделению, 
число работников было намного больше, около 50 человек, но так 
как почтальону работали в соседнем помещении и их специфика 
работы отличалась от специфики работы других сотрудников их 
точное число в настоящее время я вспомнить не могу. Из лиц русской 
национальности непос ред ствен но в отделении работала только я, 
среди почтальонов в должности сортировщиц работала Джалилова 
Надежда Ивановна, которая уволилась в связи с выходом на пенсию 
примерно год назад. Кроме нас, большую часть работников составляли 
лица азербайджанской наци ональ ности, было несколько человек 
армян и лезгин. Из лиц армянской национальности, работавших в 11-
ом отде ле нии я могу вспомнить заместителя начальника отделения 
Алену и доставщицу Евгению. Обстановка в коллективе была всегда 
интернациональной, никаких осложнений на межна ци ональ ной 
почве не было.
Хочу показать, что я русская по национальности, длительное 
время проживаю в Сумгаите, здесь выросли мои дети. Ни я, ни 
члены моей семьи никогда не испытывали каких-либо притеснений 
на межнаци ональ ной почве, сама я никогда не являлась ни 
свидетелем, ни участником данных конфликтов. Сумгаит всегда 
был многонациональным городом, где прекрасно уживались 
представители многих национальностей..
Как человек, длительное время проживающий в Сумгаите, 
не могу не отметить те факторы, которые способствовали дес-
таби лизации обстановки перед собы ти ями 1988 года. Факторы, о 
которых я хочу указать в своих показаниях, на мой взгляд имели 
отношение к насту пив шим последствиям в виде массовых бес по-
ряд ков. При мерно в конце 1987 года в Сумгаит стали прибывать 
88
первые беженцы азербайджанской национальности из Армении. 
Внешне они резко отличались от коренных горожан, сразу было 
видно, что эти люди длительное время прожили в сельских районах 
и в основном занимались сельским хозяйством. Если первые 
беженцы, прибывшие в небольших количествах, в основ ном 
размещались у своих родственников и знакомых и их присутствие 
не могло отразиться на общей обстановке в городе, то в начале 1988 
года, когда число беженцев резко увеличилось, то их присутствие в 
городе уже невозможно было не заметить. 
Из программ телевидения, газет, радиопередач мне было 
известно, что определенными кругами Армении и Нагорного 
Карабаха стала проводиться политика, нап рав лен ная на разжи га-
ние межнациональной розни, в ходе ко торой им были выдвинуты 
требования на отделение НКАО от Азербайджана и присо единение 
области к Армении. Хотя я никогда не занималась политикой, 
все эти события не могли пройти мимо меня. Хочу отметить, 
что в конце 1987 года я обратила внимание, на то, что поведение 
работавших вместе со мной в 11-ом почтовом отделении лиц 
армянской национальности, стало пос те пенно меняться. Так, 
Женя Арустамян, Раиса Межлумян, работавшие с нами в одном 
коллективе, стали как-то отдаляться от других сотрудников, в 
основном общались только между собой, при появлении кого-
либо из сотрудников азербайджанской или русской наци ональ-
ности, их разговоры прекращались. Были видно, что указанные 
лица вели между собой разговоры, не предназначенные для чужих 
ушей. По вышеуказанным при чи нам, услышать содержание этих 
разговоров было невозможно.  Помимо этого, к указанным лицам 
стали звонить на рабочий телефон какие-то незнакомые лица, с 
которыми они вели длительные телефонные  разговоры. Хочу 
отметить, что ранее этим лицам никто никогда на рабочее место не 
звонил, а голоса членов их семей я знала хорошо. 
Несколько раз я видела, как к ним на рабочее место приходили 
лица армянской национальности, которых я ранее никогда не 
видела в их окружении. На мой вопрос кто эти люди, они отвечали 
уклончиво, говорили о том, что это родственники из Армении. 
89
В основном приходившие к ним лица были молодые люди, явно 
городской наружности. Так как описываемые мною события имели 
место в конце 1987-го - начале 1988 года, то есть в зимнее время 
года эти лица были в черных длинных плащах. Хочу отметить, что 
они общались с нашими работниками шепотом, близко наклоняясь 
к голове собеседника, со стороны это выглядело как то, что два 
человека ведут между собой секретный разговор. Кроме того, при 
визите этих лиц на почту, работники армянской национальности 
старались все сделать для того, чтобы другие работниками не 
видели этих визитов. Они выходили с ними из помещения почты, 
старались все сделать для того, чтобы эти лица не задерживались в 
зале почтового отделения. Несколько раз я видела, как приходившие 
молодые люди заказывали телефонные разговоры с Ереваном, т.е. 
оформлялись квитанции, выплачивалась определенная сумма денег 
для телефонного разговора, но сам разговор не предоставлялся, так 
как телефонный разговор, на мой взгляд, был предлогом, для того, 
чтобы объяснить визит этих людей и их пребывание в почтовом 
отделении.
Кроме того, увеличилось число денежных переводов в Армению 
и  Нагорный Карабах, причем переводы были на небольшие 
суммы от лиц, которые ранее никогда не пользо вались услугами 
нашего почтового отделения. Хочу отметить, что несколько раз 
подколотые в стопку несколько десятков почтовых переводов от 
лиц армянской национальности я видела на столе у заместителя 
начальника нашего отделения Алены Балаян. Суммы в основном 
были небольшими 10-15 рублей, но их была целая стопка. Это 
тоже вызывало у меня определенные подозрения, так как Алена не 
должна была иметь никакого отношения к денежным переводам 
и тем более, хранить копии квитанций у себя. В то время, когда я 
увидела эти переводы, Алена составляла какой-то список, но для 
того, чтобы я не увидела его, закрыла список каким-то другим 
документом, когда я приблизилась к ней. Сама Алена была очень 
скрытным, высокомерным человеком, считала себя главным среди 
работ ни ков отделения. Ее муж насколько мне было известно 
постоянно проживал в России и приезжал в Сумгаит только раз 
90
в год. У нее было две дочери, но их имена в настоящее время я 
вспомнить не могу. 
Несмотря на все действия сотрудников армянской нацио наль-
ности их отношение к нам, во всяком случае число внешне, ничуть 
не изменилось. Также внутри коллектива была нормаль ная рабочая 
обстановка. Пару раз Алена попыталась заговорить со мной о 
проблеме НКАО, но как только почувствовала мое непринятие 
ее рассуждений, то сразу же свернула эту тему. Хочу отметить, 
что Алена была наиболее опытной и хитрой среди работавших 
у нас армян  Другие армянки прислушивались к ней, Уже после 
событий 1988 года мне стало известно, что Алена единственная 
из работников армянской национальности выехала в Ереван, 
остальные работники армяне выехали в Россию.
91
Sorokina Marina Nikolayevnanın verdiyi ifadənin 
Azərbaycan dilinə tərcüməsini ixtisarla oxuculara təqdim edirik:
«Mən Sumqayıtda anadan olmuşam. Ərim Vladimir Soro kin uzun 
muddət nəqliyyat sistemində çalışıb. Üç övladımız var. Ali təhsilimi 
Bakıda almışam. Sumqayıt rabitə idarəsində işləmişəm. Sonra uzun 
müddət 12-ci mikrorayonda yerləşən poçtda plan şöbəsinə rəhbərlik 
etmişəm. Kollektivimizdə müxtəlif millətin nümayəndələri çalışırdı. 
Etnik qrupda bir dəfə də olsun mübahisəyə, konfl iktə rast gəlməmişdik. 
Özümüzü bir ailənin üzvü kimi hiss edirdik. 1987-ci ilin sonların-
da bizimlə çalışan bir neçə erməninin bizə qarşı münasibətlərinin so-
yuqlaşdığını hiss etməyə başladım. Yevgeniya Arustamyan, Raisa 
Mejlumyan tez-tez öz ana dillərində danışırdılar. Düzdür, burada 
qəbahətli bir şey yox idi. Lakin başqa millətin nümayəndələri onlara 
yaxınlaşan kimi, söhbətlərini yarımçıq qoyurdular. 1987-ci ilin de-
kabr, 1988-ci ilin yanvar-fevral aylarında sumqayıtlılara oxşamayan, 
saqqallı, qara gödəkçələr geyinmiş adamlar Yevgeniya ilə Raisanın 
yanında görünməyə başladılar. Onlar poçtdan çıxır, ağac altına çəkilib 
ermənicə nədənsə danışırdılar. Əvvəllər belə hallara rast gəlməmişdik. 
Bir gün mən bizim poçt rəisinin müavini Alena Balayanın otağında ol-
dum. Stolun üstündə çoxlu miqdarda 10-15 manatlıq pul köçürmələrini 
gördüm. Bu məni şübhələndirdi. Daxili nizamnaməyə görə, bu işin 
Balayana heç bir aidiyyatı yox idi. Həmin an A.Balayanın böyük 
bir siyahı tərtib etdiyini gördüm. Məni görən kimi, sənədləri və pul 
köçürmələrini stolun siyirməsinə qoydu. Sonralar mənə məlum oldu ki, 
həmin pullar Qarabağa «Krunk» cəmiyyətinə göndərilib».    
92
Ermənistandan qaçqın düşmüş azərbaycanlılar.
1988-ci ilin əvvəlləri
93
94
95
96
97
98
99
100
101
Lyubov Vladimirovna İsmailovanın Azərbaycan Res pub likası 
Baş Prokurorunun müstəntiqinə verdiyi ifadəni ixtisarla oxucula-
rın diqqə tinə çatdırırıq:
«Mən Arxangelsk şəhərində anadan olmuşam. 1986-cı ildən 
Sumqayıt şəhərində yaşayıram. 1988-ci ilin fevral ayında Sum qa-
yıtda baş verən hadisələrlə bağlı öz fi kir və mülahizələrimi bil dir mək 
istəyirəm. Mən nə azərbaycanlı, nə də erməniyəm. Hadisələrə kənardan 
baxmaq, qiymət ver mək mənim üçün asandır və mənim səmimiliyimə 
inanmağınızı istərdim. 
Hər şey M.Qorbaçovun «yenidənqurma» siyasətindən başlandı. 
Ermənilər onun hakimiyyətə gəlişindən tarixi şans kimi istifadə etmək 
niyyətinə düşdülər və «Böyük Ermənistan» ideyasını ortaya a tdılar. 
Dağlıq Qarabağda təcili olaraq ermənilərin imzaları toplanılmağa baş-
landı. Onlar Moskvadan, Kremldən tələb edirdilər ki, Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycan Respublikasından alınıb, Ermənistan Respublikasına ve-
rilsin.
Sirr deyil ki, Dağlıq Qarabağ problemini çözələmək üçün SSRİ 
Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini, Mərkəzi Komitənin Siyasi 
Bürosunun üzvü Heydər Əliyevin hakimiyyətdə olması ermənilərin 
niyyətlərini tezliklə həyata keçirmələrini mümkünsüz edirdi. 
H.Əliyev tutduğu vəzifələrdən kənarlaşdırılandan sonra Qorbaçovun 
iqtisadi məsələlər üzrə köməkçisi A.Ağanbekyan Parisdə erməni icması 
qarşısında çıxış edərək, Dağlıq Qarabağın daha çox Ermənistana aid 
oldu ğunu söylədi və bu işdə ölkədə gedən yenidənqurmadan və de-
mokratiyadan istifadə edəcəklərini bəyan etdi. Məgər Ağanbekyanın 
Parisdəki bəyanatı sərhədlərin dəyi şil məsinə yönəlməmişdimi? Məgər 
bunu M.Qorbaçov görmürdümü? Mən buna inanmıram və o vaxt da 
inanmırdım. Qorbaçov bunu gözəl başa düşürdü. 
Dağlıq Qarabağ problemi 1988-ci ilin əvvəllərində artıq İttifaq 
miqyasında problemə çevrildi. Erməni millətçiləri öz təbliğat 
mexanizm lə rini işə saldılar. Stepanakertdə, Yerevanda mitinqlər keçiri-
lirdi, tətillər baş alıb gedirdi. Şüarlar səsləndirilirdi ki, azərbaycanlılar 
erməniləri Dağlıq Qarabağda dinc yaşamağa qoymur, ona görə də onlar 
Azərbaycandan ayrıl maq istəyirlər. 
102
Moskvada ermənilərin haqsız tələblərinə qəti cavab verən yox idi, 
əksinə, ermənipərəst qüvvələr hadisələri qızışdırır, iki milləti üz-üzə 
qoyurdular. 1988-ci il, fevral ayının 17-də Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin Xalq Deputatları Sovetinin sessiyası keçirildi. Gündəmə 
bir məsələ çıxarılmışdı. Azərbaycan SSR, Ermənistan SSR, SSRİ Ali 
Sovetlərindən xahiş olunsun ki, Dağlıq Qarabağ Azərbaycandan alınıb 
Ermənistana verilsin. 
Ermənistan SSR Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti Azərbaycan tərəfi nin 
mövqeyini gözləmədən, tələsik olaraq bu məsələni Ali Sovetə çıxart-
dı və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Ermənistana birləşdirilməsi 
haqqında qərar verdi. Bütün bu qərarlar antikonstitusion qərarlardan 
ibarət olsa da, bu məsələyə Moskva ciddi reaksiya vermirdi. Sovetlər 
birliyinin qanunlarına görə, Moskvanın icazəsi olmadan heç bir respub-
lika konstitusiyaya zidd qərar qəbul edə bilməzdi.  
1988-ci ilin əvvəllərindən Ermənistandan azərbaycanlıları çıxartma-
ğa başladılar. Əsgərənda ermənilər iki azərbaycanlı gənci qətlə yetirdilər. 
İnternet səhifələrinə baxmışam. Bir çox mənbələrdə ermənilərin özləri də 
etiraf edirlər ki, həmin vaxtlar ermənilər azərbaycanlıları öz doğma yurd-
yuvalarından qovurdular. Ermənistandan gələn qaçqınlar onlara qarşı olan 
munasibətdən, təhqirlərdən, vəhşilikdən ətrafl ı danışırdılar. Ermənilərin 
dediyinə görə, tezliklə Sumqayıtda iğtişaşlar baş verəcəkdir.  
Həmin vaxt Azərbaycan rəhbərliyi Moskvanın Ermənistana qar-
şı kəskin tədbir görəcəyinə arxayın idi. Lakin Moskva susurdu, bu da 
ermənilərin əl-qolunu açır, millətçi hərəkatları gücləndirirdi. 
Yadımdadır, həmin vaxtlar Qafan rayonuna sovet qoşunları yeridil-
mişdi. Deyilənlərə görə, Moskvadan belə bir «siqnal» daxil olmuşdu ki, 
guya fevral ayının 20-də burada azərbaycanlılara qarşı soyqırım təşkil 
olunacaq. Amma sübut olundu ki, bu provakasiya xarakteri daşıyır. 
Bu «siqnal»la ermənilər bir neçə gün ərzində 200  Azərbaycan ailəsini 
Qafandan qovmuşdular. 1988-ci il, fevral ayının 26-da Sumqayıtda 
Azərbaycanın bütövlüyünün qorunması haqqında mitinq keçirildi. Mən 
indi anlamağa başlamışam ki, Sumqayıtda üç gün iğtişaşlar baş alıb 
gedirdi, insanlar qətlə yetirilir, evlər qarət edilir, zorakılıq aktları baş 
verirdi. SSRİ-nin rəhbərliyi, güc strukturları isə hadisələrə müdaxilə 
etməkdən çox-çox uzaq idilər. Axı, SSRİ Müdafi ə və Daxili İşlər 
103
Nazirliyinin daxili qoşunları Sumqayıtda idilər. Onların gözləri qarşı-
sında evlər qarət edilirdi, insanları öldürürdülər. Görəsən, onlar niyə 
bu iğtişaşların qarşısını almadılar? Dinc əhali əsgərlərə, «BTR»-lərin 
üstündə oturan zabitlərə müraciət edirdilər ki, köməklik etsinlər, on-
lar isə cavablarında deyirdilər ki, «biz hələ əmr almamışıq, hadisələrə 
müdaxilə edə bilmərik». Burada sual doğur: Bəs niyə qoşunlar 
Sumqayıta yeridilmişdi? 
Qorbaçov çıxışlarının birində demişdir ki, qoşunlar Sumqayıta bir 
neçə saat gecikmişdir. Məgər ölkə rəhbərinə bu cür yalan danışmaq 
yaraşardımı? Mən bir Sumqayıt sakini kimi, özüm əsgərlərə, zabitlərə 
müraciət edirdim ki, «qoymayın qan tökülsün, evləri qarət etsinlər», la-
kin cavablarında çiyinlərini çəkir, «bizdən asılı deyil», deyə ünsiyyətdən 
yayınırdılar. 
Qorbaçovun söylədiyi bir qrup «xuliqan» Sumqayıtda iğtişaş ya-
ratmışdır. Bu azyaşlı «xuliqanlar» Sumqayıtda böyük bir təxribat 
törətməyə qadir idilərmi? Bu heç bir məntiqə sığmırdı. Bütün bunlar-
dan Qorbaçovun sözsüz ki, xəbəri vardı.  
Sumqayıtda azərbaycanlılar da, ermənilər də söhbətlərində 
deyirdilər ki, hadisələrdə Ermənistandan qaçqın düşmüş azərbay canlılar 
da var idi. Bununla yanaşı, qara plaşlı, idmançılara bənzər, iri cüssəli 
cavanlar da çox idi. Onlar kütlənin qabağına düşmüşdülər və hansı bi-
naya hücum etməyi yetkinləşməmiş gənclərdən tələb edirdilər. Belə 
qənaətə gəlmişəm ki, Sumqayıt hadisələri əvvəlcədən planlaşdırılmış 
və düşünülmüş bir təxribat idi. Həmin qara plaşlılar cavanlara spirtli 
içkilər və narkotiklər paylayırdılar. Həmin həbləri qəbul edən cavanlar 
sonradan daha da azğınlaşırdılar. Dedi yim kimi, ermənilər bu aksiyanı 
əvvəlcədən planlaşdırmışdılar. Sumqayıtın ayrı-ayrı yerlərində kame-
ralar quraşdırılmışdı və iğtişaşlar videokamera ilə çəkilirdi. Çəkilən 
sənədli fi lm xaricdə göstərilsə də, indi ermənilərin çoxusu bu fi lmdən 
imtina etmək fi krindədirlər. Belə ki, ifşa olunacaqlarından qor xurlar, 
çünki sənədli fi lm başdan-başa montaj olunmuş kadrlardan ibarətdir.   
Bir tarixçi kimi, bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. SSRİ-nin 
vax tında sovetlər birliyində yaşasaq da, Moskva rəhbərliyi həmişə 
ermənilərin tərəfi ni saxlayır, onlara iqtisadi cəhətdən həmişə köməklik 
edirdi. Azərbaycana qarşı isə bir qısqanclıq duyulurdu. Çünki Rusiya 
104
ilə Ermənistanın maraqları həmişə üsti-üstə düşüb. Rusiya olmasa, 
Ermənistan zəif düşər və başqa dövlətlərdən asılı olar.  
Mən uzun müddətdir Azərbaycanda yaşayıram və bir tarixçi kimi, 
demək istəyirəm ki, ermənilər azərbaycanlılara nisbətən kinli, paxıl, 
özün dən razı, tənqidi sevməyən bir millətdir. Elə bir erməni yazıçısını 
və şairini tap maq olmaz ki, onlar öz əsərlərində «Böyük Ermənistan»ı 
təbliğ etməsin. Əgər ermənilər Puşkini, Qriboyedovu, Veliçkonu oxu-
salar, erməni millətinin kim və nəçi olduqlarının canlı şahidi olarlar. 
1988-ci ildə Moskvada nəşr olunan kütləvi informasiya vasitələrinin 
çoxunda antiazərbaycan təbliğatı geniş vüsət almışdı. Mən deyərdim ki, 
rus ziyalıları azərbaycan xalqını satmış, ermə nilərin tərəfi nə keçmişdilər. 
Bu onlar tərəfi ndən bağışlanılmayan bir günahdır. Azərbaycan həmişə 
bütün millətlərə qarşı eyni münasibət bəsləmiş, hamı ilə dinc, əmin-
amanlıq şəraitində yaşamağa vərdiş etmişlər. Öz qonaqpərvərliyi və 
mehribançılığı ilə başqa millətlərə örnəkdir. 
Bir fakta da toxunmaq istəyirəm. Tam əminliklə deyə bilərəm ki, 
Sumqayıtı tərk edən ermənilərin əksəriyyəti Yerevana, Stepanakertə yox, 
Rusiyaya, əsasən də Krasnodar, Rostov və Stavropol vilayətlərinə, bəziləri 
isə Orta Asiyaya köçmüşlər. Bu onu sübut edir ki, Dağlıq Qarabağın 
Ermənistana birləşdirilməsi ideyası xalqın içindən gəlməyib, bu problem 
kənardan ortaya atılıb və kütlənin beynini özlərinin çirkin və məkrli siya-
sətləri ilə dumanlandırıblar. Bu gün Ermənistanda bir nəfər də azərbaycanlı 
qalmamışdır. Azərbaycanda isə 30 min erməni yaşayır. 
Dağlıq Qarabağda yaradılan və fəaliyyət göstərən «Krunk» 
cəmiy yətinin Sumqayıtda fi lialları vardı. Onlar hər ay pul toplayıb 
Stepanakertə köçürürdülər. İmtina edənlərin isə evlərinə basqın edilir, 
qarət olunur, insanlar qətlə yetirilirdi.  
Sumqayıtda baş verən iğtişaşlarda ermənilərə qarşı zorakı-
lıq göstərən Qriqoryanı bir erməni qızı ifşa etməsəydi, yəqin o da 
cəzadan kənarda qalacaqdı. Qriqoryan tək hərəkət etmirdi, onun yaxın 
köməkçiləri var idi. Təəssüfl ər olsun ki, bir çoxları naməlum səbəblərə 
görə istintaqdan yayındılar və çoxları Sumqayıtı tərk etdi. İzahatımın 
sonunda bildirmək istə yirəm ki, hadisələr zamanı yaşadığım məhəllədə 
azərbaycanlılar erməniləri və onların ailələrini öz evlərində gizlətdilər 
və ölümdən qurtardılar. Bunu heç kim unutmamalıdır!».
105
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
   8 sentyabr 2010-cu il       № 60206         Sumqayıt şəhəri  
 
        Dindirmə başlandı: saat 11:00 dəq.
        Dindirmə başa çatdı: saat 13:00 dəq.
 
Şahidin dindirmə
P R O T O K O L U
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1949-cu il, iyul ayının 22-
də Voronej şəhərində anadan olmuş, orta təhsilli, təqaüdçü, Sumqayıt 
şəhərinin sakini Mehdiyeva Valentina Tixonovnanı Azərbaycan 
Respublikası Baş Prokurorluğunun Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istin-
taq idarəsinin xüsusilə mühüm işlər üzrə ədliyyə müşaviri Məmmədov 
Elmar Əlikram oğlu, Azərbaycan Respublikası CM-nin 95, 227, 230-
cu maddələrinin tələblərinə uyğun olaraq, şahid qismində dindirmişdir. 
Mənə verilən suallara cavab olaraq aşağıdakıları bildirirəm:
«1959-cu ildən Sumqayıt şəhərində yaşayıram. 11 saylı orta məktəbi 
bitirdikdən sonra, 1967-ci ildə rabitə idarəsində telefonçu vəzifəsinə işə 
düzəldim. Həmin işdə 35 il çalışdım. Hazırda təqaüddəyəm. İşimiz 3 
növbə dən ibarət idi. Kollektivimizdə erməni millətindən olan şəxslər 
çox idi. Onların əksəriyyəti məsul vəzifələrdə işləyirdilər. Kollektiv 
arasında mehribançılıq hökm sürürdü. 
1988-ci ilin əvvəllərindən ermənilərin azərbaycanlılara, o cümlədən 
ruslara qarşı münasibətləri dəyişməyə başladı. Həmin ay Ermənistana 
və Dağlıq Qarabağa sifarişlər çoxaldı. Biz həmin sifarişlərin məzmunu 
ilə tanış ola bilmirdik, belə ki, həmin işləri ermənilər özləri həyata 
keçirirdilər. Telefon danışıqları əvvəllər çox vaxt rus dilində aparılırdı, 
sonradan isə təkcə erməni dilində danışırdılar. 
106
Ermənilərin iş zamanı biri-birilərinə kustar şəklində çap olunmuş 
qəzet vərəqlərini ötürməsinin şahidi olurdum. Onlar otaqlarına çəkilib 
hamıdan gizlin onlara verilən materialları oxuyurdular. 1988-ci ildə 
onların əsl millətçi və şovinist xarakterləri üzə çıxdı. Ekstremist ruhlu 
ermənilər arasında Emma Aruşanyanı göstərmək olar. Onun yanında 
tez-tez gənc oğlanları görmək olardı. Onlar pıçıltı ilə erməni dilində da-
nışırdılar. Əvvəllər belə hadisələrə rast gəlməmişdik. Həmin oğlanların 
geyimləri bizi həmişə maraqlandırırdı. Qara plaşlı və saqqallı cavanlar 
idilər. Sonralar məlum oldu ki, Dağlıq Qarabağdan gəlmədilər. 
Fevral ayının 28-29-da rabitə idarəsinin rəisinin əmri ilə biz işdə 
qalmalı olduq. Emma isə işə çıxmaqdan imtina etdi. Sonra məlum oldu 
ki, əmanət kassasından pulu çıxarıb, Sumqayıtı tərk edib. Mənim fi krim 
belədir ki, Sumqayıtda olan hadisələri ermənilərin özləri təşkil etmişdilər. 
Çünki azərbaycan lı lar tərəfi ndən başqa millətə qarşı heç bir vaxt qərəzli 
mövqe görməmiş dik. Onu da deyim ki, əgər azərbaycanlıların huma-
nizmi olma say dı, Sumqayıtda ermənilər daha çox qırılardı. Onların ço-
xunu qorumaq üçün özlərini təhlükə altına atan azərbaycanlılar olmuş-
dular. Nədənsə xaricdə ermənilər bu haqda susurlar».  
Şahid 
107
Nuriyeva Sevda Musa qızı, Azərbaycan Respublikası Baş 
Prokurorluğuna verdiyi ifadədən:
«Uzun müddət 0177 saylı əmanət kassasında müdir vəzifəsində 
işləmişəm. İşlədiyim əmanət kassası Kimya İstehsalat birliyinin inzi-
bati binasında yerləşirdi. Müəssisədə ermənilərin sayı heç də az deyil-
di. Onların əksəriyyəti bizim əmanətçilərimiz idilər. 1988-ci ilin fevral 
ayında ermənilərin demək olar ki, hamısı kassadan pullarını çıxartdılar. 
Sonralar mənə məlum oldu ki, Marina Osipyan adlı bir qadının vasitəsilə 
bir çox ermənilər  kassadan çıxarılan pulların bir hissəsini Dağlıq 
Qarabağda fəaliyyət göstərən «Krunk» cəmiyyətinə keçirmişlər».
1988-ci illərdə Əmanət bankının ayrı-ayrı fi liallarında çalı-
şan Cəfərova Xanım Rəhman qızı, Quliyeva Yazgül Ələsgər qızı, 
Məmmədova Zəminə Mahmud qızı, Sorokina Marina Nikolayevna, 
Nuriyeva Səidə Siracəddin qızı, Əhmədova Xeyransa Xantay qızı və baş-
qaları öz ifadələrində bildirmişlər ki, əmanətçilərdən bir neçəsi, məsələn 
Lida Martirosovanın, Siranuş Baranovanın, Ramella Ayrapetyanın 
Sumqayıt şəhərindən getmək niyyətləri yox idi. Lakin Sumqayıtı tərk 
etmək məcburiyyətində qalmışdılar. Ramella Ayrapetyanın dediyinə 
görə, Qarabağdan olan zənglər və Sumqayıtda bir sıra millətçi erməni 
Sumqayıtı tərk etməyi onlardan tələb etmişdir. 
Sumqayıtda tezliklə iğtişaşların baş verəcəyini, evlərin qarət olu-
nacağını, «Krunk»a pul köçürməyənlərə qarşı sərt davranışların və zo-
rakılıq aktlarının olacağı haqqında danışırdılar. «Bu bizi qorxuya saldı-
ğın dan çıxılmaz vəziyyətdə qalıb, pullarımızı Qarabağa köçürməyə 
məcbur idik. Bununla öz təhlükəsizliyimizi qorumuş olurduq».
Bəli, «Krunk» cəmiyyətinin öz soydaşlarına qarşı sərt mövqe tut-
ması onların gələcəkdə hansı faciələrlə üzləşdiyindən xəbər verirdi. Bir 
çox erməni ailələri Sumqayıta 1940-50-ci illərdə köçmüşdülər, bura-
da ixtisas sahibi olmuş, ailə qurmuş və başqa millətin nümayəndələri 
ilə dinc, əmin-amanlıq şəraitində yaşa mış lar. Lakin bu əminamanlığın 
əleyhinə olan erməni millətçiləri öz millətindən olan insanlara qarşı 
zor işlətməyi artıq planlaş dır mış dı lar. Bu işdə Daşnaksütyun partyası, 
Ermənistanın kəşfi yyat orqanları və Moskvanın dəstəyi özünü biruzə 
verirdi.   
108
Deyilənlərdə həqiqət vardı. Sumqayıtın ayrı-ayrı müəssisə, idarə 
və təşkilatlarında «Krunk» cəmiyyətinin üzvləri millətçilik siyasəti ilə 
məşğul olur, Yerevandan və Stepanakertdən gələn emissarlarla tez-tez 
görüşürdülər. Bünları şahidlər də öz ifadələrində qeyd edirlər.  
109
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
 02 avqust 2011-ci il           İş № 60206                  Bakı şəhəri
Şahidin dindirilməsi   
P R O T O K O L U
            
Dindirmə başdandı: saat 13:30 dəq.
Dindirmə başa çatdı: saat 15:00 dəq.
 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1960-cı il, iyul ayının 8-də 
Qusar rayonunda anadan olmuş, azərbaycanlı, orta təhsilli, Sumqayıt 
səhiy yə şöbəsinin avtoqarajının dispetçeri, Sumqayıt şəhərinin sakini 
Rzayev Rza Həmid oğlunu Azərbaycan Respublikası Baş prokuror-
luğunun Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istintaq idarəsinin xüsusilə 
mühüm işlər üzrə müstəntiqi ədliyyə müşaviri Məmmədov Elmar 
Əlikram oğlu, Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 227–
230-cu maddələrinin tələblərinə uyğun olaraq, şahid qismində dindir-
mişdir :
  
 «Mənə verilən suallara cavab olaraq bildirirəm: «1981-ci ildən 
Sumqayıt şəhərində yaşayıram.  Sumqayıt şəhər səhiyyə şöbəsinin qara-
jında rəngsaz olaraq çalışırdım. Texnikumu bitirdikdən sonra növbətçi 
mexanik vəzifəsinə təyin olundum. Hazırda qarajın dispetçeriyəm. 
Sumqayıt sakini kimi, deyə bilərəm ki, burada ruslar, azərbaycanlılar, 
ləzgilər, ermənilər, ukraynalılar və s. millətlərin nümayəndələri 
mehriban casına yaşayırdılar. Bu şəhərin bünövrəsi qoyulan andan ça-
lışdığım qarajda müxtəlif millətin nümayən də ləri çalışırdılar. 
Təxminən 25-30 nəfər işçi var idi. Aralarında bir neçə erməni öz 
millətçiliyi ilə seçilirdi. Onların rəhbəri isə qarajın müdiri Babayan 
Karlen Mixayloviç idi. Onunla   yaxın dost münasibətlərində olmuş 
şəxslərdən tor na çı Valerini, təkər ustası Dimanı, çilingər Arkadini, 
sürücülərdən Borisi və Yuranı göstərə bilərəm. Bizdə çalışan ermənilər 
110
tanımadığım qonaqları ilə çox vaxt axşamlar Karlen Babayanın ya-
nına yığışırdılar. Sonralar öyrəndim ki, bunlar Stepanakertdən gələn 
ermənilərdir. Erməni dilində söhbət edir dilər. Karlen kağızda bəzi 
qeydlər aparırdı.  
Bir neçə dəfə Karlenın yanına Ermənistan Respublikasından və 
Dağlıq Qarabağdan bir neçə maşınla 7-8 nəfər adam gəldi. Karlendən 
soruşanda ki, bunlar kimlərdir? Sualıma cavab verdi ki, «qohumla-
rımdır». O vaxtlar bunlara ciddi əhəmiyyət vermirdim. Bizim qarajda 
yaxşı ustalar çox idi. Təmir üçün gələnlərin əksəriyyəti Ermənistandan 
gəlmələr idi. Maşınların nömrəsindən bilirdim. 
Ayda iki dəfə, əmək haqqı alanda ermənilər Dimanın bok sun da yı-
ğışıb naməlum siyahı tərtib edir, pul yığırdılar. Sonralar məlum oldu 
ki, pullar Dağlıq Qarabağda fəaliyyət göstərən «Krunk» cəmiyyətinə 
göndərilirmiş.      
Təxminən 1987-ci ilin axırlarında mən  Sumqayıtda yaşayan 
ermənilərin əhval-ruhiyyəsində bir dəyişiklik olduğunu hiss etməyə baş-
ladım. 1988-ci ilin fevral ayında baş vermiş küt ləvi iğtişaşlardan sonra 
mənə aydın oldu ki, Karlen Babayan və onunla əlbir olan digər ermənilər 
bizim qarajda «Krunk»un özəyini yaratmışdılar. Karlenin dəstəsində ən 
çox təbliğat aparan təkər ustası Dima və Boris adlı şəxslər idi. Bir neçə 
dəfə təmir işləri ilə bağlı, Dimanın boksunda oldum. Burada erməni 
dilində kustar üsulla çap olunmuş qəzetlər görmüşəm. Şəxsən Dima bir 
neçə dəfə mənim və digər işçilərin yanında Dağlıq Qarabağın proble-
mi ilə əlaqədar çıxış edərək, təbliğat aparmağa çalışmışdı. Həmişə de-
yirdi ki,  gec-tez Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın tərkibindən ayırılaraq 
Ermənistana birləş diriləcəkdir. O vaxtlar Dimanın Dağlıq Qarabağdan 
olduğunu bilmirdim, çünki belə hallara fi kir vermirdim. Bir-iki dəfə 
Dimaya demi şəm ki, «axı sən Sumqayıt şəhərində anadan olmuş 
və böyümüsən, sənin nə marağın var ki, bu məsələ ilə əlaqədar 
təbliğat aparasan». Mənim dediklərim nə Dimanın, nə də yanın-
da olan ermənilərin xoşuna gəlməmişdi. Boris mənə bir gün dedi 
ki, «baxarsan Sumqayıtda nə baş verəcəkdir». Mən yenə də onun 
sözlərinə əhəmiyyət vermədim. 
Karlen, Dima, Boris Sumqayıtda baş verəcək iğtişaşlardan 
xəbərdar idilər. Vaxtında da aradan çıxmağı bacardılar. Qarajda bir neçə 
111
dəfə Eduard Qriqoryanı da görmüşəm. Onu şəxsən tanıyırdım, lakin 
əlaqəmiz yox idi.   
Mən 1988-ci ilin fevral ayının ortalarında Dimanın yanına yerli 
əhaliyə oxşamayan şəxslərin gəldiyini gördüm. Bunlar hündürboy, 
qara plaş geyinmiş cavan oğlanlar idi. Aralarında erməni dilində 
danı şır dılar. Mənim baxdığımı görən kimi boksun içinə girirdilər. 
Qriqoryan da tez-tez onların arasında olurdu. Gələndə əliboş 
gələrdi, gedəndə isə əlində dəftərçə olardı.   
Şəhərdə baş vermiş kütləvi iğtişaş zamanı mən evdə idim və küçəyə 
çıxmamışdım. Sonra mənə məlum oldu ki, bir blokda yaşayan, lakin 
«Krunk» cəmiyyətinə pul verməkdən imtina edən erməninin mənzilinə 
basqın ediblər. Qonşuluqda yaşayan bir erməni isə «Krunk» cəmiyyətinə 
vaxtlı-vaxtında pul köçür dü yün dən onun evinə basqın edilmədi. Belə 
nəti cə yə gəldim ki, pul verməyən ermənilərin ünvanlarını əvvəlcədən 
hazırla mış dılar. Qriqoryanın qarajdan əlində dəftərçə çıxdığı yadıma 
düşdü. Qriqoryan Karlenin və Dimanın verdiyi siyahı üzrə bir qrup 
ekstremistlə hay-küyə uyan, yetkinlik yaşına çatmayan gəncləri yoldan 
çıxarıb kütləvi iğtişaşlar törətməyə başlamışdılar».  
Şahid    Rzayev R.H.
112
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
   02 avqust 2011-ci il.       İş № 60206                    Bakı şəhəri 
Şahidi dindirmə
P R O T O K O L U
Dindirmə başlandı: saat: 15:30 dəq. 
Dindirmə başa çatdı: saat 17:30 dəq.
 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1961-ci il, fevral ayının 4-də 
Ordubad rayonunda anadan olmuş, azərbaycanlı, orta-ixtisas təhsilli, 
Sumqayıt səhiyyə şöbəsinin avtoqarajında matorçu işləyən, Sumqayıt 
şəhərinin sakini Mövsumov Fərhad Əsəd oğlunu Azərbaycan 
Respublikası Baş Prokurorluğunun Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istin-
taq idarəsinin xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqi, ədliyyə müşaviri 
Məmmədov Elmar Əlikram oğlu, Azərbaycan Respublikası Cinayət 
Məcəlləsinin 227-230-cu maddələrinin tələblərinə uyğun olaraq, şahid 
qismində dindirmişdir. 
Mənə verilən suallara cavab olaraq aşağıdakıları bildirirəm: 
«1979-cu ildən Sumqayıt şəhərində yaşayıram. Həmin ildən bu günə 
kimi şəhər səhiyyə şöbəsinin qarajında motorçu vəzifəsində çalışıram. 
Sumqayıtda bir çox millətin nümayəndələri mehribançılıq şəraitində 
yaşayırdı. Onun qurucuları da müxtəlif millətin nümayəndələri olub-
lar. Çalışdığım qarajın kollektivi beynəlmiləl kollektiv sayılırdı. 
Azərbaycanlılarla yanaşı ruslar, ermənilər, ləzgilər çalışırdı. 1988-
ci ildə Sumqayıtda baş verən hadisələrdən əvvəl qarajımızda çalışan 
bir neçə erməninin bizlərə qarşı münasibəti kəskin şəkildə dəyişdi. 
Qarajın müdiri Karlen Babayan idi. Yanına etibarlı erməni kadrlarını 
toplamışdı. Onlardan təkər ustası Dimanı, çilingər Arkadini, sürücü 
Boris Poqosyanı, sürücü Yura Babayanı, Samvel Martirosyanı, dəmirçi 
Sergeyi misal gətirə bilərəm. Hadisələrdən qabaq qaraja naməlum 
adamlar toplaşırdılar. Əsasən də erməni dilində danışırdılar. Sonralar 
Yerevandan və Stepanakertdən gələn qonaqları Karlen öz kabinetində 
113
qarşılayırdı. İçəri heç kimi buraxmırdılar. Doğrusu, onların nə haqda 
danı ş dıq larına əhəmiyyət vermirdim. Əmək haqqı alanda, nədənsə, 
yuxarıda adlarını çəkdiyim ermənilər Karlenin kabinetinə yığışardılar. 
Bu da bizə şübhəli görünürdü. Sonralar məlum oldu ki, onlar Dağlıq 
Qarabağda fəaliyyət göstərən «Krunk» cəmiyyətinə hər ay maddi yar-
dım edirlər. Bütün bunlar planlı şəkildə aparılırdı və mərkəzdən idarə 
olunurdu.   
1988-ci ilin fevral ayında baş verən məlum hadisələrdən sonra başa 
düşdüm ki, qarajımızda Karlen Babayan «Krunk» cəmiyyətinin özəyini 
yaradıb və ona rəhbərlik edir. Ən çox təbliğat apa ranlar isə təkər ustası 
Dima və dəmirçi Sergey idilər. Onlar Kar lenin sağ əli sayılırdılar. Mən 
Dimanın boksunda erməni dilində bir neçə vərəq və siyahı görmüşəm. 
Bu haqda Dima ilə söhbət edəndə o, deyirdi ki, gec-tez Dağlıq Qarabağ 
bizim olacaqdır. Onu da qeyd edim ki, Karlen, Dima, Sergey, Boris 
«Krunk»un üzvü olmaqla yanaşı, Daşnaksütyun partiyasının da fəal 
üzvlərindən idilər. 
Karlenin yanına Sumqayıtda törədilən hadisələrə rəhbərlik edən 
Eduard Qriqoryan da gəlirdi. Əvvəllər mən onu «Paşa» kimi tanıyırdım. 
Çox bic və hiyləgər idi. Bizimlə həmişə azərbaycan dilində danışırdı. 
Sumqayıt hadisələrində iştirak edən və qatı cinayət törədənlər arasında 
«Paşa»nı tanıdım və onun Eduard Qriqoryan olduğu mənə məlum oldu. 
Bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm ki, Karlenin Bakıda Valeri adın-
da bir avtobus sürücü dostu da var idi. O, «Laz» markalı avtobusu idarə 
edirdi. Deyilənlərə görə, erməni ekstremistlərinin göstərişinə əsasən, 
Valeri Sumqayıta qaranlıq düşəndə gəlmiş və bir neçə azərbaycanlını 
maşınla vurub öldürmüşdür. Bunu qarajda hamı danışırdı. 
İğtişaşlarda iştirak edənlərin əksəriyyəti sərxoş idi. Narkotik 
maddələr də qəbul etmişdilər. Aralarında isə hündürboylu qara 
gödəkçələr geyinmiş cavanlar da var idi. Onlar yetkinləşməmiş uşaq-
ları iğtişaşlara təhrik edir, «Ermənilərə ölüm!» deyə qışqırırdılar. Və 
əllərində olan siyahıya əsasən, lazım bildikləri mənzillərə hücum 
edirdilər». 
 
Şahid                  Mövsümov F.Ə.
114
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
   27.07.2010                  İş № 60206                     Bakı şəhəri
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
Dindirmə başladı: 10:00
Dindirmə başa çatdı: 14:15
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1961-ci il, avqust ayının 
29-da Sumqayıt şəhərində anadan olmuş, azərbaycanlı, orta təhsilli, 
ailəli, Sumqayıt şəhərinin sakini Ağayev İqor Məmmədxanoviçi 
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun istintaq qrupunun 
üzvü, ədliyyə polkov niki Carçıyev Sərdar Murtuz  oğlu, Azərbaycan 
Respublikası CM-nin 227 və 230-cu maddələrinə uyğun olaraq şahid 
qismində dindirmişdir. 
HAŞİYƏ
Moskvada bir sıra cinayət hadisələri və qətllər törədən 
Petrosyan və Paqosyan familiyalı ermənilər SSRİ Daxilli İşlər 
Nazrliyi tərəfi ndən axtarışda olub. Bu iki cinayətkar 1988-ci ildə 
Sumqayıtda baş verən hadisələrdə fəal iştirak etmişlər. 
İ.Ağayev öz ifadəsində demişdir: «1988-ci il, fevral ayının 28-də 
şəhər partiya komitəsinin qarşısında təşkil olunmuş mitinqdə iştirak 
etmişəm. Sumqayıtda anadan olsam da, bura toplaşanların çoxusunu 
tanıya bilməmişəm. Mitinq iştirakçıları arasında qara saqqallı, uzun 
115
saçlı 40-45 yaşlarında, orta boylu şəxs qeyri-azərbaycan ləhcəsi ilə 
danışdığına görə diqqətimi cəlb etmişdir. Sonra təxminən saat 17.00 
radələrində 3-cü mikrarayon isti qamətində hərəkət edən kütlənin qar-
şısında təxminən 30-35 yaş larında, idman cüssəli, Qafqaz millətinə 
oxşar, iki nəfər qara plaşlı cavan oğlanı görüb tanıdım. Onlardan biri 
Sumqayıt şəhər partiya komitəsinin qarşısında toplaşan mitinqçilərin 
arasında olan qarasaqqalı gənc idi». 
SSRİ Prokurorluğunun müstəntiqləri İ.Ağayevi 1988-ci ildə 
dindirərkən o, mitinqdə çıxış edən həmin şəxslər barədə məlumat 
vermişdir. Müstəntiq ona bildirmişdir ki, həmin iki nəfər Rusiyada 
qətl hadisələri törətdiklərinə görə axtarışdadır, familiyaları isə 
Petrosyan və Poqosyandır.
«Çalışdığım 2 saylı ixtisaslaşdırılmış mexanizasiya idarəsində 
azərbaycanlılarla yanaşı ruslar, ermənilər, yəhudilər, ləzgilər, ta-
lışlar, udinlər, tatlar, ukraynalılar işləyirdilər.  Ermənilər sayca 
azərbaycanlılardan sonra çoxluq təşkil edirdi. Onlardan Sukiasov Adolf 
Sergeyeviç rəis müavini, Karapetyants Vladimir Makaroviç baş mexa-
nik, Sarkisyan İvan Andreyeviç istehsalat-layihə şöbəsinin mühəndisi, 
Andriyan Nobel Eminoviç ekskovator maşinisti, Saqatelov Eduard 
Andreyeviç texnika sahəsinin rəisi, Osipyan Armo Daniloviç dispetçer 
xidmətinin rəisi vəzifələrində çalışırdılar. Ermənilərin sayı təxminən 30 
nəfər olardı. 
1988-ci ilin fevral hadisələri ərəfəsində ekstremist fi kirləri ilə diqqəti 
cəlb edən Nobel Andriyan tez-tez işə çıxmırdı, sonralar məlum oldu ki, 
Qarabağa gedirmiş və «Krunk»un fəal üzvlərindəndir. Nobelə iş yoldaş-
ları onun haqqında ciddi tədbir görüləcəyini söyləyəndə, o, ehtiyatsızlıq 
edib ağzından belə bir söz qaçırtmışdır: «Sumqayıtda tezliklə nə isə çox 
ciddi bir hadisə baş verəcək, sanki zəlzələ olacaq, mən ailəmlə birlikdə 
buranı tərk etməliyəm». Mən ona dedim ki, «Nobel, mən bilirəm, sən 
niyə buradan qaçırsan. Sənin ekskovatorunun kabinəsindən «Krunk» 
cəmiyyətinin Sumqayıtda yaşayan üzvlərinin siyahısını tapmışam və 
siz yəqin ki, burada nə isə bir «oyun» çıxartmaq istəyirsiniz, ona görə 
özün «aradan çıxmaq» istəyirsən». Nobel ertəsi gün yox oldu. 
116
HƏMİN DÖVRDƏ İDARƏDƏ ÇALIŞAN ADOLF SUKİASOV 
MƏHKƏMƏDƏ ŞAHİD KİMİ İFADƏ VERƏRKƏN DEMİŞDİR: 
«SUMQAYIT HADİSƏLƏRİNİ AZƏRBAYCAN LILAR YOX, 
ERMƏNİLƏR ÖZLƏRİ TÖRƏDİBLƏR».
Şahid    Ağayev İ.M.  
117
* * *
                   
 …«Krunk» cəmiyyəti təkcə Sumqayıtda yaşayan ermə nilərdən 
yox, Azərbaycanın bütün bölgələrində məskən salıb yaşayanlardan 
aylıq üzvlük haqqı yığırdılar. Bu pulla bəzi ermənipərəst siyasətçiləri, 
deputatları, jurnalistləri satın alır və təbliğatla məşğul olurdular. 
«Krunk» həmçinin, Yerevanda öz millətçi siyasəti ilə seçilən «Qarabağ 
Komitəsi» ilə də sıx əməkdaşlıq edirdi. Hər iki təşkilatın məqsədi bir idi 
və hər ikisi də mərkəzdən, Moskvadan, xaricdə yaşayan erməni lobbisi 
tərəfi ndən idarə olunurdu. Bir məsələyə diqqət yetirmək pis olmazdı. 
1988-ci ilin axırlarında «Qarabağ Komitəsinin» bir sıra fəallarını, ca-
maatı mitinqə, itaətsizliyə dəvət etdiklərinə görə, həbs etmişdilər. Bu 
da, erməni şovinistlərin qəzəbəinə səbəb olmuş və onlar etiraz aksiyası 
keçirməyə başlamışlar. 
1988-ci il dekabr ayının 21-də  Qamburq şəhərində nəşr olunan 
«Ştern» jurnalına müsahibə verən «Qarabağ Komitəsi»nin fəallarından 
Manuçaryan demişdir: «Ermənistanda bütün gənclər əllərində silah 
və qumbaralarla hazır vəziyyətdədirlər. Onların sayı bilinmir. Əgər 
vəziyyət gərginləşsə onlar zərbəni endirməyə hazırdırlar». Yerevanda 
erməni millətçi qüvvələr hökumətə, partiyaya və güc strukturlarına 
hədə-qorxu gəlməyə başladılar. 1988-ci ilin dekabr ayında Yerevanda 
nəşr olunan, «Kommunist» qəzetində ekstremist ruhlu bir məqalə dərcə 
olundu. Aşağıda məqalənin «Ultimatum» hissəsinə fi kir verin. 
Erməni millətçiləri qorxmadan «Qarabağ» liderlərini azad 
etmədikdə terrora əl atacaqlarını, «dost»ları tərəfi ndən onlara verilən 
«stinqer» silahlarından istifadə edəcəklərini bəyan edirlər. Bu işdə söz-
süz ki, onlara yardımçı olan qara qüvvələr vardır.   
Stepanakertdə keçirilən mitinqlərdə insanlar arasında psixolo-
ji vəziy yət yaranırdı. Hökumət dairələri yerlərdə gedən ictimai-siyasi 
proseslərə tam nəzarət edə bilmirdi. Həmin vaxtlar kommunist par-
tiyası artıq nufuzdan düşməkdə idi. Xruşşovun «1980-ci ildə SSRİ-
də kommunizm» qurulacaq, Qorbaçovun «2000-ci ildə hər bir sovet 
ailəsi evlə təmin olunacaq» vədləri sabun köpüyündən başqa bir şey 
deyildi. Əhali artıq kommunistlərə inanmırdı. Təbliğatçıların ideyaları 
xalq arasında qəbul olunmurdu, onlar daha çox ekstremist qüvvələrin 
118
populist çıxışlarına inanırdılar. Buna görə də Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətində «Krunk» cəmiyyətinin yaradılmasını zəruri hasab edən 
erməni millətçiləri «Böyük Ermənistan» yaratmaq haqqında ideyaları 
və fi kirləri soydaşlarının beyinlərinə yeridirdilər.  
«Krunk» cəmiyyəti təkcə Dağlıq Qarabağla kifayətlənmirdilər. 
Onlar iki millət arasında münasibəti qızışdırmaq üçün ədalətsiz 
bəyanatlarla çıxış etməyə başladılar. 1988-ci ilin fevral ayında «Krunk» 
cəmiyyəti bir bəyan namə hazırladı və onu Amerikanın, Fransanın, 
Rusiyanın, Hollandiyanın, Almaniyanın və digər dövlətlərin qanunve-
rici orqanlarına, beynəlxalq qurumlara, BMT-yə, dünyanın kütləvi in-
formasiya vasitələrinə göndərdilər. 
Bəyannaməni olduğu kimi oxucuların diqqətinə çatdırırıq.
119
NAXÇIVANIN, KİROVABADIN (GƏNCƏNİN),
ŞAUMYANIN, XANLARIN, DAŞKƏSƏNİN,
DAĞLIQ QARABAĞIN ERMƏNİSTAN SSR-ə 
BİRLƏŞDİRİLMƏSİ HAQQINDA
                      
B Ə Y Ə N N A M Ə
«Erməni xalqı öz müstəqilliyi uğrunda əsrlərlə mübarizə aparmış-
dır. 1915-ci ildə türklər tərəfi ndən 3 milyon erməni qırılmış, minlərlə 
erməni dünyaya səpələnmişdir. Erməni xalqı Oktyabr inqlabını böyük 
ruh yüksək liyi ilə qarşılamışdır. Sovet Ermə nistanının dirçəlməsi dünya 
ermənilərində böyük inam yaratmışdır. Dünyaya səpələnmiş ermənilər 
Sovet Ermənista nı na axışmağa başladılar. 
Bizə məlum olmayan səbəblərə görə, Qarabağ, Kirovabad 
(Gəncə), Xanlar, Naxçıvan, Şəmkir əraziləri Ermənistandan qoparılıb 
Azərbaycana verilmişdir. Yenə də erməni xalqına bədbəxtlik üz vermiş-
dir. Azərbaycanda yaşayan ermənilər hər cür şəraitdən məhrum olublar. 
Onlara öz ana dillərində danışmağa icazə verilmir, televiziya, radio və 
kinoda erməni dilinə rast gəlmək mümkün deyil. 
Ermənilər Azərbaycanda taleyin hökmünə buraxılmışdır. Onların 
yaşadıqları rayon və qəsəbələrdə yollar bərbad haldadır, su çatışmır, 
işsizlik artır, ali təhsil məktəbləri demək olar ki, yoxdur. Bir neçə il 
bundan əvvəl Dağlıq Qarabağda, Stepanakertdə pedaqoji institut açıl-
mışdı. Azərbaycanda təhsil alan ermənilərə institutu qurtardıqdan 
sonra təyinatları öz doğma yerlərinə verilmir. Beləliklə, onları Dağlıq 
Qarabağdan uzaqlaşdırırlar. Bununla da kənd və qəsəbələrimiz boşalır, 
yaşlı nəsil himayəsiz yaşamağa məcbur olurdu. Azərbaycanda hələ də 
elə adamlar tapılır ki, guya biz şovinist siyasəti aparırıq. Məgər tarixən 
ermənilərin torpağı olan ərazilərin Ermənistana birləşdirilməsi arzusu 
millətçilikdənmi irəli gəlir? Biz bütün qanunlara ciddi riayət edərək 
öz müqəddəratımızı özümüz həll etməliyik. Məgər biz öz hüquqları-
mızdan məhrum olmalıyıq? Özümüzü Azərbaycan torpağında nə vaxta 
qədər qonaq kimi hiss edəcəyik? Niyə indiyə kimi xalqa həqiqəti çat-
dırmırlar?
120
Ölkəmiz yenidənqurma şəraitində yaşayır. Bu çox məsuliyyətli bir 
dövrdür. Aşkarlıq dövründə erməni xalqı tərəfi ndən qaldırılan tələblər 
Azərbaycan qarşısında qəti qoyulmalıdır. 
Biz Azərbaycanda yaşayan erməni icması Dağlıq Qarabağın, 
Kirovabadın (Gəncə), Şaumyanın, Xanların, Şəmkirin, Daşkəsənin 
Ermənistanın tərkibinə verilməsini qətiyyətlə tələb edir və bu işdə dün-
ya ictimaiyyətinin köməkliyini gözləyirik. Əleyhimizə qəbul olunan hər 
hansı bir qanun ədalətsiz və qeyri-qanuni sayılacaq. Xarici dövlətlərin 
bu məsələdə bizi dəstəkləyəcəklərinə inanırıq.
                                                                    «Krunk»,  22.02.1988
Erməni şovinistləri Azərbaycanın ayrı-ayrı regionlarına torpaq id-
diası ilə çıxış etməklə, Azərbaycanı əsas məsələdən, Dağlıq Qarabağ 
problemindən yayındırmaq istəyirdilər. Bu plan erməni kəşfi yyat orqan-
larında və daşnaksütyun partyasında hazırlanan bir ssenari idi. Lakin 
onun yalan və böhtan xarakteri daşıması dünya ictimaiyyətinə məlum 
oldu. Bununla belə, bir faktı da qeyd etmək lazımdır ki, bu məsələ bu 
günün məsələsi deyildir. Tarixə nəzər salaq: 
“Azərbaycan” qəzeti, 18 may 1919-cu il sayında yazırdı:
“Bütün ölkələrin proletarları, birləşin!” devizini qəbul edən daş-
naksütyun partiyasının İrəvanda nəşr olunan “Coqovurdi Dzain” 
qəzeti Ermənistanın sərhədlərini təsvir edir. Beynəlmiləlçi partiya sa-
yılan bu partiya torpaqlarda əhalinin əksəriyyətinin erməni olduğunu 
əsas gətirərək, həmin torpaqları öz sərhədlərinə daxil edir. Beləliklə, 
Qafqazda Ermənistanın aşağıdakı sərhədləri müəyyənləşir;
Bütün İrəvan quberniyası, Qarsın bütün rayonları, Tifl is quber-
niyasının aşağıdakı rayonları: Axalkalakinin ikidə  bir hissəsi, 
Borjominin  bir hissəsi, Borçalının şimal-qərb hissəsi, Gəncə qu ber-
niyasının bir hissəsi, Qazaxın cənub hissəsi, Şuşa bütünlüklə, Cəbrayılın 
bir hissəsi, Zəngəzur bütünlüklə, Naxçıvan».
Siyahıdan göründüyü kimi, bu torpaqlar həmişə Azərbaycanın 
ayrıl maz hissəsi olub. Ermənilərin və ermənipərəst qüvvələrin, ilk 
növbədə tarixçilərin bunu bilməsi vacibdir. Keçmişə qayıtsaq görərik 
121
ki, 1918-20-ci illərdə İrəvanda vəziyyət heç də xoşagələn deyildi. 
Erməni millətçilərinin vəhşilikləri gündən-günə artırdı. Kəndlər da-
ğılır, evlər qarət edilir, dinc əhali öldürülürdü. Kütləvi surətdə yayı-
lan bandit dəstələri qarət və quldur luqla məşğul idi. Həmin vaxtlar 
Irəvanda müsəlmanların sayı ermənilərin sayından qat-qat çox idi. 
Lakin mərkəzdən köməyin olmaması üzündən, daşnak qüvvələrin si-
lahlı dəstələri qarşıdurma yaradır və qan su yerinə axıdılırdı. Bir çox 
erməni tarixçiləri İrəvan xanlığının tarixən ermənilərə mənsub olduğu-
nu bütün dünyaya sübut etməyə çalışıblar. 
1917-ci ildə Çar Rusiyası dağılandan sonra hakimiyyətə bolşeviklər 
gəldi. Leninin və Stalinin milli siyasəti nəticəsində İrəvan torpağı 
Azərbaycandan alınıb ermənilərə verildi və Ermənistan Sovet Sosialist 
Respublikası yaradıldı. Erməni siyasətbazları indi də iddia edirlər ki, 
İrəvan xanlığı tarixən onlara məxsus olub. Əgər bu həqiqətdirsə, onda 
niyə əsrlər boyu İrəvan xanlığına azərbaycanlılar rəhbərlik etmişlər? 
Aşağıdakı faktlar bunu bir daha sübut edir.
Kahin Hovanes Şahtaxunanın tərtib etdiyi siyahıda 1390-cı ildən 1828-
ci ilədək İrəvan xanlığını idarə edən xanların adlarını təqdim edirik: 
1.Əmir Səd. (1390-1410-cu illər). 
2. Pir Hüseyn. Əmir Sədin oğlu. (1410-1420-ci illər).
3. Pir Yaqub. Pir Hüseynin oğlu. (1420-ci il).
4. Əbdül. Pir Hüseynin oğlu. (1430-cu illər).
5. Uzun Həsən – 1471-ci il. (1471-ci il).
6. Yaqub bəy. Cahan şahın əmiri idi. (1440-cı illər).
7. Həsən bəy Qaraqoyunlu. (1460-cı illər).
8. Həsən bəy. Bayandurun nəvəsi. (1475-ci illər).
9. Div Sultan Rumlu. (1515-ci illər).
10. Hüseynxan Sultan. (1550-ci illər).
11. Şahqulu Sultan Ustaclı. (1550-1575-ci illər).
12.Lala Paşa-Qara Mustafa oğlu Sultan. (1577-ci illər).
13. Mahmudxan Toxmaq-Xudavənd şah dövrü. (1576-1583-cü illər).
14. Fərhad paşa – Sultan Murad dövrü. (1583-cü illər).
15. Məhəmməd Şərif paşa. (1604-cü il).
16. Əmirgünə xan Qacar  - Şah Abbas dövrü. (1605-1625-ci illər).
17. Təhməzqulu xan – Əmirgünə xanın oğlu. (1635-ci illər).
122
18. Murtuza paşa – Sultan Murad bəy dövrü. (1635-ci illər).
19. Kəlbəli xan. (1636-1639-cu illər).
20. Məmməd xan Çağata Kötük. (1639-1648-ci illər).
21. Xosrov xan. (1648-1652-ci illər).
22. Məmmədqulu xan – Lala bəyin oğlu (1652-1656-cı illər).
23. Nəcəfqulu xan. (1656-1666-cı illər).
24. Abbasqulu xan – Əmirgünə xanın oğlu. (1656-1666-cı illər).
25. Səfi qulu xan. (1666-1674-cü illər).
26. Sarıxan bəy. (1674-1675-ci illər).
27. Səfi qulu xan -Təbrizli Rüstəm xanın oğlu. (1675-1679-cu illər). 
28. Zal xan. (1679-1688-ci illər).
29. Murtuzaqulu xan. (1688-1691-ci illər).
30. Məmmədqulu xan. (1691-1694-cü illər).
31. Zöhrab xan. (1691-ci illər).
32. Fərzəli xan. (1694-1700-cü illər).
33. Zöhrab xan. (1700-1705-ci illər).
34. Əbdül Məhəmməd xan. (1705-1709-cu illər).
35. Mehrəli xan. (1709-1719-cu illər).
36. Allahqulu xan. (1719-1725-ci illər).
37. Rəcəb paşa. (1725-1728-ci illər).
38. Ibrahim və Mustafa paşalar. (1728-1734-cü illər).
39. Əli paşa. (1734-cü il).
40. Hacı Hüseyn paşa. (1734-cü il). 
41. Məmmədqulu xan. (1735-1736-cı illər).
42. Pirməhəmməd xan. (1736-cı il).
43. Xəlil xan. (1752-1755-ci illər).
44. Həsənəli xan Qacar. (1755-1762-ci illər).
45.Hüseynqulu xan. (1762-1783-ci illər). 
46. Qulaməli xan. (1783-1784-cü illər).
47. Məhəmməd xan. (1784-1805-ci illər).
48. Mehdiqulu xan. (1805-1806-cı illər). 
49. Məhəmməd xan Marağalı. (1806-1807-ci illər).
50. Hüseynqulu xan Qacar qardaşı Həsən xanla. (1807-1828-ci 
illər). 
 («Azərbaycan» qəzeti, 15 dekabr 2001-ci il). 
123
HAŞİYƏ
Əsas mətləbə keçməzdən əvvəl, R.Köçəryanın 
söylədiyi cəfəng və məsuliyyətsiz sözlərinə öz fi krimi-
zi bildirmək istərdik. Köçəryanın düşün dük lə ri şəxsən 
özünün qəti fi kri olsaydı, onu alqış la yardıq. Lakin bu, 
onun fi kri deyil. Bu, ar xasında dayaq kimi dayanan 
və onun siyasətini müəyyən ləş dirən Rusiyanın fi kri 
idi. Yoxsa Köçəryan cürət edib «Azadlıq» radiosunda 
müsahibə verməzdi. 
Həqiqət güc gəlsəydi, Ermənistan Respubli kasının 
Dağlıq Qarabağla bağlı, apardığı avantürist siyasəti 
etiraf etsəydi, bu onun məğlubiyyəti olardı. Meymun 
ölüm ayağında balasını ayağının altına qoyan kimi, 
Köçəryanlar, ona dayaq duranlar, öz şəxsi mənafeləri, 
mövcud hakimiyyəti əldə saxlamaq və onu uzatmaq 
naminə mənfur və ikiüzlü siyasətləri nəticəsində milləti 
qurban verib, ayaq altına salıb, xalqı bihörmət etməzdi. 
R.Köçəryan tez-tez təminat sözünü işlədir. 
«Təminat» dedikdə Köçəryan görəsən nəyi nəzərdə tu-
tur? BMT-nin məlum dörd qətnaməsini inkar etməkdə? 
ATƏT-in sülhmə ramlı sazişlərinə əməl etməməkdə? 
Dağlıq Qarabağdan rus qoşunlarının çıxarılmamasın-
da? Bu təminatı onlar kimdən alırlar və özlərinə beləmi 
arxayındırlar? Bəlkə on lar Rusiyanın ordusuna və silah-
larına arxa yın dır lar? 
Rusiyanın, erməni lobbisinin, daşnak parti ya sı nın 
terrorist qruplarının, erməni Qriqoryan kilsəsinin mad-
di, texniki və mənəvi dəstəklərinə arxayın olmasaydılar, 
ermənilər öz ana torpaqlarını çoxdan qoyub qaçmış-
dılar. Çünki Azərbaycan ordusu qarşısında tab gətirə 
bilməyəcəklərini anlayıb, yenə də dünyaya səpələnib 
özlərini yalqız, əzilən, döyülən xalq kimi göstərib, başqa 
millətlər tərəfi ndən özlərinə tərəfkeş axtarmağa çalışa-
caq dılar. 
124
Biz dəfələrlə qeyd etmişik və indi də təkrar etmək 
istəyirik ki, istər Levon Ter-Petrosyan, istərsə Robert 
Köçəryan, istərsə də Serj Sərkisyan Dağlıq Qarabağ 
dalğası üzərində hakimiyyətə gəliblər və bu hakimiyyət 
qan üsərində qurulub. İstər Azərbaycan, istərsə də 
Ermənistan tərəfdən bu savaşda minlərlə insanın həlak 
olması bu üç nəfərin adı ilə bağlıdır.
Xocalı soyqırımı isə onların törətdikləri ən bö-
yük faciədir. Köçəryanlar, Sərkisyanlar yaxşı başa 
düşürlər ki, istər Azərbaycan, istərsə də xarici dövlətlər 
Dağlıq Qarabağı müs tə qil dövlət kimi tanımırlar. 
Bu, Azərbaycanın qədim diyarı dır, ermənilər bura 
Türkiyədən və İrandan köçü rül müş lər. Bunu yəqin ki, 
Köçəryan, Sərkisyan yaxşı başa dü şürlər. Bir də onu 
yaxşı başa düşürlər ki, Azərbay canın suverenliyini ar-
tıq bütün dünya ictimaiyyəti tanıyır, Avropa şurasında, 
BMT-də bu məsələ dəfələrlə səsləndirilib. 
YEKUN NƏTİCƏ:
Dağlıq Qarabağ problemində erməni millətçilərinin mənfur 
siyasəti qabarıq şəkildə üzə çıxdı. XX əsrdə bu torpaqların Ermənistana 
verilməsi məsələsi ən yüksək dairələrdə qaldırılmış, müzakirə olun-
muş, lakin  ermə nilər öz niyyətlərinə nail ola bilmə mişlər. Tarixçilərdən 
Makkarti, Malevil, Qumilev, Bosfort, Veliçko və başqaları tərəfi ndən 
Dağlıq Qarabağın əsrlər boyu Azərbaycan torpağı olduğu dəlillərlə sü-
but olunmuşdur. Lakin erməni tarixçiləri həmişə Azərbaycan xalqının 
tarixini təhrif etməyə çalışmış və Dağlıq Qarabağın erməni torpağı ol-
duğuna dünya ictimaiyyətini inandır mağa çalışmışlar. 
İstər Stalin, istər Xruşşov, istər Brejnevin vaxtında da, milli məsələ 
ilə bağlı, Azərbaycanın qəti hökmü həmişə birmənalı olmuşdur. 
Ermənistan rəhbəpliyi Qorbaçova arxayın olaraq, öz çirkin siyasətini 
həyata keçirmək üçün «Krunk» cəmiyyətindən geniş istifadə edirdi. 
Dağlıq Qarabağda mitinqlərin və tətillərin keçirilməsini, Moskvaya, 
125
Qorbaçova teleqramlar vurub Dağlıq Qarabağ problemini onların 
xeyrinə həll olunmasını tələb edirdilər. 
Azərbaycan xalqı sülhpərvər xalqdır və həmişə qonşu dövlətlərdə 
əmin-amanlıq şəraitində yaşamağı özünün əsas siyasəti saymışdır. 
Lakin ermənilər bunu anlamaq fi krindən çox-çox uzaq olmuş, özlərinin 
qızışdırıcı prinsiplərindən maksimum istifadə etməyə çalışmışlar. Bu 
işdə onlara müxtəlif qurumlar, kütləvi informasiya vasitələri, satın alın-
mış yazıçı və jurnalistlər yaxından köməklik edirdilər. 
Şovinist və millətçi cəmiyyət sayılan «Krunk» da belə təşkilatlardan 
biri idi. Onun Sumqayıtda böyük bir şəbəkəsi fəaliyyət göstərirdi. 
Azərboru zovodunda baş mühəndisin müavini Osipov, sintetik-kau-
çuk zavodunun baş mühəndisi Qalstyan, kimya istehsalat birliyində 
sex rəisi Babayan, səhiyyə şöbəsində Karlen Babayan və Avakyan 
Sumqayıtda fəaliyyət göstərən «Krunk» cəmiyyətinin fəal üzvlərindən 
idilər. Onlara rəhbərlik edən isə milliyyətcə erməni olan şəhərin hərbi 
komissarı Kələntərov idi.     
İstər Yerevandan, istərsə də Stepanakertdən Sumqayıta adlarını 
çəkdiyimiz yoldaşların yanına emissarlar gəlir, məxfi  görüşlər keçirir, 
onları bəzi təlimatlarla tanış edirdilər. Məhz buna görə də, SSRİ Baş 
Prokurorluğunun və Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun 
apardıqları istintaq zamanı bir çox dindirilən şahidlər qeyd etmişlər 
ki, çalışdıqları müəssisə və təşkilatlarda «Krunk» cəmiyyəti haqqında 
eşitmiş, lakin buna əhəmiyyət verməmişdilər. Sumqayıtda baş verən 
hadisələrdən sonra onlar «Krunk» cəmiyyətinin şovinist siyasətinin üzə 
çıxdığının şahidi oldular.  
 Bütün bunlarla yanaşı, iki milləti üz-üzə qoyan, dostluğa xəyanət 
edən ermənilərə və «Krünk»un ədalətsiz iddialarına qarşı çıxan, 
Sumqayıtda yaşayan bir neçə erməninin söylədikləri ilə fi kirlərimizi 
yekunlaşdırırıq. 
  
A.Akopyan, üzvi sintez zavodunun istehsalat 
birliyinin işçisi, müharibə veteranı 
«Qarabağ hadisələrini eşidəndə necə həyəcanlandığımı sözlə ifadə 
etməyə çətinlik çəkirəm. Otuz ildən çoxdur ki, taleyimi Sumqayıtla, 
kimya çılar kollektivi ilə bağlamışam. Bizim üçün heç vaxt milli fərq ol-
126
mayıb. Yalnız təmiz adam, vicdanlı işçi öz kollektivinin, müəssisəsinin, 
şəhərinin təəssübünü çəkən sovet vətəndaşı olub. Mən müharibədə 
keçən gəncliyimi, müharibənin ağır günlərini yaxşı xatırlayıram. Arxa 
cəbhədən əsgərlərə isti paltar, corab göndərmişdilər. Corablardan biri 
də mənə çatdı. Üstündə azərbaycanca bu sözlər yazılmışdı: «Sağ və 
salamat qayıdasan». Bir azərbaycanlı qadının əlləri ilə toxunmuş cora-
bın üstünə həkk olunmuş bu sözlər sanki məni düşmən gülləsindən hifs 
elədi. Bu corabı öz əlləri ilə toxuyan qadın onun kimə çatacağını bilmir-
di. Bircə onu bilirdi ki, sovet əsgərinə göndərir. Mən indi də bu corabı 
ən əziz xatirə kimi saxlayıram. Dar gündə aldığım bu cür hədiyyəni, 
ana ürəyinin alqışını unutmaq olarmı? İnanıram ki, Qarabağda bir 
qrup şovinistin siyasətinə uyanlar ayıq-sayıq olmalıdırlar. Müharibə 
heç kimə xeyir gətirməyib. Sumqayıtda baş verən hadisələrdə də əsl 
cinayətkarlar həbs olunub, xalq qarşısında cavab verməli olacaqlar».
127
R.Arutunyan, alüminium 
zavodunun işçisi 
«Mən Şamxor rayonunun Çardaxlı kəndindənəm. Bu kəndin 
beynəlmiləlçilik, dostluq əlaqələri yaxşı bəllidir. Uşaqlıqdan azərbay-
can lılarla ermənilərin dərdinin, sevincinin bir olduğunu öz gözlərimlə 
görmüşəm. İşlədiyim müəssisə də belədir. Müxtəlif millətlərin nüma-
yən də ləri olsaq da, can deyib, can eşidirik. Bir-birimizin xeyrinə, şərinə 
yarayırıq. Son zamanlar Dağlıq Qarabağda baş vermiş hadisələr 
azərbaycanlıları da, digər millətin nümayəndələrini də eyni dərəcədə 
həyəcanlandırıb. Özlərini «millət dostu» adlandıranlar öz millətlərinin 
də, digər xalqların da düşmənləridir. Dağlıq Qarabağ probleminin əks-
sədası Sumqayıta da çatdı və nəticədə qan töküldü. Bunu təşkil edənlər, 
görəsən, öz vicdanları qarşısında hesabat verirlərmi?»
 (E.Məmmədov, «28-dən 29-na keçən gecə» 
kitabı, səh.27.)
V.Danielyan, məişət kimyası istehsalat 
birliyi partiya bürosunun katibi 
«Bir faktı demək istəyirəm. Müəssisəmizin rəhbər işçilərinin 70 
faizi başqa millətlərin nümayəndəsidir. Bu fakt beynəlmiləlçiliyə sü-
butdur. Dağlıq Qarabağda yaşayan erməni şovinistləri torpaq iddiası 
ilə çıxış etsələr də, Azərbaycan dövlətinin sərhədləri Konstitusiya ilə 
tənzimlənib və onu heç kim dəyişə bilməz. 
Azərbaycan xalqı əsrlər boyu sülhpərvər olub və heç bir xalqın 
torpaqlarına qarşı iddia ilə çıxış etməyib. Bizim bir torpağımız, bir 
Vətənimiz var, o da Azərbaycandır. Müstəqil Azərbaycanı parçalama-
ğa, torpaqlarını işğal etməyə heç kimin ixtiyarı yoxdur. Xaricdə yaşa-
yan jurnalistlərin, politoloqların, siyasətçilərin əksəriyyəti bu fi kirdədir.
 («Sosialist Sumqayıtı» qəzeti, mart, 1988-ci il).   
128
«Sumqayıtda 32 nəfər adam qətlə yetirilmişdir. 
94 nəfər mühakimə olunmuş, bir nəfərə ölüm hökmü 
kəsilmişdir. Er mə nistanın Quqark və Masis rayonla-
rında 100-ə yaxın adam öl dürülmüşdür. Ermənistanın 
hüquq-mühafi zə orqan ları cəmi dörd nəfəri şübhəli 
şəxs kimi saxlamışdır, cinayət kar la ra qarşı isə heç bir 
tədbir görülməmişdir»
İsmət Qayıbov, 
Azərbaycan 
Respublikasının sabiq Baş 
prokuroru
1988-ci ildə Ermənistan-Azərbaycan müharibəsi başlayan gündən 
demək olar ki, Ermənistanda bir nəfər də azərbaycanlı qalmamış-
dır. Çoxları köçkün düşmüş, Azərbaycanın ayrı-ayrı  bölgələrində 
məskunlaşmışlar. Bir çox azərbaycanlılar Ermə nistanda təzyiqlərə 
məruz qalmış, onlara işgəncələr verilmiş, bəzilərini isə qətlə yetirmişlər. 
Azərbaycan Respublikasının sabiq Baş prokuroru İsmət Qayıbov 
müsahibələrin birində («Exo Sumqayıta» sənədli fi lmi, 1991) de-
mişdir ki, təkcə Quqark və Masisdə 100-ə yaxın azərbaycanlı öldü-
rülmüşdür. Sumqayıtda 32 nəfər adam qətlə yetirilmişdi. Mindən 
çox adam dindirilmişdir. 
.94 nəfər cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmişdir, bir nəfərə isə 
ölüm hökmü kəsilmişdir. 
Ermənistanın hüquq-mühafi zə orqanları isə, yuxarıda dediyim 
azərbaycanlıları kütləvi şəkildə öldürdüklərinə görə, cəmi dörd 
nəfəri məsuliyyətə cəlb etmişdir. Bu hansı qanuna sığır? Bu nə 
129
deməkdir? Bu, bir daha onu sübut edir ki, ermənilər Moskvaya 
arxayın olaraq cina yət kar əməllər etməkdən çəkinmirlər.  Bu cür 
vəhşilik və qəddarlıq göstərən bir millət dünyanın kütləvi informasiya 
vasitələrində qeyd edir ki, Azərbaycanda erməni daha yaşamır, onla-
rın hamısını qovublar. Bir faktı qeyd etməklə erməni millətçilərinin və 
şovinist təbli ğatçılarının yalan və böhtanlarını ifşa etmək mümkündür. 
Hazırda Bakı şəhərində 30 minə yaxın erməni yaşayır, onların hüquqla-
rı başqa millətlərin nümayəndələri kimi qorunur.
Sumqayıt şəhərində də erməni əhalisi yaşayır. Erməni millətçilərinə 
və onların xaricdə yaşayan havadarlarına bunu sübut etmək üçün 
Sumqayıt şəhərində yaşayan ermənilərin verdikləri ifadələr kifayət edər. 
130
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
    26 mart 2010             İş № 60206                   Bakı şəhəri 
                                    Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
Dindirmə başlandı: saat 10:30 dəq. 
Dindirmə başa çatdı: saat 13:20 dəq.
Azərbaycan Respublikası Baş prokurorluğunun istintaq qrupunun 
üzvü, ədliyyə polkovniki Carçıyev Sərdar Murtuz oğlu, Azərbaycan 
Respublikası CM-nin 227 və 230 – cu maddələrinə əsasən, Ağayeva 
Lyudmila Arşakovanı şahid qismində dindirmişdir.
1. Soyadı, adı, atasının adı: Ağayeva Lyudmila Arşakovna 
2.Təvəllüdü, il, ay, gün:  25.07.1949.
3. Doğulduğu yer: Azərbaycan Respublikası, Bakı şəhəri 
4. Vətəndaşlığı:  Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı
5. Təhsili: Orta ixtisas
6. İş yeri, məşğuliyyəti və vəzifəsi:  Evdar qadın
7. Ailə vəziyyəti: Ailəli 
9. Pasport və yaxud şəxsiyyəti təsdiq edən sənəd: 
ŞV AZE №05477821                SŞPİ  12.05.06
10. Dövlət təltifl əri: Yoxdur
11. Məhkumluğu barədə məlumat: Məhkum olunmayıb
                                İmza 
131
«Mən, Ağayeva Lyudmila Arşakovna mənə verilən suallara əsasən 
istintaqa onu bildirmək istəyirəm ki, 1949-cu ildə Bakı şəhərində anadan 
olmuşam. Milliyyətcə erməniyəm. 1975-ci ildən Sumqayıtda yaşayıram. 
«Neft kimya avtomat» elmi-tədqiqat insti tu tunda laborant işləmişəm. 
Sumqayıtda ailə həyatı qurmuşam. Həyat yoldaşım azərbaycanlı 
idi, 2007-ci ildə dünyasını dəyişmişdir. Mənə qarşı azərbaycanlılar 
tərəfi ndən heç bir təzyiq görməmişəm, münasibətlərimiz səmimidir. İki 
övladım var. İğtişaşlardan sonra mənə məlum oldu ki, Sumqayıtda ya-
şayan ermənilərin çoxu «Krunk»un üzvü olub. Olmayanlar isə hadisələr 
zamanı zərər çəkmişlər. Hadisələri Ermənistanın rəhbərliyi və xaricdə 
yaşayan erməni icmasının törətməsinə şəkk-şübhəm yoxdur». 
Şahid:   Ağayeva L.A. 
132
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
        24.06.2010              İş № 60206                      Bakı şəhəri
                                                         
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
 
  Dindirmə başlandı: saat 10:15 dəq.
  Dindirmə başa çatdı: saat 12:20 dəq.
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun istintaq qrupunun 
üzvü, ədliyyə polkovniki Carçıyev Sərdar Murtuz oğlu, Azərbaycan 
Respublikası CM-nin  227 və 230-cu maddələrinə əsasən, Paranyan 
Firuzə Aşatovnanı şahid qismində dindirmişdir.
                                                 
1. Soyadı, adı, atasının adı: Paranyan Viruzə Aşotovna
2. Doğulduğu il, ay, gün: 08.01.1959.
3. Doğulduğu yer: Azərbaycan Respublikası, Goranboy r-nu
4. Vətəndaşlığı: Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı
5. Təhsili: Orta təhsilli
6. İş yeri, məşğuliyyəti və vəzifəsi: Sumqayıt şəh. «Elmar-market», 
xadimə
7. 8. Ailə vəziyyəti: Subay
9. Pasport və yaxud şəxsiyyəti təsdiq edən sənəd: 
SV AZE № 06893540                   SŞPİ 18.02.09
10. Dövlət təltifl əri - Yoxdur
                              İMZA   
133
«1962-ci ildən Sumqayıt şəhərində yaşayıram. 1980-ci illərdə su-
perfosfat zavodunda çalışırdım. Kollektivimiz mehriban və zəhmətkeş 
idi. Azərbaycanlılarla yanaşı ruslar, ermənilər, ukraynalılar işləyirdi. 
Bir ailə kimi yaşayırdıq. Fevral ayının 28-29-da işdə olmuşam. Sonralar 
mənə məlum oldu ki, Sumqayıtda bir neçə adamı öldürüblər. İğtişaşlara 
başçılıq edən isə Edik Qriqoryan olub, özü də bir neçə ermənini öl-
dürüb. Sonralar çox fi kirləşdim, görəsən iğtişaşlardan xeyli qabaq, bir 
çox imkanlı adamlar əmanət kassalarından pullarını çıxarıb Sumqayıtı 
niyə tərk ediblər? Məlum oldu ki, şəhərdə baş verən hadisələrdən 
əvvəlcədən xəbərdar idilər. Zərər çəkənlər kimlər oldu? Evləri qarət 
edilənlər, qətlə yetirilənlər Dağlıq Qarabağda fəaliyyət göstərən 
«Krunk» cəmiyyətinin üzvü olmayanlar. Sumqayıtda yaşamaqda da-
vam edirəm. Heç bir təzyiqlərə, hörmətsizliyə rast gəlməmişəm. Bura 
mənim doğma şəhərimdir».
Şahid:   Paranyan V.A. 
     
134
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
    23.06.2010                   İş № 60206                      Bakı şəhəri
                                                                                
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
    Dindirmə başlandı: saat 11:00 dəq.
    Dindirmə başa çatdı: saat 13:10 dəq.
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun istintaq qrupunun 
üzvü, ədliyyə polkovniki, Carçıyev Sərdar Murtuz oğlu, Azərbaycan 
Respublikası CM-nin 227 və 230-cu maddələrinə əsasən, Quliyeva 
Lidiya Stepanovnanı şahid qismində dindirmişdir. 
                            
                                                     
1. Soyadı, adı, atasının adı: Quliyeva Lidiya Stepanovna
2. Doğulduğu il, ay, gün: 14.08.1948-ci il. 
3.Doğulduğu yer: Azərbaycan Respublikası, Xaçmaz rayonu
4.Vətəndaşlığı: Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı
5.Təhsili: Orta təhsilli
6.İşi, məşğuliyyəti və vəzifəsi: Evdar qadın
7.Ailə vəziyyəti: Ailəli 
9.Pasport və yaxud şəxsiyyəti təsdiq edən sənəd: 
ŞV AZE № 05193885              SŞPİ, 01.02.2006.
10. Dövlət təltifl əri: - Yoxdur
İmza                                   Quliyeva L.S.
135
«Üzvi sintez zavodunda çalışırdım. Bu zavodu şəhərdə «beynəlmiləl 
zavod» adlandırırdılar. Heç bir konfl iktə, münaqişəyə rast gəlməmişdim. 
1988-ci ildə Sumqayıtda iğtişaş zamanı erməni millətçilərinin öz 
millə tin dən olan erməniləri necə qətlə yetirdikləri haqqında şəhərdə 
söz-söhbət gəzdi. Sonra mətbuatda bu haqda geniş məlumat verildi. 
Xəsarət alan ermə ni lər «Krunk» cəmiyyətinə pul verməkdən imtina 
edən şəxslər idilər. Mənə qarşı heç bir zorakılıq hadisəsi olmamışdır. 
Əksinə, əvvəllər necə münasibət var idisə, həmin münasibət də davam 
etməkdə idi».  
Şahid:     Quliyeva L.S.
…Dağlıq Qarabağda vəziyyət getdikcə gərginləşməyə başladı. 
Stepanakertdə ekstremist qüvvələr kütləvi mitinqlər keçirməyə başla-
dılar. Onlar əhalini radikal addımlar atmağa səsləyir, «azərbaycanlılara 
ölüm», «müsəlmanları qırmalı», «türklərə ölüm» deyə qışqırırdılar. 
Onları sakitləşdirən qüvvələr isə yox idi. Əksinə, hadisələri qızışdıran 
qüvvələr daha çox idi.  
Bir sıra erməni yazıçıları, şairləri, politoloqları, tarixçiləri yalan və 
iftira xarakterli yazıları ilə Azərbaycan xalqına böhtan atmağa başladılar. 
Ulubabyan, Aramyan, Nuykin, Staravoytova, Çerniçenko, Afanasyev, 
Xanzadyan, Balayan, Kaputikyan, Əlixanyan-Bonner Moskvada nəşr 
olunan kütləvi informasiya vasitələrində çıxış edərək, Azərbaycana və 
onun sülhpərvər xalqına qarşı hədyanlar yağdırırdılar. Onlara belə geniş 
şərait yaradan Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
katibi, Siyasi Büronun üzvü, Qorbaçovun «yenidənqurma» siyasətinin 
«baş memarı» sayılan A.Yakovlev idi. Ölkədə kütləvi informasiya 
vasitələri onun əlində cəmləşmişdi. Qorbaçov bu səlahiyyətləri ona 
verəndə Yakovlev ölkədə ən nüfuzlu qəzet və jurnalların redaktorlarını 
dəyişdi, daha millətçi, daha radikal kadrlar mediaya rəhbərlik etməyə 
136
başladılar. Dövlət arxivlərinin açılması və orada olan məxfi  materiallar-
dan istifadə olunması onlara tapşırıldı. «Moskovskiye novosti» qəzeti, 
«Oqonyok» jurnalı daha çox canfəşanlıq göstərməyə başladı.   
SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sabiq sədri V.Kruçkov 
1993-cü ildə «Sovetskaya Rossiya» qəzetində «Posol bedı» 
məqaləsində yazırdı: «Aleksandr Yakovlev uzun müddət Kanadada 
SSRİ-nin səfi ri işləmişdir. Amerika Mərkəzi Kəşfi yyat İdarəsi onu 
ələ almış və SSRİ-nin dağılması istiqamətində ondan istifadə et-
mişdir. Moskvaya rəhbərliyə gətiriləndən sonra A.Yakovlev etnik 
qrupların arasında konfl iktlərin qızışdırılmasında mətbuatdan ge-
niş istifadə edirdi. Onu da demək lazımdır ki, Dağlıq Qarabağla 
bağlı bütün məsələlərdə o, Ermənistanın tərəfi ni saxlayırdı». 
1993-cü ilin əvvəllərində SSRİ Baş Prokurorunun müavini, Rusiya 
Federasiyası Dövlət Dumasının sabiq deputatı V. İlyuxin «Pravda» 
qəzetində yazırdı: «Mən adlarını çəkdiyim insanların arasında 
Aleksandr Yakovlevin adını çəkmədim. Bunu da qəsdən etmədim. Bu 
insan uzun müddət Amerikanın kəşfi yyat orqanlarına işləmişdir və onun 
əlaqələri çox böyük idi. Bəzi diplomatların sözlərinə görə, Amerikanın 
və İngiltərənin dövlət strukturları Yakovlevi SSRİ-nin dağılmasında 
Qorbaçov siyasətinin qarantı sayırdılar».
Bunu erməni siyasətçiləri özləri də etiraf edirdilər. «Qolos 
Armenii» qəzeti yazırdı:  «Yaddan çıxartmaq lazım deyil ki, məhz 
Mərkəzi Komitənin katibi, Siyasi Büronun üzvü Aleksandr Yakovlevin 
və ətrafında olan məsləkdaşlarının Dağlıq Qarabağın bizim xeyrimizə 
stimullaşdırılmasında böyük əməkləri olmuşdur». (Kseniya Myalo. 
«Rosiya  i poslednie voynı XX veka», 1989-2000). 
137
«Erməni Qriqoryan kilsəsi Dağlıq Qarabağın 
Ermənis ta nın tərkibinə qatılması tələbini irəli  sürməyə 
başlamışdır. Erməni ruhani ləri bildirmişlər ki, Sovet 
İttifaqı Kommunist partiyası mərkəzi komitəsinin Baş 
katibi M.Qorbaçov bu mə sə ləni ermənilərin xeyrinə 
həll etməzsə, daha qəti tədbirlərə əl atacaqlar».
«Amerikanın səsi» radiostansiyası, erməni redaksiyası
Dağlıq Qarabağ problemi ilə bağlı, xaricdə yaşayan erməni lobbi-
si xüsusilə fəallaşmışdı. «Nyu-YorkTayms» qəzeti yazırdı ki, «Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin Ermənistanın tərkibinə verilməsi haqqında 
tələb müdafi əsi üçün ABŞ-da keçirilən mitinqlərin, demək olar ki, ha-
mısının təşkilatçısı erməni kilsəsidir».
Dağlıq Qarabağ münaqişəsində “Qarabağ Komitəsi” “Krunk”la ya-
naşı, erməni Qriqoryan kilsəsinin də rolundan istifadə edir. Kilsə Dağlıq 
Qarabağ Vilayətinin Azərbaycandan ayrılması xəttini ağılla, təmkinlə, 
daha məkrli metodla həyata keçirməyə çalışırdı. Dağlıq Qarabağda 
kütləvi çıxışlar başlamazdan əvvəl onlar əllərindən gələni edirdilər ki, 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan ayrılmasına nail olunsun.
Erməni Qriqoryan kilsəsi daha çox fəallıq göstərirdi. Kilsənin 
Azərbaycana qarşı apardığı təbliğata fi kir verək: «Amerikanın səsi» 
radiostansiyasının erməni redaksiyasının etirafına görə, «aşkarlıq 
şüarı» ilə erməni Qriqoryan kilsəsi erməni xalqının hərəkatına baş-
çılıq etməyə və Dağlıq Qarabağın Ermənistanın tərkibinə qatılma-
sı tələbini irəli sürməyə başlamışdır. ERMƏNİ DİN XADİMLƏRİ 
BİLDİRMİŞLƏR Kİ, SOVET İTTİFAQI KOMMUNİST 
PARTİYASI MƏRKƏZİ KOMİ TƏ SİNİN BAŞ KATİBİ MİXAİL 
QORBAÇOV BU MƏSƏLƏNİ ERMƏNİLƏRİN XEYRİNƏ HƏLL 
ETMƏSƏ, DAHA QƏTİ TƏD BİR LƏRƏ  ƏL ATACAQLAR.
1988-ci il fevral ayının 25-də Ermənistanın dövlət televiziyası ilə 
Erməni Qriqoryan kilsəsinin katalikosu Vazgen çıxış edərək demiş-
dir: «Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsini tamamilə qa-
nuni, Konstitusiyaya uyğun və təbii hesab edirəm. Bu günlər mən bi-
zim xaricdəki kilsə təşkilatlarından çoxlu məktub alıram, onlar mənə 
138
zəng vururlar ki, Sovet hökumətinə müraciət edim və xahiş edim ki, 
Dağlıq Qarabağ məsələsini Sovet İttifaqının Konstitusiyasına və Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti Xalq Deputatları Sovetinin qərarına əsasən 
ədalətlə həll etsin. Mən bu bəyanatları da işə qoşmuşam və bizim 
hörmətli Mixail Qorbaçova teleqram vurub xahiş etmişəm ki, Dağlıq 
Qarabağ məsələsinin erməni əhalisinin xeyrinə həll olunmasına kömək 
etsin. Mən sizi əmin edirəm ki, Dağlıq Qarabağ məsələsi Moskvada, 
SSRİ-də millətlərin öz müqəddəratını təyin etmək hüququna əsasən, 
həll olunacaqdır. Məsələnin bizim xeyrimizə həll olunması naminə 
sakit halda, ağılla, təmkinlə işin axırını gözləməliyik. Əmin olun ki, 
Dağlıq Qarabağ məsələsinin həllində bizə hər cür köməklik etmək 
istəyən xaricdəki ermənilərin də iradəsi məhz belədir. Əks-təqdirdə 
biz məğlubiyyətlə üzləşə bilərik. Ehtiyatlı olun, mənim çıxışıma və ata 
nəsihətimə əməl edin».
“Kommunist» qəzeti özünün 1988-ci il, 25 noyabr sayında yazırdı: 
“Erməni kilsəsi özünün xaricdə, xüsusən ABŞ-da olan din xadimlərinin 
tədbirlərini bacarıqla istiqamətləndirir və əlaqələndirir. Onlar isə 
bunu gizlətmir, tez-tez dindarları həmvətənləri ilə həmrəylik nümayiş 
etdirməyə və Dağlıq Qarabağ məsələsinin “ədalətsiz həllinə” qarşı qəti 
etirazlarını bildirməyə çağırırlar».
Əlbəttə, bu, çox gülünc bir cəfəngiyyatdır. Ermənilərin iddiaları 
özləri kimi çox primitiv və ədalətsizdir. Onlara imkan verilsə, onlar 
dünya tarixinin, sivilizasiyanın, qədim tarixi abidələrin, əlyazmaların 
müəllifl əri olduqlarını qeyd edərlər. Bəzi hallarda bunu edirlər də. 
Ermənilər bir şeyi unudurlar ki, tarix boyu onlar yaradıcılıqdan, qu-
ruculuqdan çox, oğurluqla məşğul olmuşlar. Təmiz və vicdanlı əmək 
onlar üçün ağır bir iş olmuşdur. Onlar bu ağır zəhmətdən həmişə qaç-
mışlar. Bunun müqabilində, yuxarıda qeyd etdiyim kimi, özgəsinin 
sərvətini oğurlamağa və özününki etməyə meylləri çox güclüdür. 
Özgəsinin malını oğurlamaqdansa, öz əməyinlə nəsə yaratmaq daha 
məqsədəuyğundur. Həm də erməniləri bunda ittiham etmək heç  də 
düzgün deyil. Bu onlara xas olan cəhətdir, milli psixologiyadır. 
Ermənilər bir şeyi unudurlar ki, tarixən köçəri olublar. Məskən sal-
dıqları yerlərdə onlara hər cür şərait yaradılıb. İlk vaxtlar mal-qara ay-
rılıb, bərəkətli torpaqlar verilib. Bunun müqabilində isə onlar yerli əhali 
139
ilə yola getməyiblər, əmin-amanlıq şəraitində yaşamayıblar, satqınlıqla 
məşğul olublar. Onlara inanmaq, etibar etmək olmaz. 
Alman alimi Kolmer «Anadolu ekizləri» əsərində yazır: «Demək 
olar ki, bu əyalətdə xalqın əsas kütləsi ilə əlaqədə olan hər kəs 
türklərə hörmət etməyi və onları sevməyi, yunanları alçaltmağı, 
ermənilərə nifrət etməyi və onlara baxmağı öyrənir… bir yunan iki 
yəhudini, bir erməni isə iki yunanı aldada bilər. Əgər Anadoluda 
sizi bir yerdə aldatmışlarsa, deməli, siz ermənilərlə təmasda olmu-
sunuz. Mən türklərlə bir iş barəsində şərtləşəndə yazılı müqavilə 
bağlamadan kifayət lə ni rəm, çünki o, söz verdi, qurtardı. Yunanla 
yazılı şərt kəsirəm, çünki onlarla belə lazımdır və sərfəlidir. 
Ermənilərlə isə yazılı surətdə də heç bir iş görmürəm, ona görə ki, 
onların yalançılığı və fi tnə-fəsadları hətta yazılı şərtləri belə poza 
bilər». 
Bu cür misallara məşhur alim-tarixçi Lev Qumilyovun kitablarında 
da rast gəlmək olar. 
İndi də Erməni Qriqoryan kilsəsinin Azərbaycana qarşı apardı-
ğı təbliğata fi kir verək. “Amerikanın səsi” radiostan si ya sı erməni 
redaksiyasının etirafına görə, erməni kilsəsi «aş karlıq şüarı» ilə 
erməni xalqının hərəkatına başçılıq etməyə və Dağlıq Qarabağın 
Ermənistanın tərkibinə qatılması tələbini irəli sürməyə başlamış-
dır. Erməni ruhaniləri bildirmişdilər ki, Sovet İttifaqı Kommunist 
Partiyası Mərkəzi Komitəsinin Baş katibi Mixail Qorbaçov bu 
məsələni ermənilərin xeyrinə həll etməsə, daha qəti tədbirlərə əl 
atacaqlar.
Arxiyepiskop Mesropun dediyinə görə, 1988-ci il martın 13-
də Nyu-York şəhərində ermənilərin mitinqi erməni kilsəsinin ali 
rəhbərliyinin çağırışı ilə təşkil edilmişdir. O demişdir: “Biz dü nya 
ictimaiyyətinə göstərməliyik ki, erməni xalqı sıx bir ləşmişdir və öz 
tələbinin həyata keçirilməsinə nail ola caq dır”.
“Amerikanın səsi” radiostansiyasının redaksiyası 1988-ci il, sent-
yabr ayının 1-də bildirmişdir ki, erməni kilsəsinin mötəbər rəhbərliyi 
Argentinada yaşayan ermənilərə məktub göndərmişdir. Məktubda belə 
sətirlər vardır: «Sualınızın cavabında bildirmək istəyirik ki, hazırda 
bütün erməni xalqı matəm içərisindədir. Onun ümidini əlindən al-
140
mışlar. Ancaq hər halda Allah böyükdür və həqiqət əvvəl-axır zəfər 
çalmalıdır».
“Nyu-York tayms” qəzeti həmin vaxtlar yazırdı ki, «Dağlıq 
Qarabağın Ermənistanın tərkibinə verilməsi haqqında tələbləri mü dafi ə 
üçün ABŞ-da keçirilən mitinqlərin, demək olar ki, hamısının təşkilatçısı 
erməni kilsəsidir. Xaricdəki ermənilərin maliyyə vəziy yə ti yaxşıdır və 
o, müxtəlif dini təşkilatlarla geniş beynəlxalq əla qələr saxlayır». 
Bəli, deyildiyi kimi də oldu. Stepanakertdə kütləvi şəkildə keçirilən 
mitinq və tətillər, Livandan və Suriyadan göndərilən ilk silahlar da buna 
sübutdur. Əsgəranda iki gəncin öldürülməsi, Sumqayıtda törədilən faciə 
də bunlara sübutdur. Ermənilər öz xaricdəki havadarlarının köməyi 
ilə, Dağlıq Qarabağ problemini ümumbəşəri problemə çevirdilər və 
Sumqayıt kartından məharətlə istifadə edə bildilər.
Avstraliyada nəşr olunan «Vohenpress» jurnalının baş redaktoru-
nun müavini Lispan Meyzels Yerevana gəlib çıxmış və qayıtdıqdan 
sonra jurnalın 1988-ci il, 22-ci sayında erməni kil sə sin də ən yüksək 
vəzifəli xadimlərdən biri ilə müsahibəsinin məzmunu haqqında geniş 
məqalə dərc etmişdir. Həmin din xadimi ilə görüş Vyanadakı erməni 
yepiskopu, professor Mesrop Krikoryanın yazılı tövsiyəsi ilə baş tut-
muşdu. Bu söhbət indiki münaqişədə erməni ruha nilərinin strategiya-
sını və taktikasını tamamilə əyani və inan dı rıcı şəkildə nümayiş etdi-
rir. Avstriya jurnalistinə deyilmişdir: «Erməni kilsəsi rəsmən indiki 
münaqişə barəsində öz mövqeyini şərh edə bilməz, amma əmin ola 
bilərsiniz ki, qardaşlarımıza ürəyi miz yanır. Əgər kilsə öz münasibətini 
elan etmirsə, Ermənistan höku məti və partiyası yerində sayırsa, onda 
Dağlıq Qarabağ ermənilərinin hüquqlarını kim müdafi ə edə bilər? – su-
alına verilmiş cavabda deyilir: 
«Biz yalqız deyilik. Xaricdəki qardaşlarımız siyasi cəhətdən heç 
bir məhdudiyyət görmürlər. ONLAR BİZİM HAQQ İŞİMİZİN 
MÜDAFİƏ OLUNMASINI ÖZ HÖKU MƏT LƏ RİN DƏN TƏLƏB 
EDƏ BİLƏRLƏR VƏ BU TƏZYİQ, ŞÜBHƏSİZ, AZ SONRA ÖZ 
TƏSİRİNİ GÖSTƏRƏCƏK».
141
YEKUN, NƏTİCƏ: 
Erməni Qriqoryan kilsəsi və Daşnak partiyası «Böyük Ermənistan» 
yaratmaq üçün öz torpaq iddialarını təkcə Azərbaycana qarşı irəli 
sürmürlər. Axı, onlara torpaq lazımdır. «Azərbaycan» qəzeti 1993-cü 
il, 27 iyul sayında yazırdı: «Bu yaxınlarda Krasnodar vilayətinin 
Armavir şəhərində senytabr ayında erməni icması ümumdün-
ya erməni mədəniyyəti festivalını keçirmək niyyətindədir». Niyə 
Yerevanda yox, məhz Rusiyanın Armavir şəhərində? Halbuki, bu 
şəhərdə cəmi 7 faiz erməni yaşayır. Labinski rayonunun ataman-
lar soveti bununla bağlı öz narazılığını «Slava Kubani» qəzetinin 
1993-cü ilin 10 iyul sayında bildirmişdir. Məqalədə qeyd edilir ki, 
«Ermənistandan gələn emissarlar çalışırlar ki, Kubandan Dona 
kimi əhali arasında «Böyük Ermənistan» ideyasını təlqin etsinlər. 
Şimaldan Armaviri paytaxt elan etmək, Kubanın başqa torpaq-
larını isə Ermənistana mənsub olduğunu camaata sübut etmək 
niyyətindədirlər. Bu, yolverilməzdir. Biz Kubanda ikinci Qarabağın 
yaranmasına yol verə bilmərik».    
Veliçkonun yazdığı kimi, ermənilər öz sərhədlərini Kiçik Asiyadan 
Əfqanıstana, Araviya çöllərindən Voronejə qədər uzatmaq istəyirlər. 
Burada qəribə bir şey yoxdur. Torpaqları işğal etmək olar, yerli camaatı 
sıxışdırmaq və qovmaq da olar. Ancaq burada sual doğur: Ermənilər 
bu qədər torpaqlardan necə istifadə edəcəklər? Diaspora bura söz-
süz gəlməyəcək, kənar millətin nümayəndələrini ermənilər qəbul 
etməyəcək, özlərinin sayı isə azlıq təşkil edir. Ermənilərin xəyalları 
onların sayının azalmasına və ayrı-ayrı ölkələrə səpələnməsinə səbəb 
olur. Bu, həqiqətən də belədir. Hal-hazırda «Amerikada 700 min, 
Fransada 300 min erməni yaşayır. Ermənilərin sayına görə, Amerikada 
Los-Anceles öndə gedir. Burada erməni icmasının 250 min üzvü var. 
Ermənilərin özləri bu şəhəri «Los-Armenos» adlandırırlar. Fransada ən 
böyük icma Marseldə yerləşir». («Zerkalo», 2006. №29)
Erməni Qriqoryan kilsəsi, erməni terrorist təşkilatı «Asala»dan 
geniş istifadə edir. Kilsənin ətrafında toplaşan, sayca az da olsa, bir 
neçə erməni ilk növbədə Allaha itaətlə yanaşı, düşmənlərinə qarşı terror 
142
etməyə həmişə hazır olduqlarını sübut etməlidirlər. Kilsə vəfat edənlərin 
dəfnini təmtəraqla təşkil etməklə yanaşı, o cümlədən həbsxanaya düş-
müş terroristlərə kömək etməyi, azadlıqda isə hər hansı bir təxribat 
törədilməsinə öz xeyir-duasını vermiş olur. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Amerikada erməni və ingilisdilli 
erməni mətbuatı erməni terroristlərinin bütün fəaliyyətini geniş işıq-
landırır və bundan çəkinmirlər. Mübaliğəsiz demək lazımdır ki, erməni 
Qriqoryan kilsəsi və erməni kütləvi informasiya vasitələri, iki təşkilat 
kimi, xaricdə yaşayan erməni diasporunda ictimai rəyi formalaşdırma-
ğı məqsəd kimi qarşılarına qoyublar. «Ya hər şey, ya da heç nə!». Bu 
devizlə kilsə hər hansı terror aktını pisləmir, əksinə, onlar belə aktların 
keçirilməsinə icazə verirlər.    
  
143
“Rus xalqına erməni xalqının tarixini bilmək bir 
o qədər də vacib deyil. Rus xalqı öz tarixinə diqqətlə 
baxmalıdır. Bax onda o, ermənilərin müdafi əsinə qal-
xar. Belə ki, hər iki dövlətin mənafeləri həmişə üst-
üstə düşüb.
V.Stupişin, rus politoloqu
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsində erməni ziyalıların çir-
kin və avantürist təbliğatı mühüm rol oynamışdır. Belələrindən Silva 
Kaputikyanı göstərmək olar. Sumqayıtda baş verən hadisələrdən bir neçə 
gün əvvəl M.Qorbaçov Zori Balayanı və Silva Kaputikyanı Kremldə 
qəbul etdi. Bu nə demək idi? Erməni ziyalıları ilə «yenidənqurma» 
siyasəti haqqında fi kir mübadiləsi aparmaq, yoxsa Dağlıq Qarabağ 
məsələsində erməniləri dəstəkləmək?
 Silva Kaputikyan erməni Qriqoryan kilsəsinin katalikosu Vazgenin 
Yerevanda dövlət televiziyası ilə çıxışından bir gün sonra, efi rə çıxaraq 
bu haqda aşağıdakıları söyləmişdir: «Srağagün məni və Zori Balayanı 
Moskvada Sovei İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
katibi A.N.Yakovlev, dünən isə M.S.Qorbaçov qəbul etdi. Biz onlara 
dedik ki, əsrin əvvəllərində (XX əsrin əvvəlləri nəzərdə tutulur-müəll.) 
Stalinin millətçi siyasətinin nəticəsində Dağlıq Qarabağ Azərbaycana 
verilmişdir. İndi tarixdə buraxılan səhv düzəldilməlidir. Biz Qorbaçovu 
dəstəklədiyimizi sübut eləmək üçün ona dedik ki, Dağlıq Qarabağ 
əhalisi onun yenidənqurma siyasətini bəyənir və müdafi ə edirlər. 
Keçirilən mitinqlərdə onun portret lərinin meydanda olması ona qar-
şı məhəbbətdən irəli gəlir. Qorbaçov qeyd elədi ki, ölkədə bir sıra 
problemlər toplanıb, onlar bu yaxınlarda Mərkəzi Komitənin plenu-
munda həll olunmalıdır. Və qeyd elədi ki, Dağlıq Qarabağ onun daimi 
nəzarəti altında olacaq. Bizi qəbul elədiyi üçün ona minnət darlığımızı 
bildirdik».
S.Kaputikyan çıxışında bütün erməni əhalisinə, gənclərə müraciət 
edərək dedi ki, «Qarabağ tarixən Ermənistanın olub. Bizim əsas 
məqsədimiz hər iki torpağı birləşdirmək deyil, əsas məqsəd tarixən 
bizə vurulan yaranı sağaltmaqdır. Tarixi ədalətsizlik bərpa olunma-
144
lıdır. Xalqımız böyük faciələrə düçar olub, lakin xalqımız müdrik 
xalqdır. Biz öz müdrikliyimizi Qorbaçova köməklikdə göstərməliyik. 
Çünki yenidənqurmanın, demok ratiyanın düşmənləri çoxdur, onlar bir 
cəbhədən çıxış edib, bizim planları poza bilərlər. Buna görə də hər bir 
vəchlə ona kömək etməli və tarixi torpaqlarımızı qaytarmalıyıq».
Erməni ziyalılarının Kremldə Qorbaçov və Yakovlev tərəfi ndən 
qəbul olunması Azərbaycanda birmənalı qarşılanmadı. Qorbaçovun 
ermənilərə meyilli olduğu açıq-aşkar hiss olunurdu. Ermənilər isə 
sevinirdilər. Onlar belə hesab edirdilər ki, əgər Ermə nistanın ən tanın-
mış ziyalılarını Qorbaçov qəbul edibsə, deməli, Dağlıq Qarabağ prob-
leminin ermənilərin xeyrinə həll olunmasında ümid var. Bəlkə də bu, 
Qorbaçovun və onu dəstəkləyən «liberal demokrat»ların taktiki ge-
dişi idi. Qarabağ probleminin düyünə düşməsi, Azərbaycan xalqının 
qətiyyəti, torpaqların Ermənistana verilməsinin mümkünsüzlüyünü an-
layandan sonra Sumqayıt ssenarisi həyata keçirilməli idi?   
Bütün bunlarla yanaşı, erməni ziyalıları Qarabağ probleminin 
həllində nikbin idilər, çünki Moskvadakı havadarlarına arxa lanır dı lar. 
Hadisələr isə öz məcrasından çıxdı, Ermənistan rəhbərliyini və erməni 
xalqını bir sıra həlli çətin olan problemlər qarşısında qoydu. 
Bəli, hadisələrin gedişatı bunu sübut etdi. Bir məsələni qeyd etmək 
lazımdır ki, Ermənistan dövlətinin heç bir vaxt müstəqil siyasəti ol-
mamışdır. Onlar Eçmiədzinin apardığı siyasi kursu siyasi baza kimi 
qəbul etmiş və bu müstəvi üzərində həmişə hərəkət etmişlər. Üstəlik də, 
bütün dövrlərdə Rusiyanın əlində alətə çevriliblər. Vladimir Stupişin 
(«Moya missiya v Armenii», səh. 192 - 194) kitabında yazırdı: «Rus 
xalqına erməni xalqının tarixini bilmək bir o qədər də vacib deyil. 
Rus xalqı öz tarixinə diqqətlə baxmalıdır. Bax onda o, ermənilərin 
müdafi əsinə qalxar. Belə ki, hər iki dövlətin mənafeləri həmişə üst-
üstə düşüb. Rusiyanın Qarabağ probleminin mövqeyindən çox ası-
lıdır». 
Ermənilər bütün dövrlərində Rusiyanın himayəsi altında yaşamış-
lar. Rusiyanın da Ermənistanı müdafi ə etməkdə öz məq səd ləri olub. Rus 
imperializmi Böyük Pyotrun vaxtından Qafqazda nüfuzunu itirməmək 
üçün erməni kartından həmişə istifadə edib. Bu, işdə rus ziyalıları daha 
çox fəallıq göstəriblər. Daşnak partiyası və erməni lobbisi tərəfi ndən 
145
satın alınmış həmin «vətənpərvər» demokratlar, kütləvi informasiya 
vasitələrində Ermənistanı və erməni xalqını dəstəkləyir, Azərbaycanı 
isə kəskin tənqid atəşinə tuturdular. 
 Daşnaklar, erməni lobbisi və Ermənistan rəhbərliyi Qorbaçovdan 
Dağlıq Qarabağın həllini tezliklə gözləyirdilər. Lakin bu məsələ bir o 
qədər asan deyildi. Mərkəzi Komitənin Sİyasi Bürosunda da iki müxtəlif 
fi kirlər mövcud idi. Liberal-demokratlar sərhədlərin dəyişdirilməsi, 
konservatorlar isə torpaqların toxunulmazlığının tərəfdarları idilər. 
Onlar bilirdilər ki, əksər halda yerlərdə millətlər arasında konfl ikt ya-
ranacaq və bu konfl ikt getdikcə böyüyəcək, alova çevriləcək. Bunun 
qarşısını sonralar almaq isə olduqca çətin olacaq. 
Belə də oldu. Ermənistan-Azərbaycan arasında münaqişə getdikcə 
dinc, danışıqlar siyasətinin məcrasından çıxıb, müharibə müstəvisinə 
keçdi. Stepanakertdə mitinqlər səngimirdi. Əhali qarşısında çıxış 
edən Vilayət Partiya Komitəsinin katibi Poqosyan, Zori Balayan, 
A.Manuçarov, R.Dədəmyan, S.Kaputikyan erməni xalqını geri 
çəkilməməyə çağırırdılar. Həmin vaxtlar Qarabağın Azərbaycan ra-
yonlarında da mitinqlər başlandı. Fevral ayının 22-də Əsgəranda iki 
azərbaycanlı gənc qətlə yetirildi. Hüquq-mühafi zə orqanları və partiya 
rəhbərliyi ilk əvvəl bu haqda informasiyanın sızmasının qarşısını almaq 
haqqında qərar vermişdilər. Çünki qarşıda böyük qarşıdurma gözlənilə 
bilərdi. Lakin informasiyanı gizlətmək mümkün olmadı. Bu haqda 
əhaliyə məlumat verən isə SSRİ Baş Prokurorunun mü avi ni Katusev 
oldu. Görəsən, o, bunu nə üçün etmişdi? Aranı qızışdırmaq, gələcəkdə 
Sumqayıtda baş verən qanlı hadisələrə yol açmaq niyyəti vardı? Bəlkə 
bu informasiyanın ötürülməsi Moskvadan razılıq alındıqdan sonra ve-
rilmişdi? Hər halda Katusevin Dağlıq Qarabağ problemində tutduğu 
mövqe çox qaranlıq qalırdı. 
İki gəncin qətlindən sonra Ağdam rayonunun əhalisi qisas almaq 
üçün Stepanakertə yürüş etmək istədi. Bu, böyük bir faciənin yaxınlaş-
masından xəbər verirdi. Əgər buna yol verilsəydi, Dağlıq Qarabağda 
böyük qan axıdılmasına ehtimal yaranırdı. Lakin Azərbaycan xalqının 
humanistliyi buna yol vermədi. SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi 
sədrinin birinci müavini Bobkov «DTK və Hakimiyyət» kitabında yazır-
dı: «Azərbaycanılıların fədakar hərəkəti bu insan axınının qarşısını aldı. 
146
Azərbaycanın ləyaqətli xanımı, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı Xuraman 
Abbasova özünün cəsarətli addımı ilə emosiyalara qapılmış gənclərin 
qarşısına çıxdı. Və öz yaylığını Stepanakertə yürüş edən insanların aya-
ğı altına atdı. Yerli adət-ənənəyə görə qadın yaylığı müqəddəs sayılır və 
onu tapdalayıb keçmək olmaz. 
Sonra biz Abbasova ilə birlikdə mitinq iştirakçıları ilə görüş ke-
çirdik və belə qərara gəldik ki, millətlər arasında ədavəti qızışdırmaq 
lazım deyil».    
Xuraman Abbasovanın kişi qeyrətli addımı haqqında bir sıra kütləvi 
informasiya vasitələri geniş məlumatlar yazdı. «Sosialist Sumqayıtı» 
qəzeti 1988-ci il, 8 mart sayında Sumqayıt şəhəri, Nərimanov küçəsi 4 
nömrəli evin sakini Nikolay Ambarsumyanın məktubunu dərc etmiş-
dir. Aşağıda ixtisarla həmin məktubu dərc edirik.  
                
147
XU R A M A N   A B B A S O V A Y A
M   Ə   K   T   U   B
«Əziz bacım Xuraman! Mən 1933-cü ildə Dağlıq Qarabağın 
Əsgəran rayonunda anadan olmuşam. 1941-ci ildə atam müharibəyə 
gedib. Anam dörd uşaqla tək qalıb. Getsin o günlər, gəlməsin. Elə ağır 
anlar cavan larımıza qismət olmasın. Uşaq olmağımıza baxmayaraq, 
işləyirdik. Anaları mı zın, nənələrimizin necə əzab-əziyyət çəkdiklərini 
öz gözlərimlə görmü şəm. Azərbaycanlılarla ermənilər necə də mehri-
ban idilər. Sonuncu tikə lə ri ni biri-birilərinə verirdilər. 
37 ildir ki, Sumqayıtda yaşayıram. Bu illərin hamısını Azərbaycan 
boru-prokat zavodunda işləmişəm. İki oğlum var. Hər ikisi Ç.İldırım 
adına Azərbaycan Politexnik İnstitutunu bitirib. 
Bunları yazmaqda məqsədim var. Son zamanlar Dağlıq Qarabağ 
ətrafında gedən söz-söhbətlər, şayiələr məni də həyəcan lan dırır. Əziz 
bacım, eşidəndə ki, sən öz yaylığını cavanların ayağı altına atmısan, 
onları bir ana kimi, dostluğa, mehribanlığa səsləmisən, özümdən asılı 
olmayaraq, gözlə rim dən yaş gəldi. Qoy bütün analar, gəlinlər öz övlad-
larına belə nəsihət ver sinlər. Qoy bütün övladlar ana səsini eşitsinlər. 
Təxribatçılara aramızda yer ol mamalıdır. Anadan olduğum Əsgəranda 
quldurlar, hakimiyyətə can atanlar rəhbərlik edə bilməzlər. Tarix onları 
onsuz da öz sıralarından silib atacaqdır».
Nikolay Ambarsumyanın məktubu cavabsız qalmadı. 
148
XURAMAN ABBASOVA ONA
AÇIQ MƏKTUB ÜNVANLADI
«Hörmətli Nikolay Rubenoviç, sizin çox səmimi məktubunuzu 
həyə cansız oxuya bilmədim. Atalar yaxşı deyiblər ki, ürək yanmasa, göz 
ya şarmaz. Sizin də məktubunuzda əsl insan, əsl ata, vətəndaş ürəyinin 
yanğısı vardır. Mən oxuduqca düşünürdüm ki, kaş hamı həqiqəti belə 
dərk edərdi. Çünki xüsusən indi sözün düzünü deməyə də, eşitməyə də 
ehtiyac var. 
Siz də, mən də elə yaşdayıq ki, dünyanın isti-soyuğunu görmüşük, 
ağı qaradan, düzü əyridən ayıra bilirik. Cavanların isə belə təcrübəsi 
yoxdur, onlar hələ bundan sonra kamilləşib for ma la şa caqlar. Onları 
məhəbbətin hökmü ilə tərbiyə etmək valideynlik, ağsaqqal və ağbirçək 
borcudur. 
Bəli, mən çılğınlaşmış cavanları bir ana örpəyi ilə sax la mı şam. Siz 
mənə də, ana örpəyinə baş əyən cavanlara da «eşq olsun» deyirsiniz. 
Qarabağ xalqlar dostluğuna həmişə ən gözəl nümunə olub. 
Cəfər Cabbarlı öz məşhur əsərində Tuğ kəndini təsvir edir, ermənini 
azərbaycanlı lardan fərqləndirmir. Birlik, oxşarlıq, doğmalıq kimi 
keyfi y yət lə ri bizim xalqımız halal çörəklə, musiqi ilə, bölünməz adət-
ənənələrlə qazanmışdır. 
Qarabağın taleyi hamını bərk-bərk düşündürür, həyə can lan dırır. 
Onu çılğın ehtiraslara qurban vermək olmaz. 
İndi böyüklü-kiçikli hamımızın borcu ağılla, kamalla hərəkət etmək, 
xalqlar birliyini düşmən fi tnələrinə qarşı alınmaz qalaya çevirməkdir. 
 
HÖRMƏTLƏ: XURAMAN ABBASOVA»
149
Ürək ağrısı ilə yazılmış bu məktubu görəsən daşqəlbli erməni 
millətçiləri oxudularmı? Əgər oxudularsa, bir nəticə çıxartdılar-
mı? Erməni lə rə sülhə, əmin-amanlığa səsləyən sözlər lazım deyildi. 
Onların beyinlərini «azəriləri qırın», «müsəlmanlara ölüm», «Qarabağı 
vermərik!» kimi cəfəng sözlərlə dumanlandırmışdılar. Torpaq iddiası 
onların qanına yerimişdi. Bir şeyi fi kirləşməyiblər ki, özgə torpağı qan 
yolu ilə işğal etmək, qanı yumaq, durulaşdırmaq qeyri-mümkündür, 
əksinə, əsassız torpaq iddiası və məkrli siyasət ermənilərin nəinki qan-
larını, beyinlərini də zəhərləyir.    
Bəli, Azərbaycanın Ermənistana qarşı heç bir iddiası yox idi. Lakin 
erməni millətçiləri aranı sakitləşdirmək, əhalini öz iş yerlərinə qaytar-
maq, qonşu dövlətlə əməkdaşlığı genişləndirmək əvəzinə, xalqımıza 
böhtan at maq dan, aranı qızışdırmaqdan çəkinmirdilər.  Ermənistandan 
azərbaycanlı ları qovmağa başla dılar. Bakı və Sumqayıtda zəhmətkeşlərin 
mitinqləri keçirildi. Əsas tələb ermənilərin iddiasını rədd etmək, tor-
paq toxu nul maz lı ğını sübut etmək idi. Qorbaçov Mərkəzi Komitənin 
katibləri, Siyasi Büronun üzvləri Yakovlevi Yerevana, Demiçevi 
Stepanakertə, Razumovski ni isə Bakıya göndərdi. Məqsəd Dağlıq 
Qarabağla bağlı hər iki millətin ictimai rəyini öyrənmək idi. Onlar 
yerlərdə fəallarla görüş keçirdilər, xalq arasında oldular, fi kir mübadiləsi 
apardılar. İctimai rəy Ermənistanın əley hinə oldu. Ermənilər və onla-
rı dəstəkləyən qüvvələr bununla razılaş ma dı lar. Onlar nəyin bahasına 
olursa-olsun, Dağlıq Qarabağa yiyələnmək istəyir dilər. Azərbaycan xal-
qı isə torpaqların toxunulmazlığını əsas götü rərək Moskvadan gələnlərə 
«Yox!» cavabı verdilər.
Qorbaçov fevral ayının 25-də Azərbaycan və Ermənistan xal-
qına müraciət etdi. Lakin bu müraciət öz səmərəsini vermədi. İki 
millət arasında qarşıdurma öz müstəvisindən çıxırdı. Xarici ölkələrdə, 
Ermənistanda xüsusi təlim keçmiş bir qrup təxribatçı Sumqayıtda gö-
ründü. Onlar «Krunk» cəmiy yətinin üzvləri ilə görüşüb, onlara yaxınla-
şaraq faciə haqqında məlu matlar verir, ekstremal vəziyyətdə tutacaqları 
mövqeyi onlara açıqla yır dılar. 
150
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
01.07.2010              İş № 60206                   Sumqayıt şəhəri
Şahidin dindirilməs
P R O T O K O L U
Dindirmə başlandı: Saat 11-10-dəq.
Dindirmə başa çatd:. Saat 12-55-dəq.
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1940-cı ildə Naxçıvan 
şəhərin də anadan olmuş, azərbaycanlı, ali təhsilli, ailəli, Sumqayıt 
mənzil-təsərrüfat idarəsinin rəisi, Sumqayıt şəhərinin sakini, 1988-ci 
ildə Sumqayıt Şəhər Xalq Deputatları Soveti İcraiyyə Komitəsinin sabiq 
sədri Məmmədov Təvəkkül Yaqub oğlunu Azərbaycan Respublikası 
Baş Prokurorluğunun Ağır Cinayət lərə işlər üzrə istintaq idarəsinin 
xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqi, ədliyyə müşaviri Sərdar 
Şəmsiyev, Azərbaycan Respublikasının CM-nin 85,95,227,230-cu 
maddələrinə riayət etməklə, şahid qirsmində dindirmişdir. 
Verilən suallara cavab olaraq aşağıdakıları bildirirəm:
«1988-il, fevral ayının 26-ı idi. Təxminən beşin yarısı olardı. 
Sumqayıt Şəhər Partiya Komitəsinin ikinci katibi Mələk Bayramova 
mənim yanıma gəlib dedi ki, kimsə zəng vurub deyir, guya Nəsimi adı-
na istirahət parkında Ermənistandan gələn qaçqınlar toplaşıb və mitinq 
keçirmək istəyirlər. Biz parkı dövrə vurduq, heç kim yox idi. Altının 
yarısı geri qayıtdıq. Camaat şəhər partiya komitəsinin qarşısına toplaş-
mışdı. Bu, mitinq deyildi. Ayrı-ayrı adamlar hay-küy saldılar və dağı-
lışıb getdilər. Bütün bunlar məndə xoşagəlməz əhval-ruhiyyə yaratdı. 
Bu, yaxınlaşmaqda olan faciə haqqında xəbər verirdimi? Yox! Belə bir 
faciənin olmasına inanmırdım. Fevral hadisələri bütün sumqayıtlılar 
üçün gözlənilməz oldu. Artıq 20 ildən çox vaxt keçib. Belə nəticəyə 
gəlmişəm ki, Sumqayıt hadisələri bir neçə il əvvəl hazırlanmışdı. 
Tezliklə iğtişaşların başlanacağı haqqında mənim məlumatım yox 
idi. Belə bir informasiya Bayramovada da yox idi. Bəlkə, Azərbaycan 
151
Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin xəbəri vardı? Bilmirəm. 
Bircə onu bilirəm ki, Sumqayıt hadisələri Moskvanın razılığı olma-
dan baş verə bilməzdi. Bunun marağında olan qüvvələr kim idi? 
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsi? Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi? SSRİ Daxili İşlər Nazirliyi? Erməni lob-
bisi? Bu suala ermənilərin özləri yaxşı cavab vermişlər. Publisist-
yazıçı Verdlinyan 1990-cü ildə «Moskovskiye novosti» qəzetinə ver-
diyi müsahibəsində demişdir ki, Qarabağın və Sumqayıtın açarını 
Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin divarları arasında ax-
tarmaq lazımdır.  
Bir fakta toxunmaq istəyirəm. Bu haqda çox yazılıb. M.Qorbaçov 
çıxışlarında deyirdi ki, Sumqayıta qoşunlar bir neçə saat gecikmişdir. 
Bu, tamamilə ağ yalan idi. Sovet qoşunları Sumqayıtda idilər. Sonralar 
Daxili qoşunlar da şəhərə yeridildi. Hadisələrin qarşısını almaq müm-
kün idi. Bu cür vəhşiliklər, qarət, ölüm, zorakılıq halları da olmaz-
dı. Qoşunlar isə göz ləmə mövqeyi tutdular. Sumqayıt Şəhər Partiya 
Komitəsinin birinci katibi Müslimzadə məzuniyyətdə olduğundan 
şəhərə mən rəhbərlik edirdim. Sumqa yıtda abı-hava dəyişməyə başla-
dı. Ermənistandan qaçqınlar Sumqayıta axışdı. Faciənin yaxınlaşdığını 
hiss etməyə başladım. General Krayevə deyəndə ki, iğtişaşların qarşısı-
nı almaq lazımdır, o, mənə dedi ki, «vaxta var, əmri gözləyirik». Əmrin 
tezliklə veriləcəyinə inanırdım. Ancaq fi krim yanlış oldu. 32 nəfər in-
san qətlə yetirildikdən sonra general Krayev şəhərin komendantı təyin 
olundu. 
SSRİ Baş Prokurorluğu Sumqayıtda istintaqa başladı. Onlara lazı-
mi şərait yaratdıq. Sonralar məlum oldu ki, azərbaycanlı müstəntiqləri 
işdən kənarlaşdırıblar. İstintaq tam Moskvanın nəzarəti altında idi. 
Onlar SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin birinci müavini 
F.Bobkovun və SSRİ Baş Prokurorun müavini V.Katusevin göstərişlərini 
yerinə yetirirdilər. 
Bir gün göndəriş vərəqəsi ilə məni müstəntiqin yanına dəvət 
etdilər. Mənə bir albom göstərdilər. Burada təxminən minə yaxın 
şəkil vardı. Heç birini tanımadım. İcraiyyə komi tə sin də müavinim 
işləyən F.Tağıyevi yanıma çağırdım. Sumqa yıt da çoxdan yaşadı-
ğından və insan ları yaxşı tanıdığından onu də vət etdik. Tağıyev 
152
şəkillərə baxdı və təəc cüb lə dedi ki, aralarında bir nəfər də olsun 
sümqayıtlı yoxdur, yoxsa heç olmasa, bir neçəsini tanıyardım. 
Deməli, bu, erməni millətçiləri və xüsusi xidmət orqanları tərəfi ndən 
hazırlanmış muzdlu cinayətkar qruplar idi və onların əli ilə Sumqayıtda 
qan töküldü. Bəli, Sumqayıt hadisələri SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsinin, erməni terroristlərinin əli ilə baş tutmuşdur. İzi itirmək 
üçün şəkillər Moskvaya, Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinə Bobkovun 
əmri ilə göndərilmişdir». 
Şahid   Məmmədov T.Y. 
153
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
  20 aprel 2011-ci il           İş № 20206              Bakı şəhəri
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
Dindirmə başlandı: saat 16:50 dəq.
Dindirmə başa çatdı: saat 18:25 dəq.
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1955-ci il, avqust ayının 
15-də Bakı şəhərində anadan olmuş, azərbaycanlı, ali təhsilli, ailəli, 
Azərbaycan Dövlət Musiqili Dram Teatrının aktrisası, Bakı şəhərinin 
sakini Səfərova Afaq Bəşir qızını Azərbaycan Respublikası Baş 
Prokurorluğunun Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istintaq idarəsinin 
xüsusilə mühüm işlər üzrə böyük müstəntiqi, baş ədliyyə müşavi-
ri Ənvər Həmidov, Azərbaycan Respublikası CM-nin 85, 95, 227 və 
230-cu maddələrinə riayət etməklə, şahid qismində dindirmişdir .
Verilən suallara cavab olaraq aşağıdakıları bildirirəm:
«1988-ci ilin fevral ayının 27-29-da Sumqayıtda baş verən hadisələri 
yaxşı xatırlayıram. Çünki həmin dövrdə mən H.Ərəblinski adına 
Sumqayıt Dövlət Dram teatrında çalışırdım. O qanlı-qadalı günləri 
unutmaq qeyri-mümkündür. Ötən illər ərzində həmin acı xatirələri yada 
salanda hər birimizin qəlbində bir təəssüf hissi yaranır.  
1985-ci ildə M.Qorbaçov hakimiyyətə gəldi. Yenidənqurma, aşkar-
lıq, yeni təfəkkür ideyalarını irəli sürdü. Bu ideyalardan sui-istifadə edən 
qüvvələr tapıldı və onlar SSRİ-nin xəritəsində bəzi sərhəd dəyişiklikləri 
arzusunda bulundular. Əslən Azərbaycan torpaqlarından özlərinə 
«Ermənistan dövləti» yaradan millətçi ermənilər və onların xaricdəki 
havadarları Azərbaycana qarşı torpaq iddiası ilə çıxış etməyə başladılar. 
Ermənistanda yaşayan azər bay canlılara qarşı münasibət dəyişildi, on-
ları doğma yurd-yuvalarından qovmağa başladılar. Hadisələrin şahidi 
154
kimi, qeyd edə bilərəm ki, fevral ayının 27-29-da ermənilər öz soydaş-
larına qarşı cinayət törədərək, gunahı azərbaycanlıların üstünə atdılar. 
Sumqayıtda «Krunk» cəmiyyətinin fəaliyyəti üzə çıxdı. Yerevandan 
ekstremist qrupların iğtişaşlarda iştirak etməsi aydınlaşdı. Əlbəttə, bü-
tün bunlar Moskvanın əli ilə edilirdi. Həmin faciəli günlər Sumqayıtda 
böyük bir qrup qara plaşlı, xüsusi təlim keçmiş, şəxsiyyətləri məlum 
olmayan adamları kütlə arasında görürdük. Sumqayıt heç də böyük 
şəhər deyildir. Kimisə onların arasından tanımaq olardı. Lakin on-
lar sumqayıtlı deyildilər, Yerevandan gəlmiş bir qrup ekstremist qru-
pun üzvləri idilər. Həmin vaxt şəhər partiya komitəsinin birinci katibi 
C.Müslimzadə məzuniyyətdə idi. Partiya komitəsinin qarşısına xeyli 
adam toplaşmışdı. Axşam saat 19:30 olardı. Sosialist Əməyi Qəhrəmanı 
Zəminə Həsənova, şəhər komsomol komitəsinin birinci katibi Eldar 
Məmmədov, partiya komitəsinin ikinci katibi Mələk Bayramova, 
icraiyyə komitəsinin sədri Təvəkkül Məmmədov mitinqə topla şan la-
rın qarşısında çıxışlar etdilər və camaat dağılışdı. Kütlə dağılışanda 
aralarında olan qara plaşlılar əsəbiləşir, camaatı yenidən mitinqə dəvət 
edirdilər. Hətta həmin anlar Səməd Vurğun adına mədəniyyət sarayı-
nın damından mitinqlərin şəkillərini bir nəfər erməni çəkirdi. Onu tutub 
saxladılar. Onun da əynində qara plaş var idi.  
Hadisələr qızışanda, ölümlərin sayı artdıqca azərbaycanlılar 
erməniləri cinayətkarlardan gizlətməyə başladılar. Çoxları həyatlarını 
təhlükə altına ataraq erməniləri öz evlərində gizlədirdilər. Mənim biro-
taqlı mənzilim vardı. Şəxsən özüm 11 nəfər erməniyə mənzilimdə sığı-
nacaq verdim. Cina yət karlara xəbər verdilər ki, mən erməniləri evimdə 
gizlətmişəm. Əvvəlcə onları blokun qabağından geri qaytarmağa səy 
göstərdim, inananlar oldu və onlar kütlə şəklində başqa binaya hücu-
ma keçdilər. Aradan bir neçə dəqiqə keçmiş qapımız döyüldü. Qapını 
ərim açdı. Qapıda iki-üç nəfər qara plaşlı cavan oğlan durmuşdu, ar-
xalarında isə 15-16 yaşlı yeniyetmə uşaqlar dayanmışdılar. Mənə elə 
gəldi ki, qapı açılan kimi məni tanıyacaq və bir ağızdan «Afaq, Afaq», 
deyəcəklər. Qara plaşlılardan bunları eşitmədim. O saat anladım ki, 
bunlar sumqayıtlı deyillər. Arxada duran gənclər isə bir ağızdan qışqır-
mağa başladılar: «Afaq, Afaq». Qara plaşlılar təəccüblə biri-birilərinə 
baxdılar, sonra çönüb, çıxıb getdilər. 
155
Bir məsələni də qeyd etmək istəyirəm. Çalışdığım teatrda erməni çox 
işləyirdi. Bizdə Yura adlı bir erməni vardı, dərzi işləyirdi. Kabinetində 
erməni Qriqoryan kilsəsinin katalikosu Vazgenin şəklini asmışdı. Biz 
heç əhəmiyyət vermirdik. Qarik adlı bir dərzi bir gün mənə dedi ki, 
«Afaq, bu gün – sabah Dağlıq Qarabağ bizim olacaq, səni qonaq ça-
ğıracağam». Sözlərini zarafat kimi qəbul etdim. Sonra Qarik və digər 
ermənilər kassadan pullarını çıxarıb, Sumqayıtı tərk etdilər. Deməli, 
Sumqayıtda iğtişaşların baş verəcəyi haqqında əvvəlcədən məlumatları 
var idi. 
Moskva Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan alıb Ermənistana verməli 
idi. Bu isə mümkün olmadı. Üstən 25 il vaxt keçir. Azərbaycan sürətlə 
inkişaf edir, dünyada tanınır, böyük nüfuza malikdir. Ermənilərin isə 
çirkin və məkrli siyasətləri ifşa olunur və olunacaq». 
Şahid     Afaq Səfərova
156
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
     
          20 may 2010-cu il.        İş № 60206        Sumqayıt  şəhəri
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
Dindirmə başlandı: saat 12:30 dəq.
Dindirmə qurtardı: saat 13:25 dəq.
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1948-ci il, dekabr ayı-
nın 5-də  Yardımlı rayonunun Çanaqbulaq kəndində anadan olmuş, 
azərbaycanlı, ali təhsilli, ailəli, Sumqayıt ruhi əsəb dispanserinin 
Baş həkimi, Sumqayıt şəhərinin sakini Tağıyev Mayıl Bağı oğlunu 
Azərbaycan Respublikası Baş 
Prokurorluğunun Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istintaq idarəsinin 
xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqi, ədliyyə müşaviri Sərdar 
Şəmsiyev, Azərbaycan Respublikası CM-nin 85, 95, 227 və 230-cu 
maddələrinə əsaslanaraq, şahid qismində dindirmişdir.
Şahid   (Mayıl Tağıyev)
Verilən suallara cavab olaraq aşağıdakıları bildirirəm:
 
«1988-ci ilin fevral ayının 27-29-da Sumqayıt şəhərində baş verən 
hadisələri yaxşı xatırlayıram. Bir insan, bir vətəndaş kimi, hadisələri 
öz gözü ilə görmüş bir şəxs kimi mənim onlara öz şəxsi münasibətim 
vardır. Mətbuat və kütləvi informasiya vasitələri ilə  maraqlanan bir 
adam kimi, ermənilərin də, avropalıların da, rusların da bu hadisələrə 
münasibəti barədə çox şey məlumdur. Əlbəttə, hadisələr zamanı erməni 
millətindən olan xeyli sayda adamın həlak olması və xəsarət alması 
157
faktları ilk baxışda ermənilərin əlinə formal olaraq belə bir əsas ve-
rir ki, onlar soydaşlarının öldü rül mə si nə görə azərbaycanlıları günah-
landırsınlar. Lakin o zaman və daha sonrakı hadisələrin inkişafı onu 
göstərirdi ki, bu xüsusi hazırlanmış ssenari idi və bu ssenaridə ermənilər 
müsbət qəhrəmanlar, məzlum və əzilən xalq, azərbaycanlılar isə qəddar, 
qaniçən, erməni düş mən ləri kimi düşünülmüşdü və belə də qavranmalı 
idi. 
Sumqayıtın bu mənada hadisələrin cərəyan edəcəyi yer kimi hədəf 
olaraq seçilməsinin də bir neçə səbəbi var idi. Əvvəla, ermənilər Ermənis-
tandan əvvəlki illərdə qovulmuş və ya köçüb getmiş azərbaycanlıların 
Sumqayıt və onun ətrafında yerləşən ərazidə yaşadıqlarını bilirdilər 
və onu da bilirdilər ki, bu əhalinin əksəriyyəti «gecəqondu» adlanan, 
demək olar ki, heç bir şəraiti olmayan uçuq-sökük daxmalarda ya-
şayır və ən ağır işlərdə çalışırlar. Eyni zamanda, bu şəhərdə yaşayan 
ermənilərin daha abad mənzillərə malik olmaları və daha gəlirli işlərdə 
və vəzifələrdə çalışmaları da danılmaz fakt idi. Burada 80-dən artıq 
millətin nümayəndəsi yaşayırdı və ilk əvvəl bu şəhərin tikintisinə cəlb 
edilmiş insanların əksəriyyəti məhkum edilmiş şəxslər olsa da, son-
radan bu şəhər əsil gənclik və dostluq şəhərinə çevrilmişdi və bəzən 
onu «Xəzərdə Komsomolsk» da adlandırırdılar. Bu səbəbdən Sumqayıt 
erməni planlarının həyata keçirilə bilməsi üçün ən əlverişli yerlərdən 
biri hesab olunmuşdu.          
Ermənistandan idarə edilən hadisələrin kökündə o dayanırdı ki, 
müxtəlif millətlərin nümayəndələri olan bu gənc insanların arasın-
da hansısa məzhəbə qulluq edən adamlar tapmaq asan idi. Sonradan 
məlum olmuşdu ki, erməni emissarları Sumqayıtda yaşayan bəzi eks-
tremist əqidəli və keçmişi ləkəli olan ermənilərlə əlaqə yaradaraq, onla-
rın vasitəsilə sumqayıtlı gənclərə pulsuz spirtli içkilər, güclü təsir edən 
həblər və narkotik vasitələr paylayaraq onların milli hissləri ilə oyna-
mışlar. Həmçinin, onlara Ermənis tanda azərbaycanlıların öldürülməsi, 
incidilməsi və qovulması barədə, əslində həqiqət olan faktları daha da 
şişirdərək elə bir tərzdə çatdırmış və ermənilərdən qisas almağa ça-
ğırmış və onları erməni separatistlərinin ideyalarını qəbul etməyən, 
azərbaycanlılara loyal münasibət bəsləyən ermə ni lərin mənzillərinə 
talana aparmış və qanlı faciələr törətmişlər. Ermənilər bununla, necə 
158
deyərlər, «bir daşla iki deyil, hətta üç quş vurmuş oldular». Onlar həm 
«erməni ideyaları»na xidmət etməyən və ya xidmət etmək istə məyən 
erməniləri cəzalandırdılar və qorxuzdular, həm Azərbaycanın imici nə 
zərbə vurdular, həm də dünya ictimaiyyətini aldatmağa müfəffəq oldu-
lar.
Erməni təbliğatı ağzı köpüklənə-köpüklənə «vəhşi azər bay-
canlı» xofu yaratmağa çalışsa da, iğtişaş və talanlardan dərhal 
sonra hüquq-mühafi zə orqanları tərəfi ndən çoxlu sayda mitinq 
iştirakçıları, həm çi nin talançılar tutulub istintaqa cəlb edildilər. 
Qəribə də olsa, nə üçünsə tutulanları milli mənsubiyyətinə görə saf-
çürük edir, əgər tutulan erməni, gürcü, yaxud rus idisə, onu dərhal 
azad edirdilər, ancaq azərbay canlıların alibisi yoxlanılır və onlar 
məsuliyyətə cəlb edilirdilər. Yəni istintaq lap əvvəldən birtərəfl i 
olaraq azərbaycanlıları təqsirkar tərəf hesab etmişdi. 
Məhz Sumqayıtda yaşayan azərbaycanlıların sayəsində baş verə 
biləcək daha böyük faciələrin qarşısı alındı. Azərbaycanlılar bəzən 
öz həyatları bahasına, özlərini təhlükəyə ataraq erməni qonşularını öz 
mənzillərində gizlətməklə, öz şəxsi maşınlarında şəhərdən çıxarmaqla 
onların həyatlarını xilas etmişlər.
Sumqayıtda yaşayan ermənilərin bir qismi Qarabağın 
Azərbaycandan alınıb Ermənistana verilməsi ideyasını 
dəstəkləyirdi. Bu məqsədlə imza və maddi vəsaitlər toplanır, anti-
Azərbaycan təbli ğa tı aparılırdı. Cinayətlərin və ümumiyyətlə, 
Sumqayıt hadisələrinin təşkili və təşkilatçıları, erməni separatizmi-
nin Azərbaycanın ictimai-siya si həyatını ifl ic etməsi, bu hadisələri 
doğuran səbəblər və şərait istin taqla araşdırılmırdı. İlk baxışda 
adi bir şey kimi görünsə də, hətta ermənilərin özləri də, amma 
başqa məqsədlə, qeyd edirlər ki, hadisələri bir qrup xuliqanların 
törətməsi barədə rəsmi istintaqın gəldiyi nəticə doğru deyildir.  
Mən hesab edirəm ki, o vaxt aparılan istintaq və keçirilən məhkəmə 
prosesləri erməniləri qeyd-şərtsiz «zərər çəkmiş» tərəf, azərbaycanlıları 
isə «təqsirkar» tərəf kimi tanımaqla, əslində onların mənafeyinə xidmət 
edirdilər. Və bu zaman, zənnimcə, bilə-bilə ermənilərin və onların 
Moskva dakı havadarlarının təşkilatçılığı diqqətdən kənarda saxlanılır-
dı. 
159
Sumqayıt hadisələrinin bilavasitə ərəfəsində olan bir hadisəni 
danışmaq istəyirəm. Fevralın əvvəllərində mən məzuniyyət vaxtı 
Soçidə dincəlirdim. Orada təsadüfən Sumqayıtda rus dilində çı-
xan «Kommu nist Sumqaita» qəzetinin müxbiri işləyən, tanıdığım 
Anaida Martiros yan adlı qadınla rastlaşdım. Ona dedim ki, fev-
ralın 10-da Sumqayıta qayıdacağam, əgər istəyirsə, bir yerdə qa-
yıda bilərik. Anaida mənə dedi ki, o, Sumqayıta qayıtmaq istəmir, 
ola bilsin ki, martın ortaları üçün qayıtsın. Mən təəccübləndim ki, 
onun məzuniyyəti niyə belə uzundur. O, mənə dedi ki, məzuniyyəti 
uzun deyil, amma bilir ki, tezliklə Sumqayıtda böyük xoşagəlməz 
hadisələr törədiləcək və o, bu sbəbdən Sumqayıtda olmaq istəmir. 
Mən onun bu sözlərinə o qədər də əhəmiy yət vermədim, amma 
hadisələr başlayanda Anaidanın sözləri yadıma düşdü və başa düş-
düm ki, ona da məlum imiş ki, Sumqayıtda ermənilər tərəfi ndən 
təxribat törədiləcək.
Mən həkim olduğum üçün çox sumqayıtlı ermənini tanıyırdım 
və hadisə günlərində tibbi yardım üçün müraciət edən və ya gətirilən 
erməni lə rin hamısının ermənilərin ən kasıb və sakitlərinin olduğunu 
gördüm. Er məni lərin, necə deyərlər, pullularından, yüksək vəzifədə 
olanlarından heç biri xəsarət alanlar arasında yox idi.
Mənə erməni tanışlarımla o vaxtkı təmaslarımdan məlumdur 
ki, Sumqayıtda «Krunk» təşkilatının emissarı o vaxt Qarabağdan 
Sumqayıta hərbi komissar kimi dəyişdirilib göndərilmiş Kalantarov so-
yadlı erməni polkovnik idi. O, buradakı ermənilərin hamısının siyahı-
sını və ünvanlarını bilirdi və hadisələr ərəfəsində aradan çıxdı. Guya iş 
yerini dəyişmişdi.
Xatırlaya bildiklərim hələlik bu qədərdir».
  
Şahid    Mayıl Tağıyev
                     
160
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU 
        
    20 may 2010-cu il.         İş № 60206             Sumqayıt  şəhəri
 
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
Dindirmə başlandı: saat 14:45 dəq.
Dindirmə qurtardı: saat 16:25  dəq.
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1949-cu il, dekabr ayı-
nın 5-də Sabirabad rayonunun Çöl Beşdəli kəndində anadan olmuş, 
azərbaycanlı, ali təhsilli, ailəli, təqaüdçü, Sumqayıt şəhərinin sakini 
Xancanov Hüseynağa Ağayar oğlunu Azərbaycan Respublikası Baş 
Prokurorluğunun Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istintaq idarəsinin 
xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqi, ədliyyə müşaviri Sərdar 
Şəmsiyev, Azərbaycan Respublikası CM-nin 85, 95, 227 və 230-cu 
maddələrinə riayət etməklə, şahid qismində dindirmişdir.  
Şahid    Hüseynağa Xancanov
161
Verilən suallara cavab olaraq aşağıdakıları bildirirəm:
«1988-ci ilin fevral ayında Sumqayıtda  baş verən hadisələr zamanı 
mən şəhər daxili işlər şöbəsində  partiya komitəsinin katibi vəzifəsində 
çalışırdım. Məsul vəzifə daşıdığımdan Sumqayıtda cərəyan edən 
hadisələri öz xidməti kanallarımızla, aldığımız məlumatlar əsasında 
daha çılpaqlığı ilə görürdüm. O vaxtlar Sovet rəhbərliyinin başında 
duran Mixail Qorbaçovun «yenidənqurma», «aşkarlıq», «yeni siyasi 
təfəkkür» kimi populist  şüarların dan ruhlanan bir sıra millətçi və eks-
tremist qrupların fəaliyyəti gizli şərait dən çıxdı və açıq şəkildə hərəkət 
etməyə başladı. 
Erməni millətçiləri, ziyalıları Moskvaya, Bakıya və Yerevana, 
SSRİ-nin bütün müttəfi q respublikalarının Ali Sovetlərinə müra ci-
ətlər yollamağa başladılar ki, Dağlıq Qarabağ Azərbay candan alınıb 
Ermənistana verilsin. Moskva isə susurdu. Azərbaycan xalqı isə öz qəti 
sözünü söylədi: torpaq toxunulmazdır və Dağlıq Qarabağ heç bir vaxt 
Ermənistanın ola bilməz. Mərkəz Sumqayıt hadisələrini qabaqcadan 
planlaşdırmışdı. Sözsüz ki, bu işdə DTK-nın, Ermənistan rəhbərliyinin, 
daşnak partiyasının və «Krunk» cəmiy yətinin əli vardır. 
Moskvadan hüquq-mühafi zə orqanlarına göstəriş verilmişdir 
ki, hadisələr kulminasiya nöqtəsinə çatmayanacan heç bir tədbir 
görülməməlidir. Bu səbəbdən də nəzərdə tutulan ssenari Sumqayıtda 
baş verdi. Vəziyyət getdikcə pisləşirdi. İlk qarşıdurmalar fevralın 27-
də qeydə alındı. Ayın 28-də isə şəhərdə artıq 12 nəfərin öldürülməsi 
faktı baş ver miş di. Daxili işlər şöbəsinin o vaxtkı rəisi vəzifəsini icra 
edən milis podpol kovniki Xanlar Cəfərov vəziyyətə nəzarət etmək 
üçün şəhərə gön dərilmiş general Krayevdən «Nasosnı»da, (indiki 
H.Z.Tağıyev qəsə bəsi) yerləşdirilmiş qoşun hissələrinin Sumqayıta 
yeridilməsinə göstəriş ver məsi ni xahiş etdi. General Krayev isə ona: 
«Beş-on xuliqanın da öhdə sin dən gələ bilmirsiniz», deyə acıqlandı 
və bizə kömək etməkdən imtina etdi. Bu səbəbdən itkilərin sayı art-
dı, sanki təşkilatçılar Sumqayıtda ölən lə rin sayının artmasında maraqlı 
idilər. Ertəsi gün daha 20 nəfərin öldürülməsi qeydə alındı. Ölənlərin 
26-sı erməni, 6 nəfəri isə azərbaycanlı idi.
162
Yalnız bundan sonra şəhərə qoşun hissələri yeridildi, komendant 
saatı tətbiq edildi. Qeyd edim ki, şəhərə yeridilmiş Sovet Ordusu 
hissələri nin əsgərlərinin böyük əksəriyyəti erməni idi. Əsgərlər 
azərbaycanlılarla kobud davranır, günahsız insanları həbs edir, onlara 
qarşı fi ziki zorakılıq tətbiq edirdilər.  
Məsələ burasındadır ki, fevral ayının 27-də şəhər prokuroru İsmət 
Qayıbov ilk baş vermiş cinayət faktları ilə əlaqədar cinayət işi başlatsa 
da, artıq 4 gün sonra Moskvadan göndərilmiş SSRİ Baş Prokurorluğunun 
istintaq qrupu cinayət işini öz icraatına götürdü. Sumqayıtın və ümu-
miy yətlə,  Azərbaycanın hüquq-mühafi zə orqanlarının əməkdaşla-
rı nı isə istin taq-əməliyyat tədbirlərindən kənarlaşdırdılar. Belə 
bir şəraitdə ermənilərin qabaqcadan, qeyd-şərtsiz  zərərçəkmiş 
tərəf kimi tanınması asanlaşdı, tutulan ermənilərin hamısı səhvən 
yaxalanmışlar kimi buraxıldı. 47 nəfər erməni millətindən olan 
təşkilatçı, ekstremist, icraçı (aralarında xüsusi xidmət orqanları-
nın nümayəndələri də vardı) iğtişaş lardan sonra Rusiyadan gələn 
erməni müstəntiqləri tərəfi ndən buraxıl dı lar və onlar yuxarıların 
göstərişi ilə Azərbaycanı tezliklə tərk etdilər. Qorbaçov Sumqayıtda 
baş verən istintaqın məntiqi davamına maraqlı deyildi və istər 
Sumqayıt, istərsə də Dağlıq Qarabağ ssenarisindən onun məlumatı 
vardı. 
Hərbçilər tərəfi ndən tutulmuş Eduard Qriqoryanın ifşa edilməsi isə 
istintaqın yox, zərər çəkmiş Mejlumyan bacılarının onu, onlara qarşı 
zorakılıq edənlər kimi, tanımaları nəticəsində mümkün oldu. 
Onu da qeyd etmək istəyirik ki, o vaxtlar SSRİ-nin müvafi q orqan-
la rı nın anti-Azərbaycan mövqeli, şovinist xislətli və qəddar məmurları 
buraya ezam olunmuşdular. Onlar hər addımda heç bir səbəb olmadan 
azərbaycanlı ları «vəhşi», «quldur» və s. alçaldıcı sözlərlə təhqir edir, 
burada «Sovet hakimiyyətini bərpa edəcəkləri» ilə hədələyirdilər. Onlar 
bizi sorğu-sual edir, bizi çaşdırmağa çalışırdılar. Məni bilavasitə SSRİ 
DTK-nin baş müstəntiqi, polkovnik Zubtsev adlı birisi sorğu-sual edir-
di. O, düz on yeddi gün hər gün mənə izahat yazdırdı. Onun sorğu-su-
allarının məntiqindən mən başa düşdüm ki, onu bu qanlı təxribatı təşkil 
edənlər yox, yerli partiya və sovet orqanlarının, təsərrüfat və istehsalat 
sahələrinin rəhbərlərinin şəxsi həyatları, intim münasibətləri barədə 
163
kompromat xarakterli məlumatlar daha çox maraqlandırır. Bütün bun-
lar isə ona çox güman ki, bu şəxslər barəsində hansısa tədbirlər görmək, 
azərbaycanlı rəhbər işçiləri ləkələmək və həbs etmək üçün lazım idi. Bu 
isə öz növbəsində azərbaycanlılar əleyhinə daha bir çığır-bağır kampa-
niyası qaldırmağa, Azərbaycanı «ikinci Qazaxıstan»a çevirməyə imkan 
verə bilərdi. 
Mən Zubtsevə bu cinayətlərin ermənilərin təxribatı olması barədə 
izahat verəndən sonra, o, mənə dedi ki, bunu təkcə siz demirsiniz, bir 
çoxları deyir. Vəd etdi ki, araşdırma aparacaq. Bundan sonra o, hadisələr 
baş vermiş 3-cü mikrorayon ərazisinə gəldi. Burada binaların dağıdılma-
sı sistemli şəkildə həyata keçirilmişdi. Binaların aşağı mərtəbələrində 
yaşayan erməni ailələri və onların mənzilləri heç bir zərər görmədiyi 
halda, yuxarı mərtəbələrdə yaşayan erməni ailələri və onların mənzilləri 
hücuma məruz qalmış, adamlar öldürülmüş, mənzillər qarət olunmuş, 
əmlak dağıdılmışdı.
Mən bütün bunları Zubtsevə göstərib, həmin vəziyyətin han-
sı səbəb lərdən baş verə biləcəyini ona izah etdim. Bildirdim ki, əgər 
azərbaycanlılar həqiqətən erməniləri öldürmək niyyətində olsaydı-
lar, elə aşağı mərtəbə lər də ki mənzillərə soxular və orada yaşayan 
erməniləri öldürərdilər. Amma qətl lər xüsusi plan və sxem əsasında 
həyata keçirilmişdi. Apardığım araş dırmalar göstərirdi ki, «Krunk» 
millətçi təşkilatına üzvlük haqqı ödəyən ermənilərə heç nə olmamışdı, 
qətlə yetirilən və xəsarət alan ermənilər isə bir qayda olaraq ermənilərin 
kasıb təbəqəsi idi və onlar «Krunk»a pul ödəmək iqtidarında deyildilər. 
Zubtsev mənim dediklərimi başa düşdü və bir istintaqçı - krimi-
nalist kimi, cinayətlərin baş vermə səbəblərini və mexanizmini an-
ladı. Biz 3-cü mikrorayondan geri qayıdarkən isə yolda mənə dedi: 
«Sizə inanıram və dediklərinizi faktlar da sübut edir. «Amma siz 
kimə arxayınsınız? HEYDƏR ƏLİYEVƏ? O, ARTIQ YOXDUR!». 
Mən hiss etdim ki, o, bunu bir qədər də təəssüfl ə dedi. Mən başa 
düşdüm ki, o, özünün bu işdə həqiqəti üzə çıxartmaqda aciz oldu-
ğuna təəssüfl ənir. 
Hadisələrin sonrakı inkişafında Qorbaçov və onun ətrafının 
«uzaqgörən» siyasəti ifl asa uğradı. SSRİ-ni dağıtmaqda böyük rolu 
olsa da, ermənilərə verdiyi vədi yerinə yetirə bilmədi. Bununla belə, 
164
erməni millətçiləri hələ bu gün də özlərinin təşkil etdikləri və həyata 
keçirdikləri «Sumqayıt hadisələri»ni dünya ictimaiyyəti qarşısında 
«genosid» kimi qələmə verməyə çalışırlar. Lakin artıq gecdir. Dünya, 
beynəlxalq qurumlar kimin kim olduğunu artıq çoxdan başa dü-
şüb. Ermənilər özlərində cürət və hünər tapıb Sumqayıtda baş verən 
hadisələrin təşkilatçılarını ifşa edib, xalq qarşısında mühakimə etsələr, 
dünya ictimaiyyəti qarşısında ədalətli bir xalq kimi xal qazana bilərlər. 
Əfsuslar olsun ki, onların buna nə cürəti, nə də ki, hünəri çatır».  
Şahid   Hüseynağa Xancanov
165
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
       
       19 may 2010-cu il.        İş № 60206          Sumqayıt şəhəri
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
  Dindirmə başlandı: saat 13:30 dəq.
  Dindirmə qurtardı: saat 14:35  dəq.
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1940-cı il iyul ayının 
1-də Füzuli rayonunda anadan olmuş, azərbaycanlı, ali təhsilli, ailəli, 
Sumqayıt şəhərinin Baş pediatrı, Sumqayıt şəhərinin sakini Quliyeva 
Xalidə Şirin qızını Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istintaq idarəsinin xüsusilə mühüm 
işlər üzrə müstəntiqi, ədliyyə müşaviri Sərdar Şəmsiyev, Azərbaycan 
Respublikası CM-nin 85, 95, 227 və 230-cu maddələrinə riayət etməklə, 
şahid qismində dindirmişdir.
Şahid    Xalidə Quliyeva
* * *
Verilən suallara cavab olaraq aşağıdakıları  bildirirəm: 
«1988-ci ilin fevralın 27-29-da Sumqayıtda baş vermiş hadisələri 
yaxşı xatırlayıram və əslində tarixin qara səhifəsinə düşmüş bu cür 
faciələri və arzuolunmaz hadisələri unutmaq, onların üstündən sükutla 
keçmək mümkün də deyildir. 
166
Həmin dövrdə mən Sumqayıt şəhər Səhiyyə şöbəsində baş pediatr 
vəzifəsində  çalışırdım. Yaxşı xatırlayıram, qarşıdurma baş verdikdən 
dərhal sonra şəhərdə tibb işçilərindən ibarət xüsusi qərargah yara-
dıldı. Təcili tibbi yardım maşınları yaralıları xəstəxanalara daşıyırdı. 
Milliyyətcə erməni olan tibb bacılarından biri, azərbaycanca təmiz 
danışan Amalya adlı, soyadını xatırlaya bilmirəm, mənə yaxınlaşıb 
xəbər verdi ki, yaralanan, ölən ermə ni lə rin hamısı Qarabağlıdırlar. 
Belə ki, o, burada yaşayan erməniləri yaxşı tanıyırdı. Həmin dövrdə 
DQMV-nin mərkəzi olan Stepanakertdə Qarabağın Ermənistana 
birləşdirilməsinə çalışan ermənilər mitinqlər keçirirdilər. Amalya onu 
da dedi ki, Sumqayıtda Qarabağ əsilli ermənilərin qəsdən öldürülməsi 
çox qəribədir. Erməni separatçılarının məqsədləri indi aydın olur ki, 
onlar öz xalqlarında və ümumiyyətlə, bütün xalqlarda azərbaycanlı lara 
qarşı nifrət oyatmağa və bu hissi gücləndirməyə çalışırdılar.
Həmin dövrdə imperiyanın yuxarı dairələrində havadarları olan 
ermənilərin Sumqayıtda vəziyyəti gərginləşdirmələri hər bir sumqa-
yıtlını çətin vəziyyətdə qoymuşdu. Xatırlayıram ki, Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin partiya komitəsində çalışanlardan biri hadisə 
ərəfəsində Sumqayıtda yaşayan və 2 №-li uşaq poliklinikasında baş tibb 
bacısı işləyən bacısı Svetlanaya  zəng vurub, şəhəri tərk etməsini tapşır-
mışdı. O, bacısına demişdi ki, şəhərdə tezliklə qarşıdurma yaranacaq. 
Hakimiyyət  partiyasının rəhbərləri bu məlumatları haradan alırdılar? 
Cavab aydındır. Çünki onlar özləri də millətçi ekstremistlərlə həmrəy 
idilər və həmin planları özləri hazırlayırdılar. Mən o vaxt DTK-nın 
Sumqayıt şəhər şöbəsinə zəng etdim, eşitmişdim ki, Moskvadan SSRİ 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsindən bir neçə əməkdaş Sumqayıtdadırlar. 
Həmin məlumatı onlara çatdırdım, onlar isə buna əhəmiyyət vermədilər. 
Ümumiyyətlə, həmin dövrdə Sumqayıt şəhərində kriminogen du-
rum da, sonradan bəhanə kimi göstərilən, gərgin vəziyyətdə deyildi. 
SSRİ rəhbərliyinin, şəxsən Qorbaçov və Yakovlev kimilərin dəstəyindən 
yararla nan erməni millətçiləri müxtəlif vasi tələrdən istifadə edərək, 
qəsdən azərbaycan lılarla qarşıdurmalar yaradırdılar.
Sumqayıt hadisələrindən bir neçə ay sonra mən Pediatrların 
Ümumittifaq Qurultayında iştirak edirdim. Qurultayda Gürcüstan və 
Ermənis tanın nümayəndələri ilə bir yerdə əyləşmişdik. Ermənistan 
167
nümayəndə heyətinin tərkibində Dağlıq Qarabağdan olan pediatr da var 
idi. Nelli Qriqoryanı mən çoxdan tanıyırdım. Belə ki, onunla respubli-
kamızın Səhiyyə Nazirliyində, tibbə həsr olunmuş tədbirlərdə çox gö-
rüşmüşdüm. Burada isə o, artıq erməni nümayəndə heyətinin tərkibində 
idi, ona görə məni gördükdə yanındakı digər erməni soydaşlarının qor-
xusundan mənimlə başı ilə salamlaşdı. Fasilə zamanı isə yaxınlaşaraq 
adamların az olduğu yerə çəkilib söhbət etməyimizi istədi. Nelli bildir-
di ki, Dağlıq Qarabağda vəziyyət getdikcə gərginləşir, mitinqlərdə iş-
tirak etməyənləri, uydurma «soyqırımı»nı dəstəkləməyənləri ləkələyir, 
müxtəlif bəhanələrlə həbs edirlər. Ermənilər Azərbaycanda da xüsusi 
planlar hazırlayır və həyata keçirməyə çalışırlar, hətta Sumqayıtda da 
bu istiqamətdə hazırda təbliğat aparılır. Sumqayıt hadisələri zamanı 
həlak olan ermənilərin qohumlarına deyirlər ki, onlar «Krunk»un üzvü 
olsaydılar, sağ qalardılar. 
Ermənilərin bizə qarşı məkrli siyasətlərinin bir nümunəsini də indi 
xatırladım. Biz həmin qurultayda iştirak etmək üçün mandatlarımızı 
qeydiyyatdan keçirərkən, qeydiyyat aparan SSRİ Səhiyyə Nazirliyinin 
Teqay soyadlı məsul işçisi mənə dedi ki, «A-a, Siz Sumqayıtdansınız? 
Siz vəhşilərsiniz… Burada deyirlər ki, Sumqayıtda hadisələr zamanı 
hamilə erməni qadınlarının qarnını yırtıb, uşaqlarının başından fut-
bol topu kimi istifadə ediblər». Ona dedim ki, belə yalan qeybət və 
şayiələrə inanmağınıza təəssüf edirəm. Hətta Teqaya dedim ki, onun 
hərəkətlərindən Səhiyyə nazirinə şikayət edəcəyəm. Mən SSRİ Səhiyyə 
Nazirinin müavini Baranova şikayət etdim, o isə Teqaya qarşı  müvafi q 
tədbir gördü. 
Hadisələr dövründə Sumqayıt şəhərinin tabeliyində olan 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev adına qəsəbədəki hərbi qarnizonda 
məskunlaşdırılmış ermənilərə göstərilən tibbi yardımın vəziyyətinə 
nəzarət etmək üçün buradakı qospitala gəlmişdim. Orada işləyən bir 
azərbaycanlı tibb bacısı mənə yaxınlaşıb xəbər verdi ki, onların tib-
bi nəzarətində ağır xəstə olan bir erməni uşağı var. Ermənicə başa 
düşdüyündən öyrənib ki, ermənilər xəstə uşağın sağalma ehtimalının 
az olmasını bildiklərindən onu öldürüb, azərbay can lı ların boynuna 
atmaq istəyirlər ki, guya azərbaycanlılar xəstə erməni uşağına diqqət 
göstərməyiblər. Həmin söhbəti eşidən kimi, həmin uşağın olduğu otağa 
168
yaxınlaşdım və gördüm ki, çoxlu erməni qadını uşağın və anasının başı-
na toplaşıb, öz dillərində nə isə danışır və müzakirə edirlər. Uşağın anası 
isə uşağı qucaqlayıb ağlayırdı. Mən onların arasında tanıdığım erməni 
millətindən olan, 1 saylı doğum evində tibb bacısı işləyən Silvanı gör-
düm. Onu kənara çəkdim. O dedi ki, ermənilər uşağın anasına deyirlər 
ki, onsuz da uşaq gələcəkdə şikəst olacaq, qoy ölsün, aparaq meyiti 
Sumqayıtın mərkəzi meydanında Leninin heykəlinin yanında qoyaq, 
qoy görsünlər ki, azərbaycanlılar erməni uşaqlarına da rəhm etmirlər. 
Biz əsgərlərin köməkliyi ilə həmin uşağı ciddi nəzarət altına aldıq 
və tibbi yardım göstərdik və uşağın vəziyyəti yaxşılaşdı. Xeyli son-
ralar onu da öyrəndim ki, Yerevandakı erməni ideoloqları Sumqayıt 
hadisələrinin təşkilatçılarını qınayırlarmış ki, onlar Sumqayıtda 
«erməni uşaqlarının ölümünü» niyə təşkil etməyiblər, bu onlara «vəhşi 
azərbaycanlı» obrazı yaratmağa əlavə şans verərdi. Göründüyü kimi, 
ermənilər   məqsədlərinə çatmaq yolunda öz erməni uşaq və körpələrini 
belə qətlə yetirməkdən çəkinmirlər.
Ermənilər özləri də etiraf edirlər ki, (bu yaxınlarda Ermənistan 
Xarici İşlər Nazirliyinin bu barədə bəyanatı yayımlanmışdır) Sumqayıt 
hadisələri olmasaydı, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi tamam başqa cür inki-
şaf edəcəkdi. Biz də bilirik ki, Sumqayıt hadisələri ermənilər tərəfi ndən 
törədilməsəydi, Stepanakertdəki mitinqlər səngiyəcək və daşnakların 
planları alt-üst olacaqdı.
Xatırladıqlarım bunlardır».      
Şahid    Xalidə Quliyeva
 
                                      
169
*  *  *
…Şahidlərin sözlərindən və şahidi olduqları faktlardan və arqument-
lər dən aydın olur ki, Sumqayıtda baş verən hadisələrdə Qriqoryanı 
təşkilatçı kimi qələmə vermək düzgün deyildir. Belə ki, Qriqoryan 
təşkilatçı deyil, icraçı idi. Təşkilatçılar isə Ermənistan rəhbərliyi, onun 
kəşfi yyat orqanları, Daşnak partiyasının ekstremist qrupları idi. Onlara 
dəstək verən qüvvələr isə SSRİ-nin dağılmasında fəal olan iri dövlətlər 
və Kreml idi. Buna şəkk-şübhə yoxdur. 
Gəlin görək, bu hadisələr haqqında ayrı-ayrı millətin yazıçıları, po-
litoloqları, ziyalıları nə yazır? 
Aleksey Zverev «Spornıe qranitsı Qafqaza» kitabında yazır: 
«1988-ci ildə SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin agentura şəbəkəsi 
fəaliyyətdə idi. Moskvanın təhlükəsizlik orqanlarının iğtişaşların baş 
vermə si haqqında artıq xəbərləri var idi». 
Anatoliy Mostavoy isə öz kitabında («Reznya») yazır ki, «Dövlət 
heç də Beloveşskaya putçada dağılmadı. Orada hakimiyyəti bölürdülər. 
SSRİ-nin dağılmasında ilk çat Sumqayıtda baş verdi». 
Leonid Borisov «Satqınlıq. Böyük dövlət necə dağılırdı» kitabında 
yazırdı: «SSRİ-nin yüksək rütbəli şəxslərinin razılığı olmasaydı, belə 
bir hadisə Sumqayıtda baş verə bilməzdi. Həmin vaxtlar kütləvi infor-
masiya vasitələri Ermənistandan qovulan azərbaycanlılardan yazmırdı-
lar. Əksinə, Sumqayıtdan və Azərbaycandan qaçqın düşmüş ermənilər 
haqqında geniş materiallar verilirdi». 
«Milli müstəqillik birliyi»nin üzvləri M.Yermakyan və 
M.Zarubyan yazırdılar: «Azərbaycanlıların 1988-ci il fevral ayının 
28-29-da Sumqayıtda baş verən hadisələrdə heç bir təşkilatçılıqları və 
günahları olmayıb. Bu haqda əlimizdə tutarlı faktlar var». («Bakinskiy 
raboçiy»,  28 fevral, 2003). 
170
Sumqayıta Sovet qoşunları yeridilmişdi. Lakin on-
lar hadisələrə müdaxilə etmirdilər, Sovet əsgər lə ri nin 
gözü qarşı sın da insanlar  qətlə yetirilirdi. Komen dant 
saatını elan et mək üçün Moskvadan, Qorbaçovun 
əmrini gözləyirdilər. 
Ş.Abuşov, 1988-ci ildə Sumqayıt Şəhər Partiya Komitəsinin 
İnzibati orqanlar şöbəsinin müdiri
«Mart ayının 1-də SSRİ Müdafi ə naziri D.Yazovun əmri ilə 
Sumqayıtda komendant saatı elan olundu. General Krayev şəhərin 
komen dan tı təyin edildi. Burada bir məsələyə aydınlıq gətirmək 
istəyirik. Sumqa yıtda baş verən hadisələrdən bir neçə gün əvvəl 
SSRİ Müdafi ə Nazir liyi nin 5424, 5426, 5456, 3219, 5232 saylı hərbi 
hissələri Sumqayıtın ayrı-ayrı məhəllə və mikro ra yon larında dislo-
kasiya olunmuşdu. Onlar kənardan gözləmə mövqeyi tutmuşdular. 
SSRİ Müdafi ə Naziri D.Yazovla görüşdə «Exo Sumqayıta» sənədli 
fi lminin müəllifl ərinin «Nə üçün qoşunlar Sumqayıtda baş verən 
hadisələrə müdaxilə etmir di lər?» - sualına Yazov belə cavab ver-
mişdir: «Ali Baş koman danın (Qorbaçov nəzərdə tutulur-müəll.) 
razılığı olmadan əmr verə bilməzdik». 
Müxbir: «Qorbaçov 1988-ci il iyul ayının 18-də SSRİ Ali 
Sovetinin sessiyasında bildirmişdir ki, guya qoşunlar Sumqayıta 
bir saat gecikmişdilər. Bu doğru idimi?» 
Yazov bu sualı belə cavablandırmışdı: «Bu, ağ yalandır. Sovet 
qoşunları heç bir vaxt heç bir yerə gecikməyiblər. Əmr verilən an-
dan mən Sumqayıtda komendant saatı elan etdim».  
Sumqayıtda baş verəcək hadisələr Kremlə, SSRİ Təhlükəsizlik 
Komi tə sinə əvvəlcədən məlum idi. Lakin bunun qarşısını almaq əvəzinə 
Mərkəzi orqanlar hər iki milləti qarşı-qarşıya qoymağı üstün tutdular. 
Moskvada anti-azərbaycan kampaniyası yüksək dairələrdə getdikcə 
güclənirdi. 
Göründüyü kimi, Sumqayıtda baş verən hadisələrdə SSRİ-nin yu-
xarı dairələrində maraqlı olan qüvvələr vardı. Bundan başqa, bir sıra iri 
171
dövlətlər də SSRİ-də milli münaqişə zəminində konfl iktin yaranmasın-
da separatçı qüvvələrə hər cür yardım göstərməkdə maraqlı idilər.
Maraqlı faktlardan biri də ondan ibarətdir ki, hadisələrdən əvvəl 
yüksək rütbəli zabitlərdən Aleksandr Qraçov, Vadim Muravyov, İqor 
Aqayev, Aleksandr Vorobyov və başqaları Sumqayıtda idilər, lakin 
iğtişaş ların qarşısını almaqda heç bir fəallıq göstərmədilər. Moskvadan 
SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin əməkdaşları Çernenko, Qalkin, 
Stepaşin, Nikolayev Sumqayıtda idilər. Onlar yerli təhlükəsizlik 
orqan la rında oldular, hadisələrin necə cərəyan etməsini izləməyə 
başladılar. Sumqayıtda qanlı aksiyanın baş verəcəyindən əvvəlcədən 
xəbərdar idilər. Lakin hadisələrə müdaxilə etməyi məsləhət görmədilər, 
Bobkovun dediyi kimi, Moskvadan əmr almamışdılar. 
Sumqayıtda 32 nəfər həlak olandan sonra Rusiya kəşfi yyatçıları 
tələsik Sumqayıtı tərk etdilər. Çox qısa bir zamanda zabit rütbəsində 
olan Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin əmək daş larının rütbələri artı-
rıldı, vəzifələri yüksəldildi. Stepaşin Rusiyanın sabiq prezidenti Boris 
Yeltsinin vaxtında Baş nazir postuna yiyələndi. Bütün bunlar nədən 
xəbər verir? Siyasi Büronun «sosial demokratlar»ı  Ermənistanın 
kəşfi yyat orqanları tərəfi ndən (SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin 
nəzarəti altında) hazırlanan Sumqayıt sindromu artıq həyata keçirildi. 
Dağlıq Qarabağla bağlı məsələnin birinci mərhələsi demək olar ki, başa 
çatmışdır.  
 Erməni millətçiləri və terrorist təşkilatları öz məkrli planlarını 
uğurla həyata keçirdilər. Bununla belə, tələsik olaraq dünya ictimaiyyəti 
qarşısında Azərbaycan, onun sülhpərvər xalqı haqqında mənfi  imic ya-
ratmağa başla dı lar. Bu, ermənilər üçün «uğur» sayılsa da, hadisələrin 
gedişatı göstərdi ki, bu onlara heç də uğur gətirmədi.    
172
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI
BAŞ PROKURORLUĞU
 
15 aprel 2011               İş № 60206                 Bakı şəhəri
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
 
Dindirmə başlandı: saat 17.00 dəq.                  
Dindirmə başa çatdı: saat 18. 30 dəq. 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1935-ci il, iyun ayının 16-da 
Bakı şəhərində anadan olmuş, ali təhsilli, ailələi, «ANS» teleşirkətinin 
dəftərxana qrupunun rəhbəri Qolosilkin Yuri Stepanoviçi Azərbaycan 
Respublikası Baş Prokurorluğunun Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə 
baş müstəntiqi, Baş ədliyyə müşaviri Mirzəyev Nadir Şahmərdan 
oğlu, Azərbaycan Respublikası CM-nin 227 və 230-cu maddələrinin 
tələblərinə  uyğun, şahid qismində dindirmişdir .
Qolosilkin Yuri Stepanoviçin dedikləri: 
«Mənə verilən suallara cavab olaraq aşağıdakıları bildirə bilərəm. 
1954-cü ildən 1995-ci ilə kimi Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Təhlükə siz lik Komitəsində müxtəlif vəzifələrdə çalışmışam. 1988-ci 
ildə mən Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin aparatında çalışırdım və 
mənim kurasiyama Azərbaycan Rabitə nazirliyi daxil idi.  
1988-ci ilin fevral ayının 27-29-da Sumqayıtda məlum hadisələr baş 
verdi. Mən məsul işçi kimi hüquq-mühafi zə orqanlarının əməkdaşlarına 
kömək etmək üçün Sumqayıta ezam olundum. Rəhbərliyi Moskvadan, 
SSRİ Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsindən gəlmiş bir nəfər edirdi. 
(Təəssüfl ər olsun ki, adı, familiyası yadımda qalmayıb). 
Mart ayında mənə belə bir informasiya daxil oldu ki, Nasosnı 
qəsəbə si nin sakini Bayramov İdayət Hüseyn oğlu 1988-ci il, fevral 
ayının təxminən 15-20-si arasında evə gələrkən həyətlərində tanıma-
dığı «QAZ-24» markalı ağ rəngli maşına rast gəlir. Maşının nömrəsi 
173
19-19 idi, hərfl əri isə yadında saxlamamışdı. Maşında 4-5 nəfər adam 
öz aralarında söhbət edir dilər. Maşının nömrəsini unutmamaq üçün 
evin divarına nömrəsini yazmışdır. Bu fakt məni maraqlandırdı və mən 
rəhbərliyə xəbər verdim. Azərbaycan Daxili İşlər Nazirliyi Dövlət Yol 
Milisindən bizə konkret cavab gəlmədi. Bundan sonra Ermənistanın 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin 3-cü şöbəsinə şifroteleqramma 
göndərdik. Cavab verildi ki, «19-19 ARX» «Qaz-24» markalı avto-
maşın, Sagikyan Robert Amayakoviçə mənsubdur. 1929-cu ildəndir, 
Yerevanda ildman-konsert kompleksinin direktoru vəzifə sində çalışır. 
Qeyd etdilər ki, avtomaşın 1988-ci ildə Sumqayıtda olmayıb. Əldə olu-
nan məlumatı Sumqayıtda yerli təhlükəsizlik idarəsinə göndərdik.
Bir fakta da diqqət yetirmək istəyirəm. Azərbaycan Dövlət Təhlükə-
siz lik Komitəsinin və Sumqayıt Şəhər Təhlükəsizlik Komitəsinin 
hadisələrin başlanması haqqında operativ infor masiyaları vardı. 
Tam məsuliyyətimlə deyə bilərəm ki, Sumqayıt hadisələri 
əvvəlcədən planlaşdırılmışdı, təxribat isə SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsinin rəh bər liyi altında aparılmışdır».
174
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
 
    31.08.2010-cu il               İş № 60206                Bakı şəhəri
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
Dindirmə başlandı: saat 16:30.
Dindirmə başa çatdı: saat 15:00.
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1953-cü il, mart ayı-
nın 3-də Naxçıvan şəhərində anadan olmuş, azərbaycanlı, ali təhsilli, 
ailələi, Sumqayıt şəhərinin sakini Məmmədov Anatoliy Məmməd oğ-
lunu Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun istintaq qrupunun 
üzvü, ədliyyə polkovniki Carçıyev Sərdar Murtuz oğlu, Azərbaycan 
Respublikası CM-nin 227 və 230-cu maddələrinin tələblərinə əsasən, 
şahid qismində dindirmişdir. 
Şahid   A.Məmmədov
«Mənə verilən suallara cavab olaraq aşağıdakıları göstərə 
bilərəm: 
Orta məktəbi Cəbrayıl rayonunda bitirmişəm. Sonra SSRİ Dövlət 
Təhlükə sizlik Komitəsinin Ali məktəbinə daxil olmuşam. Təhsili-
mi başa vurduqdan sonra təyinatımı Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsinin Sumqayıt şöbəsinə verdilər. 
1988-ci ildə mən şöbənin sədr müavini vəzifəsində çalışırdım. 
Həmin ilin yanvar ayında Sumqayıtda ermənilərin yaxın vaxtlar-
da kütləvi iğtişaşlar törədəcəkləri haqqında agen turadan məlumat al-
dım. Əsas hədəf erməni ailələri nəzərdə tutulmuşdu. Sumqayıtda qan 
tökməklə Dağlıq Qarabağ problemini həll etmək istəyirdilər. 
175
Fevral ayının axırlarında Ermənistandan təxribat qrupu gəlməyə 
başladı. Alınan məlumatlara görə, ermənilərin xüsusi kəşfi yyat orqan-
ları iğtişaşları əvvəlcə Bakıda keçirmək niyyətində idilər. Lakin plan-
laşdırdıqları aksiyanın Bakıda alınmadığını nəzərə alaraq, iğtişaşları 
Sumqayıt şəhərinə köçürməyi qərara aldılar. 1987-ci ildə SSRİ-nin 
prezidenti M.Qorbaçovun fərmanına əsasən, həbsxanalardan azad 
olunmuş dustaqları Sumqayıta göndərdilər. Sumqayıtda çoxsaylı tex-
niki peşə məktəbi var idı. Burada oxuyanlar Azərbaycanın ayrı-ay-
rı bölgələrindən gəldikləri üçün valideyn nəzarətindən çox-çox uzaq 
idilər. Onları iğtişaşlara təhrik etmək asan idi. 
1988-ci il, fevral ayının 20-dən sonra Sumqayıtda tezliklə iğtişaş-
ların olacağı haqqında məlumatlar daxil olmağa başladı. Fevral ayının 
25-26-da Sumqayıtda qara plaşlı şəxslər peyda oldular. Fevralın 27-də 
saat 13:30-da Sumqayıtda mitinqlərin keçirilməsi haqqında məlumat 
aldım. Təcili olaraq rəisimizə xəbər verdim. O isə şəhərə çıxmamaq 
haqqında bizə göstəriş verdi. 
Çox vaxt deyirlər ki, guya sovet qoşunları Sumqayıta gecikmişdir. 
Bunun özü bir təxribat idi. Qoşunlar şəhərdə idi və onlar Qorbaçovun 
əmrini gözləyirdilər. Bu haqda SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin 
Sumqayıta ezam olunmuş əməkdaşlarına bildirəndə, onlar mənə 
söylədilər ki, «bu bizim işimiz deyil, hərbçilərin işinə qarışa bilmərik». 
Moskvadan Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsindən zəng vurdular və 
məlumat tələb etdilər. Hadisələrin gedişatı haqqında ətrafl ı informasiya 
verdim və qoşunlar tərəfi ndən iğtişaşların qarşısının alınmasını tövsiyə 
etdim. Lakin mənim sözümü eşidən olmadı. 
Sumqayıtda baş verən iğtişaşlara Eduard Qriqoryan rəhbərlik edir-
di. Onun əlində siyahı vardı. Adətən ermənilərin evlərinə basqın edir, 
qarətlə məşğul olur, insanları qətlə yetirir, qadınları zorlayırdı. Onun 
özünün rəhbərləri var idi. Yoxsa tüfeyli həyat tərzi keçirən Qriqoryan 
Sumqayıtda belə böyük bir iğtişaş yarada bilməzdi. Ona SSRİ-nin və 
Ermənistanın kəşfi yyat orqanları rəhbərlik edirdilər.  
Aldığımız məlumatların birində deyilirdi ki, təhsil işçisi olan Roza 
adlı bir qadın 14 mərtəbəli binada yaşayan Baqdasaryana pul verməkdən 
imtina etmişdir. Bu məsələ ilə maraqlandıq. Məlum oldu ki, fevral ayı-
nın son günlərində ermənilər pul toplayb, Stepanakertdə, Sumqayıtda 
176
həlak olan ermənilərin xatirəsini əbədiləşdirmək üçün abidə qoymaq 
istəyirlər. Bu bir daha onu sübut edir ki, ermənilər Sumqayıtdakı 
hadisələri əvvəlcədən planlaşdırmışdılar ki, Azərbaycan xalqını dünya 
ictimaiyyətinin gözündən salsınlar. Necə olur ki, bir tərəfdən erməni 
ailələrinin evlərinə basqın edilir, insanlar qətlə yetirilir, erməni qızla-
rı zorlanır, digər tərəfdən hadisələrin gedişatı qurtarmamış artıq abidə 
üçün pul yığılır? Mənə elə gəlir ki, suala şərh vermək artıqdır.  
Bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. Bizə məlumat çatdı ki, 
Novxanı bağlarında erməni millətindən olan, qara plaşlı şəxsləri 
gizlədirlər və onlara hər gün ərzaq daşınılır. Bu haqda Sumqayıtın ko-
mendantı Krayevə məlumat verdik ki, orada yoxlamalar aparıb, həmin 
təxribatçıları həbs edək. Krayev isə razı olmadı və bu işə qarışmamağı 
bizə məsləhət gördü. 
Çalışdığım idarənin rəisini dəyişdilər. Sumqayıt təhlükəsizlik 
komitəsi şöbəsinin rəisi V.Lebedev oldu. 1988-ci ilin aprel ayın-
da Lebedevin əmri ilə mən işi çox qəribə olsa da, erməni Sergey 
Ohanesyana təhvil verdim. İnanıram ki, bütün foto-şəkillər və ifşaedici 
materiallar onun tərəfi ndən ya məhv edilmiş, ya da gizlədilmişdir».
Şahid:                        A.M.Məmmədov
177
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
   24 yanvar 2011                   İş № 60206             Bakışəhəri
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
Dindirmə başlandı: saat 13:30 dəq. 
Dindirmə başa çatdı: saat 16:40 dəq. 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1953-cü il, noyabr ayının 
11-də Ağstafa rayonunda anadan olmuş, azərbaycanlı, ali təhsilli, ailəli, 
Bakı şəhərinin sakini Məmmədov Eldar Əhməd oğlunu Azərbaycan 
Respubli kası Baş Prokurorluğunun Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istin-
taq idarəsinin xüsusilə mühüm işlər üzrə böyük müstəntiqi, Baş ədliyyə 
müşaviri Həmidov Ənvər Qüdrət oğlu, Azərbaycan Respublikası 
CM-nin 90, 126, 232, 234-cü maddələrinin tələblərinə riayət etməklə, 
şahid qismində dindirmişdir. 
        
 
Şahid    E.Məmmədov
 
*     *      *
«İşin mahiyyəti üzrə deyə bilərəm ki, 1986-cı ilin dekabr ayından 
1988-ci ilin avqust ayına kimi Sumqayıt şəhər komsomol komitəsinin 
birinci katibi vəzifəsində çalışmışam. Onu demək istəyirəm ki, 1988-
ci ilin fevral ayının 27-nə kimi Sumqayıtda qeyri-adi bir şey yox idi. 
Bütün müəssisə, zavod və fabriklər ahəngdar işləyirdi, düzdür şəhər 
partiya komitəsi qarşısında az miqdarda adam mitinq keçirirdi, lakin 
tez də dağılışıb gedirdilər. Fevral ayının 28-də şayiələr yayılmağa baş-
landı. Sürücüm Rövşən mənə bildirdi ki, guya dənizkənarı parkda 200 
nəfər silahlı erməni toplaşıb. Cəld həmin yerə getdik. Fakt öz təsdiqini 
178
tapmadı. Axşam saat 18-19 radələrində şəhər partiya komitəsinin qar-
şısına təxminən 200 nəfər adam axışdı. Mən Bakıdan Sumqayıta təzə 
gəlmişdim. Çoxlarını tanımırdım. Sumqayıt şəhər partiya komitəsinin 
təşkilat şöbəsinin müdiri İsmayıl Əmiraslanovla rastlaşdım. Sumqayıtda 
çoxdan yaşasa da, həmin adamları tanımadı.   
Mitinq iştirakçılarının əksəriyyəti idmançılara oxşayırdılar, əyin-
lə rin də qara plaş, Ermənistanın Masis rayonunda istehsal olunan qara 
gödəkçələr vardı. Şəhər partiya komitəsinə Sumqayıtın fəalları toplaşdı. 
Onlar ayrı-ayrılıqda mitinq iştirakçıları ilə söhbət etdilər, hamısı qeyd 
etdi ki, onların heç birisini tanımırlar. 
Bir neçə saatdan sonra meydana təxminən 2 minə yaxın adam 
yığışdı. Onlar qışqırırdılar ki, ermənilər onların evlərini yandırırlar, 
azərbaycanlıları öldürürlər və s. 
Mən komsomol fəallarını bir yerə topladım və biz qərargah yarat-
dıq. Hər bir xəbəri yoxlamaq üçün hadisə yerinə fəalları göndərirdim. 
Təxminən 100-ə yaxın ermənini evlərindən çıxarıb cinayətkarların 
əlindən xilas etdik. Bəzi məhəllə və mikrorayonlarda müdafi ə dəstələri 
yaratdıq, iğtişaş törədənlər müqavimətə rast gəlib həmin məhəllələrə 
girə bilmirdilər. 
Hadisələrdən sonra mənim kabinetimdə rus zabitləri otururdu. 
Onlarla ünsiyyətə girib söhbət edirdik. Onlardan biri dedi ki, bizi bura 
göndərəndə yuxarı dairədə əyləşənlər dedilər ki, «Azərbaycan ikinci 
Əfqanıstandır, demə li, bizim düşmənlərimizdir». Biz isə hər şeyin əksini 
gördük. Azərbaycanlılar çox mehriban, istiqanlı və qonaqpərvərdirlər.
Sumqayıt hadisələri haqqında çox yazılıb, sənədli fi lmlər çəkilib. 
Belə qənaətə gəlmişəm ki, Sumqayıt hadisələri xarici xüsusi xidmət 
orqanları, eləcə də Ermənistanın kəşfi yyat orqanları tərəfi ndən təşkil 
olunmuşdu. Sözsüz ki, Moskvanın dəstəyi ilə. 
Ermənilər Sumqayıtda baş verən hadisələrdən sonra da aranı 
qızış dırmaqla məşğul olurdular. Bir misal çəkim. Məlumat aldıq ki, 
erməni lə rin 18-ci mikrorayonda evləri yanır. Hadisə yerinə yollandıq. 
Qonşuların dediyinə görə, yanğın 20-30 dəqiqə bundan əvvəl baş verib. 
Yanğınsön dü rən lərə xəbər verdik. Təcili olaraq gəldilər, həmin mənzilə 
daxil olarkən evdə heç kim yox idi. Ev əşyalarını da yığışdırıb apar-
mışdılar. Yanğınsön dü rənlərdən biri mənə bildirdi ki, ev sahibi yanğını 
179
özü təşkil etmişdir. Mənzilə baxış keçirilərkən müəyyən olunmuşdur ki, 
masanın üstündə boşqab var. Boşqaba benzin tökülübmüş. Şamı yan-
dırıb boşqabın içinə qoy muş dular. Şam yanıb qurtaran zaman benzin 
alışıb və ev yanmağa başlayıb. Sumqayıtda belə bir neçə hadisə qeydə 
alınmışdı. Bununla komendant saatından istifadə etmək istəyirdilər. 
Ermənilərin arxasında Moskva və erməni lobbisi dayanmasaydı, onlar 
Dağlıq Qarabağ problemini qaldıra bilməzdilər, Sumqayıtda da faciə 
baş verməzdi. 
Sumqayıtda qətlə yetirilənlər isə kasıb ailədən olanlar, «Krunk» 
cəmiyyətinə pul ödəməyən sıravi vətəndaşlar idi. Bu sonradan hamıya 
aydın oldu. Hadisələr isə SSRİ-və Ermənistanın xüsusi xidmət orqanla-
rı planlaşdırmış və həyata keçirmişlər». 
Şahid    E.Məmmədov
*  *  *
Aşağıda dövlət və təhlükəsizlik orqanlarında çalışan, 1988-ci ilin 
fevral ayında Susqayıtda baş verən hadisələrlə bağlı, bir neçə nəfərin 
SİTATLARINI veririk.  
A.KİÇİXİN,
SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sabiq əməkdaşı
«Biz Sumqayıt, Uzen və Oşda qanlı hadisələrin baş verəcəyi haq-
qında məlumatlı idik. Bu haqda SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinə 
məlumat verdik. Onlar da Mərkəzi Komitəni xəbərdar etdilər. Bizim bü-
tün yazılı və şifahi məlumatlarımız Mərkəzi Komitənin divarları ara-
sında sükutla qarşı la nırdı. Partiya rəhbərliyi separatçıların və cinayət 
dəstələrinin qarşısını almaqda heç nə etmədi».
                    «Stolitsa» jurnalı. Yanvar, 1991.
 
180
H.HACIƏLİYEV,
Azərbaycan Respublikası Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin 
Sumqayıt
şöbəsinin sabiq əməkdaşı
«1988-ci ildə, SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin birin-
ci müavini Filipp Bobkova deyəndə ki, iğtişaşların qarşısını almaq 
üçün Sumqayıtda kifayət qədər hərbi qüvvə vardır. Bobkov bizə belə 
cavab vermişdir ki, bunu mən edə bilmərəm. Moskvadan əmr olmadan 
hadisələrə müldaxilə etmək olmaz».
Y.QOLOSİLKİN,
Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sabiq əməkdaşı
«Sumqayıtda kameraların quraşdırılması haqqında məlumat əldə 
etdik. Bu haqda SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinə məlumat verdik, 
əf sus lar olsun ki, bizim məlumatımızı cavabsız qoydular. SSRİ Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin birinci müavini Filipp Bobkov Bakıya 
gəldi və Azərbaycan Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsində müşavirə ke-
çirdi.  Axırda tribunaya qalxıb çıxış etdim. Çıxışımda qeyd etdim ki, 
Sumqayıt hadisələri əvvəlcədən düşünülmüş şəkildə, xüsusi kəşfi yyat 
orqanları tərəfi ndən hazır lanmış bir aksiya idi. Hadisələrin gedişi, xa-
rakteri, hazırlığı bunu sübut edirdi. 
Çıxışımdan sonra Bobkov məni yanına çağırdı və sübutların doğru 
olduğunu təsdiq etməyi məndən tələb etdi. Mən ona dedim ki, bizdə olan 
informasiyaları SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinə göndərmişik. 
Ancaq heç bir cavab verilməyib. Görüşdən sonra mənə Sumqayıtda baş 
verən hadisələrin tədqiqatı ilə məşğul olmağı qadağan etdilər».
181
A.MƏMMƏDOV,
Azərbaycan Respublikası Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin 
Sumqayıt Şəhər Şöbəsi sədrinin sabiq müavini
«Sumqayıt hadisələrinin ssenarisi əvvəlcədən tutulmuşdu. SSRİ 
Dövlət  Təhlükəsizlik Komitəsindən polkovnik Poponinin rəhbərliyi al-
tında, 30 nəfərdən ibarət bir heyət Sumqayıta gəldi. Onların Azərbaycan 
xalqının xeyrinə heç bir tədbir gömədiklərinin şahidi olduq. Əksinə, 
ermənilərlə söhbətlərində onları azərbaycanlılara qarşı qızışdırırdılar-
Qoşunların gözlə mə mövqeyi də hamının təəccübünə səbəb olmuşdu. 
Məsələ isə aydın idi. Sumqayıtda təxribat törədilməli idi, bu təxribat da 
törədildi».
YEKUN, NƏTİCƏ:
 
SSRİ-nin dağıdılması Moskvada sosial-demokratlar, başda 
Kommu nist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin Baş katibi M.Qorbaçov ol-
maqla, həyata keçirilirdi. O, ölkədə demokratiya və aşkarlıq pərdəsi al-
tında demək olar ki, bütün sirli arxivləri açdı və anti-sovet mövqeyində 
olan alimlər, ziyalılar, yazıçılarla xarici ölkələrin kəşfi yyat orqanları-
nın vasitəsi ilə SSRİ-ni dağıtmaq, millətlər arasında münaqişə yarat-
maq və son nəticədə milli respublikalarda toqquşmalar hazırlamaq 
istiqamətində ardıcıl işləməyə başladılar. Onlara geniş ideoloji şərait 
yaradan isə Qorbaçovun «yenidən qur ma» siyasətinin baş «memarı» 
Aleksandr Yakovlev oldu. Həmin demok ratları maliyyələşdirənlər isə 
okeanın o tayında fəaliyyət göstərən xüsusi xidmət orqanları və erməni 
lobbisi idi. 
Mənfur və məkrli siyasətin qurbanı isə Sumqayıt oldu. SSRİ 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin əməkdaşlarının və Sovet qoşunu-
nın Sumqayıtda olması iğtişaşların yaxınlaşması haqqında xəbər ve-
rirdi. Bəs niyə onlar Sumqayıta ezam olunmuş və rəhbərlik etdikləri 
yerli təşkilatlara konkret göstə rişlər vermirdilər? Mitinqlər başlayanda 
niyə onlar dağılmadı? Peyda olan qara plaşlılar niyə həbs olunmadı? 
İğtişaşları ana bətnindəcə boğmaq olmazdımı? 
182
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin əməkdaşları və hərbiçilər öz 
fəaliy yətsizliklərini göstərdilər. Onlar bura iğtişaşları dağıtmağa yox, 
iğti şaş ları yaratmağa gəlmişdilər. Xüsusi xidmət orqanlarının və 
əsgərlərin və zabit heyətinin gözləmə mövqeyi bunu sübut edirdi. Əmr 
Moskvadan gəlməli idi. Əmr isə yubanırdı. Yubandıqca Sumqayıtda in-
san qanı axı dı lırdı. 
Qorbaçov çıxışların birində demişdir ki, qoşunlar Sumqayıta bir saat 
gecikmişdir. Sumqayıt şəhər partiya komitəsinin (1988-ci il nəzərdə tu-
tulur) birinci katibi C.Müslimzadə komendant saatı elan olunmamışdan 
qabaq, general Krayevə demişdir ki, iğtişaşların qarşısını almaq üçün 
qoşunlar şəhərə yeridilməli, quldurların vəhşiliklərinin qarşısı alınma-
lıdır. Krayev isə Müslimzadəyə müsbət cavab verməmişdir. 
Bu kitabın müəllifl ərindən biri, Moskvada SSRİ Müdafi ə na-
ziri D.Yazovla (söhbət 1993-cü ildən gedir-müəll.) görüşündə 
Müslimzadənin Krayevə dediklərini demiş, cavabında isə Sovet marşalı 
bildirmişdir ki, o, Qorbaçovdan əmr almadığından hadisələrə müdaxilə 
etməyə ixtiyarı yox idi. Qorbaçov əmr verəndə isə artıq Sumqayıtda 
32 nəfər həlak olmuş, yüzlərlə insan müxtəlif bədən xəsarətləri alaraq 
xəstəxanalara düşmüşlər.  
Sovet ordusunun fəaliyyətsizliyi, onun rəhbərinin qətiyyətsizliyi, 
xüsusi xidmət orqanlarının təxribatı nəticəsində Sumqayıtda günahsız 
insan la rın qanı axıdıldı. Bunu kimin ayağına yazaq? Cavab birmənalıdır: 
Qor baço vun, Mərkəzi Komitədə qruplaşmalardan biri olan «sosial-de-
mokrat» qüvvələrin və xüsusi xidmət orqanlarının.    
183
QRİQORYAN KİMDİR?
TƏŞKİLATÇI, YOXSA İCRAÇI?
                                    
SSRİ Baş Prokurorluğunun və Azərbaycan Respublikası Baş Pro-
kuror luğunun apardıqları istintaq işindən Qriqoryanın həqiqətən kim 
olduğu aşkarlanır. Onu bu işə cəlb edən, maddi yardım göstərən, 
təlimatlandıran kimlər idi? Erməni ekstremistləri Sumqayıt iğtişaşla-
rıında hansı kod altında qırğınlar törədir, qətlər edirdilər? Bu suallara 
aşağıda ətrafl ı cavab verməyə çalışacağıq. 
Qriqoryan başqa cinayətkarlar kimi, istintaq qrupundan yayınmaq 
istəyirdi, lakin bu mümkün olmadı. Onun həbsi ilə bağlı sənədi dərc 
edirik.  
184
“ TƏSDİQ  EDİRƏM ”
Bakı şəh. Prokurorunun 
vəzifəsini icra edən, ədliyyə müşaviri
_______________H.M.Hüseynov
                                            “04” mart  1988-ci il
Q Ə R A R
“4” mart 1988 - ci il
SSRİ Baş Prokuroru yanında xüsusilə mühüm işlər üzrə Baş 
müstəntiq, 3-cü dərəcəli dövlət ədliyyə müşaviri Kalinicenko V.İ. 
kütləvi iğtişaşlar haqqında cinayət işinin materiallarına baxaraq,
                                     M ü ə y y ə n   e t d i :
28 fevral 1988-ci ildə Qriqoryan Eduard Robertoviç təxminən saat 
19.30-da Sumqayıt şəhərində avtovağzal yaxınlığında kütləvi iğtişaş-
larda, qətllərdə erməni millətindən olan şəxslərin döyül mə sində iştirak 
etmişdir, yəni Azərb.SSR CPM-nin 72-ci maddəsində nəzərdə tutulan 
cinayət törətmişdir.
E.R.Qriqoryanın ağır cinayət törətdiyini, onun şəxsiyyətinin 
cəmiyyət və dövlət üçün  böyük təhlükə təşkil etdiyini, onun azad lıq-
da qalmasının istintaqa və məhkəmənin gedişinə təsir edə biləcəyini 
nəzərə alaraq, Azərb.SSR CPK-nin 89-cu maddəsinə əsaslanaraq,
                                     Q ə r a r a   a l d ı:
1959-cu il təvəllüdlü, SSRİ vətəndaşı, Sumqayıt şəhərində ana-
dan olmuş, bitərəf, orta təhsilli, evli, Azərbaycan boruyayma zavo-
dunda çilingər işləyən və Sumqayıt şəhəri, 1-ci mikrorayon, S.Vurğun 
küçəsi, ev 122, mənzil 71 ünvanda yaşayan, üç dəfə məhkum olunmuş 
Qriqoryan Eduard Robertoviç barəsində azadlıqdan məhrumetmə qəti 
imkan tədbiri seçilsin.
185
SSRİ Baş prokurorluğu yanında
xüsusilə və mühüm işlər üzrə Baş müstəntiq,
3 dərəcəli dövlət ədliyyə müşaviri                                       
V.İ.Kaliniçenko
Qərar mənə təqdim edilmişdir:
(imza) ___________  Qriqoryan E.R.
4 mart 1988-ci il
Qriqoryanın həbsindən sonra SSRİ Baş Prokurorluğu və Azərbaycan 
Prokurorluğu bu qatı cinayətkarın Sumqayıtda törətdiyi əməllərini sü-
but etmək üçün onu bir neçə nəfərlə üzləşdirmiş, zərərçənlərdən və 
şahidlərdən ifadələr almışlar. Qriqoryanın vəhşicəsinə və qəddarcasına 
olan hərəkətləri insanlarda ancaq ikrah hissi doğurur. Belə bir insan 
üç gün ərzində qətl hadisələrində, erməni qadınlarının zorlanmasında, 
qarətdə və dağıntılarda ətrafına topladığı cinayətkar ünsürlərə rəhbərlik 
etmişdir. Onun dəstəsində olan cinayətkar qrupun bir neçə üzvü həbs 
olunsa da, təəssüfl ər olsun ki, bir çoxu SSRİ Baş Prokurorluğunun və 
SSRİ Daxili İşlər Nazirliyinin rəhbərlərinin xeyir-duası ilə aradan çıx-
mışlar. Nə isə…  
Üzləşdirmə və şahid ifadələrinə diqqət yetirək. 
         
186
ÜZLƏŞDİRMƏDƏ DİNDİRMƏ 
 PROTOKOLU 
15 mart 1988-ci il.
SSRİ  Baş   Prokuroru yanında xüsusi və mühüm işlər üzrə Baş 
müs tən tiq Kaliniçenko V.İ. və Baş İstintaq İdarəsinin prokuroru 
Moskalyov  A.S., zərərçəkmiş Mejlumyan Lyudmila Qriqoryevna və 
təqsirləndirilən Qriqoryan Eduard Robertoviçin üzləşdirilməsi.
... Zərərçəkmiş L.Q. Mejlumyana sual: - Siz ilk dəfə Qriqoryanı 
hansı şəraitdə görmüsünüz?
L.Q.Mejlumyanın cavabı: - İlk dəfə mən onu 1988-ci il, fevral 
ayının 28-də bizim mənzilə zorla daxil olan cinayətkarların arasında 
görmüşəm. Ondan əvvəl onu görməmişdim, onunla tanış deyildim, 
onun nə etdiyi yadımda deyil.
Qriqoryan: -  Mən bu qızı tanımıram.
Mejlumyana sual: - Tanınma keçiriləndə siz Qriqoryanı tanıdınız 
və izah etdiniz ki, bu, zorakılıq edənlərdən biridir. Bu, belədir?
Mejlumyanın cavabı: - Bəli, mən onu yaxşı yadımda saxladım. O, 
bizim mənzildə olub. Ancaq konkret nə etdiyini indi deyə bilmərəm. 
Bunu və bir “çəpgözü” yaxşı yadımda saxlamışam.
  Mejlumyana sual: - Qriqoryan deyir ki, Siz səhv edirsiniz və o, 
heç vaxt sizin mənzilinizdə olmamışdır?
Mejlumyanın cavabı:  - Onun bizim mənzildə olması dəqiqdir, an-
caq onun nə etdiyi indi yadımda deyil. Ancaq onun özü yaxşı yadımda 
qalıb.
Qriqoryan: - Sənin dediyin “çəpgöz”ü mən tanıyıram. Onun adı 
Nadirdir. O, mənim qonşumdur. Mən bunu edə bilməzdim. Mən hər bir 
tanıdığım qıza “bacı” deyirəm. Mən bilirəm ki, orada olmamışam. Mən 
işdən qayıdandan sonra uşağımla məşğul olmuşam. 
Qriqoryana sual: - Sizi tanıdılmaya təqdim edəndə, siz Mejlumyana 
tanış olmayan digər iki nəfərin iştirakı ilə ona təqdim edilmisiniz. 
187
Ancaq bu şəxslərin arasında Mejlumyan məhz sizi tanıdı, başqalarını 
isə tanımadı.
Qriqoryan: - Mən hər şeyi başa düşürəm. Ancaq mənə oxşayan 
yaramaz adam ola bilərdi. Bu qız səhv edə bilər. Mən o axşam özüm də 
onlardam qaçırdım, onlar məni də bıçaqlaya bilərdilər. 
Qriqoryana sual:  - Siz “onlardan” necə qaça bilərdiniz? Sizin 
sözlərinizdən, o axşam Siz evdə oturmuşdunuz.
Qriqoryan: - Mən müstəntiqə ətrafl ı danışmışdım ki, fevral ayı-
nın 28-də axşam qohumlarımın yanına getmişdim və evə saat 20.00 
radələrində qayıdırdım. Mənim arxamca qaçırdılar, məni də bıçaq-
lamaq istəyirdilər. Anam və arvadım demişdilər ki, mən heç bir yerə 
getməyim, evdə olum. Mən isə arvadımın rəfi qəsini, Sveta Ağayevanı 
yola salmağa getdim, sonra da arvadımın qardaşına baş çəkdim və qa-
yıdanda bir dəstə adamı gördüm. Onlar qışqırdılar ki, bu da (yəni, mən) 
ermənidir. Bu qızı isə mən tanımıram.
Mejlumyana sual: - Görürsünüz, Qriqoryan təkid edir ki, siz səhv 
edirsiniz və o, sizi tanımır.
Mejlumyanın cavabı: - Mən onu çox yaxşı yadda saxlamışam və 
əgər mən səhv edirəmsə, deməli, 100 faiz ona oxşayan adam var. Amma 
belə olmur.
Mejlumyana sual: - Sizin Qriqoryana sualınız varmı?
Mejlumyanın cavabı: - Xeyr, mənim ona heç bir sualım yoxdur. 
Qriqoryanın Mejlumyana müraciəti: - Mənim ona sualım var. 
Mən səndən xahiş edirəm, Lyüdmila...
Müstəntiqin iradı: - Bu sual deyil, zərərçəkəni dilə tutmaq üçün 
yenidən başlanan cəhdlərdir. 
Qriqoryan: - Bu, dilə tutmaq üçün cəhd deyil. Qoy o, vicdanla 
desin.
Müstəntiqin iradı: - Sizə xəbərdarlıq olunur ki, müəyyən intona-
siya ilə tələffüz olunan “vicdanla desin” sözləri ilə, “bacı can, səndən 
xahiş edirəm” və s. müraciət etməklə siz zərərçəkənə təsir etməyə cəhd 
göstərir si niz. Axı bunlar  sual deyil. Bunları deyərkən siz istəyirsiniz ki, 
zərərçəkən  zorlama vaxtı sizin orada olmadığınızı təsdiq etsin. Əslində, 
siz zərərçəkəni öz ifadəsini geri götürməyə  məcbur etmək üçün cəhd 
göstərirsiniz.
188
Qriqoryan: - Əsla yox, əsla yox.
Qriqoryana sual: - Bəs, onda, nəyə lazımdır belə yazıq-yazıq: 
“Mənim sənin kimi bacım var, sənin kimi arvadım var” deyimləri?
Qriqoryanın cavabı: - Yox, yox. Mən demək istəyirəm ki, həmin 
axşam məni və mənim ailəmi də təhlükə gözləyirdi, ona görə mən orada 
ola bilməzdim, başa düşürsünüz, ola bilməzdim. Mən özüm də zərər 
çəkə bilərdim. Mənim özümü də təhlükə gözləyirdi.
Qriqoryana xəbərdarlıq: - Sizi heç kəs məcbur etmir ki, ifadə 
verəsiniz və ya bunları boynunuza alasınız. İndi zərərçəkənlə sizin ara-
nızda üzləşdirmə keçirilir, zərərçəkən onu zorlayanlardan biri olduğu-
nuzu təsdiq edir və sizi tanıyır. Bu üzləşdirmədən əvvəl zərərçəkənin 
bacısı da Sizi cinayətkarlardan biri kimi tanımışdir. Bu qədər təsadüfl ər 
ola bilərmi? 
Qriqoryan: - Mən bilirəm, siz nə istəyirsiniz. Orada “çəpgöz” də 
var idi. Bizi birlikdə tutmuşdular. Ancaq o hara, mən hara.
Yazılanlar bizim dilimizdən alınıb və düzdür, biz tərəfdən oxun-
muşdur, heç bir pozuntu və əlavələr yoxdur.
İmzalar:
___________________ Mejlumyan
____________________   Qriqoryan
SSRİ Prokurorluğunun Baş İstintaq
İdarəsinin prokuroru: ________________________  
A.S.Moskalyov
SSRİ Baş Prokuroru yanında
Xüsusi işlər üzrə  Baş müstəntiq: __________ V.İ.Kaliniçenko
                                          *   *   *
Sumqayıt şəhər Daxili işlər şöbəsinin post-patrul xidməti bö-
lüyünün milisioneri Heydərov Pərvərdigar Hüseyn oğlu 1965-ci 
il ildə Ermənistan SSR-nin Masis rayonunun Dəmirçi kəndində 
anadan olmuş, azərbaycanlı, orta təhsilli, bitərəf, subay,  Sumqayıt 
şəhərinin sakini. 
189
3 dəfə, müxtəlif tarixlərdə, müxtəlif müstəntiqlər tərəfi ndən şahid 
qismində dindirilib: 
1) 22 mart 1988-ci il tarixdə, Sumqayıt şəhər, daxili işlər şöbəsində, 
SSRİ Prokurorluğunun istintaq qrupunun müstəntiqi Yermolenko tərə-
fi ndən; 
2) 6 iyul 1988-ci il tarixində, Bakı şəhəri, Dövlət Təhlü kə siz-
lik Komitəsində SSRİ Prokuror luğunun istintaq qrupunun müs tən tiqi 
A.Əliyev tərəfi ndən; 
3) 9 avqust 1988-ci il tarixində, Bakı şəhəri, Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsində SSRİ Prokuror luğunun istintaq qrupunun müstəntiqi 
Starikov V.İ. tərəfi ndən. 
Şahid P.H.Heydərovun ifadələrində qeyd edilir ki, «1988-ci il, fev-
ral ayının 28-də təxminən 200-300 nəfərdən ibarət iğtişaş törə dən lər 
ayrı-ayrı dəstələr halında avtovağzal yaxınlığında toplaş mışdılar. Onlar 
Bakı şəhə rin dən Sumqayıta daxil olan yaşıl qəngli “Moskviç-2140” 
markalı bir avto mobili saxladılar. Maşında, sükanın arxasında təxminən 
50 yaşında olan bir qadın, sağ tərəfi ndə təxminən eyni yaşda kor kişi, 
arxa oturacaqda isə 13-14 yaşlarında  bir  qız uşağı vardı. Onların üçünü 
də maşından çıxarıb döy məyə başladılar». 
Pərvərdigar Heydərov, daha bir milis serjantı Nağı Nuriyev və 
kütlədən onlara kömək göstərən daha iki nəfər mülki şəxslə birlikdə 
sər ni şin ləri kütlənin əlindən almağa müvəffəq oldular. Qızı milis pol-
kovniki Fətəli yevə təhvil verdilər, kişini və qadını bir nəfər oğlan apa-
rıb xəstəxa naya yola saldı. Quldur dəstələri maşını çevirib, od vurub 
yandırdılar.
Nuriyev Nağı Məmməd oğlu, 1961-ci ildə Sumqayıt şəhə rində 
ana dan olmuş, azərbaycanlı, orta təhsilli, Ümumittifaq Lenin 
Kommunist Gənclər İttifaqının üzvü, (1988) ailəli, daxili işlər şöbəsi 
post-patrul xidməti bölüyünün milisioneri, Sum qayıt şəhərinin sa-
kini.
 Müxtəlif tarixlərdə iki dəfə müstəntiqlər tərəfi ndən “Moskviç” epi-
zodu ilə bağlı, şahid qismində dindirilib: 
1) 21 mart 1988-ci il tarixində, Sumqayıt şəhəri, yol polis xidmətində 
SSRİ Prokurorluğunun istintaq qrupunun müstəntiqi Yermolenko 
tərəfi ndən; 
190
2) 9 avqust 1988-ci il tarixində, Bakı şəhəri, Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsində SSRİ Prokurorluğunun istintaq qrupu nun müstəntiqi 
Yusupov R.M. tərəfi ndən.
“Moskviç” epizodu üzrə şahid qismində dindirilən serjant Nağı 
Nuriyevin ifadələri həmin epizod üzrə şahid qismində dindirilmiş mili-
sioner Pərvərdigar Heydərovun ifadələri ilə mahiyyət etibarilə üst-üstə 
düşür. N.Nuriyev göstərir ki, onlar yaşıl rəngli “Moskviç” maşınının 
sərnişinlərini iğtişaşçıların əlindən alıb xilas etmişlər. Müstəntiqin su-
allarına cavab olaraq onun 9 avqust tarixində verdiyi ifadəsindən bir 
hissəni oxuculara təqdim edirik:
“... 1988-ic il, fevral ayının 28-də mən və P.Heydərov Sumqayıt 
şəhəri, daxili işlər şöbəsinin birinci bölməsinin rəisi, mayor M.Dəmirov 
avtovağzalın yaxınlığında növbə çəkirdik. Saat 16 radələrində Sülh 
və Dostluq küçələrinin kəsişməsində Bakı şəhəri tərəfdən yaşıl rəngli 
“Moskviç” markalı avtomobil göründü.  Cavan oğlanlardan ibarət bö-
yük bir dəstə maşında olan sərnişinlərin milliyyətini yoxlamaq məqsədilə 
onları saxladılar. Maşında sükan arxasında orta yaşlı qadın, bir nəfər 
orta yaşlı kişi, bir də 15-16 yaşlarında bir qız var idi. Dəstədəki oğ-
lanlar bunlardan sənəd tələb etdilər. Biz bu vəziyyəti görəndə dəstənin 
içindən maşına yaxınlaşdıq. Dəstədən kimsə dedi ki, maşındakılar 
ermənilərdir. Xuliqanlar maşını sərnişinlərlə birlikdə aşırmağa baş-
ladılar. Onlar “ermənilərə ölüm!”-  deyə qışqırırdılar. Heydərov və 
mən maşını aşırmağa mane olduq. Bu zaman xuli qanlar maşındakı 
adamları çıxardılar. Mən bunun necə baş verdiyini xatırlaya bilmirəm. 
Heydərov və mən sərnişinlərə zərər toxunmasın deyə, onları dairəyə 
aldıq. Quldur dəstələri onları öldürə bilərdilər. Onların məqsədləri ma-
şında olan sərnişinləri qətlə yetirmək idi. Çünki çox azğınlaşmışdılar. 
Hiss olunurdu ki, narkotik maddələr qəbul ediblər, sərxoşdurlar. Mən fi -
kir verdim, çoxlarını tanımadım. Dəstədə olanlar sumqayıtlı deyildilər. 
Onlar bizim başımızın üzərindən onlara zərbə endirirdilər. Biz onları 
inandırmağa çalışdıq ki, bunlar erməni deyil, ləzgidirlər. Bizə inan-
madılar. Kişinin başına ağacla zərbə vurdular. Başından qan açıldı. 
Qadının bədəninə, başına yumruq, təpik vurmağa başladılar. Heydərov 
qızı harasa apardı, mən isə qadın və kişinin yanında qaldım. Bu zaman 
Heydərov da bədən xəsarəti aldı, çənəsindən qan axırdı. Yadımda deyil, 
191
mən bu iki nəfərlə, kütlənin içindən necə çıxa bildik. Kişi qan içində 
idi, qadın da döyülmüşdü, ancaq onun üstündə qan görmədim. Onları 
xəstəxanaya aparmaq istədim, bu vaxt qadın məndən xahiş etdi ki, mən 
qızını tapım. 
Heydərov qızı müdafi ə edən zaman gördüm ki, qızın paltarı cırıl-
mışdı, sinəsi görünürdü.  Azğınlaşmlş dəstədən kənarda hərbçilər var 
idi. Mən onlara yaxınlaşdım. Kömək istədim. Xahişimə məhəl qoyma-
dılar. 
Maşının saxlandığı yerin yaxınlığında beşmərtəbəli bina var idi. 
Binanın girişində milis işçiləri, yanğınsöndürənlər var idi. Binanın blo-
kunda Heydərovun xilas etdiyi qız da dayanmışdı. Azğınlaşmış dəstə 
tələb edirdi ki, milis işçiləri qızı onlara versinlər. Qızı azğınlaşmış qul-
dur dəstələrinə vermədik. 
Sual: - Siz necə bilirsiniz, bu maşında olan sərnişinləri həqiqətən 
öldürə bilərdilər?
Cavab: - Əlbəttə, əgər biz yaxınlıqda olmasaydıq, mən bilmirəm nə 
baş verə bilərdi. Onları parçalayardılar. Çünki, qızışmış kütlə yalniz 
bunların ölümünü istəyird. Hamısı qışqırırdı: “ermənilərə ölüm! ”...  
               
 
ZƏRƏRÇƏKƏNİN  DİNDİRMƏ
P R O T O K O L U
19 yanvar 1989-cu il.
Zərərçəkmiş Mejlumyan Roza Antonovnaya 1989-cu il, yanvar 
ayının 19-da Yerevan şəhərində SSRİ Prokurorluğunun istintaq qru-
punun müstəntiqləri Lukiriç Vasili Qriqoryeviç və Makruşin Sergey 
Nikolaye viç tərəfi ndən Ermənistan SSR Prokurorluğunun krimina-
list-prokuroru Gülnə zəryan Rafael Oksyonoviçin iştirakı, 23641 saylı 
hərbi hissənin hərbi qulluqçusu Mehdiyev Bəşir Avizoviçin və 3217 
saylı hərbi hissənin hərbi qulluqçusu Qriqa Valeri İvanoviçin şahidliyi 
ilə, Ermənistan SSR CPM-nin 155 və 157-ci maddələrinin tələblərini 
gözləməklə, əvvəlcədən hər biri ayrıca nömrə ilə qeyd edilmiş 22 
nəfər kişinin, o cümlədən Sumqayıt şəhərindəki kütləvi iğtişaşlarda 
192
iştirak etmiş adamların əks olunduğu videokasset tanınmaq üçün ona 
göstərilmişdir. 
Videoyazıya baxarkən zərərçəkmiş Mejlumyan Roza Antonovna 5 
nömrəli kadrı saxlamağı xahiş etmiş və müstəntiqlərin suallarına aşağı-
dakı cavabları vermişdir:
Zərərçəkən L.Q.Mejlumyanın üzləşdirmə zamanı
Qriqoryan Eduard Pobertoviçi tanıması
193
Sual: - Onun soyadı nədir?
Cavab: - Qriqoryan Eduard Robertoviç.
Sual: - Qısaca deyin, Sizin mənzilinizdə o nə edirdi?
Cavab: - O, mənim gözümün qabağında qızım Karinanı zorladı.
Sual: - O, daha nə etdi?
Cavab: - O, məni vururdu.
Sual: - Nə ilə vururdu?
Cavab: - Sınıq stulun ayağı ilə vururdu.
Sual: - Siz onun barəsində ifadə vermisinizmi?
Cavab: - Bəli, ifadə vermişəm.
Sual : - İfadəniz həqiqətə uyğundurmu?
Cavab: - Bəli, həqiqətə uyğundur və qüvvədə qalır. 
Sual: - Əvvəllər dediklərinizə əlavə etməyə sözünüz varmı?
Cavab: - Xeyr.
ZƏRƏRÇƏKƏNİ DİNDİRMƏ
P R O T O K O L U
19 yanvar 1989-cu il.
Zərəçəkmiş Mejlumyan Karina  Qriqoryevnaya 1989-cu il, yan-
var ayının 19-da  Yerevan şəhərində, SSRİ Prokurorluğunun istintaq 
qrupunun müstəntiqləri Lukiriç Vasili Qriqoryeviç və Makruşin Sergey 
Nikolayeviç tərəfi ndən, Ermənistan SSR Prokurorluğunun krimina-
list-prokuroru Gülnəzəryan Rafael Oksyonoviçin iştirakı, «11389» 
saylı hərbi hissənin hərbi qulluqçusu Qabidullin Radik Fanzaleyeviçin 
və «11389» saylı hərbi hissənin hərbi qulluqçusu Boldyarev Viktor 
Anatolyeviçin şahidliyi ilə Ermənistan SSR CPM-nin 155 və 157-ci 
maddələrinin tələblərini gözləməklə əvvəlcədən hər biri ayrıca nömrə 
ilə qeyd edilmiş, 57 nəfər kişinin, o cümlədən Sumqayıt şəhərindəki 
kütləvi iğtişaşlarda iştirak etmiş adamların əks olunduğu iki videokas-
set tanınmaq üçün göstərilmişdir. Videoyazıya baxarkən zərərçəkmiş 
Mejlumyan Karina Qriqoryevna 5 nömrəli kadrı saxlamağı xahiş etmiş 
və müstəntiqlərin suallarına aşağıdakı cavabları vermişdir:
194
Cavab: - Bax, mən onu tanıyıram. Məncə, o, Qriqoryan Edikdir. 
O, bizim mənzilimizdə olmuşdur. Talançıların arasında birinci idi.
Sual: - Mənzilə soxulanların?  
Cavab: - Bəli, mən gördüm, o, mənim anamın başına stulun sınıq 
ayağı ilə necə vururdu .
Sual: - Stulu o özü sındırdı?
Cavab: - Bəlkə də özü, mən görmədim.
Sual: - O, daha nə etdi? Kimisə zorladımı?
Cavab: - Onun kimisə zorladığını mən görmədim. 
Sual: - Siz onu  talançı kimimi yadda saxladınız?
Cavab: - Mən yalnız onu  gördüm ki, o, anamı stulun ayağı ilə bir 
neçə dəfə vurdu.
Sual: - Mənzildə o nəyi isə sındırdımı?
Cavab: - Mən görməmışəm o nəyi isə sındırdı, ya yox, çünki mən 
qonaq otağında olmuşam, həmin vaxtı yataq otağında əşyaları sındı-
rırdılar.
Sual: - Siz onun barəsində  
ifadə vermisinizmi?   
Cavab: - Onun barəsində 
mən əvvəllər ifadə vermişəm 
və ondan imtina etmirəm.
Sual:  - Bu, belədir?
Cavab: - Bəli.
Sual: - Siz tam 
əminsinizmi ki, bu odur?
Cavab: - Bəli.
Lyudmila və Karina 
Mejlumyanlar  
Yerevanda Qriqoryana qarşı 
ifadə verirlər
195
ZƏRƏRÇƏKƏNİN DİNDİRMƏ
P R O T O K O L U
03 sentyabr 1988-ci il.
Zərərçəkmiş Mejlumyan Karina Qriqoryevnanın 1988-ci 
il, sentyabr ayının 3-də SSRİ Prokurorluğunun istintaq qrupunun 
müstəntiqi S.Q.Kamagin tərəfi ndən şahid qismində dindirilərkən ver-
diyi ifadəsindən:
“...Mən bayaq dedim ki, E.R.Qriqoryanın hərəkətlərini görməmişəm, 
lakin indi yaxşı yadıma düşdü ki, məhz E.R.Qriqoryan anamı döyürdü, 
sınıq stulun ayağı ilə başına vururdu. Mən bunu yaxşı görürdüm və 
özlüyümdə belə qərara gəldim ki, Qriqoryan, xarici görünüşünə görə, 
ləzgidir.”
“...Mənzilimizdə talan başlanandan təxminən 15-20 dəqiqə keçmiş 
otağa zahirən mədəni görüntülü 25-30 yaşlarında, üzü təmiz qırxılmış 
bir cavan oğlan daxil oldu. Onun üzündə yadda qalan heç bir əlamət 
görmə dim, əynində qara layka plaşı vardı. Plaşın altında ağ köynək 
geyinmişdi. Onun gəlişilə, otaqda olanların hamısı susdu, bizi vurma-
ğı dayandırdılar, o isə dedi: “Bəsdir, bu mənzillə qurtarın.” Yanında 
olanlardan biri məni gös tərərək: «Bəs bununla nə edək?” sualına o, 
dedi: “Onu götürün, çıxarın hə yətə.” Bu sözlərdən sonra bir neçə 
adam mənim əllərimdən və ayaq larımdan yapışıb otaqdan çıxartdılar. 
Bundan sonra bizim mənzildə nələrin baş verdiyini mən bilmirəm. Məni 
həyətə aparanda əynimdəki yubkanı çəkib başımdan çıxarıb atdılar. 
Mənə vurmağı davam edirdilər, əllərimdən və ayaqlarımdan yellədərək 
bədənimi divara, pilləkənin dəmir tutacaqlarına, pillələrinə vururdular. 
Mən onlara heç bir müqavimət göstərmirdim, çünki mənim buna halım 
qalmamışdı. Hələ otaqda mən xahiş edirdim ki, mənə toxun masınlar, 
amma mənə qulaq asmırdılar. Beləliklə, məni çölə çıxar dılar, asfaltın 
üstünə atdılar və təpikləməyə başladılar. Ağ ciyər tərəfdən güc lü zərbə 
hiss etdim və huşumu itirdim. Özümə gələndə gördüm ki, məni döyməkdə 
davam edirlər və mən yenə də huşumu itirdim. Bir də özümə gələndə 
gördüm ki, bizim evin 8-ci mənzilindəyəm, qonşularımızın mənzi lində. 
Valideinlərim də burada idilər. Az-maz yadıma gəlir ki, bir qədər son ra, 
196
nə qədər vaxt keçdiyini bilmirəm, bacım Marina da bura, bizim yanı-
mıza gəldi. Bu müddət ərzində onun harada olduğunu bilmirəm, ancaq 
ona heç nə etməmişdilər. Ondan sonra Lyudmilanı da bura gətirdilər, 
deyəsən onu bizim toplaşdığımız mənzilin sahibi gətirmişdi. Lyudmilanı 
da möhkəm döymüşdülər...”
197
Şəxsin tanınma üçün təqdimatı 
protokolundan
09 mart 1988-ci il.
SSRİ Baş prokuroru yanında xüsusilə mühüm işlər üzrə baş 
müstəntiq Kaliniçenko V.İ, Azərbaycan SSR CPM-nin 177 və 179-cu 
maddələrə uyğun olaraq, şahid Mejlumyan Lyudmila Qriqoryevnaya 
tanınmaq üçün şübhəli şəxsi təqdim etdi.
Tanınma keçirilən otağa dəvət olunmuş şahid Mejlumyan L.Q. ta-
nınmaq üçün ona təqdim olunan üç nəfərə baxaraq dedi: “Mənə tanın-
maq üçün təqdim olunan şəxslər arasında heç şübhə etmədən istintaq 
zamanı verdiyim ifadədə göstərdiyim və indi təqdim olunanların orta-
sında əyləşmiş oğlanı şübhəsiz tanıyıram. Onu sifətinin cizgilərinə, xa-
rici görkəminə görə tanıyıram. Onun 28 fevralda hərəkətləri barədə 
təfsilatı ilə dindirmələr zama nı danışacağam.” Tanınana təklif olundu 
ki, öz adını desin. Bundan sonra o, öz adını deyir: Qriqoryan Eduard 
Robertoviç.
ŞAHİDİ DİNDİRMƏ
P R O T O K O L U
09 mart 1988-ci il.
SSRİ Baş Prokuroru yanında xüsusilə mühüm işlər üzrə baş 
müstəntiq Kaliniçenko V.İ. şahid qismində Mejlumyan Lyudmila 
Qriqoryevnanı dindirdi.
L.Q.Mejlumyanın ifadəsindən:
“Bu gün mənə tanınmaq üçün üç nəfər, 1988-ci il, fevral ayının 28-
də Sumqayıtda kütləvi iğtişaşlarda iştirak etdikləri şübhə altında olan 
şəxslər təqdim olundu...
«Özünü Qriqoryan adlandıran oğlanı mən əminliklə tanıdım. O 
gecə bu oğlan azərbaycan dilində danışırdı, amma mən fi kirləşdim 
198
ki, o, azərbaycanlı deyil, ləzgidir. O şəxsən məni zorladı. Yadımdadır, 
birincilərin sırasında idi və məni zorlayanların, təxminən beşincisi idi... 
O, məni döşəmənin üstündə zorladı...»
Şahidi dindirmə 
p r o t o k o l u n d a n
26 sentyabr 1988-ci il.
Şahid Ağayev İqor Mamedxanoviçin (1961-ci ildə Sumqayıtda 
anadan olub.  Azərbaycanlıdır. Orta təhsili var. Subaydır. Ünvanı: 
Sumqayıt şəhəri, 7-8-12-ci məhəllə, Nizami küç, ev 1, mənzil 2) 1988-
ci il, sentyabr ayının 26-da SSRİ Prokurorluğunun istintaq qrupunun 
müstəntiqi S.Q.Kamagin tərəfi ndən şahid qismində dindirilərkən ver-
diyi ifadəsindən:
“Mən 1980-ci ilin may ayından 1982-ci ilin mart ayınadək ordu 
sıralarında xidmət etmişəm. 
1988-ci il, fevral ayının 28-də səhər öz işlərimlə əlaqədar, Bakıya get-
dim. Sumqayıta axşam avtobusla qayıtdım, təxminən saat altı – yeddi olar-
dı. Şəhərdə kütləvi iğtişaşlar baş verirdi. Belə ki, adamlar dəstələrlə ora-bu-
ra qaçırdı. Uzaqdan gördüm ki, “Sputnik” mağazasının yanında böyk ton-
qal yanır, deyəsən, yanan maşın idi, yaxşı görmək olmurdu. Çünki bizim 
avtobusun qarşısını şəhərin girəcəyində bir dəstə adam kəsdi, pəncərələrin 
şüşələrini sındırdılar. İçəri bir neçə nəfər daxil olub, sürücüdən soruşdular 
ki, aranızda erməni varmı? Cavab verdi ki, yoxdur. 
Mən avtobusdan düşüb piyada getdim. 3-cü mikrorayonun yanın-
dan keçəndə gördüm ki, burada da böyük bir dəstə adam 17/33 «b» say-
lı evdə yaşayan tanışım  Mejlumyan Lyudmilagilə tərəf gedirlər. Mən 
onun həya tı na görə narahat oldum və qərara aldım  ki, gedim baxım, 
onların mənzillərini dağıtmayıblar ki? Evlərinə yaxınlaşanda gördüm 
ki, birinci blo kun qarşısında bir dəstə adam toplaşıb, kimisə döyürlər. 
Amma döyüləni görmək mümkün deyildi. Çünki çox sayda adamların 
əhatəsində idi. Mən tez beşinci mərtəbəyə qalxdım və Mejlumyanların 
mənzilinə daxil oldum, qapı açıq idi. Mənzildə 20-25 nəfər var idi, 
hamı əşyaların, mebellərin içərisində eşələnirdi, mənzildə hər şey sındı-
199
rılmışdı, dağıdılmışdı. Mən koridorun qurtaracağındakı otağa keçdim, 
otağın balkona çıxan qapısının qabağında 10-15 nəfər mənə tanış olma-
yan oğlanlar durmuşdu, balkonda nə baş verirdi bilmirəm, çünki onla-
rın nə etdiklərini görmək olmurdu. Mən o biri otağa keçdim və gördüm 
ki, üç-dörd nəfər oğlan çarpayının altından Mejlumyan Marinanı və bir 
rus qızını çəkib çıxarırlar. 
Marina özünü azərbaycanlı kimi təqdim elədi və ona toxunmadı-
lar. Mən qızlara kömək etdim, onlar geyindilər və mənzildən çıxdıq. 
Həyətə çıxartmaq istəyirdim ki, bloka böyük  bir dəstə adam girdi və 
yuxarı qalxmağa başladılar. Bunu görüb, mən 3-cü, ya 4-cü mərtəbədə 
yaşayanların qapılarını döyməyə başladım, qapını bir qadın açdı, mən 
qızları içəri saldım və ev sahibəsindən xahiş etdim ki, onlara bir müddət 
sığınacaq versin, özüm isə otaqdan çıxdım. Mənzilin qabağında 15-20 
dəqiqə pilləkəndə oturdum, çünki özümü pis hiss etdim,  gördüklərim 
mənə pis təsir etmişdi. Sonra yavaş-yavaş özümə gəldim. Yuxarı çı-
xanlardan biri məndən sənədlərimi göstərməyi tələb etdi, cavab ver-
dim ki, sənədlər yanımda deyil. Onda o soruşdu ki, mən erməni ol-
madığımı necə sübut edə bilərəm. Mən cavab verdim ki, gedək bizim 
evə, göstərim. Onda həmin oğlan məndən əl çəkdi. Bir qədər oturub 
həyətə çıxdım və düz qapının ağzında Mejlumyan Karinanı gördüm. 
O, huşunu itirmişdi, möhkəm əzişdirilmişdi, tamam çılpaq idi. Mən 
onu qollarıma alıb bloka saldım, bir müddətdən sonra özünə gəldi. 
Onu ayaqları üstə qoydum və getməkdə kömək edərək mənzillərdən 
birinə saldım, hansı mərtəbə idi, yadımda deyil. Özüm isə yenə həyətə 
çıxdım, bir müddət orada dayandım, siqaret çəkdim. Qonşu blokların 
birində mənzillər qarət edilirdi. Əşyaları bayıra atırdılar, qadın naləsi 
eşidilirdi. Mən Karinanı qoyduğum mənzilə qalxdım, orada artıq onun 
valideynləri və bacısı Marina da var idi. Lyudmila isə yox idi və onun 
anası məndən xahiş etməyə başladı ki, mən Lyudmilanı tapım,amma 
elə bu vaxt Lyudmila özü gəldi, o da möhkəm döyülmüşdü. Mənim ya-
dıma o da düşdü ki, mən lap əvvəl ilk dəfə Mejlumyanların mənzilinə 
gələndə pilləkənin başında yaşlı bir kişini gördüm, o qan içində idi və 
mənə belə gəldi ki, bu Mejlumyan Lyudmilanın atasıdır. Onun yanında, 
deyəsən, heç kəs yox idi. Vəssalam, Mejlumyanların mənzilində və on-
ların evinin yanında mənim gördüklərim bunlardır...».
200
ZƏRƏRÇƏKƏNİN  DİNDİRMƏ
P R O TO K O L U
29 avqust 1988-ci il.
Zərərçəkən Mejlumyan Lyudmila Qriqoryevnanın SSRİ Baş 
Prokurorluğunun istintaq qrupunun müstəntiqi S.Q. Kamaginə verdiyi 
ifadəsindən:
“... otağa təxminən 30 yaşında bir kişi daxil oldu. O, hündürboylu 
idi, ola bisin ki, mənə belə görünürdü, çünki mən dizlərim üstə dur-
muşdum. Onun sifəti təmiz idi; sarımtıl bığları vardı, görünür, siqaret 
tüstüsündən saralmışdı. Qonur gözləri vardı. Laykadan, ya da ona oxşa-
yan materialdan plaş geyinmişdi. Əynində ağ köynək vardı. Əllərində, 
məncə, kağız üçün tünd rəngli qovluğu var idi. O, otağa daxil olan kimi, 
otaqda olanların ha mısı (mən bizim mənzilə soxulanları nəzərdə tutu-
ram) susdu və Muravyov Vadim ona yaxınlaşıb adı ilə müraciət etdi, adı 
yadımda deyil, cibindən bizim mənzildən götürdüyü bütün qızıl əşyaları 
çıxartdı və ona göstərərək dedi: “Bax, mən onlardan nə götürmüşəm.” 
Həmin adam Muravyovun əlindən bir neçə qızıl əşyanı götürdü, son-
ra dedi: “Bəsdir, burada artıq nə qədər qan tökülüb, gedirik buradan.” 
Dərhal, heç bir danışıqsız, otaqda kı la rın hamısı çıxmağa başladı, həmin 
adam da mənzildən çıxdı. 
Otaqda üç nəfər oğlan qaldı, mən onları əvvəl görməmişdim. 
Onlardan biri mənə yaxınlaşdı və erməni dilində dedi: “Bacı can, mən 
özüm bu yaxınlarda Ermənistandan gəlmişəm və mənim də onlardan 
zəhləm gedir, onları görməyə gözüm yoxdur. Biz indi 3-cü bloka gedi-
rik, sən isə bir çəkic tap, mismar tap, qapını içəridən mıxla, onlar yenə 
qayıda bilərlər.” O mənə kömək elədi ki, gecə köynəyimi... geyinəm, 
çünki özüm geyinə bilmirdim – bütün bədənim ağrıyırdı, əllərim əsirdi. 
Sonra o, mənzilin giriş qapısını yerinə taxdı və xahiş etdi ki, mən 
mıx və çəkic gətirim. Mən balkona get dim, balkonun döşəməsindəki 
şüşə qırıntıları ayaqlarıma batdı, çünki mən ayaqyalın idim, və otağa 
əliboş qayıtdım. Bu halda həmin oğlan məndən soruşdu ki, qonşular-
dan kimsə məni gizlədə bilərmi və məni mənzildən çıxartdı. Biz aşağı, 
201
4-cü mərtəbəyə endik, o, Ağayevlərin qapısının zəngini çaldı, içəridən 
qapını açdılar, oğlan onlara nə isə dedi və onlar məni içəri buraxdılar...”
Zərərçəkən Mejlumyan Lyudmila Qriqoryevnanın bu ifadəsini 
bircə dəfə diqqətlə oxumaq kifayətdir ki, 1988-ci ilin 27-29 fevral 
günlərində Sumqayıt şəhərində kütləvi iğtişaşların elə-belə xuliqanlıq 
hərə kətləri deyil, çox ustalıqla hazırlanmış bir aksiya olduğunun şa-
hidi ola biləsən və bununla yanaşı, hadisələrin təşkilatçıları tərəfi ndən 
nəzarətdə saxlanılan və lazım olan istiqamətə yönəldilən cinayət işi ol-
duğunu aydın və çılpaq şəkildə görəsən.  
Mejlumyanın ifadəsindən bir neçə məqama toxunaq və ona şərh 
verək. 
 
1) Kütləvi qırğınları törədənlər, daha dəqiq desək, icraçılar bir 
qayda olaraq o qədər də səliqəli, tər-təmiz geyimli, mədəni görkəmli, 
üz-gözündən nur yağan adamlar deyildilər. Mənzilə basqının, qarətin, 
soyğunçulu ğun, fi ziki imkanları olmayan dinc adamlara qarşı zorakı-
lığın  son mərhələsinə yaxın vaxtda mənzilə öz xarici görünüşü ilə ta-
lançı qara kütlədən kəskin surətdə fərqlənən “30 yaşlarında cavan oğ-
lan”  gəlir. Onun xarici görkəmi, əlamətləri hətta zərərçəkən, dəhşətli 
dərəcədə döyülmüş, insani hissləri təhqir olunmuş, saysız-hesabsız 
miqdarda zorlanmaya məruz qalmış bir erməni qızının, Lyudmila 
Mejlumyanın diqqətini cəlb edir: “hündürboylu, qonur gözlü, sifəti tər-
təmiz, qara plaşlı, ağ köynəkdə, uzun qara dəri qalstukda, əlində ka-
ğız üçün qovluqla”.» Bir sözlə, əslində yalnız bədii ədəbiyyatda rast 
gələn bir səhnə: bir yandan qaragüruhçuluq əməllərini törədən vəhşilər, 
canilər, qaniçənlər və onların aciz, rəzil qurbanları,  digər tərəfdən isə 
ixtiyar sahibi, qüdrətli, insafl ı, mədəni, az qala kübar bir insan?! Bu ki, 
xalis emissardır: hadisələri idarə edən, hər şeyi nəzarətdə saxlayan, ha-
rada, nə vaxt və nə etməyi dəqiq bilən bir ixtiyar sahibi! Çox qəribədir 
ki, SSRİ Baş prokurorluğunun istintaq qrupunun əməkdaşları bu təzadı, 
nədənsə nəzərə almamış, açıb-ağartmamışlar. Kimdir bu cavan oğlan? 
Məlum deyil. SSRİ Prokurorluğu tərəfi ndən aydınlaşdırılmayıb.
2) Basqında, qarətdə iştirak edənlərin arasında bir nəfər rus millə-
tin dən olan da var. Bu, Vadim Muravyovdur! Otağa gələn 30 yaşlı qara 
202
plaşlı cavan oğlanla, emissarla məhz o danışır, ona adı ilə müraciət edir, 
hesabat verir. Deməli, onu əvvəlcədən tanıyır. Kimdir bu Muravyov, 
onun kimlərlə əlaqələri var? Məlum deyil. SSRİ Prokurorluğu bunu da 
aydınlaşdırmayıb.  
3) Mənzilə basqın edənlər, qarətçilər, soyğunçular, iğtişaşları 
törədən icra çılar 30 yaşlı qara plaşlı cavan oğlan otağa girən kimi su-
surlar, onun nə deyəcəyini gözləyirlər, sonra da onun göstərişini, əmrini 
dərhal yerinə yetirir lər. Deməli, həmin oğlanı ya hamı tanıyır, yaxud 
da Vadim Muravyov əlaqələn dırici şəxs rolunu oynayır. Bu da məlum 
deyildir. SSRİ Prokurorluğu bunu da aydınlaşdırmayıb.
4) Hamı otaqdan çıxandan sonra mənzildə üç nəfər qalır. Onlar 
mənzilə sonradan gəliblər, cinayətkarlar tərəfi ndən söyülən, döyülən, 
neçə dəfə ardıcıl və fasiləsiz  olaraq zorlanmaya məruz qalan erməni qızı 
Lyüd mila Məjlumyanın qayğısına qalmağa başlayırlar. Onunla erməni 
dilində danışır,  paltarını geyinməkdə kömək edir, mühafi zə olunma-
sını təşkil edirlər. (əvvəl qapını mıxlamaq istəyir, alınmayanda aparıb 
azərbaycan lı la rın mənzilinə ötürür). Kimdir bu oğlan? Onunla gələn 
digər iki nəfər görəsən kimlər idi? Məlum deyildir. SSRİ Prokurorluğu 
bunu da aydın laşdırmayıb.
5) Lyudmila Mejlumyana köməklik edən bu oğlan soyğunçu 
dəstənin növbəti hədəfi ni, hansı evə, hansı mənzilə basqın edəcəyini bilir 
(“...biz indi 3-cü bloka gedirik”). Bu faktın özü basqınların əvvəlcədən 
planlaşdırıldığını göstərmirmi? Məlum deyildir. SSRİ Prokurorluğu 
bunu da aydınlaş dır mayıb.
SSRİ Baş Prokurorluğu Sumqayıtda baş verən faciəvi hadisələrdə 
müttəhim kimi iştirak edən cinayətkarların əksəriyyəti Qriqoryanın 
təsiri altına düşmüşdülər. Və məhkəmə qarşısında cavabdeh olunaraq 
öz cəzalarına çatdılar. Hadisələrə təhrik olunmaları, insanları qətlə 
yetirmələri, nəticədə müttəhimlər kürsüsündə əyləşmələri görəsən onla-
ra başucalığı gətirirmi, yoxsa vicdanları onları rahat buraxmır? Həmin 
insanlarda vicdanlarının olması fi kri ilə qətiyyən razılaşmaq olmaz. 
Bu canilər insan sifətindən çıxmış vəhşi, yırtıcı məxluqa çeviriliblər. 
İnsan bəşəriyyətin yaratdığı ən böyük varlıqdır. Ona əl qaldırmaq isə 
Allah qarşısında ən böyük günahdır! Aşağıda bir neçə qatı cinayəkarın 
hərəkətləri ilə tanış olaq. 
203
204
 
205
206
207
Qriqoryan Eduard Robertoviç Azərbaycan Respublikasının 
Sumqayıt şəhərində, 1959-cu ilin dekabr ayının 16-da anadan olmuş-
dur. Ermənidir. Bitərəfdir. Orta təhsillidir. Ailəlidir. Himayəsində iki 
azyaşlı uşağı vardır. Sumqayıt şəhəri, 2-ci mikrorayon, Sülh küçəsi, ev 
19/13, 20 saylı mənzildə qeydiyyatdadır. 
Sumqayıt şəhəri 1-ci mikrorayon, ev 122, 71 saylı mənzildə yaşa-
yır. Azərbaycan boru-prokat zavodunun «140» stanında çilingər işləyir. 
1976-cı il, dekabr ayının 17-də Sumqayıt şəhər xalq məh kə məsi 
Azərbaycan SSR Cinayət məcəlləsinin 207-ci maddəsinə əsasən, 3 il 
azadlıqdan məhrum edilmişdir. 
1981-ci il, yanvar ayının 30-da Sumqayıt şəhər xalq məhkəməsi 
Azərbaycan SSR Cinayət məcəlləsinin 105-ci maddə si nə əsasən, 1 il, 
əmək haqqından 20 faiz tutulmaqla ictimai-faydalı əməyə cəlb olun-
muşdur.  
1982-ci il, aprel ayının 5-də Sumqayıt şəhər xalq məhkəməsi 
Azərbaycan SSR Cinayət məcəlləsinin maddə 108, bənd 2, maddə 143, 
bənd 2, maddə 215, 3-cü bəndinə əsasən, 5 il 2 ay 13 gün azadlıqdan 
məhrum edilmişdir.  
E.R.Qriqoryan ona görə ittiham olunur ki, 1988-ci il fevral ayının 
28-də Sumqayıtda baş verən iğtişaşlarda bilavasitə iştirak etmişdir. 
Nəticədə qarətlər, yanğınlar, dağıntılar baş vermişdir. Şəhərin mikrora-
208
yon və məhəllələrində bir sıra insanlara, xüsusi mülkiyyətə, milliyyətcə 
ermənilərə qarşı zorakılıq göstərmiş, habelə milli zəmində düşmənçiliyə 
və qırğınlara yol vermişdir.
E.Qriqoryanın cinayətləri aşağıda göstərilən şəraitdə baş vermişdir.
E.Qriqoryan, N.Səfərov, V.Hüseynovla birlikdə E.Ş.Qriqor yana 
qarşı təcavüz etmiş, onu şoka salmış, E.Ş.Qriqoryan 1988-ci il, fevral 
ayının 29-də dünyasını dəyişmişdir. 
E.R.Qriqoryan öz hərəkətləri ilə, Azərbaycan SSR CM-nin maddə 
94, 2,6,7-ci bəndlərinə əsasən, cinayət əməllərini gizlətməyə çalışmış, 
xuliqan lıq xarakterli xüsusi amansızlıqla zorlama əməli ilə, qəsdən 
adam öldürməklə cinayət törətmişdir. 
Qəsdən adam öldürdükdən sonra həmin gün, yəni 1988-ci il, fev-
ral ayının 28-də E.R.Qriqoryan, Q.Q.Məmmədov, V.V.Hüseynov, 
N.A.Nəcəfov təxminən saat 22-00 radələrində 1-ci mikrorayon, ev 33-
14, 58-ci mənzildə yaşayan erməni millətindən olan Petrosyan ailəsinin 
evinə soxularaq qarətlə məşğul olmuşlar. Evdə Petrosyan Manvel 
Şamiroviçi görən E.R.Qriqoryan qəsdən adam öldürmək niyyəti 
ilə əlindəki balta ilə onun başına zərbə endirmişdir, ancaq niyyətini 
özündən və iradəsindən asılı olmayaraq, axıracan çatdıra bilməmişdir. 
Belə ki, M.Ş.Petrosyan ona hücum olunan vaxt müqavimət göstərmiş 
və əlindəki çəkiclə E.R.Qriqoryanın əlində balta tutduğu qolundan vur-
muşdur. M.Ş.Petrosyan başına vurulan zərbədən beyin silkələnməsinə 
və qısamüddətli sağlamlığının itirilməsinə səbəb olmuşdur. Aldığı 
zərbədən M.Ş.Petrosyan hüşunu itirib, yerə yıxılmışdır, sağ qalması 
haqqında heç bir əlamət hiss olunmamışdı. M.Ş.Petrosyanın öldüyünü 
zənn edən E.R.Qriqoryan ona qarşı zorakılığı dayandırmışdır.
E.R.Qriqoryan bu hərəkətlərlə Azərbaycan SSR Cinayət 
məcəlləsinin maddə 15, 94, 2 və 8-ci bəndlərinə əsasən, əvvəllər qəsdən 
adam öldürmüş və qəsdən adam öldürməyə səy göstərmişdir. 
1988-ci il, fevral ayının 28-də Sumqayıt şəhərindəki kütləvi 
qarışıq lıqda fəal iştirak edən E.Qriqoryan iğtişaş iştirakçılarını 
dəfələrlə cinayət hadisələrinə təhrik etmiş, ermənilərin evlərini qarət 
etməyə səsləmişdir. Bütün bunlarla yanaşı, çoxsaylı kütlə arasında 
özünü azğınlaşmış cinayətkar kimi aparmış, erməni millətindən olan-
ların evlərini dağıtmaq, yandırmaq və qarət etməklə çağırışlar etmiş-
209
dir. Mejlumyanın, Qriqoryanın, Yesayanın, Petrosyanın evlərini qarət 
etmiş, erməni millətindən olan E.Ş.Qriqoryanı. M.Ş.Petrosyanı qəsdən 
qətlə yetirmişdir. Bununla o, ermənilərə qarşı qırğının təşkil olunmasın-
da fəal iştirak etmişdir.   
İttiham yekunu 1989-cu il, mart ayının 29-da 
Azərbaycan Respublikası Sumqayıt şəhərində 
tərtib edilmişdir.
 
SSRİ Baş Prokurorluğunun 
mühüm işlər üzrə müstəntiqi, 
baş ədliyyə müşaviri  V.S.Qalkin. 
Qeyd: Eduard Robertoviç Qriqoryan 1988-ci il, fevral ayının 27-
29-da Sumqayıtda törədilən hadisələrdə Azərbaycan SSR-nin Cinayət 
məcəlləsinin 67-ci maddəsi (milli və irqi hüquq bərabərliyini poz-
ma), 72-ci maddəsi (kütləvi iğtişaş),  94-cü maddəsi (ağırlaşdırıcı 
hallarda qəsdən adam öldürmə), 2-ci bəndi (xuliqanlıq niyyəti ilə 
adam öldürmə), 6-cı bəndi (xüsusi amansızlıqla və yaxud bir çox 
şəxsin həyatı üçün təhlükəli olan üsulla adam öldürmə), 7-ci bəndi 
(zorlama ilə əlaqədar adam öldürmə) və 109-cu maddəsi (zorlama 
bir qrup tərəfi ndən) ilə təqsirləndirilir.
210
211
212
213
Azərbaycan dilində tərcüməsi
ŞƏXSİN TANINMASI ÜÇÜN TƏQDİMAT
PROTOKOLUNDAN
          Qafan şəhəri                         22 yanvar 1989-cu il.
                 
Başlandı saat: 19:50 dəq.
Başa çatdı saat:  20:45 dəq
SSRİ Baş Prokurorluğunun istintaq qrupunun müstəntiqləri Lukiriç 
Vasili Qriqoryeviç və Makruşin Sergey Nikolayeviç Ermənistan 
SSR Prokurorluğunun prokuror-kriminalisti Qulna zar yan Rafael 
Oksenoviçin və şahidlərin iştirakı ilə:
1. Maqasaryan Alik Qurqenoviç, Qafan şəhəri, Marks küçəsi, ev 
40, mənzil 22-də yaşayır.
2. Davtyan Lyova Şavoviç, Qafan şəhəri, Arutyunyan küçəsi, ev 12, 
mənzil 5-də yaşayır.
Ermənistan SSR CPM-nin 155 və 157-ci maddələrinə riayət edərək, 
Qafan Daxili işlər şöbəsinin binasında zərərçəkən Petrosyan Manvel 
Şamiroviçi dindirdilər. (İşdə başqa dəqiqləşdirilmiş materiallar vardır.) 
Bir kasetdə 2 video-fi lm çəkilmişdir. Sumqayıtda kütləvi iğtişaşlarda 
iştirak edən 57 nəfər kişi video çəkilişə düşmüşdür. Birinci fi lm 1988-ci 
il, noyabr ayının 2-də, ikincisi 3-də, 4-də və 11-də çəkilmişdir. Bu haq-
da tanınma üzrə iki protokol tərtib olunmuşdur. Birinci fi lmdə 22, ikinci 
fi lmdə 35 nəfər çəkilmişdir.  
Ermənistan SSR CPM-nin 160-cı maddəsinə əsasən, yuxarıda ad-
ları çəkilənlərə müstəntiqin bütün işində iştirak etmək, protokola daxil 
edilmək lə bəyanət vermək hüquqları izah olunmuşdur. Ermənistan SSR 
CPM-nin 128-ci maddəsinə əsasən, şahidlərə izah edilmişdir ki, onlar 
müstəntiqin apardığı istintaq işlərində iştirak edə, protokolda yazılanla-
rı öz imzaları ilə təsdiq edə bilərlər. 
İstintaq başlanmamış zərərçəkən Petrosyan Manvel Şamiroviçə 
izah edilmişdir ki, o, öz doğma dilində izahat verə bilər. Cavabında isə 
214
o, demişdir: «İfadəni rus dilində verməyi, habelə protokolun rus dilində 
tərtib olunmasını xahiş edirəm». 
Ermənistan SSR CPM-nin 149-cu maddəsinə əsasən, Petrosyan 
Manvel Şamiroviçə vəzifələri izah edilmişdir,  habelə, izahat verməkdən 
və ifadədən yayınmaq halları olarsa, Ermənistan SSR CPM-nin 196 və 
197-ci maddələrinə əsasən, cinayət məsuliyyətinə cəlb olunması haq-
qında xəbərdarlıq edilmişdir.
Bütün bunlardan savayı, istintaq prosesində iştirak edənlərə bildiril-
mişdir ki, tanınmada video çəkilişlərdən istifadə oluna caq dır. 
Zərərçəkən Petrosyana habelə izah edilmişdir ki, proto kol dan əlavə, 
onun ifadələri videokomplekt «Panasonik»ə BK-180 kasetinə yazıla-
caqdır. 
Sonra zərərçəkən Petrosyana video çəkilişdə başı papaqsız kişilər 
göstərilmişdir və soruşulmuşdur  ki, kimləri və əsas hansı əlamətlərə 
görə onları tanyır. 
Petrosyan M.Ş. video çəkilişə baxdıqdan sonra «5» saylı adamın 
sifə tini göstərdi və xahiş etdi ki, kameranı saxlasınlar. «Mən «5» saylı 
adamı tanıdım».
Zərərçəkən M.Ş.Petrosyan ittiham olunan 
E.R.Qriqoryanı tanıyır
215
Müstəntiqin sualı: - Siz bu adamı tanıyırsınız?
Zərərçəkənin cavabı: - Bəli, bu Qriqoryan Eduarddır. 
Müstəntiqin sualı: - Qısaca deyin, sizin mənzilinizdə o, nə edirdi?
Zərərçənin cavabı: - Mənim mənzilimə 1988-ci il, fevral ayının 
28-də gəlmişdi. Əvvəlcə qapımı sındırdılar. Bu vaxt mən dəhlizdə idim. 
Özümü müdafi ə etmək üçün əlimdə çəkic vardı. Qriqoryanın əlində 
balta var idi, o məni vurmağa cəhd etdi. Bu vaxt çəkiclə onun əlindən 
vurdum, buna görə də balta istiqamətini dəyişdi və sapı ilə başıma zərbə 
dəydi. Başımdan qan açıldı. Mən yıxıldım və huşumu itirdim. Sonra 
nə oldu, yadımda deyil. Təxminən 40 dəqiqə huşsuz halda qaldım. 
Zərbədən əvvəl Qriqoryan içəri daxil olanlara göstərişlər verirdi. 
Müstəntiqin sualı: - Qriqoryan neçə dəfə sizi balta ilə vurdu?
Zərərçənin cavabı: - Qriqoryan balta ilə məni bir dəfə vurdu. 
Petrosyan M.Ş başqa şəxsləri tanımadı. 
Video çəkilişlərə baxıldıqdan sonra tanınma şahidlərindən iradı və 
şikayəti olan olmadı. 
İstintaq haqqında protokol biz tərəfdən oxunuldu. Əlavələr, iradlar 
və şikayətlər yoxdur.   
Tanıyan:  Petrosyan M.Ş.
Şahidlər  --------------------------------------------
Prokuror-kriminalist -------------------------------------
Tanınmanı apardılar:----------------------------------------
SSRİ Baş Prokurorluğunun İstintaq qrupunun 
müstəntiqləri 
Makruşin S.N
Lukiriç V.Q. 
              
216
*  *  *
…Erməni millətçiləri, politoloqlar, cızmaqaraçılar, erməni pərəst 
qüv vələr və Dağlıq Qarabağ uğrunda mübarizə aparan «mübarizlər» 
bu faktlara baxıb, Qriqoryanın guya «Azərbaycan tərəfi ndən 
mifl əşdirildiyinin» tam əksini görmüş olarlar. Qriqoryan cinayətkardır, 
onun hansı maddələrlə ittiham olunması da göz qabağındadır. Belə olan 
halda, ağır bir canini, özü də öz millətinə qarşı törədilən cinayətləri 
erməni xalqı görəsən, necə qiymətləndirir? Bəlkə onlar Qriqoryanın 
həqiqətən ermənilərə qarşı zora kı lıq hərəkətlərinə müsbət qiymət 
verirlər. Çünki Sumqayıtda «genosid» yaratmaq lazım idi, bunu da 
Qriqoryanın əli ilə təşkil etdilər. Bəs nəticəsi nə oldu? İki millət qar-
şı-qarşıya durdu, müharibə başlandı, minlərlə gənc əsgərlər Vətən 
uğrunda canlarını qurban verdilər. Gözüyaşlı analarımız bunu təşkil 
edənləri, sifariş verib kölgədə gizlənənləri görəsən bağışla yacaqlarmı? 
İnanmırıq. Çünki ədalətsiz müharibə heç bir millətə şərəf gətirməyib və 
gətirməyəcəkdir. Erməni xalqı bu haqda ciddi düşünməlidir.
…Eduard Qriqoryanın Sumqayıtda kütləvi iğtişaşlar zamanı 
törətdiyi cinayət əməlləri SSR İttifaqı Baş Prokurorluğu tərəfi ndən apa-
rılmış istintaq nəticəsində tam aşkarlanmış və sübut olunmuşdur.
Yuxarıda deyildiyi kimi, Qədim Romada müstəntiqlər öz gündəlik 
xidməti fəaliyyətlə rində belə bir prinsipə üstünlük verirlərmiş: ”Əgər 
cinayət baş vermişdirsə, sən əvvəl başdan canini axtarma, cinayətin 
kimə sərf etdiyini axtar». 
E.R.Qriqoryanın kimliyini, Sumqayıtda törədilmiş cinayətin 
kimlərə sərf etdiyini aydınlaşdırmaq vacib amillərdən biridir.
«Paşa» ləqəbi daşıyan Edikin kütləvi iğtişaşlarda fəal iştirakı barədə 
ilk məlumatı oxuculara çatdıran akademik Ziya Bünyadov olmuşdur. 
1994-cü ilin noyabr ayında işıq üzü görmüş “Armyane v Sumqaite” 
(“Ermənilər Sumqayıtda”) adlı kitabda bu barədə bir qədər geniş 
məlumat verilmişdir. Rus dilində on min nüsxəlik tirajla nəşr olunmuş 
həmin kitabın müəllifl əri SSRİ Baş Prokurorluğu tərəfi ndən aparıl-
mış 18/5546-88 №-li cinayət işinə aid materiallardakı fotoşəkil lər dən 
E.R.Qriqoryanla bağlı üç fotoşəkili seçərək, müvafi q qeydlər də əlavə 
etməklə kitabın 137-139-cu səhifələrində yerləşdirmişlər: 
217
1.) E.R.Qriqoryanın fotoşəkli, 2.) Zərərçəkmiş L.Q.Mejlum yan 
tərəfi ndən E.R.Qriqoryanın tanınmasını əks etdirən fotoşəkil, 3.) Zərər-
çəkmiş M.Ş. Petrosyan tərəfi ndən E.R.Qriqoryanın tanınmasını əks 
etdirən fotoşəkil
Son bir neçə ildir ki, həmin şəkillərə altındakı yazılarla birlikdə 
mövzuya həsr olunmuş kitablarda və internet səhifələrində rast gəlmək 
olar. E.R.Qriqor yanın kimliyi barədə daha geniş məlumatlar yazılmağa 
başlanmışdır. (Bax: A.İsmayılov, T.de Vaal, İ.Məmmədov və b.).
Digər tərəfdən, erməni və ermənipərəst yazarlar Sumqayıtda 
kütləvi iğtişaşların fəallarından olan Eduard Qriqoryanın hadisələrdə 
iştirakının olma masını sübut etməyə çalışır, buna görə onun barəsində, 
saxta dəlillər top layır. Anasının azərbaycanlı və pasportunda onun 
milliyyətinin azərbay canlı olması barədə, qeydiy yat haqda və s. bu 
qəbildən olan şayiələr yaymaq istiqamətində fəaliyyətlərini artırırlar.
Sumqayıt hadisələrinə həsr olunmuş, daha doğrusu, bu hadisələrin 
əsl mahiyyətinin təhrif olunmasına yönəlmiş silsilə yazıların müəllifi  
Panduxt soyadlı bir nəfər “Edik Qriqoryan. Razvençaniye mifov azerp-
ropa” («Edik Qriqoryan. Azərtəb liğat mifl ərinin ifşası») adlı başdan 
ayağa həcvlərlə yoğrulmuş məqaləsini, onun özünün təbirincə desək, 
elə erməni sayağı növbəti mifi  ilə başlayır:“Qarabağ hərə ka tının çağ-
daş mərhələsinin başlanmasından sonra ötən 20 ildən artıq bir müddət 
ərzində Azərbaycan təbliğat maşını bütün dünyanı tonlarla antierməni 
yalan və iftiraları ilə doldurmuşlar. Azəritürk mifologiyası və yalanla-
rı nın ifşası ilə bizdə (yəni, erməni tərəfdə. –müəll.) tək-tük entuziastlar 
(entuziastı-odi noçki) məşğul olurlar”.
“Tək-tük entuziastlar” o deməkdir ki, birincisi, bu işlə məşğul olan 
vur-tut bir neçə nəfərdir. İkincisi, onlar təşkilli deyillər, hərə öz bildiyi 
kimi hərəkət edir.  Belə çıxır ki, Azərbaycan tərəfi  təşkilli, proqramlı, 
ölçülü-biçimli hərəkət edir, erməni tərəf isə təşkilatlanmayıb, heç bir 
proqramları yoxdur, ara-sıra kimin ağlı necə kəsir, elə də tək-tük yazı 
ilə çıxış edir. Mifdir, əlbəttə! Ancaq, nə olsun ki, məqaləni oxuyanların 
müəyyən bir qismi buna inanır, ermənilərin bu halına yanır və ən azın-
dan öz-özünə fi kirləşəcək:  “yazıq ermənilər!”
Erməni xalqının fəlakəti Panduxtun qələ mə verməyə çalış dığı 
səbəbdən yox, bunun tam əksinə olan bir  səbəbdən irəli gəlir. Hələ 
218
“XIX əsrin ortalarında və axırlarında  erməni hiyləgərləri bütün 
qüvvələrini və var-dövlətlərini gənc nəsillərin beyinlərini zəhərləməyə 
istiqamətləndirir, konfron tasiya (qarşıdurma) yarat ma ğa çalışır, 
“Böyük Ermənistan” adı ilə mayalanmış embrion probleminin ideya-
larını işləyib hazırlayırdılar.”
Həyat özü göstərdi ki, “tək-tük entuziastlar”,  məhz onlar, gələcək 
saysız-hesabsız fəlakətlərin bünövrəsini, özülünü qoy muşlar.  Onların 
kiçik bir qismini, Arif Mansurovun “Belıye pyatna istorii i perestroyka” 
(Bakı, Yazıçı nəşriyyatı, 1990) adlı kitabından qısa bir siyahını oxucu-
larımızın diqqətinə çatdırmağı vacib sayırıq. Panduxtun “tək-tük entu-
ziastlar” adlandırdığı ermə nilərin kimlər olduğunun açıq-aşkar şahidi 
ola bilərsiniz. 
Buyurun, tanış olun:
Aqrayan Avetis (Qərib, 1866-1948) – şair, burjua-millətçi 
“Daşnaksüt yun” partiyasının rəhbər işçilərindən biri.  Erməni milli şu-
rasının  (1917) və Ermə nistan Respublikası parlamentinin sədri (1919) 
olmuşdur. A.Mikoyanın dəstəyi ilə  antiso vet  fəaliyyətlə məşğul olmuş, 
SSRİ-də beşinci kolon üçün kadrlar hazırla mış dır.
Adonts Nikolay Ter-Avetikyan, (1871-1942) – tarixçi, Azərbaycan 
və Gür cü stan tarixini təhrif edən  “elmi əsərlərin” müəllifi . Daşnaksütyun 
partiyasının üzvü.
Aknuni, Xaçatur Malumyan (1860-1915) – jurnalist və publisist, 
Daşnak sütyun partiyasının ideoloqlarından biri.
Akop-Paşa, Qazaryan (1833-1891) – sələmçi tacir, Türkiyə 
maliyyə naziri,  Qnçak partiyasının banilərindən biri.
Alpoldcan Arşak (1879-1962) – tarixçi, 1925-ci ildən sonra 
Türkiyədən Amerikaya köçmüşdür, Los-Anceles şəhərində “Andronik” 
klubunun təsisçilərin dən biri.
Andreasyan Andranik (1909-1988) – yazıçı, 1928-ci ildə 
Türkiyədən Ame rikaya köçmüş, millətçi qəzetlərdə redaktorluq etmiş, 
dəfələrlə Sovet Ermənıstanında olmuşdur. “Gənc erməni yazıçıları” 
məktəbinin yaradıcısı. Onun ideyala rının davamçıları M.Şaginyan, 
Raffi , Sero Xanzadyan, Zori Balayan, Vardqes Petrosyan, Silva 
Kaputikyan, Mikail Şatiryan və s. məhz həmin məktəbin yetir-
mələridir.
219
Arpiaryan Arpiar (1851-1908) – yazıçı - publisist, ədəbi tənqidçi. 
1876-ci ildə Konstantinopolda irticaçı “Erməni ararat təşkilatı”nın ba-
nisi. Tifl isdə çıxan daşnakçı “Mşak” qəzeti ilə əməkdaşlıq etmişdir. 
“Qnçak” partiyasının görkəmli xadimlərindən biri.
Boyadcan Akop - görkəmli tacir, Osmanlı parlamentində Van 
şəhərinin deputatı.
Boyadcan Ambartsumyan (Murad, 1860-1915) – “Qnçak” par-
tiyasının iri funksionerlərindən biri, Türkiyədə, Samsunda  müsəlman 
sakinlərin ğırğınının (1893) fəal təşkilatçısı. 1894-cü ildə məhkum 
olunaraq Tripoli şəhərinə göndərilmişdir. 1906-cı ildə oradan qaçmış-
dır. 1908-ci ildə Osmanlı parlamentində deputat olmuşdur (Qdlyanı, 
İgidyanı, Ambarsum ya nı yada salaq). Yüksək deputat statusundan 
istifadə edərək  Türkiyə höku mə tinə qarşı erməni çetəçi, yəni partizan 
hücumlarını hazırlamışdır.
Varandyan Mikayel (Oqanesyan, 1884-1934) – Daşnaksütyun 
partiyasının ideoloqlarından biri. Onda 26 Bakı  Komissarlarını satmış, 
çar gizli polisinin agenti Anastas Mikoyanı gözdən salan sənədlər olub. 
Parisdə Stalinin agentləri tərəfi ndən öldürülüb.
Varjapetyan Nerses (1837-1889) – erməni patriarxı. İstambulda 
(Konstan ti no pol da) yaşayaraq rus çarına, ingilis, fransız və ameri-
ka hökumətlərinə gizli müraciətlər təşkil edərək xahiş edirdi ki, onlar 
Türkiyəni “Böyük Ermənistan” dövlətini yaratmağa məcbur etsinlər. 
Əslində, Türkiyədəki beşinci erməni kolonunun fəal üzvlərindən biri 
olmuşdur.
Vratsyan Simon (1882-1969) - Daşnaksütyun partiyasının qatı 
ideoloqu. Sovet Ermənistanının hökumət başçısı vəzifəsində işlədiyi 
dövrdə 1921-ci ilin yanvar-fevral aylarında Ermənistanda, Zəngəzurda, 
Qarabağda azərbaycanlılara qarşı kütləvi qırğınlar təşkil etmişdir. 
Daşnakçı “Vətənin xilaskarı komitəsinin” sədri olmuşdur. Xaricə qaç-
mış, 1926-cı ildən ABŞ Dövlət Departamentinin  Yaxın Şərq üzrə gizli 
müşaviri olmuşdur. A.Mikoyanın və İ. Stalinin qeyri-leqal məsləhətçisi 
kimi, məhsəti türklərinin ilk deportasiyasının (1943-1944), çeçenlərin 
və inquşların (1942-1943), krım tatarlarının (1942) və, nəhayət, 
azərbaycanlıların Ermənistandan (1947-1948) deportasiyası ideyasının 
müəllifi  olmuşdur.
220
Qarancan Qevorq Arutyunoviç (Arkomed, 1861-1936) – Qnçak 
partiyasının təşkilatçılarından biri, Stepan Şaumyanın ağıl verəni. 
Ermənistanda Sovet hakimiyyəti qurulandan sonra  Qnçak partiyasının 
qərarı ilə qalıb Yerevanda işləmiş, Yerevan Universitetinin professoru 
olmuşdur. Bakı komissarlarının faciəli qırğınında A.Mikoyanın rolu 
barədə mifi n müəllifl ərindən biri idi.
Dadyan-paşa, Arutyun (1830-1901) – yazıçı, Daşnak sütyun parti-
yasının fəal üzvü. 1880-1901-ci illərdə Türkiyə Xarici İşlər Nazirliyində 
məsul  vəzifədə çalışmışdır.
Yeprem (Yeprem Davidoviç Davtyan, Yeprem-xan, 1868-1912) 
– dinc türk kəndlərinə quldur hücumlarının fəal iştirakçısı, 1905-1911-
ci illərdə İranda erməni “könüllülərindən” ibarət böyük bir dəstənin 
başçısı olmuşdur.
Yeruxan, Yervand Poqosoviç Srmakeşxanlyan (1870-1915) – ya-
zıçı və publisist, bir neçə əsərin müəllifi dir: “Biz azadlığı necə qazanaq”, 
“Türklərin tarixi”, “Ermənilərin mənşəyi” və s. Onun əsərlərinin əsas 
tezislərindən erməni sovet publisistləri və yazıçıları istifadə etmişlər.
Zavriyev, d-r Akop Zavaryan (1875-1920) - Daşnaksütyun 
partiyasının liderlərindən biri,  fəal  görkəmli ideoloqu, fəal xadimi. 
Yelizavetpolda, Tifl isdə, Yerevanda və Qarabağda azərbaycanlı əhalinin 
qırğınları törədiləndə yaxın silahdaşı  S.Şaumyanla birlikdə  1905-ci 
ildə  “Bakı hadisələrini”  hazırlamışdır. Ərzurumda rus general-quber-
natorunun köməkçisi olmuş (1918), erməni ekstremistlərinin döyüş 
təşkilatının – “Milli büronun” tərkibinə daxil olmuşdur.
Karo Sasuni–Daşnaksütyun partiyasının ideoloqu, Ermənistanda 
1921-ci il yanvar-mart antisovet qiyamına rəhbərlik etmişdir. Onun 
başçılığı ilə Zaqafqaziyada gürcü, türk və azərbaycanlı millətlərindən 
olan on minlərlə insan qırılmışdır.
Kaçaznuni, Ovanes (1868-1937) - Daşnaksütyun partiyasının görkəmli 
üzvü, daşnak hökumətinin ilk Baş naziri. Ermənistanda Sovet hakimiyyəti 
qurulduqdan sonra, 52 yaşında siyasi baxışlarını dəyişmiş (zahirən! – müəll.) 
və daşnakların siyasətini ifşa etməyə başlamışdır. “Daşnaksutyun üçün daha 
iş yoxdur” (“Daşnaksyutyun bolşe neçeqo delat”) kitabının müəllifi .
Manukyan Aram (Sarkis Ovanesyan, Aram-paşa, Vanetsi Aram 
(1879-1919) – ermənilərin Van üsyanının (aprel, 1915) başçılarından və 
221
türk əhalisinin qırğınlarını təşkil edənlərdən biri. Daşnak Ermənistan 
hökumətinin Daxili İşlər naziri olmuşdur.
Paramaz, Matevos Carkisyan (1863-1915) – Qnçak partiyasının 
görkəmli xadimi. Erməni azadlıq hərəkatının fəal iştirakçısı. 1915-ci 
ilin iyununda kütləvi iğtişaşların və dinc əhalinin qırğınlarının təşkilinə 
görə, Konstantinopolda edam edilmişdir.
Poqos Nubar – Poqos-paşa Nubaryan (1851-1930). Bütün 
ermənilərin katalikosu V Gevork onu qərb ölkələrinin höku-
mətləri ilə ermə ni islahatları məsələsi (1912-1913) və “Böyük 
Ermənistanın”gələcəyi barədə danışıqlar aparmaq üçün erməni mil-
li nümayəndə heyətinin rəhbəri təyin etmişdi. 1926-cı ilin iyununda 
İzmirdə Türkiyə Respublikasının Prezidenti Atatürkə qarşı sui-qəsdin 
fəal iştirakçısı olmuşdur. Cinayət yoldaşlarını sataraq (onlardan 15 
nəfəri ölüm cəzasına məhkum olunmuşlar), qalan ömrünü öz villasında 
ev dustağı kimi başa vurmuşdur.
Portukayan Mkrtıç (1848-1921) – Millətçi Daşnaksütyun partiya-
sı nın görkəmli ideoloqu. Fransada (Marsel, 1885-1923) “Ermənistan” 
qəzetini təsis etmişdir. Qəzetin səhifələrində Türkiyə və Rusiya 
hökumətlərinə qarşı silahlı mübarizə yolu ilə “Böyük Ermənistan” 
dövlətini yaratmağa səsləyən materiallar nəşr olunurdu. M.Portukayan, 
onun yeznəsi və dostları  Vanda “Armenikan” partiyasını – ilk erməni 
millətçi-şovinist partiyasını yaratmışlar. (1885). Partiyanın gəlirlərini 
gizlətdiyinə görə öz həmkarları tərəfi ndən öldürülmüşdür.
Teyleryan Soqomon Xaçaturoviç (1896-1960) – tacir, Berlində Tələt-
paşanı qətlə yetirən (mart, 1921). 30-cu illərdə gizli yolla SSRİ-yə köçmüş, 
Ermənistan KP MK-nın birinci katibi Xancan ilə əlaqəsi olduğu üzə çı-
xanda Sov.İKP MK Siyasi Bürosunun üzvlüyünə namizəd A.Mikoyanın 
köməkliyi ilə qaçıb getmişdir. Teyleryan 1956-cı ildə Qahirədə öz 
“Xatirələr»ini nəşr etdirir, lakin A.Mikoyanla olduğu əlaqələri gizlədir.
Xatisov Aleksandr İvanoviç (1874-1945) - Kadet partiyasının 
üzvü, Daşnak sü tyun partiyasının liderlərindən biri, Tifl is şəhərinin 
başçısı (1910-1917). Daşnak hökumətinin Xarici İşlər Naziri, Nazirlər 
Sovetinin sədri (1918-1920) olmuşdur. Bakıda hakimiyyəti əldə sax-
lamaq üçün S.Şaumyana,  Q.Melikyana, T.Amiryana, A. Mikoyana 
məsləhətlər vermişdir.
222
Xrimyan Mkrtıç (1820-1907) – keşiş, “könüllülər” hərəkatının 
görkəmli xadimi, Konstantinopol patriarxı (1869-1873).
Çobanyan Arşak Ovanesoviç (1872-1954) – görkəmli yazıçı, 
ədəbi tənqidçi və jurnalist. Ramkavaq partiyasının üzvü, “Anayit” 
(Paris, 1898-1911) jurnalının redaktoru. A.Mikoyanın dəvətilə dəfələrlə 
SSRİ-yə gəlmişdir.
Şaxrikyan Arutyun (Atom, 1860-1915)- Daşnaksütyun partiya-
sının ideo lo qu, görkəmli xadimi. Ərzincanda  türk kəndlilərinə qarşı 
qırğınlar törədilər kən həbs olunmuş və general Orşelidzenin başçılıq 
etdiyi Qafqaz ordusunun hərbi-tarla məhkəməsinə verilmişdir.
Şmavon Qabriel Kafan (Kafyants, 1860-1930) – Erməni “in-
qilabının” və Qnçak partiyasının fəal təşkilatçılarından biri. II 
İnternasionalın tərkibinə daxil olmuşdur. ”Böyük Ermənistan”  yaradıl-
ması  planlarının  ifl asa  uğramasından sonra   deyirmiş: “Tarixə nəzər 
salaraq, qətiyyətlə demək olar ki, bizi – erməniləri təhrik etməklə 
ta əvvəldən çar mütləqiyyəti, rus patriarxlığı məşğul olmuşdur...”  
Bu siyahını uzatmaq da olar. Amma yazılanlar kifayət edir ki, oxu-
cuda təbii bir sual yaransın: Bu qədər və belə qatı millətçi əcdadları olan 
ermənilər, bu gün doğrudanmı öz çirkin əməllərini “tək-tük entuziast”ın 
adına çıxmaq istəyirlər? 
Cənab Panduxta bildirmək yerinə düşərdi ki, “Böyük Ermənistan” 
yaratmaq uğrunda planlı şəkildə fasiləsiz olaraq mübarizə aparmış 
“tək-tük” ermənilərdən ibarət bu siyahıya Sero Xanzadyanı, Baqrat 
Ulubabyanı, Sergey Ambartsumyanı, Viktor Ambartsum yanı, 
Vardqes Petrosyanı, Silva Kaputikyanı, Karen Dəmirçiyanı, Serqo 
Mikoyanı, Zori Balayanı, Henrix Poqosyanı, Dədəmyanı, İgityanı, 
Suren Zolyanı və s. və s. “yan”-ları əlavə etmək olar. Bu, «tək-tük» 
erməni millətçiləri, qatı şovinistlər «Qarabağ komitəsinin”, «KRUNK” 
cəmiyyətinin fəal üzvləridirlər. Bundan savayı, dünyanın 60-dan ar-
tıq ölkəsində fəaliyyət göstərən saysız-hesabsız millətçi-separatçı 
təşkilatla rı n üzvlərinin adlarını da bu siyahıya əlavə etsək, sizin, 
cənab Panduxt, sıralarınızın bu gün “birdən-birə tək-tük entuziastlar” 
səviyyəsinə endiyini söyləmək, sizcə, əsl mif deyildirmi?
1990-cı il, iyul ayının 7-də “Nyu York Tayms” qəzetində Avropa, 
Kanada və ABŞ-dan olan 133 nəfər tanınmış hüquq müdafi əçisi, alim və 
223
ictimai xadim tərəfi ndən imzalanmış “Dünya ictimaiyyətinə açıq məktub” 
dərc olunmuşdur. Məktubda Azərbaycan SSR ərazisində ermənilərə qar-
şı qırğınlar törədildiyi, bunun «soyqırım» siyasətinin davamı olduğu bil-
dirilir, gələcəkdə belə hadisələrə yol verilməməsi, Azərbaycan tərəfi ndən 
Ermənistanın blokadaya alınmasını pisləmək tələb olunur. 
Lakin Ermənistan SSR ərazisində azərbaycanlılara qarşı törədilən 
vəhşiliklər barədə bir kəlmə belə deyilmir. Bəlkə cənab Panduxt belə 
məktubların altında öz imzalarını atan yüzlərlə dünya miqyasında ta-
nınmış insanları da “tək-tük entuziast” sayır?!
Bu cür «cızmaqaralar»la məşğul olanlar Azərbaycana qarşı iftira 
yaxmaqla yanaşı, bir şeyi də anlamalıdırlar ki, bütün bunlar ilk növbədə 
öz xalqına qarşı ideoloji cəbhədən atılan bir atəşdir. Bir növ siyasi bu-
meranqdır. Bunu Panduxt və onu kimilər yaxşı bilməlidir. 
224
225
226
227
Azərbaycan SSR Cinayət Məcəlləsinin yuxarıda göstərilmiş 
maddə ləri ilə təqsirləndirilərək cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmuş 
Qriqoryan Eduard Robertoviç ilə bir az da yaxından tanış olaq.
Eduard Qriqoryanın qahumlarının, qonşularının və onu tanıyanla-
rın söylədikləri:
Qriqoryanların qonşusu Samoxvalova İrina Alekseyevnanın 
dedikləri:
Samoxvalova İrina Alekseyevna 
1935-ci il, may ayının 18-də Bakı 
şəhərində anadan olmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşıdır. 1955-ci ildən 
Sumqayıtda yaşayır.
  
2010-cu il, aprel ayının 22-də Azərbaycan Respublikası Baş 
Prokurorluğunun İstintaq İdarəsinin xüsusilə mühüm işlər üzrə 
müstəntiqi, ədliyyə müşaviri  Məmmədov Elman Əlikram oğlu 
tərəfi ndən şahid qismində dindirilərkən verdiyi ifadəsindən:
“... Mən Bakı şəhəri, Biləcəri qəsəbəsində anadan olmuşam və orada 
1955-ci ilə qədər yaşamışam. İndi rəhmətə getmiş Samoxvalov Sergey 
adlı bir nəfərə ərə gedəndən sonra Sumqayıt şəhərinə köçdük və burada 
boruyayma zavodunda işləməyə başladım. 1972-ci ildə Sumqayıt şəhər 
İcraiyyə komitəsinin inspektoru vəzifəsinə keçmişəm və bu vəzifədə 
1992-ci ilədək, yəni təqaüdə çıxanadək işləmişəm. Nikahdan Janna 
adlı 1956-cı il təvəllüdlü qızım var. O, ali təhsilini Leninqradda alıb. 
İnstitutu bitirəndən sonra orada qalıb, hal-hazırda Qatçina şəhərində 
yaşayır.
1971-ci ildə mən ərimlə birlikdə Sumqayıt şəhəri, 1-ci m/r, ev 122, 
m.15 ünvanında mənzil aldıq. Eyni vaxtda həmin binada Qriqoryanlar 
ailəsi də mənzil aldı. Bu ailə ilə biz əvvəldən tanış idik. Çünki Eduardın 
anası Valentina Qriqoryan da mənim kimi, boruyayma zavodunda 
işləyirdi. Valentinanın konkret olaraq hansı sexdə işlədiyini xatırla-
ya bilmirəm, ancaq dəqiq bilirəm ki, bizim binada ona mənzili məhz 
228
boruyayma zavodunda işlədiyinə görə vermişdilər. Onun ərinin adını 
xatırlaya bilmirəm, ancaq o, əlil idi, çünki hər iki ayağını amputasi-
ya etmişdilər... Valentinanın əri əlil olduğuna görə, tam şəkildə çalışa 
bilməsə də, o, ayaqqabı təmirçisi kimi işləyirdi. Ancaq mən hiss edirdim 
ki, Valentinanın və onun ərinin qazancları bu çoxuşaqlı ailənin fi ravan 
yaşamasına kifayət etmir və onlar həmişə maddi çətinliklərlə üzləşirlər. 
Buna baxmayaraq, ər-arvad arasında normal münasibətlər var idi. Mən 
onların evində tez-tez olurdum, ancaq heç vaxt onlarda dava-dalaş və 
ya konfl ikt baş verdiyinin şahidi olmamışam. Kişinin ölümündən sonra 
ailənin maddi durumu daha da pisləşdi. Valentina daim işdə olduğu-
na görə onun uşaqları Eduard, Erik, Tiqran, bacıları Venera və adlarını 
bilmədiyim digər uşaqlar bütün vaxtlarını küçədə özbaşına keçirirdilər. 
Uşaqlar nəzarətsiz və tərbiyə görmədən böyüyürdülər, oxumağa həvəs 
göstərmirdilər. Mənim bildiyimə görə, onların heç biri heç 10-cu sini-
fi  də bitirməmişdi. Qızlar çox erkən vaxtlardan əks cinsin nüma yən-
də lərinə həvəs göstərməyə başladılar, oğlanlarda isə tədricən krimi-
nala meyl artmağa başladı. Mən bunu mənim qızım Janna Afrikadan 
məzuniyyətdən hədiy yələrlə qayıdan zaman hiss etmişdim. O dövrdə 
bu hədiyyələrin müəyyən dəyəri var idi. Mənim ərimin insanlara inanan 
və sadəlövh adam olmasından istifadə edən Eduard şahmat oynamaq 
adı ilə tez-tez bizim evə gəlməyə başladı. Ancaq mən qızımın gətirdiyi 
hədiyyələrə Eduardın qeyri-sağlam marağını görüb çalışdım ki, onun 
bizə gəlməsinə son qoyum.
Qaldı ki, Eduard Qriqoryanın başqa millətlərə qarşı şovinist olması 
məsələsinə, mən onda belə bir münasibəti heç vaxt hiss etməmişdim. 
Sumqayıt həmişə beynəlmiləl şəhər olmuşdur və belə mühitdə 
böyüyən insan millətçi ola bilməzdi. Eduard Qriqoryanın erməni 
millətinə atasının guya onları atması nəticəsində nifrətinin yaranma-
sı haqqında söz-söhbətlər isə tamam əsassızdır. Yuxarıda göstərdiyim 
kimi, ata Qriqoryanın Eduardın anası Valentina ilə münasibəti kişinin 
ölümünə qədər tam normal olmuşdur. Haradasa 1983-cü ildə qonşu 
Alenina Qalinanın mənzilindən oğurluq etdiyi nə görə, Eduard cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edilərək  4 ya 5 ilə azadlıqdan məhrum edilmişdir.
Təxminən 80-ci illərin sonunda, kütləvi iğtişaşlardan əvvəl şəhərdə 
vəziyyət kəskinləşmişdi. Buna səbəb şəhərdə çox sayda Ermənistandan 
229
qovulmuş azərbaycan millətindən olan qaçqınların olması idi. Onlar 
başlarına gələn vəhşiliklər və təhqirlər, qanunsuz olaraq ermənilər 
tərəfi ndən deportasiya edildikləri barədə məlumat verirdilər. Qeyd 
etmək istəyirəm ki, şəhərdə vəziyyətin kəskin ləş mə si sanki eyni bir 
ssenari əsasında baş verirdi. Təhrikedici təxri batçı söhbətlər, şüarlar, 
qışqırıqlar, kor-təbii mitinq və yığıncaqlar mənə tanış olmayan insanlar 
tərəfi ndən idarə edilirdi. Məncə bu adamlar nə yerli sakinlər, nə də ki 
Ermənistandan gəlmiş qaçqınlar deyildilər. Bu fi krimi əsaslandıraraq 
deyə bilərəm ki, Ermənis tandan gəlmiş qaçqınlar öz  görkəmləri ilə 
Sumqayıtın hətta ən kasıb adamlarından belə kasıb görünürdülər. Bu 
mitinqləri, yığıncaqları idarə edənlər isə hamısı hündürboylu, yaxşı 
geyimləri ilə nəzərə çarpan adamlar idləri və onlar kütlələrin diqqətini 
cəlb edə bilirdilər. Eyni zamanda göstərə bilərəm ki, bunlar şəhərin 
vəzifəli şəxsləri də deyildilər, çünki mən şəhər icraiyyə komitəsində 
işlədiyimə görə vəzifəli şəxslərin çoxunu tanıyırdım. Məhz bu zamanlar 
mən Eduard Qriqoryanın davranışında müəyyən dəyişikliklər görməyə 
başladım. O, dəfələrlə müxtəlif millətlərdən olan oğlanların əhatəsində 
görünürdü. O, bərkdən danışaraq ətrafdakıların diqqətini cəlb etməyə 
çalışırdı və özünü çox həyasız aparırdı. Mən onun bu hərəkətlərini 
əvvəl onun tərbiyəsində olan qüsurlarla bağlı olduğunu düşünürdüm. 
Onda mən heç təsəvvür edə bilməzdim ki, gələcəkdə o, kütləvi iğtişaş-
larda fəal iştirak edəcək və qadınları zorlayacaq, insanları qətlə yetirən 
caniyə çevriləcək.
Qriqoryanın həbs edilməsi barədə məlumatı mən kütləvi infor-
masiya vasitələrindən eşitdim. Orada deyilirdi ki, o, talançı dəstələrə 
başçılıq etmişdir və erməni millətindən olan şəxslərin öldürülməsində, 
qadınların zorlanmasında iştirak etmişdir. Bu xəbərlər mənim 
Sumqayıt hadisələrinin xaricdən provokasiya və idarə edilməsi haq-
da şübhələrimin təsdiqi idi. Mənə məlum olan faktları tutuşduraraq və 
Sumqayıt sakinləri olmayan naməlum şəxslərin təhrikedici davranışla-
rını, kütləvi iğtişaşları sonrakı hadi sələrlə bağlayaraq, mən birmənalı 
belə bir nəticəyə gəlirəm ki,  bütün bu hadisələr Ermənistanın müəyyən 
millətçi dairələrinin məqsədlərinə xidmət etmişdir. Eyni zamanda, 
hələ bu hadisələrdən əvvəl vəziyyətin gərginləşməsini görən bir çox 
ermənilər şəhərdən çıxıb getmişdilər. Bunu mənim tanışlarım və digər 
230
insanlar iş yerlərində, nəqliyyatda danışırdılar. Bir çoxları öz qohum-
ları və tanışlarından aldıqları məlumata əsasən deyirdilər ki, erməni 
millətindən olan şəxslər əmanət kassalarından pullarını çıxarırlar və bu, 
kütləvi xarakter alır.
Hətta Eduardın həbsindən sonra mən onun anası Valentinadan soru-
şurdum ki, Eduard bu dəhşətli hadisələri necə törədə bilib. O isə mənə 
cavab verirdi ki, onun oğlu başqalarının təsiri altına düşmüşdür. Mən bu 
sözləri boş bəhanələr kimi qiymətləndirdiyimə görə, onun bu sözlərlə nə 
demək istədiyini aydınlaşdırmaq barədə fi kirləşmirdim. Kütləvi iğtişaşlar 
zamanı mən Qriqoryanın özünü görməmişdim, çünki bu hadisələr 3-cü 
mikrorayonda baş vermişdi. Nə bizim binada, nə də yaxınlıqda olan bi-
nalarda kütləvi iğtişaşlar və talanlar olmamışdır. Ona görə də mən bu iğti-
şaşlar və talanlar zamanı Qriqoryanın və onun əhatəsində olan insanların 
hərəkətlərini təfsilatı ilə təsvir edə bilmirəm. Ancaq bu kütləvi iğtişaşlar-
dan sonra şəhərdə hamı deyirdi ki, hadisələrdən əvvəl və talanlar zama-
nı naməlum şəxslər insanlara spirtli içkilər və hansısa tibbi preparatlar 
paylayırmışlar. Baxmayaraq ki, mən özüm şəxsən bu hadisələri gözümlə 
görməmişəm, ancaq hesab edirəm ki, bu şeylər olubdur, çünki talançıla-
rın bu qəddar hərəkətlərini başqa cür izah etmək olmur.”
              
Qriqoryan Eduardla eyni koloniyada 
cəza çəkmiş Maqomedov Rəşid Rəsul oğlu, 
1964-cü ilin aprel ayının 7-də anadan 
olub. Ünvanı: Hövsan, Əhlimanov küç, ev 6, 
mən.72. Milliyyəti: tabasaran. (1983-cü ildə 
Bakının Qaradağ rayonu, Qobustan 
qəsəbəsində  Eduard Qriqoryanla bir yerdə,
3-cü koloniyada, müxtəlif baraklarda
cəza çəkmişdir; münasibətləri olmayıb).
2010-cu il, aprel ayının 12-də saat 14.00–17.00 radələrində 
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun İstintaq İdarəsinin 
xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqi, ədliyyə müşaviri  Məmmədov 
Elman Əlikram oğlu tərəfi ndən şahid qismində dindirilərkən verdiyi 
ifadə sindən:
231
“Eduard Qriqoryanın özünü hamıdan yuxarı tutması, həyasızlığı, 
lovğalığı onunla yaxın münasibətdə olmağıma imkan vermirdi.
Eduard boş vaxtlarında idmanla məşğul olurdu, ağırlıq qaldırır, 
karate fəndlərini nümayiş etdirir, dirsəyi ilə kiçik taxta tirləri sındırma-
ğa cəhd göstərirdi. Onun davranışının əsas xüsusiyyətləri: həyasızlıq, 
çox hündürdən gülmək, digər dustaqlarla çox hündürdən danışmaq, li-
derlik iddiası...
İdman meydançasında nunçaklarla karate məşqləri göstərirdi. 
Bilmirəm, rejimli bir müəssisədə onları hazırlamağa və açıq-açığına 
onlarla məşq etməyə kim icazə vermişdi. Qriqoryanla Murad və Azad 
adlı dustaqlar yaxınlıq edirdilər. Soyadlarını bilmirəm, amma bir yerdə 
idmanla məşğul olurdular...  Azad karate üzrə yaxşı mütəxəssis idi.
Qriqoryan milliyyətcə erməni olan digər məhbuslarla ünsiyyət sax-
lamırdı. Muradın sözlərinə görə, Eduard bütün ermənilərə nifrət edir, 
çünki onun atası ermənidir, lakin onun anasını atıb gedib və anası onu 
və qardaşını təkbaşına böyüdüb. Murad dedi ki, Eduard erməniləri 
“edam etməyə”hazırlaşır», o özü məhz belə deyirmiş...
1987-ci ildə həbsdən çıxandan sonra mən Eduard Qriqoryanla 
rastlaşmamı şam və onunla heç bir əlaqəm olmamışdır.”
Novruzov Məhərrəm Şədatulla  oğlu, 
1964-cü il, fevral ayının 12-də anadan olub, 
Sumqayıt sakinidir.
2010-cu il, aprel ayının 28–də Azərbaycan Respublikası Baş 
Prokurorluğunun İstintaq İdarəsinin xüsusilə mühüm işlər üzrə 
müs tən tiqi, ədliyyə müşaviri  Məmmədov Elman Əlikram oğlu 
tərəfi ndən şahid qismində dindirilərkən verdiyi ifadəsindən:
 «Eduard Qriqoryan ailəsi ilə 5-ci blokda yaşayırdı. Anası Valentina 
boruyayma zavodunda işləyirdi. Eduard və onun qardaşları Tiqran, 
Albert və Erik kriminal şəxslər olmuşlar. Eduardın yanına tez-tez yer-
li sakinlərə oxşamayan şəxslər gəlib-gedirdi, əksəriyyəti qara plaşlılar 
idilər».
232
Cəlilov Anatoli Rəfi   oğlu, 
1935-ci il, dekabr ayının 24-də 
Qasım-İsmayılov rayonunda anadan 
olub. (İndiki Goranboy rayonu-müəll.) 
Sumqayıt sakinidir.
 
2010-cu il, aprel ayında Azərbaycan Respublikası Baş Prokuror-
luğunun İstintaq İdarəsinin xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqi, 
ədliyyə müşaviri  Məmmədov Elman Əlikram oğlu tərəfi ndən şahid 
qis mində dindirilərkən verdiyi ifadəsindən:
«Sumqayıtda vəziyyət gərginləşən günlərdə E.Qriqoryan yaşadığı 
binanın həyətində olmurdu. Qonşular deyirdilər ki, o tez-tez Dağlıq 
Qarabağa, Dağıstana, Rusiyaya gedib-gəlir. Onu dəfələrlə tanımadığı 
şəxslərin arasında görüblər. Həmin şəxslər görkəmlərindən yerli adam-
lara oxşamırdılar.
1-ci mikrorayon ərazisində heç bir hadisə baş verməmişdir. 
Hadisələr əsasən 2-ci və 3-cü mikrorayonlarda baş vermişdi».
Oxucuların Eduard Qriqoryanı daha dərindən tanıması üçün 
hərbi xidmətdən alınan xasiyyətnaməni olduğu kimi dərc etməyi 
lazım bilirik.  
233
XİDMƏTİ XASİYYƏTNAMƏ
verilir sıravi əsgər, 1959-cu ildə anadan
olmuş, milliyyətcə erməni olan
Qriqoryan Eduard Robertoviçə
 1978-ci ilin noyabr ayından 1979-cu ilin mart ayına kimi əsgəri 
xidmətdə olan sıravi əsgər Qriqoryan E.R. özünü mənfi  cəhətdən göstər-
mişdir. Hərbi xidmətinin az müddəti ərzində çavuşlara qarşı kobudluq 
faktları üzə çıxmışdır. Onun fi krinə görə, ona qarşı yaxşı münasibət 
bəslənilmir. Özündən böyüklərlə ünsiyyət vaxtı çılğınlığı və əsəbiliyi 
ilə seçilirdi. Bu o vaxt baş verirdi ki, kimsə ona müxtəlif göstərişlər 
verirdi, o da onlara tabe olmaqdan imtina edirdi. Kollektiv arasında onu 
lider görmək olardı.Əsgər yoldaşlarının arasında  özünü ən ağıllı, hər 
şeydən xəbərdar olan kimi qələmə verməyə çalışırdı. Hərdən yoldaşla-
rına qarşı yuxarıdan aşağı baxırdı. Rus dilini yaxşı bilir.
 
Qeyd: Xasiyyətnamə Qriqoryanın E.R. vaxtında xidmət etdiyi  ba-
talyonun siyasi məsələlər üzrə komandir müavinin dilindən yazılmışdır.
 
58172 hərbi hissənin 5-ci şöbəsinin rəisi, podpolkovnik 
İ.Puqovkin
Xasiyyətnamə ilə razıyam. 
58172 Hərbi hissənin ştab rəisinin vəzifəsini icra edən 
Moiseenikov 
28.09.88.
Bir fakta da diqqət yetirək. E. Qriqoryan həbs olunduqdan sonra 
3 saylı cəzaçəkmə müəssisəsində yatırdı. Bu müəssisənin əməliyyat 
şöbəsinin rəisi vəzifəsində çalışan Süleymanov Əlihüseyn Süleyman 
oğlu Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun əməkdaşlarına 
ifadə verərək bildirmişdir ki, Qriqoryanla cəzaçəkmə müəssisəsində 
tanış olmuşdur. «Özünü kobud aparırdı, həyasız, özündən razı olan bir 
234
məhbus idi. Liderlik etməyi xoşla yır dı. Zəifl ərin üzərində qəddarlıq 
edirdi». 
Ə.Süleymanovun ifadəsindən görünür ki, 1988-ci ilin fevral ayında 
Sumqayıt şəhərində baş vermiş məlum hadisələrdən sonra, mart-aprel 
aylarında onu Azərbaycan SSR Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinə dəvət 
edərək, orada Eduard Qriqoryanla bağlı suallar verən keçmiş SSRİ 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin əməkdaşı E.Qriqoryanın barəsində 
açılmış əməliyyat işi ilə maraqlanmış, söhbətin nəticəsində ona məlum 
olmuşdur ki, E.Qriqoryan keçmiş SSRİ-nin təhlükəsizlik orqanları ilə 
sıx əməkdaşlıq edən şəxsdir.
Buradan da aydın olur ki, E.QRİQORYAN Sumqayıtda baş verən 
hadisələrin TƏŞKİLATÇISI ola bilməzdi. O, adi bir İCRAÇI idi. 
Sifarişçilərin və təşkilatçıların təlimatlarını yerinə yetirməklə məşğul 
idi.   
235
EDUARD QRİQORYAN HAQQINDA 
MÜTTƏHİMLƏRİN  İFADƏLƏRİNDƏN
1. Məmmədov Qalib Qədirşah oğlu.
08 iyul 1988-ci il.
Müstəntiq: SSRİ Baş Prokurorluğunun İstintaq qrupunun müstəntiqi 
Lukiriç V.Q.
            (1-ci sorğudan)
«Maşını yandırdıqdan sonra bizim qrup yenə bir yerə toplaşdı və bu-
rada Qriqoryan Eduard Robertoviç hamıya elan edərək, təxminən belə 
dedi: “Mən burada böyüyünüz olacağam. Mən bilirəm, hara getmək 
lazımdır, hamı arxamca gəlsin!”  Əvvəl mən Qriqoryanı, artıq dediyim 
kimi, rusa oxşatmışdım. Onun erməni olduğunu yalnız istintaq zama-
nı bildim. Bundan sonra bizim qrupun adlarını çəkdiyim bütün üzvləri 
Qriqoryan Eduardın arxasınca avtovağzalla üzbəüz yerləşən üçüncü 
mikrorayona getdik...
... Bizim qrup qızları zorladıqları evdən sonra,  6/2 nömrəli evə 
getdi. Necə alındı, bilmirəm, ancaq həmin evə bizi Qriqoryan Edik apa-
rırdı. Q çox qətiyyətlə qabaqda gedirdi, qalanların hamısı isə onun ar-
xasınca gedirdi. Bir evdən o biri evə gedəndə  Qriqoryan Edik öz balta-
sını gödəkçəsinin alıtnda gizlədirdi. Biz o evə yaxınlaşanda artıq orada 
xeyli adam dayanmışdı. 6/2 nömrəli evin birinci blokunun qarşısında 
bizim qrupun uşaqları dayandı. Bunu görüb, irəlidə gedən Qriqoryan 
Eduard bizə əmr etdi: “Batalyon, arxamca!”  və bir neçə addım irəli 
getdi. Sonra o geri çevrilib bizə baxdı və gördü ki, biz dayanmışıq, 
əsəbi halda dedi: “Nədir, qorxursunuz? Gəlin arxamca!” Bundan son-
ra biz hamımız Qriqoryanın arxasınca, birinci bloka girdik və ikinci 
mərtəbəyə qalxdıq...»
25 iyul 1988-ci il.
Müstəntiq: SSRİ Baş Prokurorluğunun İstintaq qrupunun müstəntiqi 
Lukiriç V.Q. və Əliyev A.A.
                       
(2-ci sorğudan)
236
«...Qriqoryan bizə elan edəndən sonra ki, o bizim böyüyümüz ola-
caqdır, cibindən bir neçə həb çıxarıb ağzına qoydu. Sonra dedi ki, bu 
həblər adamın əhval-ruhiyyəsini qaldırır və ruhlandırır. Bundan son-
ra o həblərdən hamıya payladı. Mənə şəxsən dördünü verdi. Hamıya 
təxminən o qədər payladı. Mən Qriqoryandan soruşmadım ki, bu nə 
həblərdir, çunki hər kəs həbləri alıb ağzına qoyur və udurdu. Mən də 
elə etdim, həbləri ağzıma aldım və uddum. Təxminən yarım saatdan 
sonra mən hiss etdim ki, mənim bədənim böyüyür, mənə yeni güc gəlir, 
ətrafdakıların hamısı mənə balaca görünürdülər, hətta elə bil binalar 
mənim üstümə yeriyirdi. Belə baxanda Qriqoryanın payladığı həblər 
adi həblərə bənzəyirdi: ağ rəngli, yastı, dairəvi formada idi. Həblərin 
təsiri altında mən hər şeyə, bütün əmrləri yerinə yetirməyə hazır idim. 
Əmrləri isə əsasən Qriqoryan özü verirdi...
...Bizim qrup avtovağzalın qabağında, daha doğrusu fəvva rənin ya-
nında olanda təxminən on metr bizdən aralıda, adamların arasında iki 
nəfər  dayanmışdı. Mən gördüm ki, Qriqoryan üç-dörd dəfə onlara ya-
xınlaşdı. Onlar nədən danışırdılar, bilmirəm, bu barədə Qriqoyan bizə 
heç bir məlumat vermirdi...
Qriqoryanın yaxınlaşdığı iki nəfər barədə onu deyə bilərəm ki, on-
lardan biri, mənim yadımda belə qalıb, orta boylu, digəri bir az on-
dan aşağı boylu idi. Hər ikisi iri bədənli idi, saçları qara, amma mənim 
saçlarımdan bir qədər açıq idi. Digər əlamətləri yadımda qalmayıb. 
Onların erməni olduqlarını mən dəqiq deyə bilmərəm, çünki mən on-
larla ünsiyyətdə olmamışam. Lakin mən eşitdim ki, Qriqoryanla erməni 
dilində danışırlar. Həblər bizə təsir edəndən sonra Qriqoryan onlara 
yaxınlaşdı və erməni dilində nə barədəsə bir-iki kəlmə danışdı. Mən 
erməni dilini bilmirəm və ona görə də Qriqoryanın həmin adamlarla 
nədən danışdıqlarını söyləyə bilmə rəm.
Mən həmin iki nəfəri, məncə onlar erməni idilər, əvvəllər Sumqayıtda 
görməmişdim. Fikirləşirəm ki, onlar haradansa gəlmə adamlar idi. 
Qriqoryan onlarla bir-iki kəlmə danışandan sonra, qayıdıb bizə tərəf 
yönəldi və yenə də onların eşidəcəkləri tərzdə ucadan dedi: “Dubı poy-
dut za mnoy”(yəni “ağılsızlar mənim arxamca gedəcəklər.”- müəll.) 
Bu sözlərin kimə ünvanlandığını mən əvvəl başa düşmədim. İndi isə 
deyə bilərəm ki, “dubı poydut za mnoy” deyəndə Qriqoryan Edik bizi 
237
nəzərdə tuturdu. Belə ki, həbləri qəbul edəndən sonra şəxsən mən hər 
şeyə hazır idim. Yəqin ki, Qriqoryanın payladığı həblər bizim cinayət 
qrupumuzun bütün üzvlərinə eyni cür təsir etmişdi. Qriqoryanın yaxın-
laşdığı o iki nəfəri mən 1988-ci il fevralın 28-dən sonra Sumqayıtda 
görməmişəm». 
3-cü mikrorayonın binalarından biri. 
Hadisələr əsasən bu ərazidə cərəyan edirdi.
238
30 avqust 1988-ci il. 
Müstəntiq: SSRİ Baş Prokurorluğunun İstintaq qrupunun müstəntiqi 
Lukiriç V.Q.
                     (3-cü sorğudan)
«Sual: - 1988-ci ilin iyul ayının 8-də və 9-da aparılan dindirmələrdə 
Siz 1988-ci il fevralın 28-də Sumqayıt şəhərində baş vermiş kütləvi iğ-
tişaşlarda birgə iştirak etdiyiniz şəxslərin adlarını çəkdiniz. Sizin də 
daxil olduğunuz həmin qrupun hərəkətlərini kim istiqamətləndirirdi, 
qrupun rəhbəri var idimi? Aydınlaşdırın.
Cavab: - Əvvəl aparılan dindirmələrdə mən göstərmişdim ki, ad-
larını çəkdiyim oğlanlardan ibarət qrupla mən ilk dəfə avtovağzalın 
yaxınlığında təxminən saat 16-da rastlaşdım. Qrupun konkret ola-
raq  hansı vaxtda toplandığını dəqiq deyə bilmərəm. Bir dəstə gənc 
fəvvarənin yanında dayan mışdı, mərkəzdə isə Eduard Qriqoryanı gör-
düm. Elə onda düşündüm ki, o, qrupun lideridir. Sonra, elə fəvvarənin 
yanındaca, Eduard Qriqoryan butun qrupa başçılıq edəcəyini elan etdi 
və deyəndə ki, hara getməyin, nə etməyin lazım olduğunu o bilir, mən 
başa düşdüm ki, mənim də qoşulduğum qrupa o rəhbərlik edir. Kütləvi 
iğtişaşların davam etdiyi bütün müddət ərzində Eduard Qriqoryan 
həmişə öndə gedirdi və heç kim onunla mübahisə etmirdi. Mən bilmirəm 
ermənilərin harada yaşadığı Qriqoryana əvvəlcədən məlum idimi, la-
kin onların evlərinə o bizi səhvsiz aparırdı. Bizim dəstə 3-cü mikrora-
yonun 6/2 nömrəli evin 1-ci blokunun qarşısında dayananda Qriqor-
yan əmr etdi: “Batalyon, ardımca!” Biz tərəddüd edəndə isə Qriqoryan 
bizi qorxaqlıqda günahlandıraraq dedi: “Nədən qorxursunuz, ardımca 
gəlin!” Bundan sonra hamı fi kirləşmədən Qriqoryanın ardınca getdi. 
Bizim qrupda Eduard Qriqoryan özünü tam müstəqil, sərbəst aparır dı. 
Onun bütün davranışından görünürdü ki, yaranmış vəziyyətdə o özünü 
hökmran hesab edir.
...Əvvəl aparılan dindirmələrdə mən artıq demişəm və bir 
daha təsdiqləmək istəyirəm. Mən baş vermiş hadisələrə görə çox 
təəssüfl ənirəm, törətdiklərimə görə çox peşimanam və öz taleyim üçün 
narahatam. Məni öz ardınca bir sıra cinayətləri törətməyə aparan 
239
Səfərov və hamını öz ardınca aparan Eduard Qriqoryan olmasaydı, 
mən bu ağır cinayətləri törət məzdim... 
... Kütləvi iğtişaşlarda iştirak edəndə heç bir məqsəd güdmür-
düm. Kütlənin təsiri altına düşərək hamı necə hərəkət edirdisə, mən 
də elə hərəkət edirdım. İndi mən o  hərəkətlərimə görə özümü günah-
landırıram. Bildirirəm, hərəkətlərim düşünülmüş hərəkətlər deyil-
di, ona görə də mənim bu etirafl arımın gələcəkdə nəzərə alınmasını 
xahiş edirəm. Gələcəkdə öz Vətənimin tam hüquqlu vətəndaşı olmaq 
üçün törətdiklərim cinayət əməllərinə görə istənilən cəzanı çəkməyə və 
cəmiyyət qarşısında öz günahımı yumağa  hazıram.
Sual: Kütləvi iğtişaşların iştirakçıları ilə, hansıların ki, adlarını 
istintaq zamanı çəkmisiniz, bu ilin 28 fevralından sonra görüşmüsü-
nüzmü?
Cavab: Xeyr, mən onlarla görüşməmişəm. Mənim onlarla heç 
bir ümumi marağım yoxdur. İstintaq zamanı dediyim kimi, Səfərov 
Nizamidən başqa qrupun digər üzvləri ilə əvvəllər heç bir tanışlı-
ğım olmamışdır. Onlarla görüşməyə çalışmamışam. Onların mənimlə 
görüşmək istəyib-istəmədiklərini bilmirəm. Kütləvi iğtişaşların sabahı-
sı günündən, yəni fevral ayının 29-dan, bu ilin may ayının 27-də həbs 
olunduğum günədək 21 saylı tikinti idarəsində  işləmişəm».
240
II. Hüseynov Vaqif Vahabəli oğlu.
25 iyul 1988-ci il.
Müstəntiq: SSRİ Baş Prokurorluğu
İstintaq qrupunun müstəntiqi mayor D.Bayramov
                    
(1-ci sorğudan)
Sual: - Öz ifadələrinizə əlavəniz varmı?
Cavab: - Bəli, var. Mən daha bir fakt barədə danışmaq istəyirəm. 
Bəlkə bu fakt istintaq üçün maraq doğurar.
1988-ci il, fevral ayının 27-də Corat qəsəbəsindən Nadirin yanına 
gəlirdim. Mən Nadirgilin blokuna yaxınlaşanda gördüm ki,  122 saylı 
binanın yan tərəfi ndə iki  oğlan dayanıb. Onlar erməni dilində danışır-
dılar, ona görə də diqqətimi cəlb etdilər. Onlar erməni dilində danışdıq-
larından heç nə başa düşmədim. Onların dayanıb kimi gözlədiklərini 
də bilmirəm. Oğlanlardan birinin 28-30 yaşı olardı, hündürboylu, orta 
bədən quruluşlu, yumru sifəti, düz burnu, qara bığları və saqqalı, saç-
ları bir qədər qıvrım, əynində uzun tüklü qara rəngli gödəkcə, başında 
isə papaq var idi. İkinci oğlana 25-26 yaş vermək olardı. O da hündür-
boylu, orta bədən quruluşlu, sifəti arıq, qırxılmış, qara bığları, qara 
düz saçları var idi...
Biz Nadirlə  evdən çıxanda onlar artıq həmin yerdə yox idilər.
Ertəsi günü, yəni fevral ayının 28-də mən onlardan birini, əynində 
gödəkçə olanını avtovağzalın yaxınlığında gördüm. O, kütlənin içində 
idi və çox təəccüblüdür ki, təmiz azərbaycan dilində uşaqları iğtişaşla-
ra təhrik edirdi. Onun dediyi bəzi sözlər yadımdadır. O, belə deyirdi: 
“Köpək uşağı, həyasızlaşıblar, azərbaycanlıları öldürürlər və bilin-
mir, nə istəyirlər. Onları buradan qovmaq lazımdır. Bir azdan onlar 
Yerevandan gəlib bizə deyəcəklər: Çıxın gedin Sumqayıtdan...”.
...Elə həmin gün mən gödəkçə geyinmiş oğlanı yenə gördüm, amma 
təklikdə yox, o biri oğlanla bir yerdə. Mən, Nadir və başqa uşaqlar 
3-cü mikrorayonda 6/2 saylı evdən çıxanda mən həmin oğlanları blo-
kun qabağında gördüm. Bizdən əvvəl blokdan əlində balta Qriqoryan 
Edik çıxdı. Həmin oğlanları görcək, Edik cəld onlara yaxınlaşdı və 
gödəkçəli oğlana pulu və kağız bükülüsünü verdi. Bükülüdə nə oldu-
ğunu bilmirəm. Gödəkçəli oğlan Edikdən aldıqlarını əlində tutduğu 
241
salafan torbaya qoydu. Torbada yenə nə isə var idi. Sonra oğlan rus 
dilində Edikdən soruşdu: “Hə, işlər necə gedir? Edik ona cavab ola-
raq: “hələlik hər şey yaxşıdır”, - dedi və gülümsəyərək əlavə etdi:- “du-
binı da vse” («kütbeyindirlər də hamısı».- müəll.)”. Bunu deyəndə Edik 
nəyi nəzərdə tuturdu, bimirəm. Elə onda gödəkçəli oğlan Edikə hansısa 
həblər verdi. Edik həbləri götürüb yaşlı qadını əhatə etmiş kütləyə tərəf 
getdi...».
12 yanvar 1989-cu il.
Müstəntiq: SSRİ Baş Prokurorluğu 
İstintaq qrupunun müstəntiqi D.Bayramov
(2-ci sorğudan)
“Ardımca!», deyə Edik Qriqoryan qışqıraraq 6/2 saylı evin 
mərkəzinə yaxın olan girişlərdən (bloklardan) birinə daxil oldu. Onun 
ardınca Nizami, Əfsər, Nadir, İlqar  və mənə tanış olmayan böyük bir 
dəstə də bloka daxil oldu. Onlardan sonra içəri mən girdim. Dəqiq ya-
dımda deyil, 4-cü ya 5-ci mərtəbəyə qalxdım. Əgər, səhv etmirəmsə, 
pilləkəndən solda yerləşən mənzilə daxil oldum. Sonralar istintaq za-
manı öyrəndim ki, bu mənzildə Qriqoryan Zemanın ailəsi yaşayırmış.”
242
III. Səfərov Nizami Sumbat oğlu.
22 iyun 1988-ci il. 
SSRİ Baş Prokurorluğunun İstintaq qrupunun müstəntiqləri Lukiriç 
Vasiliy Qriqoryeviç və  Əliyev Ənvər Əziz oğlu, prokuroru Spiçka 
Vladimir Aleksan dro viçin, azərbaycan və rus dillərindən tərcüməçilik 
edən Namazova Səadət Əli qızının, səsyazma və videoyazma 
üzrə mütəxəssis Dorovskix Aleksandr Nikolayeviçin iştirakı ilə, 
təqsirləndirilən Səfərov Nizami Sumbat oğlu ilə Qriqoryan Eduard 
Robertoviç arasında keçirilmiş  üzləşdirmə protokolundan:
(1-ci üzləşdirmə)
Təqsirləndirilən Qriqoryana prokurorun sualı: - Siz artıq birinci ay 
deyildir ki, istintaq altındasınız. Təqsirləndirilənlər, aralarında erməni 
millətindən də olan zərərçəkənlər sizi bütün bu cinayətlərin fəal işti-
rakçısı kimi göstərirlər. O cümlədən, öldürməyə cəhd, zorlamalar. Siz 
bununla bağlı nə deyə bilərsiniz?
Təqsirləndirilən Qriqoryanın cavabı: - Təqsirləndirilənlərin mənə 
qarşı ifadə vermələri ilə bağlı onu deyə bilərəm ki, onlar mənə böhtan 
atırlar, çünki mən erməniyəm. Mənə qarşı ifadələr verən mülki adamlar 
barədə mən heç nə deyə bilmərəm.
Təqsirləndirilən Qriqoryana prokurorun sualı:-  Hər bir 
təqsirləndirilən özü üçün qeydlər edə bilər. Siz belə bir qeydlər edirsi-
nizmi?
Təqsirləndirilən Qriqoryanın cavab ı- Bəli, edirəm.
Təqsirləndirilən Qriqoryana prokurorun sualı: - İşin vəziyyətini 
nəzərə alsaq, siz, yəqin ki, materialların bir çoxu ilə tanışsınız. Fikirləşin 
və ifadə verin, əslində fevralın 28-də nə baş verirdi?
Təqsirləndirilən Qriqoryanın cavabı: - Mən orada olmamışam, ona 
görə də ifadə verə bilmirəm. Orada olsaydım, ifadə verərdim. Mənim 
gizlədiləsi bir şeyim yoxdur.
Təqsirləndirilən Qriqoryana prokurorun sualı: - Yəni, ümumiyyətlə, 
fevralın 28-də olmamısınız?  
Təqsirləndirilən Qriqoryanın cavabı: -  Nə fevralın 27-si, nə də 28-i 
olmamışam.
243
Təqsirləndirilən Qriqoryana sual: - Təqsirləndirilən N.S.Səfərova 
sizin sualınız varmı?
Təqsirləndirilən Qriqoryanın cavabı: - Bəli, var.
Təqsirləndirilən Qriqoryanın təqsirləndirilən N.S.Səfərova sualı: 
- Ayın neçəsində biz çayxanada görüşdük ki, saat neçədə, nə vaxt və 
haraya getmək barədə danışaq?
Təqsirləndirilən N.S.Səfərovun cavabı: - Fevralın 27-si axşam.
Təqsirləndirilən Qriqoryanın  təqsirləndirilən N.S.Səfərova sualı: - 
Fevralın 28-i saat neçədə, hansı yerdə və harada biz görüşdük?
Təqsirləndirilən N.S.Səfərovun cavabı: - Biz vağzalın yanında çay-
xanada görüşdük. Çayçı məni tanıyır, o təsdiq edə bilər ki, biz orada 
saat 15.00-da görüşüb, 16.00-da oradan çıxmışıq.
Təqsirləndirilən E.R.Qriqoryana müstəntiqin sualı: - Təqsirləndirilən 
N.S.Səfərovun cavabları sizi qane etdimi?
Təqsirləndirilən E.R.Qriqoryanın cavabı: - Bəli, təqsirləndirilən 
N.S.Səfərovun cavabları məni qane etdi.
12 yanvar 1989-cu il.
Müstəntiq: SSRİ Baş Prokurorluğu
İstintaq qrupunun müstəntiqi N.A. Vəlixanov     
(1-ci sorğudan)
Sual: - Nizami Səfərov, siz necə izah edə bilərsiniz ki, Qriqoryan 
Edik, özü milliyyətcə erməni ola-ola, ermə nilərə qarşı cinayət 
hərəkətlərini törədirdi?
Cavab: - Mən bilmirdim ki, Edik ermənidir. Onun atasını heç vaxt 
görmə mışəm. Anası rusdur və mən həmişə hesab eləmişəm ki, o, rus-
dur. Çünki  həmişə rus dilində danışırdı. Bəzən isə azərbaycan dilində 
danışırdı. Və həmişə azərbay canlılarla dost luq edirdi.  Onun erməni 
olduğunu və erməni soyadını daşıdığını mən yalnız istintaq zamanı 
bilmişəm. Əgər mən bilsəydim ki, o, ermənidir, həmin gün onunla talan-
çı lığa getməzdim. Çünki  dəstə  onun erməni olduğinu bilsəydi,  onunla 
birgə olanla rın hamısı üçün də pis olardı. Edik Qriqoryanın ermənilərə 
qarşı cinayətdə iştirak etmə sinin əsl səbəbini bilmirəm. Amma mən 
düşünürəm ki, bütün bu vur-çat la sının hansı səbəbdən baş verdiyinin 
onun üçün heç bir mənası yox idi. O da, elə mənim kimi, qazanc əldə 
244
etmək istəyirdi, fərqi yox idi kimin hesabına; ermənılə rin yaxud da ki, 
azərbay can lıların. Məncə,  bizimlə olan uşaqların hamısının  məqsədi 
də elə bu idi, qazanc əldə etmək».
Sumqayıtda törədilən iğtişaşlarda iştirak edənlər müttəhimlər 
kürsüsündə 
IV.  İsayev Əfsər İslam oğlu
02 iyun 1988-ci il.
Müstəntiq: SSRİ Baş Prokurorluğu
İstintaq qrupunun müstəntiqi kapitan N.Şitnikov
(1-ci sorğudan)
«... ondan (Eduard Qriqoryandan –müəll.) araq iyi gəlirdi, amma 
o, sərxoş deyildi. Nizamidən və Nadirdən araq iyi gəlmirdi, lakin on-
ların sifətləri elə bil vəhşiləşmişdi, gözləri daralmışdı və parıldayırdı, 
hiss olunurdu ki, onlar narkotik maddə qəbul ediblər. Nəcəfov Nadir 
Qriqoryan Edikdən soruşdu ki, sonra hara gedəcəklər. Qriqoryan 
Edik cibindən bir dama-dama dəftər vərəqi çıxartdı, vərəqdə diyircəkli 
qələmlə göy rəngdə nə isə yazılmışdı. Vərəqdəki yazıların bir hissəsinin 
üstündən xətt çəkilmişdi. Mən belə başa düşdüm ki, vərəqdə erməni 
millətindən olan adamların ünvanları yazılıb, üstündən xətt çəkilən 
ünvanlarda isə Qriqoryan öz dəstəsi ilə artıq olmuşdur. Edik siyahıya 
245
baxdı və ətrafındakılara “Batalyon, ardımca! Hər kəs hamı üçün, hamı 
hər kəs üçün!” - dedi və məktəbdən sol tərəfdəki evlərə sarı getdi. Onun 
arxasınca gedən  qrupa qoşulub mən də getdim..».
07 iyun 1988-ci il.
(2-ci sorğudan)
«... Qriqoryan və Nəcəfov mənə deyirdilər ki, onlar varlı ermənilərin 
mənzillərini bilirlər, orada çoxlu pul var və biz o pulları götürəcəyik, 
ona görə də mən onlara qoşuldum. İndi isə çox heyfsilənirəm və peşma-
nam. Həm də demək istəyirəm ki, hələ fevral ayının 28-dən çox əvvəl 
Qriqoryan Edik, qardaşları və Nəcəfov Nadir öz dostları ilə bizim bütün 
həyəti qorxu altında saxl ayırdılar. Onlar adamları döyürdü lər, qorxu-
durdular, soyurdular. Qriqoryan Edik hər dəfə, biz bir yerdə işdən evə 
qayıdanda mənə deyirdi ki,  varlı ermənilərin xeyli mənzillərini bilir 
və yaxşı olardı ki, onları qarət etsinlər. Ona görə də onlar kütləvi iğti-
şaşların baş verdiyinə sevinib lər və həmin mənzilləri qarət etmək üçün 
1988-ci il,  28 fevral iğtişaşlarından istifadə etmişlər.
... Qriqoryan Edik və onun qardaşları karate fəndlərini yax-
şı bilirdilər və həyətdə mənim tanıdığım uşaqları tez-tez döyürdülər. 
Nəcəfov Nadir isə mənim yanımda lovğalanırdı ki, guya o, hətta bir 
milis nəfərini əzişdirib, “ciblərini də təmizləyib”. Qriqoryanın bütün 
qardaşları qatı canilərdir və hamı onlardan qorxurdu. Nəcəfov Nadir 
də bu baxımdan ona oxşayır. O da öz dostları ilə bütün həyəti  qorxu 
altında saxlayırdı..».
21 iyun 1988-ci il.
(3-cü sorğudan)
«... Sual: - Siz Eduard Qriqoryanı necə xarakterizə edə bilərsiniz və 
sizin qarşılıqlı münasibətləriniz necədir?
Cavab: - Mən Qriqoryan Eduardı lap çoxdan, bir qonşu kimi 
tanı yıram. Valideyinlərimlə bir yerdə yaşadığım evin bütün sakinləri, 
qonşular onları uğursuz bir ailə kimi tanyırdıq. Edik və onun qardaş-
larını xuliqan sayırdılar, elə indi də xuliqan sayırlar. Onlar əvvəllər də 
246
mühakimə olunub lar. Hamısı karate fəndlərinə yiyələndiklərinə görə, 
tez-tez dava salırdılar. Bütün həyəti qorxu altında saxlayırdılar. Edik 
xasiyyətcə acıqlı, qəddar, ehtiyatlı adamdır. Qardaşları kimi, o da tez-
tez spirtli içki qəbul edirdi. O, sərxoş olanda gərək ona baş qoşmayasan, 
çünki heç nə dərk eləmir və fi kirləşmədən adamı vura bilər, kimi desən 
xüsusi qəddarlıqla döyərdi. 
...Mən dəfələrlə Qriqoryanda çoxlu miqdarda həblərin olduğunu 
görmüşəm. O, həbləri “Parkopan” adlandırırdı. Bir dəfə mənim yanım-
da bir neçəsini qəbul elədi və bir azdan elə bil ağlı başından çıxdı, acıqlı 
və əsəbi hala düşdü.  Bir dəfə mənim yanımda zavodda bir fəhləni döy-
dü. Belə həblərdən o, qardaşı Tiqran üçün xəstəxanaya da aparırdı. Bu 
barədə Edik özü mənə demişdi. Amma həbləri haradan alırdı, bilmirəm, 
bu barədə o, heç nə danışmırdı... ».
22 iyun 1988-ci il.
(4-cü sorğudan)
« ...sonra mən  elə üçüncü mikrorayondaca yerləşən “Kosmos” kino-
teatrının yanına gəldim. Orada tanışlarımı, Qriqoryan Ediki, Hüseynov 
Vaqifi , Nəcəfov Nadiri, Səfərov Nizamini gördüm. Onlara yaxınlaşdım 
və salamlaşdım. Qriqoryan fəxrlə dedi ki, o, artıq kiminləsə erməni 
millətindən olan adamları zorlayıb və öldürüb. Sonra Nəcəfov Nadir 
Qriqoryana dedi ki, cibindən hansısa bir kağızı cıxarıb baxsın. Qriqoryan 
cibindən bir vərəq kağız çıxartdı. Ağ, dama-dama cızıqlanmış kağız idi, 
üzərində diyircəkli qələmlə nə isə yazılmışdı. Amma konkret olaraq nə 
yazılmışdı, mən gör mə dim. Qriqoryan yazılanlara diqqətlə baxdı və 
hamıya əmr etdi: “Getdik!” Biz Qriqoryanın arxasınca gedəndə Nadir 
mənə dedi ki, əgər pul götürsələr, mənə də verəcəklər. Görüş yerindən 
bizim qrup 3-cü mikrorayona, yaşayış evlərinə tərəf getdi. Hamıdan 
qabaqda gedən Qriqoryan 6/2 saylı evin giriş qapılarından birinə çatan-
da hamıya əmr edərək qişqırdı: “Batalyon, gəlin ardımca!” və bir neçə 
addım irəli getdi. Sonra  dönüb geriyə baxdı, hamının dayanıb durduğu-
nu görərək yenə də bizə tərəf səsləndi: “Nədən qorxur sunuz, getdik!”. 
Bundan sonra bütün qrup Qriqoryanın ardınca bloka girdi. Biz ikinci 
mərtəbəyə qalxdıq. Orada artıq çoxlu adam var idi. İkinci mərtəbədə 
247
mən, Edik Qriqoryan və bizim qrupdan daha bir nəfər mənzil lər dən 
birinə girdik. İçəridə Qriqoryan Edik balta ilə mənzil sahibinin başı-
na zər bə endirdi. Nizami Səfərova müraciət edərək soruşdu: “Nizami, 
bu üçüncüsüdür, ya dördüncüsü?”. Suala cavab verərək, Nizami dedi: 
“Məncə, bu üçüncüsüdür, Edik”. Mənzildə olanda  Nizaminin əlində sa-
lafan torba gördüm. O, torbaya nə yığdığını bilmirəm, çünki Qriqoryan 
balta ilə kişini vurandan sonra mən mənzildən çıxıb aşağı düşdüm və 
həyətdə dayandım. On beş-iyirmi dəqiqədən sonra Qriqoryan qrupun 
digər üzvləri ilə birlikdə binadan çıxdı. Məni həyətdə görüb, acıqlandı: 
«Sən hara qaçdın?!” Bundan sonra o, baltasını mənim gözümün qaba-
ğında kağıza bükdü və toqqasının altına soxdu. 6/2 saylı evdən sonra 
biz başqa bir evə getdik..».
V.  Gəncəliyev Elçin Əli oğlu.
28 sentyabr 1988-ci il. 
Müstəntiq: SSRİ Baş Prokurorluğu
İstintaq qrupunun müstəntiqi Melnikov A.Y.
(1-ci sorğudan)
«...1988-ci il fevralın 28-də mən saat 16 radələrində “Xalqlar dost-
luğu” monumentinin yanına gəldim. Orada Səfərov Nizami, Qriqoryan 
Eduard, Məmmədov Qalib, İsayev Əfsər və başqaları var idi. Onları 
görsəm tanıya bilərəm. Qriqoryan Eduard burada bizə həblər verdi. Bu 
həblər bir qəpik ölçüsündə və ağ rəngində idi. Onlardan ikisini içdim və 
bundan sonra özümdə bir qızğınlıq hiss etdim, dərhal dalaşmaq istədim, 
elə bil bədənimə güc axdı. Biz yaşıl rəngli bir “Moskviç” maşınını sax-
latdıq. Sükanın arxasında qadın oturmuşdu, onun yanında qabaq otu-
racaqda qız əyləşmişdi. Arxada kim oturmuşdu, yadımda deyil. Biz 
maşındakıların sənədlərini yoxladıq, onların erməni olduqlarını biləndə 
onları döyməyə başladıq. Mən sürücü qadına iki-üç yumruq vurdum. 
Bu qadına başqa uşaqlar da zərbələr endirirdilər. Sonra onları milis və 
bir mülki geyimində olan oğlan xilas etdi..».
248
29 sentyabr 1988-ci il.
(2-ci sorğudan)
«... Buradaca , “Xalqlar dostluğu” monumentinin yanında Qriqoryan 
bizə dedi ki, onda yaxşı həblər var, adamın kefi ni açır, “kayfl ıdır». 
Cibindən ölçüsü 1 qəpik boyda, ağ rəngli bir neçə həb çıxartdı. Mən 
onlardan ikisini götürdüm və uddum. Məndən başqa həbləri Səfərov 
Nizami, Məmmədov Qalib də qəbul etdilər. Daha kim həblərdən 
istifadə etdi, bilmirəm. Həbləri udandan bir iyirmi dəqiqə keçmiş on-
ların təsirini hiss etdim. Fiziki qüvvəmin artdığını duydum. Həmin an 
kiminləsə dalaşmaq istədim.
...Onların arasında Qriqoryan Eduard seçilirdi. Mən onu üzdən yax-
şı tanıyıram, milliyyətcə ermənidir. Qriqoryan birinci mikrorayonda ya-
şayırdı və mən onu orada tez-tez görmüşdüm. O,  tünd rəngli gödəkcə 
geymişdi, başı açıq idi. Mən gödəkçənin altında onun ağacdan sapı 
olan balta gizlətdiyini gördüm. Öz-özümə fi kirləşdim ki, Qriqoryan bu 
uşaqların arasında özünü böyük sayır və hamını idarə edir. Bunu son-
ralar da gördüm. Qriqoryan bizim qrupun qabağında inamla gedirdi, 
ermənilərin hansı mən zil lərdə yaşadıqlarını deyirdi və səhv eləmirdi. 
Bu həqiqətən belə də olurdu. Qriqoryan bizim qrupa hara getmək, nə 
etmək barədə  əmrlər verirdi. Üçüncü mikrorayonda evlərdən birinin 
yanında Qriqoryan bizim qrupa və ətrafdakı digər uşaqlara müraciət 
edərək qışqırdı: “Batalyon, ardımca!” və hamıdan əvvəl bloka girdi. 
Hamı onun arxasınca qaçırdı..». 
01 oktyabr 1988-ci il.                                          
(3-cü sorğudan)
...28 fevral, saat təxminən 16.00 olardı. 3-cü m/r-da “Kitab” mağa-
zası nın qarşısında “Xalqlar dostluğu” monumentinin yanında Qriqoryan 
Edik dedi ki, onda adamın kefi ni qaldıran yaxşı həblər var. Cibindən 
bir neçə ağ rəngli həb çıxardı , ölçüsü bir qəpik boyda olardı. Mən o 
həblərdən ikisini uddum. Məndən savayı həbləri Səfərov və Məmmədov 
da uddular. Təxmi nən iyirmi dəqiqədən sonra həblərin təsirini hiss et-
249
dim: elə bil bədənimə fi zi ki güc gəldi, o saat dalaşmaq istədim. Mən 
onda başa düşdüm ki, Qriqoryan bizi narkotik həblərə qonaq edib.
...”Moskviç” maşınının yanından bizim qrup 3-cü m/r-na getdi. 
Bizim qrupu Qriqoryan, Səfərov, Məmmədov istiqamətləndirirdilər. 
Onlardan, rəhbər kimi, mən Qriqoryan Eduardı gördüm. Qriqoryan 
həmişə irəlidə gedirdi və ermənilər yaşayan evləri və mənzilləri 
göstərirdi. Həmişə də onun göstərdiyi ünvan düz olurdu, elə bil o, hər 
şeyi əvvəlcədən bilirdi. 3-cü m/r-da evlərdən birinin yanında o, bizim 
qrupa müraciət edərək qışqırdı: “Batalyon, ardımca!” Və hamıdan qa-
baqda evin blokuna daxil oldu. Hamı ona qulaq asırdı və onun ardınca 
gedirdi».
   
01 oktyabr 1988-ci il.
(4-cü sorğudan)
«...1981-ci ildə mən Sumqayıtda 8-illik məktəbi bitirmişəm. Xəstə-
li yim lə əlaqədar olaraq müalicə almaq üçün Yaltaya göndərildim. 1981-
1982-ci illərdə mən Yaltada vərəm əleyhinə və diabetik sanatoriyada 
müalicə olunmuşam. Müalicədən sonra evə qayıdanda valideyinlərim 
dedilər ki, məni axşam orta təhsil məktəbinə qeydiyyata salıblar. Hansı 
məktəbə və necə, onlar mənə demədilər, mən də maraqlanmadım. 1986-
cı ildə kimcə mənim orta məktəbi bitirdiyim barədə attestatı evimizə 
gətirdi. Bu barədə də məlumatı valideyinlərimdən aldım. Təfsilatını da-
nışmadılar, mən də maraqlanmadım..
Sual: - 1-ci mikrorayonda mənzilin talan olunmasından sonra Siz 
evinizə qayıdanda valideyinlərinizlə sizin aranızda olan danışıq barədə 
ətrafl ı ifadə verin.
Cavab: - Mən evə gələndə valideyinlərim hər şeydən əvvəl soruş-
dular ki, mən bu qədər vaxtı harada olmuşam. Cavab verdim ki,  3-cü 
m/r-da idim. Baxırdım ki, erməniləri necə talan edirlər, əşyalarını yan-
dırırlar, lüt qadınları döyürlər. Cinayət əməllərində iştirak etdiyimi 
demədim. Mən hadisələrdən danışanda 39-cu mənzildə yaşayan erməni 
qonşularımız da bizdə idilər və danışdıqlarıma qulaq asırdılar... ».
250
Sən bir taleyin hök mü nə bax: Ata-ana erməniləri öz 
mənzillərində gizlədir, qo ru yur, oğul isə həmin vaxt da başqa bina-
da başqa erməni lərə qarşı qarətlərdə, zorla ma larda, qırğınlarda 
iştirak edir...  
Eduard Qriqoryanla bağlı bir məsələni də oxucu lara çat dı raq. Bu 
sətirlərin  müəl lifl ərindən biri - Eyruz Məmmədov xatır layır: 
«1991-ci ildə tanınmış ki no rejissor Davud İmanovla bir likdə 
Sumqayıtda baş verən hadi sə lərin izinə düşmək üçün sənədli fi lm 
çəkməyi qərara al dıq. Biz şahidlərdən və iştirakçılardan müsahibə alan-
dan sonra Qriqor yan la maraq lan dıq. Bakıda mü ha kimə olunan Eduard 
Qriqorya nın bir-iki ildən sonra erməni millətçiləri Azərbaycandan alınıb 
Rusiya həbsxanalarının birinə köçürülməsinə nail oldular. Ona qədər 
erməni və ermənipərəst kütləvi in formasiya vasitələrində belə təbliğat 
getdi ki, guya Azərbaycanın cəzaçəkmə təcrid xa nalarında Qriqoryana 
işgən cə lər verilir, döyülür, təhqir edilir. 
Ermənilər Moskvanın kö məyi ilə Qriqoryanı Stavropol vilayətinin 
Budyo novsk şəhə ri nə aparıb, orada yerləşən əmək-islah təcrid xanasına 
yer ləş dirdilər. Çə ki liş qrupumuz çox çətinliklə Bud yonovsk şə hə rinə 
gəldi və bu rada Qriqor yanla görüşməyi qərara aldıq. Kalonun rəisi 
çox inadkarlıq göstərdi. Onu qına ma dıq. Əlin də əsası vardı. Belə ki, 
erməni lobbisi dəfələrlə Qriqor yanın yanında olmuş, kiminləsə ün siy-
yətə girməsini, jurnalist lərə müsahibə verməsini qada ğan etmişdilər. 
Qriqoryan da on la rın dedikləri ilə oturub-dururdu. Kalonun rəisini 
«ma raq lan dırandan» sonra, Qriqoryanla gö rüş təyin edəcəyinə söz ver-
di. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Qriqoryanın həyat yoldaşı Rita ayda 
iki dəfə onun yanına gəlir və iki gecə bir yerdə kamerada gecələyirdilər. 
Biz çəkiliş qrupumuzla ora da olanda Rita Edikin yanına gəlmişdi. 
Qriqoryan bunu bəhanə gətirərək müsahibə verməkdən imtina etdi. 
Hətta təcridxananın rəisinin üstünə də acıqlandı: «Sizi yəqin pulla alıb-
lar, siz də məndən tələb edirsiniz ki, tanımadığım adamlara müsahibə 
verim». Rəis ona bildirdi ki, bu yoldaşlar Moskvadan gəliblər və ölkədə 
baş verən hadisələrlə, iğti şaşlarla bağlı sənədli fi lm çəkmək istəyirlər. 
Əgər imtina etsən, həyat yoldaşın Rita bir daha sənin yanına buraxıl-
mayacaq». 
251
Qriqoryan çox fi kirləşdikdən  
sonra müsahibə verməyə razılıq ver-
di. O, kamera qarşısında özünü çox 
soyuq qan lıq la aparırdı. Çox vaxt 
sual lardan yayınırdı. Guya, 
Sumqayıt hadi sə lərində onu səhvən 
tutublar və bir sıra cinayətləri onun 
boy nu na qoyublar. Onun isə heç bir 
günahı olmayıb. 
Biz Mejlumyanla onun 
üzləşdirilmə şəklini göstərəndə tu-
tuldu. Bir müddət şəkilə baxan-
dan sonra dedi ki, bu qızı məni 
şantaj etmək üçün üzümə durğuz-
durdular. Mən onu heç tanımı-
ram. Sonra Mejlumyanın izahatiını 
ona göstərdik. Ona da əhəmiyyət 
vermədi. Cinayət hadisələrində 
onunla iştirak etmiş Nizaminin, 
Əfsərin, Elçinin, Vaqifi n adını 
çəkəndə onların ünvanına nalayiq 
sözlər dedi. Ağzından belə bir söz 
çıxartdı ki, əgər ağızlarını açmasay-
dılar, hər şey yaxşı olardı. Onlar isə 
qorxaqlıq etdilər. 
- Sizə narkotikləri kim paylayır-
dı? 
- Mən narkoman deyiləm. 
Narkotik də paylamıram. 
- Axı sizinlə bir yerdə qarətdə, 
insan ölümündə iştirak edənlər 
bildirirlər ki, Qriqoryan bizə həblər 
payladı və biz onu qəbul edəndən 
sonra hərəkətlərimizə nəzarət edə 
bilmirdik. Edik hara deyirdi, ora da hücum çəkirdik. 
252
- Mənim onlardan xəbərim yox idi. 
- Bəs siyahıları sizə kim vermişdi?
- Mən baş açmıram, siz jurnalistsiniz, yoxsa müstəntiq, bütün iza-
hatları Bakıda vermişəm, gedib tanış ola bilərsiniz. Siyahılardan isə 
xəbərim olmayıb. 
Qriqoryan ilk anlar bizim həqiqətən Moskvadan gəldiyimizə inan-
mış dı. Müsahibənin sonunda isə şübhələndi və bizi hədələməyə başla-
dı. Biz onun hədəsinə əhəmiyyət vermədik. Ayrılanda arxamızca dedi: 
«Biz onsuz da istəyimizə çatacağıq».  
253
YEKUN,  NƏTİCƏ
Məlumdur ki, Sumqayıtda təxribatı törədənlər SSRİ Dövlət 
Təhlükə siz lik Komitəsi, erməni kəşfi yyat orqanları və daşnak partiyası-
nın ekstremist qrupları idi. Sumqayıtda törədilən hadisələrin təşkilatçısı 
bir nəfər erməninin olması fi kri, əlbəttə, absurddur. Bu cür düşünmək 
və fi kir yürütmək yanlış olardı. Şahid izahatlarından aydın olmuşdur 
ki, Qriqoryana Stepanakertdə yaşayan və fəaliyyət göstərən sepa-
ratçı qüvvələr, Sumqayıtda «Krunk» cə miy yətinin fəalları yaxından 
köməklik göstərmişlər. Hər hansı bir iğtişaşı yaratmaq bir-iki günün 
işi olmadığından SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi, Ermənistanın 
xüsusi xidmət orqanları tərəfi ndən xeyli əvvəl düşü nülmüş, planlaşdı-
rılmış və ssenarisi tutulmuşdur. 
Bu ssenari ilə Qriqoryan çox-çox əvvəl tanış olmuşdur. 
Ermənistanın xüsusi xidmət orqanları SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsi ilə birlikdə Sumqayıt hadisələrinə xüsusi kod adı altın-
da əməliyyat aparmağı tapşırmışdılar. Əməliyyat  «NALYOTÇİK» 
«Basqınçı» adı altında keçirilməli idi.  
 İstintaqa təqdim olunmuş arxiv materiallarında belə sənədlərə rast 
gəlmək mümkündür. Əməliyyat işinin 146-147-ci səhifələrində tikilmiş 
və rus dilində tərtib edilmiş siyahıdan aydın olur ki, Sumqayıtda iğtişaş 
törə dən lərə və yetkinləşməmiş gənclərə rəhbərlik edən 40 nəfərə yaxın 
erməni ekstremist qrupu olmuşdur. 
25 idir ki, bu problemlə bağlı çıxışlarda, kütləvi informasiya vasi-
tə lərində nəşr olunan materiailarda dəfələrlə qeyd olunmuşdur ki, Sum-
qa yıtda böyük bir ekstremist qrupu fəaliyyət göstərmiş, kütləvi iğtişaş-
ları ssenaridə nəzərdə tutulduğu kimi həyata keçirmişlər. Bir neçə dəfə 
qeyd etmişik, indi də təkrar edirik: QRİQORYANI TƏŞKİLATÇI 
kimi qələmə ver mək düzgün deyildir. O, İCRAÇI rolunu oynamışdı. 
Burada bir məsələdə də fi krimizə aylınlıq gətirmək istəyirik. Hərdən 
düşünürdük ki, niyə Erməni millətçiləri, ideoloqları, yazıçı və şairləri 
Qriqoryanı bu qədər qoruyur, Azərbaycana qarşı geniş kampaniya 
aparırlar. Burdan belə bir nəticə çıxartmaq olar ki, erməni millətçiləri 
Qriqoryanı bir «kart» kimi ortaya atıb, bizi əsas məsələdən yayındırmaq 
254
niyyətində olublar. Cinayətkar Qriqoryanı müdafi ə etməklə ermənilər 
Sumqayıtda törədilən hadisələrin əsl sifarişçilərini və təşkilatçılarını 
bizdən gizlətmək istəyiblər. Belə bir deyim var: «Hər şeyin vaxta ehti-
yacı var». Artıq hamıya məlumdur ki, ermənilərin arxasında kimlər da-
yanmışdı və Sumqayıt hadisələrinin sifarişçiləri, təşkilatçıları və icraçı-
ları kimlərdir. Məhz bu kitabda  onlar haqqında kifayət qədər məlumat 
verməyə çalışmışıq. 
«NALYOTÇİK» adlı əməliyyat işinin materiallarında daha bir 
diqqətəlayiq sənəd vardır. Bakı erməni kilsəsinin başçısı ilə Erməni 
Qriqoryan kilsəsinin katalikosu Vazgenin söhbətləri olmuşdur. Arxiv 
mate ri allarından aydın olur ki, Eçmiədzin kilsəsinin rəhbərləri Bakı 
ermə ni lə ri nin ümummilli ideyaya münasibətlərini qeyri-kafi  qiymət-
lən dir miş, onları passivlikdə günahlandırmışlar. Qeyd olunmuşdur ki, 
əgər lazım gələrsə, onların erməni ümummilli ideyası uğrunda qurban 
verilməsini zəruri hesab edəcəklər.
Qriqoryan hadisələr zamanı kütləyə, quldur dəstələrinə rəhbərlik 
edir di, erməni xüsusi xidmət orqanları tərəfi ndən ona verilmiş təlimat 
əsasında fəaliyyət göstərirdi. Bu qanlı aksiyada da ona «NALYOTÇİK» 
qrupunun üzvləri yaxından köməklik edirdilər. 
«Təşkilatçı» kimi qələmə verilən və Qriqoryana yaxından köməklik 
göstərən «Nalyotçik»  qrupunun üzvləri  kimlər idilər? 
Onlarla yaxından tanış olaq: 
1.Qriqoryan Albert Robertoviç (Eduard Qriqoryanın qarda-
şı), yetkinləşməmiş gənclərə narkotik maddələr paylayır və erməni 
ailələrinə hücum etməyə çağırırdı.
2.Qriqoryan Tiqran Robertoviç (Eduard Qriqoryanın qardaşı), 
qarətlə məşğul olmuşdur. İğtişaşlarda fəallardan sayılırdı.  
3.Qriqoryan Ernest Robertoviç (Eduard Qriqoryanın qardaşı), iğ-
tişaşlarda iştirak etmiş, həbs olunmuşdur. Həbsdən sonra Belorusiyaya 
köçmüşdür. 
4.Saturyan Levon Akopoviç, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
Dövlət Təhlükəsizlik İdarəsinin əməkdaşı. «Qarabağ» komitəsinin fəal 
üzvü. Milli zəmində qızışdırıcı şüarları və anti-Azərbaycan təbliğatı ilə 
məşğul olurdu. 
255
5.Sərkisyan Suren Yuryeviç, «Qarabağ» komitəsinin üzvü, 
Stapanakert sakini. Sumqayıt hadisələrində gəncləri iğtişaşlara səsləyir, 
qarətlərdə iştirak edirdi. Hadisələrdən sonra dərhal Daşkənd şəhərinə 
köçmüşdür. 
6.Markaryan Valeriy, Bakı şəhərinin sakini. Sürücü. İdarə etdiyi 
avtobusla Sumqayıtda 4 nəfəri vurub öldürmüş və Bakını tərk etmişdir. 
7.Mosesov Eduard Nikolayeviç, «Kommunist» qəzetinin (erməni 
dilində) müxbiri. Sumqayıt hadisələrinin video və foto çəkilişlərini apa-
rırdı. 
8.Qriqoryan A. «Kommunist» qəzetinin (erməni dilində) müxbiri. 
Foto və video çəkilişlər aparırdı. 
9.Ağadjanyan Q, «Kommunis» qəzetinin (erməni dilində) müxbi-
ri. Video və foto çəkilişlər aparırdı. 
10.Qriqoryan Benik Setrakoviç, Sumqayıt şəhəri, 9-cu mik-n, ev 
25e, 5 saylı yaşadığı mənzilin, həmçinin, Sumqayıt şəhəri, 9-cu mikro-
rayon, ev 36, 59 saylı mənzildə yaşayan Babayanın ev əşyalarını boşal-
dandan sonra, hər iki mənzili yandırmış və günahı Quliyev Fəxrəddin 
Əhəd oğlunun üstünə atmışdır. (Şahid Lınok Tamara İliniçna, 9-cu mik-
rorayon, ev 25e, 34 saylı mənzilin sakini. 
11.Petrosyan Viktor Vartanoviç, 1959-cu il təvəllüdlü, 1 mik-n, 
ev 125/34, mən.28. Sumqayıtda yeniyetmə gəncləri mitinqlərə təhrik 
edirdi. 
12.Petrosyan Vaçik Vartanoviç,  qardaşı ilə eyni mənzildə qeydiy-
yatda olub .
13.Qriqoryan Engels Çerkesoviç,  1958-ci il təvəllüdlü, 3 mik-n, 
ev 52, mən.45. Sumqayıtda iğtişaşlarda fəal iştirak edib. 
14.Davidyan Anatoliy Armaisoviç, 1955-ci il təvəllüdlü, 1-ci 
məh-lə, ev 5a, mən.21. Sumqayıtda 3-cü mikrorayonda qarətlə məşğul 
olub.
15.Zaxaryan Aram Aqanesoviç,   1959-cu il təvəllüdlü, 11 mik-n, 
ev 6, mən.25. İğtişaşlarda fəal iştirak edib. 
16.Maryan Zoya, 1948-ci il təvəllüdlü, 7-8-12-ci məh-lə, ev 92a, 
mən.35. Sumqayıtda ermənilər arasında vasitəçilik rolunu oynayıb. 
17.Avakyan Sergey Qurgenoviç, 41-ci məh-lə, ev 4a, mən.62. 
Gəncləri «lazımi» istiqamətə yönəldib.. 
256
18.Ambartsumyan Rudik Viktoroviç, 1958-ci il təvəllüdlü, 41a 
məh-lə, ev 27, mən.30. Qarətlə məşğul olub. 
19.Melkumyan Edik Ambartsumoviç, 4-cu mik-n, ev 16/25, 
mən.26. Bir sıra qarətlərdə iştirak etmişdir. 
20.Ambartsumyan Valeriy Mixayloviç,  1959-cu il təvəllüdlü, 
3-cü mik-n, ev 8,   mən.3. Qriqoryanın yaxın silahdaşı olub. 
21.Ambartsumyan Djapolad Mixayloviç, 1967-ci il təvəllüdlü, 
3-cü mik-n, ev 8, mən.8. Yeniyetmələri öz arxasınca aparırdı. 
22.Altünyan Qarik İsayeviç,  1964-cü il təvəllüdlü, 9-cu mik-n, ev 
6, mən.6. Qarət və oğurluqla məşğul olub. İğtişaşlarda fəal idi.  
23.Minasyan Albert,  1939-cu il təvəllüdlü, 6-cı mik-n, ev 25, 
mən.4. Qarət və oğurluqla məşğul idi. 
24.Tamrazyan Kamo Georgiyeviç, 1961-ci il təvəllüdlü, 45 məh-
lə, ev 79, mən.73. İğtişaşlarda fəallıq göstərirdi. 
25.Qriqoryan Artaş Masesoviç, 45-ci məh-lə, ev 1/48, mən.38. 
Ticarət obyektlərinin şüşələrini vurub sındırırdı. 
26.Arakelyan Valeriy Sokratoviç,  7-8-12-ci məh-lə, ev 76, 
mən.40. Bir çox oğurluqda iştirak edib. 
27.Arakelyan Sergey Sokratoviç,  7-8-12-ci mik-n, ev 76, mən.40. 
İğtişaşlarda gəncləri istiqamətləndirirdi. 
28.Gevorkyan Mixail Qriqoryeviç,  45-ci məh-lə, ev 5, mən.18. 
Oğurluqla məşğul idi. 
29.Bomasyan Qoqar,   18-ci məh-lə, ev 16, mən.8. «Ermənilərə 
ölüm!» deyə camaatı qızışdırırdı. 
30.Ağababyan Zazyen Karlenoviç,  1955-ci il təvəllüdlü, 3-cü 
məh-lə, ev 6, mən.6. «Qarabağ bizimdir!», «Ermənilərə ölüm!» deyə 
qışqırırdı. 
31.Asatryan Slavik Qriqoryeviç,  10 mik-n, ev 7, mən.46. 
İğtişaşların fəal üzvlərindən idi. 
32.Pxakadze Konstantin Mixayloviç,  Abovyan, Ermənistan. 
«Nalyotçik»in ən fəal üzvlərindən sayılırdı. Sumqayıtla Stepanakert 
arasında əlaqə yaradırdı. 
33.Sərkisyan Suren Yuryeviç, 1956-cı il təvəllüdlü, Stepanakert, 
Pioner küçəsi. ev 4. Qarətlərdə iştirak edib.  
257
34. Petrosyan və Poqosyan, 1988-ci ildə Moskvada cinayət 
törədərək Azərbaycana gəlmişlər. Ümumittifaq axtarışlarında olublar. 
Sumqayıtda Qriqoryana yaxından köməklik göstəriblər.
Burada bir məsələyə də toxunmaq istəyirik. 1988-ci ilin fevral 
hadi sə lərində Qriqoryana «Nalyotçik» ekstremist qrupu ilə yanaşı, 
erməni millə tindən olan xüsusi xidmət orqanlarının əməkdaşları ya-
xından köməklik ediblər. «Bakinski raboçiy» qəzeti 2011-ci il, 1 mart 
tarixli sayında yazırdı: «Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin arxiv ma-
teriallarından aydın olur ki, Dağlıq Qarabağda separatçı qüvvələrdən 
olan Sərkisyan, Osipyan və başqaları SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsinin agentləri olublar. Onlar Sumqayıt hadisələrində fəal 
iştirak etmişlər. Hadisələrdən sonra Orta Asiya respublikalarına ezam 
olunmuşdular. Sonralar bu agentlərin izi Özbəkistanda və Qırğızıstanda 
baş verən iğtişaşlarda üzə çıxmışdır. Bu fakt bir daha onu  sübut edir ki, 
Sumqayıtda, Fərqanədə, Oşda  baş verən provakasiyalar bir mərkəzdən 
təşkil edilmiş və həyata keçirilmişdir».    
SSRİ Baş Prokurorluğu, kütləvi informasiya vasitələri Sumqayıt 
hadi sə lərində bilavasitə iştirak edən erməni millətindən olan 
ekstremistlərin adlarnı çəkmirdilər. Bu, SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsinin göstərişi idi. Bütün cinayət hadisələri azərbaycanlıların 
üzərinə atılmalı idi. 
Moskvadan gəlmiş hüquq-mühafi zə orqanlarının əsas məqsədi 
«Nalyotçik» ekstremist qrupunun olduğunu gizlətmək idi. Buna ilk 
vaxtlar nail olsalar da, artıq sirrin üstü açılıb. Bu işdə Azərbaycanın 
hüquq-mühafi zə orqanlarının xüsusi xidməti olmuşdur.  
Maraqlı faktlardan biri də odur ki, hüquq-mühafi zə orqan-
larının arxiv materialla rından məlum olur ki, Eduard Qriqoryan 
1988-ci ilin əvvəllə rin də Stepanakertdə, hal-hazırda Ermənistan 
Respublikasının prezi den ti olan Serj Sərkisyanla, «Krunk» 
cəmiyyətinin fəalları Manuça rov la, Dədəmyanla görüşmüşdür. 
Görəsən, qatı millətçi və heç bir kompro mis ə getməyən Serj Sərkisyanın 
tüfeyli həyat sürən Eduard Qriqoryanla Stepanakertdə nə işi ola bilərdi? 
Cavab aydındır. Dağlıq Qarabağ məsələsi düyünə düşmüşdü. Bu düyü-
nü açmaq üçün isə Sumqayıt variantından istifadə etmək lazım idi. Bu 
işdə SSRİ-nin və Ermənistanın xüsusi xidmət orqanlarının hazırladıq-
258
ları «NALYOTÇİK» ekstremist qrupu ona köməklik edəcəkdi. Əsas 
iğtişaşa təkan vermək idi, sonrası öz axarı ilə gedəcəkdi. Belə də oldu. 
Son illər Serj Sərkisyanı Xocalı soyqırımında haqlı olaraq ittiham edi-
rik. Buna əlimizdə əsaslı dəlil-sübutlar var. Artıq bir çox xarici ölkələrin 
nüfuzlu təşkilatları və beynəlxalq qurumları Sərkisyanın Xocalıda 
cinayət törətdiyinə, əlinin qana bulaşdığına inanırlar. Sərkisyanın əli 
Sumqayıt ermənilərin qanına bulaşmasa da, Sumqayıt hadisələrinin 
əsas təşkilatçılarından biri olduğuna şübhə qalmır.  
Sumqayıtda baş verən hadisələr zamanı «Nalyotçik» qrupunun 
üzvlərindən Z.Ağababyan, E.Mlsesov, N.Qriqoryan, K.Tamrazyan, 
D.Ağadjanyan, D.Ambarsum yan həbs edil miş lər. Nədənsə onların 
barələrində cinayət işi qaldırılmamışdır. Bunu şahid ifadələrindən 
aydın görmək olar. 
259
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI
BAŞ PROKURORLUĞU
    19 aprel 2010-cu il.          İş № 60206                Bakı şəhəri
 
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
Dindirmə başlandı: saat 17-15 dəq.
Dindirmə başa çatdı: saat 18-30 dəq.
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1959-cu il, may ayının 
8-də Gəncə şəhərində anadan olmuş, azərbaycanlı, ali təhsilli, ailəli, 
Daxili İşlər Nazirliyinin xüsusilə mühüm işlər üzrə baş müstəntiqi 
Musayev Mübariz Nadir oğlunu, Azərbaycan Respublikası Baş 
Prokurorluğunun Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə istintaq idarəsinin 
xüsusilə mühüm işlər üzrə böyük müstəntiqi, Baş ədliyyə müşaviri 
Həmidov Ənvər Qüdrət oğlu, Azərbaycan Respublikası CM-nin 90, 
126, 232, 234-cü maddələrinə əsasən, şahid qismində dindirmişdir.
«İşin mahiyyəti üzrə aşağıdakıları bildirə bilərəm. Mən Azərbaycan 
Respublikası Daxili İşlər Nazirliyinin Baş İstintaq və Təhqiqat 
İdarəsində xüsusilə mühüm işlər üzrə baş müstəntiq vəzifəsində çalı-
şıram. 
1988-ci ildə Bakı şəhəri Xətai rayonunun daxili işlər şöbəsinin 
müstəntiqi vəzifəsində işləyirdim. 1988-ci ilin fevral ayının 27-də 
Daxili İşlər Nazirliyindən göstəriş verildi ki, Sumqayıt şəhərinə getmək 
lazımdır. Mən Sumqayıtda baş verən iğtişaşlarla əlaqədar yaradılmış 
istintaq qrupunun tərkibində fəaliyyət göstərməli idim. Məndən baş-
qa, Nərimanov rayonunun daxili işlər şöbəsinin əməkdaşlarından Qədir 
Şirəliyev, Eyvaz Yusifov və Rusiyadan gəlmiş Malik Səfərov həmin 
tərkibdə idilər. 
Bizi Sumqayıt şəhər milis idarəsinin 4-cü bölməsində yerləşdirdilər. 
Əsasən, zərərçəkmişlərin dindirilməsi və fotoşəkillərlə tanınma kimi, is-
tintaq hərəkətlərinin yerinə yetirilməsi ilə məşğul idik. Mən istintaq qru-
260
punun tərkibində 1988-ci ilin sentyabr ayına kimi fəaliyyət göstərdim. 
Həmin gündən əmrimi verib, məni Xanlar rayonuna göndərdilər. 
Xatırlayıram ki, cinayət işi üzrə əsas istintaq hərəkətlərini SSRİ 
Baş Prokurorluğu və digər respublikalardan gəlmiş erməni və rus 
müstəntiqləri icra edirdilər. Azərbaycan müstəntiqlərinə istintaq 
hərəkətlərinin yerinə yetirilməsinə icazə vermirdilər. Çünki iğtişaş-
larda iştirak etmiş və cinayət törətmiş erməni millətindən olan şəxslər 
haqqında istintaqı aparmağı bizə qadağan edib, başqa müstəntiqlərə 
verdilər. Bir sözlə, bizi vacib olan məsələlərdən kənarlaşdırırdılar. Hiss 
olunurdu ki, Sumqayıtda baş verən hadisələrin istintaq gedişi birtərəfl i 
aparılır. Bu iğtişaşların öz sifarişçiləri və təşkilatçıları vardır. Bu da, 
xarici dövlətlərin və Ermənistanın kəşfi yyat orqanları tərəfi ndən hazır-
lanmış bir təxribat idi. Ziyan dəyən və əziyyət çəkən isə sumqayıtlılar 
oldular. Moskvadan gələn nümayəndələr istər sifarişçilərin, istərsə də 
təşkilatçıların kim olduğunu bilirdilər, lakin bunu açıqlamaqda maraqlı 
deyildilər. Çünki Moskva bunu belə tələb edirdi». 
Şahid  M.Musayev
Daha bir şahidin ifadələrinə diqqət yetirək. 
Yusifov İlham Yamən oğlu, 
Daxili İşlər Nazirliyinin 
hüquqi təminat şöbəsinin rəisi vəzifəsində çalışır.
 
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğu istintaq qrupunun 
əməkdaşlarına verdiyi izahatda deyilir ki, «1988-ci ildə Daxili İşlər 
Nazirliyində çalışırdım. 1988-ci il, fevral ayının 27-29–da Sumqayıt 
şəhə ri nə ezam olundum. SSRİ Baş Rrokurorluğunun istintaq əməliyyat 
qrupunun tərkibində istintaq işləri ilə məşğul olurdum. Həmin qrupda 
məndən savayı azərbaycanlı müstəntiqlər də vardı. Bunlardan Nadir 
Məmmədovu, Çingiz Rəzzaqoğlunu, Azad Məcidovu misal göstərə 
bilərəm. 
261
SSRİ Baş Prokurorluğu bir çox ciddi məsələləri bizə etibar etmirdi. 
Maraqlananda isə, «bu sizin işiniz deyil», deyə cavab verirdilər. Əsas 
işləri milli respublikalardan gələn başqa millətin nümayəndələrinə tap-
şırırdılar. Əksəriyyəti də rus və erməni millətindən olan müstəntiqlər 
idi. Biz istər-istəməz Sumqayıtda baş verən iğtişaşlarda sifarişçilərin və 
təşkilatçıların kim olduğu ilə maranlanır və bu sahədə istintaq işi apar-
maq istəyirdik. Moskvadan gələn rəsmi nümayəndələr buna qəti etiraz 
edir, azyaşlı gənclərin iğtişaşlarda iştirak etdiklərini sübut etməyi bizə 
tapşırırdılar. Hadisələrin gedişatı göstərdi ki, Sumqayıt hadisələri qa-
baqcadan düşünülmüş və planlaşdırılmış bir aksiya idi. Bunu ermənilər 
SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi və Ermənistanın xüsusi xidmət or-
qanlarının əli ilə yaratmışdılar. Sözsüz ki, bu işdə Sumqayıtda yaşayan 
və «Krunk»un fəal üzvləri də köməklik etmişdilər. 
Rusiyadan gələn əməliyyatçılar ilk günlər bir neçə erməninin işi-
ni mənə tapşırdılar. Sonra yuxarıdan əmr gəldi ki, bu işləri Rusiyanın 
hansısa bir şəhərindən (şəhərin adı yadımda qalmayıb) gələn erməni 
müstəntiqinə versinlər. Belə də oldu. Mən bu işlə çox maraqlandım. 
Sonralar məlum oldu ki, həmin işi bağlayıblar, sənədlər də yoxa çıxıb. 
Mən həmin vaxt, bir hüquq-mühafi zə orqanının işçisi kimi, belə qərara 
gəldim ki, SSRİ Baş Prokurorluğunun istintaq qrupu Sumqayıtda istin-
taqı tam, hərtərəfl i və obyektiv aparmamış, sifarişçiləri və təşkilatçıları 
müəyyən etməmişdir. 3 ay istintaqda iştirak etdim və onun şahidi ol-
dum ki, azərbaycanlı müstəntiqləri istintaq işlərindən kənarlaşdırırlar. 
Görünür, bunun da öz məqsədi vardı. Qalkin bunu özbaşına edə 
bilməzdi. O, Moskvanın, Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin göstərişi 
ilə hərəkət edirdi».
 
Şahid    İ.Yuisifov
 
262
…Sumqayıtda baş verən iğtişaşlardan əvvəl Sumqayıtda gizlin 
şəkildə fəaliyyət göstərən «NALYOTÇİK» qrupu şəhərdə olan ictimai-
siyasi vəziyyət, əhalinin əhval-ruhiyyəsi, maddi durumu, hökumətə qar-
şı narazı olan qüvvələr, ekoloji vəziyyətin gərginliyi, gecəqondularda 
insanların anti-sanitariya vəziyyətində yaşamaları və sair haqqında 
Mərkəzə, kəşfi yyat orqanlarına informasiyalar ötürürdülər. Xüsusi 
xidmət orqanları bu məlumatları kütləvi informasiya vasitələrinə ötü-
rür, jurnalistlərin Sumqayıta ezamiyyəti üçün lazımi şərait yaradırdılar. 
Həmin vaxtlar Sumqayıta xarici ölkələrdən bir neçə jurnalist 
gəlmişdi. Onları Sumqayıtda ermənilərə qarşı olan zorakılıq aktla-
rı, şəhərin iqtisadi və sosial həyatı, gənclərin asudə vaxtlarını necə 
və harada keçirmələri və sair mövzular maraqlandırırdı.
S.Konuel. «Reyter» 
Rus dilini təmiz bilirdi, Sumqayıt haqqında materiallar topla-
maqla məş ğul idi. Ermənilərlə görüşür, lazımi informasiya almaqdan 
çəkinmirdi. 
 
M.Mikame. «SBE» 
Rus dilini təmiz bilirdi. Sumqayıtın mərkəzində, bazarda, avtovağ-
zalda oldu, sonra Petrosyanlar ailəsi ilə görüşdü.
B.Pilar. «El-Pais» 
Çox aqressiv jurnalist idi. Öz emosiyalarını gizlətmirdi. Hiss olu-
nurdu ki, xaricdə yaşayan erməni diasporundan Sumqayıt haqqın-
da kifayət qədər məlumat toplamaq tapşırığını almışdı. Sumqayıtdan 
köçən ermənilərin taleyi ilə maraqlanırdı. «Dostluq» küçəsi, 3-cü mik-
rorayonun 22/54 saylı evin müxtəlif rakurslardan fotoşəklini çəkdi.
E.Novasio. «Stampa» (İtaliya) 
İnformasiya və psixoloji baxımdan hazırlıqlı idi. Hadisələri, iqtisa-
diy yatda olan özbaşınalıqla, gənclərin həyatı ilə, mənzil problemi ilə 
maraq la nırdı. Ermənilərin çoxusu ilə söhbət apardı, onların şəhəri tərk 
etməkdə məqsədlərini, qorxu altında yaşamalarını qeyd etdi.
 
263
1988-ci ildə Sumqayıta xarici ölkələrdən 47 jurnalist gəlmişdir, on-
lardan 12 nəfəri xüsusi xidmət orqanlarının agentləri idi. 
Beləliklə, belə bir nəticəyə gəlmək mümkündür ki, 1988-ci ilin 
fevral ayının 27-29-da Sumqayıtda baş verən hadisələrdə sifarişçilərin 
və təşki latçıların qarşılarına qoyduqları məqsədə çatmaq üçün bö-
yük bir erməni ekstremist qrupundan məharətlə istifadə edilmişdir. 
SSRİ Dövlət Təhlükə sizlik Komitəsi və Ermənistanın xüsusi xidmət 
orqanları tərəfi ndən hazır lanmış ssenarinin həyata keçirilməsində 
«NALYOTÇİK» ekstremist qrupundan istifadə olundu, Eduard 
Qriqoryan isə onların tapşırıqlarını icra etməyə başladı. Moskvadan, 
SSRİ Dövlət Təhlükəsilik Komitəsindən gəlmiş və günlərini yerli 
təhlükəsizlik orqanlarında keçirən bir qrup zabit hadisələrdən sonra 
Moskvaya, «NALYOTÇİK»in Sumqayıtda fəaliyyəti barədə raport 
verməyə tələsdilər.   
264
“Fevralın 28-də Valentina Babayan dünyaya qiz 
gətirmişdir. Anjela Yekanyanın da qızı olmuşdur. 
Susanna Minasyanın isə oğlu olmuşdur. Bir sözlə, fev-
ralın 28 və 29-da doğum evində 38 nəfər uşaq doğul-
muşdur. Bir ölüm hadisəsi də olmamışdır, zədə alanlar 
da həmçinin».
  
M.Qorin, jurnalist
Sumqayıtda baş verən hadisələrdən sonra erməni millətçiləri və 
ideo loqları təbliğat mexanizmini işə saldılar. Sumqayıtla bağlı yüzlərlə 
məqalə, reportaj yazıldı, dünyanın bir çox ölkələrində nəşr olundu. 
Radio stansiyalar, telekanallar gecə-gündüz Azərbaycan tərəfi nin rəyini 
bilmədən bar-bar bağı rır, erməniləri əzilən, döyülən, hüquqları əlindən 
alınan, səfi l bir millət kimi qələmə verirdilər. Məqsəd ondan ibarət 
idi ki, türkləri və azərbaycanlıları ermənilərə qarşı qatı düşmənçilik 
mövqeyindən göstərsinlər və dünya ictimaiyyətinin bu «yalqız» millətə 
torpaq iddiasında dəstək olsunlar. 
Yazıqlaşan millətdən «Böyük Ermənistan» dövləti yaratmaq olar-
mı? Qoy bu suala oxucu özü cavab versin. 
Erməni təbliğat «mətbəx»indən çıxan bütün çap məhsullarını tələsik 
qəzet səhifələrinə çıxarırdılar. Həmin dövrdə prinsipiallıq göstərən bəzi 
mətbuat orqanları ermənilərin sifarişli yazılarını erməni lobbisinin pul-
ları hesabına nəşr edirdilər.  
Ermənistan rəhbərliyinin, SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin 
və Ermənistanın kəşfi yyat orqanlarının planı ilə Sumqayıtın bir neçə 
küçəsində videokameralar quraşdırılmışdı. Sonralar həmin kameralar 
yığışdırılmış və operator Artaşes Qabrielyan tərəfi ndən Parisə aparıl-
mışdır. «Bizi başkəsənlərdən qoruyun» adlı sənədli fi lmi çox eybəcər, 
böhtan xarakterli, kinoşünaslığın bütün normalarına zidd olaraq 
çəkilmişdir. Filmdə guya Sumqayıtda hamilə qadınların qarnı yarıl-
mış, körpə uşaqları götürüb odda kabab bişiriblərmiş. Sənədli fi lmdə 
buna bənzər dəhşətli epizodlar çox idi. Bununla erməni faşistləri dün-
ya ictimaiyyətinə azərbaycanlıları başkəsən, quldur və bandit bir millət 
kimi tanıtmağa çalışdılar. Filmin sonunda diktor deyirdi: «Siz indi əyani 
265
surətdə əmin oldunuz ki, erməni xalqı azərbaycan lı lar la birgə yaşaya 
bilməz. Yeganə çıxış yolu Dağlıq Qarabağın Ermənistana qatılmasıdır». 
Bəli, fi lmin məqsədi və niyyəti aydın idi. Erməni rəhbərliyi və 
xaricdə yaşayan havadarları bu fi lmlə Avropa ölkələrində Azərbaycanın 
imicinə böyük zərbə vururdular. Etiraf etmək lazımdır ki, ilk vaxtlar 
düşmənlərimiz buna nail oldular. Həmin vaxtlar Azərbaycan informa-
siya müharibəsində uduzurdu. Moskvada azərbaycanlıları dəstəkləyən 
qüvvələr ermənilərə nis bə tən az idi. Biz bir növ ermənilərin informasi-
ya blokadasına düşmüşdük. Bu, blokadanı yarmaq isə illər tələb edirdi. 
SSRİ Baş Prokurorluğunun xüsüsilə və mühüm işlər üzrə sabiq 
müsətəntiqi Vladimir Kaliniçenko jurnalist Peresə verdiyi müsahibəsində 
demişdir: «Sən heç fi kirləşmisənmi, niyə Sumqayıt hadisələri yaddan 
çıxarılır? Deyirsən, videofi lmlər var, eləmi? Bəli, var. Videoda erməni 
Qriqoryanın 5 ermənini necə öldürməsi süjetləri də var. Məhkəmə üçün 
bunlar boş bir şey idi. Ona 12 il kəsdilər, Əhmədovu isə bir nəfəri qətlə 
yetirdiyinə görə artıq güllələdilər. Sən heç fi kirləşmisənmi, operatorlar 
evlərin damları üstündə necə peyda oldular? Nədir, iğtişaşların marşrut-
larını bilirdilər?». 
Kaliniçenkonun sözlərinə istinadən demək istəyirik: Doğrudan da, 
fi lmin çəkilişini Sumqayıtda kim və necə təşkil etmişdir?  
Sumqayıtda Artaşes Qabrielyana və Yerevanda nəşr olunan 
«Kommunist» qəzetinin müxbirlərinə çəkilişlər aparmaq üçün 
şəraiti yaradan kimlər idi? Bu suala Robert Arakelov özünün 
«Dağlıq Qarabağ:faciənin günahkarları bəllidir» adlı kitabında 
yazır: «İş yerimdə radio işləmədiyindən qonşu otağa keçdim. Şəhər 
radioqovşağından Yerevandan xəbərlər verirdilər. Üç dəqiqədən sonra 
rəisin katibəsi məni onun yanına dəvət etdi. Kabinetinə daxil olan kimi 
rəis soruşdu ki, harada idin?
Cavab verdim ki, otağımda radio işləmədiyindən qonşu otağa keç-
mişdim. 
-  Nə xəbər verirdilər?
- Nazirləri təsdiq edirdilər, - deyə cavab verdim, - indi rabitə, poçt 
və teleqraf nazirinin namizədini müzakirə edirdilər.  
Bu vaxt, bilmədim, mənə və yaxud özünə sual etdi:
- Maraqlıdır, bu posta görəsən onu təyin edəcəklərmi?
266
Çox astadan dedi, familiyasını eşidə bilmədim. Bu gün də özümü 
danlayıram ki, gərək diqqətli olaydım. 
- O kimdir, dostunuzdur?
- Yox, - rəis cavab verdi. – Bu o adamdır ki, Sumqayıtda bütün 
çəkilişləri təşkil etmişdir. Texniki baxımdan yaxşı işləmişdir. Obyektlərin 
yerini dəqiq müəyyənləşdir mişdir. Bir sözlə, möhkəm çalışmışdır. 
-  Məgər o, əvvəlcədən bilirdi ki, Sumqayıtda iğtişaşlar baş verəcək?
- Əlbəttə, - rəis mənə cavab verdi. - Onlar hər şeyi dəqiq hesab-
lamışdılar… Maraqlıdır, onu nazir postuna təyin edəcəklərmi?» (səh. 
29-30)
Burada qısa da olsa, kiçik şərhə ehtiyac var. Ermənistanın rabitə 
naziri Sumqayıtda bir neçə obyektdən çəkilişlərin aparılmasını, sözsüz 
ki, təkbaşına edə bilməzdi. Bu işdə ona hadisələrin təşkilatçılarının, 
Ermənis ta nın kəşfi yyat orqanlarının və Moskvadan ezam olunmuş 
Dövlət Təhlükə siz lik Komitəsinin əməkdaşlarının yaxından köməkliyi 
olmuşdur. Buna şəkk-şübhə ola bilməz.
Bir məsələyə də toxunmaq istərdik. Artaşes Qabrielyanın «Bizi 
başkəsənlərdən qoruyun» sənədli fi lmi 1988-ci ildə Avropa ölkələrində 
göstərildi və Azərbaycan millətinə arxadan zərbə vuruldu. Arxadan 
zərbə vurmaq isə namərdlərin işidir!
 
HAŞİYƏ
 
Bəli, bu həqiqətdir. Əgər bu həqiqətdirsə, niyə 
erməni ideoloqları bu fi lmi 1988-ci ildən sonra bir dəfə 
də olsun xarici dövlətlərin, o cümlədən Rusiyanın, 
Ermənistanın telekanal la rına çıxarıb təkrar göstərmir-
lər? «Sumqayıtın əks-sədası» sə nə dli fi lminin bəzi epi-
zodları Moskvada çəkilərkən, azərbaycanlı jurnalist-
lər bu sualı erməni jurnalistlərinə ver mişdi. Cavabları 
bu olmuşdur ki, «Həmin vaxt Sumqayıtda baş verən 
hadisələr haqqında xarici ölkələrdə effekt yaratmaq la-
zım idi. Biz buna nail olduq». «Bəlkə onu yenidən nüma-
yiş etdirib, ekspertlərin, kinoşünasların ixtiyarına bura-
267
xaq, onla rın rəyini öyrənək, əmin olaq ki, bu sənədli fi lm 
başdan-başa montaj olunub və yaxud əsl həqiqətdir?» 
sualına isə erməni jurnalistləri belə cavab vermişlər: 
«Həmin sənədli fi lm artıq arxivdədir və onun bu gün 
göstərilməsi məqsədəuyğun deyil». 
Bizə elə gəlir ki, oxucular üçün məsələ aydındır. 
Yüksək dairələrdən sifarişlə çəkilmiş bu fi lmin insan 
ağlının və zəkasının bu ideoloji silahdan öz millətinə 
qarşı yönəldilmiş bir arqument olduğunu, görəsən, 
ermənilərin özləri başa dü şür lərmi? Axı, Azərbaycan 
dünənki Azərbaycan deyil. İnsan lar da öz düşüncələri, 
baxışları ilə gələcəyə, tərəqqiyə xidmət edirlər. 
Azərbaycan təkamül yolu seçərək daim in ki şaf da dır. 
Onu inkişaf etdirənlər, dünyada tanıt dı ran lar isə onun 
potensial savadlı və bacarıqlı kadrlarıdır. 
Ermənilər öz milli ide ologiyasına söykənən bir xalq 
kimi, artıq həmin ideologiyanın saxta olduğuna inanma-
ğa başla yıb lar, lakin bunu etiraf etməkdən çəkinirlər. 
Məhz buna görə də, er mənilərin quraşdırıl mış, Qərb 
ölkələri tərəfi ndən ma liy yə ləş di ril miş bir sənədli fi lmi ye-
nidən ortaya çıxarmağa cəsa rətləri çatmır. Çünki dünya 
ictimaiyyəti qarşısında ifşa oluna caq larından qorxurlar. 
Bu nu qoy Ermənistanın rəhbərliyi, on la rın şovinist si ya-
sət çiləri, Balayan, Kaputikyan kimi ide oloq ları bir də fə-
lik başa düşsünlər...
…Sumqayıtda törədilən hadisələr kütləvi informasiya vasitələrinin 
səhifələrindən düşmürdü. Amerikanın, İngiltərənin, Fransanın, 
İsveçrənin, Rusiyanın və başqa dövlətlərin mətbuatında böhtan xarak-
terli yazılara çox rast gəlmək olardı. Hadisələrdən xeyli keçmiş, «Sandi 
tayms» qəzeti yazırdı: «Azərbaycanlılar ermənilərdən zəif və gücsüz 
deyillər. Azərbaycanlılar informasiya müharibəsində ermənilərdən zəif 
və gücsüzdürlər». Bu, həqiqətən belə idi, bunu danmaq olmaz. 
Sumqayıtda baş verən hadisələrdən sonra Yerevanda təcili olaraq 
«Sumqayıt, aşkarlıq, genosid» adlı kitab rus dilində böyük tirajla nəşr 
268
olunub sovetlər birliyində yayıldı. Kitabda Sumqayıtda 32 nəfərin yox, 
yüzlərlə insanın qətli haqda yalan məlumatlar verilirdi. Kitab səriştəsiz 
müəllifl ər tərəfi ndən yazıldığından biri-birini təkzib edən fi kirlər və 
mülahizələr çoxdur. Belə ki, kitabın 7-ci səhifəsində yazılır: «Bizdə elə 
sənədlər var ki, Sumqayıtda 100 nəfərdən çox erməni millətindən olan 
adam qətlə yetirilmişdir. İki gün ərzində morqda 115 meyit qeydə alın-
mışdır».
Kitabın 9-cu səhifəsində yazılır: «1988-ci ildə ermənilərə qarşı 
kütləvi şəkildə vəhşiliklər törədilmişdir. Nəticədə onlarla insan qətlə 
yetirilmiş, çoxları diri-diri yandırılmışdır». 
«Известия» 30 марта 1988 г.
269
Bu fi krə münasibət bildirmək üçün «İzvestiya» qəzetinin 1988-
ci ilin 30 mart tarixli nömrəsində «Sumqayıt: İstintaqa şayiələr mane 
olur» məqaləsində SSRİ Baş Prokurorluğunun mühüm işlər üzrə istin-
taq qru pu nun rəhbəri V.Qalkinə aşağıdakı sual verilmişdir: «İstintaqa 
nəsə mane olurmu? 
– Ən əvvəl şayiələr mane olur. İstintaq tərəfi ndən qəti müəyyən 
olunmuşdur ki, Sumqayıtda qanun pozuntuları zamanı bir uşaq belə 
həlak olmamışdır. Həlak olanlar nə 400, nə 500-dür, cəmi 32 nəfər ol-
muşdur».
«Bir ingilis zabitinin sözlərinə görə, bir neçə il ermənilərlə tanış ol-
duqdan sonra görürsən ki, ermənilər həmişə konfl ikt axtarır və özlərinin 
təbliğatında bizi «sıxışdırırlar» faktı kimi qələmə verirlər. Daşnak üçün 
öldürülmüş erməni qiymətli sayılır. Bu hadisədən düzgün istifadə 
etsələr böyük uğur gətirəcəklərinə inanırlar». (Voyna s musalmanami. 
Armyane opyat napadayut. Ministerstvo İnostrannıx Del. Delo № 205 
Skotland-Liddel. Tifl is. 1919.)  
Sumqayıtda, Qalkinin dediyi kimi, istintaqa həqiqətən şayiələr mane 
olurdu. Misal. Superfosfat zavodunun işçisi Babayan Moskvadan gələn 
nümayəndələri görüb qışqıra-qışqıra danışmağa başladı ki, bu gecə, yəni 
1988-ci il, mart ayının 3-də S.Vurğun adına mədəniyyət evinin arxasın-
da iki erməni uşağının başını kəsib atıblar. İstintaq qrupunun rəhbəri, 
SSRİ Baş Prokurorluğunun mühüm işlər üzrə müstəntiqi V.Qalkin təcili 
olaraq söylənilən faktı yoxlamaq üçün hadisə yerinə adam göndərdi. 
Şayiə yalan çıxdı. Sonralar Babayan kimiləri qeyd elədilər ki, 15 nəfər 
erməni qadını öldürülüb, Corat qəsəbəsinin qəbirstanlığında basdırılıb. 
Bu şayiə də yalan çıxdı. Guya, Ceyranbatan gölünün yanında erməni 
millətindən olan bir qrup adam yandırılmışdır. Müstəntiqlər hadisə 
yerindən qayıdıb, bu xəbərin də yalan olduğunu bildirdilər. 
 Erməni millətçiləri kütləvi informasiya vasitələrini satın almaq-
da mahirdirlər. Sumqayıtda baş verən hadisələrlə bağlı, bir neçə xarici 
dövlətlərdə, o cümlədən SSRİ-də böhtan xarakterli yazıların çap olun-
masına nail olmuşdular. Fikir verin: «Yurmala» qəzetinin 29 iyun 1989-
cu il tarixli sayının birinci səhifəsində aşağıdakı sözlər yazılmışdır: 
«Qəzetin bu nömrəsi Ermənistana və erməni xalqına həsr olunur».
270
Baş məqalədə yazılırdı: «Bu nömrədə  
verilən və hələ çapa hazırlanan materiallar dörd 
jurnalistin: Andre Yautse, Anjela Qasparyants, 
Yuris Laksov və bu sətirlərin müəllifi  - Ziqfrid 
Dzedulinin Yerevana, Leninakana və 
Ermənistanın digər şəhərlərinə bir həftəlik 
ezamiyyətlərindən sonra bir ay müddətinə hazır-
lanmışdır. Bu nömrədə biz erməni xalqının son 
il yarımda keçirdiyi iztirablar, mənəvi və fi ziki 
ziyanlar, alçalmalar barədə vicdanla və düzgün 
söhbət açmağa səy göstərmişik». 
16 səhifəlik qəzetin 12 səhifəsi Ermənistana 
həsr olun muş dur. Ayrı-ayrı məqalələrdən sitat 
gətirməyi məsləhət görürük. 
Silva Kaputikyan: «Biz uçu ruma yuvar-
lanmışıq. Çıxış yo lu muz yoxdur. Bir tərəfdən Tür kiyə, digər tərəfdən 
Azərbaycan. Havamız çatışmır. Məhv oluruq. Təəssüf… Azərbaycan 
ziyalı la rının əksəriyyəti belə hesab edir ki, Qarabağ Azərbaycanın ay-
rılmaz tərkib hissəsidir. Yanılırlar».
271
Yazıçı Sero Xanzadyan: «1930-cu ildə Qarabağda 850 min erməni 
yaşayırdı. 1988-ci ilin əvvəllərində onların sayı təxminən yarıbaya-
rı azalıb. 1926-cı ildə Naxçıvanda ermənilər əhalinin 40 faizini təşkil 
edirdi. 1988-ci ilin axırlarında orada demək olar ki, erməni qalmayıb».
 «Yurmala» qəzeti nin redak toru və onun əmək daş ları qəzetin bütün 
nöm rə sini Ermənistana həsr etməklə ola bilsin, xal qa zan maq istəmişlər. 
Bəlkə bu, sifarişli yazı idi və latviyalı jurnalistləri pulla satın almışdı-
lar? Erməni millətçiləri öz is tək lərinə nail olmaq üçün kimi istə yirsən - 
alimi, si yasətçini, ziyalını, polito lo qu, jurna listi, kinore jis so ru… şirnik-
ləndirə bilirlər. Görünür, «Yurma la»nın rəhbərlərini də ermənilərin pulu 
şirnik ləndirib.
Qəzet işıq üzü görən də respublikada ona ilk cavab verənlərdən 
biri də şəhərin «Kommunist Sumqa ita» qəzeti oldu. (indi qəzet «Exo 
Sumqa yıta» adlanır. 04.10.1989. – müəll.) Qəzetin əmək da şı Mixail 
Qorin «Ermənis tana və ermənilərə həsr olunmuş «Yurmala» qəze ti nə 
açıq məktub yaz mış dır.
272
273
Məqaləni ixtisarlarla oxucuların diqqətinə çatdırmaq istəyirik. 
M.Qorin yazır: «Yazıçı S.Xanzadyan deyir ki, «Sumqayıtda vəhşicəsinə 
450 erməni öldürülmüşdür. Mərkəzi mətbuat isə rəsmi olaraq 32 nəfərin 
qətlə yetirildiyini təsdiq edir. Bu ağ yalandır! Mən bir çox Sumqayıtda 
yaşayan və sağ qalan ermənilərlə söhbət etmişəm, onlar morqda öz 
gözləri ilə qollarına xüsusi nişan vurulmuş rəqəmlərə rast gəliblər. 161, 
162…». Görə sən, Xanzadyanın dediyi ermənilər həmin meyitləri han-
sı morqda və nə vaxt görüblər? Bu suala Xanzadyanın məqaləsində 
rast gələ bilmədik. «Bilirəm», «görmüşəm». Bütün bunlar sübut deyil, 
fərziyyələrdir.    
Yazıçıya hörmət gətirməyən bir fakta da diqqətinizi çəkmək 
isiəyirəm. Xanzadyan qeyd edir ki, «Sumqayıtda baş verən hadisələrdən 
üç gün sonra ermənilərin qanı hələ də axıdılırdı, bütün bunlardan sonra 
qoşunlar Sumqayıta yeridilmişdir». 
Səhviniz var Xanzadyan! Artıq fevral ayının 29-da, saat 23.00-da 
Sumqayıtda komendant saatı elan olunmuşdu. Necə ola bilər ki, ko-
mendant saatı olan vaxt Sumqayıtda qan axıdılsın? Ağ yalan!  
«Qarabağ komitəsi: xalq uğrunda mübarizə» adlı məqalədə jurna-
list A.Qaspar yants yazır: «Faşist ünsürləri xəstəxanaya və doğum evinə 
soxuldular. Uşaqların qoluna vurulan nişanələrdən erməni oduqlarını 
bilib, pəncərədən bayıra atırdılar. Hamilə qadınların qarnını cəlladlar 
kimi doğra yırdılar».
Qasparyants bu hadisələri özü görməyib, şahidlərdən eşidibsə, 
nədən həmin şahidlərin nə adlarını, nə də familiyalarını göstərmir. 
Deməli, bu da ağ yalandır! 
Burada M. Qorinin «Yurmala» qəzetinə yazdığı açıq məktubuna 
bir qədər ara verək  və Qərb mətbuatının Sumqayıt şəhərində törədilən 
hadisələr zamanı doğum evində erməni qadınlarına qarşı zorakılıq akt-
larından dəm vurmalarına münasibət bildirək və sonra məktuba qayı-
daq.  Guya, burada erməni hamilə qadınlarının qarınları bıçaqla yarır, 
körpə uşaqların başlarını kəsirlərmiş. Bu, sözsüz ki, ağ yalandır. Bu 
yalanı ifşa etmək üçün gəlin şahidlərin ifadələrinə müraciət edək: 
274
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
BAŞ PROKURORLUĞU
 
      07 noyabr 2012-cu il        İş № 60206      Sumqayıt şəhər
Şahidin dindirilməsi
P R O T O K O L U
Dindirmə başlandı: saat 10.50 dəq.
Dindirmə başa çatdı: saat 13.10 dəq. 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1946-cı il, mart ayının 3-də 
Şuşa şəhərində anadan olmuş, azərbaycanlı, ali təhsilli, ailəli, «İmplant» 
estetik tibb mərkəzinin həkimi, Sumqayıt şəhərinin sakini Abışova 
Şəhla İmran qızını Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğunun 
müstəntiqi, polis polkovniki Qafar Mahmud oğlu Kərimov, 
Azərbaycan Respublikası CM-nin 90, 126, 232, 234-cü maddələrinin 
tələblərinə əsasən, şahid qismində dindirmişdir. 
«Şahid kimi, Sumqayıtda törədilmiş hadisələrlə bağlı aşağıda-
kıları söyləyə bilərəm. 
1972-ci ildən 1996-cı ilədək Sumqayıt Doğum Evinin Baş həkimi 
vəzifəsində çalışmışam. Mənim rəhbərlik etdiyim doğum evində bir 
çox millətin nümayəndələri çalışırdı. Onlardan iyirmisi erməni idi. 
Hadisələrdən 6 ay əvvəl doğum evinin sürücüsü Boris Poqosyan və 
mənim katibəm yəhu di millətindən olan İrina Şur arasında mübahisənin 
şahidi oldum. Hər ikisini danladım. Katibəm mənə dedi ki, Boris de-
yir ki, Dağlıq Qarabağ tezliklə bizim olacaq, belə ki, M.Qorbaçov ar-
tıq erməni xalqına söz verib. Mən İrinanı sakitləşdirdim və dedim ki, 
Poqosyanın uydur ma larına inanmasın. «Dağlıq Qarabağ heç bir vaxt 
Ermənis tanın ola bilməz, çünki Qarabağ Azərbaycanın torpağıdır». 
Doğum evində Amaliya Avanesyan bir gün yanıma gəlib dedi ki, 
həyat yoldaşı Kislovodskiyə gedib və qayıtmayıb. «Tək qalmışam, 
kömək edənim yoxdur». Kollektivimiz ona bir neçə ay maddi və mənəvi 
275
yardım göstərdi. 1988-ci il fevral ayının 27-də Amaliya Avanesyan işə 
çıxmadı, sonralar məlum oldu ki, artıq o, Kislovodskda, ərinin yanın-
dadır. Həyat yoldaşının itməsi yalan imiş. Ertəsi gün telefonla mənə 
zəng vurub dedi ki, Sumqayıtda erməniləri qıracaqlar, ona görə də mən 
qaçmışam. 
Bu vaxt bir neçə ay əvvəl «ərim itib» deməsinin mənasını anladım. 
Onlar «Krunk»un üzvləri idilər və baş verəcək hadisələrdən məlumatlı 
ol duq larından şəhəri vaxtından əvvəl tərk etdilər. Sumqayıtı tərk edəndə 
evlərinin əvvəlcədən satıldığı da məlum oldu. Əmanət kassasından da 
pul larını çıxartmışdılar. Ermənilərin çoxunun Sumqayıtda təxribat ola-
cağı haq qın da məlumatları vardı. Belə ki Boris Poqosyan doğum evində 
çalışan bütün ermənilərə demişdir ki, şəhəri tərk edin, burada erməniləri 
qıracaqlar. Çoxları buna inanmadı. 27-29-da Sumqayıtda iğtişaşlar baş 
verəndə doğum evində çalışan bütün erməniləri öz evlərimizdə gizlətdik, 
onları zorakılıqdan qoruduq. Doğum evində erməni qadınların olduğu-
nu nəzərə alaraq, onları nəzarətə götürdük və lazımi diqqət və qayğını 
göstərdik. Sonra Sumqayıtda yaşayan erməniləri icraiyyə komitəsinə, 
Mədəniyyət evlərinə yığdılar. Azərbaycanın səhiyyə naziri T.Qasımov 
şəhər rəhbərliyi ilə birlikdə Səməd Vurğun adına mədəniyyət evində 
oldular. Nazir göstəriş verdi ki, körpə uşaqlar üçün təcili çarpayılar 
gətirin, qoymayın yerdə, kiminsə qucağında yatsınlar. 
Bu vaxt ermənilərdən biri qışqıra-qışqıra dedi ki, doğum evində 
hamilə erməni qadınların qarınlarını bıçaqla kəsirlər, körpələri 
pəncərədən atıb, başları ilə futbol oynayırlar. Bu ağ yalan idi. Mən, 
icraiyyə komitəsinin sədr müavini M.Bayramova, rus hərbçisi Andrey 
(familiyasını unutmuşam) doğum evinə getdik. Tam sakitlik hökm sü-
rürdü. Fevralın 27-29-da Sumqa yıtda 38 nəfər erməni qadını dünyaya 
uşaq gətirmişdir. Hamısı da sağ və salamat olmuşdur. Heç bir problem ol-
mamışdır. Ertəsi gün komendant Krayev və SSRİ Baş Prokurorluğunun 
mühüm işlər üzrə müstəntiqi Qalkin doğum evinə gəldilər. Təklikdə hər 
bir erməni qadını ilə söhbət apardılar. Heç biri onlara göstərilən diqqət 
və qayğıdan şikayət etmədi. 
Bir faktı da qeyd etmək istəyirəm ki, «Krunk»un üzvü Zina 
Karapetyan hadisələr zamanı qaçıb Yerevana getmişdi. Aeroportda onu 
rusların və ermənilərin kütləvi informasiya vasitələrinin əməkdaşları 
276
göz ləyirdi. Zina telekameralar qarşısında çıxış edərək demişdir ki, 
Sumqayıtın doğum evində erməni qadınlarına qarşı zorakılıq aktları 
edilir, uşaqların başı kəsilir və sair. Sonralar bizə məlum oldu ki, erməni 
millətçiləri bütün bunları əvvəlcələn planlaşdırmış və sənədli fi lm 
çəkərək Avropada gös tərmiş, azərbaycanlıları quldur, başkəsən və ban-
dit kimi qələmə verməyə çalışmışlar. Yaxşı olardı ki, istər Ermənistan 
Respublikasının rəhbərliyi, istərsə də həmin fi lmin müəllifl əri komen-
dant Krayevdən bu haqda soruşub həqiqəti öyrənəydilər. Ermənilərə 
isə, görünür, həqiqət lazım deyilmiş. 
Hətta bir dəfə işçilərimizdən Anjela Arakelyan zəng vurub 
işçilərimizə hədə-qorxu gəlməyə başladı. Deyirdi ki, yaxın vaxtlar-
da Sumqayıt üzərində havadan partlayıcı «şarik»lər atılacaq və bütün 
şəhər dağılacaq. Anjelanın ağılsız söhbətlərini eşitməmək üçün dəstəyi 
yerinə asdıq. 
Bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. Bizdə Emma adında bir 
tibb bacısı da işləyirdi. Hadisələrdən xeyli sonra doğum evində 
azərbaycanlılara qarşı sərt mövqe tutdu, onları hədələməyə başladı. 
Mən onu kabinetə çağırıb özünü yaxşı aparmasını tələb etdim. Emma 
isə öz təxribat xarakterli çağırışları ilə işçiləri biri-birinə vururdu. 
Məcbur olub onu işdən azad etdim. Komendaturanın işçiləri yanıma 
gəldilər, təkid etdilər ki, onu öz işinə bərpa edim. Mən etiraz etdim və 
həmin zabitə dedim ki, «siz bura asayişi qorumağa gəlmisiniz, yoxsa 
bir təxribat yayan erməni qadınını?». Zabit bir söz deməyib çıxıb getdi. 
Emma özündən çıxdı, kabineti tərk edəndə əsəbi halda «heç eybi 
yoxdur, günah səndə yox, məndədir. Gərək mən erməni qadınların doğ-
duqları bütün körpələrin başına iynə yeridərdim və onlar ya ölər, ya da 
ömürlük ifl ic olardılar, bunu da sizin boynunuza atardıq», deyib çıxıb 
getdi. 
Əfsuslar olsun ki, xarici ölkələrdə erməni lobbisi tərəfi ndən satın 
alın mış bəzi mətbuat orqanları Sumqayıtın doğum evində erməni qadın-
larına qarşı zorakılıq aktlarının olduğu haqqında geniş yazılar yazırlar. 
Qəribə də burasındadır ki, konkret ad və familiya göstərilmir. Deməli, 
bu qabaqcadan hazırlanmış ssenarinin bir qolu idi. Daha sonralar mənə 
aydın  oldu ki, Sumqayıtda baş verən hadisələrdə təkcə ermənilərin 
yox, Moskvanın, təhlükəsizlik orqanlarının da əli vardır. Moskvanın və 
277
şəxsən Qorbaçovun dəstəyi olmasaydı, onlar Dağlıq Qarabağ problemi-
ni qaldıra bilməzdilər».    
                               İmza:
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1939-cu il 
təvəllüdlü, ali təhsilli, ailəli, Sumqayıt şəhərinin sakini 
Nəbiyeva Yetər Əli qızının Azərbaycan Respublikası Baş 
Prokurorluğuna verdiyi izahatda deyilir: 
«1988-ci il fevral ayının axırlarında Dağlıq Qarabağla bağlı Stepa-
na kertdə və Sumqayıtda mitinqlərin keçirilməsi hamını narahat edirdi. 
Sumqayıtda erməni ekstremistləri tərəfi ndən təşkil olunan iğtişaşlarda 
32 nəfərin həlak olması hamını sarsıtdı. Həmin günlər mən 2 saylı do-
ğum evində həkim işləyirdim. Fevral ayının 27-29-da doğum evində 
ona yaxın erməni qadın dünyaya uşaq gətirmişdi. Onu da deyim ki, 
xəstəxanada onlara qarşı heç bir qərəzli mövqe olmamışdır. Əksinə, 
daim diqqət və qayğı ilə əhatə olunmuşdular. 
Quldur dəstələrinin də doğum evinə basqın etmələri absurddur. İndi 
erməni ideoloqları dünya mətbuatında belə məlumatlar yayırlar ki, guya 
Sumqayıtın doğum evində hamilə olan erməni qadınlarının qarınlarını 
bıçaqla doğrayırdılar, uşaqlarının başlarını kəsib, top kimi futbol oyna-
yır dılar. Bu, erməni millətçilərinin ən iyrənc, ən mənfur və ən murdar 
təbli ğatlarından biridir?».
Şahid                          Nəbiyeva Y.Ə.
278
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1947-ci il 
təvəllüdlü, orta ixtisas təhsilli,  ailəli, Sadıxova Zeynəb 
İbrahim qızı Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğuna 
verdiyi izahatında  aşağıdakıları bildirir.
 
«Mən 1960-cı ildən hal-hazıra kimi Sumqayıt şəhər 1 saylı doğum 
evində tibb bacısı vəzifəsində çalışmışam. 1988-ci ilin fevral ayının 27-
29-da erməni millətindən olan Roza Karapetyan, Amaliya Avanesyan, 
Yelena Şahbazova və Yelena Sərkisova ilə birlikdə növbədə idik. 
Hadisələrlə bağlı ciddi iş rejimi yaradılmışdı. 27-29-da doğum evində 
bir neçə erməni qadının uşağı olmuşdu. Onların hər birinə ayrılıqda xü-
susi diqqət və qayğı göstərilirdi. Xəstəxanaya quldur dəstələrinin hücu-
mu olmamışdır. Ermənilər belə bir şayiə yaymışdılar ki, guya, hamilə 
qadınlara qarşı zorakılıq halları olmuşdur. Bu yalandan savayı bir şey 
deyildir. Biz öz həmkarlarımıza, erməni millətindən olan Amaliya 
Avanesyana köməklik edirdik. O, ailəsi ilə birlikdə Minvoda köçdülər. 
Biz poçt vasitəsi ilə ona pul göndərirdik. Bilir dik ki, ailə vəziyyətləri 
olduqca ağırdır. Bir gün Amaliya bizə xəbər gön dərdi ki, bir daha bizə 
pul göndərməyin, burada yaşayan erməni millətçiləri duyuq düşüblər, 
bilsələr ki, Sumqayıtdan yardım alırıq, bizə işgəncələr verərlər. Biz yar-
dımı dayandırdıq». 
Şahid                       Sadıxova Z.İ.
Burada Mixail Qorinin məqaləsinin ardına qayıdırıq: 
«Fevral hadisələrindən sonra mən Sumqayıt doğum evində ol-
dum. Ayın 28-də Valentina Babayan dünyaya qız gətirmişdir. Anjela 
Yeqanyanın da qızı olmuşdur. Həmin gün akuşer Anjela Azizbekyan 
Xalidə Əhmədova ya dünyaya uşaq gətirməkdə köməklik etmişdir. 
Susanna Minasyanın oğlu olmuşdu. Bir sözlə, fevralın 28 və 29-da do-
ğum evində 38 nəfər uşaq doğulmuşdur. Bir ölüm hadisəsi də olmamış-
dır, zədə alanlar da həmçinin. 
279
Aprel ayında fevralın 28-də uşaq dünyaya gətirən Rita Atalyanın 
evində oldum. Ritanın dedikləri: «Doğum evində sakitlik hökm sürür-
dü. Mənim oğlum oldu. 3 kiloqram 100 qram. Adını Aleksandr qoy-
muşuq. «Saşa» üçüncü övladımdır. Əvvəlki uşaqları da doğum evində 
dünyaya gətirmişəm. Heç bir problemim olmayıb. Doğum evində olan 
şayiələr haqqında qayınanamdan eşitdim. Rayondan zəng vurmuşdu, 
mənə və uşağa görə həyəcan keçirirdi. Soruşurdu ki, mən necə xilas 
olmuşam? Heç kim h
 xahiş etdim. Xahişimi yerinə yetirdi. Amerikalı jurnalist məqaləsində 
yazırdı: «Bütün Moskvaya şayiə yayılmışdır ki, Sumqayıtda 200-
300 nəfər erməni qətlə yetirilib. Guya doğum evində anadan olan 
uşaqları öldürüblər. Amma eç kimi xilas etmirdi. Doğum evində sa-
kitlik idi. Evə də mən problemsiz, səssiz-səmirsiz gəldim».   
1988-ci ilin ortalarında Sumqayıta Amerikanın milli ictimai ra-
diosunun müxbiri Anna Kuper gəlmişdi. Sonralar onunla Moskvada 
görüşdük. Redaksiyamıza məqalə yazıb göndərməsini Annadan bu 
şayiələr konkret faktlarla təsdiqlənmirdi. Mən Sumqayıtda olanda 
hər iki millətin nümayəndələri ilə söhbət etdim. Deyilənlərə görə, 
hadisələr bir göz qırpımında baş vermişdi. Camaat danışırdı ki, 
Sumqayıtın tarixində bir dəfə də olsun millətlər arasında konfl ikt 
olmamışdır. Hamı mehribançılıq şəraitində yaşayırdı». 
Anna məqaləsini zərfi n içinə qoymuşdu. İçində bir siyahı da var-
dı. Anna yazırdı ki, «bu siyahını ona Yerevanda veriblər». Burada 63 
nəfərin adı və familiyası vardı. Sumqayıtda qətlə yetirilən ermənilərin 
adları siyahıda idi. Qalanları isə uydurulmuş familiyalar idi.  
32 nəfərin qətlə yetirilməsi görəsən kimə azlıq edirdi? Niyə onlar 
rəqəmləri şişirdir, gah 63, gah da 450 yazırlar? Bunda məqsədləri 
nədir? Kimdir bunların arxasında duran?». 
«Yurmala» qəzetinin redaktoru ermənilərin mövqeyini 
dəstəkləməklə ola bilsin, bu millətə öz simpatiyasını bildirmək istəyib. 
Lakin qəzetin rəh bərliyi gözəl anlayırdı ki, Pribaltika respublikaları da 
SSRİ-nin tərkibindən çıxmaq üçün aramsız mitinqlər və tətillər keçi-
rir, ruslara qarşı isə təzyiqlər edirdilər. Nəticədə qarşıdurma yaranır, 
rus millətindən olanlar Moskvaya müraciət edir, kömək istəyirdilər. 
M.Qorbaçov isə «bu demokratik bir pro sesdir», deyə rusları Pribaltika 
280
respublakalarında öz ixtiyarlarına burax mışdı. Pribaltikada olan 
gərginliyi Qafqazda daha da qızışdırmaq, Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsini alovlandırmaq görəsən «Yurmala» qəzeti kimi digər 
mətbuat orqanlarına yuxarıdan verilən siyasi sifarişlərin nəticəsi deyil-
dimi? Hər hansı məqaləni oxumuş olsanız, əgər bu Sumqayıtla bağlı-
dırsa, burada ölənlərin sayının durmadan artırıldığının şahidi olarsınız. 
Görünür, bu da bir siyasətdir. Aldadıcı, həm də öz əleyhinə işləyən bir 
təbliğat.
Erməni millətçiləri və ideoloqları xarici vətəndaşları çaşdırmaq 
üçün Sumqayıtda baş verən hadisələr zaman ölənlərin sayının 400, 500, 
1000 nəfər olduğunu tez-tez hallandırırlar. Bu çirkin kampaniya bu gün 
də davam edir.  Bu şişirtmələri göstərən bir neçə misal:
       «Yurmala» qəzeti (29 iyun 1989-cu il)
«Sumqayıtda ermənilərin qətli Azərbaycan rəhbərləri ilə razılaş-
dırılaraq həyata keçirilmişdir. Sumqayıtda 450-yə qədər erməni 
vəhşicəsinə öldürülüb. Mərkəzi mətbuat isə 32 nəfərin həlak olduğu 
haqda xəbər verir».
«Qolos Armenii» (mart, 1988-cu il)
«Sumqayıtda minə yaxın erməni öldürülmüşdür. Doğum evində bir 
neçə erməni uşağının başını kəsmişlər. Moskva isə bunun 32 nəfərdən 
ibarət olduğunu rəsmən elan edib. Sumqayıtdan qaçıb gələn ermənilər 
isə qırğının böyük miqyasda olduğunu qeyd edirllər».
“The Economist” (19 mart 1988-cı il)
 
«Sovet İttifaqı, sənin dəyişməyinə az qalıb!»
«Sumqayıt qırğınında ölənlərin rəsmi şəkildə bildirilən sayı 32 
nəfərdir. Bu, həqiqətə oxşamır. Şəhərdən qaçıb canını qurtarmış erməni 
əsilli qaçqınların sayı ümumilikdə 300-500 nəfər arası müəyyən edilmiş-
dir. Vəhşiliklərə, o cümlədən doğum evlərindən birindəki hamilə erməni 
qadınlarının və yeni doğulmuş erməni körpələrinin öldürülməsinə və 
şikəst edilməsinə dair məlumatlar inkar edilməmişdir. 
281
Digər məlumatlarda gənc azərbaycanlı quldur dəstələrinin erməni 
ailələrini təqib etdiklərindən və qətl, zorlama və qarət hadisələri 
törətdiklərindən bəhs edilir». 
Viktor Krivopuskov, yazıçı və diplomat, Rusiya:
“Üç gün ərzində bir neçə min erməni öldürülmüşdür. Dəqiq insan 
tələfatını müəyyənləşdirmək mümkün olmamışdır». 
Mənbə. Mutinous Karabagh, 
see: http://armenianhouse.org/krivopuskov/karabakh/166-212.html#5
İftiradan və böhtandan ibarət olan belə yazıları təkzib etmək 
üçün rəsmi adamların, kütləvi informasiya vasitələrinin və şahidlərin 
fi kirlərini və ifadələrini oxucuların diqqətinə çatdırmaq istəyirik. 
SSRİ Baş Prokurorunun mühüm işlər üzrə baş müstəntiqi 
V.Qalkin:
 «Sumqayıtda qanun pozuntuları zamanı bir uşaq belə həlak olma-
mışdır.
Həlak olanlar nə 400, nə 500-dür, cəmi 32 nəfər olmuşdur». 
«İzvestiya», 30 mart 1988-ci il
Şəhla İmran qızı Abışova, Sumqayıt  sakini  
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğuna verdiyi ifadədən:
«Fevralın 27-29-da Sumqayıtda 38 nəfər erməni qadını dünyaya 
uşaq gətirmişdir. Hamısı da sağ və salamat. Heç bir problem olmamış-
dır. Ertəsi gün komendant Krayev və SSRİ Baş Prokurorluğunun mü-
hüm işlər üzrə baş müstəntiqi V.Qalkin doğum evinə gəldilər. Təklikdə 
hər bir erməni qadını ilə söhbət apardılar. Heç biri onlara göstərilən 
diqqət və qayğıdan şikayət etmədi». 
282
Rita Atalyan, Sumqayıt sakini, 1988-ci il
«Doğum evində sakitlik hökm sürürdü. Mənim oğlum oldu. 3 kiloq-
ram 100 qram. Adını Aleksandr qoymuşuq. «Saşa» üçüncü övladımdır. 
Əvvəlki uşaqlarımı da həmin doğum evində dünyaya gətirmişəm. Heç 
bir problemim olmayıb». 
«Kommunist Sumqaita» qəzeti, 04.10.1988-ci il
«Fevral ayının 28-də Svetlana Babayan dünyaya qız gətirmişdir. 
Anjela Yeqanyanın da qızı olmuşdur. Anjela Azizbekyan Xalidə 
Əhmədovaya dünyaya uşaq gətirməkdə öz peşə borcunu yerinə yetir-
mişdir. Susanna Minasyanın oğlu olmuşdur. Hadisələr günü doğum 
evinə hes bir basqın olmamışdır».
«Kommunist Sumqaita» qəzeti, 04.10.1988-cı il
Zeynəb İbrahim qızı Sadıxovanın
Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğuna verdiyi ifadədən:
«Doğum evində tam sakitlik idi. Erməni qadınlarına qayğını artır-
mışdıq. Uşaq ölümü ilə yazılanlar hamısı yalan və böhtandır. Mən bir 
faktı xüsusilə qeyd etmək istəyirəm. 1988-ci ildə ermənipərəst kütləvi 
informasiya vasitələrində qeyd edirdilər ki, guya Sumqayıtın doğum 
evlərində erməni qadınlarının uşaqlarının başını kəsirlər, zorakılıq 
edirlər və sair. Bunu yoxlamaq üçün Moskvadan milliyyətcə erməni 
olan «Medisinskaya qazeta»-nın müxbiri Melkonyan doğum evinə təşrif 
buyurdu. Baş həkimlə söhbət etdikdən sonra, palatalarda yatan hər bir 
erməni qadını ilə təklikdə söhbət etdi. Heç kim ona azərbaycanlılardan, 
ilk növbədə həkimlərdən şikayət etmədi. Melkonyan söz verdi ki, 
Moskvaya qayıdandan sonra bu haqda «Medisinskaya qazeta»-da 
Azərbaycan həkimlərinin humanistliyindən məqalə yazacaqdır. Lakin 
məqalə yazılmadı. Bizim heç o məqaləyə ehtiyacımız da yox idi. Biz 
öz vicdanımız qarşısında təmiz idik və humanist borcumuzu layiqincə 
yerinə yetirirdik». 
283
YEKUN, NƏTİCƏ: 
Ermənilərin türklərə qarşı münasibəti birmənalıdır. Onlar 
azərbaycan lı ları da «türk» adlandırırlar və özlərinə düşmən sayır-
lar. Yaranan konfl iktlərdə, mübahisələrdə, qanlı savaşlarda erməni 
millətçiləri özlərini yazıq və məzlum xalq yerinə qoyaraq millətin necə 
qırıldığını utanmadan, kimsədən həya etmədən, həyasızcasına dünya 
ictimaiyyətinə çatdırmaq istəyir,  ildən-ilə isə ölənlərin sayını durma-
dan artırırlar. Görə sən, ermənilər bunda nə məqsəd güdürlər? Özlərini 
də daim əzilən, zülm çəkən bir millət kimi qələmə vermək istəyirlər. Bəs 
onda bu millətin qüruru hardadır? Bəlkə də bu cümlə yersiz yazıldı. 
Ermənilərdə, görəsən, heç qürur hissi varmı? 
1915-ci ildə Türkiyədə ermənilərin qondarma «soyqırım» haqqında 
canfəşanlıqla yazan erməni alimləri, ideoloqları, ziyalıları qırılanların 
sayını artıq 3 milyona çatdırıblar. Çox qəribədir, ermənilərin öz ilkin 
mən bələrinə istinadən deyirik ki, təxminən yüz il ərzində ermənilər bu 
rəqəmi bir neçə dəfə dəyişiblər. İlk rəqəm 300 min, sonralar, 600 min, 
sonra bu rəqəm 1 milyon 500 minə çatıb, daha sonra 2 milyon 500 min, 
son illər isə 3 milyon erməninin qırıldığını söyləyirlər. Bunun nə qədər 
həqiqət olduğunu dünyanın tarixini yazan tarixçi alimlər gözəl bilirlər. 
Onlar bilirlər ki, bu ermənilərin uydurmasıdır və bunu öz əsərlərində 
dəfələrlə qeyd ediblər. 
Bir tarixi fakta müraciət edək. 1915-ci ildə Türkiyədə 1 milyon-
dan artıq erməni yaşayırdı. Xarici mənbələrə istinad edək. Lüdviq 
de Konstanson qeyd edir ki, 1913-cü ildə dünyada 3 milyon 100 min 
erməni yaşayırdı, onlardan 1 milyon 400 mini Türkiyədə, 1 milyon 
550 mini Rusiyada.  
Başqa bir xarici alim Kristofer Uolker isə yazır ki, birinci dünya 
müharibəsi ərəfəsində Türkiyədə 1 milyon 500 min – 2 milyon erməni 
vardı. 
Henrix Tozer 1877-ci ildə Türkiyədə 700 min erməninin yaşadı-
ğını qeyd edir. 
Kler Parays isə birinci dünya müharibəsi ərəfəsində 1 milyon 500 
min erməninin yaşadığını söyləyir. 
284
Linçin aşağıdakı demoqrafi k göstəriciləri maraqlı olduğundan 
onu dərc etməyi qərara aldıq. 
Ermənilər (Türkiyə və Rusiya vilayətlərində) - 906 min 984 nəfər
Qafqaz və Qafqazyanı - 450 min
Astraxan, Bessarabiya - 75 min 600
Türkiyənin Asiya əyalətləri - 751 min 750
Türkiyənin Avropa hissəsi - 186 min
İran Azərbaycanı - 28 min 890
İranın Culfa və başqa rayonları - 14 min 110
Bolqariya - 5010
Rumıniya - 8070
Avstriya -1230
Cəmi : 2 milyon 427 min 394 nəfər.
Əgər bütün dünyada XX əsrin əvvəllərində cəmi 3 milyon erməni 
yaşayırdısa, 1915-ci ildə təkcə Türkiyədə 3 milyon erməninin qırıldığı-
nı hansı məntiqə uyğun saymaq olar? 
Bu rəqəmləri misal gətirməkdə məqsədimiz ondan  ibarətdir ki, «bir 
erməni meyiti qiymətlidir» prinsipinə yiyələnən ermənilər Sumqayıtda 
baş verən hadisələrdə də ermənilərin sayının durmadan artırılmasını 
özlərinin əsas vəzifəsi hesab etmişlər. 32 nəfərin həlak olması erməniləri 
qane et mirdi. Onlar mətbuat səhifələrində Sumqayıtda həlak olanların 
sayını gah 100, gah 500, gah da 1000 göstərdilər. Bu işdə canfəşanlıq 
göstərənlər isə erməni ideoloqları Balayan, Kaputikyan, Xanzadyan, 
Ulubabyan, Poqosyan və başqaları idilər. Bu qondarma rəqəmlərlə 
ermənilər Sumqayıtda «genosid»in olmasını dünya ictimaiyyətinə 
çatdırmaq məqsədilə, bütün ideoloji, maddi və psixoloji amillərdən 
istifadə etməyə çalışırlar. Hər il Sumqayıtda baş verən hadisələrin ildö-
nümü yaxınlaşanda erməni diasporu, millətçi qüvvələr xarici ölkələrin 
parlamentlərinə saysız-hesabsız məktublar göndərir, müraciətlər edirlər. 
Lakin bir şeyi unudurlar ki, artıq bütün dünya onları tanıyır və bilir ki, 
ermənilər istər öz tarixlərini, istərsə də başqa xalqların tarizxini təhrif 
etməklə məşğuldurlar. Əlbəttə, bütün bunlar onlara başucalığı gətirmir. 
Həqiqətin gözünün içinə dik baxmaq lazımdır. Lakin ermənilər ya 
həqiqətdən qorxur, yaxud da yalanı özlərinin həqiqəti sayırlar. Marksın 
285
gözəl kəlamı var: «Həqiqət o vaxt həqiqət olur ki, o, həqiqət olsun». 
Görünür, ermənilər üçün «yalan həqiqətdir, həqiqət isə yalandır» şüarı 
daha əlverişlidir. Nə demək olar?! Hər bir millətin özünəməxsus psixo-
logiyası var. Bu da erməni millətinin psixologiyasıdır...  
286
TOMAS DE VAALA CAVAB
YAXUD, SUMQAYITDA AZƏRBAYCANLILAR
ERMƏNİLƏRİ NECƏ XİLAS EDİRDİLƏR
…Əsas mövzumuza qayıdaq. «Azadlıq» radiosu, «Amerikanın 
səsi» radiostansiyası, xaricdə fəaliyyət göstərən dini radiostansiya-
lar Sumqayıtda baş verən hadisələrə ermənipərəst mövqe tutaraq 
azərbaycanlıları «varvar» bir millət kimi dünya ictimaiyyətinə çatdı-
rırdılar. Erməni millətçiləri və politoloqları Sumqayıtda ermənilərə 
qarşı «soyqırım» təşkil edildiyini iddia edirdilər. Şişirdilmiş rəqəmlər, 
müxtəlif şayiələr qəzet səhifə lə rindən düş mürdü. 
Əfsuslar olsun ki, pula satılmış erməni və ermənipərəst kütləvi infor-
masiya vasitələri azərbaycanlıların, sumqayıtlıların humanistliyindən 
bir kəlmə belə yazı yazmadılar.
İngilis jurnalisti Tomas de Vaal «Çornıy sad» adlı kitabında 
yazır: “Bəlkə də, Sumqayıtda – çox uğursuz bir şəhərdə, minlərlə 
qaçqınların son dərəcə qeyri-müəyyən və ümidsiz bir şəraitə düşdüyü 
məkanda «qan tökülməsinin qarşısı niyə alınmadı?» sualına cavab 
axtarmaq daha düzgün olardı.”
Əlbəttə, haqlı və məntiqli olan sualdır: Görəsən, sumqayıtlıları kim 
qorumalı idi və nə üşün qorumadı? Bu suala birmənalı cavab vermək 
çox çətindir. Kim istərdi ki, yaşadığı, böyüyüb boya-başa çatdığı bir 
şəhərdə iğtişaşlar törədilsin, insanlar qətlə yetirilsin, evlər yandırılsın, 
qarətlər edilsin? Bizə elə gəlir ki, heç kim! Yaxşı, bəs, onda şəhəri kim 
qorumalı idi? Dinc, əmin-amanlıq və dostluq şəraitində yaşayan yerli 
əhalimi? Qoruya bilərdi? Qoruya bilərdi! Kim qoruyardı?! M.Qorbaçov 
və onun güc strukturları, yerli əhali. Moskva isə bunu istəmədi, əksinə, 
iğtişaşlara rəvac verdi. Bu haqda sonra.  
Yüzlərlə ekstremist qrupunun, silahlanmış xuliqan dəstələrinin qar-
şısını ilk növbədə sübhəsüz ki, hüqüq-mühafi zə orqanları almalı idi. 
Niyə almadılar? Tomas de Vaal Sumqayıtda olarkən bu sualın cavabını 
dəqiq öyrənməli idi. 
Həmin dəhşətli günlərdə Sumqayıt şəhər milis idarəsinin rəisini 
işdən kənarlaşdırmışdılar, oraqa çalışan işçilərdən yuxa rı dan verilmiş 
təlimata uyğun olaraq bütün silahlar alınmışdı. Hətta Ovçular evində 
287
qeydiyyatda olan ov həvəskarlarının silahları da müsadirə edilmişdi. 
Yerli təhlükəsizlik orqanının rəhbəri başqa vəzifəyə keçirilmişdi.   
Sumqayıt Şəhər Partiya Komitəsinin birinci katibi məzuniyyətdə 
idi. Sumqayıtın hüquq-mühafi zə orqanlarına Sum qayıtda baş verən 
iğtişaşların qarşısını almağı Moskvadan SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsindən gəlmiş yüksək rütbəli işçilər qadağan etmişdilər. Bunu 
şahid ifadələri də təsdiq edir. Bəs Sovet qoşunları? Onlar necə, ala 
bilməzdilər? Axı, əsgərlər Sumqayıta bir neçə gün əvvəl gəlmişdilər. 
SSRİ Müdafi ə naziri D.Yazov bu haqda deyir ki, «iğtişaşların qarşısını 
qoşunlar ala bilərdi, lakin Ali Baş Komandan olan M.Qorbaçovun əmri 
olmadan bizim heç bir insidentin qarşısını almağa ixtiyarımız yox idi». 
(«Sumqayıtın əks sədası» sənədli fi lminə verdiyi müsahibədən. 1993-
cü il).
SSRİ-nin tarixindən məlumdur ki, bir neçə şəhərdə, o cümlədən 
Tifl isdə (1956), Novorossiyskdə (1956), Novoçer kaskda (1962), 
Temirtauda (1959), Sumqayıtda (1963), Çimkənddə (1964), 
Dneprodzerjinskdə (1972), Leninoqorskda (1984) baş verən iğtişaşla-
rin qarşısı Sovet hüquq-mühafi zə orqanları tərəfi ndən bir günün içində 
alınmışdı. Belə böyük hərbi və fi ziki qüvvəyə malik olan Sovet ordusu, 
kəşfi yyat orqanları Qorbaçovun dili ilə desək, bir qrup «xuliqan»nın 
əlində aciz idi? Xeyr! Bu hadisələrin ssenarisi xeyli əvvəl tutulmuşdu 
və o, həyata keçirilməli idi və keçirildi.
Tomas de Vaalın bir fi kri ilə razılaşa bilmərik. «Niyə qorumadılar?» 
Hadisələrdən 25 il keçdikdən sonra bu sual tez-tez səslənir. Rusiyada 
1917-ci ildə inqilabın niyə baş verdiyini sual edənlər, bu gün belə bir 
cavab verirlər ki, inqilabın qarşısı alınmalı idi. Necə? Bax, bu suala 
Rusiyada müxtəlif qeyri-professional cavablar eşidilməkdədir. Leninin, 
Çar Nikolayın və rus inqilabının bizim mövzumuza aidiyyatı olmadı-
ğından ondan yan keçib, doğma şəhərimizə qayıdırıq. 
Moskvanın və şəxsən Qorbaçovun əmri və göstərişi olmadan 
Sovet məkanının heç bir yerində iğtişaşlar törədilməzdi, qan axıdıl-
mazdı, insanlar qətlə yetirilməzdi. Deməli, bu kiməsə lazım idi. Bu su-
alın cavabını yəqin ki, Tomas de Vaal yaxşı bilir.  
Bir məsələni də ingilis jurnalistinin diqqətinə çatdırmaq istəyirik. 
288
ƏGƏR SUMQAYITLILARIN HUMANİZMİ, DOST LUĞU, 
FƏDƏKARLIĞI OLMASAYDI, SUMQAYITDA 26 NƏFƏR 
ERMƏNİ YOX, BƏLKƏ DƏ YÜZLƏRLƏ ERMƏNİ QIRILARDI
Sumqayıtlılar öz həyatlarını təhlükə altına ataraq ermənilərə 
öz evlərində, bağlarında, rayonlarda sığınacaq verdilər, ac qalmağa 
qoyma dı lar, onlara lazımi maddi və mənəvi dəstək verdilər. Məgər bü-
tün bunlar şəhəri banditlərdən qorumaq deyildimi? Onların məkrli və 
cinayət xarakteri daşıyan əməllərinin qarşısını almaq da azərbaycan-
lıların fədakarlığı deyildimi?
Bu haqda Sumqayıtın komendantının və çox sayda sumqayıtlıların, 
rusların və ermənilərin izahatlarından, çıxışlarından kiçik bir qismini 
Tomas de Vaalın və oxucuların diqqətinə çatdırmaq istəyirik. 
 General Krayev, 1988-ci ildə, 
hadisələr baş verən dövrdə 
Sumqayıt şəhərinin komendantı
 
«Ölüm çox ola bilərdi. Əgər yerli əhali kömək etməsə idi. Avtobus 
sürü cüsü elə həmin an 10 erməni ailəsini öz doğma rayonu Şəkiyə apar-
dı. Azərbaycanlı ailələri binalarına hücum edən xuliqanların qabağını 
kəsmişlər. Bir fəhlə öz erməni dostu  ilə avtobusla gedirdi. Xuliqanlar 
avto busun qabağını kəsib ermənini tələb etdilər. Azərbaycanlı özü ya-
ralandı, dostunu isə xilas etdi».
«Pravda» qəzeti, 21 mart 1988-ci il.
 Həmin günlər Sumqayıtın ayrı-ayrı məhəllə və mikro ra yon la rın da 
yaşayan Q.Nəsibyanı azərbaycanlı qonşusu S.Mirzəyev, Q.Ohanesyanı 
Q.Kərimov, E.Ezayanı F.Kərimov, V.Sərkisyanı R.Tağıyev, 
A.Arutyunyanı X.İsmayılov, V.Xaçaturyanı Q.Hümbətəliyev, 
T.Arzumanyanı  F.Eyvazov, R.Babayanı F.Məmmədov, K.Melkumya-
nı S.Abbasov, S.Mirzoyanı S.Əliyev öz evlərində gizlətmiş, cinayət 
dəstələrindən qorumuşlar. 
Daha bir neçə misal çəkmək istərdik. 
289
17 oktyabr 1988-ci il.
Sumqayıt şəhərinin sakini, azərbaycanlı, Sovet İttifaqı 
Kommunist Partiyasının üzvü, ali təhsilli, Kirovabad (indiki 
Gəncə) şəhərində anadan olmuş, 2 saylı istilik elektrik mərkəzində 
böyük təlimatçı vəzifəsində çalışan, 1930-cu il təvvəllüdlü Qasımov 
Sabir Teymur oğlu SSRİ Baş Prokurorluğunun istintaq qrupunun 
müstəntiqi Jimaqulov R.T. tərəfi ndən şahid qismində dindirilmiş-
dir.
«1988-ci il fevral ayının 28-də, təxminən saat 17.30-da öz 
mənzilimdə idim və blokda səs-küy eşitdim. Mən 3-cü mərtəbədə ya-
şayıram. Mənzilin qapısını açanda gördüm ki, 4-cü mərtəbədən aşağı 
Mejlumyan Qriqori və onun həyat yoldaşı Roza düşürlər. Onların hər 
ikisinin sifətində qan var idi. Paltarlarına fi kir vermədim. Ağlayırdılar. 
Dedilər ki, onları döyüblər və xahiş etdilər ki, mən onları gizlədim. 
Qonşularımı mənzilimə gətirdim və yataq otağımızda gizlətdim. 
Təxminən yarım saatdan sonra qapı döyüldü. Qapını açdım, gördüm 
ki, qapıda Mejlumyanın kiçik qızı dayanıb. O, tək idi. Onu içəri bu-
raxdım. Mənə dedi ki, talançılar onu azərbaycanlıya oxşadıblar, buna 
görə də toxunmayıblar. Sonra mən həyətə düşdüm və blokun qabağında 
bir qədər dayandım. Gördüm ki, tanımadığım adamlar dəstələrlə bina-
nın ikinci və üçüncü bloklarına daxil oldular. Hava qaralmışdı, onla-
rın heç biri yadımda qalmadı. Sonra mən evə qayıtdım. Mənzilimizdə 
Qriqori, Roza və onların balaca qızından savayı, daha bir qızı var 
idi, adını bilmədim. Onun bizim mənzilə necə keçdiyini görmədim. 
Çünki həyətdə təxminən yarım saat olmuşdum. Evə qayıdanda həyat 
yoldaşım hələ gəlməmişdi. Yarım saat keçəndən sonra həyətə düşüb 
vəziyyəti öyrənmək istədim. İkinci və üçüncü mərtəbələrin arasında 
Mejlumyanların daha bir qızını gördüm. Onun əynində heç bir paltarı 
yox idi, özünü də möhkəm döymüşdülər. Onun sifətindən qan axırdı, 
bədəni də möhkəm əzişdirilmişdi. Onu mənzilimizə gətirdim, arvadımın 
donunu verdim, qohumları onu geyindirdilər, ona yardım göstərdilər. 
Bundan sonra həyat yoldaşım evə gəldi. Mejlumyanların mənzilinə 
qarətçilər girəndə mən görməmişəm, çünki həmin vaxt biz evdə idik və 
yalnız həyətdə səs-küy eşidilirdi.  Özüm isə heç nə görməmişəm».
290
23 sentyabr 1988-ci il. 
Mejlumyan Roza Antonovna SSRİ Baş Prokurorluğunun istin-
taq qrupunun müstəntiqi S.M.Kamaginə verdiyi ifadəsində onun 
və ailə üzvlərinin xilas olunmasında qonşusu Qasımov Zakirin 
köməklik etdiyini göstərərək demişdir:
 
“...biz mənzilimizdən qaçıb pilləkənlə aşağı düşəndə qonşuların 
qapılarını döydük. 8-ci mənzildən Qasımovlar qapını açdılar və bizi 
içəri buraxdılar, öz mənzillərində gizlətdilər... Bir müddətdən sonra bi-
zim yanımıza – Qasımovların mənzilinə Ağayev İqor Karinanı gətirdi. 
Biz bu evə gələndən sonra nə qədər vaxt keçmişdi, bilmirəm. Karina 
möhkəm döyülmüşdü, əynində  paltarı yox idi... Bir azdan bura Lyüdmila 
da gəlib çıxdı, o da möhkəm döyülmüşdü, əynində gecə köynəyi var 
idi. Sonra mənzilə mənim kiçik qızım Marina da gəldi. Ona heç nə 
etməmişdilər, onun bədənində heç bir zədəsi yox idi. Bu müddət ərzində 
harada olmuşdu, mənzilimizdən necə çıxmışdı ki, ona toxunmamışdılar, 
mən bilmirəm. Lakin sonralar Marinadan öyrəndim ki, mənzilimizdən 
çıxmaqda ona Ağayev İqor köməklik edib.”
11 avqust 1988-ci il.
Yesayan Levon Şirinoviç, Sumqayıt sakini, 1942-ci il təvəllüdlü, 
SSRİ Baş Prokurorluğunun istintaq qrupunun müstəntiqi Yusupov 
R.M. tərəfi ndən zərərçəkən qismində dindirilmişdi:
Sual: - Necə hesab edirsiniz,1988-ci il, fevral ayının 28-də azğın-
laşmış kütlə tərəfi ndən Sizə və ailənizə qarşı real olaraq təhlükə yarat-
mışdılarmı?
Cavab: -Bəli, var idi. Əgər milis işçiləri bizi xilas etməsəydilər, 
bu adamlar həqiqətən bizi öldürəcəkdilər. Onlardan biri başıma han-
sısa bir əşya ilə zərbə endirdi və mənim başım qanadı. Bundan baş-
qa, «Moskviç» maşınımızın salonunda ikən, onlar erməni olduğumu-
zu bilərək, maşının şüşələrini sındırmağa başladılar və avtomobili 
çevirmək istədilər. Ölüm təhlükəsi vardı, milis işçiləri qarşısını aldılar».
291
11 avqust 1988-ci il.
Yesayan Albina Aleksandrovna, Sumqayıt sakini, 1940-
cı il təvəllüdlü, SSRİ Baş Prokurorluğunun istintaq qrupunun 
müstəntiqi Starikov V.İ. tərəfi ndən zərərçəkən qismində dindiril-
mişdir. 
«Mən hesab edirəm ki, 1988-ci il fevral ayının 28-də Sumqayıt  av-
tovağzalının yaxınlığında bizim ailəmizin başına dəhşətli bir hadisə 
gələ bilərdi. Biz ona görə sağ qaldıq ki, bizə kömək etdilər, quldurların 
əlindən aldılar. Bir sözlə, ölümün caynağından qopartdılar. Bu işdə mi-
lis işçiləri ilə yanaşı, tanımadığımız azərbaycanlılar bizə arxa durdular. 
Azğınlaşmış kütlə bizimlə nə istəsəydi edə bilərdi. Düzdür, bizə fi ziki 
zərbələr endirdilər, maşını aşırmaq istədilər. Lakin kənardan bir nəfər 
azərbaycanlı yaxınlaşdı və dedi ki, bunlar erməni deyillər, ləzgidirlər, 
onlardan əl çəkin. Bizə yenə bir neçə zərbə vurdular. Biz qan içində 
idik. Həmin adamları tanımadım. Sanki heç sumqayıtlı deyildilər. 
Yoxsa, heç olmasa birini tanıyardım. Mən hətta bizi  xilas edənləri ta-
nıya bilmədim. Yadımdadır ki, əvvəl bizə milis işçiləri yaxınlaşdı və 
kütlənin içərisindən çıxardılar, sonra başqa bir azərbaycanlı oğlan bizi 
xəstəxanayadək apardı...  ”
ŞAHİDİ  DİNDİRMƏ
P R O T O K O L U
 
7 mart 1988-ci il.
 
SSRİ Prokurorluğunun istintaq qrupunun müstəntiqi Mixaylovski 
tərəfi ndən şahid qismində dindirildi: İsmayılova Xanım Qulamhüseyn 
qızı. 1951-ci ildə anadan olub. azərbaycanlıdır, 8-ci sinif təhsili vardır. 
Bitərəfdir. Subaydır. Sumqayıt şəhəri, sintetik-yuyucu vasitələr zavo-
dunda işləyir. Sumqayıt sakinidir.   
Şahid X.Q.İsmayılovanın ifadəsindən bir parçanı  təqdim edi-
rik:
292
“...Fevralın 25-dən 28-dək Bakıda, bacımın yanında idim. Fevral 
ayının 28-də saat 18.30-da Sumqayıta qayıtdım. Binamızın 41-ci 
mənzilində yaşayan qonşumuz Məmmədova Svetlananın anasını həmin 
gün dəfn etmişdilər. Mən əvvəl ora başsağlığı verməyə getdim. Evə ax-
şam saat 8 radələrində qayıtdım. Bizim həyətdə çoxlu adam toplaşmışdı. 
Təxminən 500 nəfər olardı. Öz mənzilimizə qalxanda blokda 100-150 
nəfər adam toplaşmışdı. Özlərini sakit aparırdılar. Mən Svetagilə get-
dim. Həmin mənzildə heç kim yox idi, Sveta açarı mənə vermişdi. Mən 
işığı yandırdım və Svetaya zəng etdim ki, tez evə gəlsin. Qorxurdum ki, 
onun mənzilinə hücum edərlər. Amma həmin gün, həmin gecə Svetagil 
evə gəlmədilər. Bir azdan qapı döyüldü. Mən qapını açdım, dəhlizdə 
işığı yandırdım. Bir oğlan soruşdu ki, bu kimin mənzilidir? Mən cavab 
verdim ki, azərbaycanlıların.
Sonra mən öz mənzilimə qayıdanda pilləkəndə 42-ci mənzildə yaşa-
yan Avanesyan Rayanın şok vəziyyətində durduğunu gördüm. Mənə elə 
gəldi ki, onun huşu başında deyildi. Onun qoluna girib 41-ci mənzilə 
apardım. 
Sonra tanımadığım bir oğlan bu mənzilə Rayanın qızı Marinanı 
içəri saldı. Marina tamam çılpaq idi. Oğlan özü isə pillələrlə aşağı qaç-
dı, mən onu yaxşı görə bilmədim. Mən Marinanı vanna otağına apar-
dım... 
Sonra mən mənzilimə qayıtdım. Yaşadığım 4-cü mərtəbədə 45 və 
47-ci mənzillərin qapılarını sındırırdılar. Orada çox adam var idi... 
Emma Qriqoryanın nəvəsi Kristina qorxudan küncdə sıxılıb oturmuş-
du. Mən onu qollarıma alıb qucaqladım. Kütlədən kimsə mənə dedi 
ki, qıza dəyməyim. Cavab verdim ki, bu mənim qızımdır, və onu 41-
ci mənzilə apardım. Orada artıq Qriqoryan Emmanın Bakıdan qonaq 
gəlmiş qohumları da var idi: bir kişi, bir oğlan, bir də bir qız. Onların 
adlarını bilmirəm...
Bir azdan qapı yenə döyüldü. Qapını açıb, Qriqoryan Nelyanı qızı 
və oğlu ilə, Qriqoryan Valentinanı əri Eros və oğlu ilə birlikdə mənzilə 
buraxdım. Onları kim gətirmişdi, bilmədim.  
Sonra mən öz mənzilimə qalxmaq istədim. 3-cü mərtəbə ilə 4-cü 
mərtəbə arasındakı pilləkəndə bir nəfər saçlarımdan yapışıb boğa-
zıma bıçağı dirədi və abırsız sözlərlə söyüşlər söyərək dedi ki, mən 
293
öz mənzilimdə erməniləri gizlədirəm. Ona dedim ki, mən heç kimi 
gizlətmirəm, mənzilimdə heç kim yoxdur. Məndən tələb etdilər ki, qa-
pını açım. Mən açmadım. Bu zaman kimsə dirsəyi ilə böyrümdən vur-
du, mən az qala yıxılacaqdım. Məndən evin açarını alıb qapını açdılar. 
Otağa girəndə balkonda pərdənin arxasından Yuri Avakyanın başı gö-
ründü. Bir anda otaq adamlarla doldu. Kimsə balkonun qapısını açdı, 
oradan Yuri Avakyanı və onun arvadı Asyanı otağa gətirdilər. Yurini elə 
tezcə mənzildən çıxarıb harasa apardılar. Onun arvadını da aparmaq 
istədilər, mən diz çöküb yalvardım ki, ona toxun masınlar. Onda mənə 
dedilər ki, gərək onlara qızıl, yaxud da pul verim ki, heç kimə toxun-
masınlar. Mən özümdə olan 402 rubl pulu, qulaqlarımdan qızıl sırğa-
larımı, barmağımdan qızıl üzüyümü çıxarıb verdim. Sırğalar və üzük 
nənəmdən yadigar qalmışdı və anamın dediyinə görə, onların dəyəri 
853 rubl idi. Məndən qızılı və pulu tələb edənin kimliyi yadımda deyil, 
amma o yadımdadır ki, onları mən əynində qara layka plaşlı bir kişiyə, 
oğlana verdim. Onun əynindəki başqa paltar yadımda deyil, çünki mən 
onun qabağında diz üstə çökmüşdüm. Pulu və qızılları həmin adam 
məndən götü rən kimi, hamı çıxıb getdi. Hə, yadıma düşdü: məndən 
pulu və qızıl əşyaları götürənin enli dırnaqları var idi, adi dırnaqlar-
dan enli, əllərinin içi çox kobud, cadar-cadar idi... Biz otaqda - mən və 
Avakyanın arvadı – ikimiz qaldıq. Mən onu evimdə qoyub qapını bağla-
dım, özüm 41-ci mənzilə düş düm. Saat 01.45-də qayıtdım və səhərəcən 
Anya Avakyanla ikimiz qaldıq. Səhər Anyanın oğlu gəldi və onlar ikisi 
bir yerdə çıxıb getdilər...”
Qeyd: Sıravi bir azərbaycanlı qadın – Xanım İsmayılova böyük 
qəhrəmanlıq göstərərək 13 erməninin həyatını xilas etmişdir. Onlardan 
12 nəfərini qonşusu Svetanın, 1 nəfərini isə öz mənzilində gizlətmişdir. 
Bu faktı nədənsə ermənilər kütləvi informasiya vasitələrində qeyd 
etməyiblər. Aydın məsələdir. Ermənilərə «erməninin meyidi» lazımdır 
ki, təbliğatı gücləndirə bilsinlər. 
 
294
Şagen Avakyan, Sumqayıt sakini, 
Azərbaycan boru-prokat zavodunun işçisi
«40 ilə yaxındır ki, Sumqayıtda yaşayıram. Buraya Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin Hadrut rayonundan gəlmişəm. Bu illər ərzində ən 
qiymətli qazancım o olub ki, çoxlu dostlarım var. Bir ovuc xuliqan şəhə-
ri mizdə azğınlıq edərkən bu dostluğun böyüklüyünü bir daha hiss etdim. 
Yaşadığım Nizami küçəsindəki 7 nömrəli binanın bütün azərbaycanlı 
sakinləri öz şəxsi fədakarlıqları ilə bizi erməni quldurlarından qorudu-
lar. Onlar o ağır günlərdə ailəmi çox çəitinliklə «azğınların» əlindən 
alıb, bizə havadar durdular. Buna görə bütün qonşularıma, ilk növbədə 
azərbaycanlı qonşularıma dərin minnətdarlığımı bildirirəm. 
Qonşularım həmin günlərdə ailəmizi öz evlərinə köçürüb, özləri bi-
zim evin keşiyini çəkdilər. Təhlükə sovuşduqdan sonra isə bizi Nasoslu 
qəsəbəsinə apardılar. Burada Vanya adlı bir nəfərin evində qaldıq. 15 
nəfər dən ibarət idik. Bizə hər cür qayğı və diqqət göstərirdilər. Burada 
yaşadığımız günlər Dəvəçi rayonunun müxtəlif dağ kəndlərindən, 
Siyəzən dən, Bakıdan, Sumqayıtın özündən çoxlu azərbaycanlı dostlla-
rım gəlib, bizi öz evlərinə dəvət edirdi. 
Biz evdən gedərkən evimizin açarını azərbaycanlı qonşumuza ver-
mişdik. Onlar həm bizi «xuliqanlar»ın əlindən xilas etdilər, həm də evi-
mizi qorudular. Onları bağrıma basıb öpürəm. 
«Sosialist Sumqayıtı» qəzeti, 
10 mart 1988-ci il»
E.Yediqaryan, qaz idarəsinin çilingəri, 
8-ci mikrorayonun sakini
««Özgəsinə kömək et ki, təhlükə səndən uzaq olsun». Azərbaycan 
atalar sözünü həmişə qonşum feldşer-laborant Şahnigar Bəbirova ilə 
rast gələndə xatırlayıram. Həmin ağır günlərdə Ş.Bəbirova demək olar 
ki, bizim xilaskarımıza çevrildi. «Xuliqanlar» bizim bloka daxil olanda 
onların qarşısına çıxan Şahnigar oldu. Bu vaxt həyat yoldaşı Sahib də 
gəlib çıxdı. Onlar səhərəcən yatmadılar, iğtişaşlarda iştirak edənlərə 
295
müqavimət göstərdilər, onları həyətdən qovmağa müvəffəq oldular. 
Bununla onlar beş erməni ailəsini ölümdən, qarətdən xilas etdilər. Biz 
19 nəfər idik. Aramızda qocalar, qadınlar və körpə uşaqlar var idi. 
Bəbirovlar ailəsi bizi banditlərin əlindən xilas etməklə demək olar ki, 
ikinci həyat bəxş etdilər». 
                                                  «Kommunist Sumqaita» qəzeti, 
                                                                         05 iyun 1988-ci il
V.Oqanov, 3 saylı təmir-tikinti-quraşdırma 
idarəsinin qurğuşun əridicisi.  «Pomoqali mne kak bratu» 
məqaləsindən:
«Kommunist Sumqaita», 16 marta 1988 г.
296
«İnsanları bir ölçü ilə ölçmək pis xüsusiyyətdir. Əgər kimsə günah 
işlədirsə, bunu xalqın ayağına yazmaq olar? Əgər alçağın biri ağır bir 
gündə öz çirkinliyini biruzə verirsə, məgər milli mənsubiyyətin buna 
aidiyyatı var?
Bunu ona görə deyirəm ki, indi bəzi adamlar Sumqayıt hadisələrini 
milli məsələ kimi qarışdırmaq istəyirlər. Mən də özümə nəticə çıxarmı-
şam. Həmin ağır günlərdə mənə, erməni millətindən olan bir adama, ilk 
əlini uzadanlar azərbaycanlılar oldu, məni və ailəmi «xuliqan»lardan 
qorudular. Banditlər dəstə ilə həyətimizə daxil oldular, qonşularım bi-
zim blokun qaba ğı nı kəsdilər. Və içəri heç kimi buraxmadılar. Sonralar 
mənə tanış olmayan bir nəfər mənim üçün hər cür şərait yaratdı. Bir 
gündən sonra Nərçə Bəhmən oğlu Ağayev məni tapdı. Biz heç tanış 
deyildik. O, zavod direktoru idi, mən isə təmir-tikinti-quraşdırma 
idarəsində çalışırdım. Biz superfosfat zavodunda təmir işləri aparırdıq. 
Nərçə Bəhmən oğlu mənə və ailəmə lazımi köməklik göstərdi, əlindən 
gələni etdi.  
Mən belə bir nəticəyə gəlmişəm ki, insan insanın dostu olmalıdır. 
Burada milli məsələ əsas rol oynamır, əsas rolu insanın özü oynayır, sən 
necə insansan…».
«Kommunist Sumqaita» qəzeti, 16 mart 1988-ci il
26 dekabr 2011-ci il.
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1952-ci ilin dekabr ayın-
da Ucar rayonunda anadan olmuş, azərbaycanlı, ali təhsilli, Sumqayıt 
şəhərinin sakini Səfərov Zübeyir Hümbət oğlunun Azərbaycan 
Respublikası Baş Prokurorluğuna verdiyi ifadədən:
 
«1988-ci ildə 6-cı mikrorayonda yaşayırdım. Həyətimizdə milli 
məsələ barədə heç bir vaxt söhbət olmazdı. 1988-ci ildə Sumqayıtda 
«Krunk» cəmiyyəti haqqında danışmağa başladılar. Buna əhəmiyyət 
vermədik. İğtişaşlar başlananda yetkinləşməmiş gənclərin başında bizə 
tanış olmayan qara plaşlı adamlar görünməyə başladı. Həyətimizdə ya-
şayan ermənilər təşvişə düşdülər. Onları sakitləşdirdik. Mənim yaşadı-
297
ğım blokun ikinci mərtəbəsində Mixail Avanesov, dördüncü mərtəbədə 
isə Qriqori Arakelov yaşayırdı. Biz hər iki ailəni evimizdə gizlətdik. 
Sonra həyətdə qonşulardan ibarət bir neçə dəstə düzəldib, mikrora-
yonun giriş-çıxışını bağladıq. Səməd Vurğun küçəsindən axışan kütlə 
mikrorayona girmək istəyirdi. Onlara im kan vermədik. Komendant 
saatı elan olunanadək, səhərəcən həyətdə ermə ni ləri azğınlaşmış qul-
durlardan qoruduq. Martın əvvəllərində mən Avanesov la Arakelovun 
ailələrini Bakıya, qohumlarıgilə apardım. Qriqori yolda mə nə dedi ki, 
bu işdə qarabağlıların günahı yoxdur. Aranı qızışdıran Qarabağın ma-
fi oz qruplarıdır. Sonralar hadisələrin gedişatı bir daha onu sübut etdi 
ki, qonşumun dedikləri doğrudur».
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1948-cü il təvəllüdlü, 
azərbaycanlı, ali təhsilli, ailəli, Sumqayıt şəhərinin sakini  Rəhilə 
Abdullayevanın dediklərindən:
 
«Qonşumuz Aşxen 20 ilə yaxındır ki, bizim binada yaşayırdı. 
Uşaqlarımız bir yerdə böyümüşdülər. Hadisələr vaxtı Aşxen, iki qızı, 
gəlini və iki nəvəsini evimizdə gizlətdik. Onların da evini qarət etdilər. 
Düz üç gün onları evimizdə saxladıq. Çörəyimizi onlardan əsirgəmədik. 
Komendant saatı elan olunduqdan sonra onlar bizdən çıxıb getdilər».
 
1939-cu il təvəllüdlü, orta təhsilli, ailəli, Sumqayıt şəhərinin sakini 
Vaqif Ələsgərovun dediklərindən:
 
«Abramın qohumunu bıçaqlamışdılar. Biz onu mənim maşınıma 
mindirib təcili yardım xəstəxanasına apardıq. Yolda azğınlaşmış xu-
liqanlar maşınımızın qabağını kəsdilər. Xoşbəxtlikdən məni tanıyıb, 
bizi buraxdılar. Xəstəxanada ona lazımi köməklik göstərildi. Abramla 
səhərəcən onun yanında qaldıq».
 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1942-ci il təvəllüdlü, 
azərbay can lı, orta təhsilli, ailəli, Sumqayıt şəhərinin sakini Fatma 
İbrahimovanın dediklərindən: 
298
«Xuliqanların azğınlığı hamını vahiməyə salmışdı. Qonşum Yeva 
ağlaya-ağlaya bizə gəldi. Mən onu sakitləşdirmək istədim. Özünə toxtaq-
lıq verib dedi ki, özü üçün qorxmur, qızı boyludur, uşaq gözləyir, sancı-
ları da başlayıb. Xəstəxanaya aparmağa qorxur. Biz onu sakitləşdirdik. 
Sonra zəng vurub oğlumu çağırdım. Yevanın qızı Susannanı oğlumun 
maşınına mindirib doğum evinə apardıq. Susannaya bütün qayğını 
göstərdilər. Biz Yeva ilə onun yanından ayrılmadıq. Susannanın oğlu 
oldu. 3 kiloqram 600 qram. Doğum evinin baş həkimi Şəhla Abışovanın 
diqqət və qayğısını indi də unuda bilmirəm».
E.Məmmədov, «28-dən 29-na keçən gecə» kitabı,  səh.40-41.
Muşeq Qazarov, 2 saylı ixtisaslaşdırılmış 
təmir-tikinti idarəsinin çilingəri
«1950-ci illərdən Sumqayıtda yaşayıram. Bu şəhər beynəlmiləl 
şəhər olduğundan burada həmişə mehribançılıq, qarşılıqlı anlaşma, 
yeri gələndə biri-birinə əl uzadıb problemləri həll edən cəfakeş və 
səmimi insanlar yaşayırdılar. Mənim ailəmdə altı millətin nümayəndəsi 
yaşayır: erməni, azərbaycanlı, fi n, ukraynalı, rus, yəhudi. Evdə meh-
ribançılıq hökm sürürdü. Ögey-doğmalıq yox idi. Heç bir vaxt arala-
rında narazılıq görməmişdim. Dağlıq Qarabağ problemini yaradanlar 
düşünmürlərmi ki, özlərinin millətçi hərəkətləri ilə ailələri dağıdırlar? 
Soruşmaq istəyirəm, mənim ailəm beynəlmiləl ailədir, indi bu ailələr bir 
qrup şovinistin və yaxud hakimiyyətə can atanların məkrli hərəkətlərinə 
görə dağılmalıdır?». 
                                     «Kommunist Sumqaita» qəzeti,1988-ci il
23 iyul 1989-cu ildə Təl-Əvivdə nəşr olunan «Kruq» 
məcmuəsində yazılmışdı: «Sumqayıt o şəhərdir ki, azərbaycanlılar 
erməniləri qəhrəman cası na ölümdən xilas edirdilər».
299
26 mart 2011-ci il.
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 1960-cı il təvəllüdlü, 
azərbaycanlı, orta təhsilli, ailəli, Sumqayıt sakini  İbaddulla 
Muxtarovun Azərbaycan Respublikası Baş Prokurorluğuna verdiyi 
izahatından.
«Sumqayıtda anadan olmuşam. Orta təhsili 12 saylı məktəbdə almı-
şam. Sumqayıtda milli zəmində mübahisələrə heç bir vaxt rast gəlmə-
miş dim. 1988-ci ildə erməni ekstremistləri Sumqayıtda qan tökəndən 
sonra mənə hər şey aydın oldu. Ermənilərin iç üzü açıldı. Onlar öz 
millətindən olan insanları qətlə yetirirdilər. Yaşadığım blokun 38 saylı 
mənzilində Eduard Babayan adlı bir erməni ailəsi yaşayırdı. Evlərinə 
getdim. Gördüm ki, çox təşviş keçirirlər, qorxu altındadırlar. Ailəsini 
götürüb evimizə gətirdim. Bir neçə gün bizdə qaldılar. 
Sumqayıt hadisələrindən xəbər tutan ermənilərin olduğunu sonra-
lar bildik. Bu, Avanesovlar və Qukasyanlar ailələri idi. Sumqayıtda baş 
verən hadisələr ərəfəsində şəhəri tərk etmişdilər. Onu da deyim ki, həmin 
günlər 1-ci məhəllədə yaşyayan gənclərdən ibarət drujina yaratdıq və 
məhəllənin bütün giriş-çıxış yerlərində, bir növ, post qoyduq. Mitinq 
iştirakçıları adətən şəhər partiya komitəsinin qarşısına toplaşırdılar. 
Bizim məhəllə də partiya komitəsinin yaxınlığında yerləşirdi. Kütlə da-
ğılaşanda bizim məhəlləmizə girmək istəyəndə müqavimətə rast gəldi 
və Səməd Vurğun küçəsi ilə mikrorayonlara tərəf getdi. Həmin gün 
məhəlləmizdə yaşayan Çingiz, Hüseyn, Şakir, Oqtay, Əli, Rauf, Heydər, 
Şahin ermənilərə müqavimət göstərməklə yanaşı, iyirmidən çox erməni 
ailəsini öz evlərində və Sarı-Qaya  bağlarında gizlətdilər». 
Tomas de Vaala Sumqayıt gənclərinin şücaətindən və fədakarlığından 
məlumat vermək istəyirik. 1988-ci ildə Sumqayıtda iğtişaşlar başlayan 
zaman şəhər komsomol komitəsində özü nü mü da fi ə dəstələri yaradıldı. 
Onlar hər günün demək olar ki, stenoqrammasını aparırdılar. 
«28 fevral». N.Nərimanov mədəniyyət evinin yanında gənc druji-
naçılar bir neçə azğınlaşmış xuliqanları həmin ərazidən qovdular. 
Əllərində olan soyuq silahları isə müsadirə etdilər. 
300
«28 fevral». Saat 16-00-da bir neçə xuliqandan əllərində olan dəyə-
nəklər alındı. 
«29 fevral». 45-ci məhəllədən və 3-cü mikrorayondan iki erməni 
ailəsini təhlükəsiz yerə apardılar. 
«29 fevral». Axşam 16-cı məhəllədə təhlükə qarşısında olan bir 
erməni ailəsini evindən çıxardıb gizlətdilər. 
«29 fevral». 45-ci məhəllədən siqnal daxil oldu ki, erməni ailələri 
təhlükə altındadır. Drujinaçılar təcili olaraq həmin məhəlləyə gedib, 
erməni ailələrini xilas etdilər. 
«29 fevral». Təxminən saat 21-00-da 16 və 34-cü məhəllədən kimsə 
qışqırmağa başladı. Dəstəyə bölünüb hadisə yerinə getdik. Bloka daxil 
olduq. Yuxarı mərtəbələrin birində dörd nəfər cavan oğlan dayanmışdı. 
Birinin əlində balta var idı. Erməni ailəsinə hücum çəkmək istəyirdilər. 
Uşaqlar onlara müqavimət göstərdilər, baltanı cavan oğlanın əlindən 
aldılar, özlərini isə məhəllədən qovdular. 
«29 fevral». 3-cü mikrorayonda banditlər azğınlaşmışdı. 
Drujinaçılar ora yollandılar. Qüvvələr nisbəti quldurların tərəfi ndə idi. 
Bununla belə, bir neçə ailəni mənzillərindən çıxarıb başqa yerə aparma-
ğa imkan tapdılar. 
                               
«Kommunist Sumqaita» qəzeti, 11 mart 1988-cı il.
YEKUN, NƏTİCƏ:
Sumqayıt beynəlmiləl şəhər idi. Onun haqqında dastanlar qoşulmuş-
du. Burada yaşamağın özü bir xoşbəxtlik idi. Sumqayıtda millətlərarası 
ayrı-seçkilik heç bir vaxt olmamışdı. Hamının arzu və istəyi bir idi. 
Azərbaycanlıların başqa millətlərə kin-küdurəti, pa xı llığı, xəyanəti heç 
bir vaxt olmamışdı. Ermənilər isə Azərbaycan xalqına qarşı xain çıx-
dılar. Öz mənfur siyasətlərini həyata keçirmək üçün Sumqayıtda qan 
tökdülər. Nəticədə 32 nəfər adam həlak oldu. Amerikanın, Fransanın, 
İngiltərənin, Hollandiyanın, Rusiyanın bir sıra kütləvi informasiya 
vasitələri erməni lobbisinin vasitəsi ilə bu rəqəmi şişirtməyə başladılar. 
Fakt isə faktlığında qalır. 
301
Erməni millətçilərinin dedikləri və uydurduqları 400, 500, 1000… 
nəfər erməninin öldürülməsi Azərbaycan xalqına, sumqayıtlılara atı-
lan böh tandan başqa bir şey deyildir. Onların yazdıqları kimi, əgər 
azərbaycanlılar həqiqətən «başkəsən», «quldur» olsaydılar, onda 
Sumqayıtda həqiqətən ölənlərin sayı qat-qat çox olardı. Sumqayıtlılar 
isə fədakardıq nümunələri göstərdilər, sinələrini qabağa verib, azğın-
laşmış kütlənin qarşısına çıxdılar, özlərinə xəta gəlsə də, evlərində 
gizlətdikləri erməni qonşularını satmadılar. Azərbaycanlılar erməniləri 
sata da bilərdilər. Lakin azərbaycanlıların vicdanı buna yol verə bilməzdi. 
Dar gündə kiməsə arxa durmaq, yardım əlini uzatmaq azərbaycanlıların 
qədim adətidir. Əgər Sumqayıtda kimsə bu humanistlikdən özünə qar-
şı təhlükə hiss edib, qonşusunu xilas etməkdən çəkinsə idi, onu bütün 
el-oba qınayardı. Bu qınağın sahibi olmamaq üçün isə azərbaycanlılar 
erməniləri Sumqayıtda erməni faşistlərindən qorumalı oldular. Yuxarıda 
gətirdiyimiz misallar bunu bir daha sübut edir. Hər bir xalqın yaxşısı da 
var, pisi də. Lakin bunu ermənilərə aid etmək olmaz. İnanmaq olmur 
ki, bir erməni öz millətindən olan həmyerlisinə qarşı necə silah qaldı-
ra bilər?! Hardasa, həmin qatili günahlandırmaq fi krindən əlavə, ona 
bu sifarişi verib, kölgədə gizlənənlər daha çox məsuliyyətə cəlb olun-
malıdırlar. Həmin insanlar dinc, əmin-amanlıq şəraitində yaşayan bir 
qrup erməninin qanını tökməklə, yəqin indi hansısa bir mərkəzdə, ilk 
növbədə Moskvada «yüksək kreslo» sahibidirlər.   
Nədənsə Ermənistan rəhbərliyi, ideoloqları, xaricdə yaşayan hava-
darları, satın alınmış kütləvi informasiya vasitələri sumqayıtlıların 
1988-ci ilin ağır günlərində göstərdikləri şücaətdən və fədakarlıqdan 
yazmağı tamamilə unutmuşlar. Məqsəd aydındır. Ermənilərə hümanizm 
yox, qan, konfl ikt lazımdır. Onu da yaratdılar. Moskvanın, hərbi-sənaye 
kompleksinin əli ilə torpaqlarımızın 20 faizini işğal etdilər. Görəsən, 
bununla erməni xalqı öz arzusuna çatdı? Meşədə canavarlar özgəsinin 
şikarını əldə etdikdən sonra, həmişə özləri şikara çevrilirlər. Bunu unut-
maq olmaz. 
302
«Siz bunu bilməlisiniz. Mən sizə xatır lada bilərəm, 
XX əsrin əvvəllə rində Yerevanda azərbaycanlılar 43 
faiz təş kil edirdi... İndi isə onların sayı 1 faizə enib. 
Ümumiyyətlə, bunları araş dırmaq lazımdır»
M.Qorbaçov, 
Sovet İttifaqı Kommnist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin  Baş katibi. 1985-1991-ci illər
Ermənilər Moskvadan, Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin Baş katibi M.Qorbaçovdan çox şey istəyirdilər. Hamı 
Moskvada keçiriləcək SSRİ Ali Sovetinin ses si yasını gözləyirdi. Sessiya 
1988-ci il iyul ayının 18-nə təyin olundu. Hər iki tərəf - Azərbaycan və 
Ermənistan öz arqumentlərinin doğruluğunu sübut etmək istəyirdilər. 
Lakin ermənilərin oxları daşa dəydi. Həmin tarixi iclasın stenoqrafi ya-
sından bəzi məqamları oxuculara çatdırırıq.
S.A.Hambartsumyan, Ermənistan Dövlət Universitetinin rek-
toru: - Sizinlə dialoqa başlamazdan əvvəl (M.S.Qorbaçov nəzərdə tu-
tulur – müəll.) mən bizim respublikamızda yaranmış vəziyyət haqqında 
bütün həqiqəti söyləməyi bir kommunist,  pedaqoq, rektor kimi özümə 
borc bildim. Vəziyyət gərgindir.
M.S.Qorbaçov: - Mən qarşılıqlı güzəştdən danışanda başqa şeyi 
nəzərdə tuturam. Siz elə qarşılıqlı güzəşt təklif edirsiniz ki, bu iki  xalq 
arasında yadlığı saxlayır. Bizə bu lazım deyil. Siz belə təklif edirsi-
niz: biz bir-birimizə inanmırıqsa, eybi yoxdur, qoy İttifaq hökumətinin 
timsalında Allah-təala özü bizi idarə etsin. Mən bir-birinizin əlini sıx-
mağı nəzərdə tutan qarşılıqlı güzəştdən danışıram. Eşitdiyimə görə, 
Azərbaycanda belə bir fi kir olmuşdur. Bəlkə Dağlıq Qarabağda yaşa-
yan ermənilərin inamını artırmaq üçün bu vilayətin statusu muxtar res-
publika səviyyəsinə qaldırıl sın? Məncə bu maraqlıdır. Mənim xoşuma 
gəlir ki, belə bir məsələ Azərbaycanda qaldırılmışdır.  Mən Arutyunyan 
(Ermənistan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi 
idi - müəll.) yoldaşla danışdım, buna o, tərəfdar çıxdı. Lakin Dağlıq 
Qarabağ Vilayəti Xalq Deputatları Sovetinin sessiyası toplaşdı və elan 
303
etdi ki, o, Azərbaycana tabe olmur, özü də bunu elə bir mə qam da etdi 
ki, həmin məsələ üzərində iş gedirdi.
Salonda səslər: Stepanakertdə mitinq olmuş və orada deyilmişdir 
ki, bu lazım deyil. Azərbaycanda müəyyən dairələr dərhal imza topla-
mağa başlamışdılar.
M.S.Qorbaçov: - Təkcə bu olmamışdır. Vilayəti, ümu miy yətlə, 
ləğv etmək tələb olunurdu. Bu hələ bir yana qalsın. Məlumdur ki, 
Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların sayı Dağlıq Qarabağdakı 
ermənilərin sayından az deyildir. İndi necə olsun, orada da muxtar 
vilayətmi yaradaq? Bizim fi krimizcə, elə qüvvələr vardır ki, onlar, 
ümumiyyətlə, problemin düzgün həllini istəmirlər. Burada əsasən de-
moqrafi yanın, əhalinin tərkibinin necə dəyişdiyinə istinad edilir. Bu, 
mühüm dəlil kimi, hətta müəyyən siyasətin nəticəsi kimi qələmə verilir. 
Deyin görək, XX əsrin əvvəllərində Yerevanda azərbaycanlı nə qədər 
idi? 
S.A.Hambartsumyan: - Əsrin əvvəllərində, Yerevanda?
M.S.Qorbaçov: - Bəli 
S.A.Hambartsumyan: - Deməyə çətinlik çəkirəm. 
M.S. Qorbaçov: - Siz bunu bilməlisiniz. Mən sizə xatırlada bilərəm, 
XX əsrin əvvəllərində Yerevanda azərbaycanlılar 43 faiz təşkil edirdi. 
İndi azərbaycanlılar neçə faizdir? 
S.A.Hambartsumyan: - İndi olduqca azdır, yəqin ki, bir faizdir. 
M.S.Qorbaçov: - Bunu deməklə erməniləri təqsirləndirmək 
istəmirəm ki, onlar azərbaycanlıları sıxışdırıb çıxarmışlar. Görünür, 
hansı proseslər isə baş vermişdir və ümumiyyətlə, bunları araşdırmaq 
lazımdır... Siz ki, alimsiniz. İnformasiyada həqiqəti söyləməklə dəqiq 
olmaq lazımdır. Əgər bu ancaq sizin həqiqətiniz və ya mənim həqiqətim 
olacaqdırsa, bu hələ həqiqət demək deyildir. Lakin olmuş həqiqət də 
vardır: əsrlər boyu ermənilər və azərbaycanlılar bu torpaqda yaşamış-
lar. Sizin üçün Dağlıq Qarabağ erməni millətinin beşiyi, necə deyərlər, 
dayaq nöqtələrindən biridir. Lakin Azərbaycan bəstəkarları bir çox baş-
qa incəsənət xadimləri Şuşadan, Qarabağdan çıxmışdır. Axı, insanların 
ürəklərini, ailələri, əsrləri beləcə asanlıqla, kotanla şumlayırmış kimi 
ayaq altına salıb şumlamaq olmaz. 
304
SSRİ Yazıçılar İttifaqının idarə heyətinin katibi, SSRI Ali Sovetinin 
deputatı, yazıçı V.A.Petrosyan öz çıxışında belə bir fi kir söylədi ki, 
Sumqayıtda «genosid» cəhdi həyata keçirilmişdir. 
M.S.Qorbaçov: - Genosid də müəyyən siyasətdir, kortəbii deyil, 
mütəşəkkil irqi siyasətdir. Sumqayıtda isə cəmiyyətin tör-töküntüləri az-
ğınlıq etmişlər. Onların kimliyi aydınlaşdırılmalıdır. “Genosid” isə hər 
hansı bir xalq və ya azlıq barəsində qəsdən yeridilən qırğın siyasətidir. 
Nəyə görə, siz quldurların fi tnəkarlığını bütün Azərbaycanın ayağına 
yazmaq istəyirsiniz? Burada hansı genosiddən danışmaq olar? Siz ki, 
bu sözün nə demək olduğunu, onun sanbalını bilirsiniz. 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin iclasında müzakirələr uzun 
çəkdi. Demək olar ki, bütün respublikaların nümayəndələri çıxış etdilər 
və çıxışlarında göstərdilər ki, torpaq toxunulmazdır. 
SSRİ-nin Ali Soveti aşağıdakı qərarı qəbul elədi:
 
«SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət heyəti DQMV Xalq Deputatları 
Sovetinin xahişi ilə əlaqədar, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
Ermənistan SSR-nin tərkibinə keçməsi haqqında Ermənistan SSR-nin Ali 
Sovetinin 1988-ci il 15 iyun tarixli xahişini və Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin Ermənistan SSR-in tərkibinə verilməsinin qəbuledilməzliyi 
haqqında Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 1988-ci il 27 iyun tarixli 
qərarını müzakirə edərək, Azərbaycan SSR-nin və Ermənistan SSR-nin 
sərhədlərinin və Konstitusiya əsasında müəyyənləşdirilmiş milli ərazi 
bölgüsünün dəyişdirilməsini qeyri-mümkün hesab edir. 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin sədri 
A.Qromıko 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin katibi T.Mentaşaşvili»
305
SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyətinin qərarı erməni millətçilərinə öz 
iddialarından əl çəkdirmədi. Onlar Moskvanı Azərbaycanpərəst möv-
qe tutmaqda ittiham etməyə başladılar. Onlar tarixi həqiqəti inkar 
edirdilər. Sovet hökumətinin Ali Qanunverici orqanının qəbul etdiyi 
qərara qarşı kəskin və qərəzli hücumlar başlandı, təbliğat kampaniya-
sı genişləndirildi. Bu kampaniya öz keyfi yyətinə və təsirinə görə çox 
iyrənc, qərəzli və iftiradan başqa bir şey deyildi. 
Sovetlər ölkəsində yaşayan bir çox ziyalıları Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsi narahat edirdi və onlar hər iki xalqın dinc və əmin-amanlıq 
şəraitində yaşamasını istəyirdilər. Çünki müharibə insanlara göz yaş-
larından başqa heç bir vaxt xoşbəxtlik gətirməyib. Bəşəriyyətdə olan 
müharibələr buna sübutdur. Həmin dövrdə sovetlər ölkəsində öz adı 
və nüfuzu ilə böyük hörmətə və ehtirama malik olan bir qrup ziyalı 
Azərbaycan və Ermənistan xalqına müraciət etdi. Hər iki xalqa ünvan-
ladıqları həmin məktubu dərc etməyi lazım bilirik.
«Ümumi evimizə bədbəxlik üz vermişdir. Biz mədəniyyət xadimləri 
faciəli hadisələrdən sarsılmışıq. Dinc bir vaxtda şəhər və kəndlərin 
küçələrində qan tökülür, atəş açılır, qocalar, qadınlar və uşaqlar zillət 
çəkirlər. Nəyə görə? Nəyin naminə?
Sağlam düşüncə bu gün baş verən hadisələri sakit qavraya bilməz. 
Sizə üz tuturuq: bilin ki, qarşılıqlı ədavət nə xoşbəxtlik gətirər, nə dinc-
lik, nə də fi ravanlıq. O, yalnız ən zəhərli kin-küdurət və nifrət toxumu 
səpmişdir və səpir. 
Son günlərin hadisələri sovet adamlarının qəlbində ağrılar oyatmışdır. 
Bu ağrıların, bu iztirabların həddi-hüdudu yoxdur. Bunların hamısının baş 
verdiyini, bunların insan başına gəldiyini və lənətləndiyini dərk etdikdə, 
adamı qəhər boğur. Məgər bunu bir də təkrar etmək olarmı?
Sizə, fəhlələrə və kəndlilərə, müəllimlərə və həkimlərə müraciət edi-
rik: Əl saxlayın, dostunuzu da, qonşunuzu da dayandırın! Qan tökülməsi 
kimə sərfəlidir? Milli ədavət və qarşılıqlı zorakılıq nə kimi «dəlillərlə» 
ört-basdır edilirsə-edilsin, xoşbəxtlik və ümid gətirməyəcəkdir. 
Millətin ləyaqəti hər şeydən əvvəl onun mənəvi sərvətlərində, əxlaqi 
dəyərlərindədir, hər bir xalqın azadlığında və şərəfi nə hörmətindədir. 
Tarix elə gətirmişdir ki, azərbaycanlılar və ermənilər bərəkətli, 
dədə-babaların, necə-neçə nəsillərinin halal zəhmət təri tökdükləri tor-
306
paqda birlikdə yaşayırlar.  Zənnimizcə, ölkədə elə bir görkəmli yazıçı, 
rəssam, mu si qiçi yoxdur ki, atəşin azadlıq və təbii gözəllik diyarı olan 
Qafqazı sev məsin. Qarşılıqlı zənginləşmə, mənəvi ənənələr kimi ülvi 
hissləri az bir müddətdə pozmaq olar. Amma uzun müddətə sarsıtmaq, 
xalqın yaddaşından silmək olmaz.
Biz sizin xalqlarınız arasında əsrlərdən bəri davam edən əlaqələri 
də xatırlayırıq. Bu gün çox kövrək olan və gündəlik qayğı tələb edən 
dünya qarşılıqlı sürətdə bir-birindən asılıdır, eyni zamanda bütövdür. 
Odur ki, hər hansı bir çatın artıq uçuruma çevrilmək təhlükəsi var. Bu 
uçurum nə qədər dərin və sıldırımlı olarsa, onun üzərindən körpülər 
salmaq bir o qədər də çətin olur. Bir düşünün, siz öz uşaqlarınızın 
və nəvələrinizin üzərinə necə də ağır bir yük qoyursunuz. Onlar gec-
tez ümumi evi yenidən bərpa etməli olacaqlar. Əminik ki, siz ayıqlıq 
göstərəcək, üsyankar ruhunuzu sakit lə şdi rən hisslər sizə qayıdacaqdır. 
İndi xalqların taleyində elə bir məsul məqam yaranmışdır ki, 
təkcə tarix deyil, həm də gələcək onlara baxır. Biz sağlam zəkaya, 
qanlı divanəliyi dayandırmağa qadir olan mərdanə hərəkətlərə ümid 
bəsləyirik. Bəsdir bu ələm, bu kədər! Bəsdir bu qəzəb, bu ümidsizlik!   
Sizə - dostlarımıza, mədəniyyət xadimlərinə müraciət edirik. Sizin 
üzünüzü görürük, səsinizi eşidirik və ümidvarıq ki, bu müraciət sizlərdən 
hər birinizin qəlbinə yol tapacaqdır. Sənətkarın xalq arasında hörməti 
olan inamla və müdrikliklə dolu sözü nəinki insanda ümid doğurur, həm 
də onu sağaldır. Bu gün humanizm heç də mücərrəd kateqoriya deyildir, 
insanpərvərliyə və sakitliyə çağıran həyatın özüdür. Bizim imkanımız 
var ki, öz təyinatı olan mənəvi və əxlaqi ülviliyi sübut edək. Biz ölkənin 
rifahı qayğısına qalaraq, bu imkandan istifadə etməliyik. 
Böyük Puşkin insan zəkasına inandığı kimi, biz də sizə inanırıq. O, 
ədavəti unutmuş və vahid ailədə birləşmiş xalqlar haqqında dahiyanə 
sözlər demişdir. Belə ailədə ki, hamının məşəqqətlərinə şərik çıxır və 
hamının sevincinə sevinirlər. 
Biz deyirik: Zəka və insan qalib gələcəkdir, biz bu yolda sizinləyik». 
Tengiz Abuladze, Çingiz Aytmatov, Mixail Anikuşin, 
Vasil Bıkov, Oles Qonçar, Mustay Kərim, Alim Keşokov, 
Leonid Leonov, Dmitri Lixaçov, Eduardas Mejelaytis, 
307
Yevgeni Nesterenko, Yelena Obraztsova, Boris Piotrovski, 
Valentin Rasputin, Svyatoslav Rixter, Yevgeni Svetlanov, 
Georgi Sviridov, İnnokenti Smoktunovski, Qalina 
Ulanova, Boris Uqaryov, Alfred Şnitke, Andrey Eşpay.  
Radikal mövqe tutmuş erməni millətçiləri sovetlər birliyində yaşa-
yan və yaradan məşhur ziyalıların müraciətinə əhəmiyyət vermədilər, 
əksinə, iki millət arasında olan münaqişəni daha da qızışdırırdılar. Qəribə 
burasındadır ki, Moskvada yaşayan və əksəriyyəti M.Qorbaçovu, onun 
ikiüzlü siyasətini dəstəkləyən erməni ziyalıları nədənsə Ermənistan-
Azərbaycan münaqişə sin də susmağa üstünlük verdilər.  
Təkcə XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində deyil, hətta «beynəl-
miləlçilik» ideologiyası üzərində qurulmuş və bütün fəaliyyəti zahirən 
bu istiqamətə yönəlmiş Sovet dövründə erməni yazarları və alimləri 
yorulmaq bilmədən «Böyük Ermənistan» xülyasına xidmət edirdilər. 
Onlar anti-türk, anti-Azərbaycan təbliğatı aparmaqla, gənc nəsli bu 
ruhda tərbiyələndirirlər. Məsələn, X.Abovyanın «Ermənistanın ya-
raları» romanı, M. Nalbandyanın «Azadlıq», Q.Alişanın «Vətən», 
«Vətənpərvərin nəğmələri»,  Q.Dodoxya nın «Qaranquş», S.Şahəzizin 
«Levonun hüznü», R.Patkanyanın «Arazın göz yaşları» şeirləri, S. 
Kaputikyanın «Karvan hələ yoldadır», Z. Balayanın «Ocaq» kitabları 
və s. bu təbliğata xidmət edən yazıların cüzi bir qismidir.
Sovetlər birliyində, ilk növbədə Moskva şəhərində yaşayıb-yara-
dan kommunist partiyasının ideologiyasına uyğun olaraq «millətlər 
və millət lərarası münasibətlər problemi» üzrə çalışan, nüfuzlu 
mütəxəssislər hesab edilən SSRİ EA-nın müxbir üzvü T. Stepanyan, 
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Marksizm-Leninizm  İnstitutunun 
elmi işlər üzrə direktor müavini professor M. Mçedlov, M.V.Lomonosov 
adına Moskva Dövlət Univer si te tinin professoru S. Kaltaxçyan, SSRİ 
Xarici İşlər Nazirliyinin Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunun elmi 
kommunizm kafedrasının müdiri, professor E. Tatevosyan, SSRİ EA 
Etnoqrafi ya İnstitu tu nun şöbə müdiri, professor J. Arutyunyan, fəlsəfə 
elmləri doktorları: professor İ.Tsameryan, professor Q. Apresyan, pro-
fessor A. Əzizyan və bir çox başqalarını misal gətirmək olar. Onlar 
SSRİ-də «millətlər və millətlərarası münasibətlər» probleminə həsr 
308
olunmuş namizədlik və doktorluq dissertasiyaları müdafi ə etmiş, 
yüzlərlə monoqrafi ya və kitablar dərc etdirmiş, elmi-nəzəri konf-
ranslarda hamıdan çox canfəşanlıq göstərmişlər. Lakin bu üzdəniraq 
«beynəlmiləlçi» alimlər erməni millətçi və separatçı qüvvələrin 20 
fevral 1988-ci ildə «Qarabağ hərəkatı»na başladıqları zaman nədənsə 
susdular, kölgədə qaldılar. Onların heç biri kütlə arasına çıxmadı, 
mətbuatda söz demədi, millətçiləri ifşa etmədi! Susmaq, əlbəttə, razılıq 
əlamətidir. Bu faktın özü də onu göstərir ki, üzdəniraq «beynəlmiləlçi» 
erməni alimləri əslində ermənilərin anti-Azərbaycan təbliğatını, və se-
paratçılıq hərəkatını dəstəkləyirdilər.
 
309
«Etiraf edirəm… Mən bütün bunları yazma-
ya bil mə rəm. İnsanların, uşaq və qadınların, hamilə 
gəlinlərin gül lə dən keçmiş  bədənlərini unuda 
bilmirəm. Qoy azərbaycanlı lar məni bağışlasınlar ki, 
bütün bu qanlı və amansız sonluğu olan hadisələrdə 
əlimdən heç nə gəlmədi».
V. Savelyev, rus ordusunun polkovniki,
Rusiya Federasiyasının prezidenti 
B.N.Yeltsinə ünvanladığı məktubdan
Azərbaycan-Ermənistan müharibəsində Azərbaycan xalqının başı-
na böyük faciələr gəlib. Erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağ problemi 
ilə kifayətlənmirdilər. Onlar Qarabağ və Qarabağ ətrafında yerləşən ra-
yon və kəndlərə hücumlar təşkil edir, dinc əhalini qətlə yetirirdilər. 
1992-ci il fevral ayının 25-26-da Xocalıda dəhşətli faciə baş ver-
di. İnsanlığa yaraşmayan, şüurun, əqlin əksinə gedərək, özlərində 
qəddarlıq, vəhşilik hissini yaradan ermənilər böyük bir qəsəbəni viranə 
qoydular. İnsanlarını güllələdilər, dərilərini soydular. Uşaqların, qoca-
ların ürəklərinə xəncər soxdular, qanlarını içdilər. Belə bir zülmü tarix 
görməmişdi. 
Üstündən 21 il vaxt ötür. Ermənilərin təşkil etdiyi zorakılıq ak-
tına və terrora Rusiyanın 366-cı motoatıcı alayının böyük köməkliyi 
olmuş dur. Həmin vaxt Xocalı şəhəri hər tərəfdən mühasirəyə alın-
mış, dinc əhali qətlə yetirilmiş, girov götürülmüşdür. 
Xocalıda 613 nəfər qəddarcasına öldürülmüş, 657 nəfər əlil ol-
muşdur. 27 ailə tamamilə məhv edilmişdir. Digər 27 ailədən hərəsin-
dən yalnız bir nəfəri sağ qalmışdır. 230 ailə öz başçısını itirmişdir. 
230 nəfərin ayaqlarını don vurmuşdur. 1275 nəfər əsir düşmüşdür. 
Həmin günlər Yerevanda nəşr olunan “Azq” qəzeti yazırdı: “Biz 
dədə-baba torpaqlarımızı işğalçı türklərdən azad etdik. “Böyük 
Ermənistan” uğrunda  birləşənlərə, bizə yardım edənlərə eşq ol-
sun”.
310
Beynəlxalq miqyaslı erməni icmalarının birgə hazırladıqları 
“Böyük Ermənistan” planının birinci fazası, hərəkatın birinci bəndi 
erməni “Haydad” və “Asala”çılar ilə birgə icra olundu. Rusiyanın 
hərbi-sənaye komplekslərində möhtəşəm yer tutan T-80 tankının 
mühərriki, tərkibində kimyəvi silahlara məxsus başlığı olan mərmiləri, 
Kalaşnikov avtomatına məxsus yeni güllələr, vərəm və “Sibir xorası” 
əleyhinə vaksinlər Xocalıda sınaqdan çıxarıldı. Bu dəhşətli sınaqlar 
nəticəsində atılan mərmilərdən cavanların ciyərləri tab gətirmir, part-
layırdı. Yaşlıların birbaşa sinir sistemi ifl ic olurdu. Gözlər tutulurdu, 
qan damarları sıradan çıxırdı. Qadınlar isə ana südündən məhrum olur, 
zəhərlənib tələf olurdular.
Xocalı hadisələrindən sonra bəzi rus zabitlərinin vicdanı oyan-
mış, törətdikləri vəhşilikləri etiraf etməyə başlamışlar. Rus ordu-
sunun polkovniki V.Savelyev Qarabağdakı hadisələrin və Xocalıda 
törədilən ağır cinayətlərin şahidi olmuşdur. O, geniş bir məktubla 
bu haqda Rusiya Federasiyasının prezidenti Boris Yeltsinə məktub 
göndərmişdir. Həmin məktubda yazılır: “Etiraf edirəm… Mən 
bütün bunları yazma ya bil mərəm. İnsanların, uşaq və qadınların, 
hamilə gəlinlərin güllədən keçmiş bədənlərini unuda bilmirəm. 
Qoy, azərbaycanlılar məni bağış lasınlar ki, bütün bu qanlı və 
amansız sonluğu olan hadisələrdə əlimdən heç nə gəlmədi. Təkcə 
yazdığım məxfi  arayışı həm Kremlə, həm də Müdafi ə Nazirliyinin 
generallarına göndərdim. Oxuyun, - dedim. Bizim zabit şərəfi miz 
görün necə ləkələndi”. 
…Əslində millətlərarası münaqişəyə cəlb olunmuş 366-cı mo-
toatıcı alay ətrafında həmin problemlər daha qabarıq nəzərə 
çarpır. Hərbi əməliyyatlarda polkun ermənilər tərəfi nə keçib 
azərbaycanlıları qır ma sı, hərbi texnika və silahları ermənilərə 
verməsi artıq siyasi əhə miy yət daşıyırdı…
…Polkovnik Zaviqarov və başqa vəzifəli şəxslər isə polka atəş 
açan, döyüş nöqtələrini ləğv etmək haqda, ordu və idarə koman dan-
lı ğı nın rəsmi icazəsi ilə Xocalı istiqamətində gedən əməliyyatlarda 
erməni lərlə birləşirdi”.
V.Savelyevin məktubundan məlum olur ki, “qərargah rəisi 
podpolkov nik Sergey Karaulinin verdiyi tapşırığa əsasən, birinci mo-
311
toatıcı batalyonun komandiri, polkovnik Arkadi Moiseyev, 2-ci ba-
talyonun komandiri, mayor Sergey Ohanyan, 3-cü batalyonun ko-
mandiri, mayor Qavril Nabokix və kapitan İslaq Lixodeyin idi”.
Xocalı faciəsi Qərb mətbuatında geniş işıqlandırılırdı. 1992-ci il 
mart ayının 12-də erməni jurnalisti Berain Siracyan Fransada 
çıxan “Frans katalikekkleziya” aylıq jurnalında “Hücumdan 
öncə” məqaləsində yazır dı: 
“Xocalını gözlərimlə gördüm. Hər yerdən qan iyi gəlirdi. Qar 
və buz üstündəki qalaqlanmış kimsəsiz, sahibsiz cəsədlərdən 
qorx dum… Qorxdum ki, bu qan üçün heç vaxt Azərbaycan 
tərəfi , sabahkı nəsillər susmasın…Bu gün ruslar bizimlədir... Biz 
tənha qala bilərik”.
Beyrutun “Al-Şərq” nəşriyyatında erməni Davud Xeyriyanın 
“Xaç uğrunda” kitabı nəşr edilmişdir. Bu kitab Dağlıq Qarabağda 
aparılan müharibəyə həsr olunmuşdur. Müəllif kitabında yazır: 
“Biz Daşbulaq kəndinin yaxınlığında olan bataqlıqlardan 
yan keçmək üçün meyitlərin üzəri ilə gedirdik. Mən meyitlərin 
üzəri ilə getmək istəmirdim. Polkovnik Ohanyan mənə işarə etdi 
ki, mən qorxmayım. “Bu müharibənin qanunlarından biridir”, - 
dedi. Mən irəli addım atdım. Mənim ayaqlarım və fotoaparatım 
qan içində idi...
Sonuncu maşında mən təxminən 10 yaşında bir qız gördüm. 
O, alnından və əlindən yaralanmışdı. Qız göyərmişdi, soyuğa 
və aclığa tab gətirən bu qızcığaz hələ sağ idi. Güclə nəfəs alır-
dı. Mən bu qızın həyatla mübarizə apardığı gözlərini unuda 
bilmirəm. Müəyyən vaxtdan sonra bu qızı da “Qafl an”lıların 
peçində yandıracaqlar. Taqətsiz uzanmış bu qızın barmaqlarının 
arasından qan gəlirdi, Tiqranyan familiyalı bir əsgər onu qaldı-
rıb meyitlərin içinə atdı… Sonra od vurdular. Mən bütün bun-
lardan sonra irəli gedə bilmədim. Amma fi krim var idi Şuşanı da 
görüm… Geri qayıtdım”.
312
HAŞİYƏ
Zori Balayanın qatı şovinist olduğunu sübut etmək 
artıqdır. Bunu ədalət tərəfdarları olan, millətindən asılı 
olma yan siyasətsilər, politoloqlar, tarixçilər, jurnalistlər 
çox gözəl bilirlər. Bu insan qaniçəndir, desək yanılmarıq. 
«Xocalı» hadisələrinə qədər Azərbaycan-Ermənistan 
münasibətlərində qarışıqlıq və düşmənçilik toxumu 
səpən məhz üzdəniraq Z.Balayan olmuşdur. 1984-cü 
ildə «Ocaq» əsəri ilə iki milləti qarşı-qarşıya qoydu, 
Böyük Ermənistan xülyası ilə yaşamağa başladı. Onun 
mənfur, məkrli niyyətləri yavaş-yavaş ermə ni lərin 
beyinlərini dumanlandırırdı. Zori Balayan öz cızma-
qa ra ları ilə ola bilsin erməni tarixinə düşsün, lakin qatı 
düş mən çilik ideyaları, fi kirləri, çağırışları havada sa-
bun köpüyünə bənzədiyindən həmişə faşist və şovinist 
damğasının kürəyində daşıyacağı hamıya bəlli olacaq. 
Rusların qoltuğunun altında gizlənən və ufunət iyi verən 
əsərləri isə, ola bilsin, vaxt gələcək özünün, ailəsinin, 
erməni xalqının bu ufunətdən qaçmaq və yeni həyata, 
sivil zamana yetmək üçün elə Zori Balayanın özünü 
tənqid atəşinə tutacaqlar. Tarixdə belə misallar çox olub. 
Balayanın Dağlıq Qarabağ arzusu ürəyində, daha dəqiq 
desək, qələminin ucunda donub qaldı. Hirsini-hikkəsini 
bildirən bu yazıçı «Ranı i nadejdı» məqaləsində 
(«Kommunist» qəzeti, 23.09.1989) yazırdı: 
«Moskva Sumqayıt hadisələrindən sonra Dağlıq 
Qarabağ problemini bir neçə saata həll etməli idi». 
Təəssüfl ər olsun ki, bu problem bir neçə saata həll olun-
madı. Əksinə, Zori Balayan və Silva Kaputikyan bir 
neçə saat Mərkəzi Komitə nin katibi, Siyasi Büronun 
313
üzvü Aleksandr Yakovlevin və Mərkəzi Komitənin 
Baş katibi M.Qorbaçovun yanında oldu lar. Bu saatlar 
nədənsə Balayanların, Kaputikyanların, ermə ni xalqı-
nın mənafeyinə xidmət etmədi. Görünür, vədə alışmış bu 
erməni yazarları unudurdular ki, rus siyasəti Qafqazda 
öz mövqelərini möhkəmlətmək üçün Ermənistan və ilk 
növbədə onun ziyalılarından məharətlə isçtifadə edir. 
Balayanlar, Kaputikyanlar bunu dərk etmək fi krində 
deyillər. Bəlkə də dərk etmək qabiliyyətində deyillər?
  
1992-ci il mart ayının 10-da Rusiyanın Daxili İşlər naziri Viktor 
Yerin Rusiya Federasiyasının prezidenti Boris Yeltsinə məktub və bir 
videokaset verir. Məktubda deyilirdi: “Xocalıda qadınları, uşaq-
ları, qocaları gül lələyirdilər, meyitlərin dərilərini soyurdular. 
Azərbaycanlı kino-dokumentalistinin videokasetə çəkdiyi süjetlər 
bütün bu vəhşilikləri göstərir. Kamera bir neçə uşağın qulaqlarının 
necə kəsildiyini lentə almışdır. Meyitlərin bədənlərini təhqir etmiş, 
tanınmaz hala gətir miş lər. Hərbi kəşfi yyatın məlumatına görə, ki-
no-dokumentalist Mustafayev bu işdə 366-cı motoatıcı alayı günah-
landırır və lenti hər yanda göstərir”. (Bax: “Voennıye vedomosti”. 
Sankt-Peterburq nəşriyyatı, 1998, səh 96.)
B.Yeltsin videokasetə baxdıqdan sonra bu istiqamətdə işləmək 
üçün xüsusi sərəncam imzalayır, (0219-21-OD -1992) rus əsgərlərinin 
şərəf və ləyaqətinə xələl gətirən belə kadrların çəkilməməsini hərbi 
kəşfi yyatçıların qarşısında vəzifə kimi qoyur.
Bəli, ermənilərin rus hərbçiləri ilə birgə Xocalıda törətdikləri 
vəhşiliklərin dünya ictimaiyyətinə çatdırılmaması üçün Rusiya 
rəhbər li yi hər cür çirkin əməllərə əl atmağa hazır idi. Azərbaycanın 
vətən pər vər və qeyrətli oğlu, kino-dokumentalist Çingiz 
Mustafayevin öldürül məsi də həmin məktubdan və kəşfi yyata 
verilən tapşırıqdan sonra oldu. 
Milli Məclisin itkin düşmüş və hərbi əsirlər üzrə Dövlət Komis-
siyasının 2004-cü il məlumatına görə, Azərbaycan-Ermənistan 
müharibəsi nəticəsində 4 min azərbaycanlı əsir düşmüşdür. Əsirlərin 
əksəriyyəti 1992-ci ildə Xocalıda törədilən vəhşiliklərdən sonra gö-
314
türülmüşdür. 1992-1995-ci illərdə əsir düşənlərdən 783 nəfərin taleyi 
indi də naməlumdur. Ermənilər bunu bütün beynəlxalq təşkilatlardan 
gizlədirlər.
Xocalıda baş verən dəhşətli hadisələrdən bir neçəsini oxucuların 
diqqətinə çatdırmaq istəyirik. Məqsədimiz əhalinin necə əzabla həlak 
olduq larını yox, ermənilərin faşist üsulu ilə insanlara qarşı qəddarlığını 
göstərməkdir. 
M.Əliyeva: «Biz meşə ilə qaçırdıq. Tez-tez dizəcən yağmış qarın 
içində itirdik. Yolu keçəndə qoluma güllə dəydi. Meşənin sıx yerində 
bərk atışma gedirdi. Alif qolumdan tutub yolun kənarına çəkdi. Sonra 
kolların arasında gizləndi və düşmənlərə atəş açdı. Meşədə bir anlığa 
atışma dayan dı. Alif yolun o biri tərəfi ndə gizlənən qadınları harayladı 
və dedi ki, başlarını qaldırmasınlar və ehtiyatla yolu keçsinlər. Bu vaxt 
iyirmiyə yaxın qadın və uşaq yolu keçdilər. Alif həmin an silahının ma-
qazinini dəyişirdi. Bu vaxt ermənilər atəş açdı. Güllələrdən biri Alifi n 
düz alnından dəydi. Bu, dəhşətli bir səhnə idi…»
M.Məmmədov: «Sumqayıtda müəllim işləyirəm. Gənclərin təlim-
tərbiyəsi ilə məşğulam. Xocalı mənim Vətənimdir. Həmin günləri xatır-
layanda gözlərimin yaşını saxlaya bilmirəm. Qış vaxtı idi. Bərk qar 
yağırdı. Silahsız insanları gülləbarana tutmuşdular. Hamımız qaçırdıq. 
Mənim atamı, qardaşımı vurub öldürdülər. Qar qırmızı rəngə boyandı. 
Bu rəng tez-tez yuxuma girir. Uşaqlıqda qarla oynamaqdan yorulma-
yan bir insan indi qarın yağmasını istəmirəm, çünki qarı qırmızı rəngdə 
görürəm. Ətrafımda olan meyitlərin açıq qalmış gözlərini, yaralıların 
iniltilərini eşidirəm. Nə isə. Mən, qızım və nəvəm qarlı meşə ilə qa-
çırdıq. Yaralı qalmış əmim oğlunu xilas etmək istəyirdim. Qızıma de-
dim ki, uşağı götür, get. Qızım dedi ki, ata sənsiz gedə bilmərəm. Mən 
onun üstünə acıqlandım: «qaç, dedim, yoxsa ermənilər gəlib hamımızı 
qıracaqlar». Qızım uşağı qucağına alıb meşəyə girdi və qaçmağa baş-
ladı. Xeyli yol getmişdi, düşmən tərəfi ndən atılan güllə onları tutdu. 
Fikirləşdim, görəsən güllə kimə dəydi; qızıma, yoxsa nəvəmə? Mən 
məcbur olaraq yaralını qoyub (onsuz da ona kömək edə bilməyə cək-
dim, çoxlu qan itirmişdi, ölüm ayağında idi), qızımın dalınca qaçdım. 
Yaxınlaşanda gördüm ki, qızım yaralıdır, körpə uşaq da qarın üstünə 
düşüb. Qızım görməsin deyə, göz yaşlarımı güclə saxladım. Hər iki-
315
sini qucağıma almaq istədim. Ağır idilər. Bir neçə addım getdim, qar 
hərəkət etməyə imkan vermirdi. Arxadan isə ermənilər gəlirdi. Qızım 
mənə yalvarmağa başladı: «Ata səndən xahiş edirəm, uşağı götür qaç, 
mən onsuz da ağır yaralıyam, gedə bilməyəcəyəm». 
Balalarımı qoyub necə gedə bilərdim? Ölsək də bir yerdə ölərik, 
deyə fi kirləşdim. Qızım fi kirlərimi oxumuş kimi dedi: «Ata, səni and 
verirəm o bir Allaha, səni and verirəm bu körpə balama, qoyma o, öl-
sün. Uşağı götür, qaç. Həm atalıq, həm də analıq edərsən. Əgər ürəyində 
qızına qarşı bir damla belə, sevgin varsa, qaç, qurban sənə, ata, qaç!». 
Mən daha dözə bilmədim. Ermənilər artıq yaxınlaşmışdılar. Qızımı 
bərk-bərk qucaqladım, sonra körpə balamı götürüb meşə ilə qaçdım…»
S.Talıbova: «Bizi erməni qəbirstanlığına gətirdilər. Burada nə 
baş vermişdir, mənə məlum deyildi. Dörd nəfər məshəti türkünü və üç 
azərbaycanlını bir qəbrin üstündə öldürdülər. Sonra başlarını kəsdilər. 
Bundan sonra əsgərlər və muzdurlar valideynlərin gözləri qarşısında 
onların uşaqlarını öldürməyə başladılar. Əllərində olan bıçaqla onların 
hamısının gözlərini çıxartdılar…»
Bəli, belə hadisələr çox olub. Hamısı da ağır və dəhşətli səhnələrdən 
ibarətdir. Ermənilərin faşist siyasəti tarixin süzgəindən keçərək, onla-
rın dünya ictimaiyyəti qarşısında rüsvay olunacaqlarına şübhə yoxdur. 
Dünyada çoxlu müharibələr, konfl iktlər, azğınlıqlar olmuşdur. XX əsrə 
baxanda Yer kürəsinin daim alov içərisində olduğunun şahidi oluruq. 
Faşist siyasətini yeridənlər həmişə özlərinin çirkin və insanlara heç bir 
xoşbəxtlik gətir mə yən arzularının qurbanı olublar.
316
Erməni qəddarlığı 
Xocalı qurbanları
317
318
Tarixə, insanlara, bəşəriyyətə ağır yara vuranlar isə unudulmur. 
XX əsri yada salaq. Biz Birinci və İkinci Dünya müharibələrinin 
bəşəriyyətə verdiyi dəhşətli zülmlərdən, əzab və əziyyətlərdən, dağıntı-
lardan, göz yaş larından danışmaq istəmirik. Gəlin, Xatın kəndini, Babi 
yarı, Sonqmi kən dini yada salaq. Bu gün Xocalı faciəsi də onlarla yana-
şı durur. Məgər dünyaya ağalıq etmək niyyətində olanlar bütün bunları 
öz siyasətlərinin “qələbə”si kimi qiymətləndirə bilərlər? Bu kəndlərdə 
olan böyük fəlakətlər insanları məcbur etməlidir ki, həyəcan təbili vur-
sunlar ki, yer üzərində bir daha müharibələr olmasın, insanlar dinc, 
əmin-amanlıq şəraitində yaşasınlar.
Bu gün bizi narahat edən və düşündürən bir məsələdir. Ermənilər çox 
vaxt «genosid»dən danışırlar, özləri isə Xocalıda «genosid» törətdilər. 
Bunu artıq bütün dünya bilir. Bununla belə, Ermənistan rəhbərliyinin, 
hüquq-mühafi zə orqanlarının Xocalı qarşısında olan cinayətləri heç bir 
vaxt yuyula bilməz. 
Fikir verin: Sumqayıtda 1988-ci ilin fevral ayının 27-29-da qanlı ak-
siya törədildi. Fevralın 27-də Sumqayıtın sabiq prokuroru İsmət Qayıbov 
cinayət işi açdı, istintaq başlandı. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, mindən 
çox adam dindirilmiş, 94 nəfər müxtəlif müddətlərə azadlıqdan məhrum 
olun ma, bir nəfər isə ölüm cəzasına məhkum olunmuşdur. Azərbaycanın 
hüquq-mühafi zə işçiləri şəhərdə iğtişaşlar vaxtı hər bir cinayətə qarşı 
məsuliyyətli olmuş, cinayətkarların cəzalandırılması üçün öz vəzifə borc-
larını yerinə yetirmişlər. Yenə qayıdırıq əvvəl söylədiyimiz fi krə: 
CİNAYƏT VARSA, CƏZA DA OLMALIDIR!
 
Biz Ermənistanın rəhbərliyinə, Dağlıq Qarabağ separat çılarına 
de mək istəyirik: Sumqayıtda baş verən hadisələrdə ilk ölüm hadisəsi 
ilə bağlı, Sumqayıt şəhər prokurorluğu dərhal istintaqa başlamışdır. 
XOCALIDA 613 nəfər qətlə yetirilib, 1275 nəfər əsir götürül-
müşdür. Bu ölçüsüz cinayətə - Xocalı soyqırımına görə Ermənistan 
rəhbərliyi, hüquq-mühafi zə orqanları tərəfi ndən bir nəfər də olsun 
belə cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmayıb. İnsanları qətlə yetirənlər 
məhkəmə qarşı sın da cavab verməli olduğu halda, bu gün böyük bir 
319
cinayətkar qrup, baş da Levon Ter-Petrosyan, Robert Köçəryan, Serj 
Sərkisyan olmaqla, azad lıqda gəzir.
Bu, bütün beynəlxalq huquq normalarına ziddir. Xarici dövlətlər, 
bey nəl xalq qurumlar, kəşfi yyat orqanları, ziyalılar, ilk növbədə Rusiya, 
onun hərbi hissələri çox gözəl bilirlər ki, soyqırımın başında kim durub, 
onun sifarişçiləri və təşkilatçıları kimlərdir. Lakin nədənsə bu haqda 
susmağı üstün tuturlar. 
Bu cinayətkar ünsürlərə qarşı heç bir cəza tətbiq olunmur, əksinə 
cavabdeh şəxslər bir-birinin ardınca Ermənistan respublikasının pre-
zidenti seçilirlər. Görəsən, hansı ölkədə soyqırımda iştirak etmiş 
«qəhrəmanlar» sonralar ölkəyə rəhbərlik edirlər? Onların apardıqları 
siyasətdən heç sülh iyi gələrmi? Xeyr! Onların apardığı siyasətlərdən 
ancaq qan iyi gəlir. Yüzlərlə, minlərlə axıdılan insan qanı! Bu qanı yu-
mağın vaxtı çatmayıbmı? Hər halda bu qatı cinayətkarlar gec-tez tarix 
qarşısında cavab verməli olacaqlar. Stalinin vəfatından sonra Beriyaya 
qarşı olan cəza Ter-Petrosyanların, Köçəryanların, Sərkisyanların da 
başına gətiriləcəkdir. Bu işdə heç kimin şübhəsi olmasın. Var hüquq, 
var mənəviyyat. Görünür, onların şimasında mənəviyyat faşist əxlaqı 
ilə əvəz olunub.
Xocalıda vəhşiliklər törədən cinayətkarlar, görünür, Dostoyevskinin 
«Cinayət və cəza» romanını oxumayıblar. Cinayət törədənlər Allahdan 
qorxmayıblarsa, deməli, Allahsızdırlar və bir gün Allah xofu onları 
məhkəmə qarşısına gətirib çıxaracaqdır. Bu, mütləq olacaq!!! 
SUMQAYITDA CİNAYƏT TÖRƏDƏNLƏRİN HAMISI CİNA-
YƏT MƏSULİYYƏTİNƏ CƏLB OLUNDU VƏ CƏZALARINI ALDI-
LAR. BUNU BEYNƏLXALQ QURUM LAR DA AZƏRBAYCANDAN 
TƏLƏB EDİRDİ. AZƏRBAYCAN XALQI ƏDALƏTİN TƏRƏFİNDƏ 
DURDU VƏ DÜNYA İCTİMAİYYƏTİNƏ SÜBUT ETDİ Kİ, 
SUMQAYITDA BAŞ VERƏN HADİSƏLƏRDƏ HAQSIZLIQ QANU-
NA DEYİL, QANUN HAQSIZLIĞA QALİB GƏLDİ, CİNAYƏT-
KARLAR MƏSULİYYƏTƏ CƏLB OLUNDULAR. 
SUAL OLUNUR: XOCALIDA 613 NƏFƏR DİNC İNSAN 
QƏT LƏ YETİRİLMİŞDİR. HANI ERMƏNİSTAN XALQININ 
ƏDALƏTİ? NİYƏ CİNAYƏT TÖRƏTMİŞ CANİLƏR İNDİYƏDƏK 
320
MƏHKƏMƏ QARŞISINDA CAVAB VER MƏ YİBLƏR? BƏLKƏ 
ERMƏNİSTAN RƏHBƏRLİYİNİN BUNA CÜRƏTİ ÇATMIR?    
BƏLKƏ, «BÖYÜK ERMƏNİSTAN» XÜLYASI İLƏ YAŞAYAN 
ERMƏNİ XALQI DİNC ƏHALİNİN QANINI İÇMƏKLƏ ÖZLƏRİNİ 
BƏŞƏRİYYƏTİN ƏN «HUMANİST» XALQI HESAB EDİRLƏR? 
ELƏ İSƏ, QOY ÖZ TARİXLƏRİNİ BİR DAHA VƏRƏQLƏSİNLƏR. 
GÖR SÜN LƏR Kİ, DEDİYİMİZ «HUMANİZM» ERMƏNİ XALQINA 
NƏ VAXT HÖRMƏT GƏTİRİB? DAİMA «YAZIQ, SIZILDAYAN» 
XALQ  KİMİ ÖZÜNÜ GÖSTƏRƏN  BİR  MİLLƏTİN  QÜRURU 
OLUBMU?   
«Alman faşizmi tutduqları əsirləri ağır əl əmə-
yində işlətməklə yanaşı, çoxlarını «Osvensim» və 
«Buhenvald» düşərgələrində sobada yandırırdılar. 
Erməni faşistləri isə azərbaycan əsirlərinə dəhşətli 
işgəncələr verir, sağlam bədəni olanların daxili orqan-
larını donor kimi xarici  ölkələrə baha qiymətə satır-
lar»
«Yeni Azərbaycan» qəzeti, 2006-cı il
Sovetlər imperiyası Azərbaycanda milli-azadlıq hərəkatını boğmaq 
üçün çirkin əməllərə, bir sözlə, təxribata əl atmalı oldular. Sovet qo-
şunları Azərbaycan hökumətinin və xalqının razılığı olmadan 1990-cı 
il, yanvar ayının 20-də Bakıda qan tökdülər, nəticədə yüzdən çox adam 
qətlə yetirildi, yüzlərlə insan bədən xəsarəti aldı. Sonrakı hadisələr daha 
dəhşətli, daha qanlı oldu. 1992-ci ilin fevralında Xocalı, Şuşa və Laçın, 
1993-cü ildə Kəlbəcər, Fizuli, Ağdərə, Cəbrayıl, Ağdam, Qubadlı, 
Zəngilan rayonları erməni işğalçıları tərəfi ndən zəbt olundu. Bütün bun-
lar haqqında az da olsa, bir qədər sonra oxuculara məlumat verəcəyik. 
Bununla belə, Azərbaycan torpaqlarında ermənilərin törətdikləri 
vəhşiliklərlə oxucuları tanış etmək istərdik.
321
Ermənistan-Azərbaycan müharibəsində yağı düşmənlər 20 min 
azərbaycanlını qətlə yetirlmiş, 100 min nəfəri yaralamışdır. 50 min 
nəfər müxtəlif bədən xəsarəti almışdır. 4 min 853 nəfər itkin düşmüş-
dür, onlardan 439 nəfəri əsirlikdə öldürülmüşdür. 783 nəfər indiyədək 
əsirlikdə saxlanılır. Ermənilərin işğalı zamanı 900 yaşayış məntəqəsi 
dağıdılmış, 7 min sənaye və kənd təsərrüfatı müəssisələri ələ keçiril-
mişdir.  Bunlardan: 700 təhsil, 665 səhiyyə ocağı, 22 muzey, 100 minə 
yaxın muzey eksponatı, tarixi və mədəni abidələrdir. İşğal olunmuş 
ərazilərdə 17 min hektar bərəkətli torpaqlar erroziyaya uğramış, mi-
nalanmış və istifadəsiz hala salınmışdır. 1000 kilometr yol dağıdılmış, 
160 körpü yerlə-yeksan edilmişdir. 23 min boru su kəməri və 15 min 
elektrik xətti sıradan çıxarılmışdır. 
İşğal olunmuş rayonlardakı vəziyyətlə də oxucuları tanış etmək 
istəyirik.
ŞUŞA şəhəri. Ermənilər tərəfi ndən 1992-ci il, may ayının 8-də iş-
ğal olunmuşdur. Ərazisi 289 km2-dir, əhalisinin sayı 24 min 900 nəfər 
təşkil edirdi. 
Müharibə zamanı 193 nəfər şəhid, 102 nəfər əlil olmuşdur. Erməni 
işğalçıları tərəfi ndən 27 sənaye və tikinti, 103 mədəni-məişət, 31 qəsəbə 
və kənd, 17 tarixi abidə dağıdılmış, yandırılmış və məhv edilmişdir. 
LAÇIN rayonu. Ermənilər tərəfi ndən 1992-ci il, may ayının 18-də 
işğal olunmuşdur. Ərazisi 1875 km2-dir, əhalisinin sayı 60 min nəfər 
təşkil edirdi. 
Müharibə zamanı 259 nəfər şəhid, 225 nəfər əlil olmuşdur. 575 
mədəni-məişət, 26 qəsəbə və kənd, 12 tarixi abidə dağıdılmış, yandırıl-
mış və məhv edilmişdir. 
KƏLBƏCƏR rayonu. Ermənilər tərəfi ndən 1993-cü il, aprel ayı-
nın 2-də işğal edilmişdir. Ərazisi 1036 km2-dir, əhalisinin sayı 55 min 
nəfər olmuşdur. 
Müharibə zamanı 217 nəfər şəhid, 49 nəfər əlil olmuşdur. 29 sənaye 
və tikinti, 132 mədəni-məişət, 132 qəsəbə və kənd, 87 tarixi abidə dağı-
dılmış, yandırılmış və məhv edilmişdir. 
AĞDAM şəhəri. Ermənilər tərəfi ndən 1993-cü il, iyul ayının 23-
də işğal olunmuşdur. Ərazisi 1154 km2-dir, əhalisinin sayı isə 158 min 
nəfər olmuşdur. 
322
Müharibə zamanı 538 nəfər şəhid, 587 nəfər əlil olmuşdur.  
48 sənaye və tikinti, 598 mədəni-məişət, 122 qəsəbə və kənd, 27 tarixi 
abidə, bir dövlət dram teatrı dağıdılmış, yandırılmış və məhv edilmişdir. 
CƏBRAYIL rayonu. Ermənilər tərəfi ndən 1993-cü il avqust ayı-
nın 23-də işğal olunmuşdur. Ərazisi 1050 km2 təşkil edir, əhalisinin sayı 
52 min  49 nəfər olmuşdur. 
Müharibə zamanı 347 nəfər şəhid, 172 nəfər əlil olmuşdur. 197 
mədəni-məişət, 90 kənd və qəsəbə dağıdılmış, yandırılmış və məhv 
edilmişdir. 
FÜZULİ rayonu. Ermənilər tərəfi ndən 1993-cü il, avqust ayının 
23-də işğal olunmuşdur. Ərazisi 1112 km2-dir, əhalisinin sayı 95 min 
940 nəfər olmuşdur. 
Müharibə zamanı 528 nəfər şəhid, 1309 nəfər əlil olmuşdur. 145 
mədəni-məişət, 54 qəsəbə və kənd, 15 tarixi abidə dağıdılmış, yandırıl-
mış və məhv edilmişdir.
QUBADLI rayonu. Ermənilər tərəfi ndən 1993-cü il, avqust ayının 
31-də işğal olunmuşdur. Ərazisi 826 km2-dir, əhalisinin sayı 33 min 800 
nəfər olmuşdur. 
Müharibə zamanı 232 nəfər şəhid, 146 nəfər əlil olmuşdur. 205 
mədəni-məişət, 94 qəsəbə və kənd, 12 tarixi abidə dağıdılmış, yandırıl-
mış və məhv olmuşdur. 
ZƏNGİLAN rayonu. Ermənilər tərəfi ndən 1993-cü ilin oktyabr 
ayının 29-da işğal olunmuşdur. Ərazisi 707 km2-dir, əhalisinin sayı 35 
min 500 nəfərdən ibarət idi. 
Müharibə zamanı 191 şəhid, 110 nəfər əlil olmuşdur. 138 mədəni-
məişət, 81 qəsəbə və kənd, 13 tarixi abidə dağıdılmış və məhv edilmişdir.
Ermənilərin vəhşilikləri haqqında bir faktı da qeyd etmək lazım-
dır. İşğal olunmuş rayonlarda çoxlu azərbaycanlı əsiri vardır. Onlardan 
donor kimi istifadə edirlər. İnsan orqanizminin ayrı-ayrı hissələrini 
bədəndən xaric edib, xarici ölkələrə baha qiymətə satırlar. Bu, faşiz-
min bir nümunəsidir. Almanlar dustaqları «Osvensim» dügərgəsində 
peçlərdə yandırmamışdan əvvəl onların lazımi orqanlarını çıxarırdılar. 
Ermənilər də alman faşistlərinin dəhşətli və vəhşi hərəkətlərindən ibrət 
dərsi alıblar.
323
İşğal olunmuş torpaqlardan 1 milyon qaçqın və köçkün bu gün 
Azərbaycanın ayrı-ayrı bölgələrində məskunlaşıblar. Sumqayıta pənah 
gətirənlər daha çoxdur. Sumqayıtlılar onların hamısını öz qardaş və ba-
cısı kimi qarşılamış, imkanları daxilində onlara şərait yaratmışlar. 
Aşağıdakı cədvələ diqqət yetirək:
Respublikasının işğal olunmuş
rayonlarından Sumqayıtda məskunlaşmış 
məcburi köçkünlərin sayı
                                (01.03.1999-cu ilə olan məlumat)
İşğal olunmuş
Rayonlar
Köçkün
ailələrin sayı
Köçkünlərin
sayı
 1.
 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
 7.
 8.
 9.
10.
Xocalı
Şuşa
Laçın
Xocavənd
Kəlbəcər
Cəbrayıl
Fizuli
Qubadlı
Zəngilan
Ağdam
57
130
1242
65
100
1233
1401
5396
1443
584
222
586
4664
262
369
4526
5052
19790
5521
2180
        Cəmi: 11651 43172
324
«Rusiya silahları erməni lərə müqaviləsiz, şərtsiz, 
daha doğrusu, gizlin şəkildə vermiş dir»
  L.Roxlin, 
Rusiya Dövlət Dumasının sabiq deputatı
                                                                          
Sumqayıtda baş verən hadisələrdən sonra erməni millətçiləri rus-
ların dəstəyi ilə  Azərbaycanın 20 faiz torpağını işğal etdilər. Görəsən, 
ermənilər silahı hardan əldə etdilər? Bu, diletant sualdır. Buna ətrafl ı 
cavab verməyə çalışaq.    
24 yanvar 1990-cı il tarixli Parisdə nəşr olunan “Jurnal dyu dimanş” 
qəzeti yazırdı: “Axır günlər Livandan Yerevana ağır silah-minamyot və 
avtomatlardan ibarət təyyarələr gəlməkdə davam edir. Onların boşaldıl-
ması erməni gömrük işlərinin nəzarəti altında gecələr həyata keçirilirdi. 
Onlar respublikadan kənar hər bir himayədən azad olunmuş və daha çox 
ekstremist erməni tərəfi nə keçmişlər. Artıq neçə gündür ki, aeroportun 
göm rüyündə bir nəfər də olsun rus xidmət etmir. Bu silahların daşınma-
sı ola bilsin ki, sentyabrdan başlanıb. Dağlıq Qarabağda milli münaqişə 
qızışan andan Yerevanda və kəndlərdə, paytaxt ilə Azərbaycan sərhəddi 
arasındakı ərazidə daha çox silahlı adamlara, həmçinin qorxulu və hər 
şeyə hazır olan xeyli qızışmış gənclərə rast gəlinir. Bu dəstələrin ba-
şında çox vaxt Beyrutdan və Dəməşqdən gətirilmiş erməniləri görmək 
olar. Onların bəziləri Livan terrorçularına və silahlanmış xristian for-
malaşmalara yaxındırlar. Küçə döyüşləri taktikasını yaxşı bilən yüzlərlə 
Livan erməniləri bura vizasız gəliblər. Onların bir hissəsi Yerevanda 
yerləşirdilər, əksəriyyəti isə sərhəd rayonları olan Gorus və Xanlar ətrafına 
yola düşürdülər. Qonşu respubli kalarda olduğu kimi “Qarabağ komitəsi” 
bu təşkilatları Azərbaycana qarşı öz əllərində saxlayırlar. Yalnız o sizə 
ölkənin şərqinə getmək üçün vertolyot verə bilər. Bu, “Qarabağ komitəsi” 
əsl hərbiləşdirilmiş komitə olub”.
Göründüyü kimi, xaricdə yaşayan erməni icması “Qarabağ 
komitəsi”nin lideri Ter-Petros yana 1990-cı illərin əvvəl lərində lazımi 
yardım etmişdilər və indi də edirlər. Bu komitəni də iyrənc məqsədindən 
yayındırmaq mümkün deyil. Əgər Dağlıq Qarabağ ermənilərin olmasa, 
minlərlə ana lar, zəhmətkeşlər eks-prezidentlər Levon Ter-Petrosyanı, 
325
Robert Kö çəryanı və mövcud prezident Serj Sərkisyanı məhşər ayağına 
çəkə cəklər. Çünki onların övladları Qara bağ sava şında canlarını qurban 
veriblər. Deməli, Qarabağ alınmalıdır. Bunu Ermə nistanın rəhbərləri 
yax şı başa düşürlər.   
Ermənilər öz mövqelərini Qarabağda möhkəmləndirmək istəyirlər. 
Bu gün Serj Sərkisyan və onun komandası üçün Qarabağ “olüm ya 
olum” dile masıdır. S.Sərkisyan 2010-cu ildə Amerikada kütləvi in-
formasiya vasitələrinə ver diyi müsahibəsində qeyd etmişdir ki, onlar 
tarixən arzularında olduq la rı Ermənistan dövlətini ya ratmış və onun 
müstə qil liyi uğrunda daim gərgin iş aparırlar, bununla yanaşı Dağlıq 
Qarabağda da müstəqil bir dövlət  yaratmağa nail olmuşlar: onun özü-
nün ordusu, silahı və texnikası vardır.
Serj Sərkisyanın bu sözlərinin arxasında Rusiya, erməni lobbisi, erməni 
Qriqoryan kilsəsi dayanır. Əgər kimlərəsə arxayın olmasa idi, belə 
məsuliyyətsiz və özündən razı çıxışlar etməzdi. Bu gün Rusiyada, ələlxüsus 
Moskvada elə qüvvələr var ki, onlar erməniləri dəstəkləyirlər, Ermənistana, 
Dağlıq Qarabağa maddi və texniki yardım göstərirlər. 1997-ci ilin 
əvvəllərində Rusiya Ermənistana təmənnasız olaraq 1 milyard 
Amerika dolları dəyərində silah
L.Roxlin
 
göndərmişdir. Bu faktı Rusiyanın 
Müstəqil Dövlətlər Birliyi üzrə 
keçmiş naziri Aman Tuleyev aş-
karlamış, Rusiya Dövlət Duma-
sının Müdafi ə Komitəsinin sədri, 
general-leytenant Lev Roxlin 
Dümanın iclasında təsdiqləmişdir. 
1997-ci ilin aprelində “Trud” 
qəzeti yazırdı: «Keçmiş SSRİ-nin 
Ermənistan ərazisindəki 7-ci ordusunun mülkiyyətinin bölüşdürülməsi 
1992-ci ildə başa çatmışdır. Buna baxmayaraq, 1993-96-cı illərdə Yerevana 
külli miqdarda əlavə silah verilmişdir. İlk baxışdan burada qeyri-adi heç nə 
yoxdur, silah alveri bütün dünyada ən gəlirli biznesdir. Lakin Rusiya silah-
ları ermənilərə heç bir müqaviləsiz, şərtsiz, daha doğ rusu gizli şəkildə ver-
mişdir...» 
326
General Roxlinin müvafi q aktında göstərilir ki, 1992-94-cü illərdə 
Zaqafqaziya silah və hərbi texnika direktiv olmadan ordu qruplaşması-
nın anbarlarından verilmişdir.
- Raket-artilleriya silahları - 9,5 min ədəddən çox;
- 600 vaqon döyüş sursatı;
- 72 ədəd tank əleyhinə silah və texnika;
- 21314 ədəd texnikanın yanacağı və 64,2 min ton yanacaq;
- rabitə ləvazimatı və texnikası - 5977 rabitə dəsti və 41003 kilo-
metr səhra kabeli...
Bu cür başıpozuqluğun, erməni ordusunun silahlandırılmasının 
əsas hissəsi Rusiyanın eks-müdafi ə naziri Pavel Qraçovun, Mixail 
Kolesnikovun Baş qərargahın rəisi olduğu vaxta təsadüf edir. Roxlin 
əmindir ki, “işlər” hər ikisinin bilavasitə rəhbərliyi və iştirakı ilə həyata 
keçirilmişdir.
ERMƏNİSTANA QEYRİ-QANUNİ SATILMIŞ SİLAHLARIN
CƏDVƏLİ
Qiyməti ABŞ dolları ilə, 1993-cü ilin yanvarından 1996-cı ilin 
yanvarınadək
(orta kommersiya qiymətləri ilə)
 
ADI: MİQDARI: ÜMUMİ QİYMƏTİ:
PU OTR 8 1.680.000
Qruq ZRK 27 8.100.000
ZRK raketləri 349 104.700.000
OSA raketləri 40 8.000.000
T-72 tankları 40 8.000.000
BMP-2 50 14.000.000
122 mm-mk QD30 36 1.872.000
152 MM-MK QD-1 18 900.000
152 MM-MK QD-20 18 720.000
QRAD 18 4.500.000
Minomyot 26 312.000
“İqla” 40 1.600.000
Qranatomyot 20 50.000
327
Avtomat 306 122.400
Avtomat 7910 949.200
Pistolet 1947 110.820
Müxtəlif sursatlar 489.160 195.664.000
BMP-2 “Ş” sursatı-30 47880 14.354.400
BMP QUR 4 1.320.000
Əl qranatları 345800 27.253.000
Güllə (müxtəlif) 227.253.000 27.253.000
Digər silah növləri 270 270.000.000
Yekun, təqribən: 1.000.000.000
Cədvəldən göründüyü kimi, Rusiya Federasiyası Müdafi ə Nazirliyi, 
onun sabiq naziri Qraçovun bilavasitə iştirakı ilə, Ermənistana kül-
li miq darda silah, texnika göndərilmişdir. Düzdür, bütün bunların 
Ermənistana təmənnasız verildiyi göstərilir. Lakin buna inanmaq 
çətindir. Bu bir həqiqətdir ki, başda Qraçov olmaqla, Rusiyanın Müdafi ə 
Nazirliyinin məsul şəxsləri Ermənistana silahları elə belə verməmişlər. 
Hadisələrin gedişa tın dan bəlli olur ki, onlar ermənilərdən müəyyən 
miqdarda rüşvət almışlar. Əgər belə olmasaydı, Müdafi ə Nazirliyinin 
generallarının xaricdəki villaları, banklarda xüsusi hesabları, Moskva 
ətrafında tikilən imarətləri haqqında “Komsomolskaya Pravda” qəzeti 
yazmazdı. Korrupsiya, rüşvətxorluq Rusiyanın ən yüksək dairələrinə 
yol tapmışdır. Onlar Ermənistan-Azərbaycan münasibətindən şəxsi 
mənafeləri üçün məharətlə istifadə etmişlər. Lakin iki qonşu respublika 
arasında gedən müharibə heç də ayrı-ayrı fərdlərin şəxsi kapitallarının 
artmasından ibarət deyildir. Azərbaycan-Ermənistan müharibəsi daha 
qlobal və geniş xarakter daşıyır. 1997-ci ilin aprelində Nyu-Yorkda nəşr 
olunan “Filadelfi ya inkuayrer” qəzeti yazırdı: «Ermənistana bir milyard 
dollar məbləğində silahların gizlicə göndərilməsi ilə bağlı Moskvada 
qopmuş çox böyük siyasi qalmaqal Amerika sahillərinə də gedib çatan 
qızğın reaksiya doğurmuşdur...».
...Bu əhvalat “soyuq müharibə” dövrü trillerinin bütün cəsusluq 
ünsürlərini əks etdirir, ondan yalnız fərqlənir ki, “soyuq müharibə”nin 
yerini indi dünyada yeni neft mənbələri uğrunda Amerika ilə Rusiya 
arasında gedən mübarizə tutmuşdur. Amerika neft şirkətləri Azərbaycan 
328
neftini çıxarmaq niyyətində olan konsorsiuma milyardlarla dollar 
sərmayə qoymuşlar. Lakin bu neftin bazara çıxarılması Rusiyanın ar-
zularını ifadə etmir. Ona görə də Ermənistanı əlində bərk-bərk tutub 
saxlayır.   
Rusiyanın Qafqazdakı siyasəti, görəsən, xoşməramlıdırmı? O,  nəyin 
bahasına olursa-olsun, Azərbaycan neftinə tam nəzarət etmək istəyir. 
Lakin bu heç də asan deyildir. Azərbaycan artıq müstəqil dövlətdir və 
özünün müstəqil siyasətinə malikdir. İkinci tərəfdən, Amerika, İngiltərə, 
Türkiyə, və bir sıra digər Avropa dövlətləri Azərbaycan neftində maraq-
lıdırlar və onlar bu işdə Azərbaycanı dəstəkləyirlər. Bəs Rusiya? Rusiya 
Azərbaycan neftindən, demək olar ki, aralı düşüb. Bakı-Supsa, Bakı-
Ərzurum, Bakı-Tifl is-Ceyhan kəmərləri buna sübutdur. Bu, Rusiyanı 
bərk qıcıqlandırır. Azərbaycana təzyiq etmək üçün isə Ermənistan 
kartından məharətlə istifadə edirlər. Üzun illər davam edən və sonu 
görünməyən Ermənistan-Azərbaycan müharibəsi buna sübutdur.  
«Ermənilər Dağlıq Qarabağda «nüvə zonası» yarat-
mışlar. Hər tərəf tikanlı məftillərlə əhatə olun muş dur. 
Ermə nilər burada radioaktiv maddələri topla yır lar. 
Tullan tıların üzərlərində «A-T003» nişanəsi olan xüsu-
si qutularda yola salınan nüvə tullantıları əv vəl cədən 
nəzərdə tutulmuş kənd lər də, xüsusi çalalarda basdırı-
lır».
«Xalq qəzeti», 20 fevral 2003-cü il
Dağlıq Qarabağ konfl iktinin yaradılmasında Yerevanda fəaliyyət 
göstərən “Qarabağ komitəsi” və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
paytaxtı Stepanakertdə yaradılan “KRUNK” cəmiy yətinin əməllərini 
inkar etmək olmaz. Bu təşkilatların ətrafında toplaşanların əksəriyyəti 
ziyalılar idi. “Qarabağ komitəsi”nin lideri isə Ermənistanın eks pre-
zidenti Levon Ter-Petrosyan idi. 1988-ci ildə açıq fəaliyyətə keçmiş 
329
bu komitə öz radikallığı və ekstremizmi ilə seçilirdi. Onlar heç bir 
kompromisə getməməyi qarşılarına məqsəd qoymuşdular. Levon Ter-
Petrosyan “Tayms” qəzeti üçün müsahibəsində demişdir ki, (söhbət 
1988-ci ildən gedir. – müəll.) 
Dağlıq Qarabağın Ermənistana verilməsi haqqında ermənilərin 
tələbi hətta yerinə yetirilsə də, etiraz hərəkatı davam etməlidir. O de-
mişdir: “Əgər biz məqsədimizə çatsaq, hərəkat xalqın iradəsinin 
ifadəsi kimi gələcəkdə də öz işini davam etdirəcəkdir”. Göründüyü 
kimi o, uzunmüddətli alçaq niyyətlər uğrunda çalışırdı. 
“Qarabağ komitəsi”nin fəaliyyəti, necə deyərlər, çoxcəhətlidir, la-
kin onun bütün hərəkətlərində ağıla və məntiqə uyğun gəlməyən dəsti-
xətt, xüsusi “fi rma” nişanı görmək olar.
“Amerikanın səsi” radiostansiyası erməni redaksiyasının 1988-ci il 
sen tyabrın 13-də verdiyi məlumatına görə, Dağlıq Qarabağ barəsində 
iddialar qəti şəkildə rədd olunarsa, “Qarabağ komitəsi” problemin 
həllinin tamamilə yeni və orijinal bir planını tərtib etmişdir və onu tam 
ciddi variantlardan biri sayır. Redaksiyanın tövsiyələrinə görə, Qarabağ 
erməni ləri SSRİ-nin tərkibindən çıxmağa nail olmalı və bundan sonra 
yenidən Sovet İttifaqı ilə birləşmək, sonralar isə Ermənistan SSR-nin 
tərkibinə qatılmaq haqqında xahişi irəli sürməlidirlər. Əgər ümidsiz 
vəziyyət yaransa və həmin planı həyata keçirmək mümkün olmazsa, 
daha hiyləgər, lakin eyni dərəcədə avantürist məzmun daşıyan başqa 
ehtiyat variant da vardır. SSRİ Konstitusiyasına görə DQMV-nin öz 
müqəddəratını təyin etmək hüququ yoxdur. Ermənistan SSR isə belə 
bir hüquqa malikdir. Ona görə də, radio təklif edir ki, Ermənistan özü 
Dağlıq Qarabağın tərkibinə daxil olmaq haqqında müraciət irəli sürsün, 
paytaxtı Stepanakert şəhəri olmaqla yeni Artsax erməni respublikası-
nı yaratsın. Müəllifl ərin niyyətincə, onda bütün indiki Ermənistan, o 
cümlədən həm də Yerevan Artsaxa tabe olmalıdır.
Ermənistanın sabiq prezidentləri Levon Ter-Petrosyanın, Robert 
Köçəryanın və mövcud prezident Serj Sərkisyanın Dağlıq Qarabağda 
axıdılan qanda əlləri vardır. Bunu inkar etmək olmaz. Hər üç prezi-
dent hakimiyyətə Dağlıq Qarabağ dalğasında gəlmişdir. Ter-Petrosyan 
konfl iktin sülh yolu ilə həll olunması tərəfdarı idi. Lakin daxilən apar-
dığı siyasət hamıya məlum oldu. O, öz prezident seçkilərində və on-
330
dan əvvəlki dövrlərdə apardığı siyasətdə xalqa söz vermişdi ki, Dağlıq 
Qarabağ problemini ermənilərin xeyrinə həll edəcəkdir. Bunu ondan 
sonra hakimiyyətə gələn eks-prezident Robert Köçəryan və indiki pre-
zident Serj Sərkisyan da bəyan edirlər. Onlar vaxtı uzatmaqla Dağlıq 
Qarabağı öz tabeliklərinə keçirmək istəyirlər. Hər dəfə məsələ öz həllini 
tapmaq üzrə olanda, Ermənistanda hakimiyyətə yeni prezident gəlir və 
o, iri dövlətlərin başçıları ilə söhbətində onlardan vaxt istəyir, çünki 
yenicə hakimiyyətə gəlmişdir və mövcud problemləri tam araşdıra 
bilməmişdir. Bax beləcə, vaxt vaxt dalınca sürünərək, sülh danışıqlarını 
ildən-ilə keçirir. 
Artıq 25 ildir ki, Qarabağ faktiki olaraq işğal altındadır. 20 
faiz torpaqlarımız zəbt olunub. Azərbaycanın sərvətləri talanır, sa-
tılır, məhsulları dünyanın bir çox ölkələrinə göndərilir. Ermənilər 
Kəlbəcərdə ildə 25 milyon ədəd “İsti su» mineral suyunu bir litrlik po-
lietilen qablara doldurur, üstünə «Artsax, Armeniya» etiketini vurub 
birini 5 dollardan xaricilərə satırlar. Kəlbəcərdə qızıl-fi liz yataqlarında 
ermənilər Amerikanın özəl fi rmaları ilə birgə milli sərvətlərimizi talan 
edib varlanmaqla məşğuldurlar. 1990-cı illərin axırlarında Azərbaycan 
hökuməti Amerika hökumətinə etiraz məktubu göndərmiş və həmin 
ölkənin Kəlbəcərdə fəaliyyət göstərdiyi fi rmanın geri çağırılmasını 
tələb etmişdir. Amerikanın sabiq prezidenti Bill Klintonun adminstra-
siyasından cavab gəlmişdir ki, Amerikanın qanunlarına görə, hökumət 
özəl fi rmaların işlərinə qarışa bilməz. 
Ermənilər təkcə Azərbaycan torpaqlarından bəhrələnmirlər. Onlar 
daha mənfur, daha çirkin əməllərlə məşğuldurlar. 20 fevral 2003-cü 
il tarixli sayında «Xalq qəzeti» yazırdı: “Ermənilər Dağlıq Qarabağda 
“nüvə zonası” yaratmışlar. Hər tərəf tikanlı məftillərlə əhatə olunmuş-
dur. Ermənilər burada radioaktiv maddələri toplayırlar. Tullantıların 
üzərlərində “A-T003” nişanəsi olan xüsusi qutularda yola salınan nüvə 
tullantıları əvvəlcədən nəzərdə tutulmuş kəndlərdə, ərazilərdə, xüsusi 
çalalarda basdırılır». 
Araşdırmalar göstərir ki, zəhərli maddələr Xocalının Kolatağ, 
Seyidbəyli və Almalı kəndləri üçün nəzərdə tutulur. 2002-ci ildə təkcə 
Kolatağ kəndində 11 belə dəmir yeşik basdırılmışdır. Seyidbəyli və 
Almalı kəndləri isə zəhərli tullantıların qəbirstanlıqlarına çevrilmişlər.
331
Yaponiyanın tanınmış yazıçı-politoloqu Frankiz Fukiyama bü-
tün bunlar haqqında özünün “Vaxtın sonu” adlı kitabında daha aydın 
şərh etmişdir. Kitabda yazılır: “Müəyyən dövlətlər olacaqdır ki, onlar 
daim müharibə aparacaqlar. Bu müharibədə öz nifrət və qəzəblərini 
ətraf mühitdən və yerli əhalidən alacaqlar. Torpaqları və suları 
zəhərləyəcəklər, ağacları və gülləri yandıracaqlar. Təbiətə və insana 
qarşı olan bu terrorun nə mənəviyyatı, nə də vicdanı olacaq”.
Daha bir misal. 2001-ci il, iyul ayının 21-də Amerikada 30 səhifədən 
ibarət olan “Məxfi ” sənəd tərtib edilmişdir. Amerikanın “hərbi strate-
giya” məsələsinə həsr olunmuşdur. Həmin sənəddə belə cümlələr var: 
«Amerika özünü atom, kimyəvi və bioloji silahlardan qorumalıdır. O, 
dünyanın mühüm obyektlərində olan nəzarətini gücləndirməlidir. Bu 
sənəddə mühüm obyektlər Avropanın ayrı-ayrı regionları, Asiya, Şərqi 
Asiya göstərilir. Bu o yerlərdir ki, oralarda müharibələr və konfl iktlər 
mövcuddur”.
Ermənilər Qubadlı rayonunu işğal etdikdən sonra buranı “nüvə 
qəbirstanlığı”na çevirmişlər. Rayonun Qaracallı, Qayalı, Mahmudlu, 
Sarı Yataq kəndlərində, Bərgüşad və Həkəri çayları arasında xüsusi 
poliqonlar yaradılmışdır ki, burada atom tullantıları basdırılır. Bu işi 
Dağlıq Qarabağda fəaliyyət göstərən “radioaktiv qrupun” fəalları həyata 
keçirir. 2000-ci ildə həmin qrupun 22 nəfəri hərbi qospitala müraciət 
etmişlər. Onların qanlarında xərçəng xəstəliyi tapılmışdır. Tərxis olu-
nan əsgərlər ailə qurduqdan sonra dünyaya gələn körpələrin arasında 
müxtəlif ölüm qoxulu xəstəliklər əmələ gəlir.
Ermənilər işğal olunmuş torpaqlarımızda bioloji silahların hazırlan-
ması ilə də məşğuldurlar. Milli Məclisin üzvlərindən biri Avropa şura-
sındakı çıxışında bildirmişdir ki, ermənilər işğal etdikləri Füzuli rayo-
nunda “bioloji laboratoriya” yaratmışlar. Burada xüsusi olaraq “vərəm 
çubuqlar”ı hazırlanır və onlar sonradan Araz çayına atılır”. Bildiyiniz 
kimi, Araz Kürə qovuşur, Kür də öz növbəsində Xəzər dənizinə tökü-
lür. Azərbaycan Səhiyyə Nazirliyi son illərdə vərəm xəstəliyinə qarşı 
ciddi mübarizə aparsa da, ermənilər öz vəhşi əməllərindən əl çəkmirlər. 
Lakin vaxt gələcək Ermənistan və onun millətçi qüvvələri törətdikləri 
günahların qarşısında cavab verməli olacaqlar.    
332
Bir məsələyə də toxunmaq istəyirik. Ermənilər Dağlıq Qarabağdan 
narkotiklərin daşınması üçün tranzit yolu kimi də istifadə edirlər. 
Nəzarətsiz qalan zonalar ermənilərə külli miqdarda gəlir gətirir. 
Əfqanıstan, Iran, Dağlıq Qarabağ yolu ilə narkotik maddələr 
Ermənistana, oradan da Rusiyaya ötürülür. Ermənilər özlərini o qədər 
tam sərbəst hiss edirlər ki, Kəlbəcərlə Laçının bərəkətli torpaqlarında 
heroin yetişdirirlər. Bu zonalara kənar şəxslərin girib-çıxması qəti qa-
dağandır. Kolumbiya və Suriyadan gətirilmiş muzdlu əsgərlər bu zo-
nanı göz bəbəkləri kimi qoruyurlar. Bir sözlə, narkobaronlar heroinin 
yetişdirilməsi üçün torpaq sahələrini genişləndirirlər. Məhz buna görə 
bir çox ermənilər, onların xaricdə yaşayan havadarları Azərbaycan-
Ermənistan arasında sülhün imzalanmasına razı deyillər. Sülh im-
zalanarsa, milyonlarla Amerika dolları əldən çıxmış olur. İstər sa-
biq prezidentlər Levon Ter-Petrosyan və Robert Köçəryan, istərsə də 
mövcud prezident Serj Sərkisyan müharibənin tezliklə qurtarmasını 
istəmirlər. Onlar özlərini Dağlıq Qarabağ uğrunda müharibədə qalib sa-
yırlar. Lakin bir şeydə yanılırlar ki, vaxt və tarix heç də onların xeyrinə 
işləmir. Zaman var idi ki, Azərbaycanı dünyada heç kim tanımırdı. 
Bu gün Azərbaycan inkişafdadır. İqtisadi sıçrayış göz qabağındadır. 
İndi o, dünyada tanınır, onun apardığı sülhpərvər siyasət dəstəklənir. 
Deməli, ermənilər bir vaxt başa düşəcəklər ki, apardıqları siyasət öz 
xalqlarına xoşbəxtlik əvəzinə bədbəxtlik gətirib və populist rəhbər-
qəhrəmanlarını məhkəmə önünə gətirib çıxaracaqlar. Ermənilərin bütün 
çirkin əməllərindən məlumatlı olan Amerika, İngiltərə, Fransa, Rusiya, 
İran görəsən niyə susurlar? Niyə onlar ermənilərin işğal etdikləri tor-
paqlardan savayı, bu torpaqlardan gələcək nəsli ifl ic vəziyyətə gətirib 
çıxara biləcək narkotiklərin yetişdirilməsinə və tranzit rolunu oynama-
sına susurlar? Bəlkə bu işdə onların marağı vardır? Bəlkə bu böyük 
dövlətlərin öz aralarında gizlin şəkildə apardıqları rəqabətdir, bəlkə 
də müharibədir? Kim bilir. Son nəticədə hər iki xalq əziyyət çəkir. 
Müharibədən artıq hamı yorulub. Buna son qoymağın vaxtı gəlib çatıb. 
333
«Sumqayıtda baş verən hadisələrdə SSRİ Dövlət 
Təh lü kə sizlik Komitəsinin əli vardır. Hərbi qoşunlar 
şəhərə əvvəl cə dən yeridil mişdi. Bəs niyə onlar iğti-
şaşların qaba ğını alma dılar? Sumqayıt hadi sələrinin 
önündə şübhəsiz Dağlıq Qara bağ problemi dururdu»
A.Yakovlev, Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası
      Mərkəzi Komitəsinin katibi, Siyasi Büronun üzvü.1986-1991-ci illər
Biz yuxarıda Sovet İttifaqı  
Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Ko mitəsinin katibi, Siyasi Büro-
nun üzvü, Qorbaçovun elan etdiyi 
«yenidənqurma» siyasətinin baş 
memarı sayılan Aleksandr Yakov-
lev haqqında yazmışdıq. İndi bu 
şəxsiyyət haqqında bir az ətrafl ı 
məlumat vermək fi krindəyik. Ya-
kov lev Leonid İliç Brejnevin vaxtında Sovet İttifaqı Kommunist 
Partiyası Mərkəzi Komitəsinin təbliğat şöbəsinin müdiri vəzifəsində 
çalışırdı. Siyasi Büronun məsləhəti ilə onu Kanadada SSRİ-nin səfi ri 
təyin etdilər. O, bu vəzifədə iyirmi ilə kimi çalışdı. M.Qorbaçov 
hakimiyyətə gələndən sonra Yakovlev Moskvaya çağırıldı və az bir za-
manda Mərkəzi Komitənin katibi və Siyasi Büronun üzvü seçildi. 
Qorbaçov ona inanırdı. Çünki Qərblə bağlı bütün məsələlər onunla ra-
zılaşdırılırdı.  
1990-cı illərin əvvəllərində «Sumqayıtın əks-sədası» sənədli fi lmi-
nin müəllifl ərinə verdiyi müsahibəsində Yakovlev demişdir: «Biz iki 
sistem arasında “soyuq müharibə”ni aradan qaldırdıq. Irimiqyaslı si-
lahların sürətlə artımı səngidi. Şübhəsiz, bütün bu işlərdə Qorbaçovun 
böyük əməyi vardır. Bunu inkar etmək olmaz. Biz Qorbaçovla tarixi bir 
inqilab elədik. SSRİ dağıdıldı, Sovet Ittifaqı Kommunist Partiyası ləğv 
olundu. Milli zəmində yaranan konfl iktlər geniş miqyas aldı. Açığını 
deyim ki, bu konfl iktlər millətlərarası deyildi, bu konfl iktlər hakimiyyət 
uğrunda mübarizə idi, bu konfl iktlər ayrı-ayrı mafi oz strukturlarının, 
334
klanların mübarizəsi idi. Onlar hakimiyyəti ələ almaq üçün milli zəmində 
münaqişələr yaradırdılar. Əlbəttə, bu işdə Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin də günahı az deyildi. Mərkəzi Komitənin ən böyük siya-
si səhvi 1986-cı ildə oldu. Uzun illər Qazaxıstan Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi vəzifəsində çalışan Dinmuxammed 
Kunayev vəzifəsindən kənarlaşdırıldı. O, həm də Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin Siyasi Bürosunun üzvü idi. Onun yerinə Mərkəzi 
Komitənin tövsiyəsi ilə rus millətindən olan, Qazaxıstanla heç bir ta-
nışlığı olmayan Kolbini təyin etdilər. Sözsüz ki, bu, respublikada əks 
reaksiya doğurdu. Yerlərdə illərlə möhkəmlənmiş mafi oz strukturlar, 
ayrı-ayrı klanlar öz etirazlarını bildirmək üçün küçələrə çıxdılar. Son 
nəticədə qan töküldü. 
- Bu, Qorbaçovun kadr siyasətində səhvi idi, - A.Yakovlev 
dedi. Sonra o, Dağlıq Qarabağ, Sumqayıt hadisələri haqqında da öz 
mülahizələrini bizimlə bölüşdü. Onun fi krincə, Sumqayıt hadisələrində 
SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin, hərbi-sənaye kompleksinin və 
bir sıra mafi oz qüvvələrin əli vardır. Sual oluna bilər: Nə üçün? Həmin 
qüvvələr Qorbaçovun hakimiyyətdə duruş gətirə bilib-bilməyəcəyini sı-
naqdan keçirirdilər. Dövlət Təhlü kə sizlik Komitəsi bunu «milli zəmində 
yaranan konfl ikt» adlandırırdı. Yalandır. Sumqayıtda hərbi qoşunlar 
vardı. Hadisələrə müdaxilə edə bilərdilər. Etmədilər. Bu, kimə lazım 
idi? Sumqayıt hadisələrində, şübhəsiz, Dağlıq Qarabağ problemi du-
rurdu. Ermənilər bu məsələ haqqında Qorbaçovun qarşısında dəfələrlə 
məsələ qaldırmışdılar. Etiraf etmək lazımdır ki, ilk illər bu məsələnin 
ermənilərin xeyrinə həll olunacağına inam vardı. Lakin Azərbaycan 
xalqı öz qətiyyətini göstərdi və Dağlıq Qarabağ problemi düyünə düş-
dü. Qorbaçov da çıxılmaz vəziyyətdə qaldı. O, xarici səfərlərdə olanda 
Erməni Qriqoryan kilsəsinin və erməni icmasının nümayəndələri ilə 
görüşəndə bu məsələ qabardılırdı. Qorbaçov da çıxılmaz vəziyyətə dü-
şürdü. 
20 yanvar məsələsinə toxunmaq istəyirəm. 1990-cı il yanvarın 13-
14-də Bakıda qan töküldü. Yanvarın 17-də Bakıda artıq sakitlik idi. 
Bəs yanvarın 20-də qoşunları Bakıya niyə yeritdilər? Çünki müəyyən 
qüvvələr var idi ki, bunu istəyirdilər. Və onlar buna nail oldular. 
Düzdür, qoşunların Bakıya yeridilməsində Qorbaçovun günahı böyük-
335
dür. Çünki əmri o, vermişdir. Nəticədə yüzdən çox adam həlak oldu. 
“Yenidənqurma”nın irəli sürdüyü demokratiya bu idimi? Şəxsən mən 
belə demokratiyanın əleyhinəyəm. Ölkədə gedən bütün milli konfl iktlər 
xalqlar arasında yox, ayrı-ayrı siyasətçilər və klanlar arasında gedirdi. 
Onlar bu işdə xalqdan geniş istifadə edirdilər, xalqı vətənpərvər olmağa 
səsləyir, özləri isə milli konfl ikt pərdəsi arxasında çirkin siyasətlərini 
həyata keçirirdilər». 
 Əlbəttə, Yakovlevin sözlərində nə qədər həqiqət olduğunu dəqiq 
demək olmaz. Ancaq onu bildirmək lazımdır ki, o, Qorbaçov və onların 
yaxın silahdaşları böyük bir imperiyanın dağılmasına səbəb oldular. 
SSRİ-nin dövründə ayrı-ayrı siyasətçilər Yakovlevin tutduğu möv-
qeyi birmənalı qarşılamırdılar. Bir çox demokratik qüvvələr onun 
cəbhəsindən çıxış edirdi, bir çoxları isə onu kəskin tənqid edirdi.
HAŞİYƏ
SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sabiq sədri 
Vladimir Kryuçkov “Liçnoe delo” kitabında yazır-
dı: “Pribaltikada və Qafqazda vəziyyətin qeyri-sta-
bil yaranmasında Yakovlevin xüsusi rolu olmuşdur. 
Pribaltika respublikalarında millətçilik və separatçılıq 
əhval-ruhiyyəsini hər vasitə ilə həvəsləndirir, onların ay-
rılma tendensiyasını hər cür müdafi ə edirdi. Qafqazda 
Ermənistana simpatiyası var idi, mahiyyət etibarı ilə 
onları Azərbaycana qarşı çıxış etməyə təhrik edirdi. 
Qarabağ problemi ətrafında hadisələri gərgin ləş dirirdi. 
Bir sözlə, Azərbaycan haqqında həmişə açıq-aşkar 
qərəzli rəylər verirdi”.
Kryuçkov, ümumiyyətlə, Yakovlev haqqında mənfi  fi kirdə idi. 
Onun Amerikanın Mərkəzi Kəşfi yyat İdarəsinin agenti olduğu haq-
qında aldığı infor masiyaları Qorbaçova təqdim etmiş, lakin Qorbaçov 
həmin informa si ya lara əhəmiyyət verməmişdir.
336
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin katibi, 
Siyasi Büronun üzvü Yeqor Liqaçov özünün “Zaqadka Qorbaçova” ki-
tabında gös tə rir ki, “Dağlıq Qarabağ problemində Qorbaçov birmənalı 
mövqe tutmuş du. Sonra fi krini dəyişməyə məcbur oldu. Bəlkə də bu 
fi kir dəyişməsi iki mil lət arasında olan konfl iktin get-gedə tez alov-
lanması zərurətindən irəli gəlirdi. Siyasi Büroda bu məsələ bir neçə 
dəfə müzakirə olunmuşdu. 1988-ci ilin mayında Azərbaycanda və 
Ermənistanda respublika rəhbərlərinin əvəz edilməsi ilə əlaqədar mən 
Azərbaycana, Yakovlev isə Ermənistana getməli idi. Bakıya uçma-
mışdan əvvəl mən Qorbaçovun yanında oldum, çıxışımın te zis ləri ilə 
onu tanış etdim və qeyd elədim ki, sərhədlər toxunulmazdır və heç 
bir ərazi iddiası olmamalıdr. Qorbaçov razılıq verdi və mənə yaxşı 
yol arzu ladı. Bakıdan qayıdandan sonra mənə elə gəlirdi ki, Yakovlev 
Yerevan dakı çıxışında mütləq Qarabağ probleminə toxunacaq və Siyasi 
Büronun qərarına uyğun hərəkət edəcəkdir. Lakin mənə dedilər ki, o, 
Yerevanda Qarabağ haqqında heç bir kəlmə də danışmamışdır. Mən 
onun  Yerevanda olan çıxışını alıb oxudum və həqiqətən o, Qarabağ 
problemindən sükutla keçmişdir. Bu, məni çox təəccübləndirdi”.
337
«M.Qorbaçov xaraktercə qətiyyətsiz və cəsarətsiz 
adam idi. O, hakimiyyəti Yeltsinə təhvil verməklə 
SSRİ-nin dağıl masına son qoydu. Bu işdə Amerikanın 
sabiq prezidenti Corc Buşun (böyük Buş), İngiltərənin 
Baş naziri Marqaret Tetçerin və Amerikanın Mərkəzi 
Kəşfi yyat İdarəsinin cəsusu Aleksandr Yakovlevin 
rolu böyük olmuşdur». 
V.Kryuçkov, 
         SSRİ-nin Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sabiq sədri.
 1987-1991-ci illər
Sumqayıtda baş verən hadisələrdə  
Ermənistan rəhbərliyinin, kəşfi yyat orqan-
larının və «Krunk» cəmiyyətinin əli olduğu 
haqda yuxarıda qeyd etmişik. Bəs onlara 
dəstək verənlər kim idi? Materialların ana-
lizi göstərir ki, Moskva, Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi və Hərbi Sənaye 
Kompleksi. 
«Sumqayıtın əks-sədası» sənədli fi l-
minin jurnalistlərinə müsahibə verən SSRİ 
Dövlət Təhlükəsizlik Komi tə sinin sabiq 
sədri A.Kryuçkov deyirdi: «1991-ci ilin av-
qust qiya mı na qədər ölkədə gedən ictimai-
siyasi proseslər ölkədəki vəziyyət, müxtəlif qurum ların qarşıdurması, 
xarici döv lət lərin kəşfi yyat idarələrinin SSRİ-nin əra zi sin də apardıqları 
prova ka siyalar və sair haqqında məlumatlar xaricdə nəşr olunan kütləvi 
informasiya vasi tə lərində geniş işıqlandırılırdı. 
SSRİ-də baş verə biləcək hadisələr haq qında biz operativ şəkildə 
Qorbaçova məlumat verirdik. O isə bunlara ciddi əhəmiyyət vermir di. 
Nəticədə konfl ikt yaranırdı, qan tökülürdü. Siyasi büroda bu məsələlər 
müzakirə olunanda isə güc nazirliklərini günahlandırırdı. 1991-ci ilin 
avqust ayında ölkədə fövqəladə vəziyyət elan olundu. Bunun razılığı-
338
nı Qorbaçovdan Forosda almışdıq. Nəticədə nə oldu? Moskvaya qayı-
dan Qorbaçov bütün silahdaşlarını satdı. Farosda guya telefonlarının 
işləmə məsini bəhanə gətirən Qorbaçov həmin vaxt Amerikanın prezi-
denti Buşla və müxalifətdə olan Yeltsinlə telefon danışıqları aparmış-
dır. Nəticədə bir çox yüksək vəzifəli şəxslər həbs olundu. Qorbaçov 
hakimiyyəti Yeltsinə verməklə SSRİ-nin dağılmasına yol açdı. «Putç» 
bir fars idi». 
Burda bir haşiyəyə çıxmaq istərdik: «1990-cı ildə Yeltsinin silahda-
şı, sonralar Rusiya Federasiyası Mətbuat və İnformasiya naziri işləmiş 
Paltaranin memuarlarında yazır ki, «fövqəladə vəziyyət elan olunan-
da mən və Xaspoladov Yeltsingilə getmişdik. Yatmışdı. Onu yuxudan 
oyatdıq, vəziyyət haqqında məlumat verdik. O, könülsüz şəkildə əlini 
havada yellədi və dedi: «başlandı». Xaspoladov Yeltsinə dedi ki, təcili 
olaraq xalqa müraciət qəbul etmək lazımdır. Mən onu müdafi ə etdim. 
Yeltsin əvvəlcə bundan imtina etdi, sonra bizim təkidimizi görüb razılıq 
verdi. Müraciəti Xaspoladov yazdı. Yeltsin onu tankın üstünə çıxıb oxu-
du. Sonra düşüb hökumət evinin zirzəmisinə endik. Burada böyük bir 
ziyafət stolu açılmışdı. Yeyib-içmək başlandı. Yeltsin çox içdi. Sonralar 
bizə məlum oldu ki, bu SSRİ-nin dağılması üçün bir siyasi oyun idi. Bu 
oyunu da Qorbaçovun razılığı ilə Amerika kəşfi yyat orqanları hazır-
lamışdılar. Belə ki, qiyam haqqında ilk məlumatdan Amerikanın sabiq 
prezidenti böyük Corc Buş xəbər tutmuşdu. Üstən illər keçib. Bizə ar-
tıq aydındır ki, Alma-Ata, Sumqayıt, Tifl is, Fərqanə, Uzen, Vilnüs, Bakı 
hadisələri Qorbaçovun razılığı olmadan baş verə bilməzdi».  
Kryuçkov müsahibəsində daha sonra deyirdi ki, «1990-91-ci illərdə 
ölkədə yaranan gərgin vəziyyət, xaos bizi narahat edirdi. Qanunlara 
riayət olunmurdu, istehsal aşağı düşürdü, infl yasiya güclənirdi, əhalinin 
həyat səviyyəsi pis vəziyyətdə idi, ölkəni korrupsiya bürümüşdü, 
mütəşəkkil cinayətkarlıq artmışdı, ölkənin parçalanacağı göz qabağın-
da idi. 
Qorbaçov xaraktercə qətiyyətsiz və cəsarətsiz idi. Bizimlə ikili 
oyun oynadı, Yeltsin tərəfə keçməklə öz siyasi karyerasına son qoy-
du. Əlbəttə, onun belə ikili oyun oynamasında Aleksandr Yakovlevin 
də əli var idi. Yakovlev SSRİ-nin dağıdılmasında və Kommunist 
Partiyasının ləğvində Qorbaçovdan bir marionetka kimi istifadə edir-
339
di. Azərbaycanda, ələlxüsus Sumqayıtda və Bakıda qanın axıdılmasın-
da SSRİ siyasi rəhbərliyinin, hüquq-mühafi zə orqanlarının və dövlət 
strukturlarının əli vardır. Bunu etiraf etmək lazımdır. Lakin onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, onun başında duran kim idi? Qorbaçov! Ermənilərin 
təsiri güclü idi. Çünki Qorbaçov xaricdə yaşayan imkanlı erməni icma-
sına söz vermişdi ki, Qarabağ problemini ermənilərin xeyrinə həll etsin. 
Dağlıq Qarabağ problemi qaldırılanda, - deyə Kryuçkov söhbətinə 
davam etdi, bu məsələnin nə ilə nəticələnəcəyi bizə məlum idi. Yerlərdə 
ekstremist qrupların yaradılması, xarici ölkələrdən Ermənistana silah-
ların ötürülməsi bizi ciddi narahat edirdi və biz bu haqda Qorbaçova 
məlumatlar verirdik. O, isə susurdu, bəzi faktları isə provakasi-
ya adlandırırdı. Ermənilər Dağlıq Qarabağ torpağına iddialı idilər. 
Azərbaycanlılar isə bunun qəti əleyhinə çıxırdılar. Bu da iki qonşu 
dövlət arasında münaqişəyə gətirib çıxartdı. Lakin bu, faciənin sonu 
deyildir. Faciə hələ qabaqdadır. Sizin torpaqların bir hissəsi ermənilər 
tərəfi ndən işğal olunacaqdır və məlum deyil nə vaxt qaytarılacaq. Çünki 
Azərbaycanın yeraltı sərvətləri xarici dövlətlərin və transmilli korpo-
rasiyaların marağındadır. Kim daha çox paya sahib duracaq? Dağlıq 
Qarabağ neft alverində karta qoyulub. Kimin əli uzundursa və kapitalı 
çoxdursa, o da “qara qızıla” sahib duracaq. Əsas məsələ budur». 
Bəli, Qorbaçov təsir altına düşmüşdü. Onun müntəzəm olaraq xa-
rici səfərləri, ölkə prezidentləri, diplomatları ilə mütəmadi görüşləri 
onun şüurunda ciddi dəyişikliklər etdi və o, tezliklə qərb demokrati-
yasına meyl eləməyə başladı. Xaricdə yaşayan siyasətçilər, politoloq-
lar, iqtisadçılar Qorbaçovun bu meylindən istifadə edərək, onu hər 
cür addımlar atmağa şirnikləndirdilər. 1990-cı illərin əvvəllərində 
SSRİ-də Qorbaçova qarşı xalq tərəfi ndən narazılıqlar artırdısa, xaricdə 
Qorbaçova simpatiya getdikcə çoxalırdı. Sözsüz ki, xaricdə fəaliyyət 
göstərən yüzlərlə institutlar, analitik mərkəzlər və sair qurumlar sosi-
alizm düşərgəsinin məhvi üçün dəridən-qabıqdan çıxırdılar. Bu işdə 
Qorbaçov onlar üçün bir alət idi. 
340
«M.Qorbaçov ilk andan konkret və qəti tədbir 
görsəydi, torpaqların toxunulmazlığını qətiyyətlə 
bildirsəydi, heç bir dağıntı da olmazdı, Dağlıq Qarabağ 
problemi də yaranmazdı, Sumqayıt hadisəsi də baş 
verməzdi ».
  V.İlyuxin, 
Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının sabiq deputatı
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi,  
SSRİ-nin dağılmasında əsas sindrom 
Sumqayıt oldu. Bu qanlı aksiyanın 
da sifarişçilərinin və təşkilatçılarının 
kim olduğu artıq bizə məlumdur. 
Bununla belə, Moskvada Rusiya 
Federasiyası Dövlət Dumasının sa-
biq deputatı, mərhum Viktor 
İlyuxinlə apardığımız müsahibə öz 
məzmununa və siyasi xarakterinə 
görə maraqlı olduğundan onu oxucu-
lara çatdırmaq istəyirik. Moskvada 
onun haqqında iki cür fi kir for ma laş mışdı. Təmiz, pirinsipial, peşəkar 
hüquqşunas, kommunizm ide ya larına sadiq, vətənpərvər. Əleyhdarları 
isə Kommunist Partiyasını, sovetlər ölkəsini dağıdan lar dan dırnaqarası 
demokratlar idi.   
 İlyuxin SSRİ-nin dağı dıl masında ən böyük günahı Qorbaçovda 
görürdü. «Onun qətiyyətsizliyi, siyasi naşılığı respublikaları bir-
birindən təcrid elədi. Sovetlər ölkə sinin dağıdılmasına isə səbəb Dağlıq 
Qarabağ oldu. Xaricdə ssenarisi işlənib və yerlərdə icraçılar tərəfi ndən 
həyata keçirilən bu konfl ikt tədricən, lakin planlı surətdə SSRİ-ni dağıt-
mağa başladı. Qorbaçov isə milli münaqişəni söndürmək əvəzinə, onu 
daha da qızışdırdı. Əgər elə ilk andan konkret və qəti tədbir görsəydi, 
torpaqların  toxunulmazlığını qətiyyətlə bildirsəydi, heç bir dağıntı da 
olmaz, Sumqayıt hadisəsi baş verməzdi. Qorbaçova bu haqda Liqaçov 
da Bakıdan qayıdarkən demişdir. Lakin o, buna heç bir əhəmiyyət 
341
verməmişdi. Bizim bir dövlətimiz, bir xalqımız, bir evimiz, bir ailəmiz 
var idi. Bu ev, bu ailə dağıdılıb, bundan sonra gələn nəsil isə bunu 
bizə heç cür bağışlamayacaq. Qarabağ hadisələrindən sonra qaynar 
nöqtələrin sayı artmağa başladı. Milli münaqişələrin qızışdırılmasın-
da yeni demokratların rolu az olmamışdır. Mərkəzi Komitənin katibi, 
Siyasi Büronun üzvü Aleksandr Yakovlevin dəstəyi ilə kütləvi informa-
siya vasitələrində onlara geniş yer verilmişdir. 
Fikir verin: Sumqayıtda baş verən hadisələrdən sonra kütləvi in-
formasiya vasitələri azərbaycanlıları hansı simada göstərirdilər? Vəhşi, 
başkəsən, quldur. Bəs yüzlərlə ermənini öz evlərində gizlədən, onları 
erməni ekstremistlərindən qoruyan azərbaycanlılar haqqında niyə yaz-
mırdılar? Çünki bu, Moskvaya əl vermirdi. Bu bir siyasət idi. Dağlıq 
Qarabağı Azərbaycandan alıb Ermənistana vermək üçün Qorbaçov 
Yakovlevdən məharətlə istifadə edirdi. SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsinin sabiq sədri V.Kryuçkov 1993-cü ilin fevral ayında 
«Sovetskaya Rossiya» qəzetində «Posol bedı» adlı məqalə çap etdir-
mişdi. Kryuçkov Yakovlevi Amerikanın Mərkəzi Kəşfi yyat İdarəsinin 
agenti adlandırmışdı.  
Aşkarlıqdan istifadə edən Yakovlev Sobçak, Popov, Staravoytova, 
Afanasyev, Stankeviç, Şatalin, Afanasyev, Korotiç, Borovik, Adamoviç 
və bir çox başqalarını ətrafına topladı və kütləvi informasiya vasitələrində 
onlara geniş yer ayırdı. Vətənə xain çıxmış bu insanlar isə millətlərarası 
münaqişəni söndürmək əvəzinə öz mateiallarında millətlərarası ədavəti 
qızışdırmaqla məşğul olurdular. Bunun əvəzində isə mükafatlandırılır-
dılar. Xarici dövlətlərin kəşfi yyat orqanları, ayrı-ayrı beynəlxalq qu-
rumlar həmin adamların xaricə səfərlərini təşkil edir, bahalı mehman-
xanalarda yerləşdirir, bahalı restoranlarda naharlarını təşkil edirdilər. 
Həmin «demokratlar» Amerikada, İngiltərədə, Fransada və bir sıra baş-
qa ölkələrdə təlimatlar alır və Moskvaya qayıdandan sonra öz böhtan 
xarakterli çıxışları ilə insanları qarşı-qarşıya qoyurdular. Qorbaçov isə 
bütün bunlara göz yumurdu. 
Rusiyada rüşvət haqqında geniş yazılırdı. Bu haqda məlumatlar 
demək olar ki, hər gün kütləvi informasiya vasitələrinin səhifələrindən 
düşmürdü. Onu da qeyd edim ki, Qorbaçovun özü rüşvət almaqdan 
da utanmırdı. O, Stavropol vilayətində Partiya Komitəsinin birinci 
342
katibi işləyərkən “Qorbaçov konvertdə” ləqəbini qazanmışdı. Bunu 
Stavropolda hamı bilir. Qorbaçov xarici ölkələrdə olarkən qiymətli 
hədiyyələr və pul almaqdan çəkinmirdi. Koreyada, həmin ölkənin pre-
zidenti Ro De U (indi o, külli miqdarda rüşvət aldığı üçün həbs olun-
muşdur. – müəll.) ona konvertdə 100 min Amerika dolları rüşvət ver-
mişdir. Böyük bir dövlətin rəhbərinə belə bir hərəkət yaraşarmı? 
Qorbaçov Amerikada olarkən erməni icmasından qiymətli 
hədiyyələr almışdı. Dağlıq Qarabağın Ermənistana verilməsinin müsbət 
həll olunaca ğı na söz vermişdi. Lakin bu problem düyünə düşdü. İkinci, 
iyrənc bir varianta əl atıldı. Ilk qanlı aksiya Sumqayıtda baş verdi. 
Azərbaycan heç bir vəchlə Dağlıq Qarabağın Ermənistanın tabeliyinə 
keçməsinə razı deyildi. Mərkəz, yəni Moskva və onun təhlükəsizlik 
orqanları Qorbaçovun razılığı ilə Sumqayıtda qan tökdülər. 
Qorbaçov isə sonralar deyirdi ki, Sumqayıtda iğtişaşları bir qrup 
xuliqanlar törətmişlər. Ağ yalandır. Bu qabaqcadan hazırlanmış, 
düşünülmüş və yaxşı təşkil edilmiş bir aksiya idi. Buna da onlar 
nail oldular. 
                        
                                             
343
«Qorbaçov unudurdu ki, Dövlət Təhlükəsizlik 
Komi tə sindən savayı, Müdafi ə nazirliyində hərbi 
kəşfi yyat fəaliyyət göstərir və onun bütün danışıqları 
ertəsi gün mənim sto lu mun üstünə qoyulurdu».
D.Yazov, 
SSRİ-nin sabiq Müdafi ə naziri
1987-1991
SSRİ Müdafi ə naziri, marşal D. Yazov:  
“Ölkədə elan olunan “yenidənqurma”nı biz 
hərbçilər müdafi ə etməyə başladıq. İrəli 
sürülən bu ideyaya inanırdıq. Həvəslə işə 
girişdik. Lakin təəssüfl ər olsun ki, yerlərdə 
bu ideyaların həyata keçiril məsi kağız 
üzərində qalırdı. Sovet iqtisadiyyatı 
tənəzzülə doğru yönəldi. 1987-ci ildə 
sənayedə istehsalın artımı dayandı, 1988-ci 
ildə isə aşağı düşdü. Siyasi Büroda, Nazirlər 
Sovetində narahatlıq baş lan dı. Aşkarlıq 
pərdəsi arxasında hakimiyyət uğrunda 
mübarizə qızışdı. Ziyalı la rın bir çoxu res-
publikalarda milli münaqişəni qızış dı rır dı lar. Separat danışıqlar 
sərhədləri keçdi, xarici kəşfi yyatın agentləri demok ratların tez-tez qo-
naqları olurdular.
Bu işdə Qorbaçovun böyük günahı vardır. O, Amerikada, 
İngiltərədə, Almaniyada Siyasi Bürodan gizli separat danışıqları aparır-
dı. Qorbaçov unudurdu ki, Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsindən başqa, 
Müdafi ə Nazirliyində hərbi kəşfi yyat fəaliyyət göstərir və onun apardı-
ğı bütün danışıqlar bir neçə saatdan sonra mənim stolunun üstünə qoyu-
lurdu. Qəribə burası idi ki, Qorbaçov çox vaxt bütün bunları inkar edir, 
provakasiya adlandırırdı. Qonşu dövlətlərdən hərbi qoşunların çıxarıl-
ması SSRİ-nin nüfuzunu aşağı salmağa başladı, hərbdə isə parçalanma 
əmələ gəldi, yüksək rütbəli şəxslər korrupsiyaya qurşandılar. Bu haqda 
SSRİ xalq de putat larının qurultayında dəfələrlə səsləndi. 
344
M.Qorbaçov hər vasitə ilə sualdan qaçırdı. Siyasi Büronun iclasla-
rında ölkədə baş verən korrupsiyaya, dırnaqarası demok ratlara qarşı sərt 
mövqe tutmağı bizdən tələb edir, bizim arxamızca həmin demokratları 
hər cür mükafatlandırırdı. Onları özü ilə xarici ölkələrə aparır, kütləvi 
informasiya vasitələrində çıxış etmək üçün onlara geniş imtiyazlar ve-
rirdi. Elan elədiyi yenidənqurmanın isə əməli fəaliyyəti duyulmurdu. 
Ölkə də get-gedə tənəz zülə doğru addımlayırdı. Bunu Siyasi Büronun 
ayrı-ayrı üzvləri görürdülər. SSRİ-nin dağılmasının qarşısını almaq 
üçün 1991-ci ilin avqust ayında ölkədə fövqəladə vəziyyət elan elədik. 
Bu, zərurət idi. Çıxarılan qərar bir nəfərin, iki nəfərin iradəsi deyildi. 
Bu məsələdə M.Qorbaçovun razılığı olmuşdu. O, isə bizim hamımı-
zı aldatdı. Xarici kəşfi yyat institutları SSRİ-nin dağıdılmasından sonra 
Rusiyanın özünü dağıtmaq istəyəcəklər. (Yazov müsahibəni 1993-cü 
ildə vermişdir). Ayrı-ayrı dövlətlər isə Rusiyaya torpaq, ərazi iddiaları 
ilə çıxış edəcəklər. Ən böyük cinayət isə ondan ibarətdir ki, 1990-cı 
ilin iyunun 1-də SSRİ Xarici İşlər naziri E.Şevardnadze və Amerikanın 
dövlət katibi Beyker xalqdan gizli olaraq Vaşinqtonda Qorbaçovla 
Buşun görüşü zamanı Berenq dəniz Sahil Sularından 51 min kvadratki-
lometr dəniz akvatoriyasını Amerikaya vermişlər. Halbuki həmin akva-
toriyada ildə 150 min ton qiymətli balıq ovlanırdı. Bu cür gizli danışıq-
lar nəticəsində SSRİ-nin əraziləri və sərvətləri xaricilərin yem bazasına 
çevrilirdi, bu da Qorbaçov tərəfi ndən cinayətdir.
Bizi dövlət çevrilişində ittiham etdilər. Guya biz hakimiyyət uğrun-
da mübarizə aparırdıq. Mən SSRİ Müdafi ə naziri, hansı hakimiyyətdən 
dəm vura bilərdim? Prezident olmalı idim? Gülünc və cəfəngiyyatdan 
başqa bir şey deyildi. Mən hərbçiyəm, ən  yüksək titula malik idim. Mənə 
hakimiyyət lazım deyildir. Hakimiyyət başqalarına lazım idi. Ona görə 
də, ölkədə bir qrup radikal qüvvələr vəziyyəti daha da gərginləşdirir, 
kütlələr arasında narazılıq yaradır, milli zəmində yaranan konfl iktləri 
qızışdırırdılar. Dağlıq Qarabağ buna sübutdur. Sumqayıtda qanı kim 
axıtdı? Bax, bunların sifarişçilərini və təşkilatçılarını axtarıb üzə 
çıxartmaq lazımdır. Yoxsa bir neçə gənci tələsik surətdə ittiham 
edib, təşkilatçı simasında ölüm hökmünün kəsilməsi absurddur. 
Təşkilatçılar aşağılarda olmur, yuxarılarda əyləşirlər. 
345
Qorbaçov SSRİ Ali Sovetinin 1988-ci il iyulun 18-də keçirilən ic-
lasında da demişdir ki, guya qoşunlar Sumqayıta bir saat gecikmişdir. 
Bu ağ yalan idi. Ali Baş komandanın əmri olmadan mən hadisələrə 
müdaxilə edə bilməzdim. İğtişaşların qarşısını almaq problem deyildi. 
Moskva susurdu, sanki kiminsə göstərişini gözləyirdi. Kimin? Dəqiq 
deyə bilmərəm. Hər halda Moskva, Kreml, Qorbaçov bu işdə ləng 
tərpəndilər və təşkilatçılara imkan verdilər ki, Sumqayıtda qan tökül-
sün. 
Ən böyük hakim tarixdir. Tarixin isə obyektiv hökm çıxaracağına 
şübhə etmirəm. Qorbaçovun xaricə satıldığı hamıya məlumdur. Onun 
«müəllimləri» əgər belə desək, Amerikanın sabiq prezidenti böyük 
Cors Buş, dövlət katibi Şults, İigiltərənin sabiq baş naziri Marqaret 
Tetçer idilər. 
Xaricdə yaşayan erməni lobbisi Qorbaçovdan Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycan Respublikasından alınıb Ermənistan Respublikasına 
verilməsini xahiş etmişdilər. Bunun müqabilində ona hətta rüşvət və 
hədiyyələr də vermişdilər. Azərbaycan xalqı isə buna yol vermədi. 
Bunun üçün də ermənilər Sumqayıtda qan tökdülər. Çünki onlara 
qan lazım idi, bütün dünyaya car çəksinlər ki, azərbaycanlılarla 
dinc yaşamaq qeyri-mümkündür. Bizi onlardan qoruyun və Dağlıq 
Qarabağı alıb bizə verin». 
346
«Dağlıq Qarabağ problemində qorxuram ki, bir 
daha obyektiv olmayam»
A.Saxarov, akademik
“Yenidənqurma” siyasətin yoxluğu  
deməkdir. Qorbaçov bu ideyanı ortaya 
atarkən həmin ideyanın heç bir sosial və 
siyasi bazası yox idi. Ona görə də, ölkədə 
hərc-mərclik, xaos baş alıb gedirdi. 
Qorbaçov Dağlıq Qarabağ probleminin 
həll olunması yolunu tapa bilmədi. 
Ermənistan rəhbərliyi, xaricdə yaşayan 
erməni lobbisi Qorbaçova təzyiqlər 
edirdilər. «Yenidən qurma» tarixi bir şans-
dır, Dağlıq Qarabağ məsələsini həll etmək 
lazımdır. Xruşşovun vaxtında bir əmrlə 
Rusiyadan Krım alınıb Ukraynaya veril-
mişdi. Qorbaçova da elə gəlirdi ki, torpaqların bir respublikadan alınıb 
digərinə verilməsi Xruşşovsayağı baş tuta bilər, lakin fi krində yanılmış-
dı. İndi XX əsrin axırları idi. Xruşşovun dövrü artıq geridə qalmışdı. 
Qorbaçov məcburiyyət qarşısında qalıb Dağlıq Qarabağ probleminə 
siyasətçiləri, politoloqları, alimləri cəlb etdi. Lakin heç bir müsbət 
nəticə əldə olunmadı. Bütün dünyada böyük nüfuza malik, akademik 
Andrey Saxarovdan da istifadə elədi, xeyri olmadı. Saxarov ilk illər bu 
məsələyə ciddi yanaşdı. Lakin sonralar gördü ki, ondan bu siyasi oyun-
da istifadə edirlər, o, bu oyundan əl çəkdi. Daha dəqiq desək, Qorbaçov 
tərəfi ndən Saxarovu əldə bayraq edərək onu Azərbaycanın əleyhinə 
istifadə etdilər. Bəli, akademik Saxarovun bu konfl iktdə birtərəfl i möv-
qe tutması hamıya aydındır. Lakin niyə belə bir şəxsiyyət ermənilərin 
tərəfi ni saxlamışdır? Bu suala Rusiya Şərqşünaslıq İnstitutunun aparıcı 
elmi əməkdaşı, tarix elmləri doktoru Andrey Zubov aydınlıq gətirdi. O, 
bir müddət Saxarovla birlikdə çalışmışdır. Onun dedik ləri oxucular 
üçün maraqlı olardı. Zubov deyirdi: 
347
«Düzünə qalsa, bu nəhəng alimi mən qiyabi olaraq tanıyırdım. Bir 
şərqşünas kimi Dağlıq Qarabağ problemi bizi də narahat edirdi. Bu məsə-
lənin həll olunması yolları üzərində elmi iş aparırdıq. Öz fi kirlərimizi 
bölüş mək üçün Saxarova müraciət etmək istədik. Əvvəlcə Qalina 
Starovoytova ilə görüşdük, məsləhətləşdik. O, bizi tanış edəcəyinə söz 
verdi və bu planların həyata keçirilməsinə özünün də marağı olduğunu 
vurğuladı. Akademik Saxarovla görüşməzdən qabaq onunla telefon da-
nışıqlarımız oldu. Qısa məlumat verdik. O, Sovet İttifaqı Kommunist 
Partiyası Mərkəzi Komitəsinin katibi, Siyasi Büronun üzvu Aleksandr 
Yakovlevlə məsləhətləşəndən sonra görüşümüzə razılıq verdi. Biz 
birgə planlar işləyib hazırladıq. Bu planlar nədən ibarət idi? Planın əsas 
məqsədi torpaqların dəyişdirilməsi idi. Dağlıq Qarabağın Ermənistana 
verilməsi, Ermənistanın da Azərbaycanla qonşu olan bir sıra torpaqları-
nı Azərbaycana qatmaq. Biz əvvəlcə Yerevana getdik. Orada alimlərlə, 
ziyalılarla görüşdük. Onlar bizim planımızı top-tüfəngə tutdular. 
Ermənistan tərəfi ndən heç bir güzəşt olmadı. Onlar bizi birtərəfl i mövqe 
tutmaqda ittiham etdilər. Hətta şairə Silva Kaputikyan öz çıxışında dedi 
ki, əgər biz ölsək belə, son sözümüz Qarabağ olacaqdır. Ermənistan 
ziyalıları çox aqressiv əhval -ruhiyyədə idilər. 
Eyni mənzərə Azərbaycanda da oldu. Elmlər Akademiyasında olan 
görüşümüz bizim üçün müsbət olmadı. Azərbaycanın akademikləri, 
ziyalıları qəti şəkildə bildirdilər ki, ermənilərin avantürist siyasətinə 
heç cür uymaq olmaz və torpaqların dəyişdirilməsi planı isə Moskvada 
ermənilər tərəfi ndən hazırlanmış bir plandır və onun həyata keçirilməsi 
qeyri-mümkündur. Onu qeyd etmək istəyirəm ki, akademik Saxarov 
1988-ci ildə Qarabağ probleminə obyektiv yanaşırdı, 1989-cu ildə isə 
Ermənistanın mövqeyini dəstəkləməyə başladı. Və sonralar başa düşdü 
ki, səhv edib, onu bu siyasi oyunda bir fi qur kimi istifadə edirlər və o, 
bundan əl çəkdi. Çünki 1989-cu ilin axırlarında mən ona zəng vurub de-
dim ki, regionda hadisələr gərginləşir, nəsə bir tədbir görmək lazımdır. 
O, mənə dedi ki, QORXURAM OBYEKTİV OLMAYAM. 
Bəli, məşhur alim, insan hüquqları uğrunda mübariz akademik 
Andrey Saxarovu Dağlıq Qarabağ problemində bir alət kimi istifadə 
etdilər. Qəribə burasındadır ki, ömrü boyu kommunist rejiminə qarşı 
sərt mövqe tutan, bu rejimin əli ilə paytaxtdan sürgün olunan bir aka-
348
demik Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin tapşırığı ilə Dağlıq 
Qarabağ probleminin həllində öz köməyini təklif etmişdi. Görəsən, 
Saxarovu buna məcbur edən nə olmuşdu? Axı onun baxışları kom-
munist ideologiyasının baxışları ilə düz gəlmirdi. Bəs belə olan hal-
da, niyə birdən birə Kommunist Partiyasına xidmət etməyə başladı? 
Çox müəmmalıdır. Burda çox versiyalar irəli sürmək olar. Lakin onun 
Qarabağ hadisələrindəki rolunu tarixin öz ixtiyarına buraxırıq.
HAŞİYƏ
İsrail publisisti Robert David «İszvestiya» qəzetinə 
isti nadən yazır ki, «Bonner ərinin vəfatından sonra 
müxtəlif beynəlxalq təşkilatlara öz «aferist» hərəkətləri 
ilə müraciət etməyə başladı. Nobel mükafatı laure-
atı Saxarovun dul qalmış arvadı Norveçdə olarkən 
jurnalistlərə belə məlumat vermişdir ki, Nobel komitəsi 
Saxarovu Nobel mükafatçıları siyahısından çıxarmalı-
dır. Bonner öz protestini ona görə irəli sürürdü ki, Nobel 
mükafatına M.Qorbaçov da layiq görülüb. O isə, öz 
növbəsində Dağlıq Qarabağ problemində müsbət heç nə 
etməmişdir.  
Bonnerin bu protestinə qısa şərh verək. Saxarovun 
Dağlıq Qarabağla bağlı Kommunist partiyası mərkəzi 
komitəsinin tapşırığını yerinə yetirmək üçün həm 
Yerevana, həm də Bakıya etdiyi səfərlər uğursuz alın-
mışdı. Belə nəticəyə gəlmək olar ki, əgər Saxarovun 
təklifl əri həyata keçsəydi və gələcəkdə Qorbaçov Nobel 
mükafatına layiq görülsəydi, görəsən Əlixanyan-
Bonner Nobel komitəsinə öz etirazını və protestini 
bildirəcəkdimi? Sözsüz ki, yox! Əksinə, onu alqışlayar-
dı da. Deməli, məqsəd Nobel mükafatından getmirdi. 
Məqsəd Qorbaçovun Dağlıq Qarabağla bağlı ermənilərə 
verdiyi vədin üstündə durmaması idi. Bu da Bonnerin 
«protest»inə səbəb olmuşdu. Bir məsələyə də diqqət 
349
yetirək. Nədənsə, Bonner Saxarovun adının siyahıdan 
çıxarılmasını tələb edir, lakin verilən mükafatı isə qay-
tarmaq istəmir. Görünür, tamah bu dul qalmış erməni 
qadına güc gəlib və o, pulu ad-sandan üstün tutur. Bu da 
ermənilərə xas olan cəhətdir.   
 
*   *   *
Bəli, ermənilərin “Böyük Ermənistan” xülyası gerçəkləşə bilmədi. 
Lakin onların Sumqayıtda törətdikləri qanlı aksiya bütün postsovet 
məkanını bürüdü. Ən çox əziyyət çəkən isə Azərbaycan oldu. İyirmi 
faiz torpaqlarımız işğal altındadır, bir milyon qaçqınımız var. Lakin bu 
məğlubiyyət deyil. Xalqımız müdrik və soyuqqanlı xalqdır. Azərbaycana 
marağı olan qüvvələr, dövlətlər var. Lakin onların qətiyyətli addımları-
nı görmürük. Beynəlxalq qurumlar iyirmi ilə yaxındır ki, müharibənin 
sülh yolu ilə bitməsini istəyirlər. Lakin real vəziyyət isə tamamilə bam-
başqadır. Ermənistanın siyasət xadimləri azğınlaşıblar, xaricdə yaşa-
yan havadarlarına arxayındırlar. Lakin bir şeyi unudurlar ki, qanun hər 
şeydən üstündür. Bir də insanın bir gün səbr kasası aşıb daşa bilər. Onda 
istər Ermənistanın rəhbərləri, istərsə də erməni xalqı atdıqları addımlar-
dan, irəli sürdükləri əsassız torpaq iddialarından əl çəkməli olacaqlar. 
Azərbaycanın prezidenti cənab İlham Əliyev dəfələrlə demişdir 
ki, sülh yolu ilə alınmayan torpaq, bir gün hərb yolu ilə alınacaqdır. 
Ermənilər bu haqda ciddi düşünməlidilər. 
BU, HƏQİQƏTDİR!      
  
350
SON SÖZ ƏVƏZİ
SSRİ-nin milli münaqişələr zəminində dağıdılması ssenari si nin 
müəl lifl əri və ssenarini həyata keçirməyə çalışan xüsusi xidmət or-
qanları, o cümlədən, erməni millətçi və separatçılarının hava darları, 
Qarabağ uğrunda ümummilli erməni hərəkatına təkan verə biləcək 
tutarlı bir siyasi bəhanə əldə etmək üçün, Azərbaycan Respublikası 
ərazisində antierməni iğtişaşları törətmək qərarına gəldilər və bu 
məqsədlə əlverişli yer kimi Sumqayıt şəhərini seçdilər.
Burada oxucunun diqqətini bir məsələyə cəlb etməyi xüsusilə va-
cib sayırıq. SSRİ-ni dağıtmaq üçün Dağlıq Qarabağ problemi nə qədər 
sərfəli idisə, Sumqayıt bəhanəsi də Dağlıq Qarabağ ümummilli erməni 
hərakatına təkan vermək üçün bir o qədər sərfəli idi.
Əvvəlcədən planlaşdırılmış və qibtə ediləcək “ustalıqla” da həyata 
keçirilmiş hadisələrin əsl səbəbinin nə Sumqayıtla, nə də ki, sumqa-
yıtlılarla heç bir əlaqəsi yoxdur. Sumqayıt şəhəri kütləvi iğtişaşların 
törədilməsi üçün münasib bir məkan kimi seçilmişdir. Antierməni iğti-
şaşların törədilməsi üçün Sumqayıt şəhərinin seçilməsi bir sıra obyek-
tiv və subyektiv faktorlarla izah oluna bilər. 
Diqqət: Aşağıda sadalanan faktorlar hadisələrin səbəbləri ilə qa-
rışdırılmamalıdır. «Faktorlar» dedikdə biz hadisələri törətmək üçün 
məkanın əlverişli olduğunu səciy yə lən dirən amilləri nəzərdə tuturuq. 
Hadisələrin mahiyyəti ilə onların heç bir səbəb-nəticə əlaqələri yoxdur. 
Səbəblər hadisələrin daxili mahiyyəti ilə bağlı olan amillər adlanmalı-
dır. Sumqayıtda törə dil miş iğtişaşlar bu şəhərdə yaşayan insanların icti-
mai-siyasi, istehsalat, iqtisadi, mədəni, məişət, dini, etnik və s. bu kimi 
münasibətlərindən irəli gəlməmişdir, çünki bu münasibətlərdə hər hansı 
bir gərginlik üçün əsas olmamışdır.
Beləliklə, hadisələrin məhz Sumqayıtda törədilməsinin səbəb ləri 
yox, bu hadisələrin törədilməsi üçün məkan kimi Sumqayıt şəhərinin 
seçilməsini şərtləndirən faktorlardan bir neçəsini göstərək: 
351
Birinci faktor. Statistik məlumatlara görə 1988-ci ilin yanvarın 
1-də Sumqayıtda müxtəlif millətlərdən olan 258200 nəfər yaşayırdı ki, 
onların da 14208 nəfəri erməni idi. Bu ermənilərin bir qismi “Qarabağ” 
və “Krunk” təşkilatlarına üzvlük haqqı verməkdən imtina edən, bu 
təşkilatların millətçilik və separatçılıq siyasətlərini qəbul etməyən insan-
lar idilər. Deməli, Dağlıq Qarabağ uğrunda ümumilli erməni hərəkatına 
təkan verə biləcək siyasi bəhanə əldə etmək üçün həmin erməniləri 
qurban vermək olardı.  
İkinci faktor. Əlbəttə, ermənilər təkcə Sumqayıt şəhərində yaşa mır-
dılar. Onlar respublikanın bir sıra şəhərlərində, o cümlədən Gəncədə, 
Şəkidə, Bakıda və digər bölgələrdə də  yaşayırdılar. Bəs onda hadisələri 
törət mək üçün niyə məhz Sumqayıt şəhəri seçilmişdir? Ona görə ki, 
Sumqayıtın yerləşdiyi ərazi Bakı ilə müqayisədə təkcə iğtişaşları 
törətmək üçün yox, həm də hadisələri lazım olan məcraya yönəltmək, 
şəhərin giriş və çıxış yollarına tam nəzarət etmək, bütövlükdə situa-
siyanı əldə saxlamaq, hadisələrin geniş miqyasda yayılmasına yol 
verməmək baxımından əlverişli məkan idi.
Üçüncü faktor. Kütləvi iğtişaşları törətmək üçün icracılar da 
bu şəhərdə kifayət qədər tapıla bilərdi. Bu faktoru təşkil edən şəhər 
sakinlərinin bir neçə müxtəlif qrupunu göstərmək olar: 
a) Sumqayıtda törədilmiş 1988-ci il fevral hadisələrinə həsr olun-
muş bəzi ədəbiyyatda belə bir absurd fi kir geniş yayılmışdır ki, guya 
hadisələr ərəfəsində şəhər əhalisinin 20 faizi, yaxud hər beş nəfərdən 
biri əvvəllər məhkum olunaraq həbsxanalardan azad olunmuş  adamlar, 
canilər idi. Şəhər əhalisinin 20 faizi 51640 nəfər deməkdir ki, bu da 
şəhərdə yaşayan ermənilərin sayından 3,6 dəfə çoxdur. Digər tərəfdən, 
bu rəqəm nə qədər şişirdilmiş olsa da, 1980-ci illərin axırlarında  2 min 
nəfərdən artıq icbari iş almış dustaqlar Sumqayıta göndərilmişdilər. 
Heç şübhəsiz ki, onların arasında hələ də cinayət əməllərinə meyilli 
olanlar yox deyildi.
b) Heç bir sirr deyildir ki, şəhər əhalisi arasında müxtəlif  səbəblərdən 
(ailədən, ictimai quruluşdan, yaşayış tərzindən,  mənzil-məişət şəraitindən, 
kimya sənayesi poliqonuna çevrilmiş şəhərdə yaranmış gərgin ekolo-
ji vəziyyətdən, sənaye müəssisələri ilə əhatə olunmuş bir sahədə peyda 
352
olmuş və el arasında «naxalstroy», və ya «gecəqondu» adlanan qeyri-
rəsmi bir “qəsəbədə” yüzlərlə ailələrin antisanitariya şəraitində yaşamaq 
məcburiy yə tindən və s.) narazı olan adamlar da var idi və onların da 
kütləvi iğtişaşlara qatıla biləcəyi ehtimalı yüksək idi.  
c) Gənclər şəhəri olan Sumqayıtda hadisələr ərəfəsində əhalinin orta 
yaşı 25-26  idi. Texniki-peşə məktəblərində 10 mindən yuxarı şagird 
təhsil alırdı. Onları valideyin nəzarətindən uzaq olduğundan, hadisələrə 
təhrik etmək mümkün idi.
d) Çox güman ki, hadisələrin ssenarisi tutularkən, Sovet 
İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin Birinci Katibi 
N.S.Xruşşovun “şəxsiyyətə pərəstiş” siyasətinin əleyhinə, Sumqayıt 
şəhərində 1963-cü il, noyabr ayının 7-də etiraz nümayişinin baş tut-
duğu da nəzərə alınmışdı.
Dördüncü faktor. Sumqayıt şəhəri Bakıya yaxındır. Ona görə də 
Sumqayıtda hadisələr törədib, Bakıdan dərhal dünya ictimaiyyətinə 
bu barədə geniş məlumat yaymaq, anti-Azərbaycan, anti-Sumqayıt 
təbliğatını gücləndirmək üçün imkanlar daha çox idi. Unutmaq olmaz 
ki, o dövrdə nəinki müasir rabitə vasitələri, heç mobil telefon anlayışı 
belə yox idi.
Beşinci faktor.  Azərbaycanın 40 yaşı təzəcə tamam olmuş, 
80-dən çox millətin və xalqın nümayəndələri yaşayan gənc sənaye 
şəhəri Sumqayıt dünyanın bütün qitələrində təkcə inşaatçılar, me-
tallurqlar, kimyaçılar şəhəri kimi deyil, həm də «xalqlar dostlu-
ğu», «millətlər qardaşlığı» şəhəri kimi tanınmışdı. Burada hadisələri 
törətməklə bütövlükdə Azərbaycan xalqının təbiətinə xas olan dostluq, 
insanpərvərlik, beynəlmiləlçilik kimi xüsusiy yət lərinə ləkə yaxmaq, 
onu dünya ictimaiyyətinə millətçi, vəhşi, varvar bir xalq kimi çatdır-
maq və bu səbəbdən də azərbaycanlılarla birgə yaşamağın mümkün 
olmaması fi krini formalaşdırmaq nəzərdə tutulurdu. Heç də təsadüfü 
deyildir ki, iğtişaşlar əsasən şəhərin “Dostluq” və “Sülh” küçələrində 
törədilmişdir.
            
353
Beləliklə, Dağlıq Qarabağ uğrunda ümummilli erməni hərə katına 
təkan verə biləcək antierməni iğtişaşlarının törədilməsi üçün məhz 
Sumqayıt şəhərinin seçilməsi təsadüfi  deyildir və hadisələr əvvəlcədən 
hazırlanmış ssenari üzrə 1988-ci il, fevral ayının 27-29–da törədildi. 
25 il ərzində aparılan araşdırmalar sübut edir ki, Sumqayıtda 
törədilmiş hadisələrin  –  CİNAYƏTİN –  ən azı üç tərəfi  vardır: 
Birinci və ən əsas tərəf – SİFARİŞÇİ – Sovet İttifaqı Kommunist 
Partiyası Mərkəzi Komitəsinin Baş katibi M.S.Qorbaçovun rəhbərliyi 
ilə SSRİ-nin xüsusi xidmət orqanları və eləcə də dünya sosializm sis-
temini dağıtmaq siyasətini həyata keçirən xarici dövlətlər, onların 
kəşfi yyat orqanları.   
İkinci tərəf – TƏŞKİLATÇI – SSRİ-ni süquta uğratmaq məqsədilə 
çoxmillətli Sovetlər ölkəsində etnik zəmində münaqişələr yaratmağı, 
millətləri üz-üzə qoymağı, bu məqsədlə Daqlıq Qarabağ siyasi kartın-
dan istifadə etməyi qərara alan anti-Azərbaycan qüvvələr. SSRİ Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi və Ermənistanın xüsusi xidmət orqanlarının 
birgə hazırladıqları təxribat nəticəsində Dağlıq Qarabağın Azərbaycanın 
tərkibindən alınıb Ermənistanın tərkibinə verilməsinin mümkünsüzlü-
yünü görüb, Sumqayıt ssenarisini işə salanlar.      
Üçüncü tərəf –  İCRAÇI –  hadisələri icra edən SSRİ Dövlət Təhlü-
kə sizlik Komitəsi və Ermənistanın xüsusi xidmət orqanları tərəfi ndən 
hazırlanmış «Nalyotçik» ekstremist təxribat qrupu Sumqayıtda 
fəaliyyət göstərən «Krunk» cəmiyyətinin fəal üzvləri ilə birlikdə, 
hadisələrə təhrik olunmuş yeniyetmələr, müxtəlif cinayətkar ünsürlər 
və yetkinləşməmiş gənclər.  
  
Ermənilər hadisələrin törədildiyi ilk gündən bu günə qədər 
Azərbaycan xalqını tam günahkar kimi qələmə verir, dünya 
ictimaiyyətinin nəzərində ermənilərə qarşı soyqırımı olduğu fi krini for-
malaşdırmaqda davam edir, hadisələrə siyasi qiymət verilməsinin va-
cibliyini vurğulayırlar. 
Təəssüfl ə qeyd etməliyik ki, o vaxt Kremlin göstərişi ilə rəsmi 
Bakı Sumqayıt hadisələrinin guya bir qrup «xuliqan»lıq edən gənclər 
tərəfi ndən törədildiyi barədə versiyanı qəbul etdi. Hadi sə lərin siyasi 
354
mahiyyətini araşdırmaq, onlara siyasi qiymət vermək əvəzinə, günah-
karları öz içəri miz də, Sumqayıtda axtarmağa başladı. İğtişaşlarda işti-
rak edən yetkinləşməmiş gənclər istintaqa cəlb olundular və müxtəlif 
müddətlərə azadlıqdan məhrum edildilər. Cinayətin sifarişçiləri və 
təşkilatçıları isə məsu liyyətdən kənarda qaldılar, necə deyərlər, su-
dan quru çıxdılar, heç bir cəza almadılar.
Azərbaycan Respublikasının hüquq-mühafi zə orqanlarının əmək-
daş ları tərəfi ndən 1988-ci ildə SSRİ Baş Prokurorluğunun apardığı 
istintaq işi ilə bağlı, yeni faktlar üzə çıxarılmış, yüzlərlə şahid dindi-
rilmiş, ifadələr alınmış, Sumqayıtda iğtişaşların icraçılarının kimliyi-
ni müəyyən etmişlər. Bu, aramsız və ardıcıl işin nəticəsidir ki, kitabın 
yazılmasında və oxuculara tam və dəqiq çatdırılmasında əlimizdə tu-
tarlı faktların olmasına köməklik etmişdir. Bu gün istintaq materialla-
rından məlumdur ki, hadisələri törədənlərin ön cərgəsində gedənlərə 
xüsusi hazırlıq kursu keçmiş «NALYOTÇİK» qrupu başçılıq edirdi. 
Qrupa isə qatı cinayətkar, Sumqayıt hadisələrində bir neçə cinayət 
törətmiş, milliyyətcə erməni olan Qriqoryan Eduard Robertoviç olub. 
«Nalyotçik» qrupu Qriqoryanın vasitəsilə yetkinləşməmiş gənclərə 
spirtli içkilər paylamış, narkotik maddələr vermiş, onları lazım olan ün-
vanlara istiqamətləndirmişdir.  
Təşkilatçılar isə Stepanakertdən, Yerevandan və Moskvadan hadisələrə 
nəzarət edirdilər. 1988-ci ilin fevral ayında Sümqayıtda baş verən iğtişaşlar-
dan bir neçə gün əvvəl SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin 30-dan yu-
xarı nümayəndəsi, başda Komitə sədrinin birinci müavini F.Bobkov olmaq-
la, Sumqayıtda idilər. Yerli təhlükəsizlik orqanlarının bir qrup əməkdaşı iğ-
tişaşların yaxınlaşdığını Moskvadan ezam olunmuş xüsusi xidmət orqanla-
rının əməkdaşlarına söyləyəndə, onlara müsbət cavab verilməmişdir. Əlavə 
olaraq, Sumqayıtda törədilən hadisələrə qarışmamağı tələb etmişdilər. 
Sovet qoşunu da şəhərin ayrı-ayrı məhəllə və mikro ra yon ların da disloka-
siya olunduqları halda, hadisələrə müdaxilə etmirdilər. Gös tərişi Moskva 
verməli idi. Bu göstərişi isə Qorbaçovdan gözləyirdilər. Bunu Mərkəzi 
Komitənin Siyasi Bürosunun üzvləri, bu kitabın səhifələrində açıq-aydın 
öz fi kirlərini bildirmiş, Qorbaçovu və DTK-nı milli zəmində apardıqları 
siyasəti tənqid etmişlər.
355
1988-ci ilin fevral ayının 27-29 da baş verən iğtişaşları və cinayət 
hallarını araşdırmaq üçün SSRİ Baş Prokrorluğundan böyük bir qrup 
Sumqayıta ezam olunmuş və istintaqa başlamışdılar. Üstən 25 il vaxt keç-
mişdir. Azərbaycanın hüquq-mühafi zə orqan la rının rəhbərlərinin 
imzası ilə Rusiyanın, Ukraynanın və sair respublikaların hüquq-
müha fi  zə orqanlarına rəsmi müraciətlər edilmiş, Sumqayıtla 
bağlı məlu mat ların, faktların, sənədlərin alın masında köməklik 
istəmişlər. Əfsuslar olsun ki, Azərbay ca nın hüquq-mühafi zə orqan-
larına nəinki köməklik göstəril məmiş, hətta rəsmi məktublarına 
cavab belə verilməmişdir. 
Bizə elə gəlir ki, artıq şərhə ehtiyac yoxdur. 
Erməni millətçiləri və şovinist qüvvələr Qorbaçov siyasətinə arxa-
lanaraq torpaq iddiası ilə çıxış etsələr də, məğlub olduqlarını artıq anla-
ma ğa başlamışlar. Qorbaçov SSRİ-nin dağıdılmasında bir neçə siyasi 
gediş lər etdi. Ermənilərin torpaq iddiasını dəstəkləsə də, onlara arxa 
durmadı. Fürsətdən istifadə etdi və ermənilərdən bir alət kimi istifadə 
etməyə başladı. Konfl ikti qızışdırdı, onun alovu başqa respublikalara 
da gedib çatdı. Böyük bir ölkədə milli münaqişə əsas problem olaraq 
insanları narahat etməyə başladı. Nəticədə SSRİ dağıldı. Respublikalar 
müstəqillik əldə etdilər. Lakin bu müstəqillik Azərbaycana qan bahası-
na başa gəldi. 
Bu gün Torpaqlarımızın 20 faizi işğal altındadır, 1 milyon qaçqın və 
köçkünümüz var. Ümidmizi itirmirik. Azərbaycanın qüdrətli və güclü 
ordusu var və hər an Ali Baş Komandanın əmri ilə əlimizə silah alıb 
torpaq larımızı yağı düşmənlərdən azad etməyə hazırıq.  
Yerevanda artıq bunu başa düşürlər və mövcud hakimiyyəti tənqid 
atəşinə tutur, küçələrə çıxıb, etiraz aksiyası keçirirlər. S.Sərkisyanın apar-
dığı siyasət xalqı irəliyə, inkişafa doğru deyil, geriyə, tənəzzülə sürükləyir.
Sumqayıt hadisələrindən 25 il vaxt keçmişdir. Erməni ideoloqları, 
təbliğatçıları bu gün də anti-Azərbaycan, anti-Sumqayıt təbliğatını ar-
dıcıl və sistemli şəkildə aparır.  Bu çirkin təbliğat bu gün də səngimək 
bilmir. Bəs biz bu 25 il ərzində nə etmişik? Əvvəla, hadisələr haqqın-
da yazılanlar kifa yət deyil. Belə olan halda, ölkəmizin hüdudlarından 
kənarda yaşayan soydaşlarımızdan, ziyalılarımızdan nəsə tələb etməyə 
haqqımız çatırmı? Bununla biz siyasətçilərimizin, alimlərimizin, ziya-
356
lılarımızın, jurnalist lərimizin üzərinə kölgə salmaq niyyətində deyilik. 
Son illər Sumqayıtda baş verən hadisələrlə bağlı, həmçinin  ermənilərin 
Azərbaycana və Sumqayıta qarşı apardıqları çirkin siyasəti ifşa edən 
dəyərli kitablar çap olunmuş, sə nəd li fi lmlər çəkilmişdir. Onların adla-
rını sadalamaq fi krində deyilik. Bu istiqamətdə bu gün də məqsədyönlü 
işlər aparılır. 
Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, Sumqayıt hadisələrinin şəhərin ta-
rixi və Ermənistan-Azərbaycan qarşıdurumu problemi kontekstlərində 
öyrənil məsi, hərtərəfl i və obyektiv elmi-tədqiqat obyektinə çevrilməsi 
sadə cə aktual yox, xalqımızın gələcəyi  üçün  taleyüklü məsələdir. 
SSRİ-ni məhvə sürükləyən, etnik narazılıqları qızışdırmaq məqsədi 
güdən, xüsusi xidmət orqanları tərəfi ndən təşkil olunmuş və 1988-ci il, 
fevral ayının 27-29-da Sumqayıtda törədilmiş hadisələrə siyasi və ob-
yektiv hüquqi qiymət verilməsi təxirəsalınmaz məsələdir. «Sumqayıt, 
1988-ci il. Cinayət və Cəza» kitabına yekun vurmamışdan əvvəl res-
publikamızda və o cümlədən Sumqayıtda aparılan siyasi və iqtisadi is-
lahatlar haqqında oxuculara məlumat verməyi özümüzə borc veririk.
Azərbaycan və onun şəhər və rayonları artıq dünənki abı-hava ilə 
yaşamırlar. Azərbaycan sürətlə inkişaf edir, dünyada beynəlxalq nüfuzu 
durmadan artır. Hüquqi, demokratik, dünyəvi dövlət quruculuğu yo-
lunda inamlı addımlar atır. İnsanların bütün azadlıqlarını təmin edən 
bir cəmiyyət, dövlət yaradılmışdır. Xalqımızın ən böyük nailiyyəti on-
dan ibarətdir ki, insanlar dinc, rahat, sərbəst yaşayırlar. İntellektual və 
elmi potensialı, mövcud imkanları həyata keçirmək üçün respublikada 
sağlam bir mühit yaradılmışdır. Bu onu göstərir ki, suveren, müstəqil 
dövlət kimi, Azərbaycan öz milli mənafeyini qoruyub saxlamaqla yana-
şı, xarici ölkələrlə dostluq əməkdaşlığını günbəgün genişləndirir. Etiraf 
etmək lazımdır ki, bütün bunlar asan başa gəlməmişdir. 
1991-ci il, oktyabr ayının 18-də Azərbaycan özünün müstəqilliyini 
elan etdi. Böyük Sovetlər imperiyasının caynağından çıxan Azərbaycan 
ilk illər kövrək addımlarını atdı. Bakının yeraltı və yerüstü sərvətləri, ilk 
növbədə nefti bir çox dövlətləri, transmilli korporasiyaları, beynəlxalq 
qurumları maraqlandırmağa başladı.  
Müstəqil Azərbaycan bəzi xarici dövlətlər, kəşfi yyat orqanları, 
hərbi-sənaye kompleksləri tərəfi ndən təzyiqlərə məruz qalsa da, öz si-
357
yasi kur sundan dönmədi, dönməz və uzunömürlü olduğunu qətiyyəti 
ilə sübut etdi.
Xalqın israrlı təkidi ilə hakimiyyətə ikinci dəfə qayıdan Azərbaycan 
Respublikasının sabiq prezidenti, ulu öndər Heydər Əliyev Azərbaycanı 
xarici təsirlərdən qorudu, onu parçalanmağa qoymadı, neft siyasətini 
Azərbaycanın milli siyasəti elan etdi. Xarici dövlətlərin prezidentləri, 
baş nazirləri, diplomatları Heydər Əliyevlə «tet-a-tet» görüşlərində 
Azərbaycan liderinin dərin zəkası, dönməz xarakteri və dəmir iradəsi 
qarşısında öz siyasətlərini diktə etməkdən çəkindilər. Onlar Azərbaycan 
prezidentinə təzyiq etməyin mümkün olmadığını anladılar.
Azərbaycan Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında Qərbə inteqrasiya 
etməyə başladı. Xarici dövlətlərin ən iri neft şirkətləri Bakıya axışdı. 
Bakının neft sektoruna milyardlarla sərmayə qoyuldu. Azərbaycanda 
irimiq yaslı layihələr həyata keçirildi və gəlir gətirməyə başladı. 
Azərbaycan ildən-ilə Avropaya, Dünyaya ayaq açdı, özünün siyasi, iq-
tisadi kursu, mədəni irsi ilə xarici ölkələri maraqlandırdı. Azərbaycan 
bu gün artıq bütün dünyada tanınır, onunla hesablaşırlar, əməkdaşlıq 
qurmağa çalışırlar. 
Göründüyü kimi, Azərbaycanın dünya miqyasında öz yeri və çəkisi 
vardır, böyük enerjidaşıyıcısı olan bir ölkə, şübhəsiz, iri dövlətlərin və 
şirkətlərin daim diqqət mərkəzində olur. 
Son 10 ildə Azərbaycanda olan iqtisadi sıçrayış çoxlarının 
təəccübünə səbəb olub. Ümummilli lider Heydər Əliyevin layiqli da-
vamçısı Azərbaycan Respublikasının prezidenti, cənab İlham Əliyevin 
müdrik və uzaqgörən siyasəti Azərbaycan xalqı tərəfi ndən daim 
dəstəklənir. Xarici ölkələrin və dövlətlərin rəhbərləri Azərbaycanın belə 
qısa bir müddətdə inkişaf etdiyini görüb heyrətlənirlər. Bu inkişaf xalqın 
iradəsidir, prezidentin iradəsidir. Respublikada yaşayan heç bir millətə 
qarşı ayrı-seçkilik qoyulmur, onların hüquqları qorunur, Tolerantlıq və 
dinc yanaşı hörmət Azərbaycanın sivil bir ölkə olduğunu bir daha sübut 
edir. Bu cür dəyərlər Azərbaycan xalqının əsrlər boyu həyat tərzi ol-
muşdur. Ona görə təsadüfi  deyildir ki, Azərbaycanın nümayiş etdirdiyi 
multikulturalizm və tolerantlıq ənənələri dünya üçün örnək kimi qəbul 
olunur. Azərbaycan dünya miqyasında dinlər və mədəniy yətlərarası di-
aloq prosesinə yaxından öz əvəzsiz tohfələrini verir. 
358
Azərbaycanın sürətlə inkişafında Sumqayıt şəhərinin danılmaz 
əməyi vardır. Sumqayıtın bu il 65 yaşı tamam olur. Tarixə nəzər salsaq 
görərik ki, Xəzərin sahilində salınmış gənc bir şəhər az bir müddətdə 
böyük sınaq lar dan çıxmış, əsl əmək sevərlər və zəhmətkeşlər şəhərinə 
çevrilmişdir. Burada artıq 500 minə yaxın adam, 40-dan çox millətin və 
xalqın nümayəndələrii yaşa yır. 
Sovetlərin vaxtından qalmış, ekoloji cəhətdən köhnəlmiş zavod və 
istehsalatlar sökülmüşdür. Xaricdən müxtəlif profi lli yeni texnologiya-
lar alınmış, kiçik müəssisələr yaradılmış, minlərlə fəhlə və mühəndis-
texniki işçilər işlə təmin olunmuşlar. 
Sumqayıtda ekoloji cəhətdən təmiz kimya sənayesi parkı yara dıl-
maqdadır. Elektroenergetika sahəsində yeni infrastruktur layihələrin 
həyata keçirilməsi davam etdirilir. Texnologiyalar parkında 20-dən çox 
iri, müasir istehsal sahələri fəaliyyət gös tə rir. Kabel zavodunu, poli-
karbonat lövhələr istehsalını, poli karbonat dolğulu sendviç panellərini, 
transformatorları, metal ərit mə və şüşə emalı zavodlarını buna misal 
göstərmək olar. 
Sumqayıtda informasiya və kommunikasiya texno lo gi yaları, 
telekom mu ni kasiya və kosmos, enerji səmərəliliyi sahə lərində tədqi-
qatlar apa rılması, yeni və yüksək texnologiyaların hazırlanması üçün 
zəruri infra struk turu, maddi-texniki bazası və idarəetmə qurumları olan 
«Yüksək Texno Parkı» yaradılır. 
Parkda dəmiryolu vaqonlarının istehsalı zavodunun və bioloji 
təmiz lə mə qurğusunun inşası yekunlaşmışdır. «Delta qrup» tərəfi ndən 
4000 ton, ümumi sahəsi 8900 kvadratmetr olan soyuducu anbar komp-
leksi, gün ər zində 120 ton çörək istehsal edən zavod istifadəyə veril-
mişdir. 
Sumqayıtı gələcəkdə turizm mərkəzinə çevirmək üçün böyük 
layihələr hazırlanır. Xəzərin sahili abadlaşdırılır, insanların mənalı 
istirahət etmələri üçün hər cür şərait yaradılır. Mehman xanaların, 
əyləncə parklarının, motel lərin, yaxta klub ların, iaşə obyektlərinin, 
ailəvi istirahət komplekslərinin, mədəni-kütləvi tədbirlərin keçirilməsi 
üçün mərkəzlərin yaranması buna sübutdur. 
Sumqayıtda iqtisadi-sosial islahatlar sürətlə aparılır. Təkcə 
rəqəmlərə diqqət yetirmək kifayətdir: 2012-ci ildə Sumqayıtda ümumi 
359
daxili məhsul istehsalı 661,7 milyon manat təşkil etmişdir. 2013-cü ildə 
isə bu rəqəm 20 faiz artmışdır.  
Sumqayıtın mədəni həyatı da olduqca zəngindir. Burada Dövlət 
Universiteti, elmi-tədqiqat institutları, kolleclər, musiqi məktəbləri, bir 
neçə mədəniyyət sarayları, kitabxanalari, poeziya klubu, teatr və sair 
fəaliyyət göstərir.
Sumqayıt Almaniyanın, Rumıniyanın, Misirin, Belorusun, 
İtaliyanın, Çinin ayrı-ayrı şəhərləri ilə dostluq əlaqələri yaratmış və bu 
əlaqələr ildən ilə genişlənməkdədir.   
Sumqayıta rəsmi səfər edənlər və yaxud turist kimi istirahətə 
gələnlər Sumqayıt və sumqayıtlılar haqqında həmişə xoş rəydə olmuş-
lar. Bir neçə nəfərin şəhərimiz haqqında ürək sözləri:
Arnold Conson, biznesmen (Amerika): «Hər şeydən əvvəl qeyd 
etmək istəyirəm ki, sizin gözəl Sumqayıt kimi şəhərlər nə Amerikada, 
nə də ki, hər hansı kapitalist ölkəsində yoxdur. Sizin şəhərinizdə ilk 
növbədə diqqəti cədb edən əsas cəhət gülərüzlü gənclikdir. Biz sevinc 
dolu baxışları adamların hamısının çöhrəsində görürük».
Raj Kapur, kinorejissor (Hindistan): «Sumqayıt cavan şəhərdir, 
mən deyərdim, romantik bir şəhərdir. Burada bir çox millətin 
nümayəndələri vahid bir ailədə yaşayırlar. Bu, çox yaxşıdır. Hamı 
biri-birini başa düşür, buna ancaq sevinmək olar. Belə gözəl şəhərin 
gələcəyini daha da gözəl görürəm». 
Frenk Roffi , kimya fi rmasının direktoru (İngiltərə): «Əgər biz 
Sumqayıtı öz gözlərimizlə görməsəydik, ancaq onun haqqında bizə da-
nışsaydılar, onda yəqin ki, deyilənlərin təbliğat olduğunu fi kirləşərdik».
G.Markov, yazıçı (Rusiya, 1976): «Sumqayıt gənclərin alın 
təri ilə qurulub, burada bir çox gənc ailə qurub və xoşbəxt yaşayır. 
Zəhmətkeşlər şəhəri olan Sumqayıt başqa şəhərlərə bir nümunədir».
İ.Averbax, kinorejissor (Rusiya): «Sumqayııt gözəl diyar olmaqla 
bərabər, gözəl insanları da vardır. Səmimi deyirəm, belə insanlardan 
fi lm çəkməyə çox məmnun olardım». 
  V.Kikabidze, aktyor (Gürcüstan): «Sumqayıtda Qafqaz 
qonaqpərvərliyinin şahidi oldum. Hara gedirdimsə, məni gülərüzlə 
qarşılayırdılar. Belə insanların arasında yaşamaq özü bir xoşbəxtlikdir. 
360
Mən Sumqayıtda yaşayanlara gözəl həyat, mehribançılıq, Qafqaz uzu-
nömürlüyü, bol-bol məhəbbət və sevgi diləyirəm».
Kitabımızı  K.Marksın bir kəlamı ilə bitirmək istəyirik: «Həqiqət o 
vaxt həqiqət olur ki, o həqiqət olsun». Bunu ermənilər birmənalı başa 
düşməli, sülhpərvər və humanist bir xalq olan Azərbaycana qarşı torpaq 
iddiasından əl çəkməli, böhtan xarakterli təbliğat kapmaniyasına son 
qoymalı, həqiqəti və qanunu hər şeydən uca tumağı bacarmalıdırlar, 
yoxsa tarix qarşısında həmişə məğlub olacaqlar. 
*  *  *
Sumqayıtı fədakar və zəhmətkeş insanlar tikiblər. 1930-1940-cı 
illərdə ağır bir şəraitdə tikintisinə başlanılan şəhər az bir zamanda inki-
şaf etdi, respublikada ikinci sənaye mərkəzinə çevrildi. Onun istehsal 
etdiyi məhsullar 25 xarici ölkəyə ixrac olunurdu. Sumqayıtı tikmək, 
qurmaq, yaratmaq və inkişaf etmiş bir şəhərə çevirmək üçün sumqa-
yıtlıların əməyi böyükdür. Onun inkişaf prosesini aşağıdakı şəkillərdən 
görə bilərsiniz.   
361
SUMQAYITIN DÜNƏNİ
         
İlk baraklar
Fəhlələrə nəzərdə tutulmuş ilk yaşayış evləri
362
S.Vurğun adına mədəniyyət sarayının tikintisi 
(1950-ci illərin ortaları)
Kimya kompleksinin inşası. (1956)
363
Azərbaycan prospektinin tikintisi (1954)
Nizami 
küçəsinin çəkilişi
(1951)
364
Dəmir - Beton zavodunun tikintisi. (1955)
Azərbaycan və Nərimanov küçələrinin kəsişdiyi yer. (1960)
365
Azərbaycan prospekti (Keçmiş Lenin küçəsi, 1962).
S.Vurğun küçəsi. Uşaqlar gəzintidə (1968).
366
SUMQAYIT BU GÜN
Sumqayıtın bir hissəsinin görüntüsü
Sumqayıtın 6-cı və 9-cu mikrorayonları.
367
Yeni istilik elektrik stansiyası.
Sumqayıtın girəcəyində göydələnlər
368
«TERM» otel.
Xəzərin sahilində yeni tikintilər
369
Kimya şirkətinin inzibati binası
«Asan xidmət»in inzibati binası
370
Azadlıq meydanı. Sumqayıt şəhər icra hakimiyyətinin binası
Xiybanların birində
371
S.Vurğun küçəsi. Yaşayış binaları
Sumqayıtlılar istirahət saatlarında
372
Uşaqların əyləncə mərkəzi
Sumqayıt qış mövsümündə
373
Nəsimi adına istirahət parkı
M.Hüseynzadə adına stadion
374
SUMQAYIT  GECƏLƏRİ DAHA GÖZƏLDİR
Sülh quşu
S.Vurğun adına mədəniyyət sarayı
375
5-ci mikrorayonda küçələrin kəsişdiyi yer.
Şəhərin fəvvarələrindən biri.
376
ƏDƏBİYYAT
Azərbaycan dilində:
1. “Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında” Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin  26 mart   1998-ci il tarixli fərmanı. 
“Azərbaycan” qəzeti, 27 mart 1998-ci il.
2. Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun arxivi.18/55461-88 
№-li cinayət işinin materialları.
3. Bjezinski Z. İkinci şans: Üç prezident və Amerika fövqəldövlətinin 
böhranı. (İng. dilindən tərcümə). – Bakı:  Oğuz eli, 2009. – 268 s.
4. Dağlıq Qarabağ hadisələrinin xronikası. Azərbaycan 
Respublikası DİN. Bakı:2005. –175 s.
5. Erməni Qriqorian kilsəsinin katalikosu II Vazgenin Ermənistan 
SSR dövlət televiziyası ilə erməni xalqına müraciəti. Yerevan: 1988, 
25 fevral.
6. Ermənilər Sumqayıtda: həqiqəti indiki və gələcək nəsillərə. 
Silsilə məqalələr. «Sumqayıt» qəzeti, 1993-cü il: 18, 20, 23 mart; 08, 
13 may; 10 iyun. 
 H.Sadıqov
7. Əliyev H. «Komsomol ska ya pravda» qəzetinə  müsahibə. 17 ap-
rel 1992-ci il. 
8. Əliyev C., Budaqov B. Türklər, azərbaycanlılar, ermənilər: tari-
xi həqiqətin soyqırımı. Bakı: Azərnəşr, 2003. – 72s.
9. Əliyev T.Ə. Sumqayıtın qan yaddaşı. Bakı: Nurlan, 1998(1-ci 
kitab), 2000 (2-ci kitab), 2003 (3-cü kitab). 
10. Əsədov V.  İşğalçılar Azıx mağarasında nə axtarırlar. // 
«Azərbaycan» qəz., 6 noyabr 2003-cü il.
11. Həbiboğlu V. Azərbaycalıların soyqırımının təşkilatçısı. Bakı: 
Qartal, 2001. – 90 s.
12. Hüseynov K. «Quruculuğa həsr olunuş ömür». (Avtobioqrafi k 
memuar). Bakı: Azərbaycan Milli Ensiklopediyası Nəşriyyatı, 2001. – 
384 s., şəkilli.
13. Xəlilizadə F. Təşkilatçılar və icraçılar erməni olmuşdur.Sumqayıt 
hadisələri. // “Azərbaycan” qəzeti, 1 mart 2005-ci il.
377
14. İsmayılov A. Sumqayıt – SSRİ-nin süqutunun başlanğıcı.Bakı: 
Çaşıoğlu. 2013. – 204s. 
15. Qəhrəmanov N.F. Sumqayıt hadisələrinə siyasi qiymət 
verilməlidir! // Sumqayıt hadisələri: həqiqəti indiki və gələcək 
nəsillərə! 1988-ci il 27-29 fevral hadisələrinin ildönümünə həsr olun-
muş ümumşəhər elmi-praktik konfransın materialları. Sumqayıt: SDU, 
2001, s.4-10.
16. Qorbaçov M.S. Yenidənqurma və ölkəmiz üçün və bütün dünya 
üçün yeni təfəkkür. – Bakı: Azərnəşr, 1988. – 308 s. 
17. Mehdiyev R. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tələbləri. – 
Bakı: XXI – Yeni Nəşrlər Evi, 2005. – 464 s. 
18. Məmmədov E. 28-dən 29-na keçən gecə. Bakı: 1998. –141 s.
19. Məmmədov E. Erməni təxribatı (Sumqayıt, fevral, 1988-ci il). 
Faktlar və mü la hizələr. (Azərbaycan, rus, ingilis dillərində). – Bakı: 
Mütərcim, 2005. – 60 s. 
20. Məmmədov E. Ermənilərin Sumqayıtda qanlı aksiyası. 
Sumqayıt, 2008.
21. Məmmədov E. İkinci paralel. Sumqayıt tarixinə dair. Sumqayıt, 
2000. – 116 s.
22. Məmmədov İ. Tariximiz. Torpağımız. Taleyimiz. Bakı: Adiloğlu 
MMS, 2002. – 700 
23. Məmmədov İ., Əsədov S. Ermənistan azərbaycanlıları və onla-
rın acı taleyi. Bakı: Azərbaycan, 1992. – 72s.
24. Məmmədov R.S. Sumqayıt hadisələri (Sumqayıt şəhərində 
törədilmiş 1988-ci il faciəli fevral hadisələrindən artıq 16 il keçir). 
//“Azərbaycan müəllimi” qəzeti, 27 fevral – 4 mart 2004-cü il.
25. Məmmədov R.S. Sumqayıt həqiqətləri. 2-ci kitab. Sumqayıt 
hadisələri Dağlıq  Qarabağ problemi kontekstində.  – Sumqayıt, Zərdabi 
NP MMS,2010. – 128 s.
26. Məmmədov R.S., Sadıqov H.Ş. Ermənilərin Sumqayıt bəhanəsi. 
// “Azərbaycan müəllimi” qəzeti, 1-7 mart  2002-ci il.
27. Məmmədov R.S., Sadıqov H.Ş. Qafqazda sülh və inkişaf 
problemləri. //“Azərbaycan müəllimi” qəzeti, 14-20 iyun 2001-ci il. 
 H.Sadıqov
378
28. Məmmədov R.S., Sadıqov H.Ş. Sumqayıt hadisələri erməni ter-
rorizminin tərkib hissəsidir. “Dirçəliş-XXI əsr” jurnalı,  Bakı: 2003, № 
62, s.121-13. 
29. Məmmədov R.S., Sadıqov H.Ş. Sumqayıt həqiqətləri.1-ci ki-
tab.Sumqayıt: tarixdən səhifələr(1930-2000).  – Sumqayıt, Zərdabi NP 
MMS,2010. – 240 s.
30. Məmmədov R.S., Sadıqov H.Ş. Sumqayıt: milli əsarət, ya milli 
səxavət? //“Dirçəliş-XXI əsr” jurnalı, Bakı: 2004-2005 , №82-83. s.96-
111;  №84-85, s.119- 125.     
31. Məmmədov R.S., Sadıqov H.Ş. Sumqayıt: milli əsarət, ya milli 
səxavət? Sumqayıt: “Şirvannəşr”, 2004. – 160 s. 
32. Məmmədov R.S., Sadıqov H.Ş. Tarixi unutqanlıq sosial bəladır. 
// Sumqayıt hadisələri: həqiqəti indiki və gələcək nəsillərə! 1988-ci il 
27-29 fevral hadisələrinin ildönümünə həsr olunmuş ümumşəhər elmi-
praktik konfransın materialları. Sumqayıt, 2001. s.20-35.
33. Müslümzadə C. Gələcək naminə. / Dirçəliş – XXI əsr, №84-85.
34. Paşayev A.İngilis hərbi lurnalisti erməni riyakarlığı haqqında. / 
“Dirçəliş-XXI əsr”, 2006, № 102-103, s. 52-59.
35. Sabir Şahtaxtı. “Xaç”əməliyyatı. Bakı: Nurlan, 2002. – 200 s.
36. Sadıqov H.Ş., Məmmədov R.S. Sumqayıt hadisələri erməni ter-
rorizmi kontekstində./ Sumqayıt Dövlət Universitetinin Elmi xəbərləri, 
Cild 1, 2005, №1, s.58-63                                                                 
37. Sumqayıt hadisələri: həqiqəti indiki və gələcək nəsillərə! 1988-
ci il 27-29 fevral hadisələrinin ildönümünə həsr olunmuş ümumşəhər 
elmi-praktik konfransın materialları. Sumqayıt: SDU, 2001. – 66 s.
38. Azərbaycan Respublikası Xarici işlər Nazirliyinin Bəyanatı. // 
«Xalq qəzeti», 29 sentyabr  2003-cü il.
39. Azər baycan Sovet Sosialist Respublikası Mərkəzi İcra iyyə 
Komitəsinin 7 iyul 1923-cü il tarixli Dekreti (Qərarı).
40. Seyidov M. Qarabağ-Arsak sözünün etimologiyası.
41. Sevinc Yusifzadə. XX əsrin əvvəllərində Orta Şərqdə İngiltərə 
ilə Rusiya arasında rəqabət və Azərbaycan. / Dirçəliş – XXI əsr, 2003, 
№69.
42. Sovet İttifaqı Kommunist partiyasının aprel (1985-ci il) plenu-
munda Baş katib M.S. Qor baço vun məruzəsi və plenumun qərarları.
379
Rus dilində:
43. Алиев И. Каспийская нефть Азербайджана. –М.: Известия, 
2003. – 712 с.: ил.
44. Алиев И.Г. Нагорный Карабах. История, факты и события. 
Баку: Элм, 1989. – 103 с.
45. Алиев Дж., Будагов Б. Турки, азербайджанцы и армяне: 
«геноцид» исторической правды. Баку: 2003. – 72 с.  
46. Аракелов Р. Нагорный Карабах: Виновники трагедии 
известны. Баку: 1991.
47. Аракелян Ю., Кадымбеков З., Овчаренко Г. Эмоции и 
разум. О событиях в Нагорном Карабахе и вокруг него. // Газ. 
«Правда», 21 марта 1988 года. 
48. Армянские легенды и предания. Сост. Л.С.Шахназарян. 
Ереван: Луйс, 1988. – 264 с. 
49. Асадов С. Миф о «Великой Армении». – Баку: 
Азербайджан,1999. – 280 с. 
50. Асадов С.Дж., Мамедов И.С. Терроризм: причина и 
следствие.  Баку: Азербайджан, 2001. – 248 с.
51. Axundov H. Sumqayıt. Bakı, 1970.
52. Бабанов И., Воеводский К. Карабахский кризис. Санкт-
Петербург, 1992. http: Karabah.88.ru.
53. Балаян З. Дорога. М.: Советский писатель. 1988. – 346 с.
54. Балаян З. Очаг. Ереван: Советакан грох, 1984. 
55. Беляев И. Ислам.// Литературная газета.1987, январь.
56. Березин И. Путешествие по Дагестану и Закавказью. Казань, 
1850. 
57. Бжезинский З. Великая шахматная доска: Господство 
Америки и его геополитические императивы. Пер. с англ. – М.: 
1999.
58. Бобков Ф.Д. КГБ и власть. М., Ветеран МП,1995. – 381 с.
59. Борисов Л. Предательство. Как рушилась великая империя. 
www.globalrus.ru
60. Буниятов З. Почему Сумгаит? //Известия АН Аз.ССР. Серия 
истории, философии и права. № 2,1989. 
380
61. Ваал де Т. Черный сад. Армения и Азербайджан между 
миром и войной. Пер. с англ. О. Алякринского /Томас де Ваал. – 
М.: Текст, 2005. – 413 с. 
62. Василевский А. Туча в горах.  Ж. “Аврора”, № 10, 1988.
63. Величко В.В. Кавказ. (русское дело и междуплеменные 
вопросы). С.-Петербург. 1904;  Баку:1990.
64. Воеводский К. Перестройка в Карабахском зеркале. 
Исход азербайджанцев из Армении: миф и реальность.(Опыт 
сравнительного анализа) // http.// www. Sumqait.info.
65. Г.С.Акопян. Степан Шаумян: жизнь и деятельность. М.: 
Политиздат, 1973. – 268 с.
66. Газ. «Юрмала», 4 марта 1988 г.; 29 июня 1989 г.
67. Галкин В., Ненашев В.  Следствию мешают слухи. Газ. 
«Известия», 1988, 30 марта.
68. Глинка С. Описание переселения армян азербайджанских в 
пределы России.1831.
69. Говорухин С. Временно доступен. Интервью телевидению 
ОРТ. М., 2010.
70. Говоря откровенно: Заметки писателей о межнациональных 
отношениях. / Сост. Г.Иванова,  В.Канунниковой. – М.: 
Художественная литература, 1989. – 215 с.
71. Горбачев М.С. Обращение «К трудящимся, к народам 
Армении и Азербайджана». 26 февраля 1988 года. 
72. Горбачев М.С. Перестройка и новое мышление для нашей 
стра ны и для всего мира. –  М.: Политиздат, 1988. – 271с.
73. Громыко А. Памятное. М., 1991.
74. Гурунц Л. Карабахские перекрестки. – М.: Советский 
писатель, 1981. – 400 с.
75. Даллес А. Программа «Размышления о реализации 
американской послевоенной доктрины против СССР».  
76. Данилов В. Почему Сумгаит? // Голос Армении . 29 
февраля 2000 г.
77. Дашнаки: Из материалов  департамента полиции. Сост. и 
автор вступит. ст. Б.Гаибов. – Баку: Коммунист. – 40 с. 
78. Демирчян Д. Вардананк. Ист. Роман. Ереван: Айастан, 1974. -
381
79. Демирчян К.С. Советская Армения. М.: Политиздат, 1980. 
- 136 с.
80. Заседание Политбюро ЦК КПСС от 29 февраля 1988 г. // ж. 
«Родина», 1994, № , с.82-90
81. Золян С. Нагорный Карабах: проблема и конфликт. М.: 
Лингва, 2001. http: //www. armenianhouse.org.zolyan.nf-ru…
82. Иманов Д., Мамедов Э. Эхо Сумгаита. Документальный 
фильм.
83. Интервью с Григорием Харченко. Vtsti.az, 27.10.2010.
84. Иткин В. Сумгаит: прокуратура продолжает следствие. // 
Газ. «Известия», 20 августа 1988 г. 
85. Ишханян В. Народы Кавказа. 1916. 
86. Кавказкский календарь на 1896 год, В раздел, c. 48-61.
87. Капутикян С. Выступление по Ереванскому Гостелевидению 
( 26 февраля 1988 г.).
88. Капутикян С. Избранные произведения. В 2-х томах. 
Авториз. Пер. с арм. М.: Худож. лит. 1978. 
89. Карабахская хроника: http:www.irs-az.com.
90. Караулов А. Частушки. М., 1997.
91. Конфликт в Нагорном Карабахе: Сб. статей. Баку.: Азернешр, 
1990. – 272 с. 
92. Краев В.  Жертв могло быть больше… Газ. «Правда», 1988, 
21 марта.
93. Кривопусков В.В. Мятежный Карабах. Из дневника офицера 
МВД СССР. Издание второе, дополненное.  – М.: Голос-Пресс, 
2007. – 384 с. Ил. 
94. Крючков В. Посол беды. Газ. «Советская Россия», 1993.
95. Лигачев Е. Загадка Горбачева. М., 1993.
96. Лощак В. Сумгаит: эпилог трагедии. //Газ. «Московские 
новости», 22 мая 1988 года.
97. Маккарти Дж., Маккарти К. Турки и армяне. Руководство 
по армянскому вопросу. Перевод с англ. Баку: Азернешр, 1996. – 
158 с.
98. Малевил  Ж. Армянская трагедия 1915 г. Баку: Элм, 1990. 
– 128 с. 
382
99. Мамедов Э. Спустя двадцать лет. Баку: Мутарджим, 2008.
100. Мамедов Р.С., Садыгов Г.Ш. Армяне в Сумгаите. //  Газ. 
«Вышка», 01 мая 1993 года.    
101. Мамедов Р.С., Садыгов Г.Ш. В зеркале правды. // Газ. «Эхо 
Сумгаита», 12 марта 1993 года.
102. Мансуров А. Белые пятна истории и перестройка. Баку: 
1990.
103. Мелик-Шахназаров А. Нагорный Карабах: факты 
против лжи. Информационно-идеологические аспекты нагорно-
карабахского конфликта.
104. Мостовой А. Резня. О событиях в г. Сумгаит (февраль 
1988 г.).  (Воспоминания очевидца событий - военнослужащего, 
прибывшего в феврале 1988г. в Сумгаит в составе полка внутренних 
войск СССР).// Sumgait.info. (опубликовано19июня 2012 года).
105. Нагорный Карабах: разум победит. Документы и материалы 
(23 февраля 1988 г. – 19 сентября 1989г.) – Б.: Азернешр. 1989. – 
445 с.
106. Назарбаев Н. Без  правых и левых. М., 1991.
107. Ов. Качазнуни Дашнакцутюн больше нечего делать! Баку, 
1990 (1992).
108. Олейник Б. Князь тьмы. Баку: Язычы. 1993. – 82 с. 
109. От «Рождения Ваагна» до Паруйра Севака. Антологический 
сб. арм. лирики. Ереван: Советакан грох, 1983. – 416 с. 
110. Панарин И. Главный разрушитель СССР – Горбачев.
111. Пандухт. Эдик Григорян. Развенчание мифов азерпропа. // 
pandukht livejournal. com/smi2.ru/Arm Highland/ c 150458.
112. Парсамян В.А. История армянского народа (1801-1900). 
Ереван: Айастан,1972.         –393 с.
113. Помпеев Ю.Кровавый омут Карабаха. Баку: Азербайджан, 
1997. – 208 с. 
114. Преступления армянских террористических и бандитских 
формирований против человечества (XIX-XXI вв.). Краткая 
хронологическая энциклопедия. Науч. рук.  Р.Мустафаев. Баку: 
Элм, 2002. – 396 с. 
383
115. Раффи (Акоп Мелик-Акопян). Самвел: Исторический 
роман. (Перевод с армянского и прим. Нелли Хачатурян). Ереван: 
Советакан грох, 1988. – 480 с.
116. Садыхов Г., Мамедов Р. Армяне в Сумгаите. Книга первая. 
Историко-социологи че с кий очерк (1938-1994 гг.) – Баку: Шур, 
1994. – 152 с.
117. Сахаров А. Письмо М.С.Горбачеву. // «Независимая 
газета», 27 октября 1992 года.
118. Стенограмма заседания Политбюро ЦК КПСС (29 февраля 
1988г.) Источник: ЦХСД, коллекция рассекреченных документов. 
// Журнал “Родина” № 4, 1994,          с. 82-90.
119. Сумгаит… Геноцид…Гласность? Сост. Г.Б.Улубабян, 
С.Т.Золян, А.А.Аршакян. Ереван: Знание,1990. – 64 с.
120. Сумгаитская трагедия в свидетельствах очевидцев (на 
русском | на английском). Сост. Самвел Шахмурадян. Ереван, 1989.
121. Телеграмма А.И.Микояна В.И.Ленину от 22 мая 1919 г.
122. Только дружба творит добро. // Газ. «Правда», 1987, февраль.
123. Уголовное дело №18/55461-88. Том 29. Сумгаит,1989.
124. Улубабян Г. В Сумгаите погибло 32 человека. Ложь! // 
Эпоха, сентябрь 1990. № 4.
125. Фурман Д., Абасов А. Азербайджанская революция.
126. Цена самодовольствия.// Газ. «Правда», 1987, май.
127. Чавчавадзе И. Армянские ученые и вопиющие камни. Баку, 
1990.
128. Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье: 
предсто я щая распродажа Мугани инородцам. С-Пб.,  1911.
129. Шагинян М. Нагорный Карабах. Очерк. М., 1927.
130. Шопен И.И. Новая угроза русскому делу в Закавказье. 
СПб., 1919.
131. Юсубов И.М. Письмо другу. Баку: Азернешр. 1990. 
132. http.//www.sumqait.com. (языки: азерб., англ. и  рус.; создан 
Администрацией Президен та Азербайджанской  Республики). 
133. http://www.prokurorluq/qov.az/sumgayit?=senedler
134. http.//www.sumqait.info
135. www.sumqait1988 com
  Redaktor:    Aygün Hacıyeva
  Texniki redaktor:   İlahə Lələyeva
  Korrektor:    Ceyran Sultanova
       Nərmin Məmmədova
  Mətn yığımı:   Aytən Fuad qızı
  Operator:     Samirə Faiq qızı
  Dizayner:    Əli Hüseynov
Йыьылмаьа верилмишдир: 12.02.2014
Чапа имзаланмышдыр: 17.02.2014
Няшрин юлчцсц: 70х100 1/16
 Физики чап вяряги: 24,0
Сифариш: 025/14. Сайы: 500 ядяд
Бакы, Az1122, Зярдаби пр. 78  /  Тел: 4977021
Faks: 4971295 / Е-почту: office@nurprint.com
НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА МЯРКЯЗИ
