 1 
 
 2 
 
Рамазан Мяммядов 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сумгайыт щадисяляри 
Даьлыг Гарабаь проблеми 
kонтекстиндя 
 
 
 
 
 
Sumqayıt - 2010 
 3 
 
 
 
Rəyçilər:   Sadıqov Həsən Şiralı oğlu, 
                  fəlsəfə elmləri doktoru, professor 
                  Baxşəliyev Adil Baxşəli oğlu, 
                  tarix elmləri doktoru, professor 
                                                               
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məmmədov R.S. Sumqayıt hadisələri Dağlıq Qarabağ 
problemi kontekstində. – Sumqayıt, 2010 – 128 s.  
  
       Geniş oxucu  kütlələrinə ünvanlanan “Sumqayıt  həqiqətləri” 
adlı ümumi bir başlıq altında nəşrə hazırlanmış dörd kitabdan ikincisi 
olan bu kitabda M.Qorbaçov tərəfindən SSRİ-ni dağıtmaq üçün 
Dağlıq Qarabağ kartından məharətlə istifadə olunduğu, Sumqayıt 
hadisələrinin  isə  Dağlıq Qarabağ uğrunda ümummilli erməni 
hərəkatına təkan vermək üçün  siyasi  bəhanə rolunu oynadığı 
təkzibedilməz dəlillərlə sübuta  yetirilir. 
 
 
 
 
 4 
 
 
ССРИ-нин сцгутундан щейфсiлянмяйян  кясин цряйи,  
 эерийя гайытмаьы арзулайан кясин ися  башы йохдур. 
                             Чинэиз Абдуллайев 
                  Бюйцк бир юлкяни цряксизляр даьытдылар,                            
аьылсызлар  ися ону  бярпа  етмяк истяйирляр. 
                       Владимир Путин 
 
Ön söz  
Hörmətli oxucu!  
Bu  kitab  “Sumqayıt həqiqətləri”  adlı  ümumi  bir başlıq 
altında nəşr olunmağa başlanmış dörd kitabdan ikincisidir.  
Birinci kitab – “Sumqayıt: tarixdən səhifələr (1930-2000)”, 
üçüncü kitab – “Sumqayıt hadisələri mətbuat səhifələrində”, 
dördüncü kitab isə – “Sumqayıtın bugünü və sabahı”  adlanır.   
Hər bir şəhərin özünəməxsus, təkrarolunmaz tarixi, taleyi 
vardır. Sumqayıt şəhəri  70-illik sovet hakimiyyəti illərində 
SSRİ-də tikilmiş 1174 müasir cavan şəhərlərdən biridir. Onun 
payına XX əsrin  ikinci yarısında Azərbaycan Respublikasının 
ikinci sənaye mərkəzi olmaq düşmüşdür.   
Sumqayıt şəhərinin tarixində qeyri-adi,  gözlənilməz, acı 
bir səhifə də vardır – 1988-ci il 27-29 fevral hadisələri yazılmış 
səhifə. Zahirən antierməni görüntülü, əslində isə çox ustalıqla 
təşkil olunmuş və ilk baxışda görünməyən mahiyyətinə görə 
antiazərbaycan, antisumqayıt xarakterli həmin hadisələrdən 
artıq 22 il keçir. Bu hadisələrin səbəbi nə dostluq şəhəri 
Sumqayıtla, nə də o dövrdə burada yaşayıb-yaradan 80-dən 
artıq müxtəlif millətlərdən olan insanların –  Sumqayıt 
əhalisinin millətlərarası münasibətləri ilə bağlı deyildir.   
Araşdırmalar göstərir ki, hadisələrin ən azı üç tərəfi 
vardır:  
 5 
       Birinci, bəlkə də ən əsas tərəf  Sovet İttifaqı Kommunist 
Partiyasının Baş katibi M.S.Qorbaçovun rəhbərliyi ilə dünya 
sosializm sistemini və eləcə də SSRİ-ni dağıtmaq siyasətini 
həyata keçirən qüvvələr idi.  
İkinci tərəf fürsətdən istifadə edərək Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətini Azərbaycandan qoparmaq və Ermənistana 
birləşdirmək istəyən erməni və ermənipərəst millətçi və 
separatçı qüvvələr olmuşdur.  
       Üçüncü tərəf isə hadisələri icra edən, xüsusi hazırlıq 
keçmiş təxribat qrupu tərəfindən hadisələrə təhrik olunmuş 
yeniyetmələr, müxtəlif cinayətkar ünsürlər və yetkinləşməmiş 
gənclər idi. 
SSRİ-nin milli münaqişələr zəminində dağıdılması 
ssenarisinin müəllifləri və ssenarini həyata keçirməyə çalışan 
qüvvələr, o cümlədən, erməni millətçi və separat-çılarının 
havadarları Qarabağ uğrunda ümummilli erməni hərəkatına 
təkan verə biləcək tutarlı bir siyasi bəhanə əldə etmək üçün 
Azərbaycan Respublikası ərazisində antierməni iğtişaşları 
törətmək qərarına gəldilər və bu məqsədlə əlverişli yer kimi 
Sumqayıt şəhərini seçdilər.  
Hörmətli oxucu, bu kitab üzərində əsas işlər 2004-cü ilin 
sonlarınadək yerinə yetirilsə də, onun nəşr edilib oxucuya 
çatdırılması müəyyən səbəblərdən ləngimişdir. Bununla belə, 
ötən beş-altı il ərzində ölkədə, regionda və bütövlükdə dünyada 
ictimai-siyasi həyatın müxtəlif sahələrində cərəyan etmiş 
hadisələrin daxili məntiqi bizə belə bir yekun fikrimizdə israrlı 
olmağa imkan verir ki, Sumqayıtda törədilmiş iğtişaşların 
Dağlıq Qarabağ problemi ilə, sonuncunun isə SSRİ-nin dağıdıl-
ması problemi ilə səbəb-nəticə bağlılığı heç bir şübhə doğur-
mur. 
Bu fikrimizi kitabda nə qədər inandırıcı çatdıra bildiyimizi 
isə, əlbəttə, bizim hörmətli oxucularımız özləri qiymətləndirə-
cəkdir.  
 6 
Kitabla bağlı rəy və təkliflərini bizə catdıracaq hər bir 
oxucuya əvvəlcədən minnətdarlığımızı bildiririk.   
                                                                                    Müəllif. 
 
 
 
 
Birinci fəsil 
 
 
 
 
МИХАИЛ  ГОРБАЧОВУН 
 
ССРИ-ni 
 
ДАЬЫТМАГ  ФЯЛСЯФЯСИ 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
 
Етник зиддиййятляр  газаны 
 
мерика вя ССРИ арасында апарылан «сойуг 
мцщарибя» дюврцндя, 1977-1987-ъи илляр ярзиндя 
Америка Бирляшмиш Штатлары президенти 
Ъ.Картерин миlли тящлцкясизлик мясяляляри цзря 
мяслящятчиси вязифясиндя, сонралар ися АБШ Sтратежи вя 
Бейнялхалг Тядгигатлар Мяркязинин мяслящятчиси вя 
Ъон Щоpкинс адына Вашингтон Университети няздиндя 
Пол Х.Ниттсенин Мцасир Бейнялхалг Тядгигатлар 
Mяркязиндя «Америка Хариъи Сийасяти» цзря профессор 
вязифяляриндя ишляyян, миллиййятъя  полйак Збигнев 
Бжезински 1997-ъи илдя  инэилис дилиндя «Бюйцк шаhмат 
тахтасы. Американын щюкмранлыьы вя онун эеостратежи 
императивляри» адлы китабыны «Тялябяляримя – дцнйанын 
сабащкы мянзярясини формалашдырмагда онлара кюмяк 
цчцн» епиграфы иля няшр етдирмишдир. 
Китабда ХХ ясрин сонунъу ониллийиндя дцнйадакы 
вя хцсусиля дя Азярбайъандакы (Авропа вя Асийа гитяля-
риндя йерляшмиш юлкялярдя) эеостратежи дурум анализ 
едилир. Мцяллиф дювлятлярин вя дювлят бирликляринин эяляъяк-
дя мцмкцн олан давраныш вариантларынын моделини cızıр, 
прогнозлашдырыр вя Американын дцнйада йеэаня фюв-
гялдювлят кими бцтцн юлкялярин давранышларына, онларын 
апараъаглары сийасятя гаршы эюстярмяли олдуьу ян мяг-
сядяуйьун мцнасибяти, мцвафиг реаксийаны тяклиф едир. 
Китаб гыса бир мцддятдя вя йцкsək чевикликля рус 
дилиня дя тяръцмя едиляряк ики дяфя далбадал – 1998 вя 
1999-ъу иллярдя бюйцк тиражларла няшр олунмушдур. 
Китаба олан бюйцк мараьы онун рус дилиндя няшриня юн 
А 
 8 
сюз йазмыш Русийа Гуру Гошунлары эенерал-майору 
Й.Г.Кобаладзенин ашаьыдакы сюзляри йетяринъя изащ едир. 
О йазыр: «Бу китабы охумаг щамы цчцн файдалыдыр – 
хариъи сийасятля мяшьул олан пешякар цчцн дя, ону юзцня 
хобби сечянляр цчцн дя, онунла еля-беля марагланан щяр 
бир кяс цчцн дя. Чцнки Америка щаггында «йеэаня 
фювгяладя дювлят» кими щяля индийядяк щеч ким бундан 
садя, бундан сярт вя бундан ачыг шякилдя данышмамыш, 
дцнйада онун мцстясна мювгейини щансы цсулларла 
сахламаг вя мющкямляндирмяк лазым олдуьуну бу 
дяряъядя чылпаглыьы иля ашкарламамышдыр». 
Китабын əsas идейасы Бирляшмиш Штатларын Аврасийа 
цзяриндя юз нязарятини сахламаг цчцн щярби, игтисади вя 
мядяни цстцнлцйцндян неъя истифадя етмяси мясяля-
синдян ибарятдир.  
Нийя  мящз  Аврасийа? З.Бжезински Аврасийаны еля 
бир «бюйцк шащмат тахтасы»на бянзядир1 ки, yахын онил-
ликляр ярзиндя Американын щюкмранлыьы цьрунда сийаси 
ойун мящз онун цзяриндя, йяни мящз Аврасийада апа-
рылаъагдыр вя бу суперконтинентин Америка тяряфиндян 
идаря едилмяси ондан ибарятдир ки, АБШ-ын марагларына, 
онун «Глобал фираванлыьына» тящлцкя йарада биляъяк, 
онунла рягабят апармаьа гадир ола биляъяк щяр щансы 
диэяр бир фювгял дювлятин йарадылмасына йол вермясин. 
                                                 
*«Шащмат тахтасы» сюз бирляшмяси сийаси термин кими проф. З.Бjезинскинин 
юз «ихтирасы» дейилдир. Ондан чох-чох яввяллярдя, щяля ХЫХ ясрин биринъи 
йарысында «инэилис  дипломатийасы ачыг-ашкар лорд Керзонун дили иля бяйан  
едирди  ки, Тцркiстан, Яфганыстан, Закаспи, Иран олса-олса шащмат 
тахтасындан башга бир шей дейил вя онун цзяриндя дцнйайа щюкмранлыг 
уьрунда ойун эедир» (Бах: Севинъ Йусифзадя. ХХ ясрин яввялляриндя 
Орта Шяргдя Инэилтяря иля Русийа арасында рягабят вя Азярбайъан. – 
Дирчялиш – ХХЫ яср, 2003, №69, с.126. Курсив бизимкидир. – Р.М.). 
 9 
Мцяллиф гейд едир ки, тяхминян 500 ил бундан яв-
вял, гитяляр арасында сийаси ялагяляр щяйата кечирilмяйя 
башланан андан Аврасийа дцнйанын эцъ мяркязиня чев-
рилмяйя башланмышдыр. Мцяллиф ону да гейд едир ки, щяля 
1940-ъы илдя бцтцн дцнйайа аьалыг етмяк иддиасында 
олан Адолф Щитлер вя Иосиф Сталин нойабр айында апарыл-
мыш эизли данышыглар заманы юз араларында бирмяналы 
мцгавиля баьламышдылар ки, Америка Аврасийадан узаг-
лашдырылсын. Онларын щяр бири йахшы дярк едирdi ки, 
«Аврасийа дцнйанын мяркязидир вя ким Аврасийайа 
нязарят едирся, о, бцтцн дцнйа цзяриндя нязаряти щяйата 
кечирир» (с.12). 
Икинъи Дцнйа мцщарибяси фашист Алманийасынын вя 
онун мцттяфигляринин мяьлубиййяти иля нятиъялянди. ССРИ 
мцщарибядян галиб кими чыхды. Онун гцдрятли ордусу 
вар иди. Мцщарибя нятиъясиндя дцнйа сосиализм системи 
йаранды. Лакин бунунла беля, ССРИ тякбашына Аврасийа-
йа нязарят етмяк игтидарында дейилди. Чцнки ССРИ-нин 
гялябяси ня гядяр мющтяшям олса да, юлкя чох 
зяифлямишди, онун яразисинин Авропа щиссясиндя йерляшян 
шящяр вя кяндлярин бюйцк яксяриййяти йерля йексан 
едилмишди, 20 милйондан артыг ящалиси мящв олунмушду, 
юлкянин игтисадиййаты даьыдылмышды вя йенидян, аз гала 
сыфырдан гурулмалы иди. Гялябяйя щяср олунмуш мащны-
лардан бириндя дейилдийи кими, 1945-ъи илин 9 май Гялябя 
эцнц совет адамлары цчцн «чал сачлы», «эюзц йашлы» bir 
байрам олду.  
Икинъи Дцнйа мцщарибяси заманы Алманийа цзя-
риндя гялябя чалмыш диэяр бир дювлят дя АБШ олмушдур. 
Фашист Алманийасы цзяриндя гялябя Бирляшмиш Штатларын 
Аврасийа мяканында щярби, сийаси вя игтисади 
мювгелярини чох эцъляндирмиш олду. Лакин АБШ да щяля 
дцнйайа тякбашына щюкмранлыг етмяк цчцн кифайят 
 10 
гядяр гудрятли дейилди. Одур ки, мцщарибядян сонракы 
йарымясрлик дювр АБШ иля ССРИ арасында бцтцн дцнйайа 
аьалыг етмяк уьрунда мцbариzя дюврц олду. Бу мцба-
ризядя ким галиб эялся иди, о, Аврасийа мяканына вя, 
демяли, бцтювлцкдя дцнйайа тякбашына щюкмранлыг 
етмяк имканы ялдя етмиш олаъагды. 
Хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, бу мцбаризядя 
АБШ щямишя апарыъы рол ойнамыш, щцъум тактикасындан 
истифадя етмиш, ССРИ ися яксяр щалларда мцдафия 
тактикасы иля щярякят етмякля кифайятлянмяли олмушдур. 
Бу сябябдян дя о, яслиндя щадисялярин архасынъа эедян 
тяряф кими чыхыш етмишдир. 
Профессор З.Бжезински йухарыда ады чякилмиш 
китабын чох мцщцм вя ян бюйцк бир фяслини «Аврасийа 
Балканлары» адландырмышдыр. Мцяллиф «Балканлар» сюзц-
нцн Авропада етник мцнагишяляр вя бюйцк дювлятлярин 
бу реэионда рягабятляри иля ассосиасийа олундуьуну 
гейд едяряк йазыр ки, Аврасийанын да юз «Балканлары» 
вардыр. Эюркямли сийасятчи «Аврасийа Балканлары» 
сырасына 9 дювляти – Газахыстан, Гырьызыстан, Таъикистан, 
Тцркмянистан, Азярбайъан, Ермянистан, Эцръцстан вя 
щямчинин Яфганыстан дювлятлярини дахил едир. Тцркийя вя 
Иран да бу сийащыйа дахил едилмяк цчцн потенсиал 
намизядляр сайылыр. Амма бу ики дювлятин диэярляри иля 
мцгайисядя сийаси вя игтисади бахымдан даща чох щяйат 
габилиййятlи олдуьу, щяр икисинин «Аврасийа 
Балканлары»нда реэиона тясир эюстярмяк уьрунда фяал 
мцбаризя апардыьы вя она эюря дя онларын бу реэионда 
мцщцм эеостратежи ойунчулар щесаб олундуьу 
эюстярилир. 
«Аврасийа Балканлары» юлкяляринин Ъянуб-Шярги 
Авропа, Орта Асийа, Ъянуби Асийанын бир щиссяси, Йа- 
хын Шярг вя Иран кюрфязи району кими тябии сярвятлярля 
 11 
зянэин олан Шяргля Гярби коммуникасийа ялагяляри иля 
бирбаша бирляшдирян бюйцк яразини ящатя етдийи нязяря 
алынарса, бу реэионда эениш игтисади вя сийаси тясир 
даиряси ялдя етмяк, бурада олан зянэин йерцстц вя 
йералты сярвятлярдян, о ъцмлядян тябии газ вя нефт 
ещтийатларындан бящрялянмяк щявясини тякъя Русийа, 
Тцркийя, Иран вя Украйна кими гоншулугда йерляшян 
дювлятлярин дейил, щям дя Инэилтяря, Франса, Алманийа 
вя диэяр Гярби Авропа дювлятляри иля йанашы Америка 
Бирляшмиш Штатлары, Чин, Щиндистан, Пакистан вя 
Йапонийа кими юлкялярин дя мараг даирясиндя одуьуну 
анламаг чятин олмаз. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, 1990-2015-ъи илляр 
ярзиндя дцнйада енержи дашыйыъыларына олан тялябатын 50 
фаизядяк артаъаьы щяля 1980-ъi иллярдя прогнозлашдыры-
лырды.2 Ону да нязяря алмаг лазымдыр ки, Орта Асийада 
вя Хязяр дянизи щювзясиндя олан йералты тябии газ вя нефт 
ещтиййатларынын цмцми щяъми бцтювлцкдя Кцвейт, 
Мексика кюрфязи вя Шимал дянизи реэионларындакы йатаг-
ларда олан ещтийатлардан хейли артыгдыр. 
Демяли, истяр Гярб, истярся дя Шярг юлкяляринин 
енержи дашыйыъыларына артан тялябатı  да бу реэионда щасил 
олунаъаг нефтин вя тябии газын щесабына юдяниля биляр.* 
                                                 
2 Азярбайъан Республикасынын президенти ъянаб Илщам Ялийев щяля АРДНШ-нин 
биринъи витсе-президенти олдуьу заман, 2003-ъц илдя Москвада чап олунмуш 
«Каспийскаya нефт Азербайджана» адлы китабында гейд едир ки, «Вашингтон 
пост» гязети aпрел 2002-ъи ил tarixli nömrəsində  йазыр: «АБШ-ын нефт ширкятляри илк 
нювбядя юлкянин мили марагларыны якс етдирян неfт мцгавилялярини … 50-60 ил 
яввялъядян баьлайырлар …» 
*Авропа Иттифаqы юзцнцн газа олан тялябатынын йалныз 20 фаизини, нефтин ися 16 
фаизини юдяйир. Галан 80-85 фаиз енержи мящсулларыны иттифага дахил олан юлкяляр 
хариъдян алыр. АБШ-ын МДБ цзря мяслящятчиси, политолог С.Сестанович юз 
юлкясинин Гафгазда апардыьы сийасяти беля ачыглайыр: «Гафгаздакы сийасятимиз 
бяллидир. Биз орада игтисади-сийаси щяйаты тянзимлямякдян, дцнйа базарына чыхышы 
тямин етмякдян, демоkраtик принсипляри горумагдан ютрц мцбаризямизи инадла 
 12 
Лакин ня гядяр ки, ССРИ кими гцдрятли бир дювлят 
мювъуд иди, Орта Асийа вя Хязяр дянизи щювзясиндя нефт 
щасилатына вя иxраcына нязаряти Русийа тякбашына щяйата 
кечирirди вя щяр щансы бир юлкянин бу сащяйя мцдахиля 
етмяси мцмкцн дейилди. Бундан ютрц ССРИ-нин даьыл-
масы лабцд иди.   
        Мялум олдуьу кими, 20-ъи ясрин 40-ъы – 80-ъи иллярин-
дя капитализм вя сосиализм адланан ики иътимаи-сийаси 
систем арасында эедян игтисади, сийаси, идеоложи вя щярби 
йарышда дцнйа сосиализм системинин башында дуран ССРИ 
дювляти игтисади ъящятдян артыг удузмушду.** Одур ки, 
дцнйа сосиализм системинин щярб йолу иля даьыдылмасы 
щям мцмкцн дейилди, щям дя сон дяряъя тящлцкяли иди – 
щярб йолу бцтцн дцнйаны фялакятя сцрцкляйяр, нцвя 
мцщарибясиня эятириб чыхара билярди.** Она эюря дя 
дцнйа сосиализм системинин башында дуран, онун 
                                                                                                       
апараъаьыг … Хязяr щювзясинин енержи ресурслары иля баьлы стратеэийасы имкан верир 
ки, АБШ щюкцмяти Гафгаздакы марагларыны артырсын вя ъиддиляшдирсин …». 
 ССРИ-нин даьылмасынын лабцдлцйц бир чох диэяр факторларла да баьлыдыр. 
Лакин биз бурада мювзумузла билаваситя баьлы олан нефт факторуну эюс-
тярмякля кифайятлянирик.  
*3 Щятта 1990-ъы илдя, йяни бейнялхалг мцнасибятлярдя дя йенидянгурма 
сийасятини апаран М.Горбочовун щакимиййятя эялдийиндян 5-6 ил сонра 
да, сцгутуна вур-тут биръя ил галмыш беля, ССРИ ади силащлары (танк, зирещли 
машын, топ) АБШ-дан 6 дяфя чох, нцвя-ракет силащларыны ися 2 дяфя чох 
истещсал етмишди. Халг тясяррцфатынын диэяр сащяляриндя – халгын рифащ 
щалынын йахшылашдырылмасына, хидмят сащяляринин инкишафына, ятраф мцщитин 
горунмасына, реэионларын бярабяр сявиййядя инкишаф етдирилмясиня 
йюнялмиш програмларын щялли йа артыг чохдан арха плана кечмишди, йахуд 
да щеч нязярдя тутулмурду.  
** Мцгайися един: «Нцвя силащынын йарадылмасы вя йайылмасы о демяк 
иди ки, дцнйаya щюкмранлыг етмяк уьрунда рягабят апаран ики ясас 
дювлят (АБШ вя ССРИ. – Р.М.) арасында эюзлянилян классик типли (яняняви, 
ади. – Р.М.) мцщарибя  няинки тякъя онларын юзляринин гаршылыглы мящвиня 
эятириб чыхараъаг, щятта бяшяриййятин бюйцк щиссяси цчцн дя дящшятли 
фаъиялярля нятиъяляня биляр» (Бжезински З. Эюстярилян ясяри, с.17). 
 13 
онурьа сцтунуну тяшкил едян ССРИ дювлятини даьытмаг 
мягсяди иля щяля сойуг мцщарибя илляриндян мцхтялиф 
консепсийалар ишляниб щазырланырды ки, бунларын да ян 
башлыъасы чохмиллятли юлкядя етник щисслярин эцълян-
дирилмяси, миллятлярарасы ядавятлярин гызышдырылмасы, эео-
сийаси марагларын тоггушдурулмасы сийасяти олду. 
З.Бжезински «Аврасийа Балканлары» сийащысына 
дахил етдийи юлкяляри «етник зиддиййятляр газаны» адлан-
дырыр ки, онларын да яксяриййяти, даща дягиг десяк, 
доггуз юлкядян сяккизи ССРИ-нин тяркибиндя олан 
мцттяфиг республикалар иди. Демяли, ССРИ-ни даьытмаг 
«етник ядавятляр газаныны» гыздырмаг, юлкя дахилиндя 
сабитлийи позмаг, миллятлярарасы наразылыглары эцъляндир-
мяк, юлкядя щяръ-мярълик салмаг йолу иля мцмкцн ола 
билярди. Совет Иттифагы Коммунист Партийасынын Баш 
катиби М.С.Горбочовун башладыьы «йенидянгурма» 
сийасяти бу ссенаринин щяйата кечирилмяси цчцн ялверишли 
шяраит йаратды. 
 
Цмцд долу нязярляр 
 
1985 -ъи ил март айынын 11-дя Совет Иттифагы Ком-
мунист Pартийасы Mяркязи Комитясинин нювбядянкянар 
пленуму Михаил Серэейевич Горбачову Мяркязи 
Комитянин Баш катиби вязифясиня сечди. М.С.Горбaчо-
вун bаш катиб елан олунмасы мисли эюрцнмямиш тезликля 
– онун сяляфи К.У.Черненконун вяфат етмяси барядя 
мялумат верилдикдян дюрдъя саат sonra – щяйата кечирил-
ди вя Совет Иттифагынын тарихиндя илк дяфя олараг гязетляр 
вяфат етмиш рящбярин портретини щямишя олдуьу кими 1-ъи 
сящифядя йох, 2-ъи сящифядя вермишдиляр. Чцнки гязетлярин 
1-ъи сящифяляриндя варисин, йяни Горбачовун портрети, 
 14 
тяръцмейи-щалы вя мярщум Баш катибин дяфниндя онун 
сюйлядийи вида нитги чап олунмушду. 
Юлкядя щадисялярин о вахтдан сонракы ъяряйаныны 
диггятля изляйиб-арашдыранда эюрмяк олур ки, бу щал щеч 
дя тясадцф нятиъясиндя баш вермиш бир хята вя йа дцшц-
нцлмямиш ъüзи бир сящв дейилди, яксиня, щяртяряфли, чох 
йцксяк дягигликля юлчцлцб-бичилмиш вя совет иътимаи-
сийаси гурулушунун деврилмясиня, ССРИ-нин сцгутуна 
йюнялмиш илк ямяли аdдым, бир нюв кяшфиййат характерли 
«сынаг шары» вя йа «сынаг дашы», ъямиййятин мцнаси-
бятини, онун реаксийасыны йохламаг цчцн инъя бир эедиш, 
мцвафиг гцввяляри щярякятя эятирмяк цчцн ися рямзи бир 
ишаря, хцсуси бир парол имиш. 
Демяк лазымдыр ки, бу сынаг дашы щядяфя дцз 
атылмышды. Беля ки, гыса бир тарихи заман кясийиндя, сон 
бир нечя илляр ярзиндя вяфат етмяляри иля ялагядар олараг 
Баш катиб кцрсцсцндя бири диэярини явяз едян, яслиндя 
ъямиййятя щеч бир ямяли хейри дяймяйян, юлкяни тяняз-
зцля апаран гоъа, фярсиз, сяриштясиз, хястя, дили сюз 
тутмайан, щятта мцхтялиф йыьынъагларdа чыхыш етмяк 
цчцн кюмякчиляри тяряфиндян щазырланан йазылары 
щыггaна-щыггaна, эцъля охуйан рящбярлярдян безмиш, 
ъана эялмиш ящали эюзлянилмядян бюйцк сийаси сящняйя 
атылан ъаван (вур-тут 54 йашлы), енержили бир адамы – 
сяляфляриндян фяргли олараг чыхышларыны каьыздан 
охумайан, (илк бахымдан «синядяфтяр», мащиййятъя 
бошбоьаз, - ялбяття,  бу кейфиййят щяля эяляъякдя цзя 
чыхаъагды!), гапалы бир юлкянин, бцтювлцкдя совет 
ъямиййятинин иътимаи щяйатында, инсанларын бири-бириляри 
иля цнсиййятляриндя индийядяк ишлядилмямиш «демо-
кратийа», «плцрализм», «ашкарлыг», «йени тяфяккцр», 
«йенидянгурма» вя с. кими дейими хош йени сюз вя сюз 
бирляшмялярини эцндялик нитгя эятирян Баш катиби – 
 15 
М.S.Горбачову танрынын юлкяйя бяхш етдийи йени 
дцнйаэюрцшлц, йени тяфяккцрлц, савадлы, баъарыглы бир 
дювлят башчысы, халгын хиласкары кими гябул етди. Инсанлар 
щесаб етдиляр ки, тязя эялян дювлят башчысы бу вахтадяк 
онлары тянэя эятирмиш игтисади бющранлардан, ярзаг 
гытлыьындан, зящримара галмыш «талон системиндян» азад 
едяъяк, узун иллярдян бяри давам едян эцндялик чюряк, 
ят, йаь нювбяляриндян онларын ъанларыны гуртараъаг, 
мямурларын юзбашыналыьындан, рцсвятхорлуьундан вя 
саиря, вя саиря бу кими негатив щаллардан хилас едяъяк. 
      Ъямиййятин базиси адланан вя ашаьы тябягяни тяшкил 
едян сырави вятяндашлар – фящля вя кяндлиляр вя еляъя дя 
юлкяни идаря едянлярдян ибарят цстгурумла базис 
арасындакы иътимаи тябягя сайылан зийалыларын -  мцщян-
дис, мцяллим, щяким, шаир вя йазычы, ряsсам, сянят адам-
лары вя с., демяк олар ки, бюйцк яксяриййяти эцман етди 
ки, сосиализм ъямиййятинин али мягсядини вя партийанын 
програм ниййятини ифадя едян «Щяр кясдян баъарыьына 
эюря, щяр кяся ямяйиня эюря» принсипи бундан сонра 
даща каьызда йазылмыш вя йалныз дейилян гуру бир шцар 
олараг галмайаъаг, ямяли ишдя щяйата кечириляъяк, 
тятбиг олунаъаг вя беляликля дя юлкянин игтисади тяряггиси 
тямин едиляъяк, инсанларын даща да фираван йашамалары 
цчцн лазымi шяраит, мцвафиг сосиал мцнасибятляр 
йаранаъагдыр. Цмид долу нязярляр Москвайа, Кремля, 
партийанын Мяркязи Комитясиня, онун йениъя сечилмиш 
Баш катибиня доьру йюнялди.  
 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
Дюнцш нюгтяси 
 
Дяйишикликлярин башланмасыны щеч дя чох эюзлямяк 
лазым эялмяди. Совет Иттифагы Коммунист партийасынын 
апрел (1985-ъи ил) пленумунда Баш катиб М.Гор-
бачовун мярузяси вя пленумун гярарлары партийанын 
сийасятиндя вя ямяли ишиндя, бцтцн совет ъямиййятинин 
щяйатында вя фяалиййятиндя кяскин дюнцшцн башланьыъы 
олду. Сюздя эуйа сосиализмин инкишафынын 
сцрятляндирилмяси консепсийасы, ямяли ишдя ися аддым-
аддым, фасилясиз, чох бюйцк усталыгла, мисилсиз бир 
мящарятля совет идеолоэийасынын nüfuzдан салынмасына, 
дцнйа сосиализм системинин вя Советляр юлкясинин 
сцгутуна йюнялмиш сийасятин щяйата кечирилмяси просеси 
башланды. Бу просесин там тяфяррцатына вармадан, биз 
бурада гаршымызда дуран ясас мювзунун – 
Сумгайытда 1988-ъи ил фаъияли феврал щадисяляринин 
тюрядилмясинин вя бундан ютрц мякан кими мящз бизим 
шящярин сечилмясинин сябяблярини ачыгламаг цчцн сон 
дяряъя ваъиб олан бир мягамы гейд етмякля 
кифайятляняк. 
Совет иътимаи-сийаси системинин щяйат фялсяфяси, 
ъямиййяти идаряетмя механизми «демократик мяркя-
зиййят» принсипиня сюйкянмишди. Йеня дя инъяликляря вар-
мадан тякъя ону гейд едяк ки, бу принсипин партийа, 
дювлят вя тясяррцфат рящбярлийиндя ямяли тятбиги нятиъя 
етибариля идаряетмядя инзибати-амиранялик системинин 
йарадылмасына эятириб чыхармышды. «Йухарыларда» 
дейилмиш щяр бир фикир «ашаьылар» цчцн мцтляг иъра 
олунмалы бир ганун сявиййясиндя гябул едилирди. Фикир 
айрылыьына, мювге мцхтялифлийиня йол верилмирди. Вя бу 
 17 
щал юз нювбясиндя «ашаьыларын» тяшяббцскарлыьыны боьур, 
инкишaфы лянэидир, даща доьрусу, онун гаршысыны алырды. 
Йаранмыш вязиййятин аьырлыьы щям юлкядя, щям дя 
юлкянин щцдудларындан кянарда артıq там айдынлыьы иля 
дярк олунурду вя, ялбяття, няинки сонсузлуьадяк давам 
едя билмязди, щятта щеч аз-чох узун мцддят ярзиндя 
беля дюзцлмяли дейилди.  
 
Тяфяккцрдя ингилаб 
 
 Вашингтонун йцксяк даиряляриндя «Совет щакимий-
йят пирамидасынын зирвясиндя яйляшмиш диссидент» 
титулуна лайиг эюрцлмцш М.Горбачов йаранмыш вязий-
йятдян чыхыш йолуну щяр шейдян яввял тяфяккцрдя инги-
лаби дяйишиклийин апарылмасында, «йухарыларын» амира-
нялик, «ашаьыларын» ися «мцтилик» психолоэийасындан, 
вярдишляриндян хилас едилмясиндя эюрдц. Тяфяккцрдя 
ингилабын, йени тяфяккцрцн фялсяфяси Коммунист Партийа-
сынын Баш катиби тяряфиндян «сосиалист плцрализми» 
адландырылараг беля бир приnсипля ифадя олунду: «Щяги-
гятин ахырынъы инстансийасы олмаг щцгугу щеч кясдя 
йохдур». Вя йа: «Щеч кяс юз фикрини щягигятин сон щядди 
саймаг щцгугуна малик дейилдир». Йахуд да: «Биз 
щягигят анлайышы иля баьлы мясялялярдя монополийа, тяк-
башына аьалыг иддиасында дейилик. Щягигят бирэя ахта-
рышлар вя гаршылыглы сяйляр нятиъясиндя цзя чыхыр» вя с.  4 
          М.С.Горбачов вя ССРИ-ни даьытмаг ссенарисинин 
диэяр мцяллифляри «Сон щягигяти сюйлямяк вя йетирмяк 
щцгугу щеч кимдя йохдур» тезисини иряли сцряндя совет 
тящсиlинin, демяк олар кi, бцтцн мярщяляляриндя тядрис 
                                                 
* Бах: Горбачев М.С. Перестройка и новое мышление для нашей стра-
ны и для всего мира. М., 1988, s.76, 172. 
 18 
едилян фялсяфи идрак нязяриййясинин мялум «абсолйут 
щягигят йохдур» принсипиня сюйкяняряк, гябул олунмасы 
нязяри бахымдан мцмкцн вя ращат олан, лакин иътимаи-
сийаси, мадди вя мянəви мцнасибятлярдя, тяърцбядя 
ямяли олараг ондан истифадя етмяк, бирgя йашайыш 
гайдаларыны, нормаларыны гурмаг бахымындан чох 
мцбащисяли бир «фялсяфя» йаратмыш олдулар ки, бу «фялся-
фянин» дя ъямиййяти сон нятиъядя гарма-гарышыглыьа, 
бцтювлцкдя анархийайа сцрцкляйяъяйини, щеч шцбщясиз ки, 
йахшы дярк едирдиляр. 
          Доьрудан да, ъямиййятин щяр бир цзвц истянилян 
анда, щяр бир шяраитдя юзцнцн йени фикир иряли сцрмяк 
ихтийарына малик олаъаьыны чох ращатлыгла гябул едир вя 
бундан бюйцк мямnунлуг щисси дуйур. Лакин бу 
ихтийар йалныз илк заманлар – азадлыьын, ашкарлыьын 
башланьыъында инсанлары севиндирир, чцнки онлар яввялляр 
узун илляр ярзиндя юз фикирлярини ачыг сюйлямяк, идаря 
мцдирлярини, ряисляри, мямурлары тянгид етмяк, юз наразы-
лыгларыны билдирмяк имканларындан мящрум iдиляр. Одур 
ки, М.С.Горбачовун тяклиф етдийи «йенидянгурма», 
«ашкарлыг» фялсяфəsи дювлят сявиййясиндя, рясми олараг 
инсанларын щяр шейи ачыг-ачыьына, щеч кимдян вя щеч 
нядян чякинмядян сюйлямяк щцгугуну бир нюв бярпа 
едирди. Амма бу заман бир мясяля «йаддан 
чыхарылырды»: щяр шейи сюйлямяк щцгугу тякъя инсанларын 
аьлындан, билийиндян, баъарыьындан, мядяни сявий-
йясиндян, еляъя дя синфи, дини вя милли-етник 
мянсубиййятиндян йох, щям дя амал вя мягсядляриндян 
асылы олмайараг щамыйа vерилдикдя щяр кяс, йахуд да 
яксяриййят тяклиф олунан фялсяфянин, ялбяття ки, йалныз она 
хош эялян, sярфяли олан бир щиссясини, йяни «щяр шейи 
сюйлямяк щцгугуну» юзцня эютцряряк, бу фялсяфянин 
«сон  щягигяти сюйлямяк вя йетирмяк щцгугу щеч кимя 
 19 
мяхсус дейилдир» адланан диэяр щиссясини ися юзцндян 
башга щамыйа аид едяъяйини йцксяк нязяри щазырлыьа вя 
ямяли тяърцбяйя малик олан Баш катибин – 
М.С.Горбачовун вя онун архасында дайанан 
гцввялярин, онун щавадарларынын габагъадан эюря 
билмядиклярини дцшцнмяк, беля зянн етмяк ян азы чох 
бюйцк садялювщлцк оларды. Ахы щяр аьыздан бир аваз 
эялян йердя бюйцк ишляр эюрмяк, юлчцб-бичмяк, тикиб-
гурмаг, йаратмаг, инкишафы тямин етмяк ясла мцмкцн 
дейилдир. Бу садя щягигяти эюрмямяк, ону дуймамаг 
нязяри ъящятдян мцмкцн олан ики щалдан бириня – йа (1) 
там аьылсызлыьа, йахуд да ки (2) хцсуси мягсядя хидмят 
едян йцксяк тяфяккцр, ити аьыл, бюйцк узагэюрянлик вя с. 
bу кими кейфиййятлярин олмасына дялалят едир. Баш катиб 
М.Горбачову – обйектив олараг, йяни емосийайа 
уймадан – характеризя етмяк цчцн бу ики щалдан 
икинъисинин даща чох уйьун эялдийини сцбут етмяйя 
ещтийаъ вармы?! 
 
Мцлайим авторитаризм 
вя либерал демократийа 
 
Бир щягигят дя вардыр. Мялумдур ки, дцнйанын 
бир сыра юлкяляриндя мцлайим авторитаризм либерал 
демократийадан даща йахшы бящряляр верибдир (мясялян, 
ХХ ясрин 30-ъу илляриндя Тцркийядя Мустафа Камал 
Ататцркцн сийасяти, 70-ъи иллярдя баш назир ишлямиш, 
сонралар «Сингапур мюъцзясинин атасы» адландырылан Ли 
Куан Йу тяряфиндян апарылан сийасят вя с.) вя бу да 
тамамиля тябии бир щал сайыла биляр. Чцнки, Нобел 
мцкафаты лауреатларындан бири, сосиолог алим Теккет 
Ерроунун тябиринъя десяк, «бцтцн коллектив дцшцнъя-
 20 
лярин, ямяллярин башында бир эцълц шяхсиййятин диктаты 
дайаныр». Якс щалда гуруъулуг йох, гармагарышыгlıq, 
даьыдыъылыг старт эютцрмяйя, «йенидянгурма» йох, 
«йенидянгıрма» просесляри вцсят алмаьа, юлкяни 
анархийайа, хаоса доьру сцрцклямяйя башлайыр. 
          М.С.Горбачовун «ашкарлыг», «йени тяфяккцр», 
«йенидянгурма» шцарлары алтында щяйата кечирмяйя 
башладыьы «щамы вя щяр кяс истядийини сюйляйя вя йеридя 
биляр» сийасяти, йяни либерал демократийасы тезликля юз 
даьыдыъы «бящрясини» вермяйя башлады. Иътимаи-сийаси 
щяйатын бцтцн сащяляриндя, о ъцмлядян миллятлярарасы 
мцнасибятляр сащясиндя дя наразылыглар баш галдырмаьа, 
эет-эедя эцълянмяйя мейллянир, 1986-ъы илин сонундан 
етибарян ися миллətlərarası етник мцнаqиşяляр дальасы 
юлкяни ясаслы сурятдя силкялямяйя, онун бцнюврясини 
лахлатмаьа башлайыр. 
 
«Бир эцлляйя ики дювшан» 
 
          Миллятлярарасы мцнагишялярин йарадылмасы вя гызыш-
дырылмасы истигамятиндя илк ямяли аддым Газахıстанда 
атылды. Газахıстан КП МК-нын Биринъи Катиби вязифясин-
дя 25 илдян артыг бир мцддятдя ишлямиш, цч дяфя Сосиалист 
Ямяйи Гящряманы, миллийятъя  газах, академик Дин 
Мухаммад Кунайев 1986-ъы илин декабрында Сов. 
ИКП МК Сийаси Бцросунун гярары иля Улйановсk 
Вилайят Партийа Комитясинин Биринъи Катиби вязифясиндя 
ишляйян, миллийятъя рус Эеннади Колбинля явяз олунду. 
Мяркязин бу гярарына етираз олараг Qazaxıstan SSR-
nin paytaxtı Алма-Ата шящяриндя тялябяляр кцтляви 
нцмайишя галхдылар. Декабрын 18-дя нцмайиши даьытмаг 
цчцн эцъ тятбиг олунду, илк ган тюкцлдц. 
 21 
ХХ ясрин сонларында ССРИ мяканында баш вермиш 
миллятлярарасы мцнагишяляря щяср олунмуш елми-сосиоложи 
ядябиййатда беля бир йанлыш фикир юзцня мющкям йер 
тутуб ки, эуйа Алма-Aтада баш вермиш 1986-ъы ил 
декабр щадисяляри Москванын, йяни Мяркязи щакимий-
йятин сящви нятиъясиндя олмушдур. Эуйа Д.М.Куна-
йевин Э.Колбинля явяз едилмясиня Газахıстанда беля 
негатив мцнасибятин мцмкцнлцйцнц Мяркяз габагъа-
дан эюря билмямишдир. Зяннимизъя, мясяляйя бу ъцр 
йанашмаг сийаси щийляэярликдя бялкя дя мисли-бярабяри 
олмайан М.Горбачовун билик вя баъарыьыны шцбщя 
алтына алмаqдан даща чох ССРИ-нин даьыdıлмасында  
милляtлярарасы мцнагишялярин щялледиъи ролуну вя бу 
мцнагишялярин гызышдырылмасында Горбачов факторунун 
билярякдян йа билмяйярякдян щансыса бир тясадцф 
нятиъясиндя нязярдян гачырылмасы, Баш катибин 
«хидмятляринин» лазымынъа гиймятляндирилмяси демяк 
оларды.  
1989-ъу илдя Газахıстанда Коммунист партийасы 
Мяркязи комитясинин Биринъи катиби вязифясиня сеçилмиш 
Нурсултан Назарбайев щадисялярдян бир нечя ил сонра 
Москвада няшр етдирдийи «Без правых и левых» адлы 
китабда (1991) йазырды: «Рящбярлярдян щеч ким инсанла-
рын гаршысына чыхмаг вя ачыг сющбят етмяк истямирди. 
Даща доьрусу, щеч ким буну етмяйя гадир дейилди, 
чцнки щамы йалныз тяшкил олунмуш халгла цнсиййятдя 
олмаьа, яввялъядян щазырланмыш мятнляри трибуналардан 
охумаьа вярдиш етмишди. О вахт щятта кюмяк цчцн 
Д.М.Кунайевя мцраъият етмяйя ъящд эюстярилмиш, лакин 
бу тяшяббцс мцсбят бир нятиъя вермямишди. Онун 
Колбинля сющбяти беля нятиъялянди ки, иьтишашларын 
тяшкилатчыларыны Мяркязи Комитянин Бцро цзвляри – 
 22 
Назарбайев, Камалидинов, Мукашов – араларында 
ахтармаьа башладылар. Сабитлийи бярпа етмяйя эцъляри 
чатмадыьындан щиддятляняряк бязян бизим цзцмцзя 
бирбаша дейирдиляр ки, гарышыглыьы тюрядян бизик, демяли 
сабитлийи  дя биз йаратмалыйыг. Йалныз сонралар бизя 
мялум олду ки, еля щямин вахтдаъа Алма-Атайа дахили 
гошунларын бюйцк щиссяляри эюндярилмяйя башланмышды» 
(курсив бизимкидир. – Р.М.). 
Демяли, Мяркяз Газахıстанда Кунайеви 
Колбинля явяз етмяк барядя гярар гябул едяндя 
иьтишашларын баш веряъяйини яввялъядян билирди, даща 
доьрусу, юзц бу щадисялярин тящрикчиси, фитнякары иди ки, 
Колбинля ейни заманда Алма-Атайа гошун щиссялярини 
дя эюндярмишди. 
Бу эцн артыг щамыйа бяллидир ки, Сийаси Бцрода 
Колбинин Газахыстана рящбяр эюндярилмяси мясяляси 
мцзакиря олунанда Сийаси Бцронун цзвü, ССРИ 
Назирляр Совети сядринин Биринъи мцавини Щейдяр Ялийев 
чыхыш едяряк беля гярарын газах халгынын милли щиссляриня 
тохунараг республикада ъидди наразылыьа сябяб олаъаьы 
барядя хябярдарлыг етмишди. Лакин Горбачов Щ.Ялийе-
вин хябярдарлыьына мящял гоyмамыш, гярарын гябул 
едилмясиндя исрарлы олмушдур. Чцнки, онун мягсяди 
яслиндя еля сабитлийи позмаг, милли щиссляри гызышдырмаг 
иди. 
 
 
 
 
 
 23 
Ислам хофу вя газах миллятчилийи 
 
1987-ъи илин йанвар айында «Литературнайа газета» 
юз сящифяляриндя исламшцнас, сийаси иъмаlчы (сонралар 
«Крик»-ин – Русийа зийалыларынын «Гарабаь» комитяси-
нин ян фяал цзвляриндян бири олаъаг. – Р.М.) Игор Белyа-
йевин «Ислам» адлы гярязли бир мягалясини эениш охуъу 
аудиторийасына тягдим етди. Мягалянин мяьзи ондан 
ибарят иди ки, эуйа ислам дини (башqа динлярдян фяргли 
олараг?! – Р.М.), шцбщясиз, совет дювляти цчцн дцшмян 
мювгедядир вя горхулудур, мцсялманлар ися хаин, хяйа-
няткар, вяфасыз, ящди позан, намярд халгдыр.  
Яввяла, ону гейд едяк ки, Игор Белйайевин охуъу-
да антиислам вя миллятчилик щисслярини ойатмаьа, бу 
щиссляри эцъляндирмяйя йюнялмиш бу абсурд фикирляри хейли 
дяряъядя «Литературнайа газета»да онун щямкары олан 
вя онунла йахындан достлуг едən, мцсялман дцнйасы-
нын гаты дцшмяни Зори Балайанын она эюстярдийи тясири 
нятиъясиндя формалашмышдыр. З.Балайанын ислама, мцсял-
ман дцнйасына мцнасибяти онун сонралар няшр 
етдийрдийи «Йол» («Дорога») китабында чох айдын 
шякилдя юз яксини тапмышдыр. О, христиан дцнйасына бир 
нюв хябярдарлыг едяряк йазыр: «Совет Иттифагында билир-
lяrмi ки, Анкарада юзцня сыьынаъаг тапмыш ислам фун-
даментализми эяляъякдя Русийаны гылынъын эцъц иля йох, 
Гуранын кюмяйи иля мящв етмяк ниййятиндядир. Совет 
мятбуатында мялумат верилирми ки, юлкядя ингилабдан 
яввял ня гядяр мцсялман олмушдур, инди ня гядярдир, 
2000-ъи илдя ня гядяр олаъаг, 2030-ъу илдя ня гядяр 
олаъагдыр?» 
Суаллар риторик характерлидир, ъаваб тяляб олунмур, 
чцнки ъаваб бирмяналыдыр, айдындыр, мянфидир, чцнки 
совет мятбуатында няинки мцсялманлар щаггында, щеч 
 24 
христианлар вя йахуд йящудиляр щаггында да щеч кяс 
мялумат тапа билмяз. Чцнки Совет мятбуатында беля 
мялуматлар дяръ олунмурду. Демяли, Балайанын мяг-
сяди дини зяминдя миллятчилик щисслярини гыъыгландырмаг, 
наразылыг йаратмагдыр. 
«Литературнайа газета»нын ардынъа охшар мотив-
лярля «Правда» гязети феврал вя май айларында «Юзцн-
dянразылыьын гиймяти» вя «Йалныз достлуг йахшылыг едир» 
сярлювщяли мягаляляр дяръ едир. Сов. ИКП МК-нын орга-
ны щямин мягалялярдя газах вя гырьыз халгларыны «милли 
мящдудлуг вя гапалылыг мейлляриндя,  миlли тякяббцр 
ящвал-рущиййясиндя» олмагда, «айры-айры миллятчилик 
щалларыны» тязащцр етдирмякdя эцнащландырыр, онлары 
мязяммят едирди… 
Беляликля, Алма-Атада баш вермиш щадисялярин 
мцхтялиф сявиййялярдя: мятбуат сящифяляриндя, радио дал-
ьаларында, юлкя дахилиндя вя хариъдя, - щяр йанда миллят-
лярарасы мцнагишя кими гялямя верилмяси, шярщ олунмасы  
беля бир вязиййятя эятириб чыхарды ки, мцхтялиф миллятляр-
дян олан адамлар арасында баш верян щяр щансы бир 
мяишят наразылыьы, кичиъик бир мцнагишя миллятлярарасы 
мцнасибятлярдяки эярэинлийин нятиъяси кими гиймятлянди-
рилмяйя, ящали арасында мящз бу призмадан гябул 
олунмаьа башланды. Инсанларын милли-етник мянсубиййяти 
мясяляляри эет-эедя олдугъа гейри-нормал, аьрылы бир 
проблемя чеврилмяйя башланды. Н.Назарбайев тамами-
ля щаглы олараг йазыр ки, «щяр шейи юз ады иля десяк, биз 
инсанлары садяъя олараг яслиндя йени-йени мцнагишяляря 
сювг етмяйя башладыг». 
Бу ситатдакы «биз» явязлийинин 3-ъц шяхсин ъями, 
йяни «онлар», «щакимиййятдя оланлар» мянасында ишля-
нилдийи вя мцяллифин юзцндян вя йахын ятрафындан даща 
чох мяркязи щакимиййятя, Горбачова вя онун ятрафына 
 25 
аид олдуьу, шцбщясиз ки, охуъуларымыза тамамиля 
айдындыр. 
Охуъуйа ону да хатырлатмаг артыг олмаз ки, 
Щейдяр Ялийев 17 апрел 1992-ъи ил тарихдя «Комсомол-
скайа правда» гязетиня вердийи мцсащибядя Газахıста-
нын Алма-Ата шящяриндя баш верян щадисянин эцнащкары 
М.Горбачов олдуьуну вурьулайараг демишдир: «Газах 
миллятчилийи иfадясини илк дяфя мящз М.Горбачов 
ишлятмишдир». Бяли, Мяркяз Алма-Ата щадисялярини 
тюрятмякля Совет Иттифагы мяканында миллətlərarası  
мцнагишялярин башланмасына вя йайылмасына ряваъ 
вермишди. 
Лакин хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, Алма-Ата 
щадисяляри сюзцн там мянасында, юзц-юзлцйцндя щяля 
миллятлярарасы мцнагишя дейилди, тяряфляр ики миллят – рус 
вя газах миллятляри дейилди, щадисяляр ики миллятин 
араларындакы щяр щансы ядавятдян иряли эялмямишди. 
Садяъя олараг, наразылыг нцмайиш етдирян тяряф – газах 
милляти, даща доьрусу, онун бир щиссяси – ясасян 
тялябяляр вя онлары тяшкил едянляр, идаря едянляр, наразы 
салан тяряф ися Москва, Мяркязи щакимиййят,  Кремл, 
Баш катиб иди. Бящаня – Э.Колбин, даща доьрусу, онун 
милlи мянсубиййяти, рус олмасы, лап бир аз да дягиг 
десяк, миллиййятъя газах олмамасы иди. 
«Мцнагишя» тяряфляри юлчцйя эялмяз дяряъядя гейри-
бярабяр гцввяйя вя имканлара малик идиляр. Бу 
сябябдян дя мцнагишянин, даща доьрусу, наразылыьын 
йатырылмасы о гядяр дя чятин мясяля дейилди вя ики мярщя-
лядя юзцнцн там щяллини тапды. Биринъи мярщялядя, 1986-
ъы ил декабрын 18-дя эцъ тятбиг олунду, нцмайишляр 
даьыдылды, икинъи мярщялядя, 1989-ъу илдя миллиййятъя рус 
Э.Колбин миллиййятъя газах Н.Назарбайевля явяз олун-
ду, мцнагишянин сябяби=бящаняси арадан эютцрцлдц, 
 26 
миллятлярарасы ядавят яввял олмадыьы кими йеня дя «йох 
олду». 
Беляликля, Алма-Ата щадисяляриня бир даща гиймят 
веряряк, о вахтдан ютян мцддят ярзиндя ССРИ-дя, 
постсовет мяканында вя бцтювлцкдя Дцнйа мигйасында 
баш вермиш щадисялярин, дяйишикликлярин призмасындан 
нязяр салдыгда М.Горбачов тяряфиндян 1986-ъы илдя 
Д.М.Кунайевин Э.Колбинля явяз олунмасы “бир эцлля 
иля ики довшанын вурулмасы”на бянзяйир. Бу аддымы иля 
М.Горбачов, бир йандан, она йенидянгурма просеси н-
и, йени тяфяккцр сийасятини щяйата кечирмякдя мане ола 
биляъяк Кунайевдян – Брежнев сийаси системи иля 
щяддиндян артыг дяряъядя мющкям баьлы олан, 
консерватив мювгедя дайанан вя Сийаси Бцрода чох 
санбаллы сяся малик олан бир бцро цзvцндян йахасыны 
гуртарыр, диэяр тяряфдян ися, ССРИ мяканында 
миллятлярарасы мцнагишя мясялясини эцндямя эятирир, мили 
щиссляри гыъыгландырыр, миллятлярарасы наразылыглары ойадыр, 
бу гябилдян олан проблемляр барядя ачыг данышмаьа, 
мцзакиряляря, фикир вя мювге мцхтялифлийиня, ашкарлыьа – 
бир сюзля, щяръ-мярълийя иъазя верир, бир нюв буна дявят 
едирди. 
Бу «дявяти» ССРИ мяканында щамыдан яввял вя 
тез бир вахтда гябул едян тяряф Даьлыг Гарабаь Мухтар 
Вилайяти проблемини ортайа атан ермяни вя ермянипяряст 
сепаратчы-миллятчи гцввяляр олду. 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
 
 
 
 
  
 
 
 
İkinci fəsil 
 
 
 
 
 
 ДАЬЛЫГ ГАРАБАЬ ПРОБЛЕМИ  
 
 ССРИ-нин   
 
  ДАЬЫДЫЛМАСЫ КОНТЕКСТИНДЯ 
 
   
 
 
 
 
 
 
 28 
Даьлыг Гарабаь Мухтar Вилайяти 
(гыса тарихи eкскурс) 
 
 аьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти (ДГМВ) 
Азярбайъан Совет Сосиалист Республикасы 
Мяркязи Иъраиййя Комитясинин 7 ийул 1923-ъц ил 
тарихли Декрети (Гярары) иля йарадылмышдыр. 
Гярарда дейилирди: «Даьлыг Гарабаьын ермяни щисся-
синдя мяркязи Ханкянди олмагла Азярбайъан ССР-нин 
тяркиб щиссяси кими мухтар вилайят йарадылсын». 
         Вилайятин тяркибиндя 5 район (Яскяран, Щадрут, 
Мардакерт, Мартуни, Шуша), 2 шящяр вя 7 шящяр типли 
гясябя вардыр. 
         Мухтар Вилайятин йарадылмасы барядя верилмиш 
гярардан щеч цчъя ай да вахт кечмямиш онун мяркя-
зинин ады дяйишдирилиб Степанакерт гойулмушдур. 
ДГМВ Кичик Гафгазын ъянуб-шяргиндя, Азярбайъан 
Республикасынын шимал-гярб щиссясиндя йерляшир. Сащяси 4 
мин 392 кв. километрдир. Шималдан ъянуба узунлуьу 
120 км, шяргдян гярбя ени 35-60 км-дир. Адындан да 
эюрцндцйц кими, яразиси ясасян даьлыгдыр. Шималда 
Муровдаь сыра даьлары (щцндцрлцйц 3724 м), 
мяркяздян гярбя вя ъянуба доьру Гарабаь сыра даьлары 
(2725 м) узаныр; шимал-шяргдя вя шяргдя дцзянликдир. 
         Вилайятдя ящалинин цмуми мигдары 1988-ъи илин 
йанварына 184 мин няфяр олмушдур ки, бу да 
Азярбайъан ССРИ-нин о вахтки ящалисинин 2,8 фаизини 
тяшкил едирди. Вилайятдя ящалинин орта сыхлыьы 1 кв. км-я 
34,7 няфяр иди (мцг. цчцн: бу эюстяриъи о заман 
бцтювлцкдя Азярбайъан цзря 93 няфяр, Ермянистан цзря 
98 няфяр, Сумгайыт цзря 3564 няфяр олмушдур). 
Вилайятдя 48-дян чох миллятдян олан ящали йашайырды, о 
Д 
 29 
ъцмлядян: ермяниляр (ящалинин 80 фаизи), азярбайъанлылар 
(18 фаиз), руслар (0,9 фаиз) вя башгалары. 
Мялумат цчцн эюстяряк ки, Даьлыг Гарабаьда 
ермяни ящалисинин сайъа цстцнлцйц щямишя олмамышдыр. 
Ян илкiн рус рясми мянбяйиня – 1832-ъи илин камерал 
сайымына эюря, Гарабаь яйалятиндя 34,8 фаиз ермяни, 
64,8 фаиз азярбайъанлы олмушдур. 1827-ъи ил Русийа-Иран 
мцгавилясиня эюря, İрандан Гарабаьа вя Шимали Азяр-
байъанын диэяр яйалятляриня он минлярля ермяни ящалиси 
кючцрцлмцшдцр. 5  ХЫХ ясрин 80-ъи илляринин сонуна йахын 
Даьлыг Гарабаьын дахил олдуьу Шуша гязасында 
ермянилярин сайы артыг 58 фаиз, азярбайъанлыларын сайы 42 
фаиз иди.*  
Хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, ермяниляр Даьлыг 
Гарабаь яразисиня йалныз ХЫХ ясрин яввялляриндя 
кючцрцлмцшдцр. Бу, тарихи фактдыр вя 1970-ъи иллярдя 
Даьлыг Гарабаьын мяркязиндя бу йерлярдя илк ермяни 
мяскянляринин салынмасынын 150-иллийиня щяср олунмуш 
абидя дя уъалдылмышды. 
Йери эялмишкян, ону да гейд едяк ки, 1989-ъу ил 
цчцн олан мялумата эюря ермяниляр 70-дян чох юлкяляря 
сяпялянибляр, о ъцмлядян: АБШ-да 650 мин няфяр, Фран-
сада 250 мин няфяр, Иранда 200 мин няфяр, Ливанда 150 
мин няфяр, Тцркийядя 150 мин няфяр, Сурийада 120 мин 
няфяр, Ирагда 20 мин няфяр, Мисирдя 12 мин няфяр, 
Арэентинада 85 мин няфяр, Бразилийада 29 мин няфяр, 
Канадада 70 мин няфяр, Йунаныстанда 15 мин няфяр, 
Уругвайда 14 мин няфяр, Австралийада 30 мин няфяр, 
Болгарыстанда 25 мин няфяр, Бюйцк Британийада 17 мин 
                                                 
* Бах: Шавров Н.И. Новая угроза русскому делу в Закавказье: предсто-
ящая распродажа Мугани инородцам. С-Пб., 1911, с.59. 
*Бах: Кавказкский календарь на 1896 год, В бюлмя, с.48-61. 
 30 
няфяр, Кцвейтдя 10 мин няфяр, Румынийада 6 мин няфяр 
вя с. 
Ермянистанда (3 милйон 83 мин няфяр), 
Эцръцстанда (437,2 мин няфяр), Даьлыг Гарабаьда 
(145,6 мин няфяр), Русийада вя диэяр Совет 
республикаларында йашайан ермянилярля бирликдя онларын 
цмуми сайы 6,5 мlн няфяр олмушдур.  
Даьлыг Гарабаь йерцстц вя йералты сярвятляри иля 
зянэиндир. Азярбайъанын бу еъаzкар дийарында Тяртяр, 
Инъячай, Хачынчай, Гаргарчай, Кюндялянчай вя 
Гуручай кими чайлар ахыр. Бурада яразинин цчдя ики 
щиссясиндян чохуну мешяликляр тяшкил едир. Мешялярдя 
палыд, чюкя, фыстыг, эюйрцш, вяляс, гарачющря, 
йарпагларындан ашылайыъы маддя алынан аьаъ – 
скумпийа, даьдаьан вя диэяр аьаълар вардыр. Мейвя 
аьаъларындан алма, армуд, гоз, фындыг, алча, зоьал, 
язэил аьаълары вя с. эениш йайылмышдыр. 
Даьлыг Гарабаь яразисиндя зянэин олан файдалы 
газынтылардан тяркибиндя мис, синк вя гурьушун олан 
полиметал филиз, литогра дашы, иоланд шпаты, мярмяр, 
графит, асбест, дяйирман дашы вя с. эюстярмяк олар. 
Вилайятдя Туршсу, Иса булаьы, Ширван вя Чярякдар кими 
минерал су мянбяляри вардыр. 
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти бцтюв, там бир 
тарихи дийарын – Гарабаьын тябии вя цзви сурятдя бири-
бириля сых баьлы олан, тарих бойу бири диэяриндян айры 
кечиня билмяйян ики щиссясиндян – аран вя даьлыг 
щиссяляриндян биридир. 
Танынмыш ермяни йазычысы Мариетта Саэинйан az 
qala bir əsr бундан яввял вилайятдя узунмцддятли 
езамиййятдя олараг, бу дийары щяртяряфли юйряндикдян 
сонра, 1927-ъи илдя Москвада чап етдирдийи «Даьлыг 
Гарабаь» адлы очеркиндя йазырды: «Вилайят ъоьрафи вя 
игтисади бахымдан цзц даща чох Азярбайъана тяряф 
 31 
йерляшир. Мящз бу тяряфя онун еъазкар, мешяли 
йайлаглары цзуашаьы ахышыб эедир, чайлары ъумур, йоллары 
гачыр; чайларын «ахары иля вя йол бойу еля бу тяряфяъя 
кяндляр йайылыр, инсанлар сяпялянир, юзляри иля игтисади 
мараглары эятирир, алвер едир,  сатын алыр, дяйишдирир, 
уйьунлашыр, тялябата ъаваб верир, щяйат тярзини 
мянимсяйир, цмуми мягсядлярля баьланырлар. Бу 
сябябдян дя советляшмядян сонра Даьлыг Гарабаь 
Азярбайъанын тяркибиндядир вя 1923-ъц илдя о, 
мухтариййят алмышдыр». 
1919-ъу ил майын 22-дя А.И.Микойан В.И.Лениня 
мялумат верирди ки, дашнаклар – ермяни щюкумятинин 
аэентляри – Гарабаьы Ермянистана бирляшдирмяйя чалы-
шырлар. «Лакин бу, Гарабаğ ящалисинин юзляри цчцн щяйат 
мянбяйи олан Бакыдан мящрум олмасы, щеч вахт вя щеч 
ня иля баьлы олмайан Иряванла бирляшмяси демяк оларды». 
Беляликля, Даьлыг Гарабаь Азярбайъанын зянэин 
йералты вя йерцстц сярвятляри вя фцсункар тябияти олан, 
башы гарлы даьлары, сярин булаглары, минерал сулары, 
мейвяли баьлары, саф щавасы, шыршыр ахан сулары, эурултулу 
шялаляляри, Ъаббар Гарйаьды, Хан ями, Бцлбцл авазлы, 
Ряшид няьмяли еъазкар бир эушяsiдир. 
Гарабаь дийарынын тарихи юз кюкляри иля чох-чох 
гядим заманлара эедиб чыхыр. Алимляримизин арашдыр-
малары эюстярир ки, тарихи мянбялярдя Гарабаь сюзц ХЫВ 
ясрдян сонра ишляниб. Бу барядя танынмыш алим, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор, ямякдар елм 
хадими Миряли Сейидов йазыр: «Ерамыздан яввял В ясрдя 
йашамыш йунан тарихчиляриндян Торг, Страбон, Арнан, 
ЫВ ясря гядяр ермяни тарихчиляриндян Хоренатси вя 
Йеьисенин ясярляриндя Арсак (Артсак) сюзц ишлянир. 
Ермяни миллятчиляри Арсак сюзцня истинадян иддиа едирляр 
ки, эуйа бу торпаг онларындыр. Анъаг Арсак ермяни 
сюзц дейил. Ня qрапарда (гядим ермяни дили), ня дя 
 32 
ашхараpарда (мцасир ермяни дили) бу сюзцн мянасы 
йохдур. Арсак Даьлыг Алтайда йашамыш тцркдилли 
гябилялярдян биринин адыдыр, юзц дя тцрк сюзцдцр. Арсак 
сюзцнц ики компонентя айырмаг олар: «Ар» вя «сак». 
«Ар» - «киши», «яр», «инсан» демякдир. «Сак» ися гядим 
тцрк гябиляляриндян биринин адыдыр. «Арсак» - «сак 
кишиси», «сак инсаны» мянасында ишлянир. Азярбайъан-
лыларын улу бабалары – албанлар гядим Aрсакда, индики 
Гарабаьда йашамыш вя орада юзляринин бюйцк, яски 
мядяниййятини йаратмышлар. Авестада ися щямин сюз 
«Арсах» шяклиндя йазылыр (Арсак йох Арсах). Авестайа 
эюря, «Арсах» кцлякляр дийары демякдир». 
Бу барядя даща эениш мялуматы охуъулар Миряли 
Сейидовун «Гарабаь-Арсак сюзцнцн етимолоэийасы» 
адлы китабындан ялдя едя билярляр. Мялумдур ки, Авра-
сийа яразисиндя илкин инсан йурду йалныз Азярбайъанда 
тапылмышдыр. Бу, Физули шящяриндян 17 км шимал-гярбдя, 
Гуручай дярясинин сол йамаъында, дяниз сявиййясиндян 
1000 м йцксякликдя йерляшян вя ичинин бирбаша узунлуьу 
230 метр олан бир маьарадыр. Маьара йахынлыьындакы 
кяндин ады иля адландырылараг Азых маьарасы кими елми 
ядябиййатда таныныр. Азых маьарасында тапылан чай 
дашларындан дцзялдилмиш ямяк алятляри Кцр вя Араз 
чайлары арасында йерляшян бу яразидя тяхминян 1,5 
милйон ил бундан яввял щомо щабилис 6  типли инсанларын 
йашамасындан хябяр верир.   
Мялум олдуьу кими, маьараda тяхминян 350-400 
мин ил бундан яввял йашамыш инсанын алт чяня сцмц-
йцнцн фрагменти дя тапылмышдыр. Бу чяня Гафгазда вя 
гоншу реэионларда инсанын ян гядим галыьыдыр вя 20-25 
йашлы гадына аиддир. Тапылдыьы йерин адына мцвафиг ола-
раг, она азıхантроп, йяни Азых адамы ады верилмишдир. 
                                                 
*
 Латынъа: «баъарыглы» вя йа «габил, йяни габилиййятли адам» демякдир. 
 33 
Бу тапынты онун ашкар едилдийи яразинин йер цзцндя илк 
инсанын йашадыьы оъаглардан бири олдуьуну эюстярир. 
Йери эялмишкян, бурада кичик бир щашийя чыхмаьы 
ваъиб сайырыг. Ермянилярин Даьлыг Гарабаь торпагла-
рына сащиб чыхмагла Азых адамыны, азыхантропу юзцнцн-
кцляшдирмяк, ермяниляшдирмяк арзусуну, юзляринин 
бурада абориэен халг олдуьуну бирдяфялик сцбут етмяк 
вя ейни заманда йер цзцндя ян гядим халглардан бири, 
бялкя дя бириnъиси олдуьуну нцмайиш етдирмяк имканыны 
газанмаг истяйини баша дцшмяк о гядяр дя чятин 
дейилдир. Биз бу барядя щяля 15 ил бундан яввялки 
йазыларымызда бир гядяр кинайя цслубунда фикир 
сюйлямишдик.  
Лакин буэцн биз бир аъы факты да бойнумуза 
алмаг мяъбуриййятиндяйик: 15 ил бундан яввял няинки 
бизим о йазыларымыза аьыз бцзян бязи сойдашларымыз, щеч 
биз юзцмцз дя тясяввцр етмирдик ки, ермяниляр беля 
тезликля (тарих цчцн 15 ил кичиъик бир андыр!) Азых маьа-
расына сащиб чыхмаг арзуларыны ямяли сурятдя щяйата 
кечирмяйя башлайаъаглар. 
Буэцн биз торпагларымызын 20%-нин ермяни ишьа-
лында вя 1 милйондан артыг сойдашларымызын гачгын вя 
мяъбури кючкцн щяйатыны йашамаьа мящкум олмалары 
иля йанашы даща бир дящшятли факт гаршысында галмышыг. 
Ермяни алимляри артыг Азых маьарасынын тарихини 
сахталашдырмаьа башлайыблар.  Онлар  Азярбайъан  Рес-
публикасынын ишьал олунмуш яразисиндя öзбашына, 
Азярбайъан дювлятинин иъазяси вя разылыьы олмадан, 
бейнялхалг щцгуг нормаларына, «Археоложи ирсин 
мцщафизяси щаггында» 1992-ъи ил Авропа 
Конвенсийасына, ЙУНЕСКО-нун 1972-ъи ил тарихли 
Цмумдцнйа Мядяни вя Тябии Ирсин Мцщафизяси 
                                                 
*
Бах: Г.Садыхов, Р.Мамедов. Армяне в Сумгаите. – Бакы: 1994, с.149. 
 34 
Конвенсийасына мящял гоймадан, щятта яъняби 
(Инэилтяря, Исландийа вя Испанийа) палеонтологларыны 
щансыса васитялярля ъялб едяряк, Азых маьарасында 
газынты ишляри апарыр, ермяни халгынын тарихини бу яразидя 
ашюл дюврцндя ахтармаьа, бундан ютрц «дялил-сцбутлар» 
ялдя етмяйя чалышырлар. 7 
Доьрудур, Aзярбайъан дювляти онун яразисиндяки 
ящямиййятли гядим абидялярдян бириндя – Азярбайъан 
Республикасынын Хоъавянд (кечмиш Щадрут) району-
нун яразисиндя йерляшян вя Азярбайъан Республикасы 
Назирляр Кабинетинин 02.08.2001-ъи ил тарихли 132 сайлы 
гярары иля дцнйа ящямиййятли археоложи абидя кими дювлят 
мцщафизясиндя (инв. №22) олан мяшщур Азых маьара-
сында Ермянистан Республикасы археологлары тяряфиндян  
юзбашына иш апарылмасыны бейнялхалг нормаларын кобуд-
ъасына позулмасы, бяшяр мядяниййятиня гаршы тяхрибат 
мягсяди дашыйан ъинайят кими гиймятляндирилмиш вя 
бунунла ялагядар бцтцн мясулиййятин Ермянистан 
тяряфинин цзяриня дцшдцйц барядя бяйанaт вермишдир. 
Лакин тяяссцфляр олсун ки, Ермянистан тяряфинин бу 
бяйаната мящял  гойаъаьына вя бяд ямялляриндян ял 
чякяъяyиня цмид етмяйя бу эцн щялялик щеч бир ясас 
эюрцнмцр. 
 
 
 
 
 
                                                 
*
Бах: Азярбайъан Республикасы Хариъи ишляр Назирлийинин Бяйанаты. – 
«Халг гязети», 29 сентйабр 2003-ъц ил; Вагиф  Ясядов. Ишьалчылар Азых 
маьарасында ня ахтарырлар. – «Азярбайъан» гяз., 6 нойабр 2003-ъц ил. 
 35 
Мараглар говушур. 
Гарабаь  проблеми  эцндямя эялир 
 
Беляликля, бу гыса арайышдан да эюрцндцйц кими, 
Даьлыг Гарабаь дийарынын дяйяри (истяр мцасир дювр вя 
эяляъяк бахымınдан, истярся дя гядим кечмиш бахымын-
дан) айдындыр вя, ялбяття ки, щяля ХХ ясрин яввялляриндян 
етибарян ермянилярин бу тарихи Азярбайъан торпаьына 
эюз дикдикляри, она сащиб чыхмаг истядикляри, бундан 
ютрц дяфялярля ъящд эюстярдикляри вя еляъя дя азярбай-
ъанлыларын ъидди мцгавимятляриня раст эялдикляри М.Гор-
бачова, онун ялалтыларына вя мяслящятчиляриня йахшы бялли 
иди. Одур ки, ССРИ-ни даьытмаг мягсядиля милlи ядавят-
лярин гызышдырылмасы цчцн Даьлыг Гарабаь проблемини 
эцндямя эятирмяк ян йахшы  8 васитя иди. Бу мягамда 
ермянилярин Даьлыг Гарабаьы яля кечирмяк арзусу 
М.Горбачовун ССРИ-ни даьытмаг планлары иля цст-цстя 
дцшцрдц. 
Москвада, Кремлин диварлары арасында, партийа вя 
дювлят структурларынын йухары ешалонларында формалашан 
сийасятин маэистрал истигамятиндян хябярдар олан, лап 
бир аз да дягиг десяк, - бу просесдя билаваситя иштирак 
едян ермяни вя ермянипяряст миллятчи-сепаратчы гцввяляр 
Даьлыг Гарабаь уьрунда цмуммилли ермяни щяря-
катынын даща да эцъляндирилмяси цчцн 1986-ъы илин 
сонларындан етибарян планлы сурятдя вя фасилясиз олараг 
эенишмигйаслы ъидди щазырлыг ишлярини тяшкил етмяйя башла-
дылар. Йеревандан Степанакертя эюндярилян емиссарлар 
вилайятин ермяни ящалисини «маарифляндирмякдя» сяй-
лярини артырыр, ону гяти мцбаризяйя щазырлайыр, шящяр вя 
                                                 
* Бурада «йахшы» сюзц аксеоложи mяnada, yяni mяnяvi dяyяrlяr бахымın-
дан дейиl, mцмкцн олмасы бахымындан ишлянмишдир. – Р.М. 
 36 
кяндлярдя, мцяссисялярдя, идаря вя тяшкилатларда мцхтялиф 
йыьынъаглар кечирир, дцкан-базарда, йемякханаларда – 
бир сюзля, щяр йанда ящали арасында эениш тяблиьат ишляри 
апарыр, Даьлыг Гарабаь Mухтар Вилайятинин Азяр-
байъанын тяркибиндян чыхарылараг Ермянистана бирляш-
дирилмяси барядя лап йахын вахтларда гябул едиляъяк 
гятнамяляр цчцн вилайятин ермяни ящалиси арасында 
имзалар топлайырлар. 
Онлар вилайятдя эуйа бир-бириня йад ики миллятин – 
инкишаф етмиш, сивил, «абориэен» ермянилярля сивилизасийа-
дан бихябяр, вящши, барбар, «кючяри» азярбайъанлыларын 
бир яразидя йашамаларынын гейри-мцмкцн олдуьуну 
исрар едир, щятта бу фикрин йайылмасына мане ола биляъяк 
ядябиййатдан беля истифадя олунмасынын гаршысыны алмаг 
мягсядиля вилайятдяки бцтцн китабханалардан 
бейнялмилялчилик рущунда йазылмыш, ермянилярля 
азярбайъанлылар арасында щяр щансы бир достлуг, 
доьмалыг, йахынлыг ялагяляриндян бяhс едян китаблар, о 
ъцмлядян Азярбайъан йазычы вя шаирляринин рус дилиндя 
няшр олунмуш ясярляри, щятта Ъялил Мяммядгулузадянин 
ушаглар цчцн йаздыьы щекайяляр беля чыхарылырды ки, ня вар 
- ня вар, ермяни халгынын ишэцзарлыьы, ямяксевярлийи 
барядя йазылмыш сямими сятирлярин мцяллифи, ону юз халгы 
цчцн bəzi məsələlərdə нцмуня эюстярян йазычы миллийятъя 
азярбайъанлыдыр. 
      
 
 
 
 
 
 37 
Мiкойанын «нязяриййяси» 
 
Даьлыг Гарабаь уьрунда мцбаризяни «нязяри» 
ъящятдян ясасландырмаьа ъящд едян гаты миллятчи, тарих 
елмляри доктору С.Микойан (Москвада чыхан «Латын 
Америкасы» журналынын баш редактору, Совет дювлят вя 
партийа хадими, Сосиалист Ямяйи Гящряманы олмуш 
Анастас Микойанын оьлу) о дюврдя ССРИ мяканында 
ян бюйцк тиражла няшр олунан вя дцнйанын яксяр 
юлкяляриня йайылан «Литературnайа газета»нын 2 сент-
йабр 1987-ъи ил тарихли нюмрясиндя йазырды: «Йыьъам 
тарихи яразийя малик «йерли олмайан» миллятин бюйцк bир 
групунун инзибати ъящятдян ня цчцн щямин миллятин 
«йерли» ола биляъяйи республика дейил, башга бир республи-
кайа табе олдуьунун сябяблярини ъясарятля, гярязсиз 
мцзакиря етмяйя ещтийаъ вардыр. Щятта Совет щакимий-
йятинин илк чаьларында инзибати ярази бюлэцсцндя йол 
верилян нюгсанлар буэцн проблем йаратмагда давам 
едя биляр, гайнаглара гайытмадан бунлары щялл етмяк 
мцмкцн дейилдир». 
Гайнаглар мясялясиня, йяни проблемин тарихи кюк-
ляриня биз бир гядяр сонра гайыдаъаьыг. Бурада ися bir 
мясяляни хцсуси олараг вурьуламаьы ваъиб билирик. 
Халг шаири, Азярбайъан ССР Елмляр Академийа-
сынын мцхбир цзвц Бяхтийар Ващабзадя вя тарих елмляри 
доктору, профессор Сцлейман Ялийаров С.Микойанын 
нязяриййябазлыьына лайигли вя тутарлы ъаваб веряряк, 
«Азярбайъан» журналынын 1988-ъи ил феврал нюмрясиндя 
йазырдылар: «…Гарабаьын Ермянистана игтисади «баьлы-
лыьы» барядя эцлцнъ дялили бир кянара гойсаг 
(Азярбайъан ССР-ин шимал-гярб районлары Эцръцстанла, 
шимал районлары ися Даьыстанла игтисади ялагя сахлайыр, 
лакин онларын статусу цчцн бунун ня ящямиййяти ола 
 38 
биляр?), «йерли олмайан» миллятляри мцттяфиг респуб-
ликаларын табелийиндян чыхарыб ярази ъящятдян еля респуб-
ликалара бирляшдирмяк тяклиф олунур ки, щямин респуб-
ликаларда онлар «йерли» миллят олсунлар. Яслиндя бу, милlи 
тяркиб етибары иля «саф» (йяни, моноетnик. – Р.М.) 
республикалар йаратмаг иддиасындан  башга бир шей 
дейилдир.  Беляликля, Совет мухтариййятинин мащиййяти 
шцбщя алтына алыныр» (курсив бизимкидир. – Р.М.). 
Тамамиля доьру фикирдир вя юз тяряфимиздян ялавя 
едяк ки, мящз бу бянддя, йяни «Совет мухтариййятинин 
мащиййятиni шцбщя алтына алмаг» истяйиндя ермяни 
С.Микойанын вя баш катиб М.Горбачовун мараглары 
говушур, цст-цстя дцшцрдц. Якс тягдирдя, ермяни тарих-
чисинин бу ъцр «нязяриййябазлыьы» ишыг цзц эюрмяzди. 
Ахы, йухарыда дедийимиз кими, ССРИ-ни даьытмаг 
мягсядини эцдян М.Горбочов цчцн миллятляри бир-
биринин цстцня галдырмаг, онлары «боьушдурмаг» ян 
ваъиб иш иди. Сюз йох ки, Совет щакимиййятинин илк 
чаьларында милlи мясялядя бурахылмыш «сящвляря» истинад 
етмяк гярязли мягсяд эцдцрдц. Бу тезиси иряли сцрмякля 
Совет Иттифагынын нязяри ясасыны тяшкил едян, ону мющ-
кямляндирян пролетар бейнялмилялчилийи идейасыны шцбщя 
алтына алмаг, милли мараглары юн плана чякмяк, онлары 
сон дяряъя шиширтмяк вя гaрşı-гаршыйа гоймаг, милли 
ядавятляри гызышдырмаг имканы ялдя едилирди ки, тарихчи 
«алим» С.Микойанын ъызма-гарасы да буна бир нюв 
«нязяри» база, мцсбят щяллинин гейри-мцмкцнлцйц 
яввялъядян бялли олдуьундан  9 йалныз вя йалныз иттифагын 
                                                 
*
 Milli tərkib etibarı ilə “saf” dövlətlərin yaradılması fikri mahiyyətcə  çox 
absurd, cəfəng, yəni həyata keçirilməsi mümkün olmayan bir fikirdir. Döv-
lətlərin yaradılması “monoetnik tərkib” prinsipi əsasında həyata keçirilərsə 
dövlətlərin ümumi sayı 3500-ə qədər ola bilər, çünki Yer kürəsində yaşayan 
əhali məhz bu sayda etnik qruplara bölünür.  
 39 
даьылмасына йюнялмиш абсурд тялябляр иряли сцрмяк цчцн 
истинад нюгтяси, трамплин йаратмыш олду. 
Бу гябилдян олан, беля демяк мцмкцндцрся, 
«нязяриййя»ляря партийа вя дювлят рящбяри тяряфиндян 
принсипиал гиймят верилмядикъя миллятчи-сепаратчы гцв-
вяляр щярякятя эялмяйя, конкрет ямяли иш эюрмяйя, 
митингляр тяшкил етмяйя, абсурд тялябляр иряли сцрмяйя 
башладылар.  
 
Илк митинги «Гарабаь» 
комитяси идаря едирди 
 
 
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятинин Азярбай-
ъанын тяркибиндян чыхарылараг Ермянистана бирляшдирил-
мяси тяляби иля илк митинг 1987-ъи илин октйабрында 
Ермянистан ССР-ин пайтахты Йереван шящяриндя 
А.С.Пушкин адына паркда кечирилди. Ъямиси 250 няфяря-
дяк адамын иштирак етдийи бу митинги «Гарабаь» коми-
тясинин лидерляри Игор Мурадйан вя Левон Тер-Петрос-
йан (щансы ки, Гарабаь щярякаты дальасында эяляъякдя 
Ермянистан Республикасынын президенти вязифясинядяк 
йцксяляъяк) идаря едирдиляр. 
Щашийя. «Гарабаь» комитяси щаггында гыса арайыш: 
«Qарабаь» комитяси ермяни миллятчи-сепаратчы щярякаты-
на рящбярлик етмяк мягсядиля 1965-ъи илдя Йереванда 
«Гарабаьын Ермянистана бирляшдирилмяси» ады иля йара-
дылмышдыр, даща доьрусу, легаллашдырылмышдыр. Чцнки, 
щадисялярин мащиййятиня вардыгъа эюрмяк олур ки, бу 
щярякат щяля чох-чох яввяллярдян, щятта советляшмядян 
габаг, ютян ясрин башланьыъында тяшкил олунмуш, совет-
 40 
ляшмя вя совет гурулушу илляриндя ися гейри-легал шякилдя 
давам етдирилмишдир. 
«Гарабаьын Ермянистана бирляшдирилмяси 
комитяси»нин идаря щейятинин сядри Бадамйантс, цзвляри 
ися республиканын рящбярляри – Ермянистан КП МК-нын 
биринъи катиби Йаков Заробйан, икинъи катиби Щовщан-
нес Багдасарйан, Ермянистан Елмляр Академийасынын 
Президенти Виктор Щампартсумйан, профессорлар: 
Армайис Мнатсаканйан, Г.Б.Улубабйан, йазычы вя 
шаирляр: Силвa Капутикйан, онун яри Щовщаннес Шираз 
(яслян Тцркийяли) олмушлар. 
Йери эялмишкян, мялумат цчцн ону да гейд едяк 
ки, мящз бу комитянин цзвц вя илщамчысы олмуш щямин 
Йаков Заробйанын – коммунист ъилдиня эирмиш дашна-
кын Совет Ермянистанына рящбярлик етдийи дюврдя, еля 
мящз 1965-ъи илдя бцтцн тцрк дцнйасынын гаты дцшмяни 
эенерал Андраник Озанйанын анадан олмасынын 100 
иллийи вя уйдурма «ермяни сойгырымы»нын 50 иллийи 
мцнасибятиля Йереванда мющтяшям бир абидя 
гойулмушдур. Абидянин ачылышында 400 минядяк адамын 
иштирак етдийи митингдя ермяни миллятчиляринин 
сепаратчылыг мягсядлярини ачыг-ашкар нцмайиш етдирян 
плакатларда йазылмышды: «Гярби Ермянистан (йяни 
Анадолу. – Р.М.) Ермянистанын олмалыдыр!», «Даьлыг 
Гарабаь бизимдир!», «Нахчыван Ермянистан торпа-
ьыдыр!», «Ермяниляр! 1915-ъи илин гисасыны алмаг вахтыдыр, 
бирляшин!» вя с. 
Бу шцарлары йазанлар вя нцмайиш етдирянляр, щеч 
шцбщясиз ки, эенерал Андраник Озанйанын щяля 1918-ъи 
илдя «Шейпур» журналынын 7 декабр тарихли 8-ъи нюмрясин-
дя дяръ олунмуш ашаьыдакы шовинист идейасындан илщам 
алырды:   «Гафгазда Эцръцстан вя Азярбайъан ола билмяз.   
 41 
Бурада анъаг Ермянистан ола биляр. Йа эяряк Гафгазын 
щамысы Ермянистан олсун, йа да Ермянистана табе кими 
бир шей олсун». 
Суал олунур: Йенидянгурма сийасятини ортайа 
атанда М.Горбачов вя онун кюмякчиляри бунлары мя-
эяр билмирдиляр? Ялбяття, билирдиляр, лап йахшы билирдиляр вя 
юз мягсядлярини щяйата кечирмяк цчцн бюйцк усталыгла 
истифадя едирдиляр. 
        Беляликля, Гарабаь щярякаты балайанларын, капутик-
йанларын, ханзадйанларын вя башга «йан»ларын гялямя 
вермяйя чалышдыглары кими йенидянгурманын йетирмяси 
дейилди. Бу щярякат ХХ ясрин 60-ъы илляринядяк «gizli 
fəaliyyət göstərərək, sonra açıq surətdə millətçiliyi 
qızışdıran, millətlərarası ədavət salan bir hərəkata 
çevrilmişdir».   10 
Zənnimizcə, Qarabağ hərəkatının yenidənqurma-
dan çox-çox illər qabaq yarandığı barədə SSRİ proku-
rorluğunun baş istintaq idarəsi rəisinin birinci müavini 
V.İ.İlyuxinin «Komsomolskaya pravda» qəzetinin 15 
aprel 1989-cu il tarixli nömrəsində dərc olunmuş 
musahibəsində dediyi aşağıdakı fikir oxucu üçün çox 
maraqlı və vacib olar. O demişdir: «Biz «Qarabağ» 
komitəsinin istintaqı ilə çox dərindən məşğul olmuşuq. 
Bu məlum komitənin fəaliyyəti əvvəllər çoxlarının başa 
düşdüyü kimi heç də günahsız deyildir. «Qarabağ 
hərəkatı» bəzilərinin iddia etdiyi kimi, yenidənqurmanın 
da yetirməsi deyildir. Bu hərəkat 40-50-ci illərdən 
mövcuddur». 
Ötən əsrin 80-ci illərində yenidənqurma siyasəti-
nin həyata keçirilməsinə başlanan dövrdə «Qarabağ» 
                                                 
* Бах: И.Мяммядов, С.Ясядов. Ермянистан азярбайъанлылары вя онларын  
аъы талейи. – Бакы, 1992, с.52. 
 42 
komitəsinə rəhbərlik etmiş separatçı-millətçi liderlər 
haqqında Latviyanın ittifaqmiqyaslı kurort şəhəri olan 
Yurmalada çıxan eyni adlı qəzet 29 iyun 1989-cu il 
tarixli nömrəsində məlumat verərək yazırdı: « Oxucu, 
ola bilsin ki, «Qarabağ» komitəsinin üzvlərini xunvey-
binlik edən, üzlərini saç-saqqal basmış, heç bir faydalı 
işlə məşğul olmayan, avara, narkoman, tüfeyli həyat 
sürən, yaxud da korrupsiyaya qurşanmış elementlər 
olduğunu təsəvvür edir. Zənn edirik ki, burada «kimin 
kim» olduğunu demək, məsələyə aydınlıq gətirmək 
vaxtıdır. Beləliklə, onların adlarını əlifba sırası ilə 
sadalayırıq: 
1. Akopyan Aleksey Akopoviç (1955-ci il təvəllüdlü), 
tarix elmləri namizədi, 30 elmi məqalə və əsərin 
müəllifi. Həbs olunanadək iş yeri – Ermənistan SSR 
EA Şərqşünaslıq İnstitutunun baş elmi işçisi. 
2. Araktsyan Babken Qurqenoviç (1944-cü il təvəllüd-
lü), fizika-riyaziyyat elmləri namizədi, Yerevan Dövlət 
Universitetinin tətbiqi riyaziyyat kafedrasının müdiri, 
dosent. 
3. Vardanyan David Manukoviç (1950-ci il təvəllüdlü), 
fizika-riyaziyyat elmləri namizədi, Yerevan Dövlət 
Universitetinin bərk cisimlər fizikası kafedrasında baş 
elmi işçi.  
4. Qalstyan Ambartsum Paylakoviç (1956-cı il təvəl-
lüdlü), tarix elmləri namizədi, Yerevan şəh., «Servis» 
kooperativinin elmi məsləhətçisi. 
5. Gevorkyan Samvel Vladimiroviç (1949-cü il təvəllüd-
lü), SSRİ Jurnalistlər İttifaqının üzvü, Ermənistan 
Dövlət Teleradio Komitəsində şöbə müdiri. 
6. Qazaryan Rafael Avetisoviç (1924-cü il təvəllüdlü), 
texnika elmləri doktoru, Ermənistan SSR EA-nın müx-
 43 
bir üzvü, Ermənistan EA-nın nəzdindəki kvant elektro-
nikası şöbəsinin müdiri, müharibə veteranı. 
7. Qazaryan Samson Sergeyeviç (1953-cü il təvəllüdlü), 
183 №-li orta məktəbin müəllimi, «Avanqard» qəze-
tinin ştatda olan əməkdaşı. 
8. Manukyan Vazgen Mikaeloviç (1946-cı il təvəllüdlü), 
fizika-riyaziyyat elmləri namizədi, Yerevan Dövlət 
Universitetinin rəqəmli analiz kafedrasının dosenti. 
9.Manuçaryan Aşot Qarnikoviç (1954-cü il təvəllüdlü) 
183 №-li orta məktəbin dərs hissə müdiri, Ermənistan 
SSR Ali Sovetinin deputatı. 
10. Siradeqyan Vanik Sumbatoviç (1946-cı il təvəllüd-
lü), yazıçı, SSRİ Yazıçılar İttifaqının  üzvü. 
11. Ter-Petrosyan Levon Akopoviç (1945-ci il təvəllüd-
lü) filologiya elmləri doktoru, Ermənistan SSR 
Nazırlər Soveti yanında Qədim Əlyazmalar İnstitutu-
nun baş elmi işçisi». 
Qəzet «Qarabağ» komitəsinin ancaq həbs olun-
muş üzvləri haqqında məlumat verir. Komitənin daha 
bir üzvü olmuşdur: İqor Muradyan - Ermənistan SSR  
Dövlət Plan Komitəsi nəzdində «İqtisadiyyat və Plan-
laşdırma Elmi-Tədqiqat İnstitutu»-nun əlaqələndirmə 
şöbəsinin baş elmi işçisi, iqtisad elmləri namızədi. 
Hörmətli oxucu! «Qarabağ» komitəsi üzvlərinin 
siyahısını bir də diqqətlə nəzərdən keçir!  Doğrudan da, 
komitənin üzvləri yüksək hazırlıqlı, savadlı, nə etdik-
lərini və nə məqsədlə etdiklərini çox gözəl bilən 
adamlar idi. Onların hər bir addımı əvvəlcədən ölçülüb-
biçilmişdi, planlaşdırılmışdı və əlbəttə, Qorbaçovla 
razılaşdırılmışdı, yaxud da, ən azı, onun siyasəti ilə tam 
uzlaşdırılmışdı. 
 44 
Beləliklə, 1987-ci ilin oktyabrında Yerevanda təşkil 
olunmuş ilk mitinqi «Qarabağ» komitəsinin liderləri 
idarə edirdilər. 
 
Дağliq Qarabağ  uğrunda 
ümummilli erməni 
hərəkatına yaşıl işıq 
 
 
Mitinq Dağlıq Qarabağ uğrunda umummilli ermə-
ni hərəkatının yeni mərhələyə - kitab, jurnal və qəzet 
səhifələrindən düşüb küçə və meydanlara keçərək açıq 
mübarizə mərhələsinə qədəm qoyduğuna işarə edən və 
eyni zamanda kəşfiyyat xarakterli bir addım idi –  həm 
Azərbaycan tərəfin, həm də Moskvanın və eləcə də 
digər müttəfiq respublikaların reaksiyasını, münasibəti-
ni öyrənmək məqsədini güdürdü.  
Təəssüflə qeyd etmək lazım gəlir ki, nəinki Moskva 
və müttəfiq respublikalar, hətta rəsmi Bakı belə bu 
mitinqə münasibət bildirmədi, həyəcan təbili çalmadı. 
Görünür ki, ya heç kəs ittifaq miqyaslı təhlükənin 
başlandığını  görmədi, yaxud da hamı üçün arzu olu-
nan idi. Hər halda, M. Qorbaçovun «fəlsəfəsi» və 
məsələlərə münasibəti bizə aydındır: mitinq onun 
məqsədlərinə xidmət etməsəydi, Baş katib mitinqdə 
erməni separatçı-millətçilərin döyüş himninin səsləndi-
rilməsinin, himndəki «Axı bu gün də Qarabağa canlı 
bütlər, səcdəgahlar lazımdır!» və ya  «Qarabağı xilas 
etmək üçün ölümə və həbsxana qorxusuna nifrət 
etməyə bizim cəsarətimiz çatacaqdır!» kimi şüarları 
 45 
ölkəni milli münaqişələr girdabına sürüklədiyini dərk 
edər və bunun qarşısını almaq üçün dərhal müvafiq 
tədbirlər görərdi, dövlətin rəhbəri kimi ən azı öz vəzifə 
borcunu yerinə yetirərdi. Amma unutmayaq ki, 
Qorbaçovun fikri və məqsədi dövləti qorumaq yox, 
onu dağıtmaq idi.  
M.Qorbaçov «Yenidənqurma və ölkəmiz üçün və 
bütün dünya üçün yeni təfəkkür» (Политиздат, 1987; 
Azərnəşr, 1988) adlı kitabında tamamilə haqlı olaraq 
yazırdı: « ... bəzən belə hallar olur ki, adamların müəy-
yən bir qismi millətçilik mövqeyinə yuvarlanırlar. Milli 
məhdudluq, milli rəqabət, təkəbbürlük təzahürləri nə-
zərə çarpır» (s.136). Baş katib bu cür halların qorxulu 
olduğunu göstərərək davam edir: «Milli zəmində 
ehtirasları qızışdırmaq üçün göstərilən hər cür cəhdlər 
məsələnin həlli yollarının axtarışını ancaq mürəkkəb-
ləşdirə bilər».  
Çox düzgün və əsaslı fikirdir. Deməli, bu cür cəhd-
lər edən kəslərə qarşı qanunvericilik çərçivəsində müva-
fiq tədbirlər görülməlidir. Aydındır ki, bu məsələ ilə 
bağlı gözləmə mövqeyində durmaq cinayətə bərabər bir 
işdir. 
Lakin Baş katib fikrin inkişafını başqa səmtə 
yönəldir: « Biz bu problemdən və qarşıya çıxan başqa 
problemlərdən qaçmaq niyyətində deyilik (bu ki, 
problemləri qaldırmağa birbaşa dəvətdir! – R.M.), 
onları demokratik proses çərçivəsində həll edəcək (belə 
çıxır ki, keçmişdə demokratiya olmayıb və məsələlər 
düzgün həllini tapmamışdır! – R.M.), xalqlarımızın 
beynəlmiləl birliyini möhkəmləndirəcəyik» (s.139).  
 46 
Bəli, M.Qorbaçov öz işində idi . Baş katib 1987-ci il 
noyabrın 2-də o dövr üçün SSRİ-nin ən mötəbər bir 
auditoriyasında – Kremlin Qurultaylar sarayında 
Böyük Oktyabr Sosialist İnqilabının 70 illiyi müna-
sibətilə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin, SSRİ Ali Sovetinin və RSFSR Ali Sove-
tinin birgə təntənəli iclasındakı məruzəsində cəmiyyət-
də insanlar arasında fikir ayrılığının mümkünlüyü, 
bunun səbəbləri və əhəmiyyətindən danışaraq, əvvəllər 
müxtəlif kontekstlərdə dəfələrlə söylədiyi bir fikri 
təkrar etmiş və demişdir: «Hər adamın öz sosial təcrü-
bəsi, öz bilik, təhsil səviyyəsi, hadisələri qavramaqda öz 
xüsusiyyətləri (əlavə etmək lazımdır: öz məqsədləri! – 
R.M.) vardır. Rəylərin, əqidələrin, mülahizələrin (və 
məqsədlərin! – R.M.) çox böyük diapazonu da buradan 
irəli gəlir. Təbiidir ki, onların diqqətlə nəzərə alınması, 
müqayisə edilməsi tələb olunur. Biz ictimai rəyin 
rəngarəngliyinə tərəfdarıq. Biz ictimai inkişafın çətin 
problemlərini açıqca qaldırmaqdan və həll etməkdən, 
tənqid və mübahisə etməkdən qorxmamalıyıq. Məhz 
belə şəraitdə həqiqət meydana çıxır, düzgün qərarlar 
formalaşır».  
Bu sitatdakı son iki cümlə və Qorbaçovun elə 
həmin məruzədəcə bir az  sonra milli məsələlərdən 
söhbət açaraq –  «Ölkəmizdə milli münasibətlər canlı 
həyatın məsələsidir...Biz yenidənqurmanın, demokra-
tikləşdirmənin, onu inkişaf etdirməyin yeni mərhələsi-
nin ölkənin həyatında yaratdığı dəyişiklikləri nəzərə 
alaraq, ən yaxın gələcəkdə bu məsələləri daha dərindən 
təhlil və müzakirə etmək niyyətindəyik» deməyi, əlbəttə 
 47 
ki, Dağlıq Qarabağ uğrunda ümummilli erməni hərəka-
tına güclü təkan verdi, ona yaşıl işıq yandırmış oldu.  
Yeri gəlmişkən, xronoloji ardıcıllıqdan kənara 
çıxaraq və bir qədər irəli qaçaraq bir haşiyə verək. 
 
Зaqafqaziya  sacayağı 
 
        Bugün artıq şübhə yeri qalmır ki, M.Qorbaçov 
özünün yaxın əlaltıları, milli məsələlər üzrə məsləhətçisi 
Georgi Şahnazarovdan və iqtisadi məsələlər üzrə məs-
ləhətçisi akad. Abel Ağanbekyandan fərqli olaraq, özü 
milliyətcə erməni olmasa da, erməni ədəbiyyatının 
klassiki, Azərbaycanın yetirməsi Aleksandr Şirvanza-
dənin söylədiyi müdrik bir kəlamı yaxşıca mənimsə-
yibmiş: «Zaqafqaziya sacayaq kimidir, ayaqlarından 
birini qırsan, tamam əyilib düşəcək». Hadisələrin 
sonrakı  cərəyanı  göstərdi ki,  Qorbaçov bu fikri özünə  
görə inkişaf etdirərək SSRİ-nin «beynəlmiləlçilik» 
ideologiyasının vena damarını «millətçilik» adlı cərrah 
bıcağı ilə, daha doğrusu, – qəssab baltası ilə kəsərək 
çökdürməyin mümkünlüyünü də çox gözəl dərk 
edibmiş. 
Lakin erməni millətçiləri unutdular ki, Zaqafqa-
ziya sacayağının ayaqlarından biri Azərbaycandırsa, 
ikincisi Ermənistandır və sacayağın «əyilib düşməsin-
dən» tək Azərbaycan yox, elə Ermənistanın özü də çox 
şey itirə bilər. Doğrudur, bu hal, yəni Ermənistanın 
gələcək aqibəti Qorbaçovu bir o qədər də narahat 
etməyə bilərdi, amma özlərini erməni millətinin təəs-
sübkeşləri kimi qələmə verən erməni və ermənipərəst 
siyasətbazlar bu barədə ciddi surətdə düşünməli, götür-
 48 
qoy etməli idilər. Lakin onlar bunu etmədilər və 
müvəqqəti «qələbə» əldə etmək xatirinə daha dəyərli 
gələcəyi itirdilər, tarixi perspektivdə uduzdular. 
Bugün  11 artıq Azərbaycan, böyük itkilərə 
məruz qalmasına baxmayaraq, uğurlu perspektivə 
malik olan bir ölkə kimi dünyanın aparıcı dövlətləri 
tərəfindən birmənalı qəbul olunur. Azərbaycan 
iqtisadiyyatının imkanlarını və real perspektivini 
göstərən təkcə bir rəqəmə diqqət yetirmək kifayətdir: 
2005-ci ildə başa çatdırılması gözlənilən Bakı – Tbilisi – 
Ceyhan (BTC) layihəsi ilə 20 il ərzində 29 milyard 
dollarlıq neft nəql edilməsi nəzərdə tutulur. 
Hesablamalara görə, 2005-ci ildən başlayaraq 
ölkəmizin neft fonduna hər il 1 milyard dollar, 2008-ci 
ildən isə hər il 5 milyard dollar daxil olacaqdır. Onu da 
əlavə edək ki, neft iqtisadiy-yatımızın əsas hərəkətverici 
qüvvəsi və dövlət mülkiy-yəti olsa da, ümumi daxili 
məhsulun formalaşmasında 70 faiz özəl sektorun, yəni 
iqtisadiyyatın digər sahələrinin payına düşür. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının güclənən inkişafından 
təşvişə düşən Ermənistan Respublikasının sabiq xarici 
işlər naziri V.Oskanyan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizamlanma prosesi ilə bağlı Ermənistan 
parlamentində 2003-cü ilin dekabr ayının əvvəllərində 
keçirilən qapalı dinləmələr zamanı çıxış edərək BTC-
nin fəaliyyətə başlaması ilə Azərbaycan büdcəsinin 4 
milyard dollarlıq göstəricisini keçəcəyindən və bunun 
                                                 
* Бу сятирляр щяля 2004-ъц илин сонларында йазылмышдыр. 
 49 
Ermənistan üçün təhlükəli tendensiya olduğundan 
narahatlığını bildirmişdir.   12  
Rusiya Ticarət-Sənaye Palatasının sədri Yevgeni 
Primakovun fikrincə: « Heydər Əliyevin məqsədyönlü-
lüyü və uzaqgörənliyi sayəsində Azərbaycan vaxtilə 
qabaqcıl sovet respublikalarından birinə, indi isə böyük 
məbləğdə xarici, o cümlədən də Rusiyanın kapital 
qoyuluşlarının cəmləşdiyi ölkəyə çevrilmişdir. Əliyevin 
nüfuzu xaricin Azərbaycan iqtisadiyyatına, ilk 
növbədə, bu iqtisadiyyatın özəyi olan neft-qaz məhsul-
larının ən iri hasilatçılarından və ixracçılarından biri 
ola bilər».* 
Azərbaycan büdcəsinin gəlir hissəsi 2003-cü ildə 
1,2  milyard dollar olmuşdur, Ermənistanda isə topla-
nan vergilərlə bərabər gəlir 300 milyon dollar da 
eləmir. Yəni, politoloq Rasim Musabəyovun təbirincə 
desək, «Ermənistan dövlət kimi iqtisadi baxımdan 
yoxdur. Üstəlik perspektivləri də görünmür. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, Gürcüstanda vəziyyət gərginləşə 
bilər. Batumi ilə Tiflisin münasibətləri pisləşsə, Erməni-
stanın dünyaya yeganə çıxışı da itəcək». ** 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham 
Əliyev 2004-cü il yanvar ayının axırlarında Fransaya 
rəsmi səfəri çərçivəsində keçirilmiş Fransa Beynəlxalq 
                                                 
*
2010-ъу ил цчцн Азярбайъан Республикасынын дювлят бцдъяси 12 милйард 
манат мябляьиндя планлашдырылыр. Бах: «Халг гязети», 25.09.2009. 
* Бах: «Российскаya» гязетинин бизнес ялавяси, 23.ХЫЫ.2003, «Щейдяр 
Ялийев ня гойуб эетди: Азярбайъанын вя Русийанын ямякдашлыг цчцн 
йахшы перспективляри вар» мягаляси (rus dilində). 
***   Бах: «Йени Мцсават» гязети, 26.ХЫЫ.2003-ъц ил. 
 50 
Əlaqələr İnstitutunda görüşdə Azərbaycan - Ermə-
nistan  münasibətlərindən, Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sindən danışarkən Ermənistanla müqayisədə Azərbay-
canın daha üstün inkişaf perspektivinə malik olduğunu 
xüsusilə vurğulayaraq demişdir: «Biz ərazi bütövlüyü-
müzün bərpası üçün hər şey edəcəyik. Bəzən belə 
düşünürlər ki, hansısa bir səbəbdən, xarici ölkələrin 
köməyi nəticəsində münaqişədən əldə etdiyi üstünlük-
lərə görə Ermənistanın danışıqlar zamanı mövqeləri 
daha əlverişlidir. Mən bununla razı deyiləm... Elə 
görünə bilər ki, Ermənistanın mövqeləri daha əlveriş-
lidir. Amma əslində belə deyildir. Bu gün Ermənistan-
la Azərbaycanı müqayisə etsək, hər bir kəs fərqi görə 
bilər. Azərbaycan tam müstəqil ölkədir. Ərazisində heç 
bir xarici dövlətin hərbi bazası yoxdur. Xarici yardım-
dan asılı deyildir. Azərbaycan iqtisadiyyatını inkişaf 
etdirir. Büdcəmiz Ermənistan büdcəsindən 3 dəfə çox-
dur.  13 Coğrafi – strateji mövqeyini və ölkədə neft 
sektorunun inkişafını nəzərə alsaq, Azərbaycan qısa 
zaman kəsiyində çox güclü ölkəyə çevriləcəkdir (! – 
R.M.). Ermənistana nəzər salsaq, görərik ki, bu 
deyilənlərə yaxın heç bir şey yoxdur. Ona görə də bu 
müharibədə kimin üstünlük əldə etməsi hələ böyük sual 
altındadır». 
Beləliklə, Ermənistanın inkişaf perspektivinin 
qaranlıq olduğu artıq göz qabağındadır: «İqtisadi 
cəhətdən özünü doğrulda bilməyən Ermənistan, 
                                                 
*  Бу рягям 2003-ъц иля аиддир. Буэцн бу мцнасибят Азярбайъанын xей-
риня «10 дяфялярля артıг» нисбяти иля юлчцлцr вя бу да щяля сон щядд дейил-
дир. 
 51 
getdikcə Rusiyadan daha asılı vəziyyətə düşür. ABŞ-ın 
göstərdiyi maliyyə yardımı isə Ermənistanın büdcə 
kəsirini örtməyə yetmir. Rəsmi Ermənistan ABŞ-la 
Rusiya arasında nüfuz dairəsi uğrunda gedən müba-
rizədən istifadə edərək, hər iki dövlətdən maksimum 
faydalanmağa çalışır. Bir Azərbaycan atalar məsəlində 
deyildiyi kimi, Ermənistan həm dərzdən, həm də 
mərzdən yayır. Bu minvalla Ermənistan öz mövcud-
luğunu saxlayır». 
        “Xalq qəzeti”nin 12 noyabr 2003-cü il tarixli nöm-
rəsində dərc olunmuş «Ermənistan hərbi potensialını 
artırır» sərlövhəli məqalədən (müəllifi Nazim Mustafa-
dır) gətirdiyimiz bu sitat məqalənin yazıldığı dövrdəki 
vəziyyəti olduğu kimi ifadə edir. 
    ...Rusiyanın müdafiə naziri Sergey İvanovun Ermə-
nistana üç günlük (10 – 12 noyabr) səfərini şərh edən 
siyasi analitiklərin fikirlərinə istinadən yazılmış məqa-
lədə daha sonra deyildiyi kimi, hərbi potensialını 
gündən-günə artıran Ermənistan Azərbaycanın işğal 
olunmuş ərazilərindən öz qoşunlarını çıxarmır  və « 
region dövlətləri üçün (ilk növbədə ABŞ və Rusiya 
dövlətləri üçün. – R.M.) isə bir növ alətə çevrilib». 
        Bu vəziyyətin nə vaxtadək belə davam edəcəyi 
ayrıca bir mövzudur və bunu hər şeydən əvvəl zaman 
göstərər. Biz isə qayıdaq, qədim romalılar demişkən, 
“öz qoyunlarımızın yanına” – 1987-ci ilin noyabrına. 
 
 
 
 
 52 
Крунк дурнадырмы? 
 
        Гаты ермяни миллятчиси шаиря  Силва Капутикйан 
«Гарабаь» щярякатыны «йенидянгурманын, кцтлялярин 
сосиал фяаллыьынын мящсулу» адландырмышдыр. Дашнаклар 
анасы  Силванын  бу фикри иля йалныз о мянада  разылашмаг 
олар ки,  М.Горбачовун йенидянгурма сийасяти  Гара-
баь уьрунда цмуммилли ермяни щярякатына тякан 
вермиш, онун  цзя  чыхмасы вя легаллашмасы цчцн мцнбит  
шяраит  йаратмышдыр.  
Даьлыг Гарабаьда да ермянилярин  сепаратчылыг 
щярякаты эцъ топламаьа, фяаллашмаьа, баш галдырмаьа 
башламышды. Бурада вилайятин  Азярбайъанын тяркибин-
дян чыхарылараг  Ермянистана бирляшдирилмяси  уьрунда 
мцбаризяйя  рящбярлийи  «Гарабаь» комитясинин  вилайят  
мяркязиндя йарадылмыш филиалы - «Крунк»  тяшкилаты щяйа-
та кечирирди.  
Бу тяшкилатын фяалиййяти иля баьлы мцхтялиф мянбя-
лярдя  эюстярилир ки, крунк сюзц ермяни дилиндя дурна 
демякдир вя эуйа  Гарабаь ермяниляринин «вятян щясря-
тиня» ишарядир.  
Лакин «Крунк» сюзцнцн лексик-семантик мяна 
тутумунда бядии бянзятмянин “dурна” пайындан гат-
гат артыг олан вя сепаратчы-миллятчи  ермяни мягсядля-
риня, реаллыгларына  даща уйьун  эялян диэяр бир мяна  да 
вар иди. Ермяни сепаратчыларынын перспектив  мягсяд-
ляриндян  бихябяр олан  кянар  мцшащидячилярдян эизля-
дилмиш  щямин мяна  «крунк»  сюзцнцн рус дилиндя 
абrевиатура кими ачылышында цзя чыхырды: «КРУНК = 
Кoмитет Револйутсионного Устrойства Нагорного 
Карабаха», йяни «Даьлыг Гарабаьын Ингилаби Тяшкили 
Комитяси»!? Гейд етмяк лазымдыр ки, «крунк»-чулар 
 53 
юзляри мящз бу икинъи мянайа цстцнлцк верирдиляр вя щеч 
дя буну эизлятмяйя чалышмырдылар.  
«Гарабаь» комитясиндя олдуьу кими, «Крунк» 
тяшкилатында да ишсиз-пешясиз, аваралыг едян, бош-бекар 
адамлар дейил, ня етдикляринi  чох эюзял дярк едян 
инсанлар -  дювлят идаря, мцяссися вя тяшкилатларында ишля-
йян, дювлят бцдъясиндян ямяк щаггы алан, яслиндя ися  
дювлятин ялейщиня  йюнялмиш фяалиййятя цстцнлцк верян, 
онун  даьыдылмасына, сцгутуна чалышан вязифя сащибляри 
олмушдур.  
«Крунк»-ун сядри Аркади Манучаров узун илляр 
вилайят Sянайе Tикинти материаллары комбинатынын  
директору иди. Дювлятин, халгын кцлли мигндарда малыны 
мянимсяйиб бюйцк капитал сащиби олмушду.  Даьлыг 
Гарабaьда ян варлы, щяр йердя сюзц кечян, щятта вилайят  
партийа-совет органларында  истянилян гəрарын гябул едил-
мясиндя, кадр сийасятинин формалашмасында вя щяйата 
кечирилмясиндя щялледиъи сяся  малик олан, миллятчи, 
сепаратчы вя террорчу даирялярдя  хцсуси нцфузу олан, 
онлара рящбярлик вя щавадарлыг едян, эюстяришляр верян, 
Гарабаь уьрунда антиазярбайъан цмуммилли eрмяни 
щярякатынын С.Капутикйан, С.Ханзадйан, З.Балайан, 
Г.Старовойтова, А.Нуйкин вя башгалары кими 
идеологлары, тяблиьатчылары  вя тяшвигатчыларына  санбаллы 
малиййя дястяйи верян, кцлли мигдарда пул вясаити 
пайлайан  гаты бир миллятчи иди. Она эюря щеч дя тясадцфи 
дейилдир ки, Dаьлыг  Гарабаьда гейри-гануни йарадылмыш 
илк сепaратчы  тяшкилатын – «Даьлыг Гарабаь Мухтар 
Вилайятинин Ермянистан ССР иля бирляшдирилмяси»  
комитясинин дя сядри мящz щямин А.Манучаров 
сечилмишди.         
Аркади Манучаров еля-беля ади, сырави миллятчи 
дейилди. Онун миллятчилийини Р.Аракелов «Нагорный 
 54 
Карабах:  виновники траqедии известны» адлы китабында 
беля характеризя едир: «О, сон дяряъя ядалы, юзцнц 
щамыдан йцксяк тутан адам иди, онун миллятчилийи ися 
хырда-пара тарихи яфсанялярля кифайятлянян, йахуд да 
эуйа азярбайъанлыларын эцнащы уъбатындан  ярзаг 
мящсуллары чатышмазлыьындан эилей-эцзар едян сырави 
ермянинин примитив миллятчилийиндян кюклц сурятдя 
фярглянирди. Онун миллятчилийи  йцксяк тябягядян олан 
аьа, «сащибмянсяб» миллятчилийи иди. Онун 
шющрятпярястлийи, фикирляри, дцшцнъяляри, мягсяд вя 
мярамлары щятта З.Балайанын  иддиа  етдикляриндян гат-
гат йцксяк иdи. Щяля дя мяня еля эялир ки, А.Манучаров 
ширин хяйалларда  юзцнц мцстягил Ермянистанын 
тяркибиндя «Арсак» вилайятинин губернатору кцрсц-
сцндя, дювлят сявиййясиндя мцщцм гярарлар гябул  
едилянлярдян бири кими эюрцрдц» (с.63) 
«Крунк» тяшкилатынын вилайятдя щансы тясир 
даирясиня малик  олдуьу барядя охуъуларымызда ъцзи дя 
олса тясяввцр йаратмаг цчцн  тяшкилатын фяал цзвляриндян 
бязиляри щаггында да гыса мялумат  вермяйи ваъиб 
сайырыг. Буйурун, таныш олун вя юзцнцз нятиъя чыхарын:  
    *Акопйан Вартан (Славик) Манвелович – 1946-ъы ил 
тявяллцдлц, Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын ДГ Вилайят 
шюбясинин мясул катиби; 
    *Капапетйан Аркади Мuрадович – 1926-ъы ил тявял-
лцдлц, ДГ Вилайят Комсомол Комитясинин тялиматчысы; 
    *Григорйан  Щамлет Вагаршакович – 1941-ъи ил 
тявяллцдлц, физика-рийазиййат елмляри намизяди, Степа-
накерт Дювлят Педагожи Институтунун Йерли Комитясинин 
сядри;  
    *Арушанйан Борис Серэейевич – 1948-ъи ил тявяллцдлц, 
Степанакерт Електрик лампалары заводунун директору;  
 55 
*Кючярйан Роберт Сетракович – 1954-ъц ил тявял-
лцдлц, Гарабаь Ипяк комбинатынын партийа комитясинин  
биринъи катиби, Азярбайъан КП  Степанакерт шящяр 
партийа  комитясинин цзвц («Гарабаь» дальасында 
сонралар Ермянистан Республикасынын президенти 
вязифясинядяк  йцксяляъяк);  
*Галстйан Жанна Эеорэийевна – 1948-ъи ил 
тявяллцдлц, Степанакерт Драм  театрынын актрисасы, 
Азярбайъан ССР-нин ямякдар артисти;  
*Хачатрйан Серэей Ованесович – 1922-ъи ил тявяллцд-
лц, Гарабаь Ипяк Комбинатынын мцщяндиси;  
*Мовсесйан Щамлет Мовсесович – 1938-ъи ил тявял-
лцдлц, физика-рийазиййат елмляри намизяди, Степанакерт 
Дювлят Педагожи Институтунун баш мцяллими; 
*Аьаъанйан Ролес Эеорэийевич – 1947-ъи ил тəвяллцд-
лц, 20 №-ли Йол Тикинти идарясинин ряиси;  
*Мирзойан Максим Михайлович – 1947-ъи ил 
тявяллцдлц, 2718-ъи автоколонун ряиси, Степанакерт шящяр 
партийа комитясинин цзвц, шящяр  советинин депутаты;  
*Бяйлярйан Рачйа Михайлович – 1934-ъц ил 
тявяллцдлц, «Советакан Гарабаь» гязетинин мядяниййят 
вя ядябиййат шюбясинин мцдири;  
*Шащвердов Серэей Норикович – 1966-ъы ил тявяллцдлц,  
Степанакерт Дювлят Педагожи Институтунун В курс тяля-
бяси; 
*Марутйан Валери Йервандович – 1943 –ъц ил тявял-
лцдлц, Вилайят хястяханасында ъярращиййя шюбясинин 
мцдири;  
*Барсегйан Максим Грантович – 1956-ъы ил тявяллцд-
лц, 8 №-ли орта мяктябдя щярби тялим мцллими;  
      *Арушанйан Серж Завенович – 1959-ъу ил тявяллцдлц, 
Айыглыг (Спиртли ички ичмямяк) уьрунда мцбаризя 
ъямиййятинин тялиматчысы;  
 56 
    *Газарйан Едуард Йервандович – 1947-ъи ил тявял-
лцдлц, Степанакерт Мусиги мяктябинин директору, ССРИ 
Бястякарлар Иттифагынын цзви; 
    *Нерсесйан Йури Бахшийевич – 1939-ъу ил тявяллцдлц, 
Степанакерт мяtбяясинин директору;  
    *Газарйaн Алберт Арменакович – 1947-ъи ил тявял-
лцдлц, Вилайят Автомобил Щявяскарлары Ъямиййятинин сядри;  
    *Мелкумйан Олег Суренович – 1953-ъц ил тявяллцдлц, 
Степанакерт Конденсатор заводунун партийа тяшкилатчысы;  
    *Мачарйан  Ашот Ванифакович – 1950-ъи ил тявяллцдлц, 
Ящалийя Мяишят Хидмяти Комбинатынын директору;   
    *Айрапетйан Ернест Йеэишейевич – 1949-ъу ил тявял-
лцдлц, Мебел фабрикинин директору, şящяр sоветинин депутаты;  
    *Арутйунйан Серж Хачатурович – 1946-ъы ил тявяллцдлц, 
Чюряк заводунун директору;  
    *Саркисйан Владимир Михайлович – 1953-ъц ил 
тявяллцдлц, Шящярин баш архитектору (битяряф);  
    *Ъанэирйан Йури Осипович – 1935-ъи ил тявяллцдлц, 
Агросянайе Комбинатынын Йемлярин кейфиййяти цзря 
lабораторийанын директору;  
    *Зякийан Едуард Арсенович – 1939-ъу ил тявяллцдлц, 
шящяр rабитя qовшаьынын ряиси;  
    *Арутйунйан Александр Амайакович – 1959-ъу ил 
тявяллцдлц,  Шящяр Комсомол комитясинин катиби;  
    *Дадамйан Борис Вартанвич – 1926-ъы ил тявяллцдлц, 
Автоняглиййат Истещсалат Бирлийинин баш директору;  
    *Наъарйан Павел Серэейевич – 1950-ъи ил тявяллцдлц, 
Асфалт-Бетон заводунун директору, Şящяр Sоветинин 
депутаты;  
    *Шащраманйан Едуард Ширинович – 1952-ъи ил тявял-
лцдлц,  91 №-ли Тикинти идарясинин ряиси, Şящяр Sоветинин 
депутаты; 
 57 
    *Тсатурйан Армо Мардийевич – 1947-ъи ил тявяллцдлц, 
Сцд комбинатынын директору, Şящяр Sоветинин депутаты;  
    *Эеворкйан Владимир Эеворкович – 1943-ъц ил тявял-
лцдлц,  «Су каналы» идарясинин ряиси, Şящяр Sоветинин 
депутаты;  
    *Ванйан Борис Григорйевич – 1940-ъы ил тявяллцдлц, 
Степанакерт Дийаршцнаслыг мцзейинин директору;  
    *Бяйлярйан Володйа Бяйлярович – 1950-ъи ил тявяллцд-
лц, Мебел  фабрикиндя мцщяндис-технолог;  
     *Гукасйан Едуард Ишханович – 1934-ъц ил тявяллцдлц, 
ДГ Вилайятинин Баш ъярращы;  
      *Атаъанйан Васили Абкарович – 1950-ъи ил тявяллцдлц,  
Айаггабы фабрикинин директору;  
       *Аьаъанйан Славик Рубенович – 1947-ъи ил тявяллцд-
лц, Истещсалат комбинатынын  директору; 
       *Вартанйан Владимир Николайевич – 1960-ъы ил 
тявяллцдлц,  Сянайе-Техника Комбинатында уста;  
       *Габриелйан Гурэен Артйомович – 1927-ъи ил тявял-
лцдлц, «Советакан Гарабаь» гязети редаксийасында 
мяктублар шюбясинин мцдири;  
       *Балайан Гарик Агаронович – 1947 –ъи ил 
тявяллцдлц, Щямкарларын Бирляшмиш iдман ъямиййятинин 
сядри;    
       *Balayan Mişa Qurgenoviç – 1950-ci il təvəllüdlü, 
Əhaliyə Məişət Xidməti kombinatında bərbər; 
       *Qriqoryan Robert Santuroviç – 1947-ci il 
təvəllüdlü, Azərbaycan SSR-nin əməkdar artisti; 
       *Qasparyan Nina Ohanesovna – 1922-ci il təvəl-
lüdlü, İpək kompinatında tibb bacısı; 
        *Petrosyan Qeorgi Mixayloviç – 1933-cü il 
təvəllüdlü, Kondensatorlar zavodunun Texniki Nəzarət 
şöbəsinin rəisi; 
 58 
*Ovçiyan Benik Ohanesoviç – 1918-ci il təvəllüdlü, 
Azərbaycan SSR xalq artisti; 
*Baqdasaryan Robert Razmikoviç – 1951-ci il 
rəvəllüdlü, Təmir-tikinti sahəsinin rəisi, rayon sovetinin 
deputatı; 
*Baqdasaryan Robert İvanoviç – 9 № -li məktəbin 
müəllimi; 
*Laçınyan Arsen Ohanesoviç – 1928-ci il təvəllüdlü, 
1 №  -li məktəbdə hərbi təlim müəllimi; 
*Petrosyan Razmik Arşakoviç – 1937-ci il təvəl-
lüdlü, Şaumyan ad. şəhər stadionunun direktoru... 
 
Siyahını davam etdirmək mümkündür. Amma, 
zənnimizcə, elə bu sadalanan “krunk”çuların dövlət 
idarə, müəssisə və təşkilatlarında tutduqları vəzifələrə, 
onların yaş səviyyələrinə və titullarına diqqət yetirdik-
də, onların, bir-iki nəfər istisna olmaqla, əksəriyyətinin 
ali təhsilli və Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının da 
üzvü olduqlarını, üstəgəl aralarında şəhər partiya komi-
təsinin üzvləri, şəhər komsomol komitəsinin katibi, 
şəhər və rayon sovetlərinin deputatları olduqlarını da 
nəzərə aldıqda aydın olur ki, “Krunk” heç də yazıq,  
məzlum, imkansız “durna” deyil, pusquda durmuş və 
şikarının üstünə atılmaq üçün fürsət, əlverişli şərait 
gözləyən bir yırtıcı, alıcı quş, oğru çalağan idi və 
Dağlıq Qarabağ uğrunda, vilayətin Azərbaycanın 
tərkibindən çıxarılaraq Ermənistana birləşdirilməsi 
uğrunda mübarizənin həlledici mərhələsinə başlamaq 
üçün bir işarə gözləyirdi. 
 
 
 59 
Сiyasi oyun start götürür.           
Akademik Ağanbekyanın bəyanatı 
 
          Beləliklə, 1987-ci ilin oktyabr-noyabr aylarında 
M.Qorbaçovun “Yenidənqurma”sı sovet sosialist 
ictimai-siyasi quruluşunu ləğv etmək, SSRİ-ni bir 
dövlət kimi dünyanın siyasi xəritəsindən silib atmaq 
üçün artıq həlledici mərhələyə qədəm qoyurdu və bu 
mərhələdə Dağlıq Qarabağ kartından istifadə olunması 
qərara alınmışdı. Eyni zamanda erməni və 
ermənipərəst separatçı-millətçi qüvvələr “yenidənqur-
ma”dan maksimum bəhrələnmək, öz mənfur niyyətlə-
rinə nail olmaq, “Böyük Ermənistan” xülyasını reallığa 
çevirmək yolunda daha bir ciddi səy göstərmək, həll-
edici addım atmaq qərarına gəlmişdilər. Bunun üçün 
lazım olan bütün hazırlıq işlərini yerinə yetirərək, əsaslı 
surətdə təşkilatlanmışdılar. İstər ideoloji, istərsə də 
fiziki, maddi cəhətdən kifayət qədər silahlanmışdılar. 
Onlar artıq start götürməkdə olan açıq siyasi oyuna 
qatılmağa can atır, əlverişli məqam gözləyirdilər. 
Siyasi oyunda birinci açıq gedişi o zaman 
M.S.Qorbaçovun iqtisadi məsələlər üzrə köməkçisi 
olmuş akademik A.Ağanbekyan etdi. A.Ağanbekyan 
1987-ci il noyabrın 17-də Parisdə Erməni Fransa 
İnstitutunun və Erməni Veteranlarının Assosiasiyasının 
onun şərəfinə təşkil etdikləri qəbulda çıxış edərək belə 
bir bəyanat verdi: “Mən istərdim ki, (respublikanın 
şimali-şərqində yerləşən) Qarabağ Ermənistanın olsun. 
O, Azərbaycana nisbətən Ermənistana daha çox 
bağlıdır. Mən bu istiqamətdə bir təklif irəli sürmüşəm. 
Ümidvaram ki, yenidənqurma, demokratiya şəraitində 
 60 
həmin problem öz həllini tapacaqdır.” (“Humanite” 
qəz., 18 noyabr 1987-ci il). 
Akademik A.Ağanbekyanın bəyanatı barədə nə 
demək olar? Problemə həsr olunmuş ədəbiyyatdakı 
fikirləri toplayıb analiz etdikdə aşağıdakı qənaətə 
gəlmək mümkündür: 
   1. Bəyanat təsadüfi xarakter daşımır. Əksinə, çox 
diqqətlə ölçülüb-biçilmiş bir addımdır. 
   2. Ağanbekyanın bəyanatında Qarabağ artıq Erməni-
stana aid olan ərazi kimi səsləndirilib: “respublikanın 
şimali-şərqində yerləşən Qarabağ” (?! – R.M.). “Res-
publikanın” sözü bu kontekstdə Ermənistan respubli-
kası olduğu aydındır, çünki Qarabağ məhz Ermənistan 
tərəfdən üzü bu diyara baxıldıqda “şimal-şərq” istiqa-
mətində, Azərbaycan tərəfdən baxıldıqda isə “şimal-
qərb” tərəfdə yerləşmiş olur. Yeri gəlmişkən, bu incəlik 
çox vaxt bizim alim və yazarlarımızın diqqətindən 
yayınır. 
   3. Bəyanat iki mühüm əhəmiyyətli hadisə ərəfəsində 
səsləndirilmişdir: (1) Ertəsi günü, yəni noyabrın 18-də, 
Moskvada Sov. İKP MK-nın növbəti plenumu öz işini 
davam etdirəcək, (2) bir müddət sonra isə Baş katib 
M.Qorbaçov ABŞ-a səfər edəcəkdir. 
   4. Bəyanatın bir növ kəşfiyyat xarakterli olduğunu 
söyləmək və bu fikirdə israrlı olmaq üçün kifayət qədər 
məntiqi əsas vardır. 
Fikrimizi bir qədər aydınlaşdıraq. Sərhədlərin 
dəyişdirilməsinə cəhd göstərmək – xalqları bir-birlərinə 
qarşı qoymaq, onları toqquşdurmaq deməkdir. Kim bu 
addımı atırsa, o, millətlərarası ədavət toxumunu 
səpmiş olur, milli hissləri qıcıqlandırır, düşmənçilik 
yaradır və yayır. Bu fikir, necə deyərlər, dünyanın özü 
 61 
qədər qədimdir və bunu bilməyən kəslər olsa-olsa 
həddi-büluğa çatmamış uşaqlardır. Deməli, haqqında 
sözü gedən bəyanatın səslənməsində məqsədlərdən biri 
Sov.İKP MK plenumunun məsələyə münasibətini 
öyrənmək və sonra buna müvafiq addımlar atmaq idi. 
Nə qədər qəribə görünsə də, bu faktdır ki, plenum 
bəyanatla bağlı heç bir reaksiya vermədi. 
   5. Baş katib M.Qorbaçov da bəyanata münasibət 
bildirmədi. Susmaq isə, əlbəttə, razılıq əlamətidir. Odur 
ki, “Ağanbekyanın bəyanatı əvvəlcədən Qorbaçovla 
razılaşdırılmışdır” fikri heç bir şübhə doğurmur. Bu, 
həqiqətən də, belə idi. 
   6. Nəhayət, A.Ağanbekyanın bu bəyanatı bəşər tari-
xinin inkişafı istiqamətinin diametral şəkildə dəyişil-
diyini bildirən, erməni millətçi və separatçı qüvvələri 
üçün isə Dağlıq Qarabağı ələ keçirmək uğrunda həlle-
dici hərəkata başlamaq haqqında məxfi işarə, bir növ 
parol idi. 
Akademik A.Ağanbekyanın məlumatı dərhal bir 
çox xarici ölkələrin erməni qəzet, jurnal və radiostan-
siyalarının mərkəzi mövzusuna çevrildi: Parisdə “AyB” 
radiostansiyası, “Azadlıq” radiosunun Erməni redaksi-
yası, “Amerikanın səsi” və s.; xarici ölkələrdəki “İnqi-
labçı daşnaklar”, “Erməni inqilabçılar İttifaqı”, 
“Kəndli Azadlığı”, “Birləşmiş Ştatların Şərq Erməni-
ləri”, “Kilikiya”, “Jirair”, “Ermənistanın Müdafiəsi”, 
“Gənc Erməni Daşnakları” və s. kimi siyasi təşkilat-
ların işində dərhal böyük canlanma baş verdi, Dağlıq 
Qarabağ uğrunda genişmiqyaslı təbliğat işi həyata 
keçirilməyə başlandı. 
 Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində ictimai-
siyasi ab-hava dəyişməyə, vəziyyət getdikcə daha da 
 62 
gərginləşməyə başladı. Stepanakert şəhərində, vilayətin 
rayon və kəndlərində DQMV-nin Ermənistan SSR-ə 
birləşdirilməsi barədə müxtəlif sənədlər, xahişnamələr 
hazırlanır və imzalar toplanır, idarə, təşkilat və 
müəssisə kollektivləri adından yuxarı instansiyalara 
müraciətlər göndərilir. 
Eyni zamanda guya vilayətin səlahiyyətli şəxslə-
rindən, bir növ vəkillərindən ibarət erməni nümayəndə 
heyətləri vaxtaşırı Moskvaya gedib-gəlir, Qarabağ 
uğrunda mübarizənin ssenarisini dəqiqləşdirir, növbəti 
addımları ən yüksək partiya və hökümət dairələrində, 
vəzifə və mənsəb sahibləri ilə götür-qoy edir, razılaş-
dırırdılar. Qarabağ uğrunda ümummilli erməni hərə-
katı artıq təşkilli şəkildə həm vilayətdə, həm də 
Ermənistanda geniş vüsət almağa başlamışdı. 
Ermənistan SSR-nin Qafan rayonunda bu hərəkat 
kütləvi iğtişaşlara gətirib çıxarmış, 1988-ci il yanvar 
ayının 25-də yüzlərlə azərbaycanlıların öz doğma ev-
eşiklərindən çıxarılaraq Ermənistandan qovulması ilə 
nəticələnmişdi. Fevralın əvvəllərində onların sayı artıq 
bir neçə min nəfərə çatmışdı. Sovet İttifaqı ərazisində 
müharibədən sonrakı dövrdə ilk qaçqınlar meydana 
gəlmişdi!? 
M.Qorbaçovun “yenidənqurma” siyasəti artıq öz 
“bəhrəsini” verməyə başlamışdı. Rəsmi Bakı isə çaşqın 
vəziyyətdə qalmışdı. Azərbaycanın partiya və hökumət 
rəhbərləri  hadisələrin bu cür cərəyan edə biləcəyinə 
qətiyyən hazır deyildi və Ermənistandan qovulan 
azərbaycanlı qaçqınlarla nə edəcəklərini əməlli-başlı 
dərk etmir, Moskvadan göstəriş gözləyirdilər. Moskva 
isə susurdu... 
 63 
Qaçqınları qarşılayan, onları yerbəyer edən heç 
bir instansiya, qurum yox idi. Odur ki, qaçqınlar 
Bakıya, Sumqayıta, respublikanın digər şəhər, rayon və 
kəndlərinə, qohum-qardaşlarının, dost-tanışlarının 
yanına üz tutmaq məcburiyyətində qaldılar... 
Erməni millətçi-separatçı qüvvələr isə növbəti 
addımı atırlar. Fevralın əvvəllərindən etibarən “vilayə-
tin birləşdirilməsi uğrunda” mübarizə yeni xarakter 
almağa başlayır. Hərəkatın liderləri daha təsirli müba-
rizə üsullarına əl atırlar. Mübarizənin növbəti mərhələsi 
– “yuxarı”lara, mərkəzi hakimiyyətə, partiya və 
hökümət rəhbərlərinə daha güclü təsir göstərmək üçün 
qeyri-qanuni yürüş, mitinq və tətil kimi təzyiq metod-
larından istifadə dövrü başlanır. 
Yerevanın göstərişi ilə 1987-ci ilin yanvar-fevral 
aylarında keçirilən mitinqlərdə, vilayətin şəhər, rayon 
və kəndlərində, əmək kollektivlərinin iclaslarında, kənd 
və rayon xalq deputatları sovetlərinin sessiyalarında 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Ermənistana 
birləşdirilməsi barədə xahiş və təkliflər irəli sürülür, 
müvafiq qərarlar qəbul edilir və onların surətləri SSRİ 
Ali Sovetinə göndərilir. 
Ейни тяляблярля февралын 16-дан етибарян Степана-
кертдя вя вилайятин район мяркязляриндя, еляъя дя 
Ермянистанын пайтахты Йереван шящяриндя митингляр 
ияшкил олунур. Рясми Бакы ися гяфлят йухусундадыр. 
Москва да яввялки кими сусур. Susur? Хейр, Москва 
сусмурду. Защирян беля эюрцнцрдц ки, Москва сусуr. 
Яслиндя ися… 
Ъямиййятдя баш верян щадисяляrə Москванын 
мцнасибяти Сов. ИКП Мяркязи Комитяси Пленумунун 
1988-ъи ил 18 феврал тарихли гярарында цмумиляшдирилмиш 
 64 
шякилдя юз яксини беля тапмышдыр: «Пленум идеоложи ишин, 
сийаси тярбийя ишинин форма вя методларыны гятиййятля 
тязялямяйи, совет ъямиййятинин ингилаби йениляшмяси 
мягсядляриня уйьун олараг сосиал ядалятин бяргярар 
едилмясини зярури сайыр» (!? – Р.М.).  
       Пленумун гярарындан ситат эятирдийимиз бу бир 
ъцмлядя топланмыш, синтактик ялагялярля бир-бириня 
бирляшдирилмиш «идеоложи иш», «сийаси тярбийя иши», бу  ишин 
«форма вя методлары», бу форма вя методларын 
«гятиййятля тязялянмяси», «совет ъямиййятинин ингилаби 
йениляшмяси», бу йениляшмянин «мягсядляри», бу 
мягсядляря «уйьун олараг» «сосиал ядалятин бяргярар 
едилмяси» кими, ишлядилдийи конкрет иътимаи-тарихи дювр 
цчцн чох бюйцк семантик мяна тутумларына малик олан 
сюз вя сюз бирляшмяляринин щяр бирини ачыгламаг, онун 
тарихи, сийаси вя методоложи мащиййятиня вармаг 
олдугъа мцряккяб мясялядир вя бир китаб сящифяляриндя 
бунун ющдясиндян эялмяк чох чятин, даща доьрусу, 
гейри-мцмкцн олан бир ишдир. Одур ки, биз бурада 
пленум гярарынын мювзумузла билаваситя баьлы олан 
ясас мяна чаларлыгларыны мцяййян гядяр гейд етмякля 
кифайятлянмяли олаъаьыq. 
         М.Горбачовун пленумдакы нитги «Ингилаби йени-
дянгурмайа – йениляшдирмя идеолоэийасы» адландырыл-
мышдыр. «Мцасир дцнйанын бцтцн реаллыгларыны нязяря 
алмагла сосиализм ъямиййятиня  йени кейфиййят вермяйя 
чалышан» Баш катиб милли мясяляляря дя  тохунмуш вя 
демишдир: «…мцасир мярщялядя биз Милли сийасятля чох 
ясаслы шякилдя мяшьул олмалыйыг.  Бцтцн истигамятлярдя – 
щям нязяриййядя, щям дя практикада. Бу, ъямиййя-
тимизин əн принсипиал, щяйати мясялясидир» (курсив 
бизимкидир. – Р.М.).   
 65 
Чохмиллятли советляр юлкясиндя миллятлярарасы 
мцнасибятляр проблеми дювлятин мцгяддəратыны щялл 
едян проблем, онун эяляъяйи цчцн «олум йа юлцм» 
мясяляси олдуьуну пленумда етираф едян Баш катиб ейни 
заманда бирбаша Даьлыг Гарабаьла баьлы ачыг-ашкар 
бир фикир сюйлямир. Чцнки Баш катибин «фялсяфяси»ня эюря, 
«йенидянгурманын йени мярщялясиндя партийа йалныз 
демократик иш методларындан истифадя етмякля юз 
рящбяр, авангард ролуну тямин едя биляр, кцтляляри дярин 
дяйишикликляря галдыра биляр». 
Чыхышда ара-сыра цмцдвериъи нотлар да сяслянирди: 
«Мянъя, Мяркязи Комитянин пленумларындан бирини биз 
милли сийасят проблемляриня щяср етмялийик». Демяли, 
щялялик ися щяр кяс юзц юз башына чаря гылсын: «… узун 
илляр ярзиндя кадрларымызын бир гисминдя йаранмыш вəрдиш 
– щяр шейи «юз овъунда ъямляшдирмяк», бцтцн ишлярдя али 
инстансийа олмаг, зоракы тязйиг методлары иля щярякят 
етмяк вярдиши юзцнц эюстярир». Бурадан айдын олур ки, 
Мяркязи Комитя, Баш катиб бу йолла эетмяйяъякдир. 
Баш катибин пленумдакы чыхышындан даща бир фикир: 
«… яталятля йашамаг кимин цчцнся даща асан, даща 
мцнасибдир, даща чох адят етдийи тярздир». Бу сюзляр еля 
яслиндя бизим о вахткы республика рящбярляримиз 
щаггында дейилмишдир вя ясл щягигятя, демяк олар ки, 
тамамиля уйьундур. Якс щалда рясми Бакы йанварын 
25-дя, февралын 18-дя вя 23-дя Ермянистандан говулуб 
Азярбайъана пянащ эятирмиш 4 мин няфярдян артыг 
сойдашларымызы еля илк эцндян мящз Даьлыг Гарабаьда 
йерляшдирмяйя башлайарды вя, ким билир, проблем бялкя 
дя еля башланьыъ фазасындаъа, ембрион мярщялясиндя щялл 
олунарды… 
Баш катиб ися сюзцндя давам едяряк дейир: «Еляляри 
дя вар ки, арзулары щяддян артыг эцълцдцр, онлар бир 
 66 
щямля иля дяйишикликляря наил олмаг истярдиляр». Бу сюзляр 
ися, ялбяття, Даьлыг Гарабаьы Ермянистана «ютцрмяк» 
истяйянляр щаггында дейилиб. Баш катиб юз чыхышында 
онлара мяслящят эюрцр ки, сябрли олсунлар, ахы «щяйатда 
мюъцзя олмур. Вязифяляримиз бюйцк вя мцряккябдир. 
Йенидянгурма ишлямяк, ишлямяк, йеня дя ишлямяк 
демякдир. Инадла, мярдликля, щяр эцн ишлямяк». 
Баш катибин нитгиндя «мярдлик» сюзцнцн ня гядяр 
сямими сясляндийини кянара гойсаг, йердя галанын 
ермяни миллятчи-сепаратчы гцввяляр тяряфиндян гябул 
едиляряк бюйцк ардыъыллыгла вя мящарятля, «демократик» 
методларла йериня йетирилмяйя  башланмасынын шащиди 
олдуг. 
 
Демократийа пярдяси 
алтында сепаратчылыг сийасяти 
Конститусийа ялеyщиня тушланмыш гярар 
(Степанакерт, 1988-ъи ил 20 феврал) 
 
Йереванда вя Степанакертдя, вилайятин район вя 
кяндляриндя кечирилян митинг, нцмайиш вя тятилляря, 
Ермянистанын Гафан районундан минлярля азярбайъан-
лыларын говулмасына, акад. А. Аьанбекйанын щяйасыз  
бяйанатына вя с. бу гябилдян олан сепаратчылыг щярякят-
ляриня совет щакимиййятинин йухары даиряляриндя – Мос-
квада, Кремлдя, Мяркязи Комитядя, еляъя дя мцттяфиг 
республикаларда щеч бир рясми реаксийа олмадыьыны 
эюрян ермяни сепаратчы гцввяляри Бакынын, Азярбайъан 
партийа вя щюкuмят рящбярлийинин чашгынлыьындан исти-
фадя едяряк щялледиъи аддымлар атмаьа, рясми гярарларын 
гябул олунмасына чалышмаьа башладылар. 
 67 
1988-ъи ил февралын 20-дя Советляр юлкясинин тарихин-
дя, миллятлярарасы мцнасибятляр тяърцбясиндя бу 
вахтадяк эюрцнмямиш бир щадися баш vерди – ДГМВ 
Халг Депутатлары Советинин нювбядянкянар сессийасы 
Даьлыг Гарабаьын Азярбайъан ССР-ин тяркибиндян 
чыхарылараг Ермянистан ССР-ин тяркибиня дахил олун-
масы барядя хащишля Азярбайъан, Ермянистан вя ССРИ 
Али Советləriня мцраъиəт етмяйи гярара алды. 
Бу гярарын гябул олунмасына чалышанлар вя ону 
гябул едянляр, шцбщясиз ки, гярарын гануни щцгуги эцъц 
олмайаъаьыны яввялъядян билирдиляр. Мясяля бурасында-
дыр ки, Азярбайъан ССР-ин тяркибиндя ДГМВ-нин 
гануни статусу ССРИ вя Азярбайъан ССР 
Конститусийаларынын мцвафиг маддяляри иля вя щямчинин 
Азярбайъан ССР Али Советинин 16 ийун 1981-ъи ил тарихли 
«ДГМВ щаггында Ганун»у иля мцяййянляшдирилирди. 
Вилайят Халг Депутатлары Совети йерли щакимиййят 
органы иди вя онун сялащиййятляри чярчивясиня юз яразисин-
дя иътимаи-сийаси вя тясяррцфат гуруъулуьу ишляриня 
рящбярлик етмяк, халг тясяррцфаты планыны вя бцдъяни 
тясдиг етмяк, дювлят гурулушунун вя вятяндаш 
щцгугларынын мцщафизясини, ганунлара риайят 
олунмасыны тямин етмяк вə с. аид иди. 
Ганунвериъилийя эюря, Вилайят Xалг Депутатлары 
Совети юз сессийаларында республика яразисиндя 
дяйишикликляр апарылмасы барядя мясяляляри мцзакиря 
етмяк щцгугуна малик дейилди. Милли ярази гурулушунун 
дяйишдирилмяси мясяляси мцттяфиг республиканын суверен 
щцгугу иди. Бу щцгуг ССРИ Конститусийасынын 78-ъи 
Маддяси иля тямин олунурду: «Мцттяфиг республиканын 
яразиси онун разылыьы олмадан дяйишдириля билмяз. 
Мцттяфиг республикалар арасында сярщядляр мцвафиг 
республикалар арасында гаршылыглы разылыгла дяйишдириля 
 68 
биляр ки, бу да ССР Иттифагы тяряфиндян тясдиг 
олунмалыдыр». Башга сюзля десяк, ССРИ йарадыларкян 
чохмиллятли дювлятин тяркибиня дахил олан мцттяфиг 
республикаларын суверен щцгугларыны горумаг вязифясини 
ССР Иттифагы юз ющдясиня эютцрмцшдц (ССРИ 
Конститусийасы, Маддя 81). 
Беляликля, ДГМВ-нин Azərbaycan SSR-in tərki-
bindən çıxarılaraq Ermənistan SSR-in tərkibinə qatıl-
ması yalnız bu iki müttəfiq respublikanın qarşılıqlı 
razılığı ilə və həmçinin də yalnız SSR İttifaqı tərəfindən 
təsdiq olunduqdan sonra mümkün idi. Yəni bu üç 
tərəfdən – (1) Azərbaycan, (2) Ermənistan və (3) SSR 
İttifaqi (və, deməli, yerdə qalan bütün müttəfiq  
respublikalar) – hər hansı birinin razılığı olmadan 
Azərbaycan və Ermənistan respublikalarının milli-ərazi  
quruluşu dəyişdirilə, Dağlıq Qarabağ Azərbaycandan 
alınıb Ermənistana verilə bilməzdi. 
Deməli, Vilayət Xalq Deputatları Sovetinin (eləcə 
də kənd, rayon və şəhər sovetlərinin) qərarı təkcə 
Azərbaycan Respublikası üçün təhlükə yaratmırdı. Bu 
qərar, hər şeydən əvvəl, öz hüquqi mahiyyətinə görə 
SSRİ Konstitusiyasının əleyhinə yönəlmiş, ölkədə hərc-
mərcilik yaratmağa, dövləti dağıtmağa xidmət edən çox 
təhlükəli bir qərar idi. 
 
                 
 
 
 
 
 69 
Мaraqlar toqquşur. 
Strateji məqsədlər və taktika müxtəlifliyi 
 
 
Hadisələrin sonrakı cərəyanının mexanizmini açıq-
lamaq və dərk etmək üçün Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə 
tərəflərin mövqelərini göstərmək çox vacibdir. 
      Ilk növbədə onu deyək ki, Ermənistan SSR bu 
məsələdə marağı olan tərəf idi və nəinki sadəcə olaraq 
məsələnin ondan ötrü  müsbət həllinə razı idi. Əksinə, 
M.Qorbaçovun apardığı demokratiya, aşkarlıq, 
yenidənqurma siyasəti şəraitində və dünyanın bir çox  
aparıcı ölkələrində güclü mövqeyə malik olan erməni 
lobbisinin tələbi, təkidi və himayəsi ilə olduqca fəal 
hərəkət edərək nəyin bahasına olursa olsun Dağlıq 
Qarabağı ələ keçirməyə çalışırdı. 
Azərbaycan SSR də bu məsələdə marağı olan tərəf 
idi və təbii ki, öz qədim torpağını - Dağlıq Qarabağı 
Ermənistana güzəştə getmək, ona  “pay vermək” 
fikrində deyildi.  
Beləliklə, strateji məqsəd Ermənistan üçün Dağlıq 
Qarabağı ələ keçirmək, ona sahib olmaq, Azərbaycan 
üçün isə əsrlər boyu sahibi olduğu torpağı – Dağlıq 
Qarabağı əldə  saxlamaq idi. 
Məlumdur ki, strateji məqsədə nail olmaq üçün 
müvafiq taktikadan istifadə edilməlidir. Bu baxımdan 
erməni tərəf öz taktikasını düşünülmüş şəkildə hazırla-
mışdı və ardıcıl olaraq tətbiq edirdi. Dağlıq Qarabağı 
ələ keçirmək məqsədi bu məsələ gündəmə gətirilən ilk 
gündən Ermənistanda dövlət siyasəti səviyyəsində 
ümumxalq işi kimi həyata keçirilirdi. 
 70 
Azərbaycan tərəfi isə hadisələrin ardınca getməyə 
düçar edilmişdi və əslində, yolverilməz dərəcədə passiv-
lik nümayiş etdirirdi. Respublikada dövlət  səviyyəsin-
də hər hansı bir düşünülmüş planın, taktikı gedişlərin 
mövcudluğu nəzərə çarpmırdı və bütün ümidlər yalnız 
Moskvaya bağlanmışdı. 
Moskva, SSR İttifaqı Dağlıq Qarabağ məsələ-
sində marağı olan, həm də əsas  və həlledici imkanlara 
malik olan tərəf idi. Qüvvədə olan Konstitusiya ilə 
dövlətçiliyin qorunması baxımından  İttifaq Dağlıq 
Qarabağ məsələsinin ümumiyyətlə gündəmə  gətirilmə-
sində maraqlı olmamalı idi, çünki bu məsələ ölkəni 
uçuruma aparan yolun başlanğıcı idi. Lakin, İttifaqın 
maraqlarını təmsil edən,  onun adından həlledici qərar-
ların qəbul edilməsinə rəvac vermək səlahiyyətinə 
malik olan yeganə şəxs Sov.İKP MK-nın Baş katibi idi. 
Bu vəzifəni icra edən M.Qorbaçovun isə Dağlıq 
Qarabağ məsələsinin  gündəmə gətirilməsində xüsusi 
marağı var idi və bu maraq  nə İttifaqın, nə Azərbay-
canın, nə də ki, Ermənistanın maraqları ilə üst-üstə 
düşmürdü. 
M.Qorbaçovun əsas məqsədi, yuxarıda deyildiyi 
kimi, SSRİ-ni dağıtmaq üçün ölkədə etnik narazılıqları 
qızışdırmaq, millətlərarası münaqişələr yaratmaq idi. 
Dağlıq Qarabağ problemi bu baxımdan Qorbaçov 
üçün çox əlverişli məsələ olduğundan (çünki problemin 
Konstitusiya çərçivəsində hüquqi həlli yox idi)  
gündəmə gətirilməli və hər iki respublika üçün proble-
min məhz onun xeyrinə həll ediləcəyi  görüntüsü yara-
dılmalı idi. Və belə də oldu. Hadisələrin sonrakı 
cərəyanı bu fikrin doğruluğunu sübut edir.  
 
 71 
Мoskva günahları tən yarı bölür 
 
Fevralın 22-də Stepanakertdə keçirilmiş DQMV 
partiya fəallarının yığıncağında vilayətdə baş verən 
hadisələrə Moskvanın münasibəti bildiril-di. Fəallar 
yığıncağında çıxış edən Sov.İKP MK Siyasi bürosu 
üzvlüyünə namizəd, Sov.İKP.MK katibi G.P.Razu-
movski bu barədə məlumat verərək demişdir: “Son 
vaxtlar Sov.İKP MK-nın, SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin və digər  mərkəzi orqanların ünvanına 
DQMV-nın erməni əhalisinin göndərdiyi məktublarda 
və ərizələrdə vilayəti Ermənistan SSR ilə birləşdirmək 
xahiş edilir”.  
Burada sitata ara verib yadımıza salaq ki, bu 
xahişlərə Mərkəzi Komitə, Baş katib, yaxud da hər 
hansı bir digər mərkəzi  hakimiyyət, nədənsə (?!) bu 
vaxtadək rəsmi və ciddi münasibətini açıqlamamışdı. 
Görünür, vəziyyətin daha da ciddiləşməsini, münasibət-
lərin son dərəcəyədək gərginləşməsini, hadisələrin geri 
qayıtmaq  mümkünlüyü hüdudlarından kənara 
çıxmasını gözləyirmişlər və yalnız indi bu halın artıq 
yetişdiyi qənaətinə gəlmişdilər!  
Sitatı davam etdirək: “Dağlıq Qarabağın özündə 
baş verən çıxışların gedişində də bu cür tələblər irəli 
sürülür”. 
Yenə də sitata ara verək. Baş katibin dili ilə desək, 
–  prosess poşol, yəni proses başlanıb, artıq geriyə yol 
yoxdur. Riyakarcasına münasibət bildirmək olar.  
Razumovski davam edir: “Deməliyəm ki, Sov. 
İKP MK mövcud milli-ərazi quruluşunu dəyişdirmək 
məqsədini  güdən hərəkət”ляри вя тялябляри Азярбайъан 
ССР вя Ермянистан ССР зящмяткешляринин (тякъя онла-
 72 
рынмы? – Р.М.) мянафеляриня зидд щярякятляр вя тялябляр 
кими гиймятляндирир. Беля щярякятляр вя тялябляр онларын 
миллятлярарасы мцнасибятляриня зийан вурур (! – Р.М.), 
яэяр инди мясул тядбирляр эюрцлмяся, ъидди нятиъяляря 
эятириб чыхара биляр». 
Бярякаллащ, Хасай мцяллим! Даща доьрусу, 
Мяркязи Комитя, Сийаси Бцро! Бир гядяр дя дягигляшдир-
сяк, бярякаллащ, Баш катиб Гoрбачов! Сян демя, Совет 
Дювлятинин рящбяри, юлкянин биринъи шяхси вя онун ятрафы 
– дювляти вя халгы идаря едянляр –  бу вахтадяк билмир-
лярмиш ки, «мювъуд милли-ярази гурулушуну дяйишдирмяк 
мягсядини эцдян щярякятляр вя тялябляр» миллятлярарасы 
мцнасибятляря зийан вурур!?  
Гярибядир, эюрясян, о бойда Сийаси бцрода, йахуд 
да МК катибляри арасында бир няфяр дя олсун щазырлыглы 
адам тапылмадымы ки, яэяр Баш катиб юзц билмирдися, 
она бязи ибрятамиз тарихи мялуматлары чатдырайды. 
Мясялян, дейярди ки, ай йолдаш Баш катиб, Бюйцк Вятян 
Мцщарибяси гуртарандан бир аз сонра – 1945-ъи илин 
нойабрында Ермянистан Коммунист Партийасы Комитя-
синин биринъи катиби Г.Щарутйунов Иосиф Сталиня мяктуб 
йазараг нювбяти дяфя Даьлыг Гарабаь мясялясини 
галдырмыш, бу яразинин Ермянистана верилмясини тяляб 
етмишди. И.Сталин щямин мяктубу Э.М.Маленкова, о да 
юз нювбясиндя ъаваб цчцн Азярбайъана, М.Ъ.Баьырова 
эюндярмишди. Азярбайъан Коммунист Партийасы 
Мяркязи Комитясинин биринъи катиби мяктуба чох 
лаконик вя тутарлы бир ъаваб вермишди. О йазмышды ки, 
Азярбайъан щямин тяклифя етираз етмиr, бу шяртля ки, 
Ермянистан ССР, Эцръцстан ССР вя Даьыстан МССР-
дя ящалисинин яксяриййяти азярбайъанлылар олан, Азярбай-
ъан ССР-ля щямсярщяд йерляшян вя тарихян Азярбайъан 
торпаьы олан бу яразиляр онун юзцня гайтарылсын. Бу 
 73 
ъавабла да ермяни тяряфдян галдырылмыш мясяля чох 
сакитъя эцндямдян чыхарылмышды.   14 
Йахуд да, дейярди ки, ай йолдаш Гoрбачов, 
Анастас Микойан 1964-ъц илин яввялляриндя ССРИ Али 
Совети Ряйасят Щейятинин Сядри вязифясиня сечилян кими, 
Н.С.Хрушşова мцраъият едяряк дейир ки, Гарабаь 
ермяниляри Йереванла, Ермянистанла говушмаг щясря-
тиндядирляр. Одур ки, ДГМВ-ни Ермянистан ССР-я  
бирляшдирмяк лазымдыр.  
Йери эялмишкян, бу еля щямин о А.Микойан иди ки, 
щяля 1919-ъу илин майын 22-дя В.И.Лениня мялумат 
верирди:. «Дашнаглар – Ермяни щюкuмятинин аэентляри 
Гарабаьын Ермянистана бирляшдирилмясиня чалышырлар. 
Лакин бу, Гарабаь ящалиси цчцн юзляринин Бакыдакы 
щяйат мянбяйиндян мящрум олараг, щеч вахт вя щеч ня 
иля баьлы олмадыглары Ериванла баьланмаг демяк олар-
ды» (курсив бизимкидир. –  Р.М.). 
А. Микойанын тяклифини Н.Хрушşов чох ясяби гаршы-
ламыш вя демишдир: «Мян щазырам ки, ДГМВ ермяни-
лярини бир сутка ярзиндя Ермянистан ССР-я кючцрмяк вя 
онлары вятян щясрятиндян бирдяфялик хилас етмяк цчцн 12 
мин щярби йцк машыныны  верим» (! - Р.М.). 
Амма бурасы да вар ки, Гoрбачова бунлары де-
мяк лазым эялмирди. Чцнки, Баш катиб бцтцн bu гябил-
дян олан мялуматлары чох эюзял билирди вя онун мягсяди 
                                                 
* Зяннимizъя, бу сятирляри охуйаркян диггятли охуъуда йарана биляъяк: 
«Бяс бурада анализ олунан дюврдя, йяни Гарабаь проблеми йенидян 
эцндямя эятирилян вахтда Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби олмуш 
Камран Баьыровун онунла ейни фамилийадан олан кечмиш биринъи катибин 
аз гала 43 ил бундан яввял йаздыьы мяктуб вя галдырылан мясялянин 
щяллиндя бу мяктубун дяйяри, эцъц барядя мялуматы йох идими? Бяс нийя 
о да мцвафиг тярздя щярякят етмяди?» вя с. bу кими, бу гябилдян олан 
суаллара шярик олмаmaг мцмкцн дейилдир.  
 74 
щеч дя юлкядя ямин-аманлыг йаратмаг, дювлятин 
бцтювлцйцнц горумаг дейилди. Яксиня, о щяр васитя иля 
чалышырды ки, миллятлярарасы ядавятляр гызышдырылсын, наразы-
лыглар эцнбяэцн артсын, щадисяляр идаряолунмаз 
сявиййяйя чатсын, дювлят даьылсын. 
Яэяр беля олмасайды, Мяркязи Комитя Вилайятдя 
ермяни сепаратчы-миллятчи гцввяляр тяряфиндян йарадылмыш 
вязиййятин нормал щала салынмасы цчцн мясулиййяти 
Разумовскинин дили иля там бярабяр шякилдя эцнащкарла 
зярярчякян арасында бюлцшдцряряк «бцтювлцкдя бу 
республикаларын КП МК бцроларынын цзяриня вя шяхсян 
МК-ларын биринъи катибляри К.М.Баьыров вя К.С.Дя-
мирчйан йолдашларын цзяриня» атмагла юз вязифясини 
йериня йетирмиш щесаб етмяз, даща кясярли аддымлар 
атар, эцнащкарлары ъинайят мясулиййятиня ъялб едяр, 
ъидди ъязаландырар, юлкядя сепаратчылыг чаьырышларыны, 
щярякятлярини гадаьан едярди.  
Беляликля, вилайят, партийа, совет, тясяррцфат, щям-
карлар вя комсомол органларынын, иътимаи тяшкилатларын, 
цмумиййятля, ермяни ящалисинин башы думанланмыш 
яксяриййятинин республиканын мцвафиг мяркязи орган-
ларына, щакимиййятя ачыг-ачыьына табе олмамаларынын 
ясасыны вя башланьыъыны гоймуш ДГМВ Халг Депутат-
лары Советинин 20 феврал 1988-ъи ил тарихли антиконститу-
сион гярарына вахтында ня республика, ня дя иттифаг 
сявиййясиндя тясирли, ъидди, конкрет, ишляк щцгуги вя 
сийаси гиймят верилмяди. 
Йери эялмишкян, ону да хцсусиля иля гейд етмяйя 
дяйяр ки, мящз «Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятиндя 
баш вермиш мянфи щаллары арадан галдырмаг сащясиндя 
тяхирясалынмаз тядбирляри мцзакиря етмяк мягсядиля 
февралын 22-дя кечирилмиш вилайят партийа фяалларынын  
йыьынъаьында бундан 2 эцн яввял вилайят пайтахтында 
 75 
халг депцтатлары советинин гябул етдийи гярар барядя бир 
кялмя дя олсун дейилмямиш вя ня йыьынъагда гябул 
едилмиш «Гятнамядя», ня дя йыьынъаьын иши щаггында 
мятбуатда дяръ олунмуш щесабатда щеч бир мялумат 
верилмямишдир.    15 
Истяр щямин йыьынъаьын, истярся дя бундан сонра да 
мяркязи щакимиййятин атдыьы аддымларын йалныз «эюздян 
пярдя асмаг» йох, щям дя даща ваъиби, вязиййяти мцм-
кцн гядяр даща да чох эярэинляшдирмяк мягсяди 
дашыдыьы бу эцн тамамиля шцбщясиздир. Лакин о эцнлярдя 
ися?.. 
Даьлыг Гарабаь партийа тяшкилаты фяаллары йыьынъа-
ьынын гятнамясиндя вилайятдя йаранмыш вязиййятин 
«мясулиййятсиз шяхслярин чаьырышлары, щабеля мухтар 
вилайятин партийа вя совет органларынын пассив, эюзлямя 
мювгейи тутмасы нятиъясиндя» мцмкцн олдуьу 
эюстярилир.* Лакин саьлам мянтиг йол вермир ки, Даьлыг 
Гарабаь мухтар вилайятинин табе олдуьу республиканын, 
йяни Азярбайъанын тяркибиндян чыхарылараг Ермянистана 
верилмяси барядя гярар гябул едян вилайят совет 
органыны пассивликдя, эюзлямя мювгейи тутмасында 
эцнащландырасан. Яксиня, онун  юлчцйяэялмяз, щятта 
йолверилмяз фяаллыьы эюз габаьындадыр. Демяли, 
мяркязин, Москванын, даща доьрусу, баш катиб 
М.Гoрбачовун дигтяси вя Азярбайъана рящбярлик 
едянлярин истяр-истямяз разылыьы иля гятнамяйя салынмыш 
бу фикир мцяййян мягсядя хидмят етмяли иди вя … етди 
дя.  
Йереванда, Степанакертdя вя вилайятин район 
мяркязляриндя Даьлыг Гарабаь уьрунда февралын 16-
                                                 
* Бах: «Коммунист» гязети, 23 феврал 1988-ъи ил. 
  Еля орады. 
 76 
дан сонра сянэимяйян издищамлы митингляр, йыьынъаглар, 
мцяссися вя тяшкилатларда, колхоз вя совхозларда ишлярин 
дайандырылмасы, тящсил мцяссисяляриндя дярслярин позул-
масы, азярбайъанлыларын Ермянистан ССР-дян говула-
раг Азярбайъана пянащ эятирмяляри, вилайятдя антикон-
ститусион сепаратчы гярарларын гябул олунмасы вя бцтцн 
бу щадисяляря рясми Бакынын бир нюв лагейд мцнасибяти, 
Москванын ися гяти тядбир эюрмяк истяйиндя олмадыьыны 
ачыг-ашкар нцмайиш етдирмяси Азярбайъан ящалисинин 
сябр касасыны долдурду, наразылыьыны сон щяддя чатдырды. 
Даьлыг Гарабаь ятрафында февралын 20-ня вя ондан 
сонракы эцнляря йаранмыш иътимаи-сийаси вязиййят 
мащиййят  етибариля ашаьыдакы дурумда иди: 
   1) Ермяни сепаратчылыг щярякатынын цздя олан мянтиги: 
«ермяни халгы тяляб едир ки, Даьлыг Гарабаь Ермяниста-
на верилсин». Бу тялябин демократик цсулларла – 
мяркязя, иттифаг партийа вя совет органларына 
цнванланмыш минлярля мяктуб, яризя, тялябнамяляр 
васитясиля йериня йетирилмядийини эюрян «ермяни халгы» 
диэяр цсуллара ял атмаг – митинг, нцмайиш, тятил вя бу 
кими щакимиййятя тязйиг эюстярмяк методундан 
истифадя етмяк мяъбуриййятиндядир. 
   2) «Ермяни халгы тяляб едир.» Xalq tələb edir! Одур ки, 
вилайят вя Ермянистан ССР партийа вя совет органлары, 
еляъя дя Москва, мяркязи щакимиййят юлкядя эедян 
йенидянгурма, ашкарлыг, демократийа шяраитиндя гада-
ьалар тятбиг етмяк имканындан мящрумдур, «халга» 
тясир методу йалныз ону «бейнялмиляшчилик рущунда 
тярбийя етмяк», «баша салмаг», «емосийайа гапылма-
дан аьыллы щярякят етмяйи мяслящят эюрмяк», «диля 
тутмаг»  вя с. бу кими «демократик цсуллардан» истифа-
дя етмякдян ибарят иди. 
 77 
 3) Беля чыхырды ки, щадисялярин щярякятвериъи гцввяси 
ермяни халгыдыр вя бу сябябдян дя ермяни щюкцмяти 
щадисяляря тясир етмяк, онларын ахарыны башга сямтя 
йюнялтмяк имканына малик дейилдир.  
4) Демяли, бир щалда ки, «ермяни халгынын тяляби» иля 
онун щюкuмяти разылашыр, азярбайъан халгы да юз тяляби 
иля айаьа галхмалы, щадисяляря мцнасибятини билдирмяли, 
юз сюзцнц демялидир.  
Мящз беля бир шяраитдя, юлкядя йаранмыш иътимаи-
сийаси дурумун обйектив тялябиня ъаваб олараг, февралын 
20-дя ахшам саат 18 радяляриндя Азярбайъан 
Республикасынын пайтахтында тялябя эянълярин илк 
кортябии етираз нцмайишляри башланды. 
Нцмайишчиляр шящярин кцчяляриндя, али мяктяб бина-
ларынын, партийа, щюкцмят идаряляринин гаршысында 
Степанакертдя гябул олунмуш гярарла баьлы етиразларыны 
билдирян вя Ермянистандан азярбайъанлыларын говулма-
сына сон гойулмасыны тяляб едян шцарлар сясляндиряряк 
даьылышдылар. 
Февралын 22-дя Аьдам шящяриндя Даьлыг Гарабаь 
Мухтар Вилайятинин Азярбайъанын тяркибиндян чыхары-
лараг Ермянистана бирляшдирилмяси барядя Степанакерт-
дя гябул олунмуш гярардан щиддятлянян азярбайъанлы-
ларын етираз нцмайиши башланды. Нцмайишя чыхан торпаг 
гейрятли ъошьун-чыльын эянъляр республика  рящбярляринин 
вя Москванын фяалиййятсизлийиндян щиддятляняряк «мяся-
ляни бирдяфялик щялл етмяк цчцн»  вилайят мяркязиня тяряф 
йцрцшя башладылар. Ящвалатдан хябяр тутан, яслиндя 
азярбайъанлылары бу йцрцшя тящрик едян вя буна щазыр 
олан ермяниляр Ясэяран району яразисиндя азярбайъан-
лыларын гаршысына чыхдылар, тоггушма баш верди. Ермяни-
ляр анъаг дящря-йаба иля «силащланмыш» азярбайъанлылара 
гаршы одлу силащдан истифадя етдиляр. Илк ган тюкцлдц, 19 
 78 
няфяр йараланды, 2 няфяр азярбайъанлы – Яли вя Бяхтийар 
адлы ики эянъ гаршыдурманын гурбаны олду. 
Аьдам вя Ясэяран районларынын сакинляри арасында 
баш вермиш бу тоггушма ССРИ мяканында ХХ ясрин 
сонларында миллятлярарасы ядавятляри сон щяддя, партлайыш 
сявиййясиня чатдыран илк щадися кими гиймятляндирил-
мялидир. М.Гorбачовун ССРИ-ни даьытмаг фялсяфяси 
бахымындан Ясэяран щадисяляринин тарихи дяйяри ондан 
ибарятдир ки, бу щадисяляр азярбайъанлылары щяр щансы бир 
истянилян  мцнагишяйя, демяк олар ки, чох асанлыгла 
тящрик етмяк мцмкцн олдуьуну эюстярди. Бу 
тоггушма, ейни заманда, ону да эюстярди ки, 
азярбайъанлылар Даьлыг Гарабаьдан еля-беля асанлыгла 
ял чякмяйяъякляр. Демяли, ермянилярля азярбайъанлылары 
Гарабаь уьрунда ямялли-башлы «боьушдурмаг», 
вурушдурмаг олар вя бу «вуруш» юлкянин диэяр 
бюлэяляриндя дя миллятлярарасы мцнагишяляри йаратмаг, 
гызышдырмаг, цзя чыхармаг  цчцн бир нюв «нцмуня», 
«детонатор» ролуну ойнайа биляр. 
Ясэярандакы тоггушманын эениш мигйасда 
йайылмасынын гаршысы, демяк олар ки, асанлыгла алынды. 
Биз «асанлыгла» сюзцнц ишлятдик. Бу «асанлыг» 
Aзярбайъан халгынын hələ ta гядим заманлардan 
формалашмыш бир янянядян ибарятдир: дава едян кишиляр, 
ядавят апаран, вурушан тайфалар аьбирчяк ана юрпяйинин 
эцъц иля сакитляшдирилир, дайандырылыр, барышыьа эятирилир. 
Ясэяранда баш вермиш тоггушманы Аьдам 
районундакы Ленин адына колхозун сядри, Сосиалист 
Ямяйи Гящряманы Хураман Аббасова юз юрпяйи иля 
дайандырмышдыр.  
Азярбайъанлы гадыны Хураман Аббасованын бу 
йцксяк щуманист аддымындан хябяр тутан Сумгайыт 
шящяринин сакини, Боруйайма заводунда чилинэяр ишля-
 79 
йян, миллийятъя ермяни олан Николай Рубенович Амбар-
сумйан она ачыг мяктуб йазараг «Коммунист» 
гязетинин 10 март 1988-ъи ил тарихли нюмрясиндя дяръ 
етдирмишдир. Гязетин 15 март 1988-ъи ил тарихли нюмря-
синдя Хураман Аббасованын ъаваб мяктубу дяръ 
олунмушдур. Щяр ики мяктубу олдуьу кими охуъулары-
мыза тягдим едирик.      16  
 
Н.Р.Амбарсумйанын мяктубу 
 
«Язиз баъым Хураман. Сянин щаггында чох ешитми-
шям, зящмяткеш бир инсан, щалал ямякчи, мещрибан бир 
ана олдуьуну билирям. Зящмяткешлик вя аналыг мяним 
цчцн мцгяддяс сифятлярдир. Чцнки гырх биринъи илдя атам 
Ясэярaнын Пиръамал кяндиндя давайа эедяндя дюрд 
кюрпя ушаг вя aта няням бир анамын ющдясиндя галыб. 
Йадымдадыр, анам сящяр алагаранлыгдан евдян чыхыр, 
бцтцн эцнц тахыл беъярiрди ки, Вятянимиз вя евимиз 
чюряксиз олмасын. Чюряйин неъя мцгяддяс немят 
олдуьуну сяня демяк артыгдыр, чцнки юзцн 
республикамызда ян йцксяк тахыл мящсулу эютцрцрсян. 
Аналар ян чятин айагда кишиляри явяз едибляр. Киши 
папаьы кими ана  юрпяйи дя мцгяддяс сайылыб. Юз дярин 
кюкцндян айрылмайанлар бу щягигяти билирляр.  
Ешидяндя ки, Хураман Аббасова чыльынлашмыш 
ъаванларын габаьыны кясиб, башынын юрпяйини ачараг: 
«Дайанын!!!» - гышгырмыш вя ъаванлар да ана юрпяйини 
айагламадан дайанмышлар, доьрусу эюзлярим йашарды.  
                                                 
* Мяктубларда курсив бизимкидир. – Р.М. 
 80 
Ешг олсун еля анайа вя онун юрпяйиня сяъдя едян 
ювладлара!.. – дедим.  
Баъы, мян юзцм атайам, ики оьлум вар, бцтцн 
аиляликъя о мцгяддяс юрпяйи юпцрцк. 
Гарабаь мясялясини уйдуруб, дялиганлы ъаванлары 
йолдан чыхаранлар миллят достлары дейилляр, дцшмян дя-
йирманына су тюкянлярдир. Лап цчцнъц синифдя охуйанда 
язбярлядийим бир рявайяти ихтийарсыз хатырладым. Рявайяти 
ермяни халгынын бюйцк оьлу Щованес Туманйан йазыб. 
Ону йадымда галдыьы шякилдя данышмаг истяйирям: 
Бир чобан кюпяйи дя йанында дцкана эириб бал 
истяйир. Дцкандар: «баш цстя», - дейиб бал чякяндя йеря 
дцшян бир дамъы балын цстцня ири бир милчяк гонур. 
Щараданса бир пишик атылыб милчяйи юлдцрцр. Буну эюрян 
ит ъумуб пишийи боьур. Дцканчы даш атыб кюпяйи юлдцрцр. 
Чобан: «вай, евин йыхылсын», - дейиб дцканчыны юлдцрцр. 
Базар ъамааты дцканчынын ганыны йердя гоймайыб 
чобаны дюйцб юлдцрцр. Буну ешидян чобанын кяндлиляри 
базара щцъцм чякирляр. Бир дамъы балын цстцндя гырьын 
дцшцр. 
Чох ибрятамиз рявайятдир. Азярбайъан вя ермяни 
халгларынын аьыллы, гейрятли зийалылары гырьынын, дцшмян-
чилийин ялейщиня олублар. Юз йазыларында миллятляри 
гардашлыьа чаьырыблар, торпаг давасы етмяйибляр.  
Торпаг «сянин, мяним» олмайыб, бизим олуб.  Совет 
Иттифагынын беля мющкямляндийи  бир  вахтда  Гарабаь 
мясялясини уйдуранлара лап тяяъъцб едирям. Биз ики 
миллят дядя-бабадан бу торпагдан эюйярмишик, бу 
торпагдан кирвяляшиб, доьмалашмышыг. Инди няйимиз 
бюлцнмяз, ортаг дцшцб? Бу ня мянасыз сющбятдир?  
 81 
Кимя хейри вар?  Биз мин иллярдир ки,  баш-баша  вериб   
йашамышыг, бизи айыра билмяйибляр. Бундан сонра да 
дост-мещрибан йашамаг истяйирик. Мяним дя 
оьланларымын паспортуна «Азярбайъан ССР» йазылыб. 
Оьланларым Азярбайъанда институт битириб чюряйя 
чатыблар. Гоймарыг ки, бу чюряйя щарам гатылсын. 
Ня эизлядяк, инди ъаванлар вар ки, щеч юз доьма 
атасыны да танымаг истямир. Тягсир онлара верилян 
тярбийядядир. Биz тярбийя ишини эцъляндирмялийик. Онлара 
миллят бирлийинин дярин кюкляринин тарихини дцз анлат-
малыйыг. Билмялидирляр ки, улу бабаларымыздан бу 
эцнядяк йолумуз бирлик йолу олуб, айрылыг йолу 
олмайыб. «Бирлик дириликдир», - дейибляр. Хариъдяки 
дцшмянляримизи горхуйа салан, йатмаьа гоймайан да 
совет халгларынын Ленин бирлийидир. Бу бирлийя гясд 
едянляри лянятлямяк лазымдыр. 
Язиз баъым, мян билирям ки, щеч бир ана гарышыглыг, 
дава-далаш истямир. Гарабаьын даьы да, араны да бир-
бириня доьмадыр. Гой сянин аьыллы нцмунян бцтцн 
азярбайъанлы вя ермяни аналарыны айаьа галдырсын. Онлар 
юз ювладларына, ъан-ъийярляриня десинляр ки, Гарабаьа 
нифаг вя саботаж тохуму сяпянлярин фелиня уймасынлар. 
Гарабаьы гарабаьлылар цчцн – азярбайъанлылар, 
ермяниляр вя орада мяскян тапмыш гейри миллятляр цчцн 
горумаг лазымдыр. Гарабаь щамымызын анасыдыр. 
Анайа гясд едян щарамзададыр, бцтцн аналар, аталар 
ял-яля версин, Гарабаьда яввялки динълийи йаратсын.  
 
Щюрмятля:  Н.Амбаrсумйан» 
 
 82 
Хураман Аббасоваnın məktubu 
 
Бц эцнцмцз вя эяляъяйимиз гаршысында мясулиййят 
 
Ачыг мяктуб 
 
«Коммунист» гязетинин 10 март тарихли нюмрясиндя яслян гарабаьлы 
олан, щазырда Сумгайытда йашайыб-ишляйян  коммунист Николай Рубенович 
Амбарсумйанын Аьдам районундакы Ленин адына колхозун сядри, 
Сосиалист Ямяйи Гящряманы Х.Аббасоваya ünvanladığı «Ачыг 
мяктуб»уну вермишдик. Дцнян Х.Аббасова йолдашын ъаваб мяктубуну 
алмышыг. Щямин мяктубу да мцяллифин разылыьы иля дяръ едирик.  
 
        «Щюрмятлi Николай Рубенович, сизин чох сямими 
мяктубунузу щяйяъансыз охуйа билмядим. Аталар йахшы 
дейибляр ки, цряк йанмаса эюз йашармаз. Сизин дя 
мяктубунузда ясл инсан, ясл ата, вятяндаш цряйинин 
йаньысы вардыр. Мян охудугъа дцшцнцрдцм ки, каш 
щамы щягигяти беlя дярк едярди. Чцнки хцсусян инди 
сюзцн дцзцнц демяйя дя, ешитмяйя дя ещтийаъ вар. 
Ян бюйцк щягигят сизин йаздыьыныз кими, ики гоншу 
халгын доьмалыьа чеврилмиш достлуьудур. Бу достлуьун 
бцнюврясиндя мин-мин илляр дурур. Беля бир достлуьу 
горумаг щяр бир виъданлы азярбайъанлы вя ермяни цчцн 
шяряф, гейрят мясялясидир. Биз шяряфимизи, гейрятимизи 
горумалыйыг.  
Сиз дя, мян дя еля йашдайыг ки, дцнйанын исти-
сойуьуну эюрмцшцк, аьы гарадан, дцзц яйридян айыра 
билирик. Ъаванларынса беля тяърцбяси йохдур, онлар щяля 
бундан сонра камилляшиб формалашаъаглар. Онлары 
мящяббятин щюкмц иля тярбийя етмяк валидейнлик, 
аьсаггал вя аьбирчяк боръудур. Тарих эюстярмишдир ки, 
адамлары нифаг, гяряз, гисасчылыг рущунда тярбийя етмяк 
олмаз. Беля тярбийя аьыр нятиъяляр веря биляр. Буну 
габагъыл зийалыларымыз чох йахшы дуймуш вя тялгин 
етмишляр. Сизин сюйлядийиниз «Бир дамъы бал» рявайяти 
 83 
олдугъа мцдрик бир хябярдарлыгдыр. Биз кюрпяликдян 
ушаьа «одла ойнама» - дейирик. Инди ян дящшятли од олан 
Милли ядавяти гызышдырмаьа неъя йол вермяк олар? Олмаз! 
Бяли, мян чыльынлашмыш ъаванлары бу ана юрпяйи иля 
сахламышам. Сиз мяня дя, ана юрпяйиня баш яйян 
ъаванлара да ешг олсун, дейирсиниз. Ахы ана  юрпяйи 
азярбайъанлыларда вя ермянилярдя мцгяддяс сайылыб. 
Мян Сумгайыт щадисясини ешидяндя сарсылдым вя буну 
дцшцндцм ки, «ай аналар, ня цчцн бу юзбашналыьа йол 
вермисиниз? Нийя юзбашналыг едянлярин йолуну 
кясмямисиниз?..» Биз валидейнляр айыг-сайыг олмалыйыг. 
Ушаьы бясляйиб-бюйцтмяк аздыр, ону горумаьы да 
баъармаг лазымдыр. 
Щаглы йазырсыныз ки,  Гарабаь мясялясини ики халгын 
бирлийини севмяйянляр уйдурублар. Мян эюзцмц 
ачандан Гарабаьын араныны да, даьыны да бир дост-
сирдаш кими эюрмцшям. Бир колхоз сядри кими 
Яскяранын, Мартунинин, Шушанын, Мардакертин нечя-
нечя тясяррцфаты иля ялагя сахлайырам. Йай-гыш бир-
биримизя ял тутуруг, щеч мцмкцндцрмц Гарабаьын 
араныны даьындан айырасан? Ялбяття, мянасыз сющбятдир. 
Амма мясяля чох усталыгла шиширдилиб. Степанакертдяки, 
Сумгайытдакы чахнашмалар буна сцбутдур. Сиз 
«дцшмян дяйирманына су тюкмяк» ифадясини йериндя 
ишлятмисиниз. Ики гардаш халг арасында нифаг тохуму 
сяпмякдян бюйцк дцшмянчилик ня ола биляр? Биз щямишя 
Ленин халглар достлуьу иля, миллятляр бирлийи иля фяхр 
етмишик. Халглар достлуьу гурулушумузун эцъц-
гцдрятидир. Она эюря дя бу Гарабаь мясялясини уйдуруб 
орталыьа атанлар тякъя ики халгын мянафейиня дейил, 
юлкямиздяки халглар бирлийиня гясд едибляр. Бир 
коммунист кими биз бцтцн гцввямизи сярф етмялийик ки, 
 84 
дцшмянлярин арзу-камы юз цряйиндяъя гювр  елясин. Биз 
Ленин халглар достлуьуну эюз бябяйи кими горумалыйыг. 
Гарабаь халглар достлуьуна щямишя ян эюзял 
нцмуня олуб. Ъяфяр Ъаббарлы юз мяшщур пйесиндя Туь 
кяндини тясвир едир, ермянини азярбайъанлыдан 
фяргляндирмир. Бирлик, охшарлыг, доьмалыг кими 
кейфиййятляри бизим халгымыз щалал чюрякля, мусиги иля, 
бюлцнмяз адят-янянялярля газанмышлар. Гарабаь бир 
достлуг нцмуняси кими йашамалыдыр. Гарабаь, сиз 
дедийиниз кими, азярбайъанлыларын, ермянилярин вя орада 
йашайан башга миллятлярин вятянидир. 
Гарабаьын талейи щамыны бярк-бярк дцшцндцрцр, 
щяйяъанландырыр. Ону чыльын ещтираслара гурбан вермяк 
олмаз. Илк нювбядя биз гарабаьлылар ял-яля, сяс-сяся 
вериб Гарабаьы горумалыйыг. Мян инанырам ки, бцтцн 
садя, намуслу ямяк адамлары – Гарабаь торпаьынын ясл 
сащибляри беля дцшцнцрляр. Щеч шцбщя йохдур ки, 
халгымызын  тарихи достлуьу бу чятин имтащандан даща 
да бяркимиш щалда чыхаъагдыр.  
М.С.Горбачов йолдаш Азярбайъан ССР вя 
Ермянистан ССР халгларына, зящмяткешляриня 
мцраъиятиндя эюзял демишдир ки, биз щамымыз совет 
вятяндашларыйыг, бизим тарихимиз цмумидир, 
гялябяляримиз цмумидир, чятинликляримиз дя, дярдляримиз 
вя иткиляримиз дя цмуми олуб. Бизим арамызда ня 
сярщяд, ня дя црякляримизи бир-бириндян айыран сябябляр 
вар.  
Инди бюйцклц-кичикли щамымызын боръу аьылла, ка-
малла щярякят етмяк, халглар бирлийини дцшмян 
фитняляриня гаршы алынмаз галайа чевирмякдир. 
Гой Гарабаьдан йеня дя чал-чаьыр, эцлцш сядасы вя 
мащнылар ешидилсин, щяр евдя той-байрам олсун. Ата-ана 
цчцн бундан язиз арзу йохдур.  
 Щюрмятля: Хураман Аbbasova» 
 85 
Даьлыг Гарабаьда вя онун ятрафында, хцсусиля дя 
Ясэяран йахынлыьында баш верян щадисяляря республика 
вя мяркязи щакимиййят эюз йума, реаксийа вермяйя 
билмязди. Февралын 23-дя вилайят партийа комитяси бцро-
сунун эениш иъласында вя пленuмунун ишиндя Москва-
нын, мяркязи щакимиййятин сялащиййятли нцмайяндяляри 
Сов. ИКП МК Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизядляр: 
Сов. ИКП МК катиби  Э.П.Разумовски вя ССРИ Али 
Совети Ряйасят щейяти сядринин биринъи мцавини Р.Н.Де-
мичев, Сов. ИКП МК партийа тяшкилат иши шюбяси мцдири-
нин мцавинляри В.А.Михайлов вя Г.П.Харченко, Сов. 
ИКP МК-нын бюлмя мцдири В.А.Кондратйев, Азяр-
байъан  КП МК-нын биринъи катиби К.М.Баьыров вя 
диэярляри иштирак етмишляр ки, бу факт юз-юзлцйцндя 
йаранмыш вязиййятин йцксяк дяряъядя эярэинляшдийиня 
дялалят едирди. Пленум Б.С.Эеворкову вилайят партийа 
комитясинин биринъи катиби вязифясиндян азад едир, онун 
йериня бундан яввял вилайят иъраиййя комитяси сядринин 
биринъи мцавини, ДГМВ Агрoсянайе Комитясинин сядри 
вязифяляриндя ишляйян Н.А.Погосйаны сечир.  
Еля дцшцнмяк оларды ки, мяркязин бу аддымы, йяни 
Эеворковун Погосйанла явяз олунмасы юлкядя 
сепаратчылыг щярякятляринин Москва тяряфиндян 
писляндийиня, дястяклянмядийиня дялалят едир. Яслиндя ися 
беля дейилди. Погосйанын гаты миллятчи олдуьу ермяни 
миллятчи-сепаратчылыг щярякаты иля билаваситя ялагяли 
олдуьу сонрадан щамымыз цчцн айдынлашды.  
Республика вя Иттифаг Дювлят Тящлцкясизлик 
Комитяси ямякдашларынын Погосйанын бяд ямялляриндян 
бихябяр олдуьуну эцман етмяк əн азы садялювщлцк 
оларды. 
Февралын 24-дя Азярбайъан партийа фяалларынын 
йыьынъаьы олмушдур. Щямин эцн Йереванда Ермянистан 
партийа фяалларынын да йыьынъаьы кечирилмишдир.  
 86 
Чох тяяъцблцдцр ки, мараглары daban-dabana зидд олан 
ики мцттяфиг республикада паралел кечирилмиш щяр ики 
йыьынъаьын иштиракчылары «Даьлыг Гарабаь щадисяляриня 
Сов. ИКП Мяркязи Комитяси тяряфиндян верилмиш гиймяти 
бцтцнлцкля вя тамамиля бяйянмиш» (Бакы) вя «ону 
рящбяр тутмаг вя дюнмядян иъра етмяк цчцн гябул 
етмишдир» (Йереван)?! 
 
Дин дювлятдян айрыдырмы? 
 
        Мялумдур ки, Совет Иттифагында дин дювлятдян айры 
иди. Онун партийа вя дювлят ишляриня гарышмаг, сийасятя 
мцдахиля етмяк щцгугу йох иди, ганунла гадаьан 
олунмушду. О да бяллидир ки, бцтцн динляр, бир гайда 
олараг, инсанлары, халглары, миллятляри сцлщя, досtлуьа, 
ямякдашлыьа, мещрибанчылыьа дявят едир, онлары ядавят-
дян, гаршыдурмадан, гырьындан, мцнагишяляр йаратмаг-
дан чякинмяйя чаьырыр. 
Лакин эюрцнцр ки, ермянилярин дини дя бурада, еля 
юзляри кими, истисна тяшкил едир, 1988-ъи ил феврал айынын 
25-дя, йяни Даьлыг Гарабаь ятрафында баш верян щади-
сяляр Сов. ИКП Мяркязи Комитяси тяряфиндян защирян дя 
олса мянфи, йолверилмяз, халглар вя миллятлярарасы 
мцнасибятляря зийан вуран щал  кими гиймятляндирилмя-
синдян вур-тут 2-ъя эцн сонра, рясми Йереван тяря-
финдян ися МК-нын бу гярары «ялдя рящбяр тутмаг вя 
дюнмядян иъра етмяк цчцн» гябул едилдийинин ертяси 
эцнц Ермяни Григориан килсясинин каталикосу Икинъи 
Вазэенин Ермянистан дювлят телевизийасы иля чыхышы 
килсянин  дювлят ишляриня бирбаша мцдахиля етдийини, халг-
лар арасында ядавяти гызышдырмаьа чалышдыьыны ачыг-айдын 
эюстярир. Щямин чыхышында Каталикос ЫЫ Вазэен ермяни 
халгына мцраъият едяряк демишдир: «Гарабаьын Ермяни-
стана бирляшдирилмясини мян тамамиля гануни, Конст-
 87 
итусийайа уйьун вя тябии щесаб едирям. Бц эцнляр мян 
бизим хариъдяки кился тяшкилатларындан чохлу мяктуб 
алырам. Онлар мяня зянэ вурурлар ки, Совет щюкумятиня 
мцраъият едим вя хащиш едим ки, Даьлыг Гарабаь 
мясялясини Совет Иттифагынын Конститусийасына вя Даьлыг 
Гарабаь Мухтар Вилайяти Халг Депутатлары Советинин 
гярарына ясасян ядалятля щялл етсин. Мян бу бяйанатлары 
да ишя гошмушам вя бизим щюрмятли Михаил 
Горбачователеграм вуруб хащиш етмишям ки, ДГМВ 
мясялясинин ермяни ящалисинин хейриня щялл олунмасына 
кюмяк етсин. Мян сизи ямин едирям ки, ДГМВ мясяляси 
ССРИ-дя миллятлярин юз мцгяддяратыны тяйин етмяк 
щцгугуна ясасян щялл олунаъагдыр». 
Бир фикир vерин, Каталикосун чыхышында Совет Итти-
фагынын Конститусийасы иля Даьлыг Гарабаь Мухтар 
Вилайяти Халг Депутатлары Советинин 1988-ъи ил 20 феврал  
тарихли гярары «вя» баьлайыъысы васитясиля бирляшдирилиб. 
Мялумдур ки, «вя» баьлайыъысы ъцмлядя щямъинс цзвляри, 
eyni sяviyyяdяn olan mяfhumları     бирляшдирир. Беля 
чыхыр ки, бир тяряфдян ССРИ Конститусийасы, диэяр 
тяряфдян ися Вилайят Советинин гябул етдийи гярар щям-
ъинс мяфщумлардыр. Бир тяряфдян иттифагын, нящянэ бир 
дювлятин ясас гануну, диэяр тяряфдян ися кичик бир 
вилайятдя гябул олунмуш гейри-гануни, антиконститусион 
бир гярар! 
Бяс юлкянин ясас гануну иля вилайятдя гябул 
олунмуш гейри-гануни гярар арасында ермянилярин баш 
кешиши цчцн цмуми, охшар, онлары бирляшдирмяк, щямъинс 
етмяк имканыны йарадан ъящят нядир? Ермяни ката-
ликосунун чыхышындан эятирдийимиз ситатын сон ъцмля-
синдя бу «цмуми ъящят» сясляндирилиб: «ССРИ-дя 
миллятлярин юз мцгяддяратыны тяйин етмяк щцгугу»!? 
Ялбяття, бу «охшарлыг», бу «цмуми ъящят» истяйи 
щягигят йериня тягдим етмякдян савайы башга бир шей 
 88 
дейилдир вя буну формал мянтиг елминдян щятта ъцзи 
мялуматы олан щяр бир кяс йахшы билир. 
Ермяни каталикосу ЫЫ Вазэенин формал мянтиг 
елминдян хябярсиз олдуьуну эцман етмяйя ясас 
йохдур. Лакин онун чыхышыны динляйян йцз минлярля 
ермянилярин бюйцк яксяриййятинин бу елмдян узаг 
олдуьу шцбщясиздир вя бу вязиййятдян каталикос чох 
мящарятля истифадя едяряк юз мягсядиня наил олмаьа – 
динляйиъилярини, ермяни халгыны Даьлыг Гарабаьын Ермя-
нистана верилмяси цчцн эуйа щцгуги базанын олдуьуну 
инандырмаьа чалышыр ки, Гарабаь уьрунда цмуммилли 
ермяни щярякаты даща эениш вцсят алсын. 
Бир гядяр иряли гачараг, бцтцн ермянилярин ката-
ликосу ЫЫ Вазэенин Азярбайъанда йашайан ермянилярин 
«гайьысына» неъя галдыьыны ачыглайан бир факты да 
охуъулара хатырлатмаг йериня дцшяр. 1989-ъу илин сонла-
рында Бакы ермяниляри ЫЫ Вазэеня мцраъият едяряк 
Азярбайъан республикасынын пайтахтында йашайан 400 
мин няфярдян артыг ермянинин талейиня биэаня галма-
маьы, онларын тящлцкясизлийи наминя, эяляъяк ямин-
аманлыьы наминя, уйдурма Гарабаь мясялясинин эцн-
дямдян чыхарылмасы цчцн юз имканларындан истифадя 
етмяйи хащиш етмишдиляр. 
Каталикосун юз сойдашларына вя дин гардашларына ъавабы 
Бакы ермяниляри тяряфиндян галдырылмыш проблемя ермяни 
килсясинин мцнасибятини там чылпаглыьы иля эюстярир: «Биз 
Гарабаь (торпаьы! – Р.М.) наминя Азярбайъанда 
йашайан бцтцн ермяниляри гурбан вермяйя щазырыг»! 
Беля чыхыр ки, щятта Гарабаьда йашайан ермянилярин 
юзлярини дя! Yəni dava torpaq davasından başqa bir şey 
deyildir! 
 
 
 
 89 
Сябр касасына сон дамла 
 
 
         «Февралын 26-sı. Эцнорта чаьы. Бу дягигялярдя 
Азярбайъанын йцз минлярля сакининин диггяти 
телевизорларын мави екранларына ъялб олунмушду. Сов. 
ИКП МК-нын Баш катиби М.С.Горбачов Азярбайъан вя 
Ермянистан зящмяткешляриня, халгларына мцраъият 
едирди. Адамлар мцраъиятин щяр бир кялмясиня цряк 
чырпынтысы иля гулаг асырдылар…»  
            Бу сюзляр Азяринформун «Коммунист» 
гязетинин 1988-ъи ил 27 феврал тарихли нюмрясиндя 
«Достлуьумузу горуйаъаьыq» башлыьы алтында дяръ 
олунмуш мялуматындан эютцрцлцб. М.Горбачовун 
мцраъиятинин мятни дя гязетин щямин нюмрясиндя дяръ 
олунмушду. Мятни олдуьу кими охуъуйа тягдим едирик. 
 
Сов. ИКП МК-нын Баш катиби M.С.Горбачовун Азярбайъан 
вя Ермянистан зящмяткешляриня, халгларына мцраъияти 
Язиз йолдашлар! 
Даьлыг Гарабаьда вя онун ятрафында щадисялярля 
ялагядар олараг сизя мцраъият едирям. 
Бу мухтар вилайятин Азярбайъан ССР-ин тяркибин-
дян Ермянистан ССР-ин тяркибиня кечмяси мясяляси 
галдырылмышдыр. Мясяля еля кяскин вя драматик вязиййятя 
чатдырылмышдыр ки, бу, эярэинлийя вя щятта ганундан-
кянар щярякятляря эятiриб чыхармышдыр. 
Ачыьыны дейим ки, Сов. ИКП МК щадисялярин бу ъцр 
инкишафындан наращатдыр, чынки бу, ян ъидди нятиъяляр 
веря биляр. 
Биз мцхтялиф идейаларын вя тяклифлярин ачыг 
мцзакирясиндян бойун гачырмаьын тяряфдары дейилик. 
Лакин буну тямкинля, демократик просес вя 
ганунчулуг чярчивясиндя, халгымызын бейнялмилял сых 
 90 
бирлийиня зярря гядяр дя хялял эялмясиня йол вермядян 
етмяк лазымдыр. Халгын талейи иля баьлы чох ъидди 
мясяляляри гейри-шцури щисслярин вя емосийаларын 
ихтийарына бурахмаг олмаз. 
Юз гайьыларыны тякъя йерли шяраит бахымындан йох, щям 
дя юлкядя эенишлянян ингилаби йениляшмя просеслярини 
нязяря алмагла гиймятляндирмяк чох ваъибдир. 
Бяли, щяйатымызда щялл едилмямиш проблемляр вардыр. 
Лакин халглар арасында ядавятин вя бир-бирiня 
етимадсызлыьын гызышдырылмасы бу проблемлярин щяллиня 
анъаг мане ола биляр. Бу, бизим сосиалист принсипляри-
мизя вя мянявиййатымыза, совет адамларынын достлуг вя 
гардашлыг яняняляриня дабан-дабана зидд оларды. 
Биз чохмиллятли юлкядя йашайырыг, цстялик бцтцн 
республикаларымыз, бир чох вилайятляримиз, щятта шящяр вя 
гясябяляримиз чохмиллятлидир. Ленин Милли сийасятинин 
мянасы да ондадыр ки, щяр бир адам, щяр бир миллят 
сярбяст инкишаф едя билсин, щяр бир халг иътимаи-сийаси 
щяйатын бцтцн сащяляриндя, ана дилиня вя мядяниййятя, 
адятляря вя етигада юз тялябатыны юдяйя билсин. Сосиалист 
бейнялмилялчилийи бизим чох бюйцк гцввят мянбяйи-
миздир. Бизим йолумуз халгларын ясл гардашлыг вя бирлийи 
йолудур. 
Бюйцк ермяни шаири Йеэише Чарентс Совет Азярбай-
ъанына мцраъиятля чох эюзял демишдир. «Щядсиз изтираб-
ларда кечмиш ютян эцнляр наминя, гялябяляр сайясиндя 
бизя нясиб олмуш щяйат наминя, мещрибан иттифаг 
наминя, гуруъулуг наминя гардаш халга салам 
эюндяририк». 
Азярбайъан халгынын бюйцк оьлу Сямяд Вурьунун 
сюзляри бу фикирля эюрцн неъя щямащянэ сясляшир: «Биз 
тякъя од-оъаг гоншусу дейилик, цряк достуйуг. 
 91 
Халгларымыз та гядимлярдян бир оъаьын одуна исинмиш, 
сон тикялярини йары бюлмцшляр». 
Щеч бир ана разы олмаз ки, онун ювладлары 
сосиализмин щягигятян бюйцк наилиййяти олан мющкям 
достлуг, бярабярлик, гаршылыглы йардым телляри иля баьлан-
маг явязиня милли ядавят тящлцкясиня мяруз галсын. 
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятиндя йыьылыб галан 
нюгсанлар вя чятинликляр аз дейилдир. Вилайятин йени 
рящбярлийи вязиййяти дцзялтмяк цчцн тяъили тядбирляр 
эюрмялидир. Сов.ИКP Мяркязи Комитяси бу барядя 
дягиг тювсийяляр вермишдир вя онларын йериня 
йетирилмясиня билаваситя эюз гойаъагдыр. 
Инди ян башлыъасы йаранмыш вязиййятин арадан 
галдырылмасына, Азярбайъанда вя Ермянистанда йыьылыб 
галмыш конкрет игтисади, сосиал, еколожи вя диэяр 
проблемлярин бцтцн юлкямиздя щяйата кечирилян 
йенидянгурма вя йениляшдирмя сийаси рущунда щялл 
едилмясиня сяй эюстярмякдир.  
Азярбайъан вя ермяни халглары арасында Совет 
щакимиййяти илляри ярзиндя тяшяккцл тапмыш достлуг 
яняняляринин гядрини билмяк вя онлары щяр васитя иля 
мющкямляндирмяк лазымдыр. Йалныз бу йол ССРИ-нин 
бцтцн халгларынын ясл мянафейиня уйьундур. 
Сиз билирсиниз ки, партийамызын Мяркязи Комитясинин 
бир пленумуну хцсуси олараг милли  мцнасибятлярин 
инкишафына щяср етмяк ниййяти вардыр. Бу ян ваъиб 
иътимаи сащянин бир чох мясяляляри мцзакиря едилмяли вя 
Ленин Милли сийасятинин наилиййятляри ясасында сосиал-
игтисади, мядяни вя диэяр проблемлярин конкрет щялли 
йоллары мцяййянляшдирилмялидир. 
Биз щамымыз совет вятяндашларыйыг. Бизим 
тарихимиз цмумидир, гялябяляримиз цмумидир, бюйцк 
чятинликляр, дярдляр вя иткиляр йолу кечмишик. Биз бюйцк 
 92 
йенидянгурма иши иля мяшьулуг, сосиализмин 
мцгяддяраты, вятянимизин, щяр биримизин мцгяддяраты 
онун мцвяффягиййятиндян асылыдыр. 
Йолдашлар, мян сизя, сизин шцурунуза вя 
мясулиййятинизя, сизин камалыныза мцраъият едирям. 
Эялин бу сынагдан да юз совет бейнялмиlялчиliйимизи, 
беля бир йенилмяз инамымызы горуйуб сахлайаг ки, 
анъаг бцтцн халгларымызын мещрибан аилясиндя биз 
ъямиййятимизин тяряггисини, онун бцтцн вятяндашларынын 
хош эцзəраныны тямин едя билярик.  
Мян сизи вятяндаш йеткинлийи вя тямкинлийи эюстяр-
мяйя, нормал щяйата вя ишя гайытмаьа, иътимаи асайиши 
эюзлямяйя чаьырырам. 
Аьыл вя камалла щярякят етмяк мягамыдыр. 
 
 М.Гоrбачов» 
 
Защирян дцзэцн, ъялбедиъи, эюзял, щягигятя бянзяр, 
мащиййят бахымындан ящали цчцн арзу олунан, лакин 
йаранмыш вязиййятин мянтигиня о гядяр дя дяхли олма-
йан бяр-бязякли сюзляри кянара гойсаг, Горбачовун 
мцраъияти тяряфляри йалныз защирян тямкинли олмаьа дявят 
едирди. Яслиндя ися мцраъият щяр ики тяряфин ясяблярини 
даща да эярэинляшдирмяyя хидмят едирди.  
Доьрудандан да, мцраъияти диггятля динляйян щяр 
бир сырави азярбайъанлы ян яввял тяхминян беля гянаятя 
эялирди ки, аллаща шцкцр, Горбачов Гарабаьы ермяниляря 
вермяди, бизя дя бу лазымдыр. Диэяр тяряфдян, мцраъияти 
диггятля динляйян щяр бир сырави ермяни ися тяяссцфлянирди 
ки, Горбачов Гарабаьы азярбайъанлылардан алыб онлара 
вермяди.  
Лакин мцраъиятин мятнини бир балаъа дяриндян 
тящлил етдикдя айдын олур ки, Горбачов «йох» да 
демяди. Демяди ки, ССРИ-дя мцттяфиг республиканын 
 93 
разылыьы олмадан онун яразиси, сярщядляри дяйишдириля 
билмяз. Яксиня, Баш катиб юз мащнысыны охуйур: «Биз 
мцхтялиф идейаларын вя тяклифлярин ачыг мцзакирясиндян 
бойун гачырмаьын тяряфдары дейилик». 
Мясялянин бу ъцр гойулушу, ялбяття, ермяни tяrяfin 
цмид вя фяаллыьыны артырыр, азярбайъан тяряфин ися нара-
щатлыьына сябяб олурду вя нятиъя етибариля щеч дя щамыны 
«аьыл вя камалла щярякят етмяйя» йох, бунун там 
яксиня щярякят етмяйя, миллятлярарасы ядавятляри гызышдыр-
маьа сювг едирди… 
         
Гorbaчova kюmək və ya 
siyasi bəhanə 
 
Беля дя олду.  
Müraciətdən bir gün əvvəl, fevralın 25-də Qorbaçov 
Dağlıq Qarabağ uğrunda ümummilli erməni hərəkatının 
ideya rəhbərlərini,  türk dünyasının qatı düşmənlərini –
Zori Balayanı və  Silva Kaputikyanı Kremldə qəbul etdi. 
Qəbulda Baş katibin milli məsələlər üzrə məsləhətçisi 
Georgi Şahnazarov da iştirak edirdi. Şahnazarov özü də 
Dağlıq Qarabağdan çıxmış erməni idi və təbii ki, bu faktın 
özü də Azərbaycanda,  yumşaq gesək, müsbət qarşılana 
bilməzdi, problemin həllində Qorbaçovun obyektiv olaca-
ğına şübhələri daha da artırırdı.  
Qorbaçovun problemə münasibəti erməni emissarla-
rını da qane etmir. Belə ki, baş katib, bir yandan, erməni 
xalqının dərdinə şərik çıxdığını, digər tərəfdən isə, 
Qarabağı hələlik onlara verə bilmədiyini söyləyir. O deyir 
ki, azərbaycanlıların təzyiqini çətinliklə saxlamaq olur. Ən 
əsası isə odur ki, ölkədə milli zəmində qarşıdurmaların 
mümkün olduğu onlarla bölgələr var. Yaxşı ki, həmin 
 94 
bölgələrdə dövlətə təzyiq göstərmək üçün hələlik güc 
metodlarından istifadə etmirlər. Qarabağı sizə versək, 
onlar da hərəkətə gələrlər. Bu isə çox qorxuludur. Gedin, 
tətilləri dayandırın. Deyin ki, bu yaxınlarda milli məsələ-
lərə həsr olunmuş konfrans keçiriləcək, orada qərar qəbul 
olunacaqdır.  
Baş katib ermənilərin iyirmiyədək konkret şikayətlə-
rini  qələmə aldı və sonralar Vilayətin ehtiyaclarını  təmin 
etmək üçün 400 milyon rubl pul ayırdı (o dövr üçün bu, 
çox böyük məbləğ idi).   
Emissarlar ertəsi gün fevralın 26-da Yerevanda –  
Z.Balayan mitinqdə, S.Kaputikyan isə televiziya ilə çıxış 
edir, Qorbaçovun məsələyə müsbət münasibət göstərdiyi-
ni bildirirlər. С. Капутикйан Ермянистанын дювлят телеви-
зийасы иля чыхышында бцтцн ермяни ящалисиня, эянъляря 
мцраъият едяряк деди ки, Гарабаь тарихян ермянилярин 
олуб. Бизим ясас мягсядимиз тякъя щяр ики торпаьы 
бирляшдирмяк дейил, ясас мягсяд тарихян бизя вурулан 
йараны саьалтмагдыр. Халгымыз бюйцк фаъияляря дцчар 
олуб, лакин халгымыз мцдрик халгдыр. Биз юз 
мцдриклийимизи М.Горбачова кюмякликдя эюстярмяли-
йик. Чцнки йенидянгурманын, демократийанын дцшмян-
ляри чохдур, онлар бир ъябщядян чыхыш едиб, бизим 
планлары поза билярляр. Буна эюря дя щяр бир йолла она 
кюмяк етмяли вя тарихи торпагларымызы гайтармалыйыг».  
Эюрцндцйц кими, Ермянистан уйдурма Даьлыг 
Гарабаь проблеминин щяллиндя ССРИ-нин рящбярлийиня, 
мящз М.Горбачова архаланырды. Baş katibin mцраъия-
тinдян 9 ай сонра 1988-ъи ил нойабрын 25-дя «Либерас-
йон» гязети йазырды: «Щяля 1987-ъи илин йайында 
ермяниляр Даьлыг Гарабаьын алынмасы щаггында мясяля 
галдыранда беля баша дцшмяк оларды ки, М.Горбачов вя 
 95 
онун ятрафында оланлар бу тяляби мцдафия едирляр. Бу 
щярякат эцндян-эцня эенишлянирди. Москва ися сусурду. 
1988-ъи ил февралын 26-да Горбачов мцраъиятля чыхыш 
едяндя онун фикри тяхминян беля олду: «Мян щяр шейи 
баша дцшдцм, анъаг бир аз эюзляйин». Ики эцн сонра 
Сумгайыт щадисяляри баш верди». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 96 
Üçüncü fəsil 
 
 
 
 
 
SUMQAYIT  HADİSƏLƏRİ 
 
 
DAĞLIQ QARABAĞ 
PROBLEMİ 
 
 
KONTEKSTİNDƏ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 97 
Аğıl və emosiya цz-цzə gəlir 
 
Беляликля, Горбачовун мцраъияти мащиййят етибарı 
иля ермяниляри вя азярбайъанлылары гаршы-гаршыйа гойса да 
защирян тяряфляри сакитлийя, сябрли олмаьа, емосийайа 
уймамаьа, аьылла щярякят етмяйя чаьырырды. Эярэинлийин 
зяифлямяси ещтималы йаранмышды. Бу вязиййят ермяни 
миллятчилярини вя онларын щавадарларыны щеч бир вяъщля 
гане  етмирди. Онлар мясялянин сийаси йолла юз истядикляри 
кими щялл едилмяйяъяйиндян, ещтирасларын сюня 
биляъяйиндян ещтийат едяряк нювбяти, даща рийакар вя 
даща дящшятли бир щийляйя ял атмаг, Гарабаь уьрунда 
цмуммилли ермяни щярякатына даща эцълц тякан вермяк 
цчцн сийаси бящаня ялдя етмяк гярарына эялдиляр. 
…Степанакертдя вя Йереванда Гарабаь уьрунда 
митинглярин, тятиллярин сянэимяси, дайанмасы горхусу 
йаранмышды. Буна йол вермяк ня ермянилярин, ня дя 
Горбачовун вя онун щавадарларынын марагларына 
уйьун эялмирди. Ермянистанда йашайан азярбай-
ъанлыларын мцтяшяккил шякилдя юз ата-баба йурдларындан 
зорла говулмасы просеси башланмышды. Илк гачгынлар 
Бакыйа, Сумгайыта эялир, башларына эятирилян фялакятдян, 
зоракылыгдан шикайятлянир, ъаваб аксийаларынын щяйата 
кечирилмясини тяляб едир, нцмайишляря, йцрцшляря башла-
йырдылар. Онларын араларында усталыгла маскаланмыш, 
азярбайъан дилиндя сялис данышан саггаллы ермяни емис-
сарларынын олдуьуну о вахт Азярбайъан тяряфи бялкя дя 
щеч аьлына беля эятирмирди.   
Рясми Бакы чашqын вязиййятя дцшмцш, ня едяъяйини 
билмир, Москвадан эюстяриш эюзляйирди. Москва ися 
сусурду… 
    Рясми адынын габаьында «иншаатчылар», «енерэетик-
ляр», «металлурглар», «кимйачылар» шящяри сюзляри иля йа-
 98 
нашы бир гайда олараг, мцтляг «достлуг шящяри» дейими 
ишлядилян вя дцнйанын яксяр юлкяляриндя, бцтцн гитялярдя 
бялкя дя мящз бу епитети иля даща чох танынан, о вахт 
щяля 40 йашы беля тамам олмамыш Сумгайыт шящяриндя 
тюрядилмиш 1988-ъи ил фаъияли феврал щадисяля-риндян артыг  
22 ил кечир.  
Бу щадисялярин тюрядилмясинин ясл сябябляри ня Сум-
гайытла, ня дя ки сумгайытлыларла баьлы олмамыш, шящяр 
сакинляри арасында щяр щансы бир иътимаи-сийаси, истещсал, 
мянзил-мяишят вя с. мцнасибятлярдян иряли эялмямиш вя 
сюзсцз ки, онларын милли-етник вя йа дини мянсубиййятляри 
зямининдя ядавятляри нятиъясиндя баш вермямишдир, 
чцнки беля ядавятляр бу шящярдя йерли-дибли олмамышдыр. 
Бунунла беля, щадисялярин защирян антиермяни характер 
дашыдыьы, зоракылыг щярякятляринин миллиййятъя ермяни 
олан сакинляря гаршы йюнялдийи няинки эизлядилмирди, 
яксиня, иğtишашларын башландыьы илк анларындаъа ачыг-
айдын эюрцнцрдц.  
Лакин щадисялярин сонракы ъяряйаны, Ермянистан-
Азярбайъан мцнасибятляринин эет-эедя кяскинляшмяси, 
Даьлыг Гарабаь уьрунда цмуммилли ермяни щярякаты-
нын эениш вцсят алмасы, нящайят, мцщарибя вя онун аъы 
нятиъяляри бу эюрцнтцлярин айсбергин цздяки щиссяси 
олдуьуну ашкар етди, Сумгайыт щадисяляринин  Даьлыг 
Гарабаь проблеми иля Даьлыг Гарабаь проблеминин ися 
ССРИ-нин даьыдылмасы планлары вя ермяни миллятчиляринин 
узун иллярдян бяри щяйата  кечирмяйя ъан атдыглары 
«Бюйцк Ермянистан Дювляти» йаратмаг хцлйасы иля 
бирбаша баьлы олдуьуну цзя чыхарды. 
Щадисялярдян сонракы илляр ярзиндя мцтямади 
олараг апардыьымыз мцшащидяляр эюстярир ки, щаггында 
илк дяфя «V zеркалe pравдı» adlı mяqalяdя, сонралар da 
müxtяlif yazılarımızda дяфялярля vurğulaдыьымыз «тарихи 
 99 
унутганлыг» адланан сосиал бяладан хилас олмаг чох 
чятин ишдир. Бундан ютрц эярэин, фасилясиз вя ардыъыл  
тяблиьат ишинин апарылмасы тяляб олунур. Сумгайытда 
тюрядилмиш щадисяляр заманы ня баш вердийини, иьти-
шашларын  щансы сябябдян, щансы гцввяляр тяряфиндян вя 
ня мягсядля тюрядилдийини республика ящалисинин бюйцк 
яксяриййяти бу эцн артыг тамамиля унутмушдур. Одур 
ки, щадисяляря мцхтялиф мцнасибятлярдян данышмаздан 
яввял о узаг феврал эцнляриндя бу шящярдя тюрядилмиш 
иьтишашларын нядян ибарят олдуьуну охуъуларымызын 
йадына салмаг, зяннимизъя, щеч дя артыг олмаз. 
Sumqayıtda törədilmiş hadisələri araşdırmaq üçün 
SSRİ Prokurorluğunda 18/55461-88 №-li xüsusi cinayət 
işi açılmışdı. Bu işi aparan istintaq qrupu SSRİ-nin 
müxtəlif bölgələrindən ezamiyyə olunmuş hüquqşü-
naslardan, kriminalistlərdən, psixoloqlardan, səhiyyə 
işçilərindən ibarət idi.  
Istintaq nəticəsində müəyyən edilmişdir: “1988-ci 
il fevralın 27-29-da Azərbaycan SSRİ-nin Sumqayıt 
şəhərində xüliqanlıq edən şəxslər tərəfindən iğtişaşlar 
törədilmişdir. Bu iğtişaşlar nəticəsində müxtəlif millət-
lərdən olan 32 adam ( o cümlədən, 26 erməni. – R.M.) 
həlak olmuş, 400 nəfərdən çox adam müxtəlif dərəcəli 
bədən xəsarəti almış, 200-dək mənzil hücuma məruz 
qalmış və dağıdılmış, 50-dən artıq mədəni-məişət 
obyektinə xəsarət yetirilmiş, 40-dan çox nəqliyyat 
vasitəsi sındırılmış, bir hissəsi yandırılmışdır. Dövlətə 7 
milyon rubl (bugünkü qiymətlərlə təxminən 30 milyon 
dollardan artıq.- R.M.) həcmində maddi ziyan vurul-
muşdur”. İstintaq materiallarında deyilir ki, 444 nəfər 
adam məhkəmə qarşısında cavab verməli olmuş, 
onlardan 400 nəfəri 10-15 sutka təcridxanalarda saxla-
 100 
nılmış, bir neçəsi uzunmüddətli həbs cəzasına, bir 
nəfəri – Əhməd İman oğlu Əhmədov isə güllələnməyə 
məhkum olunmuşdur.  17 Məlumatı olmayan oxuculara 
bildirək ki, hökm tez-tələsik yerinə yetirilmişdir.  
Hadisələrlə bağlı saxlanılanlar arasında müxtəlif 
millətlərdən olan adamlar – azərbaycanlılar, ermənilər, 
ruslar, ləzgilər, talışlar, yəhudilər və başqaları olmuşar. 
Şəhərdə xuliqanlıq edənlər, iğtişaşları törədənlər, müx-
təlif əqidəli insanlar – satın alınmış cinayətkarlar, ter-
rorçular, tüfeylilər, narkomanlar, spirtli içki düşkün-
ləri,.... 30 nəfər isə ümumiyyətlə heç bir yerdə işləmə-
yənlər idi (Unutmayaq ki, o dövrdə SSRİ-də hamı işlə 
təmin olunurdu və işdən yayınma hallarına, bir qayda 
olaraq,  yol verilmirdi).  
Beləliklə, rəsmi olaraq elan olunmuş faktlar 
bunlardır və bu faktları şübhə altına almaq üçün heç 
bir digər faktlara söykənən əsas yoxdur.  
Kütləvi iğtişaşların cərəyan etdiyi vaxtda və dərhal 
ondan sonrakı günlərdə hadisələrə münasibət baxımın-
dan şəhər sakinlərinin, hərbçilərin, respublika və eləcə 
də mərkəzi hakimiyyətin müxtəlif mövqelərdə olmaları 
diqqəti cəlb edir və iğtişaşların törədilməsinin əsl 
məqsədlərini  müəyyən qədər açıqlamağa imkan verir.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
*
 Bax: Уголовное дело № 18/55461-88, т.29, с.242. 
 101 
Щadisələrə münasibət 
 
 
1. Şəhər sakinlərinin münasibəti. Şəhər əhalisi, 
xüsusən də azərbaycanlılar hadisələrin tüğyan etdiyi 
müddət ərzində və sonra özlərini necə aparırdılar, 
milliyyətcə erməni olan şəhər sakinlərinə onların 
münasibətləri necə olmuşdur? 
Əvvəla, onu qeyd edək ki, fevralın 25-i, 26—sı və 
27-si günləri kimliyi bəlli olmayan, gözləri qızmış 
gənclər, həddi-büluğa çatmamış yeniyetmələr əllərində 
daş-kəsək, ağac və dəmir çubuqlar dəstə-dəstə, yüzlərlə 
Sumqayıtın mərkəzi küçələrində, meydanlarında sanki 
yerin altından peyda olur, insana yaraşmayan müxtəlif 
əcaib səslər çıxararaq, fit-fıştırıq çalaraq, qışqıra-
qışqıra, əllərindəki çubuqları vahiməyaradıcı tərzdə 
yelləyə-yelləyə, daş-kəsəyi hara gəldi ata-ata, Qaraba-
ğla bağlı, Ermənistandan azərbaycanlıların təhqirə 
məruz qalaraq qovulmaları, işgəncələrə düçar olmaları 
barədə çığır-bağır, hay-haray sala-sala intiqama, qisas 
almağa, şəhərin erməni əhalisinə qarşı müvafiq 
zorakalıq aktları törətməyə səsləyən şüarlarla şəhərin 
mərkəzinə doğru küçələrin bütün enini tutaraq, əks 
iqtisamətdə heç bir hərəkətə imkan verməyən sıxlıqda 
böyük dəstələrlə irəliləyir, şəhər partiya və sovet 
rərbərlərinin oturduqları binanın qarşısında, şəhərin 
mərkəzi meydanında toplaşır, mitinqlər keçirir, şəhər 
və respublika rəhbərliyini fəaliyyətsizlikdə, laqeydlikdə, 
Moskvanı, Kremli, Qorbaçovu, Mərkəzi Komitəni, 
onun siyasi bürosunu isə qəti tədbirlər görməməkdə, 
birtərəfli – ermənipərəst mövqe tutmaqda, azərbaycan-
lılara qarşı satqınlıqda günahlandırırdılar.  
 102 
      Bu mitinqlərə şəhər sakinləri, dinc əhali də axışıb 
gəlir, nə baş verdiyini, Qarabağda, Ermənistanda 
vəziyyətin necə olduğunu öyrənməyə, dərk etməyə 
çalışırdı. Çıxış edənlərin əksəriyyəti isə özlərini Erməni-
standan qovulmuş, ata-baba yurdlarından didərgin 
düşmüş adamlar kimi təqdim edir, ermənilər tərəfindən 
onların başına gətirilən müsibətlərdən danışır, burada, 
Azərbaycanda isə respublika rəhbərliyi tərəfindən 
onlara heç bir qayğı, kömək göstərilmədiyindən 
şıkayətlənir, əhalini ermənilərə qarşı qisasa qalxmağa 
səsləyirdilər. Sadə əmək adamları, şəhər sakinləri 
mitinqlərdə eşitdiklərindən dəhşətə gəlir, Qarabağda və 
Ermənistanda azərbaycanlı soydaşlarına qarşı 
zorakılıq aktlarına etiraz edir, bu haqsızlıqları 
törədənlərə qarşı nifrətləri güclənir, respublika və 
Moskva hakimiyyətinə qarşı narazılıq hisslərini 
artırırdı. Mitinqlərdə çıxış edən respublika partiya və 
hökumət nümayəndələri camaatı sakitliyə, təmkinli 
olmağa, ictimai asayişə riayət etməyə, emosiyalara 
uymamağa dəvət edir, məsələlərin qanuni yolla tezliklə 
və ədalətlə həll olunacağına inandırmağa çalışırdılar.  
Mitinqlər sona çatanda əhali, şəhər sakinləri 
meydanı tərk edir, evlərinə çəkilib gedir, gördüklərini 
və eşitdiklərini təhlil etməyə, hadisələrin hansı məcrada 
davam edəcəyini başa düşməyə çalışırdı. Mitinqləri 
təşkil edən və həmin o  kimliyi bəlli olmayan, gözləri 
qızmış, iri cüssəli gənclər, həddi-büluğa çatmamış 
yeniyetmələr isə peyda olduqları kimi də birdən-birə 
qeybə çəkilirdilər.  
Ertəsi günü vəziyyət təkrar olunur, hərəkətlərin, 
mitinq və çıxışların miqyası genişlənir, emosiyalar daha 
da qızışır, təhlükəli çağırışlar səslənirdi....  
 103 
....Fevralın 27-də axşam saat 18 radələrində mitinq 
dağılandan sonra “qara qüvvələr”, cinayətkar ünsürlər 
əvvəlki günlərdə olduğu kimi qeyb olmadılar. Onlar 
dəstə-dəstə şəhərin küçələrində, məhəllə və mikrora-
yonlarda ictimai asayişi pozmağa, dükan və köşklərin 
vitrinlərini qırmağa, tramvay, trolleybus və avtobus-
ların şüşələrini şındırmağa, qarşılarına çıxan minik 
maşınlarını çevirməyə, onları yandırmağa, daha sonra 
ermənilərin yaşadıqları mənzillərə soxularaq ev əşya-
larını sındırmağa, dağıtmağa, pəncərə və balkonlar-
dan küçəyə tullamağa, adamları döyməyə, təhqir 
etməyə, qadınları lüt soyundurub zorlamağa, onları 
küçəyə çıxarıb ictimai təhqirə məruz qoymağa başladı-
lar. Bir göz qırpımında normal insan təfəkkürünə 
sığışmayan dəhşətli vəziyyət yaranmışdı. Hadisələr 
törədilən evlərdə, qonşu binalarda və məhəllələrdə 
yaşayan insanlar, yol keçən, işə gedib-gələn şəhər 
sakinləri şok vəziyyətinə düşmüşdülər: Bu nədir, ilahi?! 
Yoxsa, dünyanın sonu çatıb, nədir?! 
...Emosiyalar isə getdikcə qızışır, qanunsuz 
hərəkətlərin qarşısını alan qüvvənin olmadığını görən 
azğınlaşmış cinayətkar ünsürlər daha ağır hadisələr 
törədərək insanları qətlə yetirməkdən belə çəkinmə-
dilər. Fevralın 28-də şəhərdə qan töküldü.  
Axşam saat 23.30 radələrində şəhərə ordu 
qüvvələri yeridildi. Ertəsi günü, fevralın 28-də səhər 
tezdən Sumqayıt şəhər radio şəbəkəsi ilə şəhərə ordu 
qüvvələrinin daxil edildiyi barədə, martın 1-də isə 
fevralın 29-u axşam saat 23-dən etbarən komendant 
saatı təyin olunduğu barədə məlumat verildi.  
 104 
Şəhərdə fövqəladə vəziyyət elan edilməsi ilə bağlı 
hərbi komendantın şəhər sakinlərinə ünvanlanmış 
müraciətində deyilirdi:  
 
“Sumqayıt vətəndaşları!  
Şəhərdə baş vermiş fövqəladə vəziyyətlə əlaqədar 
olaraq fevralın 29-da yerli vaxtla saat 23-də komendant 
saatı təyin olunur.  
Bu məcburi tədbir sovet vətəndaşlarını insani sifətini 
itirmiş azğın xuliqanların zorakılığından və quldurluq 
hərəkətlərindən qorumaq üçün qəbul edilmişdir.  
Partiya və sovet orqanları tərəfindən görülən tədbir-
lərə baxmayaraq şəhərdə vəziyyət daha da gərginləşir. 
Şəhərdə müəssisələrin iş rejimi pozulmuş, onlara böyük 
maddi zərər dəymiş, insan tələfatına yol verilmişdir.  
Xuliqanlıq edən elementlər öz hərəkətləri ilə SSRİ 
xalqlarının vahid qardaşlığı kimi ən müqəddəs 
ünsiyyətini təhlükə altında qoymuşlar.  
Intizamsızlığı aradan qaldırmaq, əhali üçün normal 
həyat şəraiti yaratmaq, şəhərin müəssisə və təşkilatları-
nın fasiləsiz işini təmin etmək məqsədilə bu gündən 
etibarən yerli saatla 20.00-dan 7.00-a kimi şəhərin 
küçələrində nümayiş etmək, qrup halında şəhərin 
küçələrinə çıxmaq, bütün nəqliyyat növlərindən istifadə 
etmək qadağan olunur.  
Fəhlə və qulluqçuların iş yerlərinə və təşkilatlara 
daşınması müəssisə və təşkilatların öz nəqliyyat vasitə-
ləri ilə həyata keçiriləcək.  
Hər cür tamaşa xarakterli tədbirlərin keçirilməsi 
qadağan edilir.  
Ticarət və məişət xidməti müəssisələrinin iş vaxtı 
yerli vaxtla saat18.00-da qurtarır.  
 105 
Xüsusi və ictimai nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti yerli 
vaxtla axşam saat 18.00-dan sonra, yalnız müəyyən 
olunmuş formada buraxılış vərəqələri ilə həyata keçirilir.  
Bir daha sizə müraciət edib bildiririk ki, fövqəladə 
tədbirlərə anlaşıqlı tərzdə münasibət bəsləyəsiniz. Tələb 
edirik ki, sakitliyi, əmin-amanlığı, səbrliliyi qoruyub 
saxlayasınız, ictimai asayişin normal vəziyyətə düşmə-
sinə kömək edəsiniz.  
Hüquq-mühafizə orqanlarına tapşırılır ki, müəyyən 
edilmiş rejim və qərarları pozanlara qarşı sovet qanun-
vericiliyinə müvafiq olaraq ən ciddi və ən kəskin tədbirlər 
görsünlər.  
Qarnizonun rəisi,  general-leytenant  
V. Krayev  
 
Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, şəhərə ordu 
qüvvələrinin daxil edilməsi və komendant saatının 
tətbiq edilməsi hadisələri, iğtişaşları heç də birdən-birə, 
tezliklə dayandırmadı. Iğtişaşlar martın 1-də də müəy-
yən qədər davam etdi.  
Şəhərin erməni əhalisi onlara qarşı hücumları, 
zorakılıqları, törədilən qəddarlıqları görərək canlarını 
qurtarmaq üçün azərbaycanlı qonşularına, dostlarına, 
tanışlarına, iş yoldaşlarına pənah gətirməyə, sığınacaq 
axtarmağa başladılar. Faciəli vəziyyəti görən yüzlərlə 
azərbaycanlı özlərinin və ailə üzvlərinin həyatını 
təhlükə qarşısında qoyaraq erməni ailələrini öz 
evlərində gizlətdilər, təhlükə sovuşanadək onlara 
havadar oldular, qayğı göstərdilər. Şəhər sakinlərinin, 
azərbaycanlıların hadisələrə münasibəti şəhərin 
milliyyətcə erməni olan sakinlərinin 1988-ci ilin mart, 
aprel, may və iyun aylarında “Sosialist Sumqayıtı” və 
 106 
“Kommunist Sumqaita” qəzetlərində dərc olunmuş 
məktublarında öz obyektiv əksini tapmışdır.  
Şəhər qəzetlərinin o günlərdəki redaksiya poçtu 
qeyri-adidir. Məktubların əksəriyyətində xuliqanlıq 
edənlərin hərəkətləri, vəhşilikləri kəskin surətdə pislə-
nir, təhlükə qarşısında qalan ailələrin köməyinə 
çatanlara minnətdarlıq bildirilir.  
Biz burada haqqında danışılan qanlı hadisələrin 
canlı şahidi olsaq da, deyilənlərin yalnız bizim şəxsi 
müşahidələrimiz və şəxsi qənaətlərimiz olmadığını 
oxucuya əyani surətdə çatdırmaq üçün, o günlərdə baş 
vermiş hadisələrin xronikasını əks etdirən şəhər, 
respublika və ittifaq mətbuatında dərc olunmuş bir 
neçə faktı oxucularımıza çatdırmağı vacib bilirik.  
Sumqayıt şəhər sakini  Akopyanın və onun ailə 
üzvlərinin imzası ilə “Kommunist Sumqaita” qəzetinin 
redaksiyasına daxil olmuş və qəzetin 11 mart 1988-ci il 
tarixli nömrəsində dərc olunmuş məktubda oxuyuruq: 
“Mən milliyyətcə erməniyəm. Mən və mənim ailəm 
bəzi araqarışdıran və şüursuz adamların günahı 
ucbatından Sumqayıtda başlanmış hərcmərcliklərlə 
əlaqədar olaraq çıxılmaz vəziyyətə düşmüşdük. Ilk 
kömək əlini bizə uzadanlar mənim azərbaycanlı 
qonşularım oldu. Bizim böyük ailəmizi onlar özlərinin 
darısqal mənzilində gizlədib saxladılar. Onlar öz 
ürəyinin hərarəti, qonaqpərvərliyi və ürək-dirək vermə-
ləri ilə bizi qızındırdılar”. 
Azərbaycanlı Heydər Yadigarov və erməni Arto 
Ağacanyan 1952-ci ildə Sumqayıtda tanış olmuşlar. 
Onların taleləri cavan şəhərin tarixi ilə sıx surətdə 
bağlıdır. 1964-cü ildə bağ sahələri paylananda onlar 
qonşu olmuşlar. “Kommunist Sumqaita” qəzetinin 1 
 107 
mart 1988-ci il tarixli nömrəsində dərc olunmuş məktu-
bunda H.Yadigarov yazırdı: “Bizim bağ evlərimizin 
qapıları heç gecə vaxtları da örtülmürdü. Burada sülh, 
əmin-amanlıq və qonaqpərvərlik hökm sürürdü. 
Erməninin və azərbaycanlının dostluğu bütün sınaqlar-
dan –  fevral-mart və noyabr-dekabr sınaqlarından 
uğurla, ləyaqətlə çıxmışdır. Bu gün də onların böyük və 
möhkəm dostluğuna xələl gətirəcək heç bir maneə 
yoxdur”  
Sumqayıtlı B.Oqayan “Mənə qardaşlarına kimi 
kömək etdilər” adlı məqaləsində (“Kommunist Sum-
qaita” qəzeti, 25 mart 1988-ci il) belə yazır: “Hamını 
eyni arşınla ölçmək çox böyük səhv olardı. Bir 
yaramazın tutduğu pis əmələ görə bütövlükdə xalq 
haqqında pis fikir yürütmək olarmı? Mən bunu ona 
görə deyirəm ki, bəziləri Sumqayıt hadisələrini ümumi-
ləşdirməyə, açıq-açığına xuliqanlıq hərəkətlərini millət-
lərarası münasibətlərlə qarışdırmağa cəhd edirlər. Mən 
də nəticələr çıxardıram, lakin başqa cür, çünki o ağır 
gündə mənə, erməniyə kömək əlini uzadanlar, məni və 
ailəmi xuliqanlardan xilas edənlər məhz azərbaycan-
lılar oldular. Bizə böyük kömək göstərən Superfosfat 
zavodunun direktoru Nərçə Bəhmanoviç Ağayev 
olmuşdur”.  
Armenum Mosesyan: “Bizim yanımızda etibarlı 
dostlar: iş yoldaşlarımız, mənim qonşularım var idi. 
Onlar məni bir dəqiqə də olsun təhlükədə tək qoyma-
dılar.  
Solmaz İbrahimova, Böyükağa Ağayev, Sultan 
Umudov, bir çox başqaları, bizim evdə yaşayanlar 
xuliqanlara əl-qol açmağa, hadisələr törətməyə imkan 
 108 
vermədilər, bizi xilas etdilər” (Kommunist Sumqaita” 
qəzeti, 16 mart 1988-ci il). 
Sumqayıt şəhər Stomatoloji Poliklinikasının 
protezçi həkimi N.Kapriyelov “Dostluq hər şeydən 
qiymətlidir” adlı məqaləsində (“Kommunist Sumqaita” 
qəzeti, 29 may 1988-ci il) yazırdı: ”Şərqdə belə bir 
hikmətli fikir var: Vətən ata-babaların qəbirləri olan 
torpaqdır. Mənim babalarım və ulu babalarım Azər-
baycan torpağında uyuyurlar. Mən də bu torpaqda 
anadan olmuşam, böyüyüb boya-başa çatmışam, bu 
günədək burada yaşayıram və son mənzilim də burada 
olacaqdır. Mənim vətənim buradır. Ona görə də bu 
gün, “Dağlıq Qarabağ məsələsi” ətrafında şöhbətlərin 
səngimədiyi bir vaxtda, mən Azərbaycan torpağının 
oğlu kimi, erməni kimi, vətəndaş kimi susa bilmərəm. 
Mən erməniyəm. Görünür, ona görə də məhz mənə 
bəzən eşitdirilir ki, “Qarabağ hadisələrini siz ermənilər  
törətmisiniz”. Mən buna nə deyə bilərəm? Təkcə bir 
söz: bütöv bir xalqı bir ovuc ekstremistlərlə 
qarışdırmaq lazım deyil. Dağlıq Qarabağ ətrafında 
dedi-qodu yaradanlar, qarışıqlıq salanlar ekstremist-
dirlər, valideynlərin hansı millətə mənsub olduğundan 
asılı olmayaraq milli qürurlarını itirmiş insanlardır. 
Erməni xalqı üçün də Azərbaycan xalqı üçün olduğu 
kimi dostluq hər şeydən qiymətlidir və erməni xalqının 
Stepanakertdə vəziyyəti gərginləşdirənlərlə, sakitliyi 
pozanlarдa heç bir ümumi marağı yoxdur.  
Mənim qızım xəstələnəndə və ona qan köçürmək 
lazım olanda bizim köməyimizə azərbaycanlılar çatdı-
lar və qızımızı xilas etdilər. Indi o, poliklinikada işləyir 
və azərbaycanlıları, ləzgiləri, rusları, erməniləri ..... 
müalicə edir.... Bəs o qan olmasaydı? Deməli, beləcə də 
 109 
biz hamımız hər gün, hər saat qan qardaşlarına 
çevrilirik”.  
Ş. Avakyan da “Kommunist Sumqaita” qəzetinin 
redaksiyasına gələrək qəzet vasitəsilə öz qonşularına, 
dostlarına və onun ailəsinə dayaq olmuş, onlara kömək 
etmiş adamlara öz minnətdarlığını bildirməyi xahiş 
etmişdi. Şagen Ağalaroviç belə demişdir: “Mən Dağlıq 
Qarabağda anadan olmuşam. Hadrut rayonunda belə 
bir kənd var, Domı adlanır. Istər ermənilər üçün, 
istərsə də azərbaycanlılar üçün ağır, ac, çörəksiz 
müharibə illərini xatırlayıram. Qardaşlığın nə olduğu-
nu məhz o vaxt dərk etmişəm. Atam bizə nə qədər çətin 
olduğunu bildiyi üçün cəbhədən göndərdiyi məktubda 
yazırdı: “Oğlum, get azərbaycanlıların kəndinə, orada 
məni yaxşı tanıyırlar. De ki, sən Ağaların oğlusan, 
dostlarımız sənə kömək edəcəklər”. Mən də getdim. 
Mənə bir kisə arpa verdilər. Üstəlik başqa şeylər də və  
evimizə qədər aparıb çatdırdılar, çünki təhlükəli vaxt  
idi, mən isə özümlə böyük var-dövlət – yemək 
aparırdım, yolda əlimdən alan olardı.  
1953-cü ildən Sumqayıtda yaşayıram. 1955-ci ildən 
Azərboru zavodunda odadavamlı kərpic ustası işləyir-
dim. Özüm hal-hazırda təqaüddəyəm, mənim peşəmi 
oğlum Qerkules davam etdirir. Digər oğlum Xaçatur 
“Sumqayıt Məişət Kimyası” zavodunda işləyir. 
Beləliklə, Sumqayıt mənim vətənimdir, uşaqlarım üçün 
isə çoxdan vətəndir.  
Indi də belə hadisələr baş verdi. Bu barədə geniş 
danыşmaq istəmirəm, çünki məsələ bunda deyil. Ancaq 
müharibə illərində olduğu kimi, ailəmizi bu faciəli 
günlərdə xilas edən yaxşı adamlar haqqında mütləq 
danışmalıyam. Mənim qonşularım əsasən azərbaycan-
 110 
lılardır. Onlar biləndə ki, xuliqanlar bizim məhəlləyə 
soxulublar, mənim ailəmi öz mənzillərində yerləşdir-
dilər, özləri isə bizim mənzilimizdə qaldılar. Bundan 
başqa, imkan yaranan kimi gedib mənim oğullarımı  
tapdılar və təhlükəsiz yerə apardılar” (“Kommunist 
Sumqaita” qəzeti, 11 mart 1988-ci il).  
R. Andriyanın  məktubunda deyilir: “Bizim başı-
mıza bəla gəlmişdi, hamı üçün bir bəla. Heç bir günahı 
olmayan insanlar həlak oldular.... Lakin onları Dağlıq 
Qarabağ hadisələrini bəhanə edərək Sumqayıtda iğti-
şaşlar törədən xuliqanlar, banditlər öldürmüşlər. Cina-
yətkarın milliyyəti olmur. Onda bəs biz nə üçün 
getməliyik, vətəndən hara gedək? Məhz vətənimizdən, 
çünki Sumqayıt mənim üçün doğmadır. Axı həm də o 
ağır günlərdə öz kömək əllərini mənə azərbaycanlı 
qonşularım uzatmışlar” (“Kommunist Sumqaita” 
qəzeti, 20 mart 1988-ci il).  
N. Qasparyan isə öz məktubunda belə yazırdı: 
“Təmiz, vicdanlı və yüksək mənəviyyatı olan adamlar 
şayiələrə və təhriklərə uymadılar. Və belələri böyük 
əksəriyyət təşkil etdilər. Onların arasında mənim 
tanışlarım, qonşularım Kamal və Tamara Abdul-
layevlər, Malik Həsənov, Zöhrab Əliyev, Səmayə 
Hacıyeva, Zari Şəbilova, Şirin Səfərov, İmran Cəfərov 
və bir çox başqaları dərhal bizə köməyə gəldilər və 
xuliqanları geri oturtdular. Mən və mənim ailəm bizi  
xilas edən bu mərd və cəsur adamlara qarşı dərin 
minnətdarlıq hissləri keçiririk.  
Fevral hadisələrinin acı nəticələri bizim üçün ciddi 
xəbərdarlıq və bir dərs olmalıdır. Yalan və uydurma-
lara inanmamalı, əksinə cərgələrimizi daha da sıxlaş-
dırmalı, əl-ələ verib əllərimizi daha möhkəm sıxmalıyıq 
 111 
ki, heç bir araqarışdıran və ideya düşmənlərimiz əsrlər 
boyu azərbaycan və erməni xalqları arasında yaranmış 
qardaşlıq əlaqələrini poza bilməsinlər” (“Kommunist 
Sumqaita” qəzeti, 12 iyun 1988-ci il).  
Çox böyük təəssüf hissi ilə qeyd etməliyik ki, N. 
Qasparyanın düşündüyü kimi olmadı, “fevral hadisə-
lərinin acı nəticələri” millətçi və separatçı  qüvvələr 
üçün “dərs” olmadı. Lakin bu barədə bir qədər sonra 
söhbət açarıq.  
Hələlik isə, bir daha qeyd edək  ki, şəhərin erməni 
sakinlərinin hadisələrdən dərhal sonra şəhər qəzet-
lərində dərc olunmuş məktublarından da göründüyü 
kimi, hadisələrin, iğtişaşların törədildiyi günlərdə 
şəhərin milliyətcə azərbaycanlı olan sakinlərinин böyük 
əksəriyyəti hətta öz həyatlarını təhlükə qarşısında 
qoyaraq erməni qonşularına, iş yoldaşlarına, tanışla-
rına və hətta heç tanımadıqları ermənilərə qarşı da 
hуmanistlik etmiş, sözün əsl mənasında beynəlmiləlçi 
olduqlarını bir daha göstərmişlər. Onlar heç nədən 
çəkinmədən, cəsarətlə erməni ailələrini təhlükədən xilas 
edir, öz evlərində, zavod və fabriklərdə, idarə, müəssisə 
və təşkilatlarda, mədəniyyət evlərində, pioner düşər-
gələrində, bağ evlərində  və s. yerlərdə gizlədib qoru-
yur, onlara qayğı göstərirdilər.  
Yüzlərlə azərbaycanlı və digər millətlərdən olan 
şəhər sakinləri öz  təhlükəsizliyi barədə düşünmədən 
yalnız xuliqanlıq edən cinayətkar ünsürlərə, hadisələrə 
qatılmış avaralara, tüfeylilərə, sərxoşlara, narkoman-
lara hədsiz nifrət hissi keçirərək əsl vətəndaşlıq, 
qəhrəmanlıq nümayiş etdirirdilər.  
O faciəli günlərdə Sumqayıt şəhərinin hərbi ko-
mendantı təyin oluнmuş general-leytenant V.Krayev 
 112 
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi-
nin orqanı olan və Moskvada nəşr edilərək dünyanın 
bütün ölkələrinə yayılan “Pravda” qəzetinin 21 mart 
1988-ci il tarixli nömrəsində dərc olunmuş müsahibə-
sində demişdir: “Şəhərin sakinləri bizə kömək etməsəy-
dilər, onda həlak olanların sayı daha çox olardı. Belə 
ki, azərbaycanlı sürücü dərhal on nəfər ermənini idarə 
etdiyi avtobusa oturdub doğulduğu rayona, Şəkiyə, 
qohumlarının yanına aparmışdı. Digər bir 
azяrbaycanlı ailə çoxmərtəbəli binaya soxulmaq 
istəyən bir qrup xuliqanın qarşısını kəsdi. Bir nəfər 
fəhlə erməni dostu ilə avtobusda gedirmiş. Qəflətən 
avtobusu saxladan bir dəstə adam erməninin onlara 
verilməsini tələb edir . Azərbaycanlı özü xəsarət alır, 
lakin dostunu xilas edir”. 
Sumqayıtda tюrədilmiş hadisələri araşdıran xüsusi 
istintaq qrupuna rəhbərlik edən SSRİ prokurorlu-
ğunun Baş İstintaq idarəsinin rəis müavini V.Nenaşev 
və SSRİ Baş prokuroru yanında mühüm işlər üzrə 
müstəntiqi V. Qalkin SSRİ Ali Sovetinin orqanı olan 
və dünya ölkələrinə geniş yayılan “İzvestiya” qəzetinin 
30 mart 1988-ci il tarixli nömrəsində dərc olunmuş 
müsahibədə məlumat verərək demişlər: “Şəhər sakinləri 
ilə çoxsaylı söhbətlərimiz təsdiq edir ki, azərbaycan-
lıların böyük əksəriyyəti bu hadisələri ürək ağrısı ilə 
qəbul edirlər. Şəhərdə baş vermiş hadisələr heç bir 
vəchlə iki xalqın münasibətlərini əks etdirmir. Istin-
taqın gedişatında öz dramatikliyi ilə diqqəti cəlb edən 
qeyri - adi və əsl beynəlmiləlçilik nümunələrini göstərən 
onlarla epizodlar aşkar edilmişdir. Tam qətiyyətlə 
demək lazımdır ki, məhz azərbaycanlı ailələr erməniləri 
 113 
mühafizə edərək bizi daha böyük fəlakətdən xilas 
etmişlər”.  
Çoxsaylı misallardan biri kimi, bu faciəli günlərdə 
şəhər müəssisələrinin komsomol təşkilatlarının qorxu 
və yorulmaq bilmədən cəsarətlə iğtişaşların qarşısını 
necə aldıqlarını göstərmək olar. Komsomol təşkilatla-
rının çoxunda təcili olaraq erməni millətindən olan 
adamları xilas etmək üçün xüsusi əməliyyat dəstələri 
təşkil edilmişdi.  
“Kimya sənayesi” İstehsalat Birliyi Komsomol 
təşkilatında yaradılmış əməliyyat dəstəsinin hesabat-
larından bir neçə misal göstərək: 
“27 fevral. Yeniyetmələrin əllərindən iki lopatka 
sapı, bir tərəzi daşı və iki butulka aldım”.  
“28 fevral.  Saat  16 radələrində bir  neçə  xuliqanın 
əllərindən  dəyənəkləri  aldıq”. 
“29 fevral. Bizim əməliyyat dəstəmiz N.Nərimanov 
klubunun yanında qarışıqlıq salan gənclərdən  ibarət  
iki  dəstəni  qovub  dağıtmağa  nail  oldu. Çoxunun 
əlində  olan  daş-kəsəyi, butulkaları  aldıq…” 
 “29 fevral. 45-ci məhəllədən  və  3-cü  mikrorayon-
dan iki  ailəni təhlükəsiz  yerə köçürdük…” 
“29 fevral. Axşam  16-cı  məhəllədə  təhlükədə olan 
bir  ailəni  çıxardıq…” 
“29fevral. 45-ci  məhəllədən  xəbər  gəldi  ki,  ermə-
ni  ailəsini təhlükə  gözləyir.Biz  dərhal  ora  getdik,  
həmin  ailəni  götürdük  və  öz  mənzilimizdə  yerləşdir-
dik…!” 
  “29 fevral. Axşam  saat  21  radələrində  biz  16-cı 
və 34-cü məhəllələrdə növbə çəkirdik. Tükürpərdici  bir  
qışqırıq səsi eşitdik, səs gələn evi müəyyən etdik,  
dərhal yuxarıya  qalxdıq. Əvvəl  əlində  balta silkələyən  
 114 
cavan  bir  adam  gördüm. Baltanı  onun  əlindən  ala  
bildim. Yoldaşlarım əllərində dəyənək fırladan 4 nəfər  
xuliqanı  tərksilah  edə  bildilər…” 
 “29 fevral.  Bizim  dəstə  xuliqanların  xüsusilə  
qəddarlıq etdikləri, mənzillərə  soxulduqları  3-cü  mik-
rorayona  göndərilmişdi. Onlarla  vuruşmaq  müm-kün  
deyildi. Biz azğınlaşmış dəstənin  bir  hissəsini  birtəhər  
dilə tutara dayandıra bildik və onları  pis  əməllərindən 
çəkindirməyə cəhd etdik… Çoxları  bizim  tərəfimizə  
keçdilər  və  onların  köməyi  ilə  bir  neçə  qadın  və  
uşaqları  təhlükəsiz  yerə  çıxara  bildik…” 
“Kimya  sənayesi”  İB  Komsomol  komitəsinin  
katibi  E.Əhmədov,  “Sintezkauçuk”  zavodu  Komso-
mol  komitəsi  katibinin  müavini  Ş.Əliyev, “Azər-
boru”  zavodunun  1№-li  Boruyayma  sexinin  komso-
mol  təşkilatının  katibi  A.Tağıyev  və  bir  çox  başqa-
ları  şəhərin  erməni  əhalisini  xilas  etməkdə  xüsusi  
fədakarlıq  göstərmişlər.  
“Kimya  Sənayesi”  İB-nin  2 №-li  fəhlə  yataqxa-
nasının sakinlərinin təşəbbüsü  ilə  təcili  olaraq  
könüllü  drujinaçılar  dəstəsi  təşkil  edildi.  Könüllü  
drujinaçılar  dəstəsinə  ilk  daxil  olanlar  arasında  
elektrik  Tahir  Hüseynov, aparatçı  Adil  Ümidov, 
kran  maşinisti  İlahəddin Məmmədov, çilingər Nуrəd-
din  Süleymanov,  aparatçı  Mirseyiд  Ağayev, rəngsaz-
lar  briqadasının  briqadiri  Xosrov Nəsirov  və  onlarla  
başqaları  olmuşlar. Onlar  təkcə  yataqxanada  yox,  
eləcə  də  qonşuluqdakı  21-ci  məhəllədə  də  növbət-
çilik  edir, yaxınlıqda  yerləşən  erməni  evlərini  qoru-
yurdular. Gənclər  xüsusilə  öz  qonaqlarına  görə  na-
rahat  idilər. Yataqxanada  bu  ərəfədə  Yerevandan  
Sumqayıta  ezamiyyətə  gəlmiş  ermənilər  yerləşdiril-
 115 
mişdilər. Bu  barədə  xuliqanların  məlumatı  var  idi  
və  onlar  yataqxananın  qarşısında  cəmləşmişdilər. 
Ona  görə  də  işdən  yenicə  qayıtmış  yataqxana  
sakinlərinin  hamısı  bir  nəfər  kimi  bir  neçə  dəqiqə  
ərzində  foyedə  toplaşdılar. Tərbiyəçi  müəllim  Asif  
Yusifov  və  komendant  İlyas  Musayev  “çağırılmamış  
qonaqlara”  çıxıb  getməyi,  yataqxana  sakinlərinə  
mane olmamağı,  onların  sakit  istirahət  etmələrinə  
imkan  vermələrini  tələb etdilər. Doğrudur,  məslə-
hətlərə  qulaq  asaraq  xuliqanların  çıxıb  gedəcəklə-
rinə  bəslənən  ümidlər  boşa  çıxdı. Odur  ki,  hədə-
qorxuya  qarşı  hədə-qorxu  işlədildi. Elə  ki,  xuliqan-
lar  layiqli  cavab  ala  biləcəklərini  hiss  etdilər, geri  
çəkildilər, çıxıb  getdilər” ( Kommunist  Sumqaita”  
qəzeti,  16  mart  1988-ci  il). 
“Xalq  qəzeti”  1988-ci  il  24  mart  tarixli  nömrə-
sində yazırdı: “Sumqayıtda, o faciəli günlərdə  müxtəlif  
millətlərdən olan adamlar mərdlik, əsl  beynəlmiləlçilik  
göstərmişlər. Onlar xuliqanlıq edən ünsürlərin  cinayət-
kar əməllərinə  uymamaq,  azğınlaş-mış  kütləni  geri  
oturtmaq  üçün  özlərində  cəsarət  və  xüsusi  hünər  
tapmışlar. 
Xuliqanlar  Sumqayıt  Ali  Texniki  Məktəbinin  
binasına  soxularaq  dərsləri  dayandırmışlar. Professor  
Həsən  Sadıqov,  professor  Həqiqət  Aslanov,  dosent  
Mehdi  Əliyev  və  institut  tələbə həmkarlar təşkila-
tının sədri Tirmə Qurbanova  banditlərə  öyüd-nəsihət  
verməyə çalışmış, lakin onların sözlərinin təsiri  
olmamışdır. Belə olduqda H.Sadıqov irəli çıxaraq  
demişdir:  “Əgər sizin  problemlərinizi  qan  həll  edirsə, 
onda məndən başlayın”. Müəllim təmkinliyi  banditləri  
 116 
karıxdırmış, digər  müəllimlər  və  tələbələr  professorla  
çiyin-çiyinə   dayandıqda  isə  kütlə  geri  çəkilmişdir”. 
 Sumqayıt  şəhərindəki  kolxoz bazarının  fəhləsi  
qəzetə  göndərdiyi  məktubda  yazırdı: “O, Sumqayıt  
üçün  qəmli,  kədərli  fevral  günlərində  bizim  bazara  
da xuliqanlar hücum  çəkirdilər. İlk  gözlənilməz,  anla-
şılmaz  və  həyəcanlı  anlar  keçən  kimi  bizim  müdir  
A. Əhədov,  necə  deyərlər,  bütün  işçiləri  və  piştaxta  
arxasında  duranları  səfərbər  etdi  ki,  xuliqanlara  
layiqli  cavab  verə  bilək.  Bütün  erməni  yoldaşlar  
etibarlı  yerlərdə  yerləşdirildilər  və  onların  malı  
gizlədildi.  Sonra  hər  şey  sakitləşəndə  biz  onlara  
bazara  gətirdikləri  kartofu  tez  satmağa  kömək  etdik  
və  mehribanlıqla  onları  evlərinə  yola  saldıq”. 
(“Kommunist  Sumqaita”  qəzeti, 27  mart 1988-ci  il ). 
Beləliklə,  xuliqanlıq  edən  yeniyetmələr  və  gənc-
lər  hər  yanda  layiqli  cavablarını  alırdılar. 
 
 2. Hərbçilərin münasibəti. Yuxarıda  deyil-diyi  kimi,  
fevralın  27-də  Sumqayıta  ordu  qüvvələri  yeridildi,  
29-da  fövqəladə  vəziyyət  tətbiq  olundu  və  şəhəri  
faktik  olaraq  hərbçilər  idarə  etməyə  başla-dılar.  
Şəhərin  hərbi   komendantı  təyin  olunmuş  general-
leytenant  V.Krayev  şəhər  partiya  komitəsinin  
birinci  katibinin  iş  otağında  əyləşərək  əmrlər,  
sərəncamlar,  göstərişlər  verirdi.  Birinci  katib   
Cahangir  Müslümzadə  öz  vəzifəsinin  icrasından  
qeyri-rəsmi  olsa  da  əslində  kənarlaşdırılmışdı. Şəhə-
rin  partiya  və  sovet  təşkilatları  vəziyyətə  nəzarət  
etmək,  hadisələri  izləmək və  düz  məcraya  yönəltmək   
imkanlarından  tamamilə  məhrum  edilmişdi.  Hərb-
 117 
çilər  şəhər  rəhbərliyi  ilə  faktiki  olaraq  heç  məslə-
hətləşmir  və  hesablaşmırdılar. Onların  fəaliyyəti  çox  
hallarda  sağlam  məntiqə  uyğun  deyildi  və  yaranmış  
şəraitə  müvafiq  gəlmirdi,  ona  adekvat  olmurdu. 
Hadisələrin  gedişatı,  iğtişaşların  miqyası  nə  
qədər  dəhşətli  olsa  da,  vahiməli  görünsə  də ( bu  
həqiqətən  belə  idi  və  biz  bu  miqyası,  situasiyanın  
vahimə  dərəcəsini  kiçiltmək  fikrindən  çox  uzağıq),  
eyni  zamanda  unutmaq  olmaz  ki,  iğtişaşları  törə-
dənlərin,  hadisələrə  təhrik  olunan   yetkinləş-məmiş   
insanların  “silahı”  daş-kəsək,  ağac  və  dəmir  çubuq-
lar,  fin  bıçaqları  və  baltalar,  içərisinə  yanacaq  qarı-
şığı  doldurulmuş  şüşə  butulkalar  olmuşdur. 
Məlumdur  ki,  hadisələr  zamanı  heç  bir  odlu  silah-
dan  istifadə  edilməmişdir. İğtişaşları  təşkil  edən   bir  
qrup  xüsusi  hazırlıq  keçmiş  “qara  plaşlılar”  istisna  
olmaqda  hadisələrin  törədilməsində  içtirak  edənlərin  
əksəriyyəti  ümumiyyətlə  heç  bir  hazırlıq  görməmiş  
yeniyetmələr  idi. 
Belə  olan  halda,  sual  meydana  çıxır: Şəhərin  
bütün  sahələrini  idarə  etməyi  öz  əllərinə  götürmüş  
hərbçilər  şəhərin  mülki  rəhbərləri  ilə  həmrəy  olmaq,  
hadisələrin,  iğtişaşların  qarşısını  hər  yanda  almağa  
çalışan  və  əksəriyyət  təşkil  edən  sağlam  qüvvələrlə,   
şəhər  sakinləri,  əhali  ilə  birlikdə  erməni  ailələrini  
onların  yaşadıqları  öz  mənzillərindəcə  mühafizə   
etmək  əvəzinə  nə  üçün,  nə  səbəbdən  və  hansı  
məqsədlə  minlərlə  adamı   yaşından,  cinsindən,  
sağlamlığından  asılı  olmayaraq  yaşamaq   üçün  heç  
bir  şəraiti  olmayan  kimyaçıların  S.Vurğun  adına  
Mədəniyyət  sarayına  toplayırdılar?  Səbəb  ondanmı  
ibarət  idi  ki,  erməni  əhalisini  yaşadıqları  mənzillə-
 118 
rində  qorumaq,  mühafizə  etmək  mümkün  deyildi?  
Hərbçilərin  buna  qüvvələrimi  çatmırdı?   
Əsla  yox! Səbəb  bu  deyildi!  Məsələ  heç  də  
qüvvələr  nisbətində  deyildi.  Xüsusi  təlim  keçmiş  
təcrübəli,   silahlı  hərbçilərin  gücü,  imkanları  iğtişaş-
ları  törədən   hadisələrə  cəlb  olunmuş  dəstələrin  
gücündən,  imkanlarından  müqayisə  olunmaz  dərəcə-
də  üstün  idi! 
   Deməli,  burada  başqa  məqsəd  güdülürdü, şəhə-
rin  erməni  əhalisini  mühafizə  etmək  məqsədi  yox!  
Heç  şübhəsiz  ki,  ermənilər yaşamaq  üçün  hər şəraiti  
olan  mənzillərdə  mühafizə  olunsaydılar,  bir  yandan,  
şəhərdə  baş  verən  hadisələrin  miqyası  barədə  onlar-
da  şişirdilmiş  təsəvvür  yaranmazdı,  digər  tərəfdən  
isə,  əhalinin  bu  təbəqəsi  tezliklə  sakitləşər  və  Sum-
qayıtdan  köçüb  haralarasa  getmək  fikri  onların 
ağlına  belə  gəlməzdi. Görünür,  hadisələrin  bu  istiqa-
mətdə  cərəyan  etməsi, sönməsi  iğtişaşların  ssenarisini  
cızanların  maraqlarına və planlarına  uyğun  gəlmirdi. 
  Minlərlə  ermənini  antisanitariya  şəraitində,  
tanklarla  mühasirə  olunmuş  yerdə, kiçik bir ərazidə  
saxlamaqla  bu  insanları  ağır  psixoloji   sarsıntılara  
məruz  qoymaq,  şəhərlə  əlaqələrini  kəsməklə  əslində  
onları  baş  verənlərin  həqiqi  miqyasından  bixəbər  
qoymaq  və guya  hadisələrin  öhdəsindən  hətta  
hərbiçilərin  belə  gələ  bilmədiklərini  güman  edərək  
dəhşətli  vahimə  hissləri  keçirməyə  vadar  etmək,  
vəziyyətin  onlar  üçün  çıxılmaz  olduğu  fikrini  for-
malaşdırmaq  və  yalnız  bir  çıxış   yolunun  qaldığı –  
şəhəri  mümkün  qədər  tez  tərk etməyin   labüd  və  
qaçılmaz olduğu  qənaətinə  gətirmək,- bu  idi  əsas 
məqsəd! 
 119 
 Onu  da  qeyd  etmək  lazimdır  ki,  ordu  qüvvələri   
şəhərə  hadisələr  başlanandan  5-6  saat  sonra  daxil  
edilsə  də,  əsas  hadisələr,   ölüm  halları,  hərbçilərin  
fəalliyyətsizliyi  və  az  qala kənar  müşahidəçi  rolunu  
oynamaları  şəraitində,   onların  gözü  qabağında -  
fevralın  28-də  və  29-da  törədilmişdir. Bu  müddət  
ərzində  Mədəniyyət  sarayına   toplanmış,  az  qala  
üst-üstə  doldurulmuş   erməni  əhalisi  arasında  dəh-
şətli  vahimə  hissi,  qorxu,  ölüm  xofu  yaradıldı  və  
onlar  bu   lənətə  gəlmiş  şəhəri  tezliklə  tərk  etmək  
qərarına  gəldilər,  hərbçilərdən   onları  Qarabağa,  
Ermənistana,  SSRİ-nin  müxtəlif  bölgələrinə  -  Mos-
kvaya, Leninqrada,  Pribaltika  respublikalarına,  
Krasnodar  və  Stavropol  vilayətlərinə  və  s.  yerlərə  
yola  salmalarını  tələb  etdilər. 
 
 3. Respublika hakimiyyətinin münasibəti.         
        Hələ Sumqayıtda  faciəli  hadisələrin  qızğın  cərə-
yan  etdiyi  vaxtda,  1988-ci  il  fevralın  29-da  respubli-
ka  televiziyası  ilə  Azərbaycan  KP  MK-nın  Birinci  
katibi  Kamran  Məmməd  oğlu  Bağırovun  Azərbay-
can   SSR  zəhmətkeşlərinə  müraciətində  Sumqayıtda  
yaranmış  vəziyyətlə  bağlı  deyilirdi: ”.....  xuliqanlıq  
edən   ünsürlərin  təsiri  altında,  onların  əsassız  çağı-
rışlarına   uyaraq  Sumqayıt   şəhərində  ciddi  qarışıq-
lığa  yol  verilmişdir.  Talançılıq,  soyğunçuluq  faktları  
müşahidə  olunur. 
Bununla əlaqədar  olaraq Azərbaycan Kom-
munist Partiyasının Mərkəzi Komиtəsi və respublika  
hökuməti,  yerli  orqanlar  vətəndaşların  qorunması və 
 120 
günahkarların ciddi surətdə  cəzalandırılması   üçün  la-
zımi  tədbirlər görürlər. 
 Təəssüf  ki,  bəzi  yetkin  olmayan  adamlar,  açıq  
deyək  ki,  millətlər  arasında  ədavət  salmağa  cəhd  
göstərənlərin  təsiri  altına  düşmüşlər. 
Fevral hadisələri  ərəfəsində  və   hadisələrin  cərə-
yan  etdiyi  günlərdə  respublika  və  sovet  təşkilat-
larının  yüksək  vəzifəli  nümayəndələri –  Azərbaycan  
Respublikası  Nazirlər  Sovetinin  sədri  Həsən  Seyi-
dov,  respuбlika  Ali  Soveti  Rəyasət  Heyətinin  sədri  
Süleyman  Tatlıyev,  respublika  Kommunist  Partiyası  
Mərkəzi  Komitəsinin  katibi  Həsən  Həsənov  və  
başqaları Sumqayıtda  olmuş,  mitinqlərdə  iştиrak  və  
çıxışlar  etmiş, yaranmış  vəziyyətdən  tam  xəbərdar  
olmuşlar.  Bununla  belə,  respublika  rəhbərliyi  törə-
dilmiş  iğtişaşların  mahiyyətinə  dərindən varmadan, 
onların əsl  səbəblərini    araşdırmadan,  baş  vermiş   
hadisələrin  günahını  şəhər rəhbərliyinin   güya  əhali-
nin,  xüsusən  də  gənclərin  ideya – siyasi  hazırlığı  və  
beynəlmiləlçilik  ruhunda  tərbiyəsi  işinin  yarıtmaz  
təşkilində  görməyə üstünlük verdi. 
Vəziyyəti normallaşdırmaq məqsədilə şəhərin rəh-
bərliyində kadr dəyişikliyi həyata keçirildi, “günah-
karlar” partiya xətti ilə də cəzalandırıldılar. 
Azərbaycan  Kommunist Pariyası  Mərkəzi Komi-
təsinin  qərarı  ilə  Sumqayıt   şəhər  partiya  komitəsi-
nin   birinci  katibi  C.M.Müslümzadə  tutduğu  vəzifə-
dən  azad  edilmiş  və  partiya sıralarından  xaric  
olunmuş,  ikınci   katib  M.A.Bayramovaya  və  üçüncü  
katib  A.X.Samolazova  şəxsi  vərəqələrinə  yazılmaqla  
şiddətli töhmət verilmiş,  şəhər sovetinin sədri T. Məm-
mədov  tutduğu  vəzifədən  azad  edilmiş, ona şəxsi 
 121 
vərəqəsinə yazılmaqla şiddətli töhmət verilmiş, şəhər 
daxili işlər rəisi vəzifəsini müvəqqəti icra edən X. 
Cəfərov partiya sıralarından xaric edilmişdir.  
Azərbaycan  Kommunist  Partiyası  Mərkəzi  
Komitəsinin  birinci  katibi  Bağırovun  iştirakı  ilə  
1988-ci  il  mart ayının 16-da keçirilmiş şəhər  partiya  
komitəsinin  plenumunda və şəhər  sovetinin  sessiya-
sında  Sumqayıt  şəhər  partiya  komitəsinin  birinci  
katibi vəzifəsinə əvvəllər Sumqayıtda məsul vəzifələrdə, 
sonra isə  Naxçıvan Muxtar Respublikası Nazirlər 
sovetinin  sədri  vəzifəsində  işləyən  Zülfi  Saleh  oğlu  
Hacıyev,  şəhər icraiyyə komitəsinin sədri vəzifəsinə isə 
Alüminium  zavodunun direktoru vəzifəsində işləyən 
Rasim  Fərhad  oğlu  Eminbəyli təyin  olundular. 
Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi 
Komиtəsi Sumqayıt şəhər partiya komitəsinin bürosuna 
tapşırmışdı ki, şəhərdə baş vermiş faciəli hadisələrin 
qarşısını almaq üçün lazımi tədbirlər həyata 
keçirmədiklərinə görə digər məsul vəzifəli şəxslər – 
kommunistlər barədə müvafiq ölçü götürülsün.  
       Mərkəzi Komitə Sumqayıtda baş vermiş hadisə-
lərin hansı şəraitdə törədildiyini və səbəblərini dərindən 
araşdırmaq məqsədilə Azərbaycan KP MK –nın ikinci 
katibi V.N. Konovalovun rəhbərliyi ilə xüsusi 
komissiya təşkil etmişdi. Yeri gəlmişkən deyək ki, bu 
komissiyanın işinin əməli nəticələri bizə bəlli deyildir.  
Azərbaycan KP MK-nın Sumqayıtda törədilmiş 
faciəli hadisələrə həsr olunmuş 16 mart 1988-ci il tarixli 
qərarından belə çıxır ki, bu hadisələrin baş verməsinin 
səbəbi elə Sumqayıtla və sumqayıtlılarla bağlıdır, 
əhalinin, xüsusilə də gənclərin ideya-siyasi hazırlığı və 
beynəlmiləlçilik ruhunda tərbiyəsində yol verilmiş 
 122 
səhvlərlə, çatışmazlıqlarla izah olunur!? Biz baş vermiş 
iğtişaşların şəhər rəhbərliyinin işində yol verilmiş çatış- 
mazlıq, qüsur və səhvlərlə ümumiyyətlə hər hansı bir 
əlaqənin olmadığını söyləmək fikrindən çox uzağıq. 
Lakin eyni zamanda, Azərbaycan KP MK-nın Sumqa-
yıtda törədilmiş faciəli hadisələrə həsr olunmuş 16 mart 
1988-ciil tarixli qərarından hasil olunan qənaətlə, – 
“guya bu hadisələrin baş verməsinin əsl səbəbi elə 
Sumqayıtın özü ilə, сumqayıtlılara, onların ideya-siyasi 
hazırlığında və beynəlmiləlçilik ruhunda tərbiyə olun-
masında yol verilmiş səhvlərlə, çatışmazlıqlarla bağlıdır 
və yalnız bununla izah olunur”, –  fikri ilə də heç bir 
vəchlə razılaşmaq mümkün deyildir.  
 
4. Mərkəzi hakimiyyətin – Moskvanın, Kremlin 
hadisələrə münasibəti, bütün yuxarıda yazılanlardan 
göründüyü kimi, çox  məkrli olmuş, mahiyyət etbarilə 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin qızışdırılmasına, 
Ermənistan – Azərbaycan münasibətlərinin uçuruma 
doğru yuvarlanmasına xidmət etmişdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 123 
Kitabın içindəkilər 
 
Ön söz...................................................................................... 3 
Birinci fəsil 
Михаил Горбачовун  ССРИ-ни даьытмаг фялсяфяси 
«Етник зиддиййятляр газаны»………………………………….7 
Цмид долу нязярляр ........................................................13 
Дюнцш нюгтяси ............................................................ ….16 
Тяфяккцрдя ингилаб  .................................................... ….17 
Mülayim avtoritarizm вя либерал демократийа ....................19 
«Бир эцлляйя ики довшан» ....................................................20 
«Ислам хофу» вя «газах миллятчилийи» ..................................23 
 
İkinci fəsil 
«Даьлыг Гарабаь проблеми» ССРИ-нин даьыdıлмасы контекстиндя 
 
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти: гыса тарихи 
екскурс..............................................................................29 
Мараглар говушур: «Гарабаь проблеми» эцндямя  
эятирилир ............................................................................. 36 
С.Микойанын «нязяриййяси»................................................38 
Илк митинги  «Гарабаь» комитяси идаря едирди.....................40  
 
 
 
 124 
Даьлыг Гарабаь уьрунда  цмуммилли ермяни щярякатына 
йашыл ишыг............................................................................45 
«Загафгазийа саъайаьы».................................................... 48 
«Крунк» дурнадырмы? .......................................................53 
Сийаси ойун старт эютцрцр.  
Академик А.Аьанбекйанын бяйанаты...............................60 
Демократийа пярдяси алтында kонститусийа ялейщиня  
тушланмыш гярар  (Степанакерт, 20 феврал 1988-ъи ил)............67 
Мараглар тоггушур. Стратежи мягсядляр вя тактика 
мцхтялифлийи.........................................................................70 
Москва эцнащлары тян йары бюлцр .......................................72 
Din dюvlətdən ayrıdırmı?............................................87 
Səbr kasasına son damla ..........................................................90 
Qorbaçova kömək, və ya siyasi bəhanə ...................................94 
 
Üçüncü fəsil 
Sumqayıt hadisələri Dağlıq Qarabağ problemi kontekstində 
 
Ağıl və emosiya üz-üzə gəlir ..................................................99 
 Hadisələrə münasibət ............................................................103 
Şəhər əhalisinin münasibəti .......................................103 
Hərbçilərin münasibəti ..............................................118 
Республика hakimiyyətinin münasibəti 
.....................121 Mərkəzi hakimiyyətin münasibəti 
.............................124 
 125 
 
ГЕЙДЛЯР ЦЧЦН 
 
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
 126 
___________________________________________________
___________________________________________________ 
 
