 
 
TARİXİ  OLDUĞU  KİMİ  QƏBUL  ETMƏK, 
DƏRK   ETMƏK  VƏ   OLDUĞU   KİMİ 
QİYMƏTLƏNDİRMƏK  LAZIMDIR. 
 
                      Heydər  Əliyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARİXİ  YAZMAQ  
TARİX   YARATMAQ   QƏDƏR   
MÜHÜMDÜR. 
 
 
           Mustafa  Kamal  Atatürk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məmmədov R.S., Sadıqov H.Ş. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMQAYIT 
 
tarixdən səhifələr 
(1930-2000) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMQAYIT - 2010 
 
 
 
Sumqayıt şəhərində sıravi mühəndis vəzifəsindən “Tikinti            
materialları” şirkətinin baş direktoru vəzifəsinədək yüksəlmiş 
Mahir Mədəd oğlu Məşiyevə 
bu kitabın hazırlanmasında və nəşr olunmasında 
bizə göstərdiyi qayğıya görə dərin minnətdarlığımızı bildiririk. 
Müəlliflər 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məmmədov R.S., Sadıqov H.Ş. Sumqayıt: tarixdən 
səhifələr (1930-2000). Sumqayıt, 2010 – 240s.  
 
Geniş oxucu kütlələrinə ünvanlanmış bu kitab müəlliflərin 
“Sumqayıt həqiqətləri”  adlı ümumi bir başlıq altında nəşrə 
hazırladıqları dörd kitabdan birincisidir.  Burada 70-illik sovet  
hakimiyyəti illərində SSRİ-də tikilmiş 1174 müasir cavan 
şəhərlərdən biri olan Sumqayıt şəhərinin 1930-2000-ci illəri əhatə 
edən inkişaf yolunun müxtəlif sahələri öz əksini tapmışdır. İkinci 
kitab – “Sumqayıt hadisələri Dağlıq Qarabağ problemi 
kontekstində”, üçüncü kitab – “Sumqayıt hadisələri mətbuat 
səhifələrində”, dördüncüsü isə – “Sumqayıtın bugünü və sabahı”  
adlanır.   
 
 
 
 
 
Ön söz  
 
zərbaycan xalqının dahi oğlu, ulu öndərimiz 
Heydər Əliyev ölkəmizin, xalqımızın keçmişi, 
bugünü və ğələcəyi ilə bağlı məsələlərdən 
danışarkən dəfələrlə vurğulamışdır ki, tarixi 
olduğu kimi qəbul etmək, dərk etmək və olduğu kimi 
qiymətləndirmək lazımdır. 
Hər bir ölkənin, ö cümlədən də Azərbaycan 
Respublikasının tarixi, əlbəttə, onun kənd və şəhərlərinin 
tarixindən ibarətdir.  
Sumqayıt Azərbaycan Respublikasının cavan şəhəri-
dir. Hər bir şəhərin də özünəməxsus, təkrarolunmaz tarixi, 
taleyi vardır. Sumqayıt şəhərinin payına XX əsrin ikinci 
yarısında respublikamızın ikinci sənaye mərkəzi olmaq 
düşmüşdür.  
Sumqayıt şəhəri  70-illik sovet hakimiyyəti illərində 
SSRİ-də tikilmiş 1174 müasir cavan şəhərlərdən biridir. 
Müasir cavan şəhər, yeni sənaye mərkəzi! Bu deyimlərdə 
dərin, mürəkkəb və ziddiyyətli sosial-iqtisadi məna vardır. 
Müasir cavan şəhər, hər şeydən əvvəl, sosial-iqtisadi 
və inzibati ərazi birliyidir. Müasir şəhər çoxsahəli 
mürəkkəb, ziddiyyətli maddi və mədəni aspektləri olan bir 
obyektdir. Cəmiyyətin sosial mühitinin xüsusi bir kəsiyi 
olan şəhərdə cərəyan edən iqtisadi, ictimai-siyasi, 
demoqrafik, ailə-məişət, mədəni, tərbiyəvi, ekoloji və s. 
proseslər çox mürəkkəb dinamik sistem təşkil edir. 
Şəhər özündə hər şeyi cəmləşdirir. Bura həm onun 
müasir şəhərsalma elminin və memarlıq sənətinin 
nailiyyətlərini özündə əks etdirən xarici görkəmi, həm 
də iqtisadiyyatı, elmi, mədəniyyəti, ən başlıcası isə 
A 
 
şəhərdə yaşayan insanların özləri və onların həyat 
fəaliyyəti daxildir. Şəhər zəmanəni özündə əks etdirən 
böyük bir dünyadır. 
Aydındır ki, belə mürəkkəb bir sosioloji-iqtisadi 
obyektin tarixini hərtərəfli əhatə etmək, tam yazmaq 
da kifayət qədər mürəkkəb bir işdir. Bu işin 
mürəkkəbliyini Mustafa Kamal Atatürk çox lakonik və 
dahiyanə tərzdə ifadə edərək demişdir: “Tarixi yazmaq 
tarix yaratmaq qədər mühümdür.” 
Oxucuya təqdim olunan bu kitabı “Sumqayıt: tarix-
dən səhifələr” adlandırmağımız da elə bu səbəbdən irəli 
ğəlir: biz şəhərin tam və hərtərəfli tarixini yazmırıq və 
qarşımıza belə bir məqsəd də qoymamışıq.  Bu kitab son 
iyirmi il ərzində əsasən işdənkənar asudə vaxtlarımızda 
fasiləsiz olaraq apardığımız elmi-sosioloji tədqiqatlarımı-
zın nəticələrini müəyyən qədər əks etdirən və ümumi bir 
başlıq altında nəşr olunması planlaşdırılan “Sumqayıt 
həqiqətləri”  adlı dörd kitabdan birincisidir.  İkinci kitab – 
“Sumqayıt hadisələri Dağlıq Qarabağ problemi konteks-
tində”, üçüncü kitab – “Sumqayıt hadisələri mətbuat 
səhifələrində”, dördüncü kitab isə – “Sumqayıtın bugünü 
və sabahı”  adlanır.   
Sumqayıt şəhərinin tarixində qeyri-adi,  gözlənilməz, 
acı bir səhifə də vardır – 1988-ci il 27-29 fevral hadisələri 
yazılmış səhifə. Həmin günlərdə Azərbaycan Respublika-
sının xalqlar dostluğu şəhəri olan Sumqayıtda törədilmiş 
iğtişaşlar nəticəsində müxtəlif millətlərdən olan 32 adam 
həlak olmuş, 400 nəfərdən çox adam bədən xəsarəti almış, 
200-dən çox mənzil talan edilmiş, 50-dən artıq mədəni-
mənşət obyekti dağıdılmış, 40-dan çox avtomaşın zədələn-
miş və bir hissəsi yandırılımış, dövlətə o vaxtkı 
qiymətlərlə 7 milyon rubl məbləğində maddi ziyan vurul-
 
muşdur. Bu iğtişaşları araşdırmaq üçün SSRİ  Baş Proku-
rorluğu tərəfindən 18/55461-88 №-li xüsusi cinayət işi 
açılmış, 444 nəfər adam məhkəmə qarşısında cavab ver-
məli olmuş, onlardan 400 nəfəri 10-15 sutka təcridxana-
larda saxlanılmış, bir neçəsi uzunmüddətli həbs cəzasına, 
bir nəfəri - Əhməd Əhmədov isə güllələnməyə məhkum 
olunmuşdur.
*
  
Zahirən antierməni görüntülü, əslində isə çox usta-
lıqla təşkil olunmuş və ilk baxışda görünməyən mahiyyə-
tinə görə antiazərbaycan, antisumqayıt xarakterli həmin 
hadisələrdən artıq 22 il keçir. Bu hadisələrin səbəbi nə 
dostluq şəhəri Sumqayıtla, nə də burada yaşayıb-yaradan 
80-dən artıq müxtəlif millətlərdən olan insanların –  
Sumqayıt əhalisinin millətlərarası münasibətləri ilə bağlı 
deyildir.   
Sumqayıt hadisələrindən sonra erməni və azərbaycan 
tərəflərinin bu hadisələrə münasibətləri tamamilə fərqlidir 
və ibrətamizdir. Erməni tərəfi dərhal antiazərbaycan 
informasiya kompaniyasına başladı. Onların iniltisi, ah-
nalələri dünyanın hər yerində eşidildi, bütün qitələrə 
yayıldı. Erməni tərəfi hadisələrdən mümkün qədər çox 
bəhrələnmək, dünya ictimaiyyəti nəzərində azərbaycanlı-
ların zalım, qəddar, qaniçən, barbar obrazını yaratmaq və 
guya bu səbəbdən də onlarla birgə yaşamağın mümkün 
olmaması haqqında fikir formalaşdırmaq üçün vaxt və 
vəsait əsirgəmədən çalışmağa başladı. 
Ermənilər hadisələrin törədildiyi ilk gündən 
indiyədək bu hadisələrdə bizi tam günahkar kimi qələmə 
verir, dünya ictimaiyyətinin nəzərində bu hadisələrin 
azərbaycanlılar tərəfindən ermənilərə qarşı soyqırım 
                                                 
*
 Bax: «Уголовное дело № 18/55461». Том 29, Сумгаит, 1989 г., s.242.  
 
olduğu fikrini formalaşdırmaqda davam edir, hadisələrə 
siyasi qiymət verilməsinin vacibliyini vurğulayırlar.  
Təəssüflə qeyd etməliyik ki, Kremlin göstərişi ilə 
rəsmi Bakı Sumqayıt hadisələrinin guya bir qrup 
xuliqanlıq edən adamlar tərəfindən törədildiyi barədə 
versiyanı qəbul etdi və hadisələrin siyasi səbəblərini 
araşdırmaq, onlara siyasi qiymət vermək əvəzinə 
günahkarları öz içərimizdə, Sumqayıtda, şəhərin o vaxtkı 
rəhbərləri arasında axtarmağı, tez-tələsik onları cəzalan-
dırmağı, vəzifələrindən azad etməyi, partiya sıralarından 
xaric etməyi və bununla da öz funksilarının bitdiyini 
nümayiş etdirməyi üstün tutdu. 
Araşdirmalar göstərir ki, hadisələrin ən azı üç tərəfi 
vardır:  
       Birinci, bəlkə də ən əsas tərəf Sovet İttifaqı 
Kommunist Partiyasının Baş katibi M.S.Qorbaçovun 
rəhbərliyi ilə dünya sosializm sistemini və eləcə də SSRİ-
ni dağıtmaq siyasətini həyata keçirən qüvvələr idi.  
       İkinci tərəf fürsətdən istifadə edərək Dağlıq 
Qarabağ Muxtar vilayətini Azərbaycandan qoparmaq və 
Ermənistana birləşdirmək istəyən erməni və ermənipərəst 
millətçi və separatçı qüvvələr olmuşdur.  
       Üçüncü tərəf isə hadisələri icra edən xüsusi 
hazırlıq keçmiş təxribat qrupu tərəfindən hadisələrə təhrik 
olunmuş yeniyetmələr, müxtəlif cinayətkar ünsürlər və 
yetkinləşməmiş gənclər idi. 
SSRİ-nin milli münaqişələr zəminində dağıdılması 
ssenarisinin müəllifləri və ssenarini həyata keçirməyə 
çalışan qüvvələr, o cümlədən, erməni millətçi və separat-
çılarının havadarları Qarabağ uğrunda ümummilli erməni 
hərəkatına təkan verə biləcək tutarlı bir siyasi bəhanə əldə 
etmək üçün Azərbaycan Respublikası ərazisində antiermə-
 
ni iğtişaşları törətmək qərarına gəldilər və bu məqsədlə 
əlverişli yer kimi Sumqayıt şəhərini seçdilər.  
Burada oxucunun diqqətini bir məsələyə cəlb etməyi 
xüsusilə vacib sayırıq. SSRİ-ni dağıtmaq üçün Dağlıq 
Qarabağ problemi nə qədər sərfəli idisə, Sumqayıt 
bəhanəsi də Dağlıq Qarabağ ümummilli erməni hərяkatına 
təkan vermək üçün bir o qədər sərfəli idi. 
Əvvəlcədən planlaşdırılmış və qibtəediləcək 
“ustalıqla” da həyata keçirilmiş hadisələrin əsl səbəbinin 
nə Sumqayıtla, nə də ki, sumqayıtlılarla heç bir əlaqəsi 
yoxdur. 
Antierməni iğtişaşların törədilməsi üçün Sumqayıt 
şəhərinin seçilməsi bir sıra obyektiv və subyektiv 
faktorlarla izah oluna bilər. 
Birinci faktor. Statistik məlumatlara görə 1988-ci ilin 
yanvarın 1-də Sumqayıtda müxtəlif millətlərdən olan 
258200 nəfər yaşayırdı ki, onların da 14208 nəfəri erməni 
idi. Bu ermənilərin bir qismi “Qarabağ” və “Krunk” 
təşkilatlarına üzvlük haqqı verməkdən imtina edən, bu 
təşkilatların millətçilik və separatçılıq siyasətlərini qəbul 
etməyən adamlar idi.  
İkinci faktor. Ermənilər Azərbaycanda təkcə Sumqa-
yıt şəhərində yaşamırdılar. Onlar respublikanın bir sıra 
şəhərlərində, o cümlədən Gəncədə, Şəkidə, Bakıda və 
digər bölgələrdə də  yaşayırdılar. Bəs onda hadisələri 
törətmək üçün niyə məhz Sumqayıt seçilmişdir? Ona görə 
ki, Sumqayıtın yerləşdiyi ərazi Bakı ilə müqayisədə təkcə 
iğtişaşları törətmək üçün yox, həm də hadisələri lazım 
olan məcraya yönəltmək, şəhərin giriş və çıxış yollarına 
tam nəzarət etmək, bütövlükdə situasiyanı əldə saxlamaq, 
hadisələrin geniş miuqyasda yayılmasına yol verməmək 
baxımından əlverişli idi. 
 
Üçüncü faktor. Sumqayıt şəhəri Bakıya yaxındır. Ona 
görə də Sumqayıtda hadisələr törədib, Bakıdan dərhal 
dünya ictimaiyyətinə bu barədə geniş məlumat yaymaq, 
antiazərbaycan, antisumqayıt təbliğatını gücləndirmək 
üçün imkanlar daha çox idi. Unutmaq olmaz ki, o dövrdə 
nəinki müasir rabitə vasitələri, heç mobil telefon anlayışı 
belə yox idi. 
Dördüncü faktor.  Azərbaycanın 40 yaşı təzəcə 
tamam olmuş, 80-dən çox millətin və xalqın nümayən-
dələri yaşayan gənc  sənaye şəhəri Sumqayıt dünyanın 
bütün qitələrində təkcə inşaatçılar, metallurqlar, 
kimyaçılar şəhəri kimi deyil, həm də xalqlar dostluğu, 
millətlər qardaşlığı şəhəri kimi tanınmışdı. Burada 
hadisələri törətməklə bütövlükdə azərbaycan xalqının 
təbiətinə xas olan dostluq, insanpərvərlik, beynəlmiləlçilik 
kimi xüsusiyyətlərinə ləkə yaxmaq, onu dünya 
ictimaiyyətinə millətçi, vəhşi, barbar bir xalq kimi 
çatdırmaq, və bu səbəbdən də azərbaycanlılarla birgə 
yaşamağın mümkün olmaması fikrini formalaşdırmaq 
nəzərdə tutulurdu. Heç də təsadüfи deyildir ki, iğtişaşlar 
əsasən şəhərin “Dostluq” və “Sülh” küçələrində törədildi. 
Beşinci faktor. Gənclər şəhəri olan Sumqayıtda 
hadisələr ərəfəsində əhalinin orta yaşı 25-26 il idi. 
Buradan aydın olur ki, şəhərdə ağsaqqal, ağbirçək, böyük-
kiçik münasibətləri hələ ənənə şəklində formalaşmamışdır. 
Deməli, gənclərin müəyyən bir qismini, xüsusən də 
sənaye müəssisələrinin və valideyn nəzarətindən uzaq olan 
gəncləri hadisələrə təhrik etmək mümkün idi. 
Altıncı faktor. Heç bir sirr deyildir ki, şəhər əhalisi 
arasında müxtəlif  səbəblərdən (ailədən, ictimai quruluş-
dan, idarə müdirlərindən, yaşayış tərzindən,  mənzil-
məişət şəraitindən və s.) narazı olan adamlar da var idi. 
 
Yeddinci faktor. Şəhərdə 1981-1987-ci illər ərzində 
həbsxanalardan azad olunmuş  2378  nəfər  yaşayırdı  ki, 
onların da bir qismi bu və ya digər səbəblərdən öz həyat-
larından narazı adamlar idi. 
Səkkizinci faktor. Çox güman ki, hadisələrin ssenarisi 
tutularkən 1961-ci il may ayının 1-də Sumqayıt şəhərində 
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
Birinci Katibi N.S.Xruşşovun “şəxsiyyətə pərəstiş” 
siyasətinin əleyhinə etiraz nümayişinin baş tutduğu da 
nəzərə alınmışdı. 
Doqquzuncu faktor.  Müxtəlif obyektiv  və subyektiv 
səbəblər nəticəsində şəhərdə yaranmış gərgin ekoloji 
vəziyyət. 
Onuncu faktor.  Sənaye müəssisələri ilə əhatə olun-
muş bir sahədə peyda olmuş və el arasında “naxalstroy”, 
və ya “gecəqondu” adlanan qeyri-rəsmi bir “qəsəbədə” 
antisanitariya şəraitində yaşamaq məcburiyyətində olan 
yüzlərlə ailələrin təbii narazılığı. 
On birinci faktor. Sumqayıt şəhərinin 40-illik 
tarixində şəhəri idarə edən birinci şəxs – şəhər partiya 
komitəsinin birinci katibi vəzifəsində işləmiş adamlardan 
heç biri şəhərdə yaşamamış, şəhərin sakinləri ilə məişət 
əlaqələri, gündəlik qayğıları səviyyəsində bağlı olmamış-
dır. Çox güman ki, hadisələrin ssenarisi tutularkən bu fakt 
da nəzərə alınmış və istənilən anda şəhərin birinci şəxsini 
harasa göndərməklə şəhəri bir növ “başsız”  qoymağın 
mümkün olduğu əvvəlcədən hesablanmışdı. 
Beləliklə, Dağlıq Qarabağ uğrunda ümummilli 
erməni hərəkatına təkan verə biləcək antierməni 
iğtişaşlarının törədilməsi üçün məhz Sumqayıt şəhərinin 
seçilməsi təsadüfi deyildir və hadisələr əvvəlcədən 
hazırlanmış ssenari ilə 1988-ci il 27-29 fevralda törədildi. 
 
Bu gün artıq istintaq materiallarından məlumdur ki, 
hadisələri törədənlərin ön cərgəsində gedən xüsusi hazırlıq 
keçmiş təxribat qrupu tərəfindən hadisələrə təhrik 
olunmuş yeniyetmələrə, müxtəlif cinayətkar ünsürlərə və 
yetkinləşməmiş gənclərə spirtli içkilər və narkotik 
maddələr qəbul etdirərək onları cuşa gətirən, sonra da 
“Qarabağ bizimdir!”, “Erməniləri qırın!”, “Ardımca!” 
şüarları ilə “Qarabağ” və “Krunk” təşkilatlarına pul 
verməkdən imtina etmiş ermənilərin yaşadıqları mənzil-
lərə istiqamətləndirən, şəxsən 6 nəfər ermənini qətlə 
yetirən 1959-cu il təvəllüdlü, əvvəllər – 1979, 1981, 1982-
ci illərdə 3 dəfə mühakimə olunub üst-üstə 9 il 2 ay 13 
gün həbsxanalarda yatmış qatı cani, milliyyətcə özü 
erməni olan Qriqoryan Eduard Robertoviç idi. 
1988-ci il 27-29 fevral hadisələrinin Kremlin göstərişi 
ilə əvvəlcədən hazırlanmış ssenari üzrə erməni və 
ermənipərəst millətçi, separatçı qüvvələr tərəfindən 
törədildiyini sübut edən kifayət qədər faktlar artıq üzə 
çıxmışdır. 
Hadisələrdən 22 il keçmişdir. Erməni və ermənipə-
rəst millətçi, separatçı ziyalılar tərəfindən hadisələrin 
gedişi ilə az qala paralel başlanan antiazərbaycan, 
antisumqayıt təbliğatı bütün bu müddət ərzində ardıcıl, 
sistemli, məkrli şəkildə fasiləsiz olaraq dünya miqyasında 
aparılmışdır və bu gün də səngimək bilmir. 
Bəs biz bu 22 il ərzində nə etmişik? Əvvəla, hadisələr 
haqqında yazılanlar cüzidir... İkincisi, istər Sumqayıtda, 
istərsə də Bakıda  və respublikanın digər bölgələrində 
işləyən ziyalıların əksəriyyəti, hətta tarixçi, politoloq, 
sosioloq, hüquqşünas alimlər, tanınmış  şair və yazıçılar 
belə bugünədək elə bil ağızlarına su alıb oturmuslar. Belə 
olan halda ölkəmizin hüdudlarından kənarda yaşayan 
 
soydaşlarımızdan, ziyalılarımızdan umuküsü etməyə 
haqqımız çatarmı? 
Bir məsələyə də aydınlıq gətirmək yerinə düşər. Bizə 
məlum olan ədəbiyyatdan görünür ki, hadisələrə öz 
münasibətlərini mətbuat səhifələrində bildirmiş alimlərin 
də demək olar ki, heç biri bu işə öz şəxsi təşəbbüsü ilə 
başlamamışdır. Fikrimizi bir qədər aydınlaşdıraq. 
Hadisələrə elmi və siyasi baxımdan münasibət bildirən ilk 
alimimiz akademik Ziya Bünyadov olmuşdur. O, 
“Почему Сумгаит?” (“Niyə Sumqayıt?”) adlı məqaləsin-
də göstərir ki, bu məqaləni yerevanlı həmkarı professor 
P.Muradyanın “Akademik Bünyadova düşünmək üçün” 
qeydi ilə ona göndərdiyi A.Ovanesyanın Ermənistan KP 
MK-nın orqanı olan “Kommynist” jurnalının 2 noyabr 
1988-ci il nömrəsində dərc edilmiş “Suayırıcı” 
(“Водоворот”) sərlövhəli məqaləsinə cavab olaraq 
yazmışdır (Bax: “Elm” qəzeti , 13 may 1989, rus dilində). 
Hadisələrə münasibət bildirən alimlərimizin ikincisi 
BDU-nun dosenti, fizika-riyaziyyat  elmləri namizədi 
İsmixan Yusubov olmuşdur. O, 1990-cı ildə rus dilində 5 
min tirajla nəşr etdirdiyi “Dosta məktub” adlı kitabçada 
qeyd edir ki, kitabçanı Latviya Xalq Cəbhəsinin fəal üzvü, 
onun dostu İvar Elertin göndərdiyi 22-29 dekabr 1988-ci il 
tarixli “Dost məktubu”-na (“Письмо друга”) cavab olaraq 
yazmışdır. (Bax: Юсубов М.М. Письмо другу. Баку: 
Azərnəşr, 1990, s.46-48). 
Hətta bu sətirlərin müəlliflərini də Sumqayıt 
hadisələrini tarixi və elmi-sosioloji baxımdan araşdırmağa 
vadar edən faktorlardan biri 1990-cı ildə Yerevanda rus 
dilində 50 min titajla nəşr olunmuş “Sumqayıt ... 
Soyqırımı ... Aşkarlıq?” adlı kitabın bir nüsxəsinin 
təsadüfən onlara çatması olmuşdur. Bu kitaba cavab 
 
olaraq biz “Ermənilər Sumqayıtda” adlı kitab yazaraq onu 
1994-cü ildə rus dilində Sumqayıtda 10 min tirajla nəşr 
etdirdik, respublikamızda və 35-dək xarici ölkədə oxucu-
lara çatdıra bildik. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, kitabımız 
geniş ictimaiyyət tərəfindən yüksək qiymətləndirilmiş, 
alimlər tərəfindən kitaba müsbət rəylər yazılmış və 
mətbuat səhifələrində dərc olunmuşdur. Azərbaycan 
Respublikası Təhsil Nazirinin Ali Məktəb rektorlarına 
ünvanladığı 17.05.1996-cı il tarixli 46-22-1163/17№-li 
məktubu ilə respublikamızın təhsil müəssisələrində 
Sumqayıt hadisələrinin hərtərəfli öyrənilməsi, tələbələrin 
vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə edilməsi prosesində kitabın 
dəyərli bir vəsait kimi alınması və ali məktəb 
kitabxanalarında fondlaşdırılması tövsiyə olunmuşdur. 
Onu da əlavə edək ki, 1993-cü ilin əvvəllərindən 
indiyədək biz silsilə məqalələr yazaraq yerli və mərkəzi 
mətbuatda azərbaycan və rus dillərində nəşr etdirmişik. 
Hazırda da hadisələrin səbəb və nəticələrinin hərtərəfli 
tədqiqi ilə məşğul oluruq. Lakin hesab edirik ki, bu 
istiqamətdə görülməli işlər hələ çoxdur. 
Sumqayıt hadisələrinin şəhərin tarixi və Ermənistan-
Azərbaycan qarşıdurumu problemi  kontekstlərində öyrə-
nilməsi, hərtərəfli və obyektiv elmi-tədqiqat obyektinə 
çevrilməsi sadəcə aktual yox, xalqımızın qələcəyi üçün 
taleyüklü məsələdir. Yaxşı olardı ki, bu məqsədlə 
Sumqayıt şəhərində Tarixi-Sosioloji Mərkəz yaradılsın, 
konkret elmi-sosioloji tədqiqatlar aparılsın, elmi 
konfranslar keçirilsin, müxtəlif dillərdə məqalələr, kitabça 
və kitablar yazılsın, dissertasiyalar müdafiə olunsun və 
Sumqayıt həqiqətləri dünya ictimaiyyətinə çatdırılsın. 
Erməni və ermənipərəst millətçi və separatçı qüvvələr 
tərəfindən təşkil olunmuş və Sumqayıt şəhərində 
 
törədilmiş 1988-ci il 27-29 fevral hadisələrinə siyasi və 
obyektiv hüquqi qiymət verilməsi təxirəsalınmaz məsələ-
dir. Şəhərimizin, bütövlükdə respublikamızın bütün tədris 
müəssisələrində məktəblilərin və tələbə gənclərin 
vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə olunması prosesində 
Sumqayıt hadisələrinin səbəb və nəticələrinin düzgün 
öyrədilməsinə ciddi diqqət yetirilməlidir. Bütün təhsil 
işçiləri, xüsusən ictimai-siyasi və humanitar fənn 
müəllimləri bu taleyüklü işi özlərinin ən ümdə vəzifəsi 
hesab etməlidirlər.

  
Unutmamalıyıq ki, erməni separatçılarının və millət-
çilərinin Sumqayıtda törətdikləri hadisələr haqqında dünya 
ictimaiyyətinə dərhal antiazərbaycan informasiyası çatdır-
malarını təsadüf hesab etmək sadəlövhlük olardı. Təkcə 
XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində deyil, hətta 
beynəlmiləlçilik ideologiyası üzərində qurulmuş və bütün 
fəaliyyəti zahirən bu istiqamətə yönəlmiş sovet dövründə 
belə erməni yazarları və alimləri yorulmaq bilmədən 
“Böyük Ermənistan” xülyasına xidmət etmiş, antitürk, 
antiazərbaycan  təbliğatı aparmış,  gənc nəsillərini  bu 
ruhda tərbiyə etmişlər. Məsələn, X.Abovyanın “Ermə-
nistanın  yaraları”  romanı,   M.Nalbandyanın  “Azadlıq”,    
Q. Əlişanın “Vətən”, “Vətənpərvərin nəğmələri”, 
Q.Dodoxyanın “Qaranquş”, S. Şahəzizin “Levonun 
hüznü”, R.Patkanyanın “Arazın göz yaşları” şeirləri, 
S.Kaputikyanın “Karvan hələ yoldadır”, Z.Balayanın 
                                                 

 Bax: Sumqayıt hadisələri: həqiqəti indiki və gələcək nəsillərə! 1988-ci il 
27-29 fevral hadisələrinin ildönümünə həsr olunmuş elmi-praktik kon-
fransın materialları.  Sumqayıt, SDU, 2001, 66 s. (konfransın tövsiyələri, 
s.64-65). 
 
“Ocaq” kitabları və s. bu təbliğata xidmət edən yazıların 
cüzi bir qismidir. 
Xəstə erməni təxəyyülünün kiçik bir məhsulunu da 
oxucularımıza asudə vaxtlarında götür-qoy etmək üçün 
təqdim edərək  “Ön sözü” yekunlaşdıraq. 
XX əsrin axırlarında Moskvada nəşr olunmağa 
başlanmış “100 velikix ...” elmi-populyar seriyasından 
olan kitablardan biri 2001-ci ildə işıq üzü görmüş “100 
velikix qorodov” (100 əzəmətli şəhər) adlanır. Şəhərlərin 
siyahısına “Nineviya – qədim Assuriyanın paytaxtı” 
başçılıq edir. Dalınca  “Babil – günahkar və əzəmətli”, 
“İerixon – palmalar şəhəri”, “Sparta – döyüşkən şəhər”, 
“Dəməşq – paytaxtların ağsaqqalı”, “Anuradxapur – 
Seylonun qədim paytaxtı”, “Palmira – səhra ğəlini” , 
“Buxara – alicənab”, “Afina – qədim şəhər”, “Yerusəlim –
müqəddəs şəhər”, “Tiflis – isti şəhər”. Bu şəhərlərin hər 
birinə xüsusi bir bənzətmə, epitet verilib. 
Daha sonra bir sıra şəhərlər gəlir ki, onlara heç bir 
epitet verilməyib: London, Brüssel, Dehli, Krakov, 
Tehran, Madrid, Qahirə, Vena, Berlin, Tokio, Havana və 
s... Bu sırada təkcə Yerevan şəhəri xüsusi bir epitetə layiq 
görülüb... Çox güman, haqqında danışılan kitabla tanış 
olmayan və bu sətirləri oxuyan hər kəs zənn etdi ki, - 
azından “velikiy” (əzəmətli)!?  Xeyr. Hətta “samıy 
velikiy” (ən əzəmətli) də yox! Bəs necə?  Çox orijinal bir 
tərzdə, daha doğrusu, elə ermənisayağı – “Yerevan 
mnoqostradalnıy”, (Yerevan – başıbəlalı). Bəli, məhz 
başıbəlalı, yəni daima bəlalar çəkmiş, əzablar içində 
boğulmuş, cəfakeş, həmişə zülmə düçar olmuş, məzlum, 
yazıq... 
100 əzəmətli şəhərlərin arasında Bakı şəhərinə yer 
tapılmayıb. Bunun səbəbi adamı düşünməyə vadar edir və 
 
ayrıca bir tədqiqat mövzusudur. Hələlik isə... Yerevana 
həsr olunmuş 5 səhifəlik yazının 1-ci abzasında oxuyuruq: 
“Yerevanın əvvəli, bünövrəsi tarixin dərin laylarında 
gizlənib, şəhərin adı isə, qəbul olunduğu kimi (kim 
tərəfindən qəbul olunub? – R.M.), erməni dilində “erevel” 
– görünmək felindən əmələ gəlmişdir. Bunu belə bir 
rəvayətlə bağlayırlar ki, guya Ararat dağından aşağı enən 
Nuhun gözünə görünən ilk açıqlıq, düz yer məhz bura 
olub və o, burada daşqından sonrakı ilk şəhəri inşa 
etmişdir.” (kursiv bizimkidir.–  R.M.). Cəfəngiyyatdır, 
əlbəttə. Amma, nə olsun ki, təsirlidir. Əsas odur ki, qoy 
oxucu bilsin: Yerevan – bu gün Yer kürəsində olan 
şəhərlərin ən qədimidir, birincisidir.  
Lakin təəccüblüsü bu deyildir. Təəccüb doğuran hal 
budur ki, erməni xalqının və dövlətinin tarixi qədimiliyini 
qabarıq ifadə etmək fürsətini heç vaxt əldən verməyən 
erməni tarixçi-alimləri bu dəfə, nədənsə, belə gözəl bir 
şansdan istifadə etmək və Yerevana “daşqından sonra inşa 
olunmuş ilk şəhər”, yaxud “Nuhun şəhəri” kimi titul 
vermək istəməmişlər. “O olmasın, bu olsun”dakı qəzetəçi 
Rza bəy demişkən, “əcəba, səbəb nə?”  
Cavab birmənalıdır: bugün erməni başbilənlərinə 
özlərinin nə qədər qədim olduqlarını göstərməkdən daha 
vacib uydurmaları var: “Qoy müasir və gələcək oxucu bir 
daha bunu yəqin etsin və ermənilərin halına yansın – yaziq 
və məzlum ermənilər!” 
 
 
 
 
 
 
 
Əfsanədən gerçəkliyə 
 
zərbaycan xalqı Qafqazda yaşayan qədim 
xalqlardan biridir. Coxəsrlik tərəqqilər və 
tənəzzüllər tarixi olan bu ulu xalqın Azər-
baycan adlanan diyarı əfsanələrlə zəngindir. 
Belə əfsanələrdən bir neçəsi də agsaçlı mavi Xəzərin 
sahilində, Abşeron  yarmadasında, Bakının yaxınlığında 
yerləşən yeni şəhərin salındığı ərazinin adı ilə - Sumqayıt 
sözünün etimologiyası ilə bağlıdır. 
Xalq arasında  geniş yayılmış “Su qayıt” əfsanəsi, çox 
ehtimal ki, bu yerin  coğrafi  mühiti ilə əlaqədardır. Belə 
ki, Xəzərin qumlu sahilində qızmar günəş aitında yaşamış 
insanlar suya böyük entiyac duyurdular. Onların yeganə su 
ümidi kiçicik bir çay idi. Bu çay da cox zaman yay 
aylarında  günəşin şiddətli istisi nəticəsində quruyar, 
əhalini tez-tez suya möhtac qoyardı. Aramsız əsən 
küləklər isə suyu qurumuş çayin yatağına qum doldurar, 
onun məcrasını dəyişərmiş. Ona görə də, ola bilsin ki, “Su 
qayıt” ifadəsi təbii fəlakət nəticəsində Xəzərin qumlu 
sahilində susuz qalan insanların uzun illər boyu çəkdikləri 
əzab-əziyyətdən xilas olmaq ümidi ilə üzlərini Allaha 
tutub yalvarmaqla baglıdır. 
Bu torpağın adı ilə bağlı olan digər əfsanə isə “Sum 
qayıt” adlanır. El arasında bəzən “Sum və Ceyran” 
adlandırılan bu əfsanəyə görə, günlərin bir günü uzaq 
ellərdən gələn dəvə karvanı bu yerlərdən keçirmiş... 
...Ucsuz-bucaqsız boz səhra... Payız və qış 
mövsümlərində aramsız əsən, uğuldayan küləklər, bahar 
və yay aylarında isə qızmar günəşin yandırıb-yaxan, 
torpağı qovrulmuş bomboz quma çevirən istisi... 
  A 
 
...Sahil boyu ümidsiz addımlarla irəliləyən 
müsafirlər
*
  sanki ölümlə çarpışır, ona tabe olmamaq ücün 
bütün qüvvələrini toplayırdılar. Arxaya dönmək isə, 
mümkün deyil. Qacaq – quldurların təqibindən yaxa 
qurtarıb daldalanmaq üçün yeganə sığınacaq yeri cəhhən-
nəmi xatırladan bu susuz boş səhradır. 
Qaçqınların arasında məğrurluğun rəmzi olan Sum 
adlı cavan bir oğlan və onun sevgilisi Ceyran adlı 
gözəllər-gözəli bir qız da varmış. Pak məhəbbətin gücü, 
sonsuz həyat eşqi gənclərin qəlbini qızdırır, onları birgə 
addımlamağa ruhlandırırdı. Sidq ürəkdən bir-birini sevən 
gənclərin mətinliyi onların yol yoldaşlarına da çətinliklərə 
tab gətirmək, səhrada irəliləmək ücün qüvvət verirdi. Yol 
boyu dizlərdə taqət, gözlərdə işıq azaldıqca, susuzluq 
ürəklərdəki yanğını daha da artırırdı. Əlacsız qalan bicarə 
adamlar qumu qazıyaraq su axtarırlar. Dırnaqlar qırılır, 
qumun üzərində qırmızı qan ləkələri görünür, ancaq su 
tapılmır ki, tapılmır... 
Sevgilisinin və yoldaşlarının çəkdikləri əzab-əziyyətə 
daha tab gətirə bilməyən  Sum, nəhayət, qəti və uca səslə 
deyir: 
-Necə olursa-olsun, mən gedib suyun qabağını kəsən 
qayanı aşıracağam, sizə su gətirəcəyəm! 
Sumun bu sözlərindən sanki adamların qəlblərinə 
ümid dolur, gözlərinə işıq gəlir. Sum sevgilisini məhəbbət 
dolu nəzərləri ilə seyr edib, ondan ayrılır və səhrada su 
tapmaq üçün yola düşür. 
Fəlakətin – sevgilisi ilə əbədi ayrılığın nəfəsini hiss 
edən  Ceyran Sumun  ardınca ağlar səslə pıçıldayır: 
- Sum, qayıt! ... Sum, qayıt! ... Sum, qayıt!... 
                                                 
*
 Müsafir - fars dilində “səfərdə olan",   "səyyah"  deməkdir. 
 
- Əlvida, Ceyran!... 
Ayrılığın bu son nidası, küləyin uğultusuna qovuşur, 
səhrada yayılır... ə l v i d a a a a a... 
Susuzluqdan və yorğunluqdan taqətsiz  hala düşmüş 
adamlar gözlərini üfüqə zilləyərək, ümidlə gözləməyə 
başlayırlar. Hər baxışdan bir sual oxunur: Görəsən suyun 
qabağını kəsən nəhəng qayanı Sum yerindən tərpədə 
biləcəkmi? 
Ceyran isə bir tərəfdə dayanıb nəmli ğözlərini Sumun 
getdiyi istiqamətdən çəkmir... 
  Bu zaman qəflətən dəhşətli bir nərə səsi səhraya 
yayılır, göylər guruldayır, ildırım çaxır, dəniz təlatümə 
gəlir... 
Suyun qabağını kəsən qara qayanı Sum ikiəlli yapışıb 
göyə qaldırır. Sanki torpaq qayanın ağırlığını üstündən 
atıb, bir anlığa rahat nəfəs alır. Dəniz sakitləşir, coşğun 
dalğalar onun qoynuna çəkilir... 
Qabağı uzun müddət tutulmuş su, sanki zəncirini 
qırmış vəhşi pələng kimi, qayanı əlləri ilə başının üstünə 
qaldırmış Sumun üzərinə cumur, onu yerə sərir, qaya 
Sumun üstünə düşür. Gur su axını qayanı da, Sumu da 
qabağına qatıb gurultu ilə əsrlər boyu qızmar günəş altında 
qovrulmuş, susuzluqdan cadar-cadar olmuş səhraya tərəf 
aparır...   
Uzaqdan gələn suyun gurultulu səsini eşidən 
müsafirlərin sevinc nidaları ətrafa yayılır. Bir azdan su 
görünür... Bəs igid hanı? Xilaskar hanı? Adamlar Sumu 
axtarmağa başlayır, axırda onun əzilmiş, parçalanmış 
meydini qayanın altında tapırlar.Onların sevinci kədərlə 
əvəz olunur. Sevgilisini əbədi olaraq itirən Ceyran Sumun 
bədənindən ayrılmış əlini suyun burulğanında gah batan, 
gah da üzə cıxan görür, özünü qanlı çaya atır, həlak olur... 
 
Rəvayətə görə, həmin vaxtdan adamlar bu yerləri 
Sumqayıt, Ceyranın həlak olduğu yeri Ceyranbatan, 
zirvəsində əli qalmış dağı isə Beşbarmaq adlandırmışlar... 
Əfsanələrin  adları ilə şəhərimizin adını tutuşdur-
duqda  “Sum və Ceyran” əfsanəsi ilə şəhərimizin adı 
arasında linqvistik (dilşünaslıq) baxımından daha çox  
uyğunluq olduğu görünür. Amma ölkəmizdə yayılmış şəxs 
adları arasında Sum adına təsadüf olunmaması faktı 
əfsanənin dəyərini bir qədər aşağı salır. 
Fərz etmək olar ki, birinci əfsanənin adı əslində    ”Su 
qayit”  yox, “Suyum qayıt!”  olmuşdur. 
Iki sözün birləşməsindən yaranan mürəkkəb sözlərin 
(şəxs adlarının, yer  və məkan adlarının) tərkibində 
səsdüşümü hadisəsi dilimizdə geniş yayılmış fonetik 
hadisələrdən  biridir. Müqayisə edin: Əli+Ağa = Əlağa, 
Əli+Əkrəm = Ələkrəm, Şura+abad = Şurabad  və s. 
Əfsanənin adından, “Suyum qayit”  ifadəsindən də fonetik 
səsdüşümü nəticəsində müasir “Sumqayıt” adının 
alındığını sezmək çətin deyil:    suyum, qayıt  → suvum, 
qayıt → suum, qayıt  → s u m, qayıt  →  sumqayıt → 
Sumqayıt. 
Sumqayıt sözünün mənşəyini təkcə əfsanələrdə 
axtarmaqla kifayətlənmək, bəlkə də, düzgün olmaz. Bu 
sözün etimologiyası linqvistik baxımdan əcnəbi dillərlə 
müqayisəli surətdə də araşdırıla, açıqlana bilər. 
Məlumdur ki, tarixi ipək yolunun üstündə yerləşmiş 
qədim Azərbaycan diyarına dünyanın müxtəlif qərb və 
şərq ölkələrindən uzun əsrlər boyu tacirlər və səyyahlar 
gəlib-getmişlər. Bu da məlumdur ki, o dövrün  əsas 
nəqliyyat vasitəsi olan dəvə karvanlarının yolu Sumqayıt 
adlanan qumlu səhradan kecirdi. 
 
XVII-XVIII  əsrlərdə Azərbaycanla Hindistan arasın-
da geniş ticarət əlaqələri olmuşdur. Ola bilsin ki, o zaman-
lar Hindistandan gələn dəvə karvanları dincəlmək ücün 
indiki Sumqayıt şəhəri yerləşən ərazidəki karvansaralarda 
gecələyirmişlər. Axşamdan yem dalınca gedib uzaqlaşan 
dəvələrini ertəsi gün axtaran hindlilər qarşılarına çıxan 
adamlara “sumqupt, sumqupt” deyə müraciət edər, dəvə-
lərin izini görüb-görmədiklərini onlardan soruşarmışlar. 
Çünki hind dilində ”sumq” sözü “ləpir” və ya “iz”, “upt” 
isə “dəvə” deməkdir. Çox ehtimal ki, uzun illərdən  sonra 
bizə gəlib catan “Sumqayıt” sözünün ilk variantı da elə 
“Sumqupt” 
*
 olmuşdur. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Sumqayıtın yaxınlı-
ğında yerləşən Saray və Corat kəndlərindən keçən  ticarət 
yolu həmin kəndlərin yaşlı adamlarının dediklərinə görə 
camaat arasında El yolu adlanırmış. Bu yolla ağ neft və 
duz daşıyan dəvə karvanları addımlayırmış. Karvanların 
gecələdikləri karvansaralardan qalan nişanələrini  Sum-
qayıtda  Superfosfat  zavodunun yaxınlığında axan kicik 
Sumqayıtcayın kənarında görmək olar. 
Bu karvansaralar, çayın üstündəki körpü və yerli 
landşaft haqqında qədim səyyahlardan da məlumatlar 
qalmışdır. Bu yerlərdə tədqiqat işləri aparmış arxeoloqlar 
belə nəticəyə  gəlmişlər ki, karvansaralar və körpü XVI-
XVII əsrlərdə tikilmişdir.
†
 
XIX əsrin əvvəllərində bu yerlərdə olmuş rus səyyahı 
İ. Berezin yazır: “ Sumqayıtın yanından kicik çay axır, 
                                                 
*
 Sumqayıtın yaxınlığında yerləşən yaşayış məntəqələrinin birinin Dəvəçi 
rayonu, başqa birinin Lökbatan (lök=dəvə) adlanması da bu ehtimalın 
həqiqətə uyğun olmasının mümkünlüyünə işarə etmirmi?...  
†
 Пахомов Е.А., Мель Н. Отчет о поездке на р. Сумгаит для осмотра 
развалин каравансараев. Науч. архив. Ин-та истории АН, Азерб. ССР. 
 
onun da adı Sumqayıtdır ki, bu da türkcə “su qayıdır“ 
deməkdir. Çaya belə ad guya ona görə verilmişdir ki, 
qızmar havada onun suyu  quruyur, yağışlardan sonra isə 
yenidən gəlir. Bu yerlər çox kasaddır: sarı rəngli quru 
torpağı cadar-cadardır, su isə heç yerdə yoxdur, 
yaşıllıqdan əsər-əlamət görünmür - budur bu yerlərin 
mənzərəsi.” 
*
 
Indi Sumqayıtın geniş küçə və xiyabanlarında, 
yaşayış məhəllələrində və mikrarayonlarında, bağ və 
bağçalarında, sahil boyu uzanıb gedən və İmadəddin 
Nəsiminin adını daşıyan Mədəniyyət və istirahət parkında, 
sənaye müəssisələrinin ərazilərində və ətrafında – hər 
yerdə, hər yanda vaxtılə şəhərin ilk sakinləri və qurucuları 
tərəfindən əkilmiş cavan pöhrələr artıq  böyüyüb uca 
boylu, qollu-budaqlı ağaclara çevrilmiş, onlara böyük 
həvəslə qulluq edən insanların oğul-uşaqları da bu müddət 
ərzində böyüyüb boya–başa çatmış, nəvə-nəticələri isə 
həmin ağacların altında ora-bura qaçışır, şənlənir, istirahət 
edir, sevinirlər. 
Sumqayıtın düzənliyi haqqında sayca çox olmayan 
yazılı mənbələrin birində oxuyuruq: dəniz tərəfə cüzi 
meyilli qumlu düzənlik. Orta illik temperatur burada 
yüksəkdir: +13,4 S
o
-dək çatır; bəzi günlərdə kolgədə isti-
lik + 40 S
o
-yə çatır. Şaxtalı günlər, olsa da, az müddətli-
dir. Yağışlar çox seyrək, əsasən yaz aylarında yağır, 
küləklər isə ilin bütün fəsillərində aramsız əsir. Belə iqlim 
şəraiti ona gətirir ki, yazda cücərməyə başlayan göyərtilər 
artıq may ayının sonunadək tamamilə yanıb yox olur. 
Lakin torpağın tərkibi (keyfiyyəti) və yeraltı suların 
                                                 
*
 Березин И. Путешествие по Дагестану и Закавказью. Казань, 1850, 
s.133. 
 
yüksək səviyyəsi burada üzüm və bostan bitkilərinin 
yetişdirilməsi üçün əlverişli şərait yaradır.
*
 
Yaz aylarında qoyun – quzu mələşməsi, çobanların 
tütək səsi insan yaşamayan  Sumqayıt düzənliyini cana 
gətirir, yay aylarında isə şiddətli istilər hökm sürür, hər 
şey məhv olurdu... 
Indi Azərbaycanın ikinci sənaye, elm və mədəniyyət 
mərkəzi olan Sumqayıt şəhərinin yerləşdiyi sahə uzun 
müddət boş səhra olaraq qalmışdır. Burada qızmar günəş, 
təlatümlü dəniz, aramsız  küləklər hökmranlıq edirdi. 
Sumqayıt düzənliyinin  sükunətini təkcə ara-sıra Bakı-
Rostov dəmiryol xətti ilə hərəkət edən qatarların fit səsi 
pozurdu... 
Bu diyar haqqında xalqımızın əsrlərlə əfsanələrdə 
yaşatdığı su həsrəti, Sum igidliyi, Ceyran gözəlliyi Sum-
qayıt adlanan şəhərdə  60 il ərzində müxtəlif millətlərin 
nümayəndələri olan zəhmətkeş insanların gərgin zehni və 
fiziki əməyi sayəsində real gercəkliyə çevrilmişdir. Indi 
Sumqayıtda buranı çəmənzara çevirən  Su da, şəhəri  
qurub yaradan Sum cüssəli igid oğlanlar da, Ceyran 
sədaqətli qız-gəlinlər də vardır. 
Sumqayıt şəhərinin kecmişi haqqında XX əsrin  50–ci 
illərində şəhər qəzetinin  redaktoru vəzifəsində işləmiş 
jurnalist, tarix elmləri namizədi Əlisəfa Məmmədov  
1957-ci ildə çap olunmuş "Sumqayıt " adlı kitabcasında 
yazır: "Adətən adam hec vaxt görmədiyi yeni şəhərə 
gələrkən  ilk dəfə onun kecmişi ilə maraqlanır. Buna görə 
də hər kəs belə şəhərlərin tarixi yerlərinə, muzeylərinə, 
abidələrinə baxmağa tələsir. Lakin Sumqayıtla  tanış 
                                                 
*
 Рзаев Г., Саркисов В.  Рожденный из легенды. Б., Гянджлик,1970, s. 7 
. 
 
olmaq ücün bunu etmək olmaz. Çünki Sumqayıtın nə 
tarixi yerləri nə də abidələri  vardır. Bu şəhərin, demək 
olar ki, kecmişi olmamışdır." 
*
  
Cəmisi  13 il sonra, 1970-ci ildə "Sumqayıt" adlı 
digər bir kitabcanın müəllifi, o zaman Şəhər Sovetinin 
sədri vəzifəsində işləmiş Hüseyn Yusif oğlu Axundov isə 
artıq belə yazırdı: "Gənclik şəhərinin 20 yaşı bu yaxınlar-
da təntənə ilə qeyd edilmişdir. Iyirmi  il tarixən bir o qədər 
də uzun  vaxt deyildir. Lakin ...qısa müddətdə  şəhər 
misilsiz dərəcədə inkişaf etmiş, simasını dəyişmişdir. Indi 
Sumqayıt  şəhəri yüzillik tarixi olan  şəhərlərlə yarışa 
bilər... 
Iyirmi  il bundan qabaq şəhərin bünövrə daşları 
qoyularkən çoxlarının ağlına belə gəlməzdi ki, gələcəkdə 
Sumqayıt respublikamızın ikinci böyük sənaye mərkəzi 
kimi tanınacaq,xalqımızın fəxri olacaqdır".
†
 
Əlisəfa Məmmədovun yuxarıda göstərdiyimiz  fikri 
qələmə aldığı vaxtdan  artıq  52 il  kecmişdir. Sumqayıtın  
60 yaşı  tamam olmuşdur. Əslində  hec 60 il də şəhər 
tarixi ücün  uzun müddət deyildir. Bununla belə, qısa 
müddət ərzində  müxtəlif millətlərdən olan  zəhmət adam-
larının fədakar əməyi nəticəsində Sumqayıt  şəhərinin  
artıq həm tarixi yerləri, həm muzeyləri və həm də 
abidələri  yaradılmışdır. Bədii  yaradıcılığında  böyük  
məhəbbətlə  tərənnüm etdiyi  Sumqayıt şəhəri haqqında 
Azərbaycanın xalq şairi Nəbi Xəzri necə də gözəl  
demişdir: 
Mənəm yerə-göyə nəğmələr deyən, 
Torпaq mənə baxsın, göy mənə baxsın. 
                                                 
*
 Məmmədov Ə. Sumqayıt. Bakı, 1957, s. 4. 
†
 Axundov  H. Sumqayıt. Bakı, 1970, s. 3 . 
 
Bir əsrin özünü görmək istəyən 
Gəlib bircə dəfə qoy mənə baxsın. 
 
Onu da deməliyik ki, "Bu şəhərin, demək olar ki, 
kecmişi olmamışdır" fikrini qeydsiz-şərtsiz qəbul etmək 
də düzgün olmazdı. Dahi şairimiz Səməd Vurğun 
demişkən: 
 
Kim bilir neçədir tarixin yaşı, 
Tarixin nə qədər yazısı vardır?  
Hər saxsı parçası,hər məzar daşı 
Nəsildən-nəsilə  bir yadigardır. 
 
Digər tərəfdən, əfsuslar olsun ki, Sumqayıtın  qədim 
kecmişinin nişanələri olan iki karvansara  və körpünün 
tarixləri  elmi əsasda  hələ də öyrənilməmiş və onların 
qalıqları tarixi abidə kimi qorunub saxlanmamışdır. 
Unudulmuşdur ki, şair  demişkən: 
 
Daşın  da öz qəlbi, öz ürəyi var, 
Daşlar da danışır insanlar kimi. 
Bu qoca dünyada yüz-yüz binalar 
Yüz-yüz əsrlərin səsi deyilmi?                                 
( N.Xəzri. oktyabr, 1953) 
* * * 
Məlum olduğu kimi, keçmiş Azərbaycan Sovet 
Sosialist Respublikasının (Az. SSR) paytaxtı  Bakı şəhəri 
həmişə Sovet  Sosialist Respublikaları İttifaqını (SSRİ) 
neft  və neft məhsulları ilə təchiz edən mərkəz olmuşdur. 
XX əsrin  30-cu illərində Bakı şəhərinin elektrik 
enerjisinə tələbatını ödəmək  məqsədilə müxtəlif  layihə-
lər hazırlanmağa başlanmışdır. Həmin dövrdə hazırlanmış 
layihələrdən biri  də  Bakının Sumqayıt rayonu ərazisində 
İstilik-Elektrik Mərkəzinin (İEM) inşa olunması ücün 
 
tərtib edilmişdir ki, o da ölkənin nəhəng neft mərkəzinin 
elektrik  enerjisi ilə təchiz  olunması problemini  qismən 
həll edirdi. 1938-ci ildə Sumqayıt  düzənliyində İstilik -  
Elektrik  Mərkəzinin (indiki İEM-1) obyektlərinin, həm-
cinin yaşayış və yardımcı binaların tikilməsi üçün geniş 
miqyasda iş başlanmışdır.
*
 
1939-cu ildə Ümumittifaq  Kommunist  (bolşeviklər) 
partiyasının (ÜİK/b/P) XVIII qurultayı SSRİ  xalq 
təsərrüfatının ücüncü  5-illik  planını təsdiq edir. Həmin 
planda enerji sənayesinin yeni müəssisələrinin inşasına 
xüsusi  fikir verilirdi ki, bu da sənayenin inkişafı ilə 
elektrik stansiyalarının gücü  arasında yaranmış uyğunsuz-
luğun ləğv olunmasını  və hətta ehtiyat elektrik  enerjisi  
istehsal  etməyi  də nəzərdə tuturdu.    
Bu məqsədlə də Moskva, Leninqrad, Çelyabinsk, 
Kiyev, Sumqayıt və digər  bölgələrdə İEM-nin inşasına  
xüsusi  diqqət verilirdi.
† * 
Sumqayıt İEM-nin  tikintisi üzrə Baş podratçı
‡
  
Cənubenerjitikinti  (Южэнергострой), sonradan Qafqaz-
enerjitikinti (Кавказэнергострой) təşkilatları olmuşdur. 
Sumqayıt İstilik-Elektrik Mərkəzinin 1 №-li gene-
ratoru ilk dəfə  13 fevral 1939-cu ildə Bakı şəhərinin neft  
sənayesi ücün  enerji verməyə başlamışdır. 
                                                 
*
  Bax:  Пояснительная  записка  к  годовому  отчету  Сумгаитской  
ТЭЦ за 1939 г., s.7. (SSRİ Başenerji idarəsinin 1939-cu il noyabr ayında 
təsdiq etdiyi texniki layihəyə uyğun olaraq Sumqayıt İEM-nin 1-ci növbə-
sində hər biri 50 Mvt gücündə 2 turbogenerator quraşdırılmışdır). 
†
*
Bax: XVIII съезд ВКП(б). Стенографический отчет. М.,1939, s. 654-
662. 
‡
 Baş podratçı – rus. Генподрядчик - tikinti işlərinin ardıcıl olaraq yerinə 
yetirilməsini öz üzərinə götürən təşkilat. 
 
Azərbaycanda tikilmiş ilk İstilik-Elektrik Mərkəzi 
olan Sumqayıt İEM-i artıq 1941-ci ildə 113 min. kvt\saat 
elektrik  enerjisi istehsal etmişdir. 
Elektrik stansiyaları ilə yanaşı metallurgiya 
zavodlarının  da tikilməsı  planlaşdırılırdı. ÜİK/b/P qurul-
tayının Qətnaməsində deyilir: "Zaqafqaziya və Orta  Asiya 
rayonlarının  yerli tələbatını  ödəmək ücün metal qırıntıları 
və metal tullantılarından istifadə etməklə  kicik yenidən 
emal  zavodlarının inşasına başlanılsın".
*
  
Zaqafqaziyada  belə zavodların tikintisi ücün  yer 
Tbilisi yaxınlığında – Rustavi və Bakı  yaxınlığnda–
Sumqayıt əraziləri seçilmişdir.Sumqayıtda və Rustavidə  
metallurgiya zavodlarının yerləşdirilməsındə məqsəd  
Bakının, Qroznının və Dağıstanın neft sənayesi  obyektlə-
rini polad borularla təmin  etməkdən ibarət olmuşdur.  
Azərbaycanda yeni sənaye mərkəzi yaratmaq ücün 
Sumqayıt ərazisinin secilməsi təsadüfi  deyildir. Əvvəla, 
Sumqayıt adlanan ərazi  Azərbaycan Respublikasının 
paytaxtı Bakı şəhərinə yaxın idi. Bu isə gələcək şəhərin 
iqtisadi, elmi-texniki və mədəni yüksəlişi ücün cox 
əlverişli şərait yaradırdı. Digər tərəfdən isə, Baki-Rostov 
dəmiryol xəttinin, Şollar–Nasosnı–Bakı  su kəmərinin
†*
 və 
və Xəzər dənizinin yaxınlığı sənaye müəssisələrinin 
tikilməsi, istismarı, eləcə də, şəhərsalma işlərini  asan-
                                                 
*  Bax: XVIII съезд ВКП(б). Стенографический отчет. s. 662. 
† *  Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Şollar-Bakı su kəmərinin çəkilişində məşhur 
xeyriyyəçi  milyonçu  Hacı  Zeynalabdin Tağıyevin  müstəsna  xidməti  olmuşdur. 
H. Z. Tağıyev Almaniyanın Frankfurt-Mayn şəhərindən təcrübəli su mühəndisi 
Vilyam Lindleyi Bakıya dəvət etmiş və ona əhalinin suya olan kəskin ehtiyacını 
ödəmək üçün çeşmə axtarmağı tapşırmışdır. V. Lindley Qubanın yaxınlığında, 
Bakıdan 190 kilometr aralıda quyu qazdırıb Şollar suyunun mənbəyini kəşf edir. Bu 
işlər üçün Hacı Zeynalabdin 25000 manat pul sərf etmişdir. (Geniş məlumat üçün 
bax: Süleymanov M.F. Eşitdiklərim, oxuduqlarım, gördüklərim. Bakı, Azərnəşr, 
1989, s. 60-63. 
 
laşdırır  və onların gələcəkdə  daha da inkişaf etməsinə 
geniş imkan yaradırdı.
*
     
Azərbaycanın qədim sənaye və mədəniyyət mərkəzi 
olan Bakı şəhərinin ətrafında peyk şəhəri salınması hələ 
ilk dəfə 1933-cü ildə Abşeron Sənaye Qovşağının Planlaş-
dırılması  Sxemində  nəzərdə tutulmuşdur. Sxemi Rusiya 
Federasiyasının  "Qiproqor" Layihə İnstitutunun əmək-
daşları prof. Semyonov (rəhbər), memarlar N. Beseda, 
V.Armant, V.Paşkov hazırlamışlar. Bu ideya sonralar 
1935-37–ci illərdə Abşeronda Sənayenın Yerləşdirilməsi 
Sxemində və Bakı şəhərinin Baş planında prof. L.İlyin 
tərəfindən inkişaf etdirilmiş və bununla da Sumqayıtın  
inşa olunması, burada 150-200 min əhalinin yaşaması 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Sumqayıt düzənliyində 1940-cı ilin aprel ayında 
Boruyayma  zavodunun, həmin ilin sonunda  isə Alümini-
um  zavodunun inşası başlanır, binalar ücün bünövrə  
yerləri qazılır. Lakin 1941-ci il  22 iyunda Böyük Vətən 
müharibəsı başlanır, zavodların layihələndirilməsi və 
tikinti işləri dayandırılır. 
 Dövlət Müdafiə Komitəsinin  qərarı  ilə altı min 
nəfərədək adamın işlədiyi Sumqayıtda  tikinti dayandırılır, 
burada çalışanlar  iş alətləri və texnikası ilə birlikdə  
Şimali Urala, Novotaqilsk  metallurgiya  kombinatının 
tikintisinə yola salınır. (Bax: K.Hüseynov. Bir ömrün 
salnaməsi, s. 24). 
Sumqayıtda yarımçıq qalan tikinti işlərini yenidən 
bərpa etmək üçün 1944-cü ildə SSRİ Dövlət Müdafiə  
Komitəsinin 17 yanvar tarixli qərarı ilə müharibədən əvvəl  
                                                 
*
 Bax: Мамедбеков К.Г. Сумгаит. Архитектурно-планировочное разви-
тие. Баку, Елм, 1988, s.5. 
 
1931-1941-ci illərdə  Sumqayıt düzənliyində yerləşmiş 
329 №-li" Hərbiləşmiş tikinti rotasının bazasında 
"Закпромстрой" adlanan (Zaqsənayetikinti) tikinti-montaj 
hissəsi təşkil olunur.
*
 
Həmin idarə Tikinti–Montaj Hərbi hissəsi kimi 1947-
ci ilədək SSRİ  Xalq Tikinti Komissarlığının nəzdində 
fəaliyyət göstərmiş, sonra isə ona Dövlət Sənaye Tikinti-
Montaj Tresti adı verilmişdir. 
"Zaqsənayetikinti" trestinin vəzifəsi Sumqayıt 
adlanan səhrada metallurgiya və kimya zavodlarının, 
inzibatı və yaşayış binalarının, mədəniyyət və məişət 
obyektlərinin tikilməsi olmuşdur. 
1944-1946-cı illərdə "Zaqsənayetikinti" trestinin 
tərkibində Xüsusi Tikinti-Montaj (Tikinti sahələri: № 
1,2,3), Nəqliyyat idarəsi (kontoru), Maddi-texniki 
təchizatı idarəsi, Maşın-icarə bazası, Mərkəzi laboratoriya, 
Mənzil-kommunal idarəsi, Keşikçi-mühafizə dəstəsi, Kadr 
hazırlığı tədris məntəqəsi, İstehsal müəssisələri kombinatı 
(onun tərkibində: Ağac emalı zavodu (Sumqayıtda), 
Qaradağ daş karxanası, Gilgilcayda çınqıl karxanası, 
Nasosnı stansiyasının qum karxanası) və Qorki vilayəti 
Şemanixa stansiyasının Meşə tədarükü idarəsi fəaliyyət 
göstərmişdir. 
Şəhərin sənaye müəssisələrinin, inzibati və yaşayış  
binalarının, ticarət, iaşə, mədəni-məişət, idman və s. 
obyektlərinin tikinti miqyasının genişlənməsi ilə əlaqədar 
olaraq  "Zaqsənayetikinti"  tresti özü də böyümüş və 
                                                 
*
 Bax: Архив Института АН  Азерб. Инв. № 3507 , s.2. 
 
 
1954-cü il yanvar ayının 1-də onun tərkibində aşağıdakı 
qurumlar
*
  olmuşdur: 
      1.Tikinti idarələri: Mülkitikinti, Alüminiumtikinti, 
Martentikinti, Kauçuktikinti,  Mənziltikinti və Xüsusisə-
nayetikinti 
2. İstehsal müəssisələri  kombinatı 
3. Mexanizasiya  bazası 
4. Nəqliyyat idarəsi (kontoru) 
5. Mənzil-yaşayış idarəsı 
6. Təchizat idarəsi 
7. Fəhlə təchizatı  şöbəsi 
  8. Layihə-smeta  bürosu 
  9. İnşaat laboratoriyası 
  10. Tədris kursları kombinatı
 
 
1944-cü ildən 1959-cu ilin sonunadək  fəaliyyət  
göstərmiş  Zaqsənayetikinti   trestinə Krivorucka M.Y., 
Filippov A,İ.,  Belousov B.V.,  Əmiraslanov M,F., və 
Abdullayev M.A. rəhbərlik etmişlər. 
                                                 
 *   Məlumdur ki, xalqın tarixi onun hər bir kəndinin, qəsəbəsinin, şəhərinin 
tarixindən ibarətdir. Həyatın bütün sahələrində-iqtisadı, siyasi, ictimai, 
mədəni-məişət, elm, mədəniyyət, din, təhsil, səhiyyə və digər sahələrdə 
xalqın əldə etdiyi nailiyyətlərin, qazanc və  itkilərin gələcək nəsillər üçün  
toplanması və çatdırılması yollarından biri də arxiv materiallarıdır. Xalqın 
bu əvəzsiz xəzinəsinin mühafizəsi, sistemli, səliqəli-sahmanlı qaydada 
saxlanması ücün müvafiq şəraitin yaradılması hər bir müəssisə, idarə və 
təşkilat rəhbərinin təkcə vəzifəsi deyil, həm də milli və vətəndaşlıq 
borcudur. 
         Sumqayıt şəhərini, onun sənaye müəssisələrini 1944-1959-cu illərdə 
tikən "Zaqsənayetikinti" trestinin arxiv materialları şəhərin 1 №-li Tikinti 
Trestinə miras qalmışdır. Ürək ağrısı ilə qeyd etməliyik  ki, "Zaqsənaye-
tikinti" trestinin 16-illik iş fəaliyyətini öyrənmək məqsədilə 1992-1994-cü 
illərdə "Aрмяне в Сумгаите" adlı kitabı yazmaq ücün material 
topladığımız dövrdə arxiv materiallarının saxlanılmasına son dərəcə laqeyd, 
ögey münasibətin, yolverilməz məsuliyyətsizliyin şahidi olduq.           
 
"Zaqsənayetikinti" trestinin arxiv materiallarında 
onun ilk rəhbərləri haqqında geniş  məlumat əldə etmək 
mümkün olmadı.
*
  
Ancaq Mehbalı Firudin oğlu  Əmiraslanov və 
Məzahir Ağa oğlu Abdullayev haqqında Kamran Əsəd 
oğlu Hüseynov "Bir ömrün salnaməsi" adlı  memuarında 
yazır: "M.F Əmiraslanov Moskvada institut qurtarmış 
görkəmli  metallurq idi. Ona Sumqayıtla məşğul olmaq 
tapşırılmışdı. 1941-ci ildə "Zaqsənayetikinti" trestinin 
yaranmasında böyük xidmətləri olmuşdur. Sonra  MK 
katibi, inşaata baxan (Almaniyanın məğlubiyyəti zamanı 
oradan lazımi avadanlığın  gətirilməsi , o cümlədən Qara-
dağ sement zavodunun), Nazirlər Sovetinin birinci  müa-
vini vəzifələrinə qədər yüksəlmişdir. Bağırov tərəfindən 
daim  tənqid atəşinə  tutulan  Əmiraslanov  1953-cü ilin 
may ayında M.C. Bağırov  vəzifədən  götürüləndə, ehti-
raslar qızışanda-qaynayanda onu Əmiraslanov bir qədər 
müdafiə də etdi... 
Məzahir Abdullayev  "Zaqsənayetikinti" trestinin 
müdiri idi. O, sakit, işgüzar, insansevər, zəhmətkeş,  
kadrların qədrini bilən, böyük inşaat rəhbəri idi".(s. 87) 
                                                 
* Arxiv sənədlərinin hər bir xalqın tarixinin müxtəlif sahələrini tədqiq 
etmək üçün mühüm əhəmiyyətə malik olması şübhəsizdir. Bu fikir ali 
məktəblər ücün yazılmış və 1994-cü ildə akademik  Ziya Bünyadovun və 
prof. Yusif Yusifovun redaktəsi ilə çapdan çıxmış "Azərbaycan tarixi (ən 
qədim zamanlardan  XX əsrədək)" adlı dərslikdə də haqlı olaraq vurğulan-
mışdır. Müəllif yazılı qaynaqların kifayət qədər olmaması ucbatından 
Azərbaycan tarixinin bütün sahələrini və dövrlərini eyni səviyyədə tədqiq 
etmək, qaranlıq məsələləri işıqlandırmaq imkanının yoxluğundan da 
şikayətlənirlər. Tariximiz ta qədimdən XIX əsrin əvvəllərinədək sistemsiz, 
əsasən əcnəbi müəlliflərin, o cümlədən ermənilərin yazdıqları mənbələrdə 
və bir çox hallarda məqsədli şəkildə təhrif olunmuş məzmunda gəlib 
çatmışdır.  
 
 
"Zaqsənayetikinti" tresti  01.01.1960-cı ildə Azər-
baycan  SSR  Tikinti  Nazirliyinin  tabeliyinə  verilmiş və   
1 №-li Tikinti  tresti  adlandırılmışdır. Onun tabeçiliyində 
9 Tikinti idarəsi (№№11-19) və bir Ağac emalı zavodu 
(№ 1) olmuşdur. 1 oktyabr 1960-cı ildə Sumqayıt Kimya 
kombinatının inşası üçün 19 №-li Tikinti idarəsi təşkil 
olunmuşdur.
*
 
Beləliklə,  "Zaqsənayetikinti" tresti 1944-cü ildən  
1960-cı ilədək inkişaf edərək respublikanın nəhəng baza-
ya malik olan bir tikinti təşkilatına çevrilmişdir. Məsələn, 
1945-ci illə müqayisədə trestin istehsal müəssisələrinin 
ümumi məhsulu 1959-cu ildə təqribən 17 dəfə artmışdır. 
Trestin tikdiyi "Qaradağ his (qurum)zavodu","Boruyayma  
zavodu" (Marten peçləri, nəhəng poladyayma və 
boruyayma dəzgahları – Stanları ilə), "Sintetik  kauçuk 
zavodu"  (spirt  və kaucuk istehsalı ilə)  və  həmçinin 
digər müəssisələr üçün tikdiyi yeni sexlər fəaliyyətə başla-
mışdır.
† 
 Trestin tikinti – montaj  işlərinin  həcmi 1959-cu  
ilədək   51  dəfədən  çox  artaraq  3,1 mln.  rubldan  158,5         
mln. rubla çatmışdır.  
                                                 
        * "Zaqsənayetikinti"  tresti  haqqında ətraflı məlumat ücün bax: "Исто-
рическая справка по Ордена Трудового Красного  Знамени тресту №1 
Минпромстроя Азерб.  ССР 21 ноября 1974 г." – Архив Строительного 
треста №1;    Dulayeva Z. Sumqait–industrialnıy qiqant  Azerbaydjana.. 
Baku: AN Azerb. SSR, 1968, s. 33. Bax: Научный Архив  ин-та  истории 
Ан Азерб ССР, инв. № 4366. 
*
 Св. законов Азерб. ССР. 1938-1966 гг. Б,1966, С.47. Hələ 1941-ci 
ildə Böyük Vətən müharibəsindən əvvəl "Правда" qəzetinin xüsusi müxbiri 
L.Brotman "Şəhərin yaranması" adlı reportajında Sumqayıt şəhərinin yaran-
ması haqqında məlumat vermişdir. Bu barədə "Коммунист Сумгаита" 
qəzetinin  23.01. 1972-ci il tarixli nömrəsində ətraflı məlumat verilmişdir. 
 
 
Təbii ki, qısa tarixi müddətdə Sumqayıt düzənliyində 
nəhəng  müasir sənaye mərkəzi və yeni şəhərin salınması 
prosesi hec də rahat, problemsiz, hamar olmamışdır. 
Məsələn, Sumqayıt şəhərinin yaranmasının əsas faktorla-
rından biri olan Boruyayma  zavodunun bu ərazidə  tikil-
məsinə 1940-1958 – ci illərdə rəhbərlik etmiş  şəhər parti-
ya təşkilatının birinci katibi Kamran Əsəd oğlu Hüseynov 
"Bir ömrün salnaməsi" adlı geniş və dərin məzmunlu 
avtobioqrafik memuarında yazır: "Azərbaycan KP MK-
nın birinci katibi, akademik İmam Daşdəmir oğlu 
Mustafayevin ən çox diqqət mərkəzində olan Boru prokatı 
zavodu ilə əlaqədar olaraq necə  maneələr yaranmışdı!... 
Dünyada sürətlə inkişaf edən neft sənayesinin və eləcə də 
Bakının bu zavoda olan ehtiyacı çox böyük idi. Zavod  
M.C.Bağırovun dövründə başlansa da, ondan sonra 
dayandırılmışdı. Onu Gürcüstana köcürmək istəyirdilər. 
İ.Mustafayevin  başçılığı ilə çox böyük  mübarizədən 
sonra zavodun  Sumqayıtda saxlanılmasına və tikintisinin 
davam etdirilməsinə nail olduq" (s. 106)   
Daha bir misal. Yerli  mühəndislərin Sumqayıta 
dəvət olunmasına, onların bir mütəxəssis kimi forma-
laşmasına, nəticədə sənayeni  və bütövlükdə şəhəri idarə 
etməyə qadir milli kadrların yetişdirilməsinə də mane olan 
qüvvələr var idi. 
"Alüminium zavodundakı mühəndislərin çoxu  
M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Neft və Kimya İnstitu-
tunu qurtaranlar idi. Hətta Alüminium zavodunun 
direktoru Məmməd Şərifova Moskvada Alüminium 
Sənayesi Nazirinin müavini, həmin o erməni Babkovun 
qolu ilə şiddətli töhmət  vermişdilər ki, guya mühəndis 
kadrlarını Bakıdan dəvət edib. Çünki onların planına görə 
 
Sumqayıtı Yerevanın kadrları ilə  təmin  etmək  nəzərdə 
tutulurmuş."  
Azərbaycanın ilk metallurgiya zavodu – Boruyayma 
zavodunun tikintisi 1946-cı ildə başlanır. Ilk metal  boru  
bu zavodda  31 dekabr  1952-ci ildə istehsal olunmuşdur. 
Boruyayma zavodunun ardınca "Sintetik kaucuk zavodu" 
(1952), "Alüminium zavodu " (1955) tikilmişdir. 
Eyni vaxtda, sənaye obyektlərinin tikintisi  ilə paralel 
olaraq inzibati, mənzil-məişət, mədəni-maarif obyektləri 
üçün  binaların da inşası  aparılmışdır. Və qısa müddətdə 
Sumqayıt adlı  fəhlə qəsəbəsi tikilmişdir. Həmin qəsəbəyə 
22 Noyabr  1949-cu ildə respublika  tabeliyində şəhər 
statusu  verilmişdir.
*
 Sumqayıt əhalisinin sayı 1939-cu 
ildən həmin vaxtadək 6400 nəfərdən 17200 nəfərədək 
artmışdır.
** 
Yeni şəhərin müstəqil ictimai-siyasi təşkilatları 
yaranmağa və fəaliyyət göstərməyə başladılar. Şəhərdə ilk 
komsomol konfraнsı 5 dekabr 1950-ci ildə, ilk partiya 
konfransı isə 21 aprel 1951-ci ildə kecirilmişdir. 
 
 
Sumqayıt Azərbaycanın 
cavan şəhəridir 
                                                 
* Bax:  Свод законов Азерб. ССР 1938-1966 гг. Bakı,1966, s.47. Hələ  
1941-ci ildə  Böyük  Vətən  müharibəsindən  əvvəl  "Правда"  qəzetinin 
xüsusi müxbiri L.Brotman "Şəhərin yaranması" adlı reportajında Sumqayıt 
şəhərinin yaranması haqqında  məlumat  vermişdir.  Bu barədə  
"Коммунист  Сумгаита"  qəzetinin  23.01.1972-ci il tarixli nömrəsində 
ətraflı məlumat verilmişdir.
 
 
**
  Вax: Сумгаит за 15 лет в цифрах. Кр. статистический сб.. Bakı,1964, 
s.7.  
 
 
 
zərbaycan respublikasının cavan şəhəri 
Sumqayıtı xarekterizə edən rəqəmlərdən, 
faktlardan, onu qurub-yaradan fədakar 
insanlardan ətraflı söhbət açmazdan əvvəl "şəhər" və 
"cavan şəhər" sosioloji kateqoriyalar haqqında, bu şəhərin 
nə vaxt və necə yaranması, ölkənin inkişafında onun rolu 
barədə bir necə söz demək lazımdır. 
Məlumdur ki, ilk şəhərin salınması insan cəmiy-
yətinin ibtidai-icma quruluşundan quldarlıq quruluşuna 
keçidlə bağlıdır. Şəhər, sosioloji kateqoriya kimi, quldar-
lıq cəmiyyətinin məhsuludur. Belə ki, bu dövrdə sənət-
karlıq, kənd təsərrüfatı işlərindən ayrılmış, insanlar 
arasında əmtəə mübadıləsi başlanmış, sosial qruplar və 
dövlətlər meydana çıxmışdır. 
Şəhərlər quldarlıq cəmiyyətində sosial-iqtisadi 
baxımdan dövlətin ilkin növü kimi tanınmış və elə buna 
görə də onlara "şəhər-dövlət" adı verilmışdir.  
 İctimai əməyin əsaslı bölgüsü nəticəsində şəhər 
kənddən ayrılmış, onların həyat  tərzləri  arasında bir sıra 
fərqli cəhətlər, ziddiyətlər meydana gəlmiş və bu gün də 
qismən mövcuddur. 
Müasir dövrdə şəhər dedikdə sənayeləşmə nəticəsində 
yaranan və əhalisi əsasən kənd təsərrüfatı ilə məşğul 
olmayan böyük yaşayış məntəqəsi başa düşülür. 
Ulu babalarımızın binadan məskun olduqları 
çoxəsrlik tarixi olan Azərbaycan diyarında şəhərlərin 
yaranması və inkişafı qədim dövrlərə təsadüf edir. 
Onlardan Naxcıvanı, Bakını, Gəncəni, Şamaxını, Şəkini 
və başqalarını göstərmək olar... 
İnsan cəmiyyəti inkişaf etdikcə pul-əmtəə münasi-
bətləri genişlənir, maşınla istehsal prosesi başlanır. Bu da 
A 
 
öz növbəsində mövcud  şəhərlərin inkişafına və yeni 
şəhərlərin yaradılmasına səbəb olur. 
XX əsrdə Azərbaycan Respublikasının coğrafi xəri-
təsinə  bir necə müasir sənaye şəhərləri əlavə olunmuç-
dur: Sumqayıt, Mingəcevir, Daşkəsən, Əli-Bayramlı, Neft 
Daşları. Xalq arasında onlara   yeni şəhərlər,  cavan 
şəhərlər,  gənc şəhərlər,  təzə şəhərlər  də deyirdilər. 
Bəzən də həmin şəhərlərin adlarını  sənaye müəssisələrini 
və şəhəri tikən adamlara, peşələrinə görə, hörmət rəmzi 
kimi səsləndirirlər: inşaatcılar şəhəri, metallurqlar şəhəri, 
energetiklər şəhəri, kimyaçılar şəhəri, neftçilər şəhəri... 
Mənəviyyatı  ümumbəşər dəyərlərlə zəngin olan 
Azərbaycan xalqı özünün sırf sənaye şəhərlərinin də 
adlarını humanistləşdirməyə meyl göstərir: yaşıllıq şəhəri, 
gənclər şəhəri, xalqlar dostluğu şəhəri, cocuqlar şəhəri...     
Azərbaycan Respublikasının yeni sənaye mərkəz-
lərinin (şəhərlərinin) salınması hər şeydən əvvəl burada 
yüksək inkişaf etmiş məhsuldar qüvvələrin və zəngin təbii 
sərvətlərin mövcud  olması ilə bağlıdır. 
Müasir şəhərsalma nəzəriyyəsi baxımından səna-
yesalma  səbəb, şəhərsalma isə  nəticə  kateqoriyaları kimi 
biri-digəri ilə sıx dialektik vəhdətdə yaranır və inkişaf 
edirlər.  
Cavan şəhərlərimizi  qurub-yaradan  insanların əmək 
bioqrafiyası onların elmi-texniki tərəqqinin ən yüksək 
zirvələrinə ucaldıqlarını göstərir. Ərazi  komplekslərində 
yerləşən müasir  su və istilik elektrik stansiyaları, nəhəng 
metallurgiya və kimya zavodları respublikamızın iqtisa-
diyyatının böyük potensial imkanlarından xəbər verir. 
XX əsrdə elmi-texniki tərəqqinin son nailiyyətləri 
nəticəsində yaradılmış cavan sənaye mərkəzi (şəhər) 
iqtisadi, sosial, demoqrafik, mədəni-məişət, ictimai-siyasi, 
 
ekoloji, tərbiyəvi və s. proseslər cəmləşən dinamik bir 
sistem təşkil edir. 
Sumqayıt adlanan düzənlikdə şəhər salınmasının əsas 
səbəbi, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Bakının neft 
sənayesinin elektrik enerjisinə və polad borularına olan 
tələbatını ödəmək ücün burada İstilik-Elektrik Mərkəzi-
nin və Boruyayma zavodunun tikilməsi olmuşdur. 
Sumqayıt ərazisində şəhər yaranmasının ilk faktoru bu 
müəssisələr hesab edilir. 
Təcrübə göstərir ki, əhali yaşamayan  ərazidə sənaye-
salma işlərinə başlanırsa, orada ilk dəfə kiçik qəsəbə 
yaranır və əhalinın əksəriyyəti tikinti işləri ilə məşğul 
olduğu üçün həmin yaşayış məntəqəsinə bir qayda olaraq,  
inşaatçılar qəsəbəsi  adı verilir. Sumqayıtda da belə 
olmuşdur. Buraya 1933-cü ildə ilk inşaatçılar dəstəsi 
gəlmiş, tikinti işlərinə başlamış və burada vaqonlarda 
yaşamışlar. Sonradan onların məskunlaşdıqları yaşayış 
məntəqəsinə  "İnşaatçılar qəsəbəsi"  rəsmi  adı verilmişdir. 
Sumqayıt İnşaatcılar qəsəbəsi böyüyüb  şəhər statu-
sunu alana qədər öz inkişafında keçdiyi bir neçə 
mərhələdə qəsəbənin sakinləri əsasən inşaatçılar və montaj 
işçiləri olmuşlar.Tikintinin ilk mərhələsində  ağır  fiziki 
zəhmət tələb olunduğu üçün və həm də məişət 
çətinliklərinə tab gətirmək lazım olduğundan işləyənlərin 
əksəriyyəti kənd rayonlarından gəlmiş kişilər olmuşlar. 
Qəsəbədə sakinlərin mexaniki artımı əsasən yaxın kənd və 
rayonlardan gələn gənclərin hesabına ollmuşdur. 
İlk mərhələdə qəsəbə soveti hələ təşkil olunma-
dığından onun bütün funksiyaları "Zaqsənayetikinti" 
trestinin rəhbərliyi tərəfindən yerinə yetirilirdi. 
Qəsəbənin inkişafında  ikinci mərhələ ilk sənaye 
müəssisəsinin – Sumqayıt İEM-nin tikilib istismara 
 
verilməsi ilə başlanır. Bu mərhələdə qəsəbə sakinləri təkcə 
inşaatçılardan  deyil, həm də sənaye işçilərindən ibarət idi. 
Bu mərhələdə qəsəbədə yaşayan   fəhlə və mühəndis–
texniki kadrların  sayı artmağa, sosial, peşəkarlıq və 
demoqrafik  baxımdan isə əhalinin tərkibi tədricən forma-
laşmağa başlanır. Burada qadınlar üçün hələ iş yerlərının 
kifayət qədər olmamasına baxmayaraq, qəsəbədə tədricən 
qadınların  da sayı artmağa başlayır. Əhalinin ümumi 
artımı isə, əsəsən, respublikadan, kənar yerlərdən – SSRİ-
nin bütün bölgələrindən gələnlərin hesabına olur. 
Çox  keçmir ki, qəsəbədə əhalinin təbii artımı da 
yüksəlməyə başlayır və bununla da uşaq bağçaları, məktəb 
binaları tikmək zərurəti meydana çıxır. Burada eyni 
zamanda  təchizat  və məişət xidməti şəbəkələri də 
genişlənir.  Lakin onlar hələ də təsərrüfat prinsipi əsasında 
( müəssisə rəhbərləri tərəfindən) idarə olunurlar. 
Bu mərhələdə  qəsəbədə  yaşayan əhalinin demo-
qrafik tərkibi nisbətən normal olur: kişilərlə qadınlar 
arasında olan say fərqi tədricən azalır, təbii artım çoxalır, 
yüksəkixtisaslı fəhlə və mühəndis-texniki kadrlar, həkim-
lər, müəllimlər, maarif, mədəniyyət işçiləri və digər peşə 
sahibləri olan adamlar fəaliyyətə başlayırlar.
* 
Qəsəbənin inkişafında ücüncü mərhələ digər sənaye 
obyektlərinin  tikilməyə başlanması ilə bağlıdır. Bu 
mərhələdə xeyli sosial üstünlüklər əldə etmək imkanı 
                                                 
*
 Yeri gəlmişkən, Sumqayıt inşaatçılar qəsəbəsində işə başlamış və ilk əmri 
1947-ci il avqustun 22-də qeydə alınmış 200 №-li məktəb şəhərlə birlikdə 
böyümüş, inkişaf etmiş, mərkəzə doğru addımlamış, 1950-ci ildən etibarən 
isə 1№-li məktəb kimi öz fəaliyyətini davam etdirmişdir. Bu məktəb 1982-
ci ildən bu günədək respublikamızın qabaqcıl maarif işçisi Lətifə xanım 
Cabbarovanın rəhbərliyi ilə şəhərimizin neçə-neçə gənc nəslinin təlim-
tərbiyəsi işini zamanın tələblərinə uyğun olaraq şərəflə davam etdirir.   
 
yaranır: yeni iş yerləri  açılır, adamlar ixtisaslarına və 
istəklərinə müfafiq iş yerləri seçə bilir, körpələr  uşaq 
bağçalarında tərbiyə olunur, məktəbyaşlı uşaqlar təzə 
tikilmiş məktəb binalarında təhsil almağa başlayırlar. 
Qəsəbənin inkişafının üçüncü və axırıncı mərhələsi 
onun 22 noyabr 1949-cu il tarixdə  şəhər  hüquqi  
statusunu  alması  ilə  başa  çatır.  
Sumqayıt Azərbaycanın çavan şəhəridir. Hər bir 
şəhərin də özünəməxsus təkrarolunmaz taleyi olur. 
Sumqayıt şəhərinin payına XX əsrin ikinci yarısında 
respublikamızın metallurgiya, kimya və energetika 
mərkəzi olmaq düşmüşdür. 
Qocaman Xəzərin qumlu sahilində möhtəşəm əbədi 
bir abidə ucaldan – Sumqayıt şəhərini qurub  yaradan sadə 
və məğrur əmək adamlarından, şəhərin sənaye və elmi-
texniki potensilından söhbət açmazdan, onun təhsil, tibb, 
mədəni, idman, məişət xidməti və digər sahələrini xarek-
terizə edən rəqəm və faktlara keçməzdən əvvəl  müasir 
cavan şəhər anlayışının məzmununu bir qədər açıqlayaq. 
Müasir cavan şəhər!  Bu sözlərdə dərin, mürəkkəb 
və ziddiyyətli sosial-iqtisadi məna vardır. 
Müasir yeni sənaye mərkəzi (şəhər), hər şeydən 
əvvəl, sosial-iqtisadi və inzibati ərazi birliyidir. Müasir 
şəhər çoxşaxəli mürəkkəb, ziddiyyətli, maddi və mədəni 
aspektləri olan bir obyektdir. Cəmiyyətin sosial mühitinin 
xüsusi bir kəsiyi olan şəhərdə cərəyan edən iqtisadi, 
ictimai-siyasi, demoqrafik, ailə-məişət, mədəni, tərbiyəvi, 
ekoloji və s. proseslər cox mürəkkəb dinamik sistem təşkil 
edir. 
Şəhər demoqrafik və milli-etnik baxımdan yekcins 
olmayan əhalini və istehsal vasitələrini özündə təmərküz-
ləşdirir, insanların çoxtərəfli fəaliyyəti ücün şərait yaradır. 
 
Müxtəlif sahələrdə təhsil almaq, ixtisasına  və arzusuna 
görə iş yeri seçmək, hərtərəfli informasiya əldə etmək, 
asudə vaxtlarını mənalı keçirmək üçün şəhər insanlara 
geniş üfüqlər açır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, iqtisadi-coğrafi və sosioloji 
ədəbiyyatda  "yeni şəhər" məfhumunu təyin etmək üşün 
müxtəlif meyarlardan istifadə olunur. Yeni şəhərin ən əhə-
miyyətli  və zəruri əlamətləri aşağıdakılar hesab olunur:  
- ərazi genişliyi;  
- əhalinin mexaniki və təbii artımı;  
- insanların əmək fəaliyyəti və peşəkarlıq        
                                                         xüsusiyyətləri;  
- şəhərsalma, memarlıq prinsipləri;  
- mənzil-məişət və mədəni aspektlər; 
-əhalinin həyat tərzi, ictimai əlaqələri və sairə. 
Istehsal etdikləri sənaye məhsullarının növünə görə 
şəhərlər elmi-sosioloji ədəbiyyatda təksahəli (mono-
funksional) və çoxsahəli (polifunksional) olaraq 2 qrupa 
bölünür. Monofunksional  şəhərlər sənayenin tək bir sahəsi 
üzrə (məs., energetika və ya metallurgiya, yaxud da kimya 
və s.), polifunksional şəhərlər isə sənayenin bir neçə sahəsi 
üzrə ixtisaslaşır. Bu baxımdan Sumqayıt polifunksional 
şəhərdir. 
        Cavan şənaye şəhərinin əsas funksiyaları aşağıda-
kılardan ibarətdir: 
  iqtisadi funksiya: əhalinin əmək fəaliyyətinin 
məhsuldar təşkili, maddi güzəranının yaxşılaşdırılması, 
həyat tərzinin bütün sahələrinin təşkili; 
  demoqrafik  funksiya: şəhər əhalisinin formalaşmasını 
təşkil etmək, onun sağlamlığının mühafizəsi, miqrasiya 
prosesinin tənzimlənməsi (Adətən cavan şəhərlərdə həm 
mexaniki artım, həm də təbii artım yüksək olur. Ona görə 
 
də şəhərin demoqrafik problemləri elmi əsasda idarə 
olunmalıdır, əks təqdirdə şəhər əhalisinin formalaşması 
prosesi başa çatmır); 
   mənzil-məişət funksiyası: qarışıq sosial və demoqrafik 
tərkibli əhalinin maddi və mənəvi tələbatlarının ödənil-
məsi; 
 ekoloji funksiya: müxtəlif növ sənaye məhsulları 
istehsal edən müəssisələrin tikilməsi və istismarı 
prosesində  ətraf  mühitin  mühafizəsi; 
 ictimai–siyasi funksiya: şəxsiyyətin harmonik inkişafı 
üçün əlverişli mühitin və şəhərin ictimai–siyasi həyatında 
sakinlərin fəal iştirak etməsi üçün əlverişli şəraitin 
yaranması; 
 tərbiyəvi funksiya: gənc nəslin milli-mənəvi və bəşəri 
dəyərlər əsasında yetkinləşməsi üçün müvafiq şəraitin 
yaradılması, təhsilin, elmin, mədəniyyətin, idmanın və 
asudə vaxtın məzmunlu təşkili; 
 ölkədaxili və beynəlxalq əlaqələr funksiyası: çox-
millətli əhalinin şəhər, respublika və xarici ölkələrlə 
iqtisadi, elmi-texniki, mədəni, ictimai-siyasi, dini və s. 
əlaqələrdə geniş iştirak etmək imkanlarının təşkili; 
 kommunikativ funksiya: ünsiyyət vasitəsi kimi ikidil-
liyin və чoxmillətli şəhər əhalisinin dillərinin, mədəniy-
yətlərinin, adət və ənənələrinin yaradılması; 
 Cavan sənaye mərkəzinin (şəhərin) çoxəsrlik tarixi 
olan ənənəvi şəhərlərlə müqayisədə (bəzi istisnalar nəzə-
rə alınmazsa)  bir sıra üstünlükləri vardır: 
 adamların peşə və arzularına müvafiq iş yerlərini  
seçməsi üçün geniş imkanların olması; 
 müasir  şənaye  istehsalı prosesində mürəkkəb dəzgah  
və qurğularda işləməyə qadir yüksək ixtisaslı fəhlələrə 
böyük tələbatın olması; 
 
   istehsalatda və qeyri-istehsal sahələrində fəaliyyət 
göstərən adamların arasında gənclərin əksəriyyət təşkil 
etməsi; 
   istehsal prosesinin  bütün sahələrində  kişilərlə 
bərabər qadınların da işləməsi, qeyri-istehsal sahələrində 
isə onların çoxluq təşkil etməsi; 
 əhalinin kicikdən böyüyədək bürün təbəqələrinin 
tərbiyə və təhsil alması üçün maarif və mədəniyyət 
ocaqlarının məlum olan bütün növlərindən istifadə etmək 
imkanları; 
  elmi-texniki biliklər sahəsində, ictimai-siyasi proseslər 
barəsində, mədəniyyət, incəsənət, bədii ədəbiyyat, dövri 
mətbuat, idman və s. yenilikləri haqqında operativ və 
geniş məlumat almaq imkanları; 
  əhalinin sağlamlığı keşiyində duran geniş tibb 
müəssisələri şəbəkəsinin olması və s. 
Lakin unutmaq olmaz ki, cavan sənaye mər-
kəzlərinin (şəhərlərin) yaranması və fəaliyyəti  çoxsahəli, 
olduqca mürəkkəb və ziddiyyətli sosial prosesdir. Odur ki, 
cavan sənaye mərkəzi, urbanlaşma prosesi həm də bir sıra 
neqativ hallar doğurur. Belə hallar sosioloji ədəbiyyatda 
aşağıdakı qaydada sistemləşdirilir: 
 demoqrafik sahədə: şəhərdə ailə-nigah əlaqələrinin 
bəzi  hallarda möhkəm olmaması, əhalinin təbii artımının 
tədricən azalması, peşə xəstəliklərinin artması, anormal, 
xəstə uşaqların doğulması, onların arasında ölüm hal-
larının artması və s ; 
 iqtisadi sahədə: sosial infrastrukturun, ətraf 
mühitin mühafizəsinin, nəqliyyatın saxlanması və inkişafı 
üçün tələb olunan xərclərin ildən ilə artması; 
 sosial sahədə: şəhərdaxili boş-bekar gediş-gəlişə 
sərf olunan vaxtın artması, sosial nəzarətin zəifləməsi və 
 
davranışda normadan kənara çıxma hallarının çoxalması, 
gənc nəslin tərbiyəsində ailənin rolunun zəifləməsi; 
 sosial-psixoloji sahədə: əhali arasında emosional-
psixi təsirin artması, ənənəvi qohumluq əlaqələrinin zəif-
ləməsi  fərdlərarası anonim ünsiyyətlərin artması və dav-
ranışda normadan kənara çıxma hallarının çoxalması, gənc 
nəslin tərbiyəsində ailənin rolunun zəifləməsi; 
 ekoloji sahədə:  şəhərsalma və sənayesalma prose- 
sində təbii landşaftın pozulması, süniləşdirilməsi; suyun, 
havanın,  torpağın  çirklənməsi,  yaşayış  mühitinin  pis-
ləşməsi və s.; 
Şəhər özündə hər şeyi cəmləşdirir. Bura həm onun 
müasir şəhərsalma elminin və memarlıq sənətinin 
nailiyyətlərini özündə əks etdirən  xarici görkəmi, həm də 
iqtisadiyyatı, elmi, mədəniyyəti, ən başlıcası isə şəhərdə 
yaşayan insanların özləri və onların həyat fəaliyyəti 
daxildir. Şəhər zəmanəni özündə əks etdirən böyük bir 
dünyadır. 
Məlum olduğu kimi Azərbaycanda şəhər tipli ilk 
yaşayış məskənləri eramızdan əvvəl  1-ci minilliyin 
əvvəllərində meydana gəlmişdir. O da məlumdur ki, şəhər 
ilk növbədə cəmiyyətin sosial-iqtisadi quruluşu ilə şərtlə-
nən tarixi  kateqoriyadır.  Azərbaycanda "sosializm quru-
culuğu illərində", ələlxüsus 1941-1945-ci illər Böyük 
Vətən müharibəsindən sonra yeni sosialist şəhərləri- 
Daşkəsən, Sumqayıt, Mingəçevir, Əli-Bayramlı kimi yeni 
şəhərlər meydana gəlmiş və inkişaf etmişdir. 
Bəs, şəhər nədən başlanır?  Müasir  şəhərin sima-
sını və həyat tərzini müəyyən  edən ilk sənaye müəssisə-
lərini, geniş prospekt, küçə və meydancaları, möhtəşəm 
binaları və sairəni yaratmaq üçün külli miqdarda maddi 
vəsait, gərgin əmək və xeyli zaman tələb olunur. Lakin 
 
şəhər təkcə orijinal memarlıq tapıntıları və onların 
müxtəlif  kombinasiyalarından ibarət deyildir. O, həm də 
öz inkişaf qanunlarına məxsus mürəkkəb sosial orqa-
nizmdir. Şəhər formalaşmalı, yetişməli, yetkinləşməlidir. 
Bundan ötrü vaxt tələb olunur. 
Şəhərlər var ki, hələ cox cavandır. Elə şəhərlər var ki, 
yeniyetmə həddinə çatmışdır. Lakin elə yeni sənaye 
şəhərləri də var ki, azyaşlı olsalar da tam yetkinləşmişlər. 
Belə yeni şəhərlərdən biri də Sumqayıt şəhəridir. Sumqa-
yıt az yaşlarında dillərdə dastan olmuş, şerdə, mahnıda 
tərənnüm edilmişdir: 
 
            Canlanır hər qarış yer Sumqayıtda, 
            Xarüqələr yaradır el Sumqayıtda! 
 
Heş bir mübaliğəsiz demək olar ki, bu misralar ötən 
əsrin 50-60-cı illərində Sumqayıt isminin bir növ 
sinoniminə çevrilmişdi. Və buna tam haqqı da var idi. 
Sumqayıt şəhərinin ərazisisində 205 müəssisə, o 
cümlədən 40-dan çox iri sənaye müəssisələri, tikinti və 
nəqliyyat təşkilatları cəmləşmişdir. Onların arasında 
Azərbaycan  Boruyayma zavodu, Alüminium zavodu, 
Üzvikimya istehsalat birliyi, Kimyasənayesi istehsalat 
birliyi, Sintezkauçuk istehsalat birliyi, Superfosfat zavodu, 
Kompressorlar zavodu, Aşqarlar zavodu, Üst trikotaj 
fabriki, Xovlu iplik fabriki, İEM-1, İEM-2, 1№-li Tikinti 
tresti, 2№-li Tikinti trecti, Yük və sərnişindaşıma 
avtonəqliyyat istehsalat birliyi və s. kimi nəhəng müasir 
sənaye müəssisələri vardır.
*
 
                                                 
*
   Burada müəssisə, idarə və təşkilatların adları 1990-cı illərədək olduğu 
kimi verilir. 
 
Sumqayıt sənaye müəssisələrinin istehsal həcmi 
1988-ci ildə 1 milyard 300 milyon rubl, yaxud da Azər-
baycan Respublikasının həmin ildə istehsal etdiyi sənaye 
məhsullarının  12 %-ni təşkil etmişdir
.** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumqayıt şящяринin ящалиси 
 
ювлят мцстягиллийи бярпа едилдикдян сонра 
Азярбайъан Республикасында илк дяфя кечирил-
миш ящалинин цмуми сийащыйа алынмасынын 
нятиъялярини якс етдирян статистик бцллетендя 
                                                 
**  
 Müqayisə üçün deyək ki, həmin dövrdə sovet  rublunun dəyəri  ABŞ 
dollarının dəyərindən artıq olmuşdur: 1 rubl = 1,43$    (1$ = 67-70 qəpik). 
Д 
 
(«Азярбайъан ящалиси - 2000», Бакы – 2001, 84 с.) 
эюстярилир ки, 01.01.2000-ъи ил цчцн Сумгайыт шящяринин 
яразиси 80 кв.км., ящалинин сайы – 285100 няфяр, ящалинин 
сыхлыьы ися 1 кв.км-я 3564 няфяр олмушдур. 
Мцгайися цчцн эюстяряк ки, Сумгайыт шящяринин 
яразиси республика яразисинин (86,6 мин кv.км) 0,9% -ни, 
ящалиси республиканын цмуми ящалисинин (8016,2 мин 
няфяр) 3,13%-ни, шящяр ящалисинин (4075,7 мин няфяр) ися 
6,16 %-ни тяшкил едир. Сумгайытда ящалинин сыхлыьы 
республикада ящалинин сыхлыьы (1 кв.км-я 93 няфяр) иля 
мцгайисядя 37,5 дяфя артыгдыр. Нязяря алынса ки, бу эцн 
Сумгайытда мцвяггяти сыьынаъаг йери тапмыш 62838 
няфяр гачгын вя мяъбури кючкцн дя йашайыр, онда 
шящяримиздя ящалинин sıxlığı даща йцксяк (1 кв.км-я 
4349 няфяр) олдуьу эюрцняр. 
Азярбайъан Республикасынын бязи гядим вя йени 
шящярляринин яразисини вя сыхлыьыны эюстярян Cядвял 1-я 
нязяр салаг (bax: s. 48).  
Ъядвялдян эюрцндцйц кими, ящалинин сыхлыьына эюря 
Сумгайыт шящяри диггяти даща чох ъялб едир: истяр гядим 
шящярлярlя, истярся дя йашыдлары иля мцгайисядя ящалинин 
сыхлыьы бурада даща йцксякдир. 
 
 
 
Cədvəl 1. Şəhərlərin ərazisi, əhalinin sayı və tərkibi 
 
Сыра 
№-си 
 
Шящярляр 
Ярази 
( мин 
kв.км.) 
Ящалинин 
Сайы 
(мин няфяр) 
Сыхлыьы 
(1 kв.км.  нəфяр) 
1. Бакы шящяри 2,13 1796,6 843 
2.  Эянъя 0,11 3000,5 2732 
3. Нахчыван 0,13 63,6 489 
 
 
1. Сумгайыт 0,08 285,1 3564 
2. Минэячевир 0,13 94,5 727 
3. Яли-Bайрамлы 0,03 70,0 2333 
 
Sumqayıt səhrasında əhalinin məskunlaşması 
 
 ХХЫ ясрин охуъулары цчцн бу эцн ящалинин сыхлыьына   
эюря хцсусиля сечилян Сумгайыт шящяринин йерляшдийи 
яразинин 50-60 ил бундан яввял инсан йашамайан бош 
сящра олдуьуну тясяввцр етмяк ня гядяр чятин олса да, 
бу, тарихи бир эеръякликдир, реаллыгдыр… 
1943-ъц илдя илк дяфя йолу Сумгайыта дцшмцш 
журналист Наьы Наьыйев бу йерляр щаггында тяяссцрат-
ларыны 1959-ъу илдя чап етдирдийи «Сумгайытда» адлы 
китабчада беля гялямя алмышдыр. 
«Ащ, о илляр, о илляр! Эетсин, эялмясин! 
Бяли, бир тяряфдян, чох вахт чахнашан кюпцклц даль-
алары иля сащиля щцъум чякян, бязян дя йорулуб лал дай-
нан  бу йери мян илк дяфя онда эюрмцшям. анан вя ря-
нэи эюмэюй эюйярян, мещ ясдикъя эцлцм-сяйян, 
эцлцмсядикъя ляпяляри эцняш алтында шцшя кими парылдай-
ан, ай ишыьында зяр дон эейян гоъаман Хязярля,  о бири 
тяряфдян кичик шор эюлляр вя бир-биринин архасындан бой-
ланан даьлара гядяр узанан дцзянликля ящатя олунмуш-
дур. Йахшы йадымдадыр: Дявячийя, Хачмаза эедян йол 
айрыъында машындан дцшцб, дяниз тяряфя узанан яйри-
цйрц, чала-чухур йолла тянща ирялиляйирдим. Тоз-
торпагдан йолун ичи иля йеримяк мцмкцн дейилди. Щяр 
тяряф боз рянэдя иди, еля бил бу йерляри няся йандырыб кцля 
дюндярмиш вя йа нядянся бярк горхдуьу цчцн цзцндя 
щяйат яламяти галмамышды. Ня бир щянирти, ня бир гуш 
учур, ня дя бир ъцъярти, бир аьаъ эюзя дяйирди. Кцляк 
уьулдадыгъа адама бир йалгызлыг, бир кимсяsizлик, бир 
 
ващимя тялгин едилирди.  Ирялилямяйя  йеэаня  сябяб  
мяня:   «Бу  йол Сумгайыт йолудур», –  дейилмяси вя 
узагда эцъля эюрцнян бозумтул гаралтылар иди. 
Узагда мискин дахмалары хатырладан алчаг кюлэяли 
диварлар гаралырды. Тякъя бунлар мяндя «О евляр инсан-
сыз олмаз, йягин кянд ордадыр» фикрини доьурур, цмиди-
ми артырырды. Кяндя йахıнлашдыгъа брезент боьазлы чяк-
мялярим гума даща чох батыр, ирялилядикъя айагларым 
эерийя сцрцшцр, йеришими позурду. 
Ган-тяр, тоз-торпаг ичиндя кяндя чатдым. Цзцмц 
тоз еля басмышды ки, мяни танымаг олмаздı. Кянд! Ял-
бяття, беля йеря бу ады вермяк инсафдан дейил! Сащиля 
йахын тяряфдя, бир-бириндян аралы алчаг евляр гум йыьын-
лары ичиндян бойланырды. Ня бир йашыллыг, ня бир кцчя, ня 
дя бир ахар су варды. Кцляк гуму йорулмадан бir евин 
далындан о бириня дашыйыр, галаглайыр, бурульан шяклиндя 
«ляпяляр» йарадырды. 
Мян щарайа эедяъяйими билмядийим цчцн дайаныб, 
эюзлярими гум човьунундан горуйа-горуйа бахырдым. 
Арабир адамлар эюрцрдцм. Онлар да бир евдян чыхан 
кими о бириня гачырдылар. Мянся юз-юзцмя: «Бура ясл 
гум сящрасыдыр ки! Йазыг бурада йашайанлар!»  –  
дейирдим». 
Азярбайъанын халг шаири Няби Хязри Сумгайытла илк 
эюрцшцнц беля гялямя алыб: 
 
О щяля чайырлыг, о щяля дцздц, 
Гойнунда йатырды бцркц ахшамлар. 
О щяля щеч ня йох, гуруъа сюздц 
«Сугайты» – дейярди йерли адамлар. 
 
1950-ъи илин октйабрында ися шаир йазыр:  
 
 
Эялдим Сумгайыта … тязя шящяря, 
Бахдым сейряк-сейряк галхан евляря… 
Бахдым бу севимли йурда илк дяфя. 
Вцгарла доландым, вцгарла эяздим, 
Аьыр даш эютцрдцм бурда илк дяфя, 
Балтаны чаланда ялими яздим. 
 
Бяли, садя зящмят адамларынын ямяйиля, бялкя дя 
ясрляр бойу щеч бир щяйат яламяти олмамыш беля бир боз, 
«ващимяли», гумлу сящрада тядриъян щяйат гайнамаьа, 
завод вя фабриклəр, сонра да шящяр уъалмаьа башлады. 
 
1959-ъу илдяки Сумгайыты шаир «Он йашлы бащадыр» 
адландырыр вя йазыр: 
 
Эюрдцм шящяр дашыр, шящяр гайнайыр, 
Диндим заводларын тяранясиля. 
Шяфягляр алтында Хязяр ойнайыр 
Диллянир сещркар яфсанясиля. 
 
 
 
Сумгайытда артыг: 
Кюрпя шитил чинарланыб, 
Чинарланыб, гатарланыб, 
Сярин йелдян хумарланыб 
Хязяр юзц, шящяр юзц. 
Вя: 
Инди аддымбашы йашыл чинардыр. 
Эюр неcя узаныр кцчяляр, баьлар, 
Евляр чинарларtяк гатар-гатардыр. 
 
………………………………..  
Бунлар ки, инсанын юз щцняридир. 
 
Бяли, Сумгайыт инсан зякасынын мящсулудур, онун 
ямяйинин мющтяшям щейкялидир. Лакин бу щяля олаъаг... 
Щялялик ися,  1939-ъу ил ССРИ ящалисинин сийащыйа 
алынма сянядляриндя эюстярилдийиня эюря, Сумгайытда 
вур-тут 6400 няфяр ящали олмушдур. Онларын яксяриййяти 
Сумгайытын илк сянайе обйектляринин тикинтисиндя чалышан 
адамлар иди. Щямин сянайе обйектляриндян бири – Сум-
гайыт Истилик-Електрик Мяркязи 1939-ъу илин февралында 
електрик енержиси истещсал етмяйя башламышдыр. 
Сумгайыт дцзянлийиндя 1940-ъы илин апрел айында 
Бакы Боруйайма заводунун (ББЗ), щямин илин сонун-
да ися Алцминиум заводунун иншасы башланыр, биналар 
цчцн бцнювря йерляри газылыр. Бу ишляри эюрмяк цчцн Бакы 
шящяриндян, онун ятраф кяндляриндян, республиканын 
районларындан вя ССРИ-нин мцхтялиф бюлэяляриндян 
мцщяндис-техники кадрлар вя фящляляр тядриъян Сумгайы-
та эялмяйя башлайырлар. 
Лакин 1941-ъи ил 22 ийунда Бюйцк Вятян мцщарибяси 
башланыр, сянайе мцяссисяляринин лайищяляндирилмяси вя 
тикинти ишляри дайандырылыр. 
Сумгайытын тикилмясиндя вя инкишафында хцсуси йери 
вя ролу олан, о заманлар бурада башланан тикинти 
ишляриня рящбярлик едян Камран Щцсейнов мцщарибянин 
илк эцнлярини хатырлайараг йазыр: «1941-ъи ил ийун айынын 
22-дя сящяр тездян радио Алманийанын сярщяди позараг, 
Гара дяниздян Балтик дянизинядяк олан яразиляр 
бойунъа Совет Иттифагына щцъума кечдийини, аьыр вя 
чятин бир мцщарибянин башландыьыны хябяр верди.» 
Иншаатда «Дйадйа Паша» чаьырдыьымыз бир гоъа 
гайнагчы: 
 
- Бу мцщарибя юлцм-дирим мцщарибяси олаъаг. 
Бялкя дя биз Урала гядяр чякилмяйя мяъбур олдуг, 
лакин тяслим олмайаъаьыг. Гялябя бизимля олаъаг, -
демишди. Дйадйа Паша бу сюзц йягин ки, бизим няслин 
мцщарибя эюрмядийини, Алмaнийанын ися артыг ики ил 
мцщарибя апарараг, Авропанын бир чох юлкялярини зябт 
етдийини, бу сащядя тяърцбяли олдуьуну нязяря алараг 
сюйлямишди. Щяр hалда онун сюйлядикляри дцз чыхды. 
Дювлят Мцдафия Комитясинин гярары иля 6 мин няфярядяк 
адамын ишлядийи Сумгайытда тикинти дайандырылды, 
бурада чалышанлар иш алятляри вя техникасы иля бирликдя 
Шимали Урала, Новотагилск металлурэийа комбинатынын 
тикинтисиня йола салынды. Мяня онлары апаран ешалону 
мцшайiят етмяк, орада адамлары йербяйер етдикдян 
сонра Бакыйа гайытмаг тапшырыьы верилди.  Мяним ясас 
вязифям инсан тяляфатына йол вермядян, ешалону саь-
саламат мянзил башына чатдырмаг иди. 
Щяр бир йцк вагонунда цч-дюрд аиля йерляшдирил-
мишди. Вагонларын айагйолу, суйу, ишыьы йох иди. Чарпа-
йыны дюшямяйя йыьылмыш саман явяз едирди. Эедянляр 
арасында ушаглар, гоъалар, хястяляр дя вар иди. Бу 
вязиййятдя бир ай йол эетмяли олдуг. Щямин ил Уралда 
гыш сярт кечирди. Йерли ящалинин дедийиня эюря, чохданды 
беля шахталар олмамышды. Санки тябият инсанлары гырмаг 
цчцн мцщарибя иля йарыша эирмишди.      
Йени шяраитдя заводун тикилмяси щяля башланмамыш-
ды, дязэащлар мешядя, ачыг щавада гурулду. Ъянубдан 
эялмиш, сойуьа дюзцмсцз, яйниндя исти палтары олмайан 
ня гядяр адам тезликля хястялянди. Мяним дя 
айагларымы Уралда дон вурду. Щяля инди дя онун алтыны 
чякирям». 
 
Сумгайытда йарымчыг галмыш тикинти ишляри 1944-ъц 
илдя бярпа олунур. Эенишмигйаслы тикинти ишлярини «Загся-
найетикинти» трести йериня йетирмяйя башлайыр. 
«Загсянайетикинти» трести о заман Сумгайытда 
фяалиййят эюстярян йеэаня тяшкилат иди ки, бюйцк тикинтийя 
эялян адамлары гябул едир, онлары тикилмяйя башланан 
мцвафиг обйектляря пайлашдырыр, бцтцн иншаат вя сосиал- 
мяишят ишляриня рящбярлик едирди. 
Сумгайытда тикилиб истисмара верилмиш илк сянайе 
мцяссисяси Истилик-Електрик мяркязи олса да, шящярйара-
дыъы фактор Бакы Боруйайма Заводу олмушдур. 
Доьрудур, щяля 1938-ъи илдя ИЕМ-ин тикинтисиня эялян 
иншаатчылар вя сонра бу мцяссисядя ишляйян енерэетикляр 
артыг Сумгайытда онлар цчцн тикилмиш илк баракларда 
йашайырдылар, лакин шящярин йаранмасы вя шящяр 
ящалисинин формалашмасы бурада мящз боруйайма 
заводунун тикилмяси иля баьлыдыр. 
Дцнйа халгларынын шящярсалма тарихи эюстярир ки, 
шящярлярин йарадылмасы, шящяр ящалисинин формалашмасы 
просесляри формасион характер дашыйыр. Шящярляр игтисади, 
иътимаи, сийаси, мяфкуряви вя с. дяйярляри мцхтялиф олан 
иътимаи гурулушларын мящсулудур. 
Сумгайыт шящяри 70-иллик совет щакимиййяти дюв-
рцндя ССРИ-дя тикилмиш 1174 шящярдян биридир.* Одур ки, 
яввялки иътимаи-сийаси гурулушлар дюврцндя Азярбай-
ъанда йаранмыш гядим шящярлярля мцгайисядя Сумга-
йытын ъаван бир шящяр кими, мящсулу олдуьу совет 
гурулушунун сяъиййяви хцсусиййятлярини юзцндя даща 
габарыг якс етдирян шящярлярдян бири олдуьуну унутмаг 
олмаз. 
                                                 
*
 Бах: Население СССР, М., 1980, с. 15. 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Щейдяр 
Ялийев 18 ийун 2002-ъи ил тарихдя Нахчыван Мухтар 
Республикасынын Али Мяълисиндя кечирилян мцшавирядя 
сюйлядийи йекун нитгиндя совет щакимиййяти илляриндя 
Азярбайъан халгынын ялдя етдийи наилиййятляр вя онун 
даща чох инкишаф етмясиня мане олмуш факторлардан 
данышаркян демишдир: 
«Мян юзцм бу дюврцн кянардан мцшащидячиси 
дейилям. Мян о дюврдя Азярбайъана рящбярлик етмиш 
адамам. Партийанын, ССРИ дювлятинин гярарларыны йери-
ня йетирмяйя чалышмыш бир адамам. Амма о систем еля 
иди, ня етмяк оларды? Биз о системдян чох шей уддуг. 
Яэяр 1920-ъи илдян 1991-ъи иля гядяр олан дюврц 
эютцрсяк, биз  ону уддуг ки, халгымыз тящсил алды, щамы 
тящсиллянди. Инди бахын, гоншу юлкяляр ваr, эюрцн, онла-
рын тящсил сявиййяси неъядир, бизимки неъядир. Ону уддуг 
ки, эюзял мяктябляр йаранды, университетляр йаранды, елм 
йаранды. Ону уддуг ки, бюйцк заводлар, фабрикляр тикил-
ди, йоллар салынды, кюрпцляр тикилди. Ону уддуг ки, бцтцн 
нюгсанлара бахмайараг, кянд тясяррцфатында цзцмчц-
лцйц инкишаф етдиряряк, ящалимизя ня гядяр эялир эятирдик. 
Сонра о сащя даьылды. Бялкя дя бу эцн бизим шяраитимизя 
эюря о гядяр ялверишли сащя дейилдир. Амма о вахт 
цзцмчцлцйц инкишаф етдирмяк програмы вар иди. Онун 
цчцн щяр ил Москвадан олдугъа чох вясаит алырдыг. 
Йалныз цзцм баьлары йаратмаг цчцн, щяля цзцм тящвил 
вермядян. Онун щесабына бизим кяндлярдя ня гядяр 
эюзял евляр тикилди. Еля Нахчыванын юзцндя дя. Ня гядяр 
кянд адамлары зянэинляшдиляр. Биз о дюврдян чох шей 
алдыг. Бунлары унутмамалыйыг. Амма ейни заманда, 
бу ъцр яъаиб бир систем инсанларын тяшяббцсцнцн, дахили 
потенсиалынын инкишаф етмясинин гаршысыны алырды». 
 
Совет иътимаи-сийаси гурулушундан мирас галмыш 
гцсурларла йанашы, о дюврдя Азярбайъан халгынын ялдя 
етдийи бюйцк наилиййятлярдян бири дя нящянэ енерэетика, 
гара вя ялван металлурэийа, кимйа сянайе комплекс-
ляринин йарадылмасы вя инкишаф етдирилмяси олмушдур. 
Бунун нятиъясиндя ися республикамызда мцасир сянайе, 
елм, тящсил вя мядяниййят мяркязляри – Минэячевир, Яли-
Байрамлы, Дашкясян, Нефт Дашлары вя Сумгайыт кими 
йени шящярляр мейдана эялмишдир. 
Мцхтялиф сащяляр цзря мцасир нящянэ сянайе 
комплексляринин планлашдырылмасы вя тикилмяси, гыса бир 
заман кясийиндя йени шящярлярин йарадылмасы айрылыгда 
щяр щансы бир совет республикасынын, о ъцмлядян дя 
Азярбайъанын тякъя юз дахили имканлары щесабына 
мцмкцн олан бир просес дейилди. Бу эенишмигйаслы 
мющтяшям тикинти ишляринин йериня йетирилмяси бцтцн совет 
республикаларынын малиййя вя ямяк ресурсларындан 
истифадя едилмякля ващид бир мяркяздян идаря 
олунмушду. Бу бахыидан, о дюврдя инша олунмуш бир 
нечя йени шящярин сянайе базасынын вя сосиал инфра-
структурунун малиййя хярълярини эюстярян рягямляр чох 
сяъиййявидир:  Дивногорск – 1,5 млрд. рубл, Братск – 3 
млрд. рубл, Набережнı Челнı – 9 млрд. рубл*. 
Сумгайытда сянайе базасынын вя шящяр инфра-
структурунун малиййя  дяйяри 10 mlrd. rублdan  artıq  
олмушдур. 
Бяс Сумгайытын сянайе обйектлярини, мцлки вя 
инзибати биналарыны инша едянляр кимляр iдi? 
                                                 
*
 Бах: Материалы Всесоюзной научно-практической конференции 
«Участие комсомола в ударном строительстве – школа коммунистиче-
ского воспитания  молодежи». Кросноярск, 1980, s.1. 
 
Хязяр дянизинин сащилиндя Сумгайыт сящрасында 
иншаат ишляриня башлайан «Загсянайетикинти» трестиндя 
ишлямяк цчцн бурайа инсанлар мцхтялиф йолларла топ-
ланмышлар. Онлары бир нечя категорийайа бюлмяк олар. 
1) ССРИ Дювлят Мцдафия Комитясинин 1944-ъц ил 17 йан-
вар тарихли гярары иля йарадылмыш «Загсянайетикинти» 
тикинти-мотаж  щиссясиндя щярби хидмятя чаьıрылan адамлар; 
2) Бюйцк Вятян mцщарибяси илляриндя алман ордусун-
дан тутулмуш мцхтялиф дювлятлярдян вя миллятлярдян олан 
щярби ясирляр; 
3) Ислащ-ямяк дцшярэяляриндян эятирилмиш дустаглар; 
4) Бакыдан вя ятраф кяндлярдян эялян адамлар; 
5) Республиканын шящяр вя кяндляриндян тяшкилли йыьым 
йолу иля эялян адамлар; 
6) ССРИ-нин диэяр республикаларындан тяшкилли йыьым йолу 
иля ъялб олунмуш адамлар; 
7) Ъянуби Азярбайъанын шящяр вя кяндляриндян гачыб 
эялмиш адамлар; 
8) Комсомол путйовкалары иля «Комсомол зярбячи 
тикинти обйектляриня» эюндярилян эянъ оьланлар вя гызлар; 
9) Азярбайъанын вя ССРИ-нин мцвафиг орта-ихтисас вя 
али мяктяблярини битирмиш мцтяхяссисляр. 
Десяк ки, Азярбайъанын еля бир шящяри, району, кян-
ди вя обасыны тапмаг чятиндир ки, орадан эялиб Сумга-
йытда тикилян сянайе обйектляринин, шящярин иншасында 
иштирак едян адам олмасын, йанылмарыг. Онларын бюйцк 
яксяриййяти юз талелярини бирдяфялик бу шящярля баьладылар, 
завод вя фабрикляри, шящярин биналарыны уъалда-уъалда 
юзляри дя уъалдылар, шан-шющрят газандылар. 
Ейни фикри ССРИ-нин, демяк олар ки, бцтцн бюл -
эяляриндян бурайа топлашмыш мцхтялиф миллятлярдян олан 
ямяк адамлары щаггында да сюйлямяк олар. 
 
«Загсянайетикинти» трестинин архивиндя 50-60 ил 
мцддятиндя намцнасиб шяраитдя сахланмыш вя бахым-
сызлыг цзцндян чох щиссяси йарарсыз щала дцшмцш, тоз-
торпаг басмыш, саралмыш сянядляри вяряглядикъя 
Сумгайыты тикмяк цчцн бурайа илк эцнлярдян ахышыб 
эялян адамларын ъоьрафи мигйасынын эенишлийиндян 
щейрятлянирсян. Фикримизи яйаниляшдирмяк цчцн 1950-
1953-ъц иллярдя ССРИ-нин мцхтялиф бюлэяляриндян 
Сумгайыта эялянлярдян тякъя трестин 19№-ли тикинти 
идарясиня ишя эюндярилмяси щаггында верилмиш ямрлярдян 
бир нечяsini эюстяряк: 
Саратов вилайятиндян   –  31 няфяр (ямр №1/к, 02.01.1950- ъи ил); 
Беларусийадан    –     51 няфяр (ямр №4/к, 06.01.1950);  
Барановичи вилайятиндян –  29 няфяр (яmр №83,  07.07.1952); 
Брест шящяриндян    –   30 няфяр (ямр №84, 07.07.1952);  
Молодичинск вилайятиндян  – 93 няфяр (ямр №82, 07.07.1952);  
Минск вилайятиндян  – 87 няфяр (ямр №81, 03.07.1952),    
       285 няфяр, (ямр №253/к, 03.06.1952), 74 nəfər (ямр       
      №78, 30.07.1952), 47 няфяр (ямр 274/к, 08.06.1952);  
Могилйовск вилайятиндян – 23 няфяр (ямр №80,  04.07. 
                     1952), 84  няфяр (ямр №262/к, 04.06.1952); 
Гродны вилайятиндян – 49 няфяр (ямр№79, 04.07.1952),     
                              148 няфяр  (ямр №277/к, 08.07.1952);  
Москва вилайятиндян – 27 няфяр (ямр №74, 24.06.1952),           
             38 няфяр  (ямр №61,  31. 05. 1952),  73 няфяр                
            (ямр  №   214/к, 13.06.1952),   103 няфяр    (ямр       
            №219/к,  16.06.1952),  141 няфяр  (ямр №234/к,                    
            21.06. 1952), 129 няфяр (ямр №250, 28.06.1952),      
            60 няфяр (ямр №250, 28.06.1952), 60 няфяр (ямр         
            №251/к, 30.06.1952);  
«Донмашстрой» трестиндян  –39 няфяр (№57/а, 31.05. 1952);  
«Главйугстрой»-ун Одесса тикинти-монтаж идарясиндян –   
                               43 няфяр  (ямр №182/к, 23.06.1952);  
Сталинград вилайятиндян – 21 няфяр (ямр №205/к, 06.06.1952);  
 
«Сталинградметаллургстрой» трестиндян 
–24 няфяр (ямр  №2/2/к, 07.06.1952);  
 Гомел вилайятиндян  – 690 няфяр (ямр №275/к, 08.07.1952); 
Бобруйск вилайятиндян – 85 няфяр (ямр №276/к, 08.07. 1952), 
                                         134 няфяр (ямр №36, 23.04.1953); 
 Полесск вилайятиндян  – 249 няфяр (ямр №278/к, 08.07. 1952), 
                                     156  няфяр (ямр № 256/к, 30.04.1953);  
Днепропетровск вилайятиндян  
                              – 43 няфяр (ямр №173/к, 03.04.1953);  
Молдавийадан  – 108 няфяр (ямр №182/к, 07.04.1953),                       
                              326 няфяр (ямр №187/к, 08.04.1953);  
Лвов вилайятиндян  –77 няфяр (ямр №184/к, 07.04.1953);  
Тернопол вилайятиндян – 151 няфяр (ямр №225/к, 22.04.1953); 
Черновитск вилайятиндян–138 няфяр (ямр №241/к,  24.04.1953)              
                                                                                           вя с.* 
           Беляликля, тякъя бир тикинти идарясиня 1950-ъи илин 
яввялиндя юлкянин 2 вилайятиндян 82 няфяр, 1952-ъи илин 
ийун-ийул айларында 14 вилайятиндян 1801 няфяр, 1953-ъц 
илин дюрд айында ися 6 вилайятдян 1522 няфяр ишя 
эюндярилмишдир. 
 
Сумгайытда ишлямяйя эялян адамлар, йухарыда 
дейилдийи кими, тикинтиси башланан мцхтялиф сянайе вя 
мцлки обйектляря эюндярилирди. Сумгайытда ясас шящяр-
йарадыъы факторун Бакы Боруйайма заводу олдуьуну 
нязяря алараг, бурада 1945-ъи илдян 1952-ъи илядяк, йяни 
завод бору истещсалына башлайан дювря гядяр ишчилярин 
артым динамикасына нязяр салаг: 
 
Diaqram 1.  ББЗ-да ишчилярин артым динамикасы 
 (illər üzrə nəfər hesabı ilə) 
                                                 
*
 Бах: Материалы СУ-19 Треста №1. Приказы по личному составу.  
Сумгаитский филиал Архива АР. Фонд1, Опись 2, Ед. хр. 15, кор. 4.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İllər:          1945  1946  1947  1948  1949  1950  1951  1952 
 
   Графикдя verilmiş rəqmlərdən эюрцнцр ки, 8 ил 
ярзиндя ББЗ-да ишчилярин сайы 13.5 дяфя артмышдыр. Гейд 
едяк ки, 1953-ъц илдя завоdда ишчилярин сайы даща ики 
дяфядян чох артараг 2487 няфяр олмуш вя сонракы иллярдя 
дя илдян-иля артараг 1970-ci илдя 9229 няфяря, 1989-ъу илдя 
9610 няфяря чатмышдыр. 
Азярбайъан ССР Назирляр Советинин 8 октйабр 
1958-ъи ил тарихли 744 №-ли гярары иля Азярбайъан 
Боруйайма заводу адландырылмыш Бакы Боруйайма 
заводунда олдуьу кими, Сумгайытда тикилян щяр бир 
сянайе мцяссисясиндя ишляйянлярин сайы да илбяил артмыш 
вя бцтювлцкдя шящярин дя ящалиси артараг 1989-ъу илин 
ССРИ ящалисинин цмуми сийащыйаалма нятиъяляриня эюря 
254 393 няфяр олмушдур. Сийащыйаалманын нятиъяляриня 
эюря о вахт Сумгайыт шящяриндя 81 миллятин, халгын, 
етник групун нцмайяндяляри бирэя йашайыб вя ишляйибляр. 
Мялум олдуьу кими, щяр бир шящярин сосиал портре-
тинин ясас компоненти онун ящалисидир. Ящалинин демо-
график просесляринин, онун тябии вя механики щярякятинин 
сосиоложи анализи шящярин игтисади вя мядяни инкишафыны 
86
259 196
363 359 372
436
1151
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
 
елми бахымдан ясасландырмаьа вя идаря етмяйя имкан 
йарадыр. 
Сумгайыт шящяриндя ящалинин сайы илляр üzrə ашаьыда-
кы ъядвялдя эюстярилир: 
                                           
Ъядвял 2.  Сумгайыт шящяринин ящалиси (1950-2001-ci illər) 
 
Илляр Мин няфяр  Илляр Мин няфяр 
1 2  3 4 
1939 6,4    
1950 17,2  1976 183,9 
1951 20,0  1977 190,5 
1952 24,5  1978 197,7 
1953 30,0  1979 204,9 
1954 37,7  1980 211,4 
1955 40,4  1981 216,7 
1956 45,1  1982 224,5 
1957 51,1  1983 230,5 
1958 56,9  1984 235,3 
1959 60,0  1985 241,2 
1960 65,0  1986 246,8 
1961 72,5  1987 254,3 
1962 78,8  1988 258,2 
1963 83,8  1989 254,4 
1964 90,8  1990 260,7 
1965 100,  1991 270,7 
1966 108,3  1992 273,4 
1 2  4 5 
1967 116,3  1993 268,7 
1968 121,5  1994 272,2 
1969 128,9  1995 274,4 
1970 135,0  1996 276,0 
1971 143,3  1997 277,9 
1972 150,3  1998 280,2 
1973 158,0  1999 283,0 
1974 165,5  2000 285,0 
1975 174,7  2001 286,9 
 
 
Ъядвялдян эюрцндцйц ким, Сумгайыт шящяриндя 
ящалинин сайы шящярин 50-иллик тарихиндя 16,6 дяфя 
артмышдыр. 
Ящалинин сайынын дяйишилмяси онун тябии вя 
механики артымы иля баьлыдыр. Sumqayıt  şəhərində 1961-
2000-ci illər ərzində əhalinin mexaniki artımı Cədvəl 3-də 
göstərilmişdir: 
 
Cədvəl 3. 1961-2000-ci illər ərzində əhalinin  
mexaniki artımı 
 
İllər Gələnlər Gedənlər Saldo 
1961-1965 46167 22824 +23343 
1966-1970 52803 33269 +19534 
1971-1975 62223 40976 +21247 
1976-1980 42743 33215 +9528 
1981-1985 43666 38551 +5113 
1986-1990 44482 40839 +3643 
1991-1995 13032 18169 -5137 
1996-2002  5389 10649 -5260 
 
Sumqayıt şəhərində 1961-2000-ci illər ərzində  
əhalinin təbii artımı Cədvəl 4-də göstərilmişdir: 
 
Ъядвял 4. Шящяр ящалисинин  тябии артымы (няфяр) 
 Илляр  Анадан оланлар Вяфат едянляр Тябии артым 
1961-1965 18000 1936 16064 
1966-1970 19216 2636 16580 
1971-1975 20964 2983 17981 
1976-1980 26204 3988 22216 
1981-1985 29790 4578 25212 
1986-1990 32906 5223 27683 
1991-1995 28629 6997 21632 
1996-2002 18616 6436 12180 
 
 
 
Сумгайыт ящалисинин орта иллик артымы 1961-1965-ъи 
иллярдя 7881 няфяр, 1966-1970-ъи иллярдя 7224 няфяр, 1971-
1975-ъи иллярдя 7846 няфяр, 1976-1980-ъы иллярдя 6349 
няфяр, 1981-1985-ъи иллярдя 6065 няфяр, 1986-1990-ъы 
иллярдя 6265 няфяр, 1991-1995-ъи иллярдя 3299 няфяр, 1996-
2000-ъи иллярдя ися 1384 няфяр олмушдур (Bax: Diaqram 2). 
 
Diaqram  2. Сумгайыт ящалисинин орта иллик артыми 
(1961-2000-ъи илляр) 
0
2000
4000
6000
8000
10000
 
                İllər:     1961      1966      1971     1976      1981      1986    1991     1996 
                               - 65         -70         -75           -80        -85         -90        -95   -2000 
 
Diaqram 3. Ящалинин механики вя тябии артымы 
(1960-2000-ъи илляр) 
 
 
23343
19539 21247
9528
5113 3643
-5137 -5260
16064 16580
17981
22216
25212
27683
21632
12180
-10000
0
10000
20000
30000
mexaniki artım təbii artım
 
 
Рягямлярдян эюрцндцйц кими, 1991-ъи илдян 
етибарян шящярдя ящалинин артым сявиййяси ашаьы дцшцр. 
Бунун ясас сябяби ондан ибарятдир ки, шящярдя артыг 
щямин вахтдан сянайе обйектляринин кадр тялябатыны 
тямин едя биляъяк гядяр ящали мяскунлашмышды вя 
кянардан чох сайда адамларын бурайа эялмясиня 
ещтийаъ йох иди. Одур ки, шящярдя ящалинин артым 
сявиййясинин цмумиликдя ашаьы дцшмяси мящз бу 
сябябля – механики артымын азалмасы иля изащ олунур. 
Бунунла йанашы, шящярдя тябии артымын сявиййяси 30 ил 
ярзиндя мцтямади олараг артмышдыр. Бу сявиййянин ХХ 
ясрин сон ониллийиндя ашаьы дцшмяси нязяри ъялб едир 
(бах: diaqram 1) вя бу дюврдя ъяряйан етмиш мялум 
иътимаи-сийаси просеслярля баьлыдыр.  
 
 
 
 
Сумгайытын тикилмясиндя иштирак етмиш 
хариъи юлкялярин вятяндашлары щаггында гыса мялумат 
 
 
Азярбайъан яразисиндя Хязяр сащилиндя сянайе 
комплексинин йарадылмасында вя йени шящярин уъалма-
сында республиканын вя ССРИ-нин мцхтялиф реэионларын-
дан бурайа эялмиш адамларла йанашы бир чох хариъи 
юлкялярин вятяндашлары да иштирак етмишляр. 
Мялум олдуьу кими, Икинъи Дцнйа мцщарибяси 
гуртардыгдан сонра Иранда йаранмыш иътимаи-сийаси 
вязиййятля ялагядар олараг Ъянуби Азярбайъанын бир 
чох шящяр вя кяндляриндян йцзлярля Иран вятяндашы 
Азярбайъан Совет Сосиалист Республикасына пянащ 
эятирмиш вя бурада сийаси сыьынаъаг тапмышдыр. Щямин 
адамлардан бир дястя Сумгайыт тикинтисиндя ишлямяк 
цчцн «Загсянайетикинти» трестинин сярянъамына 
эюндярилмишди. «Газсянайетикинти» трестинин архив 
сянядляри арашдырыларкян бу трестдя 1947-ъи илдя ишлямиш 
Ъянуби Азярбайъандан эялмиш 95 няфяр щаггында 
ашаьыдакы мялуматлар ашкар едилди (bax: Cədvəl 5). 
Нязяря алсаг ки, 1947-ъи илдя Сумгайытын тикинти 
обйектляриндян ишя эютцрцлян 95 няфяр Иран вятяндашла-
рынын йарысындан чоху – 55 няфяри аиляли иди, o заман 
Сумгайытда сыьынаъаг тапмыш Иран вятяндашларынын сайы 
яслиндя 200 няфярдян артыг олмушдур. 
Материаллардан эюрцнцр ки, сянайе обйектляринин 
тикинтисиня ишя эюндярилмиш бу адамларын, демяк олар ки, 
щеч биринин ня иншаат, ня дя сянайе сащяляриндя ишлямяк 
цчцн минимум щазырлыьы беля олмамышдыр. Онларын 
бюйцк яксяриййяти там савадсыз, галанларын чоху ися йа-
рымчыг ибтидаи тящсилли олмушлар. 
 
Cədvəl 5.  1947-ъи ил феврал-март айларында «Загсянайетикинти» 
 
трестиндя ишя гябул олунмуш Иран вятяндашлары* 
 
Сыра 
№ 
Ишя гябул олунан 
С.А.А. 
Доьулдуьу йер 
вя ил 
Тящсили Аиля вя-
зиййяти 
Гейд 
1 2 3 4 5 6 
1 Ядбцлщясянли 
Щцсейн Ейуб 
Ярдябил, Ке-
ъалан к., 1926 
савадсыз аиляли  
2 Яхлаги Фящливан 
Мещти 
Мешкин, 1922 савадсыз аиляли  
3 Азяри Яли Исманлы Мешкин, 1916 савадсыз аиляли  
4 Язади Гулам 
Мещбалы 
Ярдябил, 1923 савадсыз субай  
5 Язизняйят Нясир 
Гуламщусейн 
Ярдябил, Цч-
дцкан к.,1919 
савадсыз субай  
6 Азяряйруз Яждяр 
Щцсейн 
Ярдябил, Ала-дяря 
к., 1909 
савадсыз аиляли  
7 Асланпур Шащбаз 
Ширулла 
Бакы, Сабунчу 
26/8, м.4, 1902 
  Дезеr 
тир 
8 Азяри Мяммя-
дяли Аьяли 
Тябриз, 2 кл, 1898  аиляли  
9 Амади Рящман 
Щцсейн 
Мешкин 6, Хео 
к., 1896 
савадсыз аиляли сатыъы 
10 Ящмядзадя Яли 
Щцсейн 
Тещран, кцр. Ра-
бат кярим 
  сцрцъц 
дезеrтир 
11 Ясади Мяммяд 
Гямбяр 
Ярдябил, Асыгаз 
кянди, 1926 
  Çилин-
эяр 
12 Əлийяри  
Мяммядщцсейн 
Шащщцсйен 
Ярдябил, Шищ 
Гящряман, 1924 
савадсыз аиляли  
13 Аьамирли Аллащ-
шцкцр Мириш 
Ярдябил, Тцр-
кяндил к., 1925 
савадсыз аиляли  
14 Ябдцлняъяф Язиз 
Муса 
Ярдябил, Сил,  
Гящряман, 1925 
савадсыз аиляли  
15 Ярдябилян Яли Ярдябил, Дям. савадсыз аиляли  
                                                 
*
 Бах: Личные карточки работников треста «Закпромстрой». – Сум-
гайыт -ский филиал ЦА АП, Фонд – 1, опись – 4, связка – 1, ед.ер 3, 
дело-1, с.60-69; дело-2, с.01-190). Архив сянядляриндян эютцрцлмцш бу 
мялуматлар о заман рус дилиндя вя тяряфимиздян буrada азярбайъанca 
йазыларкян мцмкцн олан хяталара эюря охуъудан цзр истяйирик.  
 
Сыьырлы 
16 Ясядцллащи  
Кярим Ясядулла 
Ярдябил, Шых. 
Гящряман 
савадсыз аиляли  
17 Алай Мяммяд  
Исмайыл 
Ярдябил, Сума-
рин, 1928 
савадсыз субай  
18 Яттари  
Щцсейн Яли 
Ярдябил, Мансу-
рийа, 1924 
савадсыз субай ашпаз 
19 ЯббасиMащкцк 
Яли Щцсейнгулу 
Ярдябил Щянзяр 
к., 1919 
савадсыз аиляли  
20 Ясади Няъяф 
 Абдулла 
Ярдябил, Аьабя-
кирк., 1900 
савадсыз аиляли  
21 Абяри Байрам 
Мурад 
Муйаня, Соти 
кянди 1917 
савадсыз аиляли  
22 Ястаяфруз  
Мцзяффяр Атакиши 
Ярдябил, 6 км, 
1902 
 аиляли бянна 
23 Бяйзад Бабаш 
Бюйцк Аьа 
Ярдябил, Сярани 
к., 1903 
савадсыз аиляли сатыъы 
24 Рярбцт Сядулла 
Сямяд 
Ярдябил, Маэиу-
да вар к, 1910 
савадсыз аиляли  
25 Банизадимaмани 
Гцдрят Ялякбяр 
Ярдябил, Кялбяли-
шан к., 1924 
савадсыз субай  
26 Баьырфани Иззят  
Мяммяд 
Ярдябил, Шямсяви 
к., 1906 
савадсыз субай  
27 Бяйсухан Аббас 
Няъяф 
Тябриз, Рцстя к., 
1911 
савадсыз   
28 Бцръц  Ихтийар  
Хялил 
Ярдябил, Бцшдц 
к., 1916 
Савад-
сыз 
аиляли  
29 Баниъхялали  
Фяряъ Ъяфяр 
Астара, Сибилли к., 
1922 
Савад-
сыз 
аиляли  
30 Бабазадя Kялбя-
щцсейн Щцсейн 
Мийаня, Кющня 
Гышлаг к., 1924 
Савад-
сыз 
   
31 Бахши Мящяррям 
Аллащбахыш 
Ярдябил, Сятан-
бяйли, 1906 
Савад-
сыз 
аиляли  
32 Вятянпяряст 
Мювсцм Ъяфяр 
Ярдябил, Молла  
Ящмяд к., 1921 
Савад-
сыз 
аиляли  
33 Щаъыйев  
Ислам Мещти 
Ярдябил, Гара-
гайа к., 1906 
Савад-
сыз 
аиляли  
 
34 Щейдярли 
Ялякбяр Абдулла 
Марант, 1891 Савад-
сыз 
аиляли  
35 Щямиди  
Щясянгулу Ариф 
Ярдябил, Алмаз, 
1920 
Савад- субай  
 
сыз 
36 Эцлмяммяд-
зaдə Mяммяд  
Фянащ 
Ярдябил, 1926 Савад-
сыз 
субай дярзи 
37 Ялипур Шящбаз 
Щцмтябяли 
Щал-Щал, Нейлах, 
1921 
савадсыз аиляли  
38 Ялийев  
Идрис Яли 
Ярдябил, Ляри к., 
1887 
Савад-
сыз 
аиляли  
39 Ящади Мяммя-
даьаЯбдцлящяд 
Ярдябил, 1902 Савад-
сыз 
аиляли  
40 Лцтфи 
Ханыш Ибад 
Ярдябил, Хасиран 
к., 1921 
Савад-
сыз 
аиляли  
41 Абил  
Мяммядйан  
Микайыл Мухтар 
Ярдябил, 1926 Савад-
сыз 
субай тиъа-
рятчи 
42 Ясади Мящяррям 
Ибращим 
Бакы, 1926 Савад-
сыз 
субай Фящля 
 
43 Ясади  
 Яждяр Ибращим 
Ярдябил, Аьабир 
к., 1917 
савадсыз аиляли забит 
44 Яскяри  
Яляскяр  Билал 
Ярдябил, Арпа 
тяряфси к., 1916 
савадсыз аиляли  
45 Ядалят  
Бяхтийар  Садиг 
Ярдябил, 1897 ЫВ синиф аиляли  
46 Ярузячи  
Бцръяли  Аьа 
Ярдябил, Еймир 
к., 1904 
ЫВ синиф аиляли чайчы 
47 Бабазадя Яляк-
бяр Ханбала 
Ярдябил, Шихлы к., 
1914 
савадсыз аиляли  
48 Багири  
Ядил Мяммяд 
Ярдябил, Лари к., 
1917 
савадсыз аиляли  
49 Багири Щцсейн 
Мурадяли 
Маран Аламдар, 
1825 
савадсыз субай Ара-
бачы 
50 Борнак Яли Гур-
бан 
Мийана, Тарной 
к., 1926 
ЫВ синиф субай  
 
 
51 Бабаши 
 Оруъ Ващаб 
Ярдябил, Ярваны 
к., 1916 
савадсыз субай  
 
52 Батирамзадя  
Ейваз Гамза 
Ярдябил, 1925 савадсыз субай  
53 Бахшянди Рзагу-
лу Худагулу 
1925 ЫЫ синиф субай  
54 Багири  
Ъямил Евлагулу 
Мяшкин шящ., 
1920 
савадсыз аиляли  
55 Бабали  
Ясяд Гасан 
Ярдябил, Гараэ-
ийа к., 1928 
савадсыз субай  
56 Бабали  
Иззят Абдулла 
Ярдябил, Енедъя 
к., 1910 
савадсыз аиляли  
57 Багири  
Еййуб Няги 
Ярдябил Сумао-
рин к., 1921 
савадсыз субай  
58 Гешмати  
Мащмуд Гасан 
Марат шящ. Ди-
вадъил к., 1924 
ВЫ синиф аиляли сцрцъц 
59 Газипур  
Гуламяли Шцкцр 
Астара шящ. Хей-
тан к., 1924 
савадсыз субай сцрцъц 
60 Щаъы  
Исми Щадыяли 
Мешкин шящ. 1902 савадсыз аиляли  
 
61 Гамати  
Щамдулла Ялиф 
Ярдябил, Гцсенти 
к., 1926 
савадсыз субай  
62 Щцсейнов  
Яшряф Ирас 
Ярдябил, Гара-
гайа к., 1926 
савадсыз субай  
63 Щцсейни Мир-
мювсцм Мириса 
Ярдябил, Хашайа-
ран к., 1926 
савадсыз субай  
64 Щясянли Миящ-
мяд Мирмамуд 
Ерван, 1921 ЫХ синиф аиляли  
65 Гюкяквант 
Теймур Щясян 
Ярдябил, 
Ханысяvяр к., 
1894 
савадсыз  аиляли  
66 Щябиби  
Барат Щябиб  
Ярдябил Молла-
ящмяди 1916 
Х синиф аиляли бярбяр 
67 Гийаси  
Гасим Няби 
Зансан шящ. 
Кювцз к., 1895 
савадсыз аиляли  
68 Щаъыйев  
Щясян Щяъиаьа 
Тявлиз шящ. 1897 юзц юй-
рянмиш 
аиляли  
 
69 Щясян Худагулу 
Щцсейн 
Ярбябил Аснамаз 
к., 1898 
савадсыз аиляли  
70 Щямзяпур Nцс-
рят Мяммядяли 
Ярдябил, Дижвижу 
к., 1923 
савадсыз аиляли  
71 Даббаьы  Тябриз, 1913 савадсыз аиляли  
 
Гуламщцсейн 
Мяммяд 
72 Ъяфярли  
Мирфятулла Язиз 
Мияняш, 1910 ЫВ синиф аиляли  
73 Ъяфяртадиби 
Баба 
Ярдябил, Дяр-
бянд 1924 
савадсыз субай фящля 
74 Дабаьы Ялигулу 
Мирзяаьа 
Ярдябил, 1923 савадсыз субай  
75 Ъялили  
Давуд Щаъыбала 
Сараб шящ. Разы-
лыг к., 1927 
Саваd-
сыз 
аиляли  
76 Десеран  
Иззят Ейнулла 
Астара, Хежрам 
к.,  
савадсыз   
77 Ъангейм  
Мяъиб Ялихан  
Ярдябил, 1916 савадсыз аиляли  
78 Ъавади Мяммяд 
Исмайыл 
Ярдябил, Баран к. савадсыз аиляли  
79 Ъямили  
Ящмяд Абдулла 
Ярдябил, 1925 ВЫЫ синиф субай  
80 Ъидди Гардаш 
Шащналаг 
Ярдябил, Пирял-
ван, 1900 
савадсыз  аиляли  
81 Дяргащи  
Фирудин Щятям 
Ярдябил, Пирялван 
1921 
савадсыз аиляли  
82 Ъямали  
Аллащгулу Няъял 
Тябриз, 1904 ЫЫЫ синиф аиляли  
83 Ъавизанд  
Бяшир  Казым 
Решт, 1924 Савaд-
сыз 
субай чяк-
мячи 
84 Ъялили  
Ясэяр  Новруз 
Ярдябил, 1927 савадсыз  субай  
85 Ъаньызы  
Кярям  Рящим 
Ярдябил, 1923 савадсыз субай  
 
86 Дадашов  
Хялил  Дадаш 
Ярдябил, 1901    
87 Щямидов  
Гулам Щяшим 
Ярдябил, Калачых, 
1911 
В синиф аиляли  
88 Щцсейнов  
Салещ Тащир 
Ярдябил, Шащдаьы, 
1906 
савадсыз аиляли  
 
 
89 Щяшими  
Сяфяр Шащвалат 
Ярдябил, Бриз к., 
1916 
савадсыз аиляли  
90 Щцсейнгылынаъат 
Ширмяммяд 
Ярдябил, Шищгящ-
ряман, 1908 
савадсыз  аиляли  
 
Ялякбяр 
91 Ъяфяри Мяммяд 
Мирщясян 
Ярдябил, Новди, 
1918 
савадсыз аиляли баьбан 
92 Щцсейн Щцсей-
няли Ябдцл 
Мишкин, 1922 савадсыз аиляли  
93 Щятями  
Литвяли  Сакулу 
Бешкин ш., 1921 савдсыз субай фящля 
94 Щцсейн Ямикиши 
Мяммядпша 
Ярдябил, 1923 савадсыз аиляли фящля 
95 Дярэащи  
Ъялал Щясян  
Ярдябил, Пиряван, 
1912 
савадсыз аиляли  
 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу инсанлар Сумгайыт ти-
кинтисиндя ишлядикляри дюврдя мцхтялиф пешяляря йийялян-
миш, истещласатдан айрылмадан ахшам вя нювбяли фящля-
эянъляр мяктябляриндя орта тящсил алмыш, бир щиссяси юл-
кянин мцхтялиф али мяктябляриндя охуйараг йцксяк ихти-
саслы мцщнядис, мцяллим, щяким вя диэяр peşə sahibləri 
olmuşlar. Onların övladları şəhərimizdə yaşayan digər 
халгларын ушаглары иля бир йердя ушаг баğчаларында вя 
мяктяблярдя тящсил вя тярбийя алмыш, али мяктяблярдя 
истядикляри ихтисас цзря тящсиллярини баша чатдырмышлар. 
Бюйцк Вятян мцщарибясиндян сонра Сумгайытын 
тикинти обйектляриндя ишляйянляр арасында мцщарибя 
илляриндя алман-фашист ордусундан ясир эютцрцлмцш бир 
чох Авропа юлкяляринин вятяндашлары да вар иди. 
… Щитлер Алманийасынын ССРИ-йя щцъумунун 10-
ъу эцнц Алманийанын «И.Г.Фарбен» консерnинин 
Бутадийен Каучук заводунун рящбяри доктор Хайо 
Ейлерс юз аьаларынын бириндян – консерnин идаря 
щейятинин цзвц Отто Амбросдан мяктуб алыр. Мяктуб 
35 йашлы мцщяндися чох бюйцк етимад эюстярилдийиндян 
хябяр верирди: онун ады хцсуси етибара малик олан Совет 
 
Иттифагында яля кечириляъяйи нязярдя тутулан синтетик 
каучук заводларына рящбярлик едяъяк адамларын 
сийащысына дахил едилмишдир! 
Пунктуаллыьы, хцсуси диггятлилийи вя дягиглийи иля 
сечилян О.Амброс Ейлерся йазырды ки, Совет Иттифагына 
эюндярилянлярин бцтцн хярълярини там юдямяк цчцн 
банкда хцсуси щесаб ачылыр вя шцбщя йери гоймурду ки, 
онларын аиляляриня дя ямяк щаггы кючцрцлцр. 
«Йахын эцнлярдя, - давам едир О.Амброс, - цмид 
едирям ки, Берлиндя Сизин йола дцшяъяйиниз эцнц дя 
дягигляшдириб мялумат веряъяйям. Сяй един ки, о вахта-
дяк Сиз рус дили иля таныш оларсыныз. Мцмкцн гядяр рус 
дилиндян дярс алын. Ян ясасы ися – «бун» истещсал едян 
заводлардан мцвафиг мялуматлар топлайын».* 
Диэяр мяктубларда ися О.Амброс Совет Иттифа-
гынын бир сыра сиnтетик каучук заводларынын шифрялянмиш 
адларынын сийащысыны эюндярир. «СК-1» - шифри иля Йаро-
славл шящяриндяки, «СК-2» - Воронеж шящяриндяки, «СК-
4» Йеревандакы … синтетик каучук заводлары ишарялян-
мишдир. Хайо Ейлерсин «пайына» «СК-5» шифри алтында 
олан завод дцшмцшдц ки, бу заводун да «Сумгайытда, 
Бакынын  йахынлыьында» йерляшдийи барядя мялумат вери-
лирди.  
Щитлерчи  гясбкарлар щеч  шцбщя етмирдиляр ки, онлар 
тезликля совет  заводларына  сащиб олаъаглар. 
«И.Г.Фарбен» консерnинин  идаря  щейятинин 1941-ъи 
ил ийул айынын 10-да кечирилмиш иъласында «Русийадакы 
кимйа мцяссисяляринин иши щаггында» мясяля мцзакиря 
олунмушдур. Иъласын протоколунда эюстярилир ки, мцхтя-
лиф заводлар сялащиййятли синдикатларын щимайясиня вери-
                                                 
* Бах: Нюрнбергский процесс. Сб. материалов в 3 т.  Том 2, s.625-
640. 
 
ляъяк. «Фарбен» ися каучук цзяриндя щимайядар тяйин 
едиляъякдир.  
Мясялядян хябярдар олан Амброс «рус каучуку-
нун Щитлер дювлятиня тезликля хидмят эюстярмяси цчцн» 
бир сыра тядбирлярин щяйата кечирилмясини тяклиф етмишдир. 
Беляликля, щитлерчиляр совет сцни каучук сянайеси-нин 
илкинляриндян биринин – Сумгайыт Синтетик Kаучук за-
водунун талейини каьыз цзяриндя artıq «щялл етмишдиляр». 
Анъаг, аталар демишкян, сян сайдыьыны сай…  
Тарих еля эятирди ки, алманлар йениъя тикилмяйя 
башланан Сумгайыт шящяриня эялдиляр вя Сумгайытын 
Синтетик Каучук заводуну да эюрдцляр, амма … 
щитлерчилярин плаnлашдырдыглары кими завода аьалыг етмяк 
цчцн йох, щярби ясир сифятиндя бурада шящярин тикинти 
обйектляриндя мяъбури ишлямяк цчцн. 
Мялум олдуьу кими, 1941-1945-ъи иллярдя Алман-
Совет мцщарибясиндя, юлцм-дирим савашында Азярбай-
ъан халгынын 450 мин няфярдян чох оьул вя гызы щялак 
олмушдур. Ona görə də, xüsusi olaraq qeyd etmək 
lazımdır ki, bеля шяраитдя, бу аьыр йараларын щяля гайсаг-
ланмадыьы бир вахтда, hələ дцнян ъябщядя онун оьул вя 
гязларына эцлля атан алман ордусунун забит вя ясэярляри 
олмуш, бу эцн ися щярби ясир сифятиндя республикамызда 
сахланан адамлара азярбайъанлыларын эюстярдийи инсани, 
щуманист мцнасибятляр олдугъа яламятдардыр. 
1948-1951-ъи иллярдя Минэячевирин тикинтисиндя 
ишлямиш алман ясирляриня халгымызын эюстярдийи мцна-
сибяти о заман тикинтийя сийаси рящбярлик етмиш Камран 
Щцсйенов беля хатырлайыр: «… юлкядя олан мцщарибя 
ясирляриндян бир гядяр дя Минэячевиря эюндярмишдиляр.  
… Онлар юз ял ишлярини (аьаъдан дцзялдилмиш шяраб, 
мцряббя вя башга хюряк габлары, ушаглар цчцн мцхтялиф 
 
ойунъаглар. – Р.М., Щ.С.) сатылмаг цчцн йолларын 
кянарында дüзярдиляр, бюйрцндя юз нюмрялярини санъар-
дылар. Йол гыраьына дцзцлян шейлярин йанында щеч кяс 
олмазды. Мяни марагландырырды ки, бизим ъамаат буна 
неъя бахаъаг? Онларын (тикинтидя ишляйянляр вя йерли 
ящали. – Щ.С., Р.М.) арасында атасы, гардашы 
мцщарибялярдя юлян, йаралананлар да, шцбщясиз ки, варды. 
Онлар алман ясирляриня неъя мцнасибят бясляйяъякляр?  
Саатларла кянардан тамаша едярдим ки, эюрцм о 
дцзцлян ял ишляриня тохунан олаъагмы? Анъаq бизим-
килярдян щяр щансы шейи ким эютцрцрдцся, онун йериня 
дяйяриндя ня ися гойарды: алма, цзцм, нар, гоз, тцтцн, 
кибрит, йаь, балыг, сабун, чай. Бу мяни чох севиндирирди. 
Бу инсанлар ня эюзцтох, цряйитямиз, ялиачыг адамлардыр. 
Ясирлярин башчылары Щанс дейирди ки, авропалылар бунлар-
дан чох шей юйрянмялидирляр! Мяня иш вахтында дейирди-
ляр: «Ъянаб комиссар, ола билярми биз азад оланда эяляк 
сиздя ишлямяйя? Вахт эялди. Эедянляри йахшы йола 
салдылар… Онларын ким олдуьуна бахмайараг, Азяр-
байъан халгы о ясир язабкешляря мцнасибятдя юз йцксяк 
мядяниййятини нцмайиш етдирди».* 
Щеч шцбщясиз ки, Сумгайыт тикинтисиндя ишлямиш 
алман щярби ясирляриня дя халгымыз тяряфиндян ейни 
мцнасибят эюстярилмишдир. 
Мящз бу ъцр щуманист мцнасибят сайясиндя о 
дюврдян индийядяк ютян йарым ясрдян артыг бир мцддят 
ярзиндя алман щярби ясирляринин Азярбайъан Республи-
касынын мцхтялиф шящяр вя районларында олан гябирiстан-
лыглары горунуб сахланмышдыр. Ашаьыда эюстярилмиш 
                                                 
* К.Щцсйенов. Бир юмрцн салнамяси., s. 54-55. 
 
яразилярдя йерляшян бу гябiристанлыгларда 2986 няфяр 
алман щярби ясиринин мязары вардыр: 
 
* Бакы шящяри, Кешля району гябiристанлыьы – 71 няфяр; 
 
* Гарадаь району, 6 №-ли дцшярэянин гябиристанлыьы  
                                           – 12няфяр; 
 
* Бакы шящяри, Октйабр району, 468 №-ли дцшярэянин   
                                               гябиристанлыьы – 80 няфяр; 
 
* Эянъя шящяри, Грыхлы кянди, 223 №-ли дцшярэянин гяби - 
                                                       ристанлыьы – 601 няфяр; 
 
* Ханлар шящяри, 223 №-ли дцшярэянин гябиристанлыьы  
                                                                      – 51  няфяр; 
 
* Шяки шящяри, 429 №-ли дцшярэянин гябиристанлыьы         
                                          – 23   няфяр;             
* Йухары Дашкясян,  
                 –  429 №-ли дцшярэянин гябиристанлыьы 17 няфяр; 
 
* 1552 №-ли Хцсуси Qоспиталын вя Ханлар шящяр 498 №-        
                            ли дцшярэянин гябиристанлыьы – 909 няфяр;  
 
* 444 №-ли дцшярэянин вя 5030 №-ли Щоспиталын Минэя- 
         чевир шящяр дцшярэясинин гябиристанлыьы – 822 няфяр; 
 
* 5030 №-ли Хцсуси Щоспиталын Минэячевир шящяр дцшяр-  
                                       эясинин гябиристанлыьы – 89 няфяр.  
 
 
Сумгайытда 311 няфяр алман щярби ясиринин мязары 
олан гябиристанлыг вардыр. Щямин гябиристанлыг шя  щярин 
кющня щиссясиндя – Кющня Котec адланан 12-ъи мящял-
лянин яразисиндя йерляшир. Ясасян 1945-1949-ъу иллярдя 
салынмыш бу гябристанлыг бу эцн дя сялигя-сящманлы 
вязиййятдя сахланылыр.  
Мялумдур ки, ящалинин ясас демоqрафик хцсусий-
йятляриндян бири дя онун ъинсиййятя эюря артым динами-
касыдыр. Сумгайыт шящяри цзря ящалинин 1959-2000-ъи илляр 
ярзиндя ъинсиййятя эюря артым динамикасы ашаьыдакы 
диаграмда эюстярилир.  
 
Диаграм 4. Ящалинин ъинсиййятя эюря артым динамикасы (1959-1999-ъу илляр 
Цмумиттифаг ящалинин сийащыйаалынмасы вя 2000-ъи ил Азярбайъан Республи-
касы ящалисинин сийащыйаалынмасы сянядляри ясасында, мин няфярля). 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
qadın
kişi
 
    İllər:    1959      1970       1979       1989       1999 
Диаграмдан эюрцндцйц кими, гадынларын сайы 
1959-ъу илдян 1989-ъу илядяк кишилярин сайындан аз, 
1989-ъу илдян етибарян ися кишилярин сайындан чох 
олмушдур. 
Елми статистикада гябул олунмуш диэяр демог-
рафик мейарлар да вар – щяр щансы бир юлкя ящалисинин 
 
«Ъаванлыг», «ямяк габилиййятлилик» вя «гоъалыг» 
дюврляринин эюстяриъиляри. Бу мейарлар юлкя ящалисинин, 
миллятин ъаванлашмаьа, йахуд да гоъалмаьа доьру 
инкишаф мейллярини эюстярир. 
Миллятин ъаванлашмаьа доьру инкишаф етдийини 
эюстярян рягям ящалинин тяркибиндя 15 йашадяк олан 
щиссяси иля юлчцлцр, ямяк габилиййятли оланлар: кишиляр 16-
61  (1999-ъу илядяк 16-59) йашадяк, гадынлар 16-56 
(1999-ъу илядяк 16-54) йашадяк; «гоъалыг» дюврцнц 
йашайанлар ися – 70 вя даща артыг йашда оланлаr сайылыр.    
Сумгайыт ящалисинин йаш груплары цзря сайы ашаьыдакы 
ъядвялдя верилир: 
 
Ъядвял № 4.  Шящяр  ящалисинин йаш груплары цзря сайы 
(1999-ъу ил ящалинин сийащыйаалынмасы мялуматлары ясасында) 
 
Йаш  
груплары 
Ъями Киши Гадын 
няфяр % няфяр % няфяр % 
1 2 3 4 5 6 7 
Шящяр  
цзря  ъями 
283184 100,0 138739 100,0 144445 100,0 
yaşı:    0-4 21292 7,52 11300 8,14 9992 6,92 
           5-9 31764 11,22 16311 11,76 15443 10,69 
10-14 33653 11,88 17231 12,42 16422 11,37 
15-19 29031 10,25 14693 10,59 14338 9,93 
25-29 21283 7,52 9579 6,90 11704 8,10 
30-43 24664 8,71 11373 8,20 13291 9,20 
35-39 26759 9,45 13829 9,25 13930 9,64 
40-44 21789 7,69 10452 7,53 11337 7,85 
45-49 14335 5,06 7045 5,08 7290 5,05 
50-54 7888 2,79 3961 2,86 3927 2,72 
55-59 7749 2,74 3880 2,80 3869 2,68 
60-64 8809 3,11 4492 3,24 4317 2,99 
65-69 4957 1,75 2408 1,74 2549 1,79 
 
1 2 3 4 5 6 7 
70-74 2946 0,04 1210 0,87 1736 1,20 
75-79 1249 0,44 417 0,30 832 0,58 
80-84 563 0,20 161 0,12 402 0,28 
85-89 367 0,13 102 0,07 265 0,18 
90-94 155 0,05 31 0,02 124 0,09 
95-99 93 0,03 23 0,02 70 0,05 
100-… 16 0,01 1 0,00 15 0,01 
 
Ъядвялдян эюрцндцйц кими, Сумгайыт ящалиси 
(бцтювлцкдя юлкядя олдуьу кими) ъаванлашмаьа доьру 
мейл едир. Онун тяркибиндя 15 йашадяк оланлар шящяр 
ящалисинин 32,6 фаизини тяшкил едир. (Азярбайъан Респуб-
ликасы цзря бу рягям – 31,9%-дир). 
Ямяк габилиййятли йашда оланларын Sумгайыт цзря 
эюстяриъиси (62,6%) республика цзря мцвафиг эюстяриъи-
синдян (56,9%) 6 фаизя гядяр артыгдыр. 70 вя даща чох 
йашда оланларын ися Сумгайыт цзря эюстяриъиси (1,9%) 
республика цзря бу эюстяриъидян (30%) нязяря чарпаъаг 
дяряъядя ашаьыдыр. Beləliklə, Sumqayıtın əhalisi də 50 yaşı 
təzəcə tamam olmuş şəhərin özü kimi cavan idi.   
 
Əhalinin milli tərkibi və millətlərarsı münasibətlər 
 
Yuxarıda yazılanlardan göründüyü kimi, Сумгайыт 
сящрасында нящянg сянайе комплексляринин йарадыл-
масында вя йени бир шящярин уъалдылмасында илк эцндян 
ямяк коллективляриндя чийин-чийиня, ял-яля веряряк завод 
корпусларынын юзцл йерлярини газан, илк кярпиълярини 
дцзян, илк йашайыш евини, ушаг баьчасыны, мяктяб бина-
сыны  вя илк мядяниййят евини уъалдан инсанлар мцхтялиф 
миллятлярин мцнайяндяляри олмушдур. 
 
Сумгайыт шящяри бурайа Азярбайъанын узаг кянд-
ляриндян, Даьыстанын уъгар аулларындан, Волга сащили 
шящярляриндян, узаг Сiбирдян, Прибалтиканын балыгчы 
гясябяляриндян вя диэяр бюлэяляриндян эялмиш сябирсиз, 
хяйалпяряст вя романтик эянълярин ялляри иля уъалмышдыр. 
Мцхтялиф миллятлярдян олан минлярля оьлан вя гызларын 
ямяк китабчаларында илк сятирляр мящз Сумгайытда 
йазылмышдыр. 
Сумгайыт шящяринин уъалдылмасында мцхтялиф миллят-
лярдян олан йцзлярля, минлярля зящмят адамларынын 
явязсиз хидмятляри олмушдур: иншаатчылар Аслан Осма-
нов вя Tявякэцl  Мяммядов – азярбайъанлы, мцщяндис 
Эеорэи Серэеев – рус, поладяридян Пyотр Подгорны – 
украйналы, кимйачы Анатоли Самолазоv – белoрус, 
електрик Вартан Аьаъанйан – ермяни, сцрцъц Тарханкул 
Ъабайев – тцркмян, почталйон Мераб Чумбаридзе – 
эцръц, mеталйайан Борис Гусан – молдован, мцяллим 
Исфяндийар Табасарански – tабасаран, щяким Клара 
Касйанова – йящуди, биолог Естерел Доминго 
Мартинес – испан, металлург Иван Шаиловски – румын, 
рентэенолог Берда Байрамова – алман, алüминиум 
яридян Щарун Щарунов – авар, педагог Алим 
Ящмядов – лязэи вя с., вя с. шящярин бу гябилдян олан 
сакинляриндяндирlər. 
«Коммунист Сумгаита» гязети 1964-ъц ил 29 май 
тарихли нюмрясиндя йазырды: «Сон 3 айда Сумгайытда 
ишлямяк цчцн 4 мин няфяр адам эялмишдир. Онларын орта 
йашы 24-дцр. Диггяти хцсусиля ъялб едян ъящят ися одур 
ки, бу эянъляр юлкядя олан миллятлярин 48-нин нцма-
йяндяляридир. Онларын арасында сыганлар (гарачылар), 
ногайлар, чяркязляр, хакаслар, комиляр, газахлар, финляр 
 
… щятта франсызлар, болгарлар, испанлар, йунанлар да 
вардыр». 
«Правда гязети ися щяля 6 йанвар 1961-ъи ил тарихли 
нюмрясиндя йазырды: «Хязяр сащилиндя – Комсомолск! 
Сумгайыт шящярини Азярбайъан зящмяткешляри бюйцк 
севэи вя мящяббятля мящз беля адландырырлар. Бурада 
щяр шей йенидир. Республикада кимйа, гара вя ялван 
металлурэийа сянайесинин илк мящсуллары мящз бурада 
истещсал едилмишдир. Бурада диэяр йерлярдян фяргли олараг 
халглар достлуьунун бюйцк гцдрятини даща габарыг щисс 
едирсян. Сумгайыты юлкянин 45 миллятинин нцмайяндяляри 
уъалдыр». 
Сумгайыт шящярини гуруб-йарадан вя бурада йаша-
йан ящалинин милли тяркиби щаггында бу ъцр мялуматлар 
о дюврки мятбуат сящифяляриндя мцтямади олараг 
верилирди. 
Сумгайыт ящалисинин милли тяркиби ящалини сийащы-
йаалма сянядляриндя беля эюстярилир: 1959-ъу илдя – 10 
миллятин, 1970-ъи илдя -15 миллятин, 1979-ъу илдя – 77 
миллятин, 1989-ъу илдя ися 81 миллятин нцмайяндяляри. 
1989-ъу илдя Сумгайытда ашаьыдакы миллятлярин 
нцмайяндяляри йашамышлар. (bax: Cədvəl 5).  
 
Cədvəl 5. Сумгайыт шящяр ящалисинин милли тяркиби (1989-ъу ил ССРИ-
нин Цмумиттифаг ящалини сийащыйаалынма сянядляри ясасында) 
 
№ Миллиййяти Сайы № Миллиййяти Сайы 
   1 2 3 1 2 3 
1 азярбайъанлылар 209144 42 кцрдляр 24 
2 руслар 26685 43 тцркляр 29 
3 лязэиляр 7088 44 аbхазлар 16 
4 ермяниляр 4608 45 корейалылар 11 
5 украyналылар 2314 46 болгарлар 11 
6 белoруслар 848 47 естонлар 11 
 
1 2 3 1 2 3 
7 эцръцляр 150 48 агуллар 11 
8 молдовanлар 114 49 кабардинляр 20 
9 йящудиляр 835 50 удмуртлар 13 
10 татарлар 1092 51 комиляр 8 
11 талышлар 100 52 адıэейляр 6 
12 аварлар 88 53 тувалылар 6 
13 юзбякляр 72 54 румынлар 6 
14 даьлы йящудиляр 71 55 ингушлар 7 
15 татлар 66 56 калмыклар 4 
16 осетинляр 82 57 ортаасийа йя-
щудиляри 
5 
17 газахлар 46 58 гагаузлар 4 
18 удинляр 38 59 корелляр 3 
19 крым татарлары 47 60 гарагалпаглар 3 
20 башкирляр 38 61 бурйатлар 3 
21 лакинляр 36 62 гырьызлар 6 
22 мордвинляр 45 63 крымлылар 3 
23 кумıклaр 35 64 абазинляр 3 
24 чеченляр 41 65 коми-
пермйаклар 
3 
25 литовлар 31 66 чяркясляр 4 
26 сахурлар 16 67 йакуtлар 3 
27 дарэинляр 18 68 чехляр 3 
28 тцркмянляр 17 69 пакистан вя  
щинд халглары 
3 
29 таъикляр 17 70 ассириляр 2 
31 табасаранлар 17 72 чинлиляр 2 
32 логайлар 16 73 евенкляр 1 
33 мариляр 14 74 нанайлар 1 
34 рутуллар 17 75 ненляр  1 
35 латышлар 14 76 вепсляр 1 
36 гарачылар 12 77 гарачайлылар 1 
37 фарслар 65 78 белуълар 1 
38 алманлар 40 79 уйьурлар 1 
39 полйаклар 53 80 финляр 1 
40 йунанлар 44 81 fранsızлaр 1 
41 болгарлар 23 82 миллиййяти  
эюстярилмяйиб 
3 
 
Беляликля, тикинти ишляри башланан илк эцндян етибарян 
Сумгайытда ящалинин тяркиби чохмиллятли olmuş, шящяр 
статусу алдыгдан ъями 40 ил кечдикдян сонра бурада 
артыг 81 миллятя вя етник група мянсуб олан инсанлар 
мяскунлашмышлар. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ящалинин тяркибинин 
чохмиллятли олмасы хцсусиййяти тякъя Сумгайыт шящяриня 
хас олан яламят дейилдир. Охуъуйа артыг мялумдур ки, 
Советляр юлкясиндя 1174 йени шящяр салынмышдыр. Бу 
шящярлярин щамысында ящалинин тяркиби чохмиллятли 
олмушдур. Мясялян, 1970-1980-ъи иллярдя Газахсıтанын 
Темiр-Тау шящяриндя 82 миллятин, Русийанын Толйатти 
шящяриндя – 80 миллятин, Братск шящяриндя 74, Волжск 
шящяриндя – 70, Набережны-Челны шящяриндя – 60, 
Невинномысск шящяриндя -58, Эцръцстанын Рустави 
шящяриндя – 58, Таъикiстанын Нуряк шящяриндя – 46, 
Белорусийанын Солигорск шящяриндя – 33, Юзбякiстанын 
Чирчик шящяриндя – 30, Тцркмянистанын Нябитдаь 
шящяриндя – 30, Ермянистанын Раздан шящяриндя – 30, 
Aзярбайъанын диэяр ъаван шящяри Минэячевiрдя – 33 
миллятин нцмайяндяляри йашамышлар. 
1980-ъи иллярдя Юзбякiситан Республикасында йени 
сянайе шящяри уъалдылмышдыр. Бу шящярин тикинтисиндя 40 
миллятин нцмайяндяляри чийин-чийиня фяалиййят эюстяр-
мишдир. Шящяря Азярбайъан вя Юзбяк халгларынын бюйцк 
достлуьу вя гардашлыьы рямзи олараг эюркямли дювлят 
хадими, маарифчи, халглар достлуьу ъарчысы, йазычы 
Няриман Nяъяф оьлу Няримановун хатирясини ябядиляш-
дирмяк цчцн «Няриманово» ады верилмишдир. 
Республикамызын ъаван шящярляринин уъалдылма-
сында бир чох миллятлярин билаваситя ямяйиниn олдуьу 
кими, ССРИ-нин диэяр республикаларында ъаван шящяр-
 
лярин тикилмясиндя дя азярбайъанлылар фяал иштирак етмиш, 
образлы десяк, борълу галмамышлар. Онларын арасында 
сумгайытлылар да йох дейилдирляр.  
Сумгайыт Эцръцстанын Рустави, РСФСР-ин Волжск, 
Невинномысск, Салават, Байкал-Амур дямир йолунун 
цстцндя уъалан Тында; Украйнанын Чекрассы, Новайа 
Каховка, Первомайск, Северодонетск, Чернобл; 
Ермянистанын Раздан, Чарентсаван; Газахıстанын 
Йермак, Шевченко; Таъикiстанын Нуряк; Тцркмянис-
танын Небитдаь вя с. шящярляри цчцн мцасир габагъыл 
тяърцбя мякбяти олмушдур. Адлары чякилмиш вя адлары 
бурада чякилмямиш нечя-нечя диэяр шящярлярин сянайе вя 
тикинти обйектляриндя фяалиййят эюстярмиш мцтяхяссисляр 
арасында Сумгайытда щазырланмыш йцзлярля йцксяк 
ихтисаслы енерэетик, металлuрг вя кимйачы олмушдур.  
Бюйцк истещсалат тяърцбяси газанан сумгайытлы 
иншаатчылар, металлuрглар, кимйачылар вя енерэетикляр 
юлкянин пайтахты Москвайа, йцксяк инкишаф етмиш 
сянайе мяркязи олан Ленинграда (индики Санкт-
Петербург) да юз достлуг кюмяйини ясирэямямишляр. 
Сумгайытын адлы-санлы иншаатчысы Нуру Мещдийевин 
башчылыг етдийи бригада москвадакы нящянэ Кремл 
Гурултайлар сарайынын тикилмясиндя фяал иштирак етмишдир. 
Мялум олдуьу кими, йени сянайе шящярляринин 
салынмасы, бир гайда олараг, ири сянайе комплексляринин 
тикилмяси иля баьлы олуб. Башга сюзля, сянайесалма сябяб, 
шящярсалма ися нятиъядир. Одур ки, ящалинин чохмиллятли 
олмасы йалныз бцтювлцкдя дейил, щям дя бцтцн истещсалат 
вя ямяк коллективляриня хас олан хцсусиййятдир. 
Сумгайыт шящяри дя бу бахымдан истисна тяшкил 
етмир. Бурада тякмиллятли истещсалат вя ямяк коллек-
тивляри олмамышдыр вя бу эцн дя йохдур. Беля ки, 
Сумгайыт Боруйайма заводунда 43 миллятин, «Цзви 
 
синтез» Истещсалат Бирлийиндя  41 миллятин, «Синтез 
Каучук» заводунда 34 миллятин, Тикинти Трестиндя 32 
миллятин, Алцминиум заводунда 24 миллятин  nцмайян-
дяляри ишлямишляр. 
Тякъя ири завод вя фабриклярин коллективляри 
бцтювлцкдя чохмиллятли олмамышдыр. Щяр бир сехдя, 
корпусда, бригадада, ямяк нювбясиндя дя мцхтялиф 
миллятлярин нцмайяндяляри чийин-чийиня  ишляйирdi.  
Мясялян, «Сосиалист Сумгайыты» гязетинин 21 август 
1959-ъу ил тарихли нюмрясиндя охуйуруг: «Алцминиум 
заводунда И.Низамовун електролизчиляр бригадасы 
габагчыл бригада сайылыр. Бригадир И.Низамов миллий-
yятъя татар, бригаданын цзвляри И.Мяммядов азярбай-
ъанлы, В.Новоселтсев рус, А.Медвенко украйналы, 
Р.Караоьланов ермянидир». Мягалядя даща сонра 
дейилир: «Сумqайыт Алцминиум заводунда брига-
дирлярдян азярбайъанлы Г.Пирвялийевин, молдован 
Т.Железовун, украйналы Г.Литовченконун, осетин 
З.Хурумованын, лязэи Б.Пуладовун, чех Й.Йеслайевин, 
йящуди А.Индикин рящбярлик етдикляри електролизчи брига-
далары ямяк наиляййятляриня эюря ад-сан газанмышлар». 
Еля бу заводdа Сосиалист Ямяйи Гящряманы Ясяд 
Мяммядялийевин башчылыг етдийи бригаданын 7 няфяр 
цзвц олмушдур. Онлардан П.Болдырев миллиййятъя рус, 
Й.Азизбекйан – ермяни, Д.Рамазанов – лязэи, 
Х.Файзрахманов – татар, Ф.Шашковски – полйак, 
Г.Мяммядов – талыш, Г.Садыгов – кцрд идиляр. 
Боруйайма заводунун да ямяк коллективляринин 
тяркиби чохмиллятли иди. «Коммунист Сумгаiта»  гязети 
23 май 1973-ъц ил тарихли нюмрясиндя йазырды: «Боруй-
айма сехиндя «Стан–140»-да полад бору щазырлайан 
бригаданын тяркибиндя азярбайъанлы И.Зейналов, украй-
 
налы Н.Пашенко, ермяни Н.Бядялйан, лязэи 
А.Абдулхалигов ишляйирляр». 
Заводда илк полад яридянляр азярбайъанлы Мурад 
Зейналов, рус Васили Болдырев, украйналы Васили Махо-
за, ермяни Георги Галстйан, эцръц Константин Кок-
садзе олмушлар. (Бах: Л. Полонский, Коммунизма до-
зорный, - М., Молодая гвардия, 1962, с.18). 
Кимйа мцяссисяляриндя чалышан ямяк коллективляри-
нин дя тяркибиндя мцхтялиф миллятлярдян олан адамлар 
олмушлар. Мясялян, Сумгайыт Синтетик Каучук заво-
дунда ССРИ-дя илк дяфя олараг етилен, етил спирти, бутил-
каучук, исти каучук кими чох гиймятли кимйяви мящсул-
лары истещсал едянляр В.Бабайев, Р.Галстйан, 
П.Кутйумов, С.Маркович, Ш.Пянащов, А. Савелйев, 
С.Татлыйев, Й.Шмук, А.Шейдайев вя с. 10-дан артыг мил-
лятдян олан адамлар иди. (Бах: «Химическаya и нефте-
химическаya промышленность Азербайджана», Баку, 
1980, с.35). 
Монтажчилардан А.Ъавадовун, Н.Ковалчукун, 
И.Киричекин, Ф.Щцсейновун, Б.Кабановун, Г.Войтен-
конун, А.Габриелйанын вя бир чох башгаларынын адлары 
юлкянин щцдудларындан чох-чох узагларда бялли иди. 
(Бах: М.Ализаде. Молодежь Азербайджана – актив-
ный строитель коммунизма, Баку, 1960, с.8). 
ХХ ясрин 80-ъи илляринин сонунда йаранмыш мялум 
ичтимаи-сийаси вязиййятля ялагядар олараг бцтцн юлкядя 
олдуьу кими, Сумгайытда да ящаlинин миграсийасы 
эцълянмиш, лакин шящяр ящалисинин милли тяркиби нисбятян 
азалса да, чохмиллятли олараг галмышдыр (бах: Ъядвял № 6). 
 
 
 
 
 
Ъядвял 6.  Сумгайыт шящяр ящалисинин милли тяркиби 
(1999-ъу ил ящалини сийащыйаалма сянядляри ясасында) 
 
№ Милиййят Ящалинин сайы (няфяр) 
1 Азярбайъанлылар 271190 
2 Руслар 4667 
3 Лязэиляр 4402 
4 Украйналылар 833 
5 Татарлар 796 
6 Талышлар 535 
7 Йящудиляр 135 
8 Тцркляр 105 
9 Эцръцляр 46 
10 Ермяниляр 21 
11 Диэяр миллятлярдян оланлар 225 
 
Сумгайытлылар Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя 
Совет халгларынын юлцм-дирим савашында Русийанын, Ук-
райнанын, Белорусийанын, Молдавийанын, Прибалтика рес-
публикаларынын, бир чох Авропа юлкяляринин торпаглары-
нын азадлыьы уьрунда гящряманъасына вурушараг Берли-
ня гядяр дюйцш йолу кечмишляр. Ганлы дюйцшлярдя эю-
стярдикляри иэидлийя эюря 2 няфяр сумгайытлыйа – Йаков 
Михайлович Синйова 25 октйабр 1943-ъц илдя 
(юлцмцндян сонра) вя Микайыл Мяммяд оьлу Ялякбя-
рова ондан бир эцн сонра, 26 октйабр 1943-ъц илдя 
(юлцмцндян сонра) ССРИ Али Совети Rяyasяt Щейятинин 
Фярманлары иля Совет Иттифагы Гящряманы aды верилмишдир. 
Мцщарибя илляриндя дюйцш ъябщяляриндя 27 няфяр 
мцхтялиф миллятлярдян олан сумгайытлы щялак олмушдур. 
Гядирбилян сумгайытлылар онларын язиз хатирясини унут-
 
мурлар. Онлар щаггында мялумат «Эхо Сумгаита» гя-
зетинин 1941 – 1945-ъи илляр Бюйцк Вятян mцщарибясин-дя 
гялябянин 50-иллийиня щяср олунмуш 9 май 1995-ъи ил та-
рихли хцсуси бурахылышында верилмишдир. 
 
Вятянин азадлыьы уьрунда дюйцшлярдя щялак олмуш 
сумгайытлылар бунлардыр: 
 
1. Аббасов Бяймяммяд Искяндяр оьлу. 
2. Абдуллайев Шащмяммяд Салещ оьлу. 
3. Алимов Илйа Сцлейманович. 
4. Балайев Аьарза Мяммядрза. 
5. Башов Григории Алексейевич. 
6. Березлйов Васили Иванович. 
7. Борисов Сергей Фйодорович. 
8. Бугрейев Николай Иванович. 
9. Щясянов Аьамирзя Щясянбала оьлу. 
10.  Гарателов Иван Степанович. 
11.  Гулийев Еййуб Няъяф оьлу. 
12.  Гусев Михаил Фйодорович. 
13.  Голев Васили Николайевич. 
14.  Лазарев Васили Эеорэийевич. 
15.  Максимов Дмитри Иванович. 
16.  Мяммядов Аьа Мяммяд оьлу. 
17.  Мкулчик Фйодор Федосейевич. 
18.  Никишкин Васили Петрович. 
19.  Оршетс Иван Григорйевич. 
20.  Овчинников Пйотр Матвейевич. 
21.  Полин Степан Захарович. 
22.  Рзайев Щаъы Бала оьлу. 
23.  Стратийенко Николай Антонович. 
24.  Шербаков Владимир Иванович. 
 
25.  Усков Иван Николайевич. 
26.  Василенко Пйотр Василйевич. 
27.  Величенко Семйон Андрейевич. 
 
Арха ъябщядя дя сумгайытлылар, юлкянин щяр йериндя 
олдуьу кими,  юн ъябщядя вурушанлара юз кюмяклийини 
ясирэямямишляр. ССРИ Мцдафия Комитя-синин сядри, Али 
Баш Командан маршал  И.В.Сталин «Азенержи»-нин 
мцдири Йермаковун вя Сумгайыт Истилик-Електрик 
Мяркязинин директору Яли Мустафайевин адына 
эюндярдийи телеграмда «Азенержи» стансийалары вя 
шябякяляринин фящляляриня, мцщяндис вя техникляриня танк 
вя тяййаряляр истещсал етмяк цчцн 1 500 000 (бир милйон 
беш цз мин) рубл мябляьиндя пул топладыгларына эюря юз 
гардашлыг саламыны йетирир вя Гызыл Ордунун тяшяккц-
рцнц билдирди. Бу эцн Сумгайытда 400 няфяр Бюйцк 
Вятян mцщарибяси иштиракчысы йашайыр вя щямин мцщари-
бядя аиля башчысыны итирмиш neçя-neçя аilя вардыр.  
1979-1985-ъи иллярдя 408 няфяр сумгайытлы Совет 
гошунларынын тяркибиндя Яфганистанда вурушмушдур. 
Онлардан Ябдцрящманов Елдар Мяммядийyя оьлу, 
Калашников Йури Николайевич, Щцмбятов Мяммяд 
Ялибала оьлу, Мусайев Сабир Бахыш оьлу, Салащов 
Етибар Иманйар оьлу бу мянасыз, авантцрист 
мцщарибядя щялак олмуш, Гядиров Гядир Бафадар оьлу 
вя Шяряфов Елхан Ящмяд оьлу ися иткин дцшмцшляр. 
Мялумдур ки, Азярбайъан Респудликасы ССРИ-нин 
бцтцн республикалары иля бирликдя Чернобыл Атом 
Електрик Стансийасында баш вермиш гязанын нятиъялярини 
арадан галдырмагда фяал иштирак етмишдир. Чохмиллятли 
Сумгайыт ящалиси Чернобыл гязасыны юзцнцн фаъияси кими 
гябул етмишдир. Шящярин сакинляриндян орайа 1986-1989-
 
ъу илляр ярзиндя гязанын нятиъялярини арадан 
галдырмагда  билаваситя иштирак етмяк цчцн 600 няфяр 
эянъ сяфярбяр олунмушду. Онлардан 405 няфяри мцхтялиф 
дяряъяли  радиасийайа мяруз галмыш, 14 няфяри гыса бир 
мцддятдян сонра вяфат етмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ящалинин мянзил-мяишят шяраити 
 
цасир шящярляр, бир гайда олараг, миллиййяти, 
ъинси, йашы, пешяси, дцнйаэюрцшц, адят-
яняняси, əгидяси, психолоэийасы, юзцнц дяркет-
мя тярзи, вярдишляри вя с. хцсусиййятляри 
мцхтялиф олан инсанлар тяряфиндян йарадылыр. Шящярляр дя 
юз нювбясиндя ону гуруб-йараданларын шяхсиййят кими 
йетишмясиня, онларын дцнйаэюрцшцнцн, интеллектуал вя 
мядяни сявиййяляринин йцксялмясиня, йени иътимаи 
мцнасибятлярин, адят-янянялярин, вярдишлярин, яхлаг вя 
давраныш нормаларынын формалашмасына тясир едир. 
Сумгайыт шящяри дя беля мцасир шящярлярдян биридир. 
Сянайесалма вя шящярсалма ишляри башланан илк эцндян 
бурайа Азярбайъан Республикасынын вя кечмиш ССРИ-
нин щяр йериндян мцхтялиф миллятлярдян олан адамлар 
ахышыб эялмишди. Онларын яксяриййятини эянъ оьлан вя 
гызлар тяшкил едирди. Бу зящмят адамларынын фядакар 
ямяйи иля гыса бир мцддятдя Хязяр сащили гумлу сящрада 
мцасир сянайе комплекси, елм вя мядəниййят мяркязи 
йарадылмышдыр. Сумгайытда йени-йени йашайыш биналары, 
мядяни-мяишят оъаглары, мяктяб, хястяхана, ушаг 
баьчалары вя с. тикилиб истифадяйя верилдикъя бурайа 
ишлямяйя эялян эянъ оьлан вя гызларын чоху bir qayda 
olaraq юзляри тикдикляри шящярдя галыб даими йашамаг вя 
ишлямяк гярарына эялirдиляр. Онлар юз талелярини щямишялик 
олараг милли мянсубиййяти вя дини етигадлары мцхтялиф 
олан адамлара гаршы мещрибан, щуманист мцнасибяти иля 
сечилян Азярбайъан халгы иля баьладылар. 
Ялбяття, Сумгайытда ящалинин чохмиллятли олмасы 
щеч дя йени bir щал дейилдир. Азярбайъанда мцхтялиф 
миллятлярин олмасынын чохясрлик тарихи вардыр. Щяля 
М 
 
Сумгайыт тикилмяздян чох-чох яввялдя Азярбайъанын 
бцтцн шящяр вя районларында мцхтялиф миллятлярдян олан 
адамлар мещрибан йашайыb, бирликдя ишляйибляр.  
Кечмиш ССРИ-нин бцтцн йени шящярляриндя олдуьу 
кими, Сумгайытын да ящалиси яввяллярdən мцхтялиф 
йерлярдян эялмиш вя мцхтялиф щяйат тярзи кечирмиш 
адамлар iди. Онлар мцхтялиф иътимаи синифляря, сосиал 
тябягяляря вя груплара мянсуб олан, яввялляр фярглянян 
иглим шяраитиндя йашамыш, мцхтялиф характеря, психоло-
эийайа, адят-яняняляря вя вярдишляря малик олан инсанлар 
иди. 
Йени шящярин йаранмасы, бурада йени мядяни-
mяишят, аиля-ниэащ мцнасибятляринин, йени адят-яняня-
лярин, вярдишлярин тяшяккцл тапмасы мцряккяб вя зиддий-
йятли сосиал просесдир. 
Йени тикилян шящярдя мцхтялиф йерлярдян эялмиш 
адамларла цнсиййят башлайан, чохмиллятли истещсал вя 
ямяк коллективляриня дцшян, шящяр щяйатынын сцрятли 
ритминя, йени щяйат шяраитиня, адят вя яняняляриня  раст 
эялян вя онлара уйьунлашмалы олан адамлар чох ъидди 
ясяб эярэинликляриня мяруз галырлар. 
Сумгайытда мящяллялярдя вя микрорайонларда 
тикилян йашайыш евляриндя мянзилляр ящали арасында 
бюлцшдцрцляркян мянзил алан адамларın сосиал, милли, 
пешя вя диэяр мянсубиййятляри щеч бир рол ойнамырды. 
Бурада йеэаня мейар сырф истещсалат принсипи олмушдур. 
Беля ки, йашайыш биналарынын тикилмяси ясасян сянайе 
мцяссисяляри тяряфиндян малиййяляшдирилирди вя мянзилляр 
мцяссисянин юз ишчиляри арасында да бюлцшдцрцлцрдц. 
Шящярдя гейри-истещсал сащяляриндя ишляйян адамларын 
(мцяллим, щяким, инзибати орган ишчиляри вя с.) мянзилля 
тямин олунмасы цчцн йашайыш биналарында мцяййян фаиз 
 
фонд йарadылырды. Еля бу сябяблярдян дя мцхтялиф сянайе 
мцяссисяляринин тикинтисиндя чалышан адамларын илк 
эцндян йашадыглары баракларда, йатагханаларда, сонра-
дан тикилмяйя башлаnмыш мящялля вя микрорайонларда, 
щяр бир мяртябядя, щятта бязян бир мянзилдя *  аиляляр 
онларын сосиал вя милли мянсубиййятиндян, пешясиндян, 
тутдуьу вязифясиндян, тящсил сявиййясиндян вя с. асылы 
олмайараг йерляшдирилирдиляр. 
Сумгайыт шящяр Мянзил-Мяишят Идарясинин сяняд-
ляриня эюря 1 йанвар 1965-ъи илдя шящярин йашайыш яразиси 
4 микрорайондан вя 22 мящяллядян ибарят олмушдур. 
Бу яразидя 674 йашайыш бинасы, бу биналарда 17 525 
мянзил, бу мянзиллярдя 34716 otaq var idi ki, onların da 
ümumi yaşayış sahəsi 563 693 кв.м. шящярин мянзил 
фондунун цмуми файдалы сащяси ися 810 706 кв.м. 
олмушдур.*

  
Сонракы иллярдя шящярдя мянзил тикинтиси ишляри даща 
бюйцк сцрятля апарылмышдыр. Беля ки, шящярдя тяхминян 
20 ил мцддятиндя тикилмиш цмуми мянзил сащясинин 
щяъми бир милйон кv.м.-дян аз олдуьу щалда, 1968-
1975-ъи иллярдя ъями 7 ил ярзиндя 12 милйон 537 мин кv. 
м., йяни 15,5 дяфя артыг мянзил сащяси тикилмишдир. Башга 
сюзlя десяк, 1968-1975-ъи иллярин щяр бириндя тикилян 
мянзил сащяси яввялляр 20 иля тикилмиш мянзил сащясиндян 
чох олмушдур. 
Йухарыда дейилдийи кими, йашайыш биналарынын щамысы 
шящярин чохмиллятли ящалиси арасында бюлцшдцрцлмцшдцр. 
                                                 
* Йашайыш биналары тикилмяйя башлаnмыш ilk  дюврлярдя кяскин мянзил ча-
тышмазлыьы иля ялагядар олараг бир мянзилдя бир нечя аиля йерляшдирилирди. 
Беля мянзилляря  «коммунал мянзилляр» дейилирди. 
 * Рягямляр Сумгайыт Мянзил-Мяишят идарясинин вя шящяр Статистика 
идарясинин aрихив сянядляриндян эютцрцлмцшдцр. 
 
Ону да эюстярмяк лазымдыр ки, бу мянзилляри бюлдцш-
дцрян Шящяр Иъраиййя Комитясинин Мянзил-Мяишят Ко-
миссийасынын тяркиби дя щямишя чохмиллятли олмушдур. 
Мясялян, 1961-ъи илдя Шящяр Советинин биринъи сессийа-
сында тясдиг олунмуш вя 11 няфярдян ибарят олан 
Мянзил-Мяишят Комиссийасынын тяркибиндя 5 миллятин 
нцмайяндяляри олмушдур.* 
Сумгайытда йени тикилмиш еля бир йашайыш бинасы йох 
иди ки, онун мянзилляри тякъя бир миллятдян олан аиляляря 
верилсин. Бцтцн евлярдя йерляшдирилмиш ящали чохмиллятли 
олмушдур.  
Бир нечя мисал чякяк. Сцлщ кцчяси, 34-ъц мящялля, ев 
№14. Bу евдя 11 миллятдян вя азсайлы етник груплардан 
олан 170 няфяр адам йашайырды.: азярбайъанлылар, руслар 
лязэиляр, йящудиляр, ермяниляр, украйналылар, белoруслар, 
осетинляр, эцръцляр, юзбякляр, fарслар. 
Диэяр бир мисал. Сямяд Вурьун кцчяси, 2-ъи мящялля, 
ев №64.  Бурада йашайанлар 14 миллятя вя етник група  
мянсуб идиляр: азярбайъанлылар, руслар, ермяниляр, 
украйналылар, йящудиляр, лязэиляр, татарлар, осетинляр, 
газахлар, эцръцляр, кумыклар, гарачылар, фарслар – ъями 
111 няфяр, 2-ъи микрорайонда йерляшмиш 11-ъи евдя 15 
миллятдян вя етник групдан олан 116 няфяр; 4-ъц 
микрорайонун 24-ъц евиндя ися 20 миллятин вя етник  
групун нцмайяндяляри йерляшдирилмишдир. 
Бу гябилдян олан мисалларын сайыны истянилян гядяр 
артырмаг олар. Амма мясяля бунунла битмир. Ян ваъиби 
одур ки, мцхтялиф миллят вя етник груплардан олан, 
мцхтялиф диллярдя данышан, адят-яняняляри вя с. иля 
фярглянян инсанларын гоншулуг мцнасибятляри олмушдур.  
                                                 
 Мялуматлар шящярин 2, 3 вя 8№-ли МИС-лярин архив сянядляриндян 
эютцрцлмцшдцр. 
 
Сумгайытда мцхтялиф миллятлярдян олан инсанларын 
арасындакы мещрибан гоншулуг мцнасибятляри щаггында 
о дюврки мятбуат сящифяляриндя кифайят гядяр йазылар 
тапмаг мцмкцндцр. Охуъуларымыза о заман цчцн чох 
сяъиййяви олан бир нечя мисал эюстяряк: 
Эянъ шящярлярдя йашайан инсанларын достлуг 
мцнасибятляринин ясас ъящятляриндян бири онларын бир-
бириляриня щяр эцн вя хцсусян дя екстремал щалларда 
дярщал кюмяк яли узатмаг, мяняви дайаг дурмаг, 
мадди йардым эюстярмякдян ибарятдир. Аталар нащаг 
демямишляр: «Узаг гощумдан йахын гоншу йахшыдыр»! 
Dоьрудан да, яняняви формалашмыш кянд вя шящярлярдян 
фяргли олараг йени шящярлярдя йашайан инсанлары ата-
аналарындан, гощум-гардашларындан, дост-танышларын-
дан йцзлярля, минлярля километр мясафя айырыр. 
 Гоншу кюмяйи щамыдан чох кюрпя ушаглары олан 
аналара эярякдир, чцнки онларын йахын гоншуларын-дан 
савайы щеч кяся мцраъият етмяк имканы йохдур. Бу 
бахымдан «Коммунист Сумгаита» гязетинин 27 март 
1963-ъц ил тарихли нюмрясиндя дяръ олунмуш «Рйадом 
друзйа» адлы мягаля сяъиййявидир. «Прокат сехинин 
фящляси Йелизавета Серэейевна Серйоэиnанын аилясиндя 
аьыр вязиййят йаранмышдыр. О, щамилядир вя йахын 
эцнлярдя доьум евиня эетмялидир. Бяс Saша, Танйа вя 
кюрпя Галйа анасыз неъя галаъаглар? Сех гадынлар 
шурасынын сядри Серйоэиnанын евиндя нювбя иля галыб 
ушаглара бахмаьы тяклиф едир. Бу тяклифя Сериоэинанын 
гоншулары – украйналы Л.Милиско, азярбайъанlы А.Асла-
нова вя ермяни В.Григорйан разылашмышлар. Ушаглар ики 
щяфтяйя йахын гоншуларын аиляляриндя йашайырлар». 
Сумгайыт шящяринин Фяхри вятяндашы, Сосиалист 
Ямяйи Гящряманы азярбайъанлы гадын Зяминя Щяся-
 
нованын кимсясиз йетим бир рус гызына qаршы няъиб, 
доьма аналыг щярякяти сумгайытлылар арасында йаранмыш 
йцксяк мяняви мцнасибятлярин, миллятлярарасы мещрибан 
гоншулуг ялагяляринин яйани нцмунясидир. Зяминя 
Щясянова – аталары мцщарибядя щялак олмуш алты ушаьын 
анасы – Надежда Савелйеваны гызлыьа эютцрмцш, она 
тярбийя вя тящсил вермиш, рус дили иля йанашы азярбайъан 
дилини юйрятмиш, юз доьма гызы кими бюйцдцб яря вермиш, 
она мянзил алмыш, ъещиз вермиш, йцксяк тямтярагла йола 
салмышдыр. Надйанын той мяълисиндя мцхтялиф миллят-
лярдян олан адамлар иштирак етмиш, азярбайъан вя рус 
халгларынын чохясрлик мещрибан гоншулуг мцнасибятляри, 
Сумгайытда йашайан мцхтялиф миллятлярдян олан 
адамларын йцксяк гоншулуг, достлуг вя йолдашлыг 
мцнасибятляри барядя хош сюзляр демиш, бадяляр 
галдырмышлар (Бах: «Сосиалист Сумгайыты» гязети, 1969- 
ъу ил, 28, октйабр, 29 октйабр, «Доьма ана»; 29 апрел, 
1 май «Саь ол, анам Зяминя»).  
Ъаван шящяр цчцн чох типик олан мцщцм бир ъящят 
дя одур ки, гоншулар, истещсалат вя ямяк коллективляринин 
цзвляри, мцхтялиф миллятлярдян олан инсанлар щяр щансы 
бядбяхт щадися баш вердикдя дярщал бир-биринин 
кюмяйиня чатырлар. Беля щадисялярдян бири щаггында 
«Коммунист Сумгаита» гязетинин 6 апрел 1973-ъц ил 
тарихли нюмрясиндя дяръ олунмуш «Достлуг вя гардашлыг 
символу» адлы мягалядя сющбят ачылыр. Ики йашлы ушаг – 
Андрей йаньын нятиъясиндя шок вязиййятиндя хястяха-
найа эятирилмишдир. Ушаьын хястялянмяси щаггында онун 
Украйнанын Кировоград вилайятиндя кянд мцяллими 
ишляйян бабасына хябяр верирляр. Баба Сумгайыта эялир, 
нявясинин неъя бюйцк гайьы иля ящатя олундуьунун 
шащиди олур вя шящяр гязетиня мягаля йазараг юз 
 
разылыьыны, щядсиз севинъини охуъуларла бюлцшдцрцр: 
«Мяним цчцн асан олмайан бу эцнлярдя Сумгайытда 
эюрдцйцм мцнасибят, гайьы вя диггят мяним эюзля-
дийимдян гат-гат артыг олду. Мянимля тязяъя таныш олан 
вя тясадцфян Андрейканын хястя олдуьуну ешидян 
адамлар мяни кцчядя сахлайыр, ушаьын сящщятини хябяр 
алыр вя сонра да сорушурдулар ки, мян неъя йерляшмишям, 
щарада галырам, бялкя мяня бир кюмяк лазымдыр? 
Нювбяти дяфя мян хястяханайа нявямя баш чякмяйя 
эяляндя гапыдан ичяри кечян кими тибб баъысы Кямаля 
Ялийева севинъля, еля бил ки, биз гощумуг, доьмайыг, 
цстцмя qачды вя деди: «Андрейка юзцнц йахшы щисс 
едир!»… Мян сонра фикирляшдим ки, ахы бу тябиидир, биз 
щягигятян доьмайыг. Dоьрудан да, биз нящянэ бир 
юлкядя чохмиллятли бир аилядя йашайырыг. Бу эцндян сонра 
бизим евдя Сумгайыт шящяринин ады достлуг вя гардашлыг 
кими сясляняъякдир»!  
«Сосиалист Сумгаyыты» гязетинин 26 декабр 1962-ъи 
ил тарихли нюмрясиндя «Няня, наьыл сюйля» адлы йазы 
верилмишдир: «Няриман Няриманов кцчясиндяки биринъи 
мящяллянин 22-ъи евинин щяйятиндя щяр эцн  ушаглардан 
гурулан дюврянин ортасында Роза Лвовнаны эюрмяк 
олар. Ушаглар бир сюз дя беля бурахмасынлар дейя, чох 
диггятля онун наьылларына гулаг асырлар. Йетмиш йашлы 
Роза Лвовна Вилйанскайанын ширин наьыллары гуртаран 
дейил. О, ики ил бундан яввял Сумгайытда ишляйян оьлу 
Йевэенинин йанына эялмишдир. Еля щямин эцндян бу 
хошхасиййят гадын мящялля ушагларынын щамысы иля таныш 
олмаьа башламышдыр. Ушаглар ися она «бизим нянямиз», 
- дейя мцраъият едирляр. Щярдян еля олур ки, Роза 
Лвовна щяйятя эеъ чыхыр. Онда ушаглар дястя-дястя 
пянъяря габаьына топлашараг, мащнı охуйа-охуйа ону 
чаьырырлар. Исти йай ахшамларында бцтцн ушаглар щяйятя 
 
ъям олурлар. Бурада охудуглары китаблар вя бахдыглары 
филмляр барядя сющбят едирляр. Роза Лвовна ушагларын 
щяля охуйа билмядикляри мараглы китабларын адларыны бир-
бир чякир вя эяляъякдя онлары охумаьы мяслящят эюрцр. 
Роза Лвовна юзц дя ушаглара тез-тез мцхтялиф шеирляр 
охуйур». 
Беляликля, Сумгайытда йашайан адамлар арасын-да 
миллиййятиндян асылы олмайараг цмумбяшяри, ясл инсани 
мцнасибятляр формалашмышдыр. Мцхтялиф миллятляр-дян 
олан инсанлар еля достлашмыш, доьмалашмышлар ки, онлар 
щяр ъцр милли айрысечкилик дуйьуларындан азаддырлар вя 
юзлярини бир мещрибан аилянин цзвляри кими щисс едирляр. 
Бурада юн плана мяняви вя яхлаги дяйярляр чякилир, 
мцхтялиф миллятлярдян олан адамларын бир-бири иля 
ряфтарлары яхлаги стимулларла идаря олунур. Mисал. 
Сумгайыт «Синтетик Каучук» заводунун «П-7» сехиндя 
бядбяхт щадися баш вермишдир. Чилинэяр А.Кирийенко 
аьыр вязиййятдя хястяханайа эятирилмишдир. Она тяъили 
олараг ган кючцрмяк лазымдыр. Сехин бцтцн ишчиляри юз 
йолдашларына ган вермяйя щазыр идиляр. Илк донорлар 
С.Мустафайев, Н.Аьайев, К.Qазаров, О.Голубев вя 
башгалары олдулар. Беляликля, миллiyyятъя украйналы олан 
А.Кирийенконун дамарларында мцхтялиф миллятлярдян 
олан адамларын ганы ахыр. (Бах: «Коммунист  Сумга-
ита», 18 феврал 1973). 
Сумгайытлыларын эцндялик мяишят мцнасибятлярин-
дян даща бир мисал. Шящярин Сямяд Вурьун кцчясиндя 
йерляшян 72 №-ли евдя прокатчы Бронислав Zахарович 
Касумов йашайырды. Гоншуларын ушаглары ону «Славик-
дайы» дейя чаьырырдылар. О, боруйайма сехиндя ишляйирди. 
«Слава-дайы» чох мещрибан вя гайьыкеш адам иди. О, 
йашадыьы евин щяйятиндя 25 аьаъ якмишди вя онлара 
 
щявясля гуллуг едирди. Евин йухары мяртябяляриня су 
вурмаг цчцн насос гурмушду; гоншуларын пянъяряляри-
нин сынан шцшялярини дяйишдирирди; гоншу ушаглары башына 
топлайыб онларла мараглы сющбятляр едирди. Бир дяфя о, 
евиндя отуруб пянъярядян щяйятдя ойнайан ушаглара 
тамаша едирди. Кюрпя ушаглардан биринин щовуза 
йыхылдыьыны эюрян Славик-дайы бир санийя дя итирмядян 4 
метрлик щцндцрлцкдян ашаьы тулланды. Онун айаьы 
няйяся, итi бир шейя дяйди, анъаг о, аьрыйа ящямиййят 
вермяди, юзцнц щовуза атды, щушуну итирмиш ушаьы 
судан чыхарыб йухары галдырды, лакин щовуздан кянара 
чыхмаьа онун тагяти галмамышды. Щадися йериня 
юзлярини йетирян гоншулар ушаьы вя Славик-дайыны 
щовуздан чыхартдылар. Ушаьы – Елдар Асланову дярщал 
хястяханайа чатдырдылар вя онун щяйатыны хилас етдиляр. 
Сумгайыт  ъаван шящярдир. Ону гуруб-йараданлар 
да эянъляр, юлкянин щяр йериндян бурайа эялмиш субай 
оьлан вя гызлар олмушлар. Онлар яксяр щалларда, аиля 
гуруб йашайыш евляриндя айрыъа мянзил аланадяк, - бу 
мцддят бязян 10-15 илядяк узанырды, -  фящля-эянъляр  
йатагханаларында йашайырдылар. Йухарыда эюстярдийимиз 
кими, завод вя фабриклярин истещсалат вя ямяк 
коллективляриндя чийин-чийиня ишляйян адамлар  мцхтялиф 
миллятлярдян олмушлар. Айдындыр ки, фящля-эянъляр йатаг-
ханаларында да щямин адамлар йашайырдыларса демяли, 
йатагхана сакинляринин тяркиби дя бир гайда олараг 
чохмиллятли иди. Бир нечя мисал эюстяряк. 
Суперфосфат  заводунун шящярин 16-ъы мящяллясин-
дяки 1№-ли йатагханасында 11 миллятдян олан 72 няфяр, 
1№-ли тикинти трестинин 14-ъц мящялля, Няриманов 
кцчясиндя йерляшян 7 №-ли  гадынлар йатагханасында 22 
миллятдян олан 150 няфяр йашайырды. 
 
Йатагханаларда сакинлярин тяркибинин чохмиллятли 
олмасы тякъя бцтювлцкдя йатагхана йох, щям дя айры-
айры отагларда мювъуд иди. 
Боруйайма заводунун 2№-ли йатагханасында 
(Достлуг кцчяси) 300 няфярдян артыг оьлан вя гыз 
йашайырды. Онлар 25 миллятин нцмайяндяляри иди. Бу 
йатагхана тякъя ССРИ халгларынын дейил, щям дя 
Авропа вя Асийанын диэяр миллятляриндян олан адамлар 
бир отагда йан-йана вя мещрибанъансына йашайырдылар. 
Мясялян, 47 №-ли отагда миллийyятъя корейалы Клара 
Ким, рус Тонйа Новикова вя тцркмян Ъени Понтайева; 
91 №-ли отагда рус Тамара Сырышшева, азярбайъанлы 
Няъибя Яляскярова, ермяни Тамара Оганесйан, татар 
Данйала Бареева бир аилянин цзвляри, доьма баъылар 
кими дярди-сярляри бир йашайырдылар. 
Беляликля, йатагхана шяраитиндя, бир отагда йашайан 
вя милли мянсубиййятляри мцхтялиф олан адамларын 
гоншулуг мцнасибятляри кейфиййятъя йени сявиййяйя 
кечир, онларын щяр бири цчцн яввялки щяйатларында 
дцшцнмядикляри, дуймадыглары йени бир мяна кясб 
едирди. Онлар бир отагда йан-йана гойулмуш чарпайы-
ларда йатыр, бирликдя базарлыг едир, нювбя иля хюряк 
биширир, отагда сялигя-сящман йарадыр, бир-биринин 
мятбяхини, мяишятини, давраныш гайдаларыны, милли адят-
янянялярини вя с. даща дяриндян юйрянир, юзцнцнкцляш-
дирирдиляр. 
Фящля-эянъляр йатагханаларында йашайан оьлан вя  
гызлар тякъя ишлядикляри йерлярдя йох, щяmчинин мянзил-
мяишят шяраитиндя бир-бирляри иля таныш олур, онларын 
араларында эет-эедя йахынлыг, мещрибанчылыг, достлуг 
ялагяляри, севэи-мящяббят мцнасибятляри йараныр, эянъ 
аиляляр гурулурду. Щямин аиляляр шящярдя мянзил чатыш-
мазлыьы иля ялагядар олараг айрылмыш «Аиля йатаг-
 
ханалары»нда йерляшдирилирдиляр. Мясялян, 1968-ъи илдя 
шящярин тикинти трестляринин аиля йатагханасында 270 аиля 
йашайырды, о ъцмлядян, 120 аиля миллийятъя азярбайъанлы,  
31 аиля - ермяни, 17  аиля  türkmən-рус,  7 аиля  türkmən 
– талыш, 6 аиля – татар, 4 аиля – украйналы, 4 аиля – йящуди, 
3 аиля – белорус, 2 аиля – башгырд, 1 аиля – лязэи, 1 аиля – 
эцръц,  1 аиля кумык, 1 аиля – авар, 1 аиля –  гарачайлы вя 
1 аиля дя кцрд иди.  
Бу гябилдян олан йашайыш биналарында мцхтялиф 
миллятлярдян олан адамлар гоншулуг едир, бир цмуми 
мятбяхдя хюряк биширир, бир-бириляриня гоншупайы верир, 
мцхтялиф диллярдя – азярбайъан, рус, ермяни вя с. 
данышмаьа башлайырдылар. 
Сумгайытда бир чох хариъи юлкялярин мцхтялиф 
миллятляриндян  олан адамлар  да йашайырлар. Онлар да 
Сумгайыты бурада йашайан минлярля диэяр адамлар 
кими, юзляринин доьма шящяри, доьма вятяни щесаб 
едирdiляр. Мясялян, миллийятъя румын олан сумгайытлы 
И.Шаиловски йазырды: «Иш йолдашларым мяндян еля щей 
хащиш едирдиляр ки, мян юз вятяним щаггында онлара 
данышым. Мян чятинлик чякирдим. Анадан олдуьум  вя 
ушаглыг иллярими йашадыьым Румынйанын Галатс шящяри 
барядя мян онлара ня даныша билярдим? Ахы мян ораны 
чохдан тярк етмишям. Артыг чохдан мяним икинъи 
вятяним Советляр Иттифагы, доьма шящярим ися Сумгайыт 
олмушдур.» (Бах: «Сосиалистически Сумгаит», 12 феврал 
1961-ъи ил). 
Еля щямин гязетин 21 август 1959-ъу ил тарихли 
нюмрясиндя Сумгайытда чохдан йашайан миллийятъя 
испан Естерелйа Доминго Мартинес йазырды: «Мяня, 
испан гызына, Сумгайыт доьмадыр. Беш ил бундан яввял 
Москва  Дювлят Университетинин биолоэийа факцлтясини 
 
битириб яримля бирликдя мян Сумгайыта эялмишям. Бу 
шящяр мяним цчцн чох язиздир, бурада щяр шей мяним 
эюзлярим юнцндя тикилиб, уъалыб. Мяним ярим азярбай-
ъанлыдыр. Ушагларымыз азярбайъан вя рус дилляриндя 
данышырлар. Совет адамларына мян чох миннятдарам. 
ССРИ халгларынын бюйцк вя доьма аилясинин тамщц-
гуглу цзвц олмаьым цчцн онлар мяня кюмяк едибляр». 
Sumqayıt şəhərində əhalinin mənzil-məişət məsə-
lələri ilə bağlı iki mühüm ştrixi də oxucularımıza çatdıraq: 
1.Yaşlı adamların dediklərinə görə, Sumqayıta yaxın 
kəndlərdən gəlib şəhərin tikinti obyektlərində işləyən 
fəhlələr özlərinə ev tikmək üçün qeyri-qanuni yolla inşaat 
materialları apararkən milis tərəfindən saxlanılırmışlar. 
Məsələdən xəbər tutan Kamran Hüseynov hüquq-
mцhafizə orqanlarının rəhbərlərinin yanına çagırır və deyir 
ki,  biz yaxın kəndlərdən gəlib burada işləyənləri də mən-
zillə təmin etməliyik, lakin çatdırmırıq. Ona görə də siz 
maneçilik törətməyin, göz yumun. Beləliklə də, torpaq 
daxmaların yerində nisbətən qısa bir müddət ərzində 
Sumqayıt şəhərinin peykləri olan Corat və Saray qəsə-
bələri ucalır.  
2. Zülfü Hacıyev Sumqayıta rəhbərlik edən dövrdə 
məlum olur ki, sənaye və tikinti obyektlərində işləyən 
adamlar qeyri-qanuni yolla tikinti materialları aparıb 
yaşadıqları məhəllə və mikrorayonlarda xeyir-şər yerkləri 
tikirlər və bu iş geniş miqyasda aparılır. Yaranmış 
vəziyyətdər narahat olan başçı el arasında sayılıb-seçilən 
deputatları, idarə müdirlərini, müəllimləri, həkimləri, 
tanınmış inşaatçı və metallurqları yanına dəvət edir və 
deyir ki, Sumqayıtlılar işlədikləri yerlərdən inşaat 
materialları gətirib xeyir-şər yerləri tikirlər. Bu, çox 
 
vacibdir, lakin qeyri-qanunidir. Sizin məsələyə münasi-
bətinizi bilmək istərdim. 
Xeyli fikir mübadiləsindən sonra belə qərara gəlirlər 
ki, tikilən obyektlərin adını “Lenin qırmızı guşəsi” 
qoysunlar və orada da “Lenin cümə günləri” (Leninskie 
pyatnitsı) keçirilsin, sakinlər üçün mühazirələr oxunsun, 
valideyn iclasları keçirilsin, toy məclisləri, yas mərasi-
mləri qurulsun. Beləliklə də, çox vacib bir problemin həlli 
yolu tapılır. Bu gün yarım milyona qədər sakini olan 
Sumqayıtda əhalinin xeyir-şər mərasimlərini keçirməkdə 
heç bir çətinliyi yoxdur.  
Qədirbilən Sumqayıtlılar əsl xalq adamları olmuş 
rəhbərlərin, o cümlədən Kamran Hüseynovun və Zülfü 
Hacıyevin ruhlarına dualar oxuyur, onlara allahdan rəhmət 
dilləyirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumqayıt şящярinдя  
аиля-ниэащ мцнасибятляри 
 
щалинин Цмумиттифаг сийащыйаалма сяняд-
ляриндя эюстярилир ки, 1989-ъу илдя Сумгайыт 
шящяриндя 52 281 аиля вар иди. Онлардан 7 843 
аиля 2 няфярдян, 7 901 аиля 3 няфярдян, 12 899 
аиля 4 няфярдян, 23 638 аиля 5 вя даща чох няфярдян 
ибарят олмушдур. 
 
Diaqram 5. Tərkibinə görə ailələrin müqayisəsi 
 
 
   
Nəfər:        2                 3                       4                5     
 
Rəqəmlərdən эюрцндцйц кими, шящярдя аилялярин 
45,2 % -и чохушаглы иди. 
Я 
7843 7901 
1289
9 
2363
8 
 
Шящярин 254 мин 400 няфяр ящалисинин 244 мин 180 
няфяри аилялярдя, 9654 няфяр киши вя гадын ися тяк 
йашайырды. 
Сумгайыт шящяр Статистика Идарясинин сянядляриндя 
эюстярилир ки, 1981-1990- ъы иллярдя шящярдя гейдя алынмыш 
ниэащларын вя бошанмаларын сайы ашаьдакы кими 
олмушдур: 
 
Ъядвял  7.  Сумгайыт шящяриндя 1981-1990- ъы   иллярдя 
гейдя    алынмыш ниэащларын сайы. 
 
Илляр Мигдары Ящалинин щяр 1000 няфяриня 
ниэащ бошанма ниэащ бошанма 
1981 1758 483 8,0 2,2 
1982 1785 427 7,8 1,9 
1983 1989 390 8,5 1,7 
1984 1977 313 8,3 1,3 
1985 2198 372 9,0 1,5 
1986 2413 352 9,6 1,4 
1987 2182 399 8,5 1,6 
1988 1865 470 7,2 1,8 
1989 2140 494 8,3 1,9 
1990 1852 594 7,2 2,3 
 
Ъядвялдя ниэащ вя бошанмалары якс етдирян 
рягямлярдян эюрцнцр ки, 10 ил ярзиндя гейдя алынмыш 
бцтцн ниэащларын 21,07 %- и позулмушдур. Башга сюзля 
десяк, щяр беш аилядян бири даьылмышдыр.  
Эюстярилян иллярдя бошанмаларын ниэащьлара мцна-
сибяти Dиаграм 1-də верилир. Hər il  üçün  boşanmaların 
faizləri hesablanarkən nigahlar yüz faiz qəbul olun-
muşdur. 
 
 
Диаграм 6. Бошанмаларын ниэащлара мцнасибяти 
(1981-1990- ъы илляр, %%-lərlə) 
 
0
5
10
15
20
25
30
35
 
 İllər:   1981  1982   1983   1984    1985   1986   1987   1988   1989  1990     
 
Диаграм  шящярдя аиля-ниэащ мцнасибятляринин ня 
гядяр кювряк олдуьундан хябяр верир. Аилялярин 
мющкям олмасына мянфи тясир эюстярян амилляр чохдур. 
Щяртяряфли тящлиля вармадан демяк лазымдыр ки, 
сянайеляшмя, урбанлашма вя миграсийа просесляри аиля-
ниэащ мцнасибятляри цчцн эениш мадди вя мядяни 
имканлар йаратмагла йанашы йени аиля гуранларын 
гаршысына чохлу проблемляр дя чыхарыр. 
Яняняви аиля-мяишят мцнасибятляри щяля таm форма-
лашмамыш ъаван шящярлярдя аиля щяйатына йениъя гядям 
гойанлар мцхтялиф сосиал груплара, мцхтялиф миллятляря 
мянсуб олан, пешя вя тящсил сявиййяляри фярглянян, бязян 
дя вярдиш вя хасиййятляри  уйьун эялмяйян  эянъляр 
олурлар. Башга сюзля десяк, йени аилялярин гурулмасы чох 
щаларда тясадцфи факторларла баьлы олур. Бу сябябдян дя 
аилялярин даьылма горхусу онларын гурулдуьу илк иллярдя 
даща чох олур. Эцндялик гайьыларла долу олан, чох чятин 
 
вя мцряккяб аиля щяйатына эянълярин лазыми сявиййядя 
щазырланмамасы да юзцнц бцрузя верир. 
 
Миллятлярарасы гарышыг аиляляр 
 
Сумгайыт тикилмяйя башланан илк эцндян етибарян 
бурада аилялярин мцяййян щиссяси мцхтялиф миллятлярдян 
олан адамлар арасында гурулан аилялярдир. Миллятлярарасы 
гарышыг аилялярин шящяр аиляляринин тяркибиндя хцсуси чякиси 
айры-айры иллярдя мцхтялиф олмушдур. Мясялян, Сумгайы-
та республика табелийиндя шящяр статусу вериляндян 
сонракы он ил ярзиндя (1949-1959) шящяр аиляляринин 30-37 
фаизини, 1969-1979-ъу иллярдя 21,5-22 фаизини миллятляр-
арасы гарышыг аиляляляр тяшкил едирди. 
1980-1985-ъи илляр ярзиндя Сумгайытда ъями 5942 
ниэащ баьланмышдыр. Онлардан 1100 аиля миллятлярарасы 
гарышыг аилялялярин пайына дцшцр ки, бу да бцтцн аилялярин 
18,5 % - ни тяшкил едирди.  
Миллятлярарасы гарышыг аиляляр шящярдя йашайан бцтцн 
миллятлярдян олан адамлар арасында гурулурду. Бу 
сащядя щеч бир мящдудиййят олмамышдыр. 
Сумгайыт шящяриндя йашайан ящалинин яксяриййяти 
бцтцн дюврлярдя азярбайъанлылар олмушлар. Одур ки, 
миллятлярарасы гарышыг аилялярин яксяриййятиндя дя ниэащ 
баьлайан тяряфлярдян биринин (яксяр щалларда - яр) 
азярбайъанлы олмасы тябиидир. Мясялян, 1980-1985 – ъи 
иллярдя азярбайъанлы оьланлар 50-дян артыг – рус, 
украйналы, ермяни, белорус, лязэи, йящуди, молдаван, 
эцръц, кабардин, ногай, гагауз, удин, гарачы, хакас, 
осетин, мордвин, башгырд, чуваш, латыш, коми, газах, 
абхаз, кумык, авар вя диэяр миллят вя етник груплардан 
олан гызларла аиля гурмушлар. 
 
Азярбайъанлы оьланлар хариъи юлкя нцмайяндяляри 
олан гызларла да (корейалы, маъар, полйак, йунан, испан, 
италйан, тцрк, фарс вя. с) аilя гурмушлар.  
Азярбайъанлы оьланларла аиля – ниэащ мцнасибятляри 
гуран мцхтялиф миллятлярдян олан гызлар Сумгайытда 
юзляри цчцн икинъи Вятян тапмагла кифайятлянмямиш, 
щям дя аиля сяадяти ялдя етмишляр. 
Демяк лазымдыр ки, Сумгайытда азярбайъанлы 
гызларын гейри миллятдян олан оьланлара яря эетмяси 
щаллары олса да, чох аз йайылмышдыр. Беля ки, эюстярилян 
дюврдя ъями 50 азярбайъанлы гыз диэяр миллятлярдян олан 
оьланларла аиля гурмушдур. 
Миллятлярарасы аиля-ниэащ мцнасибятляри Сумга-
йытда йашайан диэяр миллятлярдян олан адамлар арасында 
да эениш йайылмышдыр. Мясялян, юзбяк-чуваш, лязэи-естон, 
белорус-полйак, полйак-мордвaн, йунан-татар, газах-
алман, таъик-белорус, кумык-гагауз, лак-молдаван, 
эцръц-татар, осетин-корейалы вя с. аиляляр гурулмушдур. 
Сумгайыт шящяриндя миллятлярарасы аилялярин икинъи 
эенерасийасы да мцшащидя едилир. Беля ки, миллятлярарасы 
гарышыг аилядя доьулмуш  ушаглар бюйцйцб аиля гураркян 
юз ата вя аналарынын мянсуб олдуглары миллятлярин гызлары 
иля дейил, цчцнъц бир миллятдян олан гызла евлянир, йахуд 
да оьлана яря эедир. Мясялян, азярбайъанлы рус гызы иля 
аиля гурмуш, онларын гызы ися украйналы оьлана яря 
эетмишдир. Бу гябилдян олан аиляляр аз дейилдир. 
Миллятлярарасы гарышыг аилялярин гурулмасы Сум-
гайытда 1988-ъи ил мялум феврал щадисяляриндян сонра  
бир гядяр сянэися дя йеня давам едир. Фактлара нязяр 
салаг. 
1988-ъи ил. Ъями 1879 ниэащ гейдя алынмышдыр. 
Онлардан 364-ц вя йа 19,3 %-и миллятлярарасы ниэащлар 
 
олмушдур ки, бунларын да 148-и азярбайъанлыларла гейри 
азярбайъанлылар, 216-сы ися диэяр миллятлярдян олан 
эянъляр арасында баьланмышдыр. 
1989-ъу ил. Ъями 2008 ниэащ гейдя алынмышдыр. Онлар-
дан миллятлярарасы ниэащлар  -  223 вя йа 17,3 % азярбайъан-
лыларла гейри азярбайъанлылар арасында олан ниэащлар– 177, 
диэяр миллятлярдян оланлар арасында – 171. 
1990-ъи ил. Ъями 1784 ниэащ гейдя алынмышдыр. 
Онлардан 223-ц вя йа 12,5 %-и миллятлярарасы  гарышыг 
ниэащлар: 104-ц азярбайъанлыларла диэяр миллятлярдян 
оланлар арасында, 119-у ися диэяр миллятлярдян олан 
адамлар  арасындакы ниэащлар олмушдур. 
1991-ъи ил. Гейдя алынмыш ниэащлар: Ъями-1977. 
Онлардан  миллятлярарасы  гарышыг ниэащлар -  159, вя йа 
8,3 %: азярбайъанлыларла диэяр миллятлярдян оланлар ара-
сында -   84 ниэащ;  башга  миллятлярдян оланлар  арасында 
- 77 ниэащ. 
Беляликля, Сумгайыт шящяриндя 1988-1991-ъи иллярдя  
гурулмуш аилялярин тяркибиндя миллятлярарасы аилялярин 
сайъа азалмасы мейлляри эюз габаьындадыр вя юлкядя баш 
вермиш иътимаи-сийаси, милли-етник, демографик просес-
лярля, ящалинин миграсийасынын артмасы вя с. иля изащ 
олуна биляр.  
Гейд едяк ки, шящярдя миллятлярарасы гарышыг аиля-
лярин гурулмасы mейлляри зяифляся дя давам едир. Диггяти 
хцсусиля ъялб едян бир мясяляйя дя тохунаг. 
1987-ъи ил нойабр айынын 17-дян етибарян (о заман 
М.С.Горбачовун игтисади мясяляляр цзря кюмякчиси  
олмуш академик А.Аьанбекйанын Парисдя Ермяни 
Франса Институтунун вя Ермяни Ветеранлары Ассосиа-
сийасынын онун шяряфиня тяшкил етдикляри гябулда чыхыш 
едяряк Даьлыг Гарабаьын Ермянистана бирляшдирилмяси 
иля баьлы М.С.Горбачова  тяклифля мцраъият етдийи барядя 
 
вердийи бяйанатдан сонра) Даьлыг Гарабаь уьрунда 
цмуммилли ермяни иьтишашларынын баш вердийи, йяни 
Ермянистан-Азярбайъан Даьлыг Гарабаь гаршыдуруму-
нун гачылмазлыьы иътимаи шцурда таm дярк едилдийи бир 
дюврдя беля Сумгайытда азярбайъанлы – ермяни миллят-
лярарасы гарышыг аилялярин сайы 1988-ъи илдя – 12, 1990-ъы 
илдя – 1 (Акт № 389, 12 апрел), 1991-ъи илдя – 1 (Акт № 
602, 27 апрел) олмушдур. 
Азярбайъанлыларла дiэяр миллятлярдян олан адамлар 
арасында вя башга миллятлярдян олан адамларын бир-
бириля миллятлярарасы гарышыг аилялярин гурулмасы бу эцн 
дя Сумгайыт цчцн ади щалдыр. 
Азярбайъанлылыарын башга миллятлярдян олан адам-
ларла щеч бир манея олмадан асанлыгла аиля гура билмяси 
онунла баьлыдыр ки, бизим юлкямиздя, Азярбайъан 
Республикасынын яразисиндя тарихян, тябии, обйектив 
просесляр нятиъясиндя чохмиллятлилик вязиййяти йаранмыш, 
бейнялмилялчилик яняняляри инкишаф етмиш, адамларын 
сцмцйцняилийиня ишлямиш, ъанына-ганына щопмушдур. 
Чохмиллятли Азярбайъан халгынын бейнялмилялчилик 
яняняляриня йцксяк гиймят верян Азярбайъан Респуб-
ликасынын президенти Щейдяр Ялийев беля демишдир:  
«Бизим Азярбайъанын мцсбят хцсусиййятляриндян 
бири дя одур ки, ресупбликамыз чохмиллятли, бейнялмилял 
дювлятдир. Мян юз рясми бяйанатларымда, нитгляримдя 
дяфялярля гейд етмишям ки, бу, республикамызын цстцн-
лцйцдцр, милли сярвятидир. Биз bununla фяхр едирик вя bu 
тяркиби горуйуб сахламалыйыг».* 
 
 
                                                 
* Щейдяр Ялийев. Мцстягиллик йолларында, ЫЫЫ ъилд, Бакы, 1997, с.95. 
 
Достлуг шящяри 
               
цхтялиф миллятлярдян олан яли габарлы зящяткеш 
адамларын эеъя-эцндцз фасилясиз фядакар 
ямяйи, мисилсиз щцняри, сюзцн там мянасында 
гящряманлыьы сайясиндя гыса заман кяси-
йиндя ХХ ясрин 2-ъи йарысында аь сачлы гоъаман Хязярин 
сащилиндя уъалдылмыш йени шящярин - Бакынын кичик 
гардашы Сумгайытын рясми ады иля йанашы эениш йайылмыш 
гейри-рясми адлары да олмушдур. Шящяр Азярбайъандан 
чох-чох узагларда, дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя дя 
«Комсомольск-на-Каспии» (Хязяр сащилиндя Комсо-
молск), «Город юности» (Эянълик шящяри), «Город 
Солнца» (Эцняш шящяри), «Город-сад» (Шящяр-баь), 
«Город дружбы народов» (Халглар достлуьу шящяри) вя 
с. kими адлары иля эениш танынмышдыр. 
Эюрцндцйц кими, садя зящмят адамлары тяряфиндян 
шящяря гейри-рясми адлар вериляркян онун характерик 
хцсусиййятляри – шящяри гуруб йараданларын йаш 
сявиййяси, яксяриййятинин комсомолчу олдуьу, шящярин 
йашыллыьа, эцл-чичяйя бцрцндцйц, илин бцтцн фясилляриндя 
яксяр  эцнлярин  эцняшли  олдуьу,  ящалинин бейнялмилял-
чилийи, достлуьу вя вяс. əсас эютцрцлмцшдцр. 
 
                                                 
 Кечмиş ССРИ-дя о заман эениш йайылмыш «Комсомолск» вя «Комсо-
молск-на Амуре» кими рясми шящяр адларынын Сумгайытын гейри-рясми 
«Комсомолски на Каспии» адландырылмасында аналог ролуну ойнадыьы 
да шцбщясиздир. Сумгайыта верилмиш диэяр гейри рясми «Город Солнца»  
(Эцняш шящяри) ады ися италийалы маарифчи философу Томмазо Кампанел-
ланын щяля ХВЫ ясрин сонунда тясвир етдийи хяйали шящярин ХХ ясрин 2-ъи 
йарысында бурада реал шящяря чеврилдийиня ишаря едирди.  
 
М 
 
Сумгайытда инсанларын бейнялмилялчилийини, достлу-
ьуну, мещрибанлыьыны юз бядии йарадыъылыьында юn плана 
чякян  халг  шаири Няби Хязр щеч дя ябяс йеря демя-
мишдир: 
 
Зящмятдир, зяфярдир ешги, мурады,  
Он илдя адламыш йцз-йцз илляри. 
Яэяр олмасайды Сумгайыт ады, 
Мян она дейярдим Достлуг шящяри. 
 
Достлуг шящяриндя 1981-ъи илдя «Халглар Достлуьу 
Сарайы» тикилиб истифайя веримиш, 1983-ъц илдя «ССРИ 
Халглар Достлуьу» мейданы тикилмишдир. Шящярин 
мяркязи кцчяляриндян бири «Сцлщ проспекти», диэяри 
«Достлуг кцчяси» адланырdı. 
О вахтлар шящярин кцчя вя проспектляриня верилян 
адлар да бир гайда олараг дюврцн, иътимаи-сийаси 
гурулушун идеолоэийасына мцвафиг иди, цмумбяшяри вя 
бейнялмилял характер дайышырды: К.Маркс, В.И.Ленин, 
Н.Н.Няриманов, С.Шаумйан, 26 Бакы Kомиссары, 
Коммунист, Октйабр, 1 Май, Низами Эянъяви, Sямяд 
Вурьун, А.С.Пушкин, Т.Г.Шевченкo, Шота Руставели, 
А.М.Горки, Совет Иттифагы Гящряманы Й.М.Sинйов, 
В.П.Чкалов, И.Д.Папанин, Космонавтлар кцчяси вя с. 
Идаря, мцяссися вя тяшкилатларын адлары вя ясасян 
бейнялмилял бахымдан верилирди: Халглар достлуьу 
музейи, «Достлуг» клубу, «Октйабр» мядяниййят еви,  
«Космос» кинотеатры, «Ветеран» клубу, В.И.Ленин 
адына Боруйайма заводу вя с. 
Ушаг  баьчаларына  вя  кюрпяляр  евляриня  дя  бу гя-
билдян олан адлар верилирди. Мясялян, азяrбайъанъа олан 
адлар: «Эцняш», «Севинъ»; русъа олан адлар: «Снегу-
 
рочка»; «Краснайа шапочка», «Алйонушка», «Золотой 
клйучик», бцтцн халгларын ушаглары цчцн ейни дяряъядя 
айдын олан бейнялмилял адлар: «Пионер»,  «Буратино», 
«Октйабрйонок» вя с. Бу адлар ушагларда кюрпя 
йашларындан бейнялмилялчилик щисслярини, башга халгларын 
поетик образларына севэи-мящяббят дуйьуларыны ойат-
маг мягсяди эцдцрдц. 
Достлуг шящяри олан Сумгайытда беля бир яняня дя 
вар иди. Шящяр, республика вя юлкя мигйасында хцсуси 
хидмятляри олан адамлара шящярин Фяхри вятяндашы ады 
верилирди. Бейнялмилялчилик вя достлуг рямзи олан бу шя- 
ряфли ад инсанлара онларын милли мянсубиййятиндян асылы 
олмайараг верилирди. 
Сумгайытын Фяхри Вятяндашы адына ашаьыда эюс-
тярилян адамлар лайиг эюрцлмцшляр: 
1. Абдуллайев Мязащир Аьа оьлу -1 №-ли Тикинти            
tрестинин мцдири, Сосиалист Ямяйи Гящряманы, азярбай-
ъанлы; 
 2.Османов Аслан Абдулла оьлу – иншаатчы, Сосиа-
лист  Ямяйи Гящряманы, азярбайъанлы; 
3.Щясянова Зяминя Щясян гызы – металлург, Сосиа-
лист  Ямяйи Гящряманы, азярбайъанлы; 
4. Арутйунйан Отанес Ваъканович – иншаатчы, 
ермяни; 
5. Подгорны Пйотр Пахомович – поладяридян, Азяр-
байъан Республикасынын Фяхри металлургу, украйналы;    
6. Онышко Qригори Фйодорович – чилинэяр, украй-
налы;  
7. Костандов Леонид Аркадйевич – ССРИ Кимйа 
Сянайеси назири, ермяни; 
8.Таьызадя Нийази Зцлфцгар оьлу – дирижор, ССРИ 
Халг артисти, азярбайъанлы: 
 
9.Мяммядова Мющтярям Мяммяд гызы- Сумга-
йыт шящяр Советинин катиби, азярбайъанлы; 
10.Мустафайев Яли Щцсейн оьлу – 1 №-ли ИЕС-ин ди-
ректору, азярбайъанлы; 
11.Бабайев Няби Ялякбяр оьлу (Няби Хязри) – 
Азярбайъан Республикасынын Халг шаири, азярбайъанлы; 
12.Добкина Йевдокийа Александровна – Азяр-
байъан Республикасынын Ямякдаr мцяллими, йящуди; 
13.Компанетс Йури Викторович – Азярбайъан 
Республикасынын Ямякдар мцяллими, йящуди; 
14.Каспаров Гарри Кимович – Шащмат цзря Дцнйа 
чемпиону, ермяни; 
15. Qurinova Anastasiya Petrovna  – Azərbaycan 
Respublikasının Əməkdar ticarət işçisi,  rus; 
16. Şatalov Vladimir Aleksandroviç – SSRİ təyya-
rəçi-kosmonavtı, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, rus; 
17.Yeliseev Aleksey Stanislavoviç – SSRİ təyya-
rəçi-kosmonavtı, Sovet İttifaqı  Qəhrəmanı, rus; 
18. Lebedev Vladimir Nazaroviç – Azərbaycan 
SSR DTK Sumqayıt şöbəsinin rəisi, rus. 
 
Beləliklə, Sumqayıtın Fəxri Vətəndaşı adına layiq 
görülmüş adamların əksəriyyəti – 11 nəfəri milliyyətcə 
qeyri-azərbaycanlıdır. Onların arasında 3 nəfər erməni 
də olmuşdur. 
Sual olunur: Ermənistanın yeni şəhəri, Sumqa-
yıtla qardaşlaşmış Kirovakanda milliyyətcə azərbay-
canlı olan neçə nəfər bu şəhərin Fəxri Vətəndaşı adına 
layiq görülmüşdür? Cavab: Hec bir nəfər. 
 
 
 
Qardaşlaşan şəhərlər 
 
Sumqayıt (Azərbaycan), Rustavi (Gürcüstan), 
Kirovakan (Ermənistan), Çerkassı (Ukrayna), Piteşti 
(Rumıniya), Lüdviqshafen (Almaniya) şəhərlərinin 
metallurgiya və kimya müəssisələri arasında texniki-
iqtisadi əlaqələrin yaradılması və inkişaf etdirilməsi 
bütövlükdə bu şəhərlər arasında istehsalat və mədə-
niyyət sahələrində geniş əlaqələrin yaranmasına gətirib 
çıxarmışdır. Bu dostluq və mehribançılıq əlaqələrinin 
get-gedə inkişaf edərək daha geniş miqyas alması, şəhər 
həyatının bütün sahələrini əhatə etməsi nəticəsində 
Sumqayıtla Rustavi, Kirovakan, Çerkassı və Piteşti 
şəhərləri arasında yaranmış  əlaqələr keyfiyyətcə yeni 
səviyyəyə çatmış və bu şəhərlər “qardaşlaşan şəhərlər” 
kimi yüksək fəxri ad daşımağa başlamışlar. 
Qardaşlaşan şəhərlər arasında “sosializm yarışı” 
adlanan yarışlar keçirilirdi. Yarışların keçirilməsində 
əsas məqsəd əmək məhsuldarlığının artırılması, əhali-
nin maddi və mənəvi səviyyələrinin yüksəldilməsindən 
ibarət olmuşdur. 
Yarışlar qardaşlaşan şəhərlər arasında gediş-gəliş 
əlaqələri yaradır, müxtəlif millətlərdən olan adi zəhmət 
adamları səviyyəsində ünsiyyəti genişləndirməyə şərait 
yaradırdı.  
Yarışan şəhərlər – Sumqayıt,  Rustavi, Kirovakan 
əmək kollektivlərinin öz öhdəliklərini yerinə yetirmələri 
haqqında hər ay bir-birinə məlumatlar göndərirdi. Yarış-
lara vaxtaşırı yekun vurulurdu. Qaliblər müəyyən edilir, 
onlara keçici bayraqlar təqdim olunur, mükafatlar 
verilirdi. Sumqayıtlılar dəfələrlə yarışların qalibi olmuşlar. 
Məsələn, Sumqayıt Boruyayma zavodunun kollektivi  
 
Rustavi və Kirovakan metallurqları ilə yarışlarda bir neçə 
dəfə qalib çıxmış, Rustavi və Kirovakan şəhər partiya 
komitələri və şəhər sovetlərinin  Qırmızı Bayraqları ilə 
təltif olunmuşlar.  Sumqayıt,  Rustavi və Kirovakan şəhər-
lərində yarışlara yekun vurulan günlər  qardaşlaşmış 
şəhərlərin əhalisi üçün  əsl  dostluq və qardaşlıq bayra-
mına çevrilirdi. Şəhərlər bir-birinə nümayəndə heyəti 
göndərir, şəhər qəzetlərində yarışların nəticələri dərc 
edilir, “Bilik” cəmiyyətinin üzvləri mühazirələr oxuyur, 
söhbətlər aparır, bədii özfəaliyyət kollektivləri konsertlər 
verir, poladəridənlər isə birgə “dostluq ərintisi”, “dostluq 
növbəsi” və s. təşkil edirdilər. 
Sumqayıt,  Rustavi və Kirovakan şəhərləri arasında 
dostluq və qardaşlıq əlaqələri ənənəvi xarakter daşıyırdı. 
Metallurqlar, kimyaçılar, inşaatçılar, müharibə və əmək 
veteranları, həkimlər, müəllimlər, tələbələr, şagirdlər, 
partiya, komsomol və həmkarlar təşkilatı işçiləri və s. 
aralarında qarşılıqlı dostluq əlaqələri ilbəil genişlənirdi. 
Rustavidə çıxan “Sosialistiçeskiy Rustavi” qəzetinin 
əməkdaşı R.Davıdov yazırdı: “Mən Sumqayıtı və onun 
sakinlərini çox sevirəm. Mənim Bakıda və Sumqayıtda 
çoxlu dostum vardır. Mən onlara qonaq gedirəm, onlar da 
tez-tez bizə gəlirlər. Biz bir-birimizlə zəngləşir, həm də 
məktublaşırıq. Sumqayıt həmişə mənə Rustavini xatıradır, 
axı onlar qardaş şəhərlərdir. Onlar boş səhrada baş 
qaldıraraq indi sovet sənayesinin nəhəngləri olmuşlar. 
Sumqayıtı təkcə mən sevmirəm. Onlarla, yüzlərlə, hətta 
minlərlə rustavili zəhmətkeş Sumqayıtı çox sevir. Bu 
aydındır! Axı, onlar bir-biri ilə yarışırlar, öz şəhərlərini 
 
kommunist əməyi və məişəti şəhərinə çevirməyə səy 
edirlər.” 
*
   
Yarışlarda yeni şəhərlərin poladəridənləri, boruya-
yanları, energetikləri, qaynaqçıları, çilingərləri, inşaat-
çıları və s. iştirak edirdilər. Onlardan Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanları Tofiq Kərimov və Zəminə Həsənova, adlı-
sanlı metallurqlardan Allahverdi Süleymanov, Cahangir 
Mustafayev, Fərman Cəfərov və başqaları Sumqayıt 
Boruyayma zavodundan; Sosialist Əməyi Qəhrəmanları 
Amiran Pantsulaya, A.Dzamaşvili, poladəridənlər Şota 
Şubetidze, A.Siqda, Georgi Kobiaşvili və başqaları 
Rustavi Metallurgiya zavodundan; alüminiumçular Aşot 
Əsiryan, Kamo Baqdasaryan, Suren Qriqoryan və 
başqaları Kirovakan Alüminium zavodundan və s. 
göstərmək olar. 
Azərbaycan və Gürcüstan xalqlarının böyük tarixi 
dostluğunun rəmzi kimi Sumqayıt Boruyayma və Rustavi 
Metallurgiya zavodlarının ərazilərində ucaldılmış “Şərəf 
lövhələrində” adlı-sanlı metallurqlar: sumqayıtlı  Tofiq 
Kərimov, Fərman Cəfərov, Cahangir Mustafayev, Zəminə 
Həsənova, Pyotr Podqornı, Vasili Boldırev, Allahverdi 
Süleymanov və rustavili Amiran Pantsulaya, Şota Şube-
tidze, A.Dzamaşvili, R.Beniaşvili, Georgi Kobiaşvili, 
Vardış Kobaridze, Vano Metreveli və digər görkəmli 
əmək adamlarının portretləri yan-yana asılırdı. 
Sumqayıtda “Rustavi”, “Kirovakan” küçələri və 
kafeləri, Rustavidə isə “Sumqayıt metallurqları” adına 
küçə olmuşdur.  
Bizdə olan məlumata və müxtəlif illərdə Kirova-
kanda olmuş sumqayıtlıların dediklərinə görə, bu şəhərdə 
                                                 
*
 “Sosialistiçeskiy Rustavi” qəzeti, 28 may 1964-cü il. 
 
Sumqayıtın adı ilə bağlı nə bir küçə, nə bir kafe, yaxud da 
hər hansı bir digər obyekt olmamışdır. 
Hələ 1984-cü ildə  Sumqayıt şəhər Partiya Komi-
təsinin birinci katibi Şənlik Əliyev  Kirovakan  şəhər 
Partiya Komitəsinin birinci katibi ilə Moskvada SSRİ Ali 
Sovetinin sessiyasında görüşüb söhbət edərkən bu möv-
zuya toxunaraq Kirovakanda heç bir obyektə Sumqayıtla 
bağlı hər hansı bir ad verilmədiyindən təəccübləndiyini 
bildirəndə Sumqayıtla neçə illərdən bəri “qardaş” olan 
Kirovakan şəhərinin rəhbəri: “Biz bu barədə fikirləşərik” 
– deyə cavab vermişdir!? Onların nə  fikirləşdiklərini 
sonrakı tarixi hadisələr göstərdi... 
Sumqayıtlılar isə dostluq, qardaşlıq əlaqələrinə sadiq 
qalaraq qardaşlaşdığı  Kirovakan şəhərinin sakinləri qarşı-
ında öz üzərinə götürdükləri öhdəlikləri canla-başla yerinə 
yetirməyi hətta məlum 1988-ci il fevral hadisələrindən 
sonra da davam etdirirdilər, çünki erməniləri həqiqətən 
özlərinə qardaş sayırdılar. Bir neçə misal göstərək. 
1988-ci ilin mart ayında “Kimyasənaye” İB qardaş 
Kirovakan və Rustavi şəhərlərinə kaustik soda; Alümi-
nium zavodu – ilkin alüminium yüklənmiş vaqonlar; 
Xovlu İplik fabriki – ilin birinci rübündə planlaşdırılmış 
16,8 ton əvəzinə  Kirovakana 19 ton iplik göndərmişlər. 
İllik planda nəzərdə tutulan 364 min kvadrat metr 
müqabilində təkcə birinci rübdə Ermənistana 256 min 
kvadrat metr şüşə göndərilmişdir (Bax: “Kommunist 
Sumqaita”, 13 mart, 1988-ci il). 
1988-ci il dekabr ayında Ermənistanın Spitak 
şəhərində əhalinin zəlzələdən zərər çəkdiyini nəzərə alaraq  
Sumqayıt Alüminium zavodunun kollektivi 1989-cu ilin 
planı hesabına Ermənistana əlavə olaraq xeyli miqdarda 
 
alüminium yola salmışdır (Bax: “Kommunist Sumqaita”, 
23.XII.1988-ci il). 
Sumqayıtla qardaşlaşan şəhərlərdən biri də məşhur 
Ukrayna kobzarı (xalq aşığı), şair Taras Qriqoryeviç 
Sevçenkonun vətəni Çerkassı şəhəri idi. XX əsrin 70-ci 
illərindən başlanmış Sumqayıt – Çerkassı  qardaşlığı bu 
gün də yüksək səviyyədə davam edir. Bu iki şəhərin 
dostluq əlaqələri təkcə sənaye müəssisələri arasında 
deyildir. Sumqayıtın 15 saylı orta təhsil məktəbi ilə 
Çerkassı şəhərinin “Sumqayıt” küçəsində yerləşmiş 27 
saylı orta təhsil məktəbi öz aralarında müqavilə 
bağlayaraq dostluq əlaqələrini daha da genişləndirmiş, 
təcrübə mübadiləsi aparmışlar. Qardaşlaşan şəhərlərin 
gənc sakinləri – şagirdlər bir-biri ilə məktublaşır, tanış 
olur, bayramlarda təbrik teleqramları göndərir, qonaq 
gedib-gəlir, bir-birilərinin həyat tərzi, mədəniyyəti, adət-
ənənələri, dili, ədəbiyyatı, incəsənəti, yaşadıqları 
şəhərlərin gözəlliyi, Dnepr çayının və Xəzər dənizinin 
füsunkar təbiəti ilə tanış olurlar. Sumqayıt məktəblilərinin 
Çerkassıdan gətirib  15 saylı məktəbin yerləşdiyi ərazidə 
əkdikləri “ivuşkalar” – saçaqlı söyüdlər –  indi artıq 
böyüyərək, iki qardaş xalqın əbədi və sarsılmaz dostlu-
ğunun rəmzinə çevrilmişdir. 
Sumqayıt şəhərində bir küçəyə və bir kafeyə 
“Çerkassı” adı verilmişdir. 
 Avropada ilk dəfə olaraq təbii qazlardan sintetik 
kauçuk istehsalına başlamış Sumqayıt bu sahədə 
Rumıniya neftçilərinə texniki yardım göstərməyə başladı. 
Rumıniyanın Piteşti şəhərində sintetik kauçuk zavodu 
tikilməyə başlanan kimi mühəndis və texniklərdən ibarət 
böyük bir dəstə təcrübə əldə etmək üçün  buradan 
Azərbaycana göndərilir. Sumqayıtlılar böyük həvəslə 
 
rumıniyalı dostlarını sintetik kauçuk istehsalının texno-
logiyası ilə tanış edir, bu peşənin sirlərini onlara öyrədir-
dilər. Piteştidə sintetik kauçuk zavodu tikilib başa çatanda 
onu işə salmaq, texnoloji prosesi mənimsəməkdə 
rumıniyalı dostlarına kömək etmək üçün buraya Sumqayıt 
Sintetik zavodunun bir qrup aparıcı mütəxəssisi dəvət 
olunmuşdu. Sumqayıtlılar bu dəvəti böyük məmnuniy-
yətlə qəbul etmiş və Piteştidə gələcək zavodun işə 
salınma-sında yaxından iştirak etmişlər. 
Sumqayıt zəhmətkeşləri Piteşti şəhərinin fəhlələri ilə 
möhkəm dostlaşmışlar. Piteşti şəhərindəki “Petroxim” 
kimya kombinatı ilə Sumqayıtın “Üzvi sintez” istehsalat 
birliyi arasında sıx texniki və iqtisadi əlaqələr yaradılmış-
dır. 
Mədəni əlaqələr sahəsində qardaşlaşan Piteşti ilə 
Sumqayıt şəhərləri geniş qarşılıqlı zənginləşmə təcrübəsi 
əldə etmişlər. Bədii özfzaliyyət qrupları və peşəkar 
artistlərin, idmançıların, məktəblilərin gediş-gəlişi, şəhər 
sakinlərinin həyat və fəaliyyətini əks etdirən fotosərgilərin 
nümayiş etdirilməsi, gənclərin asudə vaxtlarının səmərəli 
təşkili sahəsində təcrübə mübadiləsinin aparılması, 
şəhərsalma sahəsində əldə olan nəaliyyətlərlə bir-birini 
tanış etmək, qarşılıqlı mədəniyyət günlərinin,  dostluq 
gecələrinin, metallurqların, kimyaçıların, inşaatçıların, 
energetiklərin, mədəni-maarif, tibb işçilərinin və sairə 
peşə şahiblərinin, əmək və müharibə veteranlarının, evdar 
qadınların görüşləri və s. geniş yayılmış, ənənəyə 
çevrilmiş, iki qardaş xalqın dostluq əlaqələrinin daha da 
dərinləşməsinə xidmət etmişdir.           
“Pravda” qəzeti 12 yanvar 1982-ci il tarixli nöm-
rəsində yazırdı: “Piteşti Neftkimya kombinatının Mədə-
niyyət evində bədii özfəaliyyət folklor ansamblının musiqi 
 
alətləri arasında azərbaycan nağarası və sazı diqqəti 
xüsusilə cəlb edir. Bəzən, bura gələn qonaqlar, “belə nadir 
ekzotikanı” görəndə, heyrətlənirlər: əfsanəvi şərq aşıq-
larının yol yoldaşları olan bu gur səsli alətlər uzaq Xəzər 
sahillərindən buraya, Cənubi Karpat dağlarının ətəklərinə 
necə gəlib çıxmışdır? Məgər bura muzeydir? 
Rumıniyalı dostlar isə Sumqayıta özlərinin gitara-
larını və rumın melodiyalarının yazılarını göndərirdilər. 
Ilk baxışdan kiçik görünən bu faktlar əslində Piteşti 
şəhərinin sakinləri ilə uzaq Abşeron yarımadasında yerləş-
miş neft kimyası şəhərinin sakinlərini neçə illərdən bəri 
birləşdirən möhkəm dostluğunun rəmzidir. Bu dostluq 
əlaqələrinin salnaməsi o qədər parlaq hadisə və faktlarla 
zəngindir ki, onlardan bizim beynəlmiləl dostluğumuzun 
tarixini əks etdirən samballı bir kitab yazmaq mümkündür 
və bu kitabın da adını “Norok bun! – Salam!” qoymaq 
olar”.  
Sumqayıtda Sovet-Rumın dostluğu cəmiyyətinin 
söbəsi fəaliyyət göstərmişdir. Şöbənin fəaliyyətinə xüsusi 
fikir verilirdi və ona rəhbərlik etmək Sumqayıt şəhər 
Sovetinin sədri Hüseyn Yusif oğlu Axundova həvalə 
olunmuşdu. 
XX əsrin sonlarında baş vermiş Dünya sosializm 
sisteminin dağılması prosesi azərbaycan-rumın xalqlarının 
dostluq və qarşılıqlı hörmət münasibətlərinə mənfi təsir 
göstərə bilməmişdir. Azərbaycan Respublikasını postsovet 
məkanında yaranmış müstəqil dövlət kimi tanıyan ilk 
dövlətlərdən biri məhz Rumıniya olmuşdur. Azərbaycan-
rumın xalqları arasında tarixən yaranmış dostluq, 
qardaşlıq münasibətləri bu gün keyfiyyətcə yeni bir 
mərhələyə qədəm qoymuşdur. 
 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər 
Əliyevin dəvəti ilə 2002-ci ilin oktyabr ayının axırlarında 
Azərbaycanda rəsmi səfərdə olmuş Rumıniyanın 
prezidenti İon İliyeskunun şərəfinə oktyabrın 26-da Bakı 
Əyləncə Mərkəzində təşkil olunmuş rəsmi qəbulda 
xalqlarımız arasında tarixən formalaşmış dostluq, qardaş-
lıq münasibətlərinin yeni sosial-iqtisadi inkişaf şəraitində 
dərinləşməsinin vacibliyi haqqında bu iki ölkənin dövlət 
başçıları öz nitqlərində çox dəyərli fikirlər söyləmişlər. 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər 
Əliyev: “Bizi ən çox sevindirən odur ki, Rumıniya ilə 
Azərbaycan arasında çox mehriban, dostluq və əməkdaş-
lıq əlaqələri yaranıb və inkişaf edir. Rumıniya Azərbayca-
nın dövlət müstəqilliyini ilk tanıyan dövlətlərdən biridir. 
Ondan sonrakı illərdə bizim görüşlərimiz, apardığımız 
müxtəlif danışıqlarımız nəticəsində əlaqələrimiz bugünkü 
xoş səviyyəyə gəlib çatıbdır”. Daha sonra Heydər Əliyev 
prezident İon İliyeskuya müraciət edərək demişdir: “Bu 
gün biz Sizinlə hökumətlərarası yeni sazişlər imzaladıq. 
Bizim imzaladığımız siyasi Bəyannamədə Rumıniyanın və 
Azərbaycanın müasir dövrdəki mövqeləri əks etdirilib və 
bizim bu mövqelərimizin bir-birinə yaxın, bənzər olması 
göstərilibdir. Beləliklə, mən Sizin bu səfərinizi çox 
məhsuldar hesab edirəm. Bunu  Azərbaycan üçün çox 
faydalı hesab edirəm. 
Sabah yəqin ki, Sizin üçün çox əziz olan Mingəçevirə 
gedəcəksiniz. Biz bilirik ki, Siz hələ 1953-cü ildə, 
təxminən 50 il bundan öncə Moskva Elektrotexnika 
İnstitutunda təhsil alarkən oradan Azərbaycana, Mingə-
çevirə ezam edilmişdiniz. Orada iki ay müddətində 
təcrübə keçmişsiniz və o, Sizin yaddaşınızda indiyə qədəq 
qalıbdır. Siz Mingəçevirə gedərkən Gəncə şəhərində də 
 
olacaqsınız. Azərbaycanın böyük şairi, XII əsr şairi 
Nizami Gəncəvinin məqbərəsini, məzarını da ziyarət 
edəcəksiniz. 
Beləliklə, Azərbaycanın təkcə paytaxtı ilə yox, 
ölkəmizin bir neçə bölgəsi ilə də tanış olacaqsınız. Sizin 
səfəriniz, elə özünüz tərəfindən təqdim olunan proqram 
bizi çox məmnun edibdir. Siz bütün xalqımızı, insanları 
görəcəksiniz və onların nə qədər sülhpərvər, nə qədər 
mehriban olduqlarını hiss edəcəksiniz.” 
Rumıniyanın prezidenti İon İliyesku: “Rumıniya ilə 
Azərbaycan arasında, ölkələrimizin xalqları arasında 
münasibətlər yaxşı inkişaf edir. Bu münasibətlər səmimi 
hörmət, xeyirxahlıq hisslərinə, habelə birgə əməkdaşlıq 
etmək arzusuna əsaslanır”. 
1977-ci ilin avqust ayında Almaniyanın Lüdviq-
shafen şəhərinin Oberburqomistri doktor Lüdviq və SSRİ 
ilə əlaqələrə yardım Cəmiyyətinin Reyn-Nekar əyaləti 
üzrə sədri cənab Bülou ilk dəfə Sumqayıtda olmuşlar. 
Sumqayıt şəhərinin ilk nümayəndəsinin – şəhər İcraiyyə 
Komitəsinin sədri Zülfü Hacıyevin Lüdviqshafen şəhərinə 
cavab səfəri 1978-ci ilin iyun ayında olmuşdur. 
1978-ci il iyun ayının 11-də Lüdviqshafen şəhərində 
iki şəhər arasında Partnyorluğa dair rəsmi müqavilə imza-
lanmışdır. 
Ötən dövrdə Sumqayıt şəhərinin nümayəndələri AFR 
və SSRİ partnyor şəhərlərinin konqreslərində iştirak 
etmişlər. 
Şəhərlərarası dostluq əlaqələrinin 25 ili və partnyor-
luğun 15 ili ərzində Lüdviqshafen şəhərinin 53 nümayən-
də heyəti Sumqayıtda, Sumqayıt şəhərinin 53 nümayəndə 
heyəti isə Lüdviqshafendə səfərdə olmuşdur. Nümayəndə 
heyətlərinin tərkibi (cəmi: 1000 nəfər)  əsasən həkimlər-
dən, müəllimlərdən, şagirdlərdən, tələbələrdən, idmançı-
 
lardan, özfəaliyyət dərnəklərinin üzvlərindən ibarət 
olurdu. 
1984-cü ilin yanvar ayının 27-dən fevral ayının 3-dək 
ilk dəfə olaraq Lüdviqshafendə cüdo və stolüstü tennis 
üzrə idmançıların yarışları keçirilmişdir. Bu yarışların 
qonağı Sumqayıtdan şəhər Sovetinin sədri Təvəkgül 
Məmmədovun rəhbərliyi ilə 4 nəfərdən ibarət nümayəndə 
heyəti olmuş, şəhərimizin 14 idmançısı yarışlarda iştirak 
etmişdir. 
Lüdviqshafen və Sumqayıt şəhərləri arasında dostluq 
və partnyorluq əlaqələri bu gün də davam edir. 2002-ci 
ilin sentyabr ayında Sumqayıt şəhər Bələdiyyə idarəsinin 
sədri Zakir Fərəcov, Sumqayıt Dövlət Universitetinin 
rektoru, fizika-riyaziyyat elmləri doktoru professor Nadir 
Qəhrəmanov və universitetin “Nostalji” mahnı və rəqs 
ansamblının üzvlərindən ibarət nümayəndə heyəti 
Lüdviqshafen şəhərində olmuşlar. 
Azərbaycan və Almaniya xalqları arasında dostluq və 
partnyorluq əlaqələrinin tarixi kökləri vardır. Yuxarıda 
deyildiyi kimi, Bakı əhalisi üçün Şollar suyunun mənbə-
yini tapan məhz alman mühəndisi Lindley olmuşdur. 
Alman alimi doktor Milke 1966-cı ildə Sumqayıtda 
olarkən onun şərəfinə təşkil edilmiş ziyafət zamanı ona 
samovardan tökülən çayı içə-içə maraqlı bir əhvalat 
danışır. Onun atası neft mühəndisi olmuş və əsrin əvvəl-
lərində Bakıda işləmişdir. 1920-ci ildə o, Almaniyaya 
qayıdarkən azərbaycanlı dostları ona üzərində xatirə 
sözləri yazılmış sarı samovar bağışlayırlar. Bu samovar 
Almaniyada onların evində ən əziz hədiyyə kimi saxla-
nılırdı. Müharibə illərində faşistlər onların evinə soxulur, 
nə isə axtarırlar, - Milkenin atası antifaşist idi, - heç nə 
tapmayan faşistlər otaqdan çıxanda gözləri samovara 
sataşır və onu götürüb özləri ilə aparırlar. 
 
Ziyafət sona çatanda sumqayıtlı dostlar ona ağ 
samovar təqdim edirlər və bu tezliklə sarı samovar tapa 
bilmədikləri üçün üzrxahlıq edirlər. Həyəcandan və 
sevincdən doktor Milkenin gözləri yaşarmış, o demişdir: 
“Bu samovar bizim evdə Azərbaycan-Alman xalqlarının 
sarsılmaz dostluqlarının rəmzi kimi nəsildən nəsilə 
ötürüləcəkdir!” 
2001-ci il may ayının 25-də Sumqayıtın xarici 
ölkələrlə birbaşa  əlaqələri tarixinə əlamətdar hadisə kimi 
daxil olan daha bir dostluq münasibətlərinin əsası 
qoyulmuşdur. Həmin gün “Mətanət” şadlıq sarayında 
Azərbaycanın Sumqayıt şəhəri ilə Çin Xalq Respub-
likasının 2 milyon 400 min əhalisi olan Tsyuyçjou şəhəri 
arasında dostluq əlaqələrinin yaradılması ilə bağlı 
Memorandumun imzalanma mərasimi olmuşdur. Memo-
randumu Sumqayıt şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Təvəkgül Məmmədov və Tsyuyçjou şəhər Xalq Hakimiy- 
yətinin müşaviri, nümayəndə heyətinin rəhbəri Xuan 
Xuyjin imzalanmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumqayıtda şəhərində 
millətlərarası ünsüyyət dilləri 
 
umqayıtda sənayesalma və şəhərsalma işləri başla-
nan ilk gündən burada çalışan adamlar arasında 
ünsiyyət əsasən iki dildə - rus və azərbaycan dillə-
rində olmuşdur. 
Keçmiş SSRİ məkanında millətlərarası ünsiyyət dili 
kimi rus dilinin geniş yayılması obyektiv səbəblərdən irəli 
gəlirdi. Bu, ilk növbədə, ölkə əhalisinin çoxmillətli olması 
ilə izah olunur. Adamlar öz ana dilləri ilə yanaşı millət-
lərarası ünsiyyət dili olan rus dilini də öyrənirdilər və 
ikidilli olurdular. SSRİ əhalisinin böyük əksəriyyəti 
ikidilli idi. 
Ümumittifaq əhalini siyahıyaalma sənədlərində göstə-
rildiyinə görə 1971-ci ildə 41,9 milyon nəfər, 1979-cu ildə 
isə 61,3 nəfər rus dilini ikinci dil kimi sərbəst bildiyini 
göstərmişdir. 
Rus dili Sovet Azərbaycanında da geniş yayılmışdır. 
Ümumittifaq əhalini siyahıyaalma sənədlərində göstərilir 
ki, Azərbaycanda ümumi əhalinin 26,9 %-i, milliyətcə 
azərbaycanlı olan əhalinin isə 27,9 %-i rus dilini sərbəst 
bilir. 
Respublikamızın digər iqtisadi və coğrafi rayonları 
(bölgələri) ilə müqayisədə əhalisi əsas etibarı ilə gənc, 
əmək kollektivləri isə çoxmillətli olan yeni şəhərlərdə rus 
dili adamların istehsalat prosesində, mədəniyyət sahəsin-
də, ailə-məişət münasibətlərində əsas ünsiyyət vasitəsinə 
çevrilirdi. Məsələn, 1979-cu ildə əhalinin siyahıyaalma 
sənədlərində göstərilir ki, Sumqayıt şəhərinin milliyyətcə 
S 
 
qeyri-rus olan 168605 nəfərindən 76548 nəfəri, yəni 45 
%-i rus dilini ikinci ana dili səviyyəsində tam sərbəst bilir. 
Şəhər əhalisinin 141616 nəfəri o zaman milliyyətcə azər-
baycanlı olmuşdur. Onlardan 62306 nəfəri və ya 44 %-i 
rus dilini ikinci ana dili səviyyəsində tam sərbəst bilirdi. 
Gənclərin və mütəxəssislərin intensiv miqrasiyası 
prosesi, yeni sənaye mərkəzlərinin, iqtisadi zonaların və 
yeni şəhərlərin yaradılması ilə bağlı əhalinin ölkə 
daxilində geniş miqyasda yaşayış yerlərini dəyişməsi, 
əmək kollektivlərinin tərkibcə çoxmillətli olmasının geniş 
hal alması, etnik baxımdan əhalisi yekcins olmayan, 
yaxud qarışıq olan yaşayış məntəqələrinin çoxalması və 
genişlənməsi, rus dilində elmi informasiya axınının 
artması, nitq ünsiyyət sahəsində elmi-texniki inqilabdan 
doğan universallaşma, yəni bir ümumi dildən istifadə 
etmək tendensiyasının güclənməsi və digər faktorlar rus 
dilinin millətlərarası ünsiyyət vasitəsi kimi rolunun 
artmasına səbəb olmuşdur. Bu obyektiv prosesdə əsas rolu 
iri sənaye şəhərləri, o cümlədən ölkənin yeni və çoxmil-
lətli sənaye mərkəzləri yerinə yetirirdi. 
İkidilliliyin subyektiv faktoru, yəni adamların ikinci 
dili – millətlərarası ünsiyyət vasitəsini öyrənmək 
istəklərinin və səylərinin reallaşması üçün yeni sənaye 
mərkəzlərində ölkənin digər iqtisadi rayonları ilə müqa-
yisədə daha əlverişli şərait var idi. Əhalinin tərkibinin 
çoxmillətli olması, əmək kollektivlərinin də bir qayda 
olaraq çoxmillətli olması, yeni şəhərdə əhalinin yerləş-
dirilməsi sistemi – müxtəlif millətlərdən olan adamların 
fəhlə-gənclər yataqxanalarında və yaşayış binalarında 
qonşu mənzillərdə yan-yana yaşamaları, millətlərarası 
qarışıq ailələrin çoxalması, uşaqların milliyətindən asılı 
 
olmayaraq eyni uşaq bağçalarında və məktəblərdə bir 
yerdə tərbiyə və təlim almaları, müəssisələrdə, şəhərdə 
gənclərin istirahət gecələri, komsomol toyları, Pioner və 
məktəbli evləri, sarayları, yaşayış məhəllələrində idman 
meydançaları, stadionları və s., və s. bu kimi amillər 
müvafiq dil mühiti yaradırdı. Belə bir şəraitdə müxtəlif 
millətlərdən olan adamlar təkcə işdə, istehsalat prosesində 
deyil, həm də lap kiçik yaşlarından başlayaraq məişətdə, 
asudə vaxtlarında da millətlərarası ünsiyyət vasitəsi rolunu 
oynayan bir dildən hər gün istifadə edərək bu dili 
mükəmməl öyrənmək imkanı əldə edirlər. 
Bundan əlavə, çoxmillətli yeni şəhərlərdə, o cüm-
lədən Sumqayıtda əhalinin ictimai-siyasi, mədəni və elmi 
həyatında, keçmiş sosialist ölkələrinin və SSRİ-nin 
tərkibinə daxil olan respublikaların sənaye müəssisələri və 
dövlət idarələri, təhsil, elm və mədəniyyət müəssisələri ilə 
əlaqələrində rus dili aparıcı rol oynamışdır və bu gün də 
bu vəziyyət əksər hallarda davam etməkdədir. 
Sumqayıtda bilinqvizmin, yəni biri rus dili olmaqla 
ikidilliliyin geniş yayılmasına təsir edən amillərdən biri də 
o olmuşdur ki, şəhərdə çoxmillətli qarışıq ailələrin sayı 
ildən-ilə artmış və belə ailələrdə ünsiyyət ailə quranların 
milliyyətindən asılı olmayaraq əsasən rus dilində olmuş-
dur və olur. 
XX əsrin 70-80-ci illərində aparılmış sosioloji 
tədqiqatlardan görünür ki, Sumqayıt şəhərində azərbay-
canlıların rus, ukraynalı, belorus və digər millətlərdən olan 
qızlarla qurduqları ailələrdə ikidillilik davam edir. Belə 
ailələrdə qadınlar adətən tez bir zamanda ərlərinin dilini – 
azərbaycan dilini öyrənirlər. Nəticədə ər-arvad öz araların-
da və uşaqları ilə ailədə gah bir dildə, gah da digər dildə 
 
danışırlar. Maraqlıdır ki, belə ailələrdə ünsiyyət yalnız 
azərbaycan (ərin, atanın dilində) və rus dillərində olurdu 
(milliyyətcə qeyri-rus olan arvadın, ananın dilində yox!). 
Bu kateqoriyadan olan millətlərarası qarışıq ailələrdə 
rus dili ilə yanaşı azərbaycan dili də faktiki olaraq 
millətlərarası ünsiyyət funksiyasını yerinə yetirir. 
Şəhər əhalisinin tərkibində həmişə azərbaycanlılar 
çoxluq təşkil etmişlər və şəhər həyatının bütün sahələrin-
də onlarla ünsiyyətdə olan qeyri-azərbaycanlılar azərbay-
can dilini öyrənməyə meyl göstərmişlər. 
Onlara azərbaycan dilini öyrənməkdə kömək məqsə-
dilə idarə, müəssisə və təşkilatlarda xüsusi kurslar təşkil 
edilirdi. Boruyayma zavodunda 1965-ci ildə təşkil olu-
nmuş belə kurslardan birinin fəaliyyəti haqqında “Kom-
munist Sumqaita” qəzetinin 21 noyabr tarixli nömrəsində 
“İzuçayem yazık Nizami” adlı məqalə dərc olunmuşdur. 
Məqalədə deyilir: “Müəllim tələffüz edir: “Vətən”. Sinif 
xorla təkrar edir. Bir də. Yenə də. Sən demə, azərbaycan 
dilində incə və ahəngdar səslənən bu sözü düzgün tələffüz 
etmək o qədər də asan deyilmiş!.. Sinifdə zavodun 30-dək 
rəhbər vəzifələrdə işləyən adamları azərbaycan dilini 
öyrənirlər. Onların arasında baş mühasib Levşov, texniki-
təhlükəsizlik şöbəsinin mühəndisi Qluxov, iqtisadçı 
D.Ş.Epelman və başqaları vardır. Onlar hamısı yaşadıqları 
və işlədikləri respublikanın dilini öyrənmək istəyirlər.” 
Daha bir misal. Dəmir-beton məmulatları zavodunun 
eksperimental sexinin çiliçgər-quraşdırıcısı milliyyətcə 
ukraynalı olan A.Kotenko “Kommunist Sumqaita” qəzeti-
nin müxbiri ilə söhbətində demişdir: “Milliyyətcə ukray-
nalı olsam da, mən azərbaycan, erməni və gürcü dillərində 
sərbəst danışıram. Azərbaycan dili mənə işimdə çox 
 
kömək edir. Bir dəfə mən qaynaqçı A.Mehdiyevlə birlikdə 
mürəkkəb bir detalı çertyoj üzrə dəzgaha montaj edirdik. 
A.Mehdiyev rus dilini zəif bilirdi, çertyoju da düzgün başa 
düşə bilmirdi və bərk əsəbiləşirdi... Mən çertyoju təmiz 
azərbaycan dilində aydınlaşdırmağa başlayanda Mehdi-
yevin təəccübünün həddi-hüdudu yox idi. İş əsnasında tez-
tez azərbaycanlı, erməni, gürcü yoldaşlarıma belə kömək 
edirəm. Bu dilləri bilməyim bizi yaxınlaşdırır və mən 
bununla fəxr edirəm” (21 noyabr, 1965-ci il). 
Qeyd etmək lazımdır ki, millətlərarası ünsiyyətdə 
azərbaycan dilindən rus dili ilə müqayisədə çox az istifadə 
olunurdu. Bu vəziyyəti heç də birmənalı olaraq obyektiv 
amillərlə izah etmək düzgün olmazdı. 
XX əsrin 70-ci illərinədək azərbaycan dilinin millət-
lərarası ünsiyyət vasitəsi kimi rolu çox vaxt əsassız olaraq 
hesaba alınmırdı. Bir tərəfdən belə bəsirətsiz dil siyasə-
tinin, digər tərəfdən isə bəzi obyektiv amillərin təsiri 
nəticəsində azərbaycan dilinin işlənmə dairəsi get-gedə 
daralır və təhsil, kütləvi informasoya vasitələri, mədə-
niyyət, ailə-məişət sahələri ilə məhdudlaşır. Şəhər partiya 
təşkilatlarında, dövlət idarələrində və sənaye müəssi-
sələrində kargüzarlıq işləri yalnız rus dilində aparılırdı. Öz 
soykökündən olan azərbaycanlıdan işə qəbul olunmaq 
üçün ərizəni mütləq rus dilində yazmağı tələb edərək bu 
ərizənin üstündə qoyduğu üç sözdən ibarət dərkənarda 5-6 
səhv buraxan başabəla azərbaycanlı rəisdən nə gözləmək 
olar?! Belə olan halda rus bölmələrində şəhər məktəb-
lərində azərbaycan dilinin tədrisinin yarıtmaz, nəticələrin 
isə son dərəcə acınacaqlı olması təəccüblüdürmü?! 
Yeri gəlmişkən, onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
azərbaycan dili hələ XX əsrdən əvvəl və sonrakı dövrlərdə 
 
təkcə Azərbaycanda deyil, həm də Zaqafqaziyada və 
Şimali Qafqazda yaşayan bütün xalqlar üçün millətlərarası 
ünsiyyət vasitəsi olmuşdur. Müxtəlif vaxtlarda bu diyarda 
olmuş səyyah, şair, yazıçı və alimlərin əsərlərində bu 
barədə geniş məlumatlar verilmişdir. Geniş oxucu kütlə-
lərinin bu əsərləri əldə etmək və oxumaq imkanlarının 
məhdudluğunu nəzərə alaraq onlardan bir neçə misal 
çəkək.  
A.S.Puşkinin, M.F.Axundovun və A.A.Bakıxano-vun 
dostu, dövrün tanınmış şairi, nasiri və ədəbiyyat tənqid-
çisi, dekabrist Aleksandr Aleksandroviç Bestujev-Marlin-
ski 1829-1834-cü illərdə Dərbənddə sürgündə olmuşdur. 
O, beş dil bilirdi, lakin bununla qane olmamış, azərbaycan 
dilini də mükəmməl öyrənmişdir. Bu dil haqqında o yazır: 
“Zaqafqaziya diyarında tatar dili (o zaman azərbaycan dili 
belə adlandırılırdı – R.M.) türk dilindən az fərqlənir və 
fransız dili ilə Avropada olduğu kimi bu dillə Asiyanın bu 
başından o başınadək keçmək mümkündür.” 
Böyük rus şairi M.Y.Lermontov: “Tatar (azərbaycan 
– R.M.) dilini öyrənməyə başlamışam. Bu dil burada və 
ümumiyyətlə Asiyada fransız dili Avropada vacib olduğu 
qədər vacibdir.” 
1916-cı ildə Rusiya Elmlər Akademiyasının xüsusi 
tapşırığı ilə Qafqaz cəbhəsində olmuş P.A.Falev yazır: 
“Azərbaycan dilində təkcə Azərbaycanın öz əhalisi yox, 
bütün Zaqafqaziyanın əhalisi danışır.” 
Bu diyarlarda səfərdə olmuş səyyah baron Avqust 
fon-Hakthauzen 1857-ci ildə Sankt-Peterburqda çap etdir-
diyi “Zaqafqaziya diyarı. Qara dənizlə Xəzər dənizləri 
arasında xalqların ailə-məişət və ictimai həyatı və münasi-
bətləri haqqında” adlı kitabında yazır: “Ermənilər erməni 
 
dilində yox, tatar (azərbaycan – R.M., H.S.) dilində yazıb-
yaradırlar, çünki bu dil Qafqazın cənubunda yaşayan xalq-
lar arasında ünsiyyət, ticarət və qarşılıqlı anlaşma dilidir; 
bu baxımdan onu Avropada fransız dili ilə müqayisə 
etmək olar. Bu dil xüsusən də poeziya dilidir... Ən məşhur 
erməni şairləri öz yaradıcılıqlarını daha geniş yaymaq 
məqsədilə həmişə tatar dilindən istifadə edirdilər”. 
Hələ XIX əsrdə, ondan əvvəlki və sonrakı dövrlərdə 
də təkcə Azərbaycanda yox, həm də Cənubi Qafqazda 
millətlərarası ünsiyyət vasitəsi kimi geniş istifadə olunmuş 
azərbaycan dilinin Sovet Hakimiyyəti illərində obyektiv 
səbəblərlə yanaşı, bəzən daha çox subyektiv səbəblərə 
görə get-gedə fəaliyyət dairəsinin daralması, respublikanın 
paytaxtı Bakıda və digər iri sənaye mərkəzlərində az qala 
tam aradan çıxarılması prosesinin qarşısının alınması 
1969-cu ildən respublika hakimiyyətinə gəlmiş H.Əliye-
vin uzaqgörən və düşünülmüş dil siyasətinin addım-
addım, tədricən həyata keçirilməsi sayəsində mümkün 
olmuşdur. Bu istiqamətdə atılmış ilk cəsarətli addım 1969-
cu ilin noyabr ayının 1-də Bakı Dövlət Universitetinin 50-
illik yubileyində H.Əliyevin rus dilində deyil, məhz azər-
baycan dilində geniş nitqlə çıxış etməsi oldu. 
Azərbaycan dilinə dövlət səviyyəsində qayğının 
ikinci mərhələsi H.Əliyevin xalqın xeyir-duası ilə yenidən 
hakimiyyətə qayıdışından sonra başlanır. Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin “Dövlət dilinin tətbiqi işinin 
təkmilləşdirilməsi haqqında” 18 iyun 2001-ci il tarixli 506 
№-li  Fərmanı azərbaycan dilinin dövlət dili kimi öz kons-
titusion hüquqlarını tam yerinə yetirməsinə, ölkə həyatının 
bütün sahələrində istifadə olunmasına geniş üfüqlər açmış-
dır. 
 
Bununla yanaşı unutmaq olmaz ki, xalqımızın XX əsr 
tarixi əsasən, Sumqayıtda isə demək olar ki, yalnız – rus 
dilində yazılmışdır. Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Arxivinin Sumqayıt filialında 172 fondda 50 min saxlan-
ma vahidi həcmində toplanmış sənədlər – şəhərimizin 
tarixi “rus dilində yazılmışdır” deyə itirilməməli, onlardan 
istifadə etmək üçün gənclərimiz digər əcnəbi dillərlə 
yanaşı, rus dilini də mükəmməl öyrənməlidirlər. Respub-
likamızın Prezidenti H.Əliyev ana dilimizi və əcnəbi 
dilləri öyrənməyin vacibliyini həmişə vurğulamış, gənclə-
rimizə tövsiyə edərək demişdir: “Mən istəyirəm ki, bizim 
gənclərimiz Şekspiri ingilis dilində, Puşkini rus dilində, 
Nizamini isə azərbaycan dilində mütaliə etsinlər”. 
Onu da unutmaq olmaz ki, rus dili dövlətlərarası 
ünsiyyət vasitəsi kimi bu gün də respublikamızın yerləş-
diyi regionda və digər regionlarda da xüsusi rola malikdir 
və bu dilin gənclərimiz tərəfindən öyrənilməsinə biganə 
münasibət bəsləmək olmaz. Müstəqil inkişaf yolu ilə 
inamla irəlilədiyimiz bir dövrdə Azərbaycan-Rusiya 
münasibətləri barədə Azərbaycan Respublikasının prezi-
denti Heydər Əliyev 2002-ci il sentyabrın 23-24-də 
Rusiya Federasiyasında səfərdə olarkən iki qonşu dövlətin 
rəhbərlərinin birgə keçirdikləri mətbuat konfransında 
verdiyi bəyanatda xüsusilə vurğulayaraq demişdir: “Bir 
daha bəyan etmək istəyirəm ki, Rusiya-Azərbaycan 
münasibətləri bizim xarici siyasətimizin öncül istiqamə-
tidir. Biz təxminən iki əsr birlikdə olmuşuq və bir o qədər 
qaynayılb-qarışmışıq, o qədər yaxınlaşmışıq ki, bu əlaqə-
ləri qırmaq olmaz. Dövlət müstəqilliyi qazanmağımız bir-
birimizdən uzaqlaşmağa heç bir əsas vermir, əksinə, bu 
münasibətləri inkişaf etdirmək lazımdır ”.  
 
Sumqayıt şəhərinin 
xarici ölkələrlə əlaqələri 
 
əlum olduğu kimi, bəşər sivilizasiyası xalqların 
hərtərəfli əlaqələrinin məhsuludur.Dünya mədə-
niyyətinin, elminin, incəsənətinin təşəkkül tap-
masında, inkişaf etdirilməsində böyüklü-kiçikli 
bütün xalqların yeri və payı vardır. 
Azərbaycanın cavan şəhərlərinin xarici ölkələrlə 
qarşılıqlı münasibətlərinin inkişafına təkan verən əsas 
faktorlardan biri onların texniki-iqtisadi əlaqələri olmuş-
dur. Azərbaycanın yeni sənaye mərkəzləri bir çox xarici 
ölkələrə iqtisadi, texniki və mütəxəssis köməyi göstər-
mişdir. Məsələn: Sumqayıt Boruyayma Zavodunun isteh-
sal etdiyi polad borular qarşılıqlı kömək və dostluq telləri 
kimi Almaniyaya, Bolqarıstana, Rumıniyaya, Macarıstana, 
Vetnama, Koreyaya, Kubaya, Çexosovaiyaya, Polşaya, 
Çinə, Yuqoslaviyaya, Əlcəzairə, Hindistana, Finlandiyaya, 
Maliyə, Əfqanıstana, Seylona, Suana, Efiopiyaya, Suriya-
ya, Yəmənə, Birmaya və digər ölkələrə uzanıb gedirdi.  
Sumqayıt alüminiumçuları Bolqarıstan metallurq-
arına kömək etmişlər. Bolqarıstanın ticarət nümayəndəsi 
Q.Cambov “Kommunist Sumqaita” qəzetinə göndərdiyi 
məktubda (1981, 1 fevral) yazırdı: “Sofiya şəhərində yer-
ləşən A.İvanov adına Məişət Soyuducular zavodunda 
1980-cı ilin IV rübündə alüminium buxarlandırıcıları 
çatışmadığından ağır vəziyyət yaranmış, zavodda isteh-
salın dayanma qorxusu vardır. Yaranmış vəziyyətlə bağlı 
bizim ölkə kömək üçün Sumqayıta müraciət etdi. 
Alüminium zavodu təcili olaraq buxarlandırıcı istehsalını 
M 
 
təşkil edərək qısa bir müddətdə Bolqarıstana 14000 ədəd 
buxarlandırıcı göndərdi və bizim zavodun fasiləsiz 
işləməyini təmin etdi”.   
Sumqayıt şəhərinə “elm” dalınca dost Çexoslovakiya 
ölkəsindən metallurqlar və kimyaçılar gəlirdilər. Bu 
ölkədə Kralyupin, Vitavo, Porbuxavizov kimi bir neçə 
yeni sənaye şəhərləri tikilmişdi ki, bu şəhərlərdə də kimya 
sənayesinin yeni istahsal sahəsi olan sintetik maddələr 
kimyası inkişaf etdirilməyə başlanmışdı. Çexoslovakiyalı 
mütəxəssislər neft qazlarından divinil və nitril kauçukun 
alınmasının texnoloji proseslərini öyrənmək məqsədilə 
texniki təcrübə toplamaq üçün Sumqayıta gəlirdilər və 
Sintetik Kauçuk zavodunda istahsalat təcrübəsi keçirdilər.  
Təkcə 1962-ci ilin bir neçə ayı ərzində Çexoslo-
vakiyadan gəlmiş yüzlərlə mütəxəssis bu zavodda isteh-
salat təcrübəsi keçmişdir. Onların hamısı texniki və 
istehsalat təcrübəsi əldə etməklə yanaşı eyni zamanda 
Azərbaycan və Çexoslovakiya xalqları arasında dostluq 
əlaqələrinin səlahiyyətli nümayəndələri olmuşlar. Bu 
baxımdan Çexoslovakiyalı mühəndis Miroslav Şkabra-
danın Sumqayıtlılara göndərdiyi məktub səciyyəvi xarak-
ter daşıyır:  
“Mən Çexoslovakiyanın Kralyupin şəhərindənəm. Bu 
şəhər Sumqayıtla möhkəm dostluq telləri ilə bağlıdır. 
Əvvəllər Sumqayıtla ancaq bizim metallurqların əlaqələri 
var idi. Indi növbə kimyaçılara da çatmışdır. Mən Sum-
qayıtda iki həftə oldum və Sintetik Kauçuk zavodunda 
Divinilin mis-ammiak duzları ilə təmizlənməsi sexində 
istehsalat təcrübəsi keçərək çox şey öyrəndim. Burada, 
Sumqayıtda, mən həm də özümə xeyli dost qazandım.” 
(“Kommunist Sumqaita” qəzeti, 14 avqust 1962-ci il).  
 
Sumqayıt energetikləri İstilik-Elektrik Mərkəzində 
Kubadan gəlmiş gənclərdən ibarət böyük bir qrupa 
energetikanın sirrlərini öyrətmişlər. Sumqayıtda energe-
tika peşəsinə yiyələnərək, vətənlərinə qayıdan kubalılar 
1964-cü ildə öz sumqayıtlı müəllimlərinə və dostlarına 
aşağıdakı məzmunda məktub yazmışdılar: 
“Direktor Əli Hüseyn oğlu, partiya təşkilatının katibi 
Mircabbar Nəbi oğlu, həmkarlar təşkilatının sədri Şıxbala 
Əhməd oğlu, texniki peşə hazırlığı şöbəsinin rəisi Yakov 
İlya yoldaşlara, bizim müəllimlərimizə, İstilik-Elektrik 
Mərkəzlərinin bütün əməkdaşlarına - dostlarımıza. Biz, 
kubalı praktikantlar: Klaudio Elisale Ferrero, Eddi Basilo 
Qoayanes, Delfin Qrant Pimçent, Roger Lasa Ferrero 8 ay 
müddətində istilik-elektrik stansiyasının avtomatlaşdırıl-
ması və istismarı sahəsində Sizin təcrübə-nizi öyrənmişik. 
Sizə böyük minnətdarlığımızı bildiririk və bəyan edirik ki, 
Siz bu köməyi bütün Kuba xalqına etmisiniz. Biz 
Azərbaycanda əldə etdiyimiz bilik və bacarığımızı öz 
vətənimizə, bütün xalqımıza gətirmişik. Bu bizim ölkənin 
elektrikləşdirilməsinin inkişafına imkan yaradacaqdır... 
Bizə göstərdiyiniz qayğıya görə çox sağ olun, Sizin 
bizə etdiyiniz köməyi heç vaxt unutmayacağıq. Çox sağ 
olun, dostlar!” (Bax: Aрхивные материалы Сумгаит-
ской ТЭЦ за 1964 год).  
Almaniya metallurgiya sənayesi sahəsində tarixən 
böyük istehsalat təcrübəsinə, zəngin ənənəyə malik olan 
dövlətlərdəndir. Lakin buna baxmayaraq, alman metal-
lurqlarının da sumqayıtlı dostlarının köməyinə ehtiyacı 
olmuşdur. İki nəfər sumqayıtlı metallurq - boruyayma 
zavodu marten sexinin rəisi Pyotr Podqornı və həmin 
zavodun baş mühəndisinin müavini İdris Əliyev Alma-
niyanın Riza şəhərində uzunmüddətli ezamiyyətdə olmuş, 
 
metallurgiya zavodunda peçlərin iş rejimini qaydaya 
salmaqda alman dostlarına hərtərəfli kömək etmişlər. 
Onlar Riza şəhərindən qayıtdıqdan sonra Sumqayıta, boru-
yayma zavoduna Almaniyadan məktub gəlmişdir. Mək-
tubda deyilirdi: “Sizin zavodun mühəndisləri P.Podqornı 
və İ.Əliyev metalın tökülmə texnologiyasını tənzim 
etməkdə bizə misilsiz kömək göstərdilər. Bu kömək 
zavodlarımızın əmək kollektivləri arasında dostluq və 
qardaşlıq münasibətlərinin daha da inkişaf etməsinə zəmin 
yaradır” (Bax. “Kommunist Sumqaita” qəzeti, 14 iyul 
1963-cü il). 
Polşanın, Rumıniyanın, Macarıstanın, Çexoslova-
kiyanın, Almaniya Demokratik Respublikasının, Bolqarı-
stanın metallurgiya və kimya zavodlarının tikilməsində və 
işə salınmasında yüzlərlə sumqayıtlı metallurqun, 
inşaatçının, kimyaçının böyük əməyi olmuşdur. Sumqayıt 
mütəxəssisləri çox zaman bu ölkələrə gedərək onlara 
texniki kömək göstərmişlər. Məsələn, Polşada yeni kimya 
sənayesi müəssisəsi tikilərkən onların ixtisaslı mütəxəs-
sislərə böyük ehtiyacı var idi. Sumqayıtlı kimyaçılar bunu 
nəzərə alaraq tezliklə polşalı qardaşlarına kömək əllərini 
uzatdılar. Sumqayıtlı mühəndis A.P.Biryukov öz yoldaş-
ları ilə birlikdə Polşanın Osventsim kimya kombinatının 
tərkibinə daxil olan sintetik kauçuk zavodunun işə 
salınmasında fəal iştirak etmişdilər. 
Sumqayıtlı mütəxəssislər qardaş rumın xalqına da öz 
köməyini əsirgəməmişdi. Məsələn, 1963-cü ildə Sumqayıt 
Sintetik Kauçuk zavodundan 13 nəfər mühəndis və texnik 
Rumıniyaya getmiş, bir ildən artıq orada qalaraq rumın 
kimyaçılarına butan-divinil sexinin işə salınmasında 
yaxından kömək etmişdir. 
 
Çin Xalq Respublikasının gənc metallurgiya sənaye-
sinin inkişaf etdirilməsində sumqayıtlı fəhlə və mühəndis-
lərin də böyük əməyi olmuşdur. 
“Sosialist Sumqayıtı” qəzeti (30 sentyabr 1959-cu il) 
bu barədə yazırdı: “Çinin Pekin, Mukden, Lançjou və 
başqa şəhərlərindən Sumqayıta gələn cavan mühəndislər 
və texniklər bir ildən artıq sintetik kauçuk zavodunda 
təhsil almışlar. Çinli mütəxəssislər - kimyaçılar, mexanik-
lər və aparatçılar sintetik kauçuk zavodunda böyük 
istehsalat təcrübəsi keçmişlər. Çinin bir çox aspirantları öz 
dissertasiyalarını da Sumqayıtın müəssisələrində yazmış-
lar.  Sumqayıtlı mütəxəssislər özləri də dəfələrlə Çin Xalq 
Respublikasına gedib həmkarlarına kömək etmişlər. 
Məsələn, Boru-prokat zavodunun bir qrup mühəndisi 
Çinin Anşandakı metallurgiya kombinatına gedərək orada 
boru istehsalı prosesini qaydaya salmaqda çinlilərə kömək 
etmişlər. Sumqayıt Alüminium zavodunun baş mühəndisi 
G.Sergeyev də Çində olmuşdur. O, Fuşunda çinli metal-
lurqlara alüminium istehsalı prosesini öyrətmişdir.” 
Müxtəlif xarici ölkələrdən gələn yüzlərlə fəhlə və 
mühəndis Sumqayıtın sənaye müəssisələrində yerli 
mütəxəssislərin yaxından köməyi nəticəsində metallurq, 
kimyaçı, energetik və inşaatçı sənətlərinə yiyələnmişdir. 
Əlcəzairin, Hindistanın, İndoneziyanın və bir çox başqa 
ölkələrin orta ixtisas və ali məktəblərinin tələbələri müasir 
elmin və texnikanın son nailiyyətləri tətbiq olunan Sumqa-
yıt zavodlarında geniş istehsalat təcrübəsi keçmişlər. 
Gürcüstanın gənc sənaye səhəri Rustavidə çıxan “Sosia-
listiçeski Rustavi” qəzeti bu haqda yazmışdır: “Sumqa-
yıtın boru-prokat zavodunda indonezayalı gənclər 
istehsalat təcrübəsi keçmişlər. Onlar öz sumqayıtlı 
dostlarından tokar dəzgahlarında işləməyi öyrənmişlər. 
 
Budur, 3000 adası olan ölkənin Yava sahilində 
yerləşçən Çileqona şəhərinin sakini Süro Dorsano Sum-
qayıt borusu üzərində «Lenin-Dostluq-Sülh-Sumqayıt» 
sözləri yazmışdır”. 
Göründüyü kimi, uzaq İndoneziya ölkəsindən gələn 
gənc fəhlə üçün Sumqayıt o qədər əziz və yaxın olmuşdur 
ki, gedəndən sonra da o, sumqayıtlıların qayğı və diqqətini 
unutmamış, şəhərin adını Sülh və Dostluq kimi ümum-
bəşər dəyərlərlə bir sırada çəkmişdir. 
O dövrdə Azərbaycan Kommunist Partiyasının 
Mərkəzi Komitəsinin I katibi vəzifəsində işləyən H.Əliyev 
“Azərbaycan SSR sovet xalqlarının qardaşlıq ailəsində” 
(Azərnəşr, 1975) adlı kitabında yazır: “Sosialist dövlətləri 
üçün, Asiya, Afrika və Latın Amerikasının inkişaf 
etməkdə olan ölkələri üçün  yüksək ixtisaslı mütəxəssislər 
hazırlanmasında Azərbaycan fəal iştirak edir. Respub-
likanın Ali məktəblərində dünyanın 38 ölkəsindən tələbə-
lər və aspirantlar oxuyur. Sosialist ölkələrindən və inkişaf 
etməkdə olan ölkələrdən Azərbaycan mütəxəssislərinin 
böyük bir dəstəsi işləyir ”. 
 Sumqayıtlı metallurqlar və kimyaçılar tez-tez dost 
Hindistana, Yəmənə, Birmaya, Qanaya və başqa xarici  
ölkələrə gedərək orada sənaye obyektlərinin tikilməsində 
və işə salınmasında yerli mütəxəssislərə hərtərəfli kömək 
edirdilər.  
Dost Hindistanın nəhəng Bhilai metallurgiya zavo-
dunun tikilməsində və Misirdə məşhur Asuan bəndinin 
çəkilməsində Sumqayıtlı mühəndislərin, texniklərin və 
fəhlələrin böyük əməyi olmuşdur. Hindistanın Bhilai 
şəhəri də Sumqayıt kimi gəncdir.  Bhilai şəhəri Sianat 
çayının sahilində çəltik plantasiyalarının yerində salın-
mışdı. Sumqayıtlı quraşdırma ustaları P.Pavlov, G.Pen-
 
kov, V.Rıjikov, A.Badenko, qaz qaynaqçısı V.Belyayev, 
elektrik quraşdırıcısı İ.Smirnov və başqaları Bhilai şəhə-
rində tikilən metallurgiya zavodunun ağır və mürəkkəb 
inşaat işlərini müvəffəqiyyətlə başa çatdırmışlar. Bir neçə 
il uzaq Hindistanda qalan sumqayıtlılar xalqlarımız 
arasında yaranan dostluq siyasətinin carçıları olmuşlar. 
Sumqayıtlıların rəşadətli əməyi Hindistan Respublikasının 
keçmiş prezidenti Racendra Prasad tərəfindən yüksək 
qiymətləndirilmişdir. G.Penkov Bhilaidən göndərdiyi 
məktubların birində sumqayıtlı yoldaşlarına yazırdı: “... 
Mən istifadəyə verilən domna peçlərinin tikilməsində 
işləyirdim. Peçin işə salınması ilə əlaqədar olaraq bizim 
yanımızda keçirilən mitinqə Hindistanın prezidenti  
R.Prasad da gəlmişdir. Prezident öz çıxışında sovet mütə-
xəssislərinin adına çoxlu xoş sözlər dedi. Böyük iftixar 
hissi ilə bildiririk ki, Vətənimizin bizə göstərdiyi yüksək 
etimadı namusla yerinə yetirmişik. Təntənəli mitinqdə 
Bhilai metallurgiya zavodunun I növbə tikintisində yaxşı 
işlədiyimizə görə bütün sumqayıtlıların hamısına təşəkkür 
elan etdilər”.  
Sumqayıtda bir sıra elmi-tədqiqat institutları da 
fəaliyyət göstərmişdir.  Bunlardan neft və kimya zavod-
larının avtomatlaşdırılması elmi-tədqiqat institutu- “Neft-
kimyaavtomat”, Neft Kimyası Prosesləri İnstitutu və 
başqaları ittifaq əhəmiyyəti olan elm mərkəzləri idi. “Neft-
kimyaavtomat” institutunun bacarıqlı alimləri və mühən-
dis-texnik işçiləri yalnız Azərbaycanda deyil, eləcə də 
Ukraynanın, Başqırdıstanın, Tatarıstanın, Dağıstanın və 
uzaq Saxalin adasının neft və qaz zavodlarının avtomatlaş-
dırılması sahəsində bir sıra çox qiymətli işlər görmüşlər. 
Bu institutu Uralda, orta Asiya respublikalarında, Sibirdə, 
Saxalində, Qroznıda yaxşı tanıyırlar. Kiev-Daşava qaz 
 
kəmərinin telemexaniki aparatını Sumqayıtın gənc alim-
ləri yaratmışlar. Qroznı şəhərində katalitik krekinq qurğu-
sunun avtomatlaşdırılmasında yerli mütəxəssislərə sumqa-
yıtlılar yaxından kömək etmiş, Bolqarıstanda isə neftayır-
ma zavodunun avtomatlaşdırılması işinə xeyli əmək sərf 
etmişlər, sumqayıtlı alimlərin elmi və texniki ixtiraları 
Sovet İttifaqının nəhəng sənaye müəssisələrində geniş 
tətbiq edilirdi. Anqarsk şəhərindəki kombinatın bir sıra 
obyektlərində sumqayıtlıların avtomatlaşdırdıqları  maşın-
ların dəqiq və səliqəli işi təqdirə layiq olmuşdur. 
Azərbaycanlı alimlərin orada gördükləri işə sosialist 
respublikalarının mütəxəssisləri yüksək qiymət vermiş-
dirlər. Gürcüstanlı alimlər Anqarskda sumqayıtlıların 
yaratdıqları “möcüzələrə” heyran olub demişlər: “Sumqa-
yıt “Neftkimyaavtomat” institutu özünün tədqiqat labo-
ratoriyalarında çox vacib problemlər həll etdiyi üçün 
ölkəmizdə olan əsas institutlar cərgəsində dayanmışdır. 
Anqarskda mühəndislər və aparatçılar təzə kombinata 
gəldikdə onun “ağıllı” avtomatlarını yaradanların ünvanını 
öyrənəcəklər, bununla da daha bir dostluq teli bütün ölkə 
boyu, qarlı Sibirdən Xəzər dənizinin isti sahilinə qədər 
uzanacaqdır. Təkcə bir sexdə beş yüzdən artıq avtomat 
məntəqə düzəldilmişdir. Əgər nəzərdə tutulsa ki, Anqarsk 
kimya kombinatının on beş obyektinin hər birində bir neçə 
belə sex var, onda təsəvvür etmək olar ki, Sumqayıt alimləri 
nə qədər böyük zəhməti öz üzərlərinə götürmüşlər ”. 
“Neftkimyaavtomat” elm-istehsalat birliyi əmək-
daşlarının ixtira edib hazırladıqları cihazlardan (neftin 
tərkibində suyun miqdarını ölçən – “vlaqomer”, rezervu-
arlarda mayenin çəkisini ölçən) Macarıstanda, Rumıni-
yada və Polşada geniş istifadə edilir. Bu institutun 
əməkdaşları tərəfindən TRANSİRAQ Magistral qaz 
 
kəməri üçün kompressor stansiyalarının AİS (avtomat 
idarəetmə sistemi) hazırlanmış və yerində quraşdırmışdır. 
Dünya şöhrətli sumqayıtlı alim Azərbaycan Respub-
likası EA-nın müxbir üzvü, texnika elmlər doktoru, 
professor Abdullayev Əsgər Ələkbər oğlunun yaratdığı və 
30 ildən artıq bir müddətdə fasiləsiz rəhbərlik  etdiyi 
“Neftkimyaavtomat” elm-istehsalat birliyinin bir qrup 
əməkdaşı iki dəfə - 1969-cu və 1983-cü illərdə -  SSRİ 
Dövlət Mükafatına layiq görülmüşdür. 
Yuqoslaviyanın Zaqreb şəhərində keçirilmiş Beynəl-
xalq yarmarkada bu institutun iki elmi işi Qızıl Medal 
almışdır. 
Avtomatika və telemexanika elminin aktual problem-
ərinin həllində böyük rolu olduğu üçün Sumqayıt bu 
problemlərə dair keçirilən respublikalararası elmi konf-
anslar, müzakirələr və seminarlar mərkəzinə çevrilmişdir. 
Elm aləmində əlamətdar hadisə olan Ümumittifaq Avto-
matlaşdırma Konfransı 1962-ci ilin aprel ayında məhz 
Sumqayıtda keçirilmişdi.  
Sumqayıtın elm ocaqlarından biri də Neft Kimyası 
Layihə İnstitutu idi. Bu institut ölkəmizin kimya müəs-
sisələrinin layihələşdirilməsi sahəsində çox böyük işlər 
görmüşdür. Sterlitemak Kimya zavodunun, Kazan Üzvi 
sintez zavodunun, Novomoskovsk Kimya kombinatının, 
Yerevandakı Kirov adına Sintetik kauçuk zavodunun, 
Krasnodar ölkəsindəki Qaz-benzin zavodunun və digər 
kimya obyektlərinin layihələri bu institutda işlənib hazır-
lanmışdır. 
Sumqayıtlı alimlər həmişə xarici ölkələrin alimləri və 
istehsalatda işləyən mütəxəssisləri ilə yaranmış ənənəvi 
elmi əlaqələrin daima genişləndirilməsində dünya xalqları 
 
ilə dostluq və əməkdaşlıq tellərinin möhkəmlənməsinin 
bünövrəsini, əsasını, rəhnini görmüşlər. 
Sumqayıtlı alimlər tez-tez xarici ölkələrdə keçirilən 
beynəlxalq simpozium, konqres və konfranslarda fəal 
iştirak etmiş, xarici ölkə alimlərini isə Sumqayıtda keçiri-
lən elmi yığıncaqlara dəvət etmişlər. Məsələn, 1978-ci ildə 
ABŞ-ın paytaxt Vaşinqton şəhərində “Amerika kimya 
cəmiyyəti”-nin yüzillik yubileyinə həsr olunmuş 
Beynəlxalq simpozium keçirilmişdir. Bu simpoziumda 
sumqayıtlı alimlər – kimya elmləri doktorları, professor 
Mustafa Salahov və professor Mustafa Hüseynov elmi 
məruzə ilə çıxış etmişlər. Məruzənin mətni Amerikada 
nəşr olunan “CHETECH”  - “Kimya texnologiyası” jurna-
lında dərc edilmişdir (1978-ci il, yanvar, s.44-51). Bu 
məqalə barədə jurnalın redaktoru yazmışdı: “Salahovun və 
Hüseynovun məqaləsi Azərbaycanda tətbiqi kimyanın 
geniş inkişaf etməsindən xəbəb verir”. 
Sumqayıt şəhəri xarici ölkələrdə çox geniş mədəni 
əlaqələri ilə də yaxşı tanınır. Sumqayıtlıları dünya xalqla-
rının mədəniyyət və incəsənət inciləri ilə tanış etmək 
məqsədi ilə müxtəlif tədbirlər keçirilirdi: xarici ölkələrin 
mədəniyyət və incəsənət xadimləri ilə görüşlər keçirilir, 
xarici ölkə kinofilmlərinin festivalları və ictimai baxışları 
təşkil olunur, konsertlər verilir, əcnəbi dilləri öyrədən 
dərnəklər yaradılırdı. Şəhərin mədəni həyatında yaradıcı 
kollektivlərlə, artistlərlə, bəstəkarlarla, kinematoqrafçı-
larla, yazıçılarla, ədəbiyyat və incəsənət dekadaları iştirak-
çıları ilə görüşlər xüsusi yer tuturdu. 
Məsələn, 1964-cü ildə Polşanın estrada orkestrinin 
Sumqayıtda verdikləri konsertlər çox uğurla keçmişdi. 
Sumqayıtlıların xüsusi rəğbətini o vaxt “Yaşıl küçədəki 
ev” kinofilminin baş qəhrəmanı rolunun ifaçısı, Polşa 
 
estradasının ulduzu Barbara Rılska qazanmışdı.  Sumqayıt 
şəhər qəzeti “Polşa ulduzu Sumqayıtda” adlı məqalədə 
yazırdı: “Bizim şəhərin çoxlu musiqi, rəqs və mahnı 
pərəstişkarlarının yeni, mehriban bir kollektivlə - Polşa 
estrada orkestrinin kollektivi ilə görüşü oldu. Burada 
qonaqları tamaşaçılar çox hərarətlə qarşıladılar. Barbara 
Rılskanın çıxışı dinləyicilər üçün çox xoş bir final çıxışı 
oldu”. 
Sumqayıt metallurqları, kimyaçılar və inşaatçılarının 
qarşısında Çexoslovakiyanın “Praqa radio dalğasında” 
Caz orkestri 1962-ci ildə çıxış etmişdi. “Sosialist 
Sumqayıtı” qəzeti 3 avqust 1962-ci il tarixli nömrəsində 
dərc olunmuş “Gözəl tanışlıq” adlı məqaləsində yazırdı: 
“Karel Krautqarten klarnetdə və saksafonda ifa etdiyi 
“Yer və Göy”, “Sevgili canan”, “Ventilyator” musiqi 
improvizasiyaları zalda əyləşən tamaşaçıların surəkli 
alqışları ilə qarşılandı. Vokal ustalarının repertuarı yaxşı 
düşünülmüşdü. İngilis, fransız, çex, zənci mahnıları 
oxundu”. 
1965-ci ildə Sumqayıta Macarıstan mədəniyyət 
ongünlüyü iştirakçıları gəlmişdilər. Qonaqlar boruyayma 
zavodunda, “Rusiya” kinoteatrında, şəhərin yeni mikro-
rayonlarında oldular. Şəhərin uşaq baxçalarından birində 
Macarıstandan gəlmiş qonaqların körpələrlə görüşü şəhər 
qəzetində dərc edilmiş “Macarıstanın sübh bəxşişini qəbul 
edərək” adlı reportajında belə təsvir olunmuşdur: 
“Budapeşt Opera və Balet teatrının solisti  Juji Erdest 
hansısa bir uşaq bağçasına getməyi xahiş etdi. Qərara 
aldılar ki, yaxında yerləşmiş 24 saylı uşaq baxçasına 
getsinlər. Baxçada Budapeşt opera və Macarıstan estrada 
solistlərindən ibarət olan xor tam ciddiyyətlə uşaqlar üçün 
kiçik bir şən mahnı ifa etdilər. Sonra isə qonaqlar yeni bir 
 
“nömrə” göstərdilər. Bağçanın həyətində artistlərlə uşaqlar 
əl-ələ verərək  mahnı oxumağa, rəqs etməyə başladılar” 
(Bax: “Kommunist Sumqaita” qəzeti, 28 noyabr 1965-ci 
il). 
1960-cı ildə sumqayıtlılar Moskvada keçirilən 4-cü 
Beynəlxalq kinofestivalının iştirakçılarını Kimyaçılar 
Sarayında böyük hərarətlə qarşıladılar. Bizim şəhərimizin 
qonaqları arasında məhşur hind kinoaktyoru Rac Kapur və 
onun arvadı Krişna Kapur, indoneziyalı kinematoqrafçılar  
Nur Nasition, aktyor Zeynal Abidin, rejissor Uzxara Aval, 
yuqoslaviyalı rejissor Vatroslav Militsa, operator Pinter 
Pyumislav, rejissor Stepan Zaimnoviç, Yunanıstandan 
rejissor Nikos Drimas və başqaları var idi. 
Elə həmin ildə Sumqayıta məhşur Amerika aktyoru 
Robert Ros da gəlmişdir. O, Pol Robsonun həyatı və 
yaradıcılığı haqqında sumqayıtlılara geniş məlumat 
vermiş, özünün yaradıcılıq planları ilə tanış etmişdir. 
1962-ci ildə Sumqayıtda Yapon vokal kvarteti “Dak-
Daks” olmuş və Yaponiyanın dəniz limanlarında gəmilərə 
yük vuran fəhlələrin mahnılarını, kəndlilərin bayram 
mahnılarını ifa etmiş, onların necə şənləndiklərini göstər-
mişlər. Konsert sumqayıtlıların çox xoşuna gəlmişdir. 
Mədəni əlaqələrin bu və ya digər formaları milli 
mədəniyyətlərin qarşılıqlı bəhrələnməsinə və inkişafına, 
müxtəlif xalqların bir-birini yaxından tanımasına, onların 
aralarında yaranan həmrəylik və qarşılıqlı anlaşma 
münasibətlərinin genişlənməsinə, dostluq və qardaşlıq 
tellərinin möhkəmlənməsinə xidmət edir. Sumqayıtlılar 
xarici ölkələrlə mədəni əlaqələrin genişləndirilməsində 
xalqlar arasında sülhün və əmin-amanlığın etibarlı 
olmasına zəmin yaratdığını görürlər.  
 
Sumqayıtlıların əldə etdikləri böyük nailiyyətlər  bu 
şəhərə xarici ölkələrdən gələn qonaqları da valeh edir. 
Hələ 1965-ci ilin sentyabr ayında ölkəmizdə rəsmi 
görüşdə olan Almaniya Demokratik Respublikasının 
partiya və hökumət rəhbərləri Sumqayıt şəhərini görərək, 
burada gedən tikinti işlərinə heyran olmuş, onu əsrimizin 
nəhəng tikintilərindən biri adlandırmışlar. Alman 
dostlarımız şəhərimizdən getdikdən bir ay sonra, 
Sumqayıt haqqında sənədli film yaratmaq üçün başda 
rejissor Klauz Xemmo olmaqla ADR-dən bir qrup 
kinematoqrafiya işçisi buraya gəlmişdi. Sumqayıtlılarla 
söhbət zamanı K.Xemmo demişdir: “Sovet İttifaqının 
gənc sənaye şəhərlərindən biri haqqında sənədli film 
çəkmək fikrimiz çoxdan var idi. Sizin ölkədə belə şəhərlər 
çoxdur. Biz öz “qəhrəmanımızı” tapmaq üçün az səyahət 
etmədik, ancaq heç cür seçə bilmədik. Gözlənilmədən bizə 
bu işdə başçımız V.Ulbrixt kömək etdi. O, bu yaxınlarda 
sizin respublikada olarkən sumqayıtlılara qonaq getmiş və 
şəhər onun çox xoşuna gəlmişdi. O, SSRİ-dən rəsmi 
səfərdən qayıdan kimi, sənədli filmi Sumqayıta həsr 
etməyimizi məsləhət gördü. Biz Sumqayıta gələndə bir 
daha inandıq ki, çox gözəl məsləhət almışıq. Biz ADR 
televiziyası üçün kinofilm çəkməyə başlayacağıq, bu da 
iki nəfər sumqayıtlının doğma şəhərə səyahəti olacaq. 
Bizimlə birlikdə televiziya tamaşaçılarımız Sumqayıtın 
zavodlarına, tikintilərinə, dənizkənarı parkına və s. 
yerlərinə nəzər salacaqlar. Onlar yaşıllığa qərq olunmuş 
məhəllələrin yaşayış evlərini görəcək, metallurqlarla, 
kimyaçılarla, gənc alimlərlə, tələbələrlə, məktəblilərlə 
görüşəcəklər. Fikirləşirik ki, gələcək tamaşaçılarımız da 
bizim kimi Sumqayıta heyran olacaqlar!” (Bax: 
H.Sadıqov. Dostluq şəhəri. Bakı, 1977, s. 72-73). 
 
Sevindirici haldır ki, sumqayıtlılar özləri də xarici 
ölkələrdə çəkilən sənədli filmlərdə əsas rollarda çıxış 
edirdilər. Sumqayıtlı Şahbaba Məcidov Böyük Vətən 
müharibəsi illərində İtaliyada təşkil edilən xalq 
müqaviməti hərəkatının fəal iştirakçısı olmuş, böyük 
igidlik və qəhrəmanlıq göstərmişdir. Azərbaycanlı parti-
zan o vaxt italiyalı partizan qız Tereza Kazadio ilə 
evlənmişdir. Ağır və çətin döyüş meydanlarında yaranan 
bu müqəddəs beynəlmiləl ailə sonralar gənc şəhərdə 
gündən-günə artan beynəlmiləl ailələrin ilk qönçəsi 
olmuşdur. 
Məşhur İtaliya kinorejissoru De-Santis İtaliyada  
faşistlərə qarşı partizanların apardıqları amansız mübari-
zəyə həsr etdiyi “Faciəli ov” adlı sənədli film çəkərkən 
hadisə iştirakçılarının özlərini oraya dəvət etmişdi. Həmin 
sənədli filmə çəkilmək üçün 1963-cü ildə keçmiş 
partizanlar - Şahbaba Məcidov, onun həyat yoldaşı Tereza 
Kazadio, qaynanası partizan Adele Jasi və Şahbabanın 
partizanlar qrupunun qəhrəmancasına həlak olan koman-
dirinin adını indi vüqarla daşıyan oğlu Şauro Sumqayıtdan 
İtaliyaya getmişdilər. Şahbaba Məcidov İtaliyada olarkən, 
İtaliya Kommunist Partiyasının Revensk əyalət komitə-
sinin katibi, 28-ci Haribaldi briqadasının keçmiş koman-
diri Arriqo Boldrin Şahbabaya yüksək döyüş mükafatı – 
“Haribaldi Ulduzu” ordenini təqdim etmişdir. Həmin gün 
azərbaycanlı partizan Ş.Məcidov İtaliya Kommunist 
Partiyasının Baş katibi P.Tolyatti ilə görüşmüşdür. İtaliya 
kommunistlərinin rəhbəri Şahbaba ilə görüş zamanı 
Azərbaycan, Bakı və Sumqayıt haqqında onunla söhbət 
etmiş, respublikamızın gələcəyi ilə maraqlanmışdır. (Bax: 
H.Sadıqov. Dostluq şəhəri. s.73).  
 
Bir çox xarici ölkələrdə Sumqayıta həsr olunmuş 
oçerklər, məqalələr, şeirlər, hekayə və povestlər, romanlar 
mətbuat səhifələrində dərc edilmişdir.Oxuculara çatdırılan 
bu yazılar çoxmillətli Sumqayıt əhalisinin əmək qəhrə-
manlarına, həyat və məişət tərzinə, dostluq və mehriban-
çılıq münasibətlərinə həsr edilmişdir. 
Məsələn, “Sosialist Sumqayıtı” qəzeti 25 sentyabr 
1960-cı il tarixli nömrəsində öz oxucularına məlumat 
verərək yazmışdır ki, alman jurnalisti Peter Luks 
“Sumqayıt” adlı oçerk yazmış və onu “Zontaq” jurnalında 
nəşr etdirmişdir. 1961-ci ildə poladəridən alman yazıçısı 
Günter Stayn Sumqayıt haqqında silsilə oçerklər yazmış 
və “Xəzərdən salamlar” başlığı altında “Qenniqadorfel 
Stal” qəzetində dərc etdirmişdir.  
Bolqar jurnalisti Y.Kirsanova şəhərimiz haqqında 
Bolqarıstanın mətbuat səhifələrində geniş reportaj vermiş-
dir. 
Hind yazıçısı Qurbaxş Sinq və Novtej Sinq sovet 
adamlarının həyatından bəhs edən roman yazmış və onun 
bir fəslini Sumqayıta həsr etmişlər. 
1962-ci ilin sonunda, Yeni il ərəfəsində sumqa-yıtlı 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanları Aslan Osmanov və Zəminə 
Həsənova Çexoslovakiyadan bir məktub almışlar. 
Məktubda Brno şəhərindəki Y.E.Purkine adına Universi-
tetin fəlsəfə fakültəsinin “SSRİ tarixi” kafedrasının 
dosenti Zdenek Koneçnı yazırdı: “Bizim kafedrada Qafqaz 
xalqla-rının tarixi və müasir həyatı ilə maraqlanan 
əməkdaşlardan ibarət olan elmi kollektiv yaranmışdır. Biz 
Çexoslovakiya oxucuları üçün Qafqazın görkəmli tarixi və 
müasir şəxsiyyətlərinin həyat və fəaliyyətini əks etdirən 
kitab hazırlayırıq. 13 fəsildən ibarət olacaq bu kitabda biz 
oxucularımızı inqilabçılarla, rəssamlarla, yazıçılarla və 
 
digərləri ilə tanış etmək istəyirik. Kitabın bir hissəsi 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanlarına həsr olunur və siz öz 
zəhmətinizlə bu yüksək ada layiq görülmüş adamlarsınız”. 
Sumqayıtlılar dünya xalqlarının elm, texnika, təhsil, 
səhiyyə, mədəniyyət, incəsənət, idman və s. sahələrdə 
qazandıqları nailiyyətlər barədə mütəmadi olaraq məlumat 
alırdılar. Şəhər Rabitə Qovşağının verdiyi məlumata görə 
təkcə 1984-cü ildə Sumqayıt sakinləri hər gün dünyanın 
aşağıdakı 16 ölkəsindən 140 adda 285 nüsxə qəzet və 
jurnal alırdılar: Bolqarıstan, Macarıstan, Vetnam, Almani-
ya Demokratik Respublikası, Koreya, Kuba, Monqolustan, 
Polşa, Rumıniya, Çexoslovakiya, Yuqoslaviya, Böyük 
Britaniya, Hindistan, Fransa, Almaniya Federativ Respub-
likası, Amerika Birləşmiş Ştatları. 
Azərbaycanın cavan şəhərlərində fəhlələrin, ziya-
lıların, gənclərin bir çox xarici ölkələrdə nəşr olunan qəzet 
və jurnalları mütəmadi olaraq mütaliə etmələri hələ XX 
əsrin 60-cı illərində xarici ölkə mətbuatının diqqət mərkə-
zində olmuşdur. Məsələn, 1964-cü ildə “ADR-məlumatlar 
və rəsmlər” jurnalı “ADR Sumqayıt sakinlərinin diqqət 
mərkəzində” adlı məqalədə qey edirdi: “ADR-məlumatlar 
və rəsmlər” jurnalının Sumqayıt şəhərində çoxlu oxucuları 
vardır. Jurnal mütəmadi olaraq qardaş sosialist ölkəsinin 
həyatını əks etdirən materiallar, fotoşəkillər, məqalələr və 
reportajlar dərc edir”. 
Moskvada çıxan “Sovetski Soyuz” jurnalının xarici 
ölkə oxucularından biri - Cilbert Xopl (İngiltərə, Dartmut) 
jurnalın redaksiyasına göndərdiyi məktubda yazırdı: “Biz 
yeni sovet şəhərini görmək, onların sakinləri ilə tanış 
olmaq istəyirik”. Və, budur, jurnalın 1972-ci il 11-ci 
nömrəsində belə şəhərlərdən biri - Sumqayıt, çoxmillətli 
sovet gənclərinin qurub yaratdığı bir şəhər oxuculara 
 
təqdim olunur.  Burada V.Laqranjın zövqü oxşayan 
fotoreportajı verilmişdir. Jurnalın bütöv səhifəsini tutan 
böyük bir fotoşəkildə şəhərin Üzvi xlor məhsulları 
zavodunun işçiləri - azərbaycanlı, rus, ukrayna, erməni, 
ləzgi, belarus və s. millətlərindən olan gənc oğlan və 
qızlar əks olunmuşlar. Reportajın müəllifi Sumqayıtın 
simasını böyük məhəbbətlə göstərir, qeyd edir ki, BMT-
nin yeni şəhərlərin layihələndirilməsi və inşası üzrə 
ekspertləri belə nəticəyə gəlmişlər ki, bu şəhərin böyük 
gələcəyi var. 
Müxtəlif ölkələrin məktəbli gəncləri arasında dostluq 
əlaqələrini inkişaf etdirmək istiqamətində aparılan 
əhəmiyyətli işlərdən biri də şəhərin əksər məktəblərində 
təşkil olunmuş Beynəlmiləl Dostluq Klublarının (BDK) işi 
olmuşdur. Bu klublarda böyüməkdə olan gənc nəsl dünya 
xalqlarının tarixlərinə, dillərinə, mədəniyyətlərinə, adət-
lərinə hörmətlə yanaşmaq, onlara qarşı dostluq və mehri-
bançılıq hissləri oyatmaq məqsədi güdülürdü. BDK-nın 
üzvləri bir çox xarici ölkələrdə yaşayan həmyaşıdları ilə 
məktublaşır, bayramlarda bir-birinə təbrik teleqramları 
göndərir, qonaq gedirlər. 
Belə klublardan biri 11 saylı məktəbdə 1959-cu ildə 
yaradılmış E.Telman adına BDK olmuşdur. Klubun 
təşkilatçılarından biri və bilavasitə rəhbəri məktəbin alman 
dili müəllimi E.N.Xanukayeva idi. Klub Almaniyanın 
Valdenburq şəhərinin Frans Merinq adına məktəblə 
“Dostluq müqaviləsi ” bağlamışdı. Klubda 300 nəfərdən 
artıq 3-cü – 10-cu sinif şagirdləri məşğul olurdu. Klub və 
onun rəhbəri Alman-Sovet Dostluq Cəmiyyətinin üzvü 
olmuşlar. 
 F.Mering  adına  məktəbin  dəvətilə  Klubun  rəhbəri 
 
E.Xanukayeva 1980-cı ildə Almaniyada səfərdə olmuş-
dur. Bu səfərdən sonra iki Klub arasında yazışmalar daha 
da genişlənmiş, klublar bir-birilərinə çoxlu miqdarda 
kitab, eksponatlar, döş nişanları, diaflimlər və s. göndər-
mişlər. Hədiyyələrdən albomlar düzəldilmiş, onlardan 
geniş istifadə olunmuşdur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumqayıt şəhəri 
qonaqların gözü ilə 
 
umqayıt tikilməyə başlanan ilk gündən buraya 
müxtəlif xarici ölkələrdən çoxlu qonaqlar gəlmiş-
lər. Biz onların hamısı haqqında oxuculara 
məlumat verməyi qarşımıza məqsəd qoyma-
mışıq. Təkcə onu deyək ki, 1955-1985-ci illərdə nəşr 
olunmuş dövri mətbuatdan, digər mənbələrdən əldə 
etdiyimiz və heç də tam olmayan hesablamalarımıza görə 
Sumqayıta dünyanın 60 ölkəsindən, o cümlədən 14 
sosialist və 46 kapitalist ölkəsindən 277 nümayəndə heyəti 
gəlmiş, 30 ildə 15 min nəfərdən çox xarici qonaq 
şəhərimizi ziyarət etmişdir. Dünyanın bütün qitələrindən 
Sumqayıta qonaqlar gəlmişlər. Bütün qonaqlar: işgüzar 
dairələrin nümayəndələri, həmkarlar təşkilatlarının 
rəhbərləri, jurnalistlər, metallurqlar və inşaatçılar, 
kimyaçılar və yazıçılar, incəsənət xadimləri və dindarlar, 
bir sözlə müxtəlif peşə sahibləri, müxtəlif siyasi əqidəli, 
adamlar bir fikirdə - sumqayıtlıların əldə etdikləri yüksək 
nailiyyətləri qiymətləndirməkdə yekdil olmuş, şəhərimiz 
haqqında həmişə xoş söz demişlər.  
Dost sözü, qonaq sözü əziz və səmimi olur. Xarici 
ölkələrdən gəlmiş qonaqların Sumqayıt haqqında dedikləri 
sözlərdən bir neçəsini misal gətirək. Qonaqları dinləyək:  
Leopold Figel – Avstriya Milli Məclisinin prezi-
denti, özünün dediyi kimi, orta kapitalist. O, Azərbaycan 
Boruyayma zavodunun işi ilə maraqlanırdı.: “Söhbət 
etmək şərəfində olduğum mühəndisin familiyası? Rəhman 
Balayev? Hələ çox gəncdir, lakin artıq nəhəng bir 
S 
 
qurğuya, stana rəhbərlik edir! Bu - zer qut! Görünür ki, 
zavod nəhəng müəssisədir. Paho, lap o qədər nəhəngdir ki, 
hətta xaricə də məhsul göndərir?. Və haraya? Yəqin ki, 
Yaxın Şərqə .... Həmçinin Avstriyaya da? Hm... Vaxt 
vardı ki, Avstriyalıların Bakıda öz firmaları vardı. Amma 
Azərbaycandan sənaye məhsulları almaq? ..... Zəmanə 
dəyişmişdir... doğrudan da, indi başqa zəmanədir” (Bax: 
Polonskiy L. Kommunizma dozornıy. M., 1962, s.22).  
Natale Roko – İtaliyalı jurnalist Sumqayıtda olmuş, 
“Bakı və Sumqayıt – Xəzər sahilində incilər” adlı məqalə 
yazaraq onu “İtaliya-Sovet Dostluğu” tərəfindən Roma 
şəhərində nəşr olunan “Sovetskaya deystvitelnost” 
jurnalında dərc etdirmişdir. O yazır: “İranda baş vermiş 
zəlzələdən sonra bu ölkəyə getmiş mətbuat işçisi Nikolo 
Adelfi xəbər verir ki, İranda feodal münasibətlərinin 
qalıqları indi də vardır. Cəmisi 40 il bundan əvvəl Sovet 
Azərbaycanı və İran eyni ictimai-iqtisadi inkişaf pillə-
sində idilər. Hazırda isə İran Azərbaycan Respublikasın-
dan min il geri qalır. Adamların yaradıcılıq gücünə şahid 
olmaq, onların əzmkarlığını görmək üçün elə Sumqayıta 
getmək kifayətdir.” (Bax: “Kommunist Sumqaita” qəzeti 4 
noyabr 1962-ci il).  
Suat Xeyri Ürgüqlü – Türkiyə Böyük Milli 
Məclisinin üzvü: “Bizə Azərbaycanın cavan şəhəri 
Sumqayıtla tanış olmaq çox xoş idi. Bu şəhər yaxın 
vaxtlaradək heç bir şeyi olmayan quru-boş düzənlikdə, -
səhrada salınmışdır. Qoy onun sakinləri xoşbəxt olsunlar.” 
(Elə orada, 5 iyun 1963-cü il).  
Allahi Kuider – Əlcəzair Milli Məclisinin deputatı: 
“Min dəfə eşitməkdənsə, bir dəfə görmək yaxşıdır. Sovet 
gənclərinin nəhəng sənaye mərkəzlərinin tikintisində iştirakı 
haqqında çox eşitmişdik və oxumuşduq. Ona görə də biz 
 
SSRİ-yə gəldik. Sizin cavan və gözəl şəhəriniz bizim çox 
xoşumuza gəldi” (Elə orada, 17 mart 1963-cü il). 
Doktor Vilyam İçiyenq – keniyalı alim: “Heç 
inanmaq olmur ki, vur-tut 27 il ərzində dənizin bom-boş 
sahilində onlarla böyük zavod və fabrikləri, elm müəssi-
sələri, yaraşıqlı küçələr və gözəl evləri olan nəhəng bir 
sənaye şəhəri ucalmışdır” (Elə orada, 3 aprel 1977-ci il).  
Yarmila Qlazarova – tanınmış çex yazıçısı: 
“Sumqayıt şəhərinin adı SSRİ-nin xəritəsinə 10-15 il 
bundan əvvəl düşüb. Bu, Xəzər sahilində komsomol, 
gənclik  və fədakar əmək şəhəridir” (Bax: ”Pravda” qəzeti, 
14 mart, 1965-ci il). 
Yevgeniya Kirsanova – “Bolqar – Sovet Dostluğu” 
jurnalının baş redaktoru: “Sumqayıtda insanlara 
öyrəşmək üçün nəinki aylar və günlər, heç saatlar da lazım 
deyildir. Burada elə ilk dəqiqələrdən özünü dostların 
arasında, dogma evində hiss edirsən. Mən sizin gözəl 
şəhərinizdə müxtəlif millətlərdən olan çoxlu-çoxlu 
adamların bir-biri ilə ürəkaçan, sevindirici dostluq və 
beynəlmiləlçilik münasibətlərinin şahidi oldum.” (“Sosia-
list Sumqayıtı” qəzeti, 27 yanvar 1961-ci il). 
Hani Mahmud Cəfər – Livan fəhlə həmkarlar 
təşkilatı heyətinin rəhbəri: “Azərbaycanda bizi xüsusilə 
heyran edən Sumqayıt - onun yüksək inkişaf etmiş səna-
yesi və qısa bir müddətdə ucaldılmış şəhərin özü oldu. Bu 
şəhər Azərbaycanın və bütün sovet xalqının böyük qələ-
bəsidir” (“Kommunist Sumqaita”, 22 noyabr, 1964-cü il).  
Floriya Neaksu – Rumıniya Həmkarlar İttifaqı 
Mərkəzi Şurasının orqanı “Munka” qəzetinin baş 
redaktoru: “Mən tarix yazan olsaydım, öz salnaməmi 
belə başlayardım: Sumqayıt! Əvvəllər buralarda, Böyük 
Qafqaz dağlarının ətəklərində Xəzər dənizinin ləpələri 
 
döyən kiçik düzənlikdə heç nə yox idi. Burada ancaq 
susuz səhra, ara-cıra bitmiş tikanlı kollar var idi. Və 
günlərin birində buraya Böyük memar – prartiya gəldi, 
şəhərin harada və necə salınacağını müəyyən etdi. Sonra 
isə qurub-yaratmaq həvəsi ilə qaynayan gənclik – 
komsomol gəldi. Buraya ruslar, azərbaycanlılar, gürcülər, 
ukraynalılar, tatarlar.... – 42 millətin nümayəndələri 
gəldilər. Bu gün onlar özləri qurub yaratdıqları şəhərin 
sakinləridirlər” (“Sosialist Sumqayıtı” qəzeti, 24 yanvar 
1962-ci il). 
 Xyu Mur – Şimali İrlandiya kommunist Parti-
yasının Baş katibi: “Sizin burada əldə etdiyiniz nailiy-
yətlər həqiqətən valehedicidir! (Elə orada, 27 oktyabr, 
1961-ci il). 
Xorxe  Verqsteyn  –  Arqentina Kommunist 
Gənclər Federasiyasının Baş katibi: “Sizin 
şəhəriniz nəhəng zavodları ilə birlikdə vur-tut 10-15 ilə 
tikilmişdir. Bu elə bir möcüzədir ki, sözlə ifadə etmək 
mümkün deyildir” (Elə orada, 6 may 1962-ci il).  
Arnold Conson – Amerika nümayəndə heyəti- 
nin rəhbəri: “Hər şeydən əvvəl qeyd etmək istəyirəm 
ki, Sizin gözəl Sumqayıt kimi şəhərlər nə Amerikada, nə 
də ki, hər hansı bir başqa kapitalist ölkəsində yoxdur. 
Sizin şəhərinizdə ilk növbədə diqqəti cəlb edən əsas cəhət 
gülərüzlü gənclikdir. Biz sevinc dolu baxışları adamların 
hamısının çöhrəsində görürük” (Sosialist Sumqayıtı” 
qəzəti, 21 may1961-ci il).  
Ob Moris Kamize – Fransa nümayəndə heyəti-nin 
rəhbəri: Sumqayıtın iqtisadiyyatı və gələcək perspektiv-
ləri haqqında məlumatlara Sizin şəhərinizlə əvvəlcədən 
tanış olmadan qulaq assaydıq fikirləşərdik ki, Jül Vernin 
 
fantastik əsərlərindən birinin parçalarını dinləyirik” (Elə 
orada, 19 sentyabr 1962-ci il). 
 Doktor Frenk Roffi – İngiltərənin ən böyük 
kimya firmalarından biri olan “Disstilerst”-in direkto-
ru: “Əgər biz Sumqayıtı öz gözlərimizlə görməsəydik, 
ancaq onun haqqında bizə danişsaydılar, onda yəqin ki, 
deyilənlərin təbliğat olduğunu fikirləşərdik.” (“Kommu-
nist Sumqaita” qəzeti, 25 iyun, 1965-ci il).  
Fransadan gəlmiş bir qrup komsomolçu gənc 
“Rovestnik” jurnalının müxbirinin “Ölkəmizi gəzərkən 
xatirinizdə ən çox nə qaldı?” sualına bir ağızdan:-
 ”Sumqayıt!,- deyə cavab verərək söyləmişdir.- Gələcəyin 
şəhəri. Orada kommunizmin nəfəsi duyulur. Orada hər şey 
bizi valeh etdi. Ilk növbədə isə adamları -  gənc oğlan və 
qızlar, öz əlləri ilə boş səhrada “Günəş şəhəri”-ni ucaldan, 
onu öz ürəklərinin nuru ilə işıqlandıran qəhrəmanlar!” 
(Elə orada, 30 aprel, 1962-ci il.)  
Harri Frimen – Amerika jurnalisti:  “Sumqayıtın 
yaşayış massivləri bizə toz basmış, his, tüstü bürümüş 
sənaye şəhərini yox, yaşıllığa, gül-çiçəyə qərq olmuş 
möhtəşəm, təmtaraqlı parkları xatrırlatdı. Bu həqiqətən  
müasir sənaye müəssisələri olan güllü-çiçəkli şəhərdir” 
(Bax: Sovetskiy Soyuz” jurnalı, №11, 1972-ci il, s.15-18).  
Sumqayıtda Monqolustan Xalq Respublikasın-dan, 
Birləşmiş Ərəb Respublikasından, Malidən, Livandan, 
Konqodan 1963-cü ildə həmkarlar təşki-latlarının 
nümayəndələrindən ibarət bir qrup adam olmuşdur. 
Boruyayma zavodunun ”Fəxri qonaqlar” kitabında onlar 
belə yazmışlar: “Bizim nümayəndə heyətlərimiz Sum-
qayıtdakı Azərbaycan Boruyayma zavodu ilə böyük 
maraqla tanış oldu. Biz indi tam dərk edirik ki, Sovet 
 
İttifaqında texnika nə deməkdir.” (“Kommunist Sumqaita” 
qəzeti, 19 iyul 1963-cü il).  
Xarici ölkələrdən gələn jurnalistlər Sumqayıt 
fəhləsinin güzaranı və həyat tərzi ilə daha çox maraqla-
nırdılar. “Amerika Birləşmiş Ştatlarından və Çilidən olan 
müxbirlər Art Tomas Şilde və Qutiyeres Manjel 
Sumqayıtda olmuşlar. Onlar arzu etmişlər ki, bir nəfər 
fəhlənin mənzilinə getsinlər. Qonaqların arzusu dərhal 
yerinə yetirilmişdir. Qonaqlar V.İ. Lenin adına Azərbay-
can Boru-Prokat zavodunda tökmə sexinin operatoru 
S.Nuriyevin mənzilinə getmişlər. Nuriyev qonaqlara özü-
nün necə işləməsi, oxuması və istirahət etməsi barədə 
danışmışdır. Jurnalistlər demişlər ki, “Sovetlər Ölkəsində 
fəhlə ailəsinin yaşayış səviyyəsi yüksəkdir. Biz fəxr edirik 
ki, Azərbaycan fəhləsinin qonağı olduq” (Elə orada, 9 
dekabr 1972-ci il).  
Müxtəlif illərdə Sumqayıtda olmuş xarici ölkələrin 
ictimai-siyasi xadimlərindən Otto Orotovold, Valter 
Ulbrext – Almaniya Demokratik Respublikası Kommu-
nist Partiyasının Baş katibləri, D.N. Aydit – İndoneziya 
KP MK –nın Baş Katibi, L. Şaşli – Avstriya KP MK-nın 
Baş Katibi, Aya Xay-Bo – Çin Komşomol təşkilatının 
Birinci katibi, Xo Son – Koreya Əmək partiyası MK-nın 
üzvü, Nazim Salo Xado – Beynəlxalq Tələbə İttifaqının 
Katibi, Jan Faraqe – Qvineya Hökumətinin baş katibi, 
Leopold Posadas – Meksika Kommunist Gənclər 
İttifaqının katibi, Vu Kuanq – Vetnam Gənclər Əmək 
İttifaqı MK-nın katibi, Ladislava Besserova – 
Çexoslovakiya Milli Cəbhə MK-nın katibi, Qusta Fuçi-
kova – Yulius Fuçikin həyat yoldaşı, Faure Çomon – 
Kubanın SSRİ-dəki səfiri, Balti – İsrail Kommunist 
Partiyasının üzvü, A.Traukov – Bolqarıstan Dimitrov 
 
Gənclər İttifaqının katibi, Safira Cəmil – İrak Qadınlar 
Liqasının baş katibi, Sen Simon Sanyak – Fransa 
Departament Cəmiyyəti Komitəsinin katibi, Endalkaçeu 
Makkonen – Efiopiyanın ticarət naziri, Rac Kapur – 
məşhur hind kinoaktyoru və bir çox başqaları şəhərimiz və 
onun sakinləri barədə xoş fikirlər söyləmişlər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İnsanlar şəhəri, 
şəhər də insanları ucaldır 
 
 əsrin 30-cu illərinə qədər Sumqayıt adla-
nan ərazidə mülki əhali məskunaşmamış-
dı. Minlərlə işçi qüvvəsi tələb edən 
nəhəng sənaye obyektlərinin inşası 
buraya Sovetlər ölkəsinin uzaq bölgələri ilə yanaşı 
Respublikamızın şəhər və kəndlərindən də insan axınına 
şərait yaratmışdır.  
1941-1945-ci illər müharibəsindən yenicə çıxmış 
ölkədə, xüsusən də kənd yerlərində insanlar olduqca ağır 
iqtisadi vəziyyətdə yaşayırdılar. Bu insanlar həyat və 
məişət şəraitlərini yaxşılaşdırmaq, kənd həyat tərzini şəhər 
həyat tərzinə dəyişmək, təhsil almaq, peşə sahibi olmaq, 
mədəni səviyyələrini yüksəltmək axtarışı ilə Sumqayıt 
tikintisinə üz tutdular və ... səhv etmədilər.  
Sumqayıt şəhərini bu gün el arasında haqlı olaraq 
“respublikamızın xəritəsi” adlandırırlar. Bu, əlbəttə, təsa-
düfi deyildir. Azərbaycanın elə bir şəhəri, rayonu, kəndi, 
obası yoxdur ki, oradan gəlib Sumqayıtda məskunlaşan 
adamlar olmasın.  
Uzun əsrlər boyu bir ölkənin vətəndaşları olsalar da, 
respublikanın müxtəlif bölgələrində yaşayan və müxtəlif 
etnik qruplara mənsub olan adamlar Sumqayıt tikinti-
sinədək bir-birilərilə sıx əlaqədə və yaxından tanış 
olmamışlar. Həmin bölgələrdən Sumqayıta gəlib burada 
tikintinin və istehsalatın bütün sahələrində çiyin-çiyinə 
işləyərək biri-biriləriylə tanış oldular. Mənzil-məişət 
şəraitində “od qonşusu” oldular, xeyir-şər işlərində birgə 
XX 
 
iştirak etdilər, bir-birilərini daha yaxından tanıdılar, dost-
laşdılar və, nəhayət, ailə-nigah münasibətlərinə girdilər, 
qohum oldular, doğmalaşdılar.  
Bugün Sumqayıtda adamların qurduqları bölgə-
lərarası ailələrin sayı yüzlərlə, minlərlədir: Naxçıvanlı 
Bakılı ilə, Bakılı Şəkili ilə, Şəkili Qubalı ilə, Qubalı 
Lənkəranlı ilə, Ləkəranlı Qubadlılı ilə, Qubadlılı Qusarlı 
ilə, Qusarlı Qaxlı ilə, Qaxlı Xırdalanlı ilə, Xırdalanlı 
Gəncəli ilə, Gəncəli Coratlı ilə və s.  
Respublikamızın coğrafi qütbləri biri-birindən o 
qədər də uzaq olmayan ərazisində qız verib – qız almaq, 
evlənmək, ərə getmək adi bir haldır. Lakin bu gün artıq 
ənənə halını almış bölgələrarası ailələrin yaranması və 
təşəkkülü məsələsinə münasibət heç də həmişə belə 
olmamışdır. Hətta keçən əsrin 50-ci, 60-cı, 70-ci illəri-
nədək qonşu kənddən belə bir-birinə qız verib - qız almaq 
bir o qədər də geniş yayılmamışdı.  
Beləliklə, Abşeron yarmadasında sənayesalmanın, 
bütövlükdə urbanlaşmanın iqtisadi və sosial nəticəsi kimi 
ucalan Sumqayıt şəhəri Azərbaycan xalqının daha da sıx 
birləşməsində, möhkəmlənməsində, yekdil olmasında və 
formalaşmasında xüsusi əhəmiyyəti olan yeni bir mərhələ 
olmuşdur. 
Azərbaycanın kənd rayonlarından Sumqayıt tikinti-
sinə gələn adamların böyük əksəriyyəti kənd həyat şəra-
itindən çıxmış, ot çalan, inək sağan, sənaye istehsalı 
haqqında adi təsəvvürə belə malik olmayan, çox hallarda 
heç ibtidai təhsil də almamış kişilər və qadınlar idi. Bu az 
savadlı, sənaye peşəsi olmayan adamları istehsalatın 
müxtəlif sahələrində yerləşdirən, istiqamətləndirən, idarə 
edən kadrlar isə əksərən Bakı şəhərindən, ölkənin digər 
sənaye mərkəzlərindən göndərilmiş mütəxəssislər idi.  
 
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, Sumqayıtın 
tikilməsində, ucalmasında, sənayesinin təşkilində və 
inkişafında, əhalinin savadlanmasında və peşə sahibi 
olmasında, hərtərəfli inkişaf etmiş yüksək ixtisaslı 
kadrların hazırlanmasında onun böyük qardaşı, respubli-
kanın paytaxtı Bakı şəhərinin müstəsna rolu olmuşdur.  
Əvvəllər, yəni 1949-cu ilin noyabr ayında şəhər 
statusunu alanadək, Bakının rayonlarından biri olmuş 
Sumqayıtda cəmisi yarım əsrlik bir zamanda məhz Bakı 
şəhərinin himayədarlığı ilə mükəmməl təhsil sistemi 
yaradılmışdır. İşə qəbul edilən yüzlərlə, minlərlə fəhləyə 
tikinti və sənaye müəssisələrində peşə öyrədən qısa 
müddətli kurslardan start götürmüş təhsil sistemində 
ibtidai, natamam orta, orta, orta ixtisas və, nəhayət, ali 
ixtisas təhsil mərhələləri təşəkkül tapmışdır.  
Sumqayıtda şəhər təsərrüfatının bütün sahələrində 
çalışan yüksəkixtisaslı mütəxəssislərin böyük əksəriyyəti 
fəaliyyətə 1961-ci ildə axşam hazırlıq qrupu statusunda 
başlayan və müxtəlif inkişaf mərhələlərini keçərək dövlət 
universiteti səviyyəsinədək yüksələn, şəhər təhsil sistemi-
nin tacı olan yeganə müstəqil ali məktəbin məzunlarıdırlar.  
Yeri gəlmişkən şəhərimizin yeganə ali məktəbi 
haqqında oxucuya bir qədər geniş məlumat verək. Bu 
təhsil ocağı ilk dəfə olaraq öz qapılarını tələbələrin üzünə 
1961-1962-ci tədris ilində açmışdır. 1969-1992-ci illərdə 
Azərbaycan Neft və Kimya İnstitutunun filialı kimi 
fəaliyyət göstərmişdir. 1992-ci ildən Azərbaycan Respub-
likası Nazirlər Kabinetinin 31 mart tarixli 138 №-li qərarı 
ilə Azərbaycan Sənaye İnstitutuna çevrilmişdir.  
Əgər 1961-ci ildə burada cəmi 25 tələbə təhsil 
alırdısa, 2000-ci ildə bu tədris ocağını 631 nəfər 
bitirmişdir.Təxmini hesablamalara görə ötən 40 il ərzində 
 
15 mınə qədər tələbə bu institutu bitirib ali təhsilli 
mühəndis diplomu almışdır. Həmin müddətdə institutun 
maddi-texniki bazası və kadr potensialı da xeyli 
möhkəmlənmişdir.  
Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər 
Əliyevin 13 iyun 2000-ci il tarixli “Azərbaycan 
Respublikasında təhsil sisteminin təkmilləşdirilməsi 
haqqında” fərmanı ilə Azərbaycan Sənaye İnstitutuun 
bazasında Sumqayıt Dövlət Universitetinin yaradıl-
ması təkcə bu ali təhsil ocağının tarixində deyil, bütöv-
lükdə Sumqayıt şəhərinin tarixində, onun təhsil 
sistemində, elmi potensialının inkişafında, mədəni 
yüksəlişində keyfiyyətcə yeni bir mərhələ başlanmışdır.  
Belə ki, 2000-ci ilə qədər şəhərin ali təhsil oca-
ğında yalnız texniki istiqamətlər üzrə yüksəkixtisaslı 
mühəndis kadrları hazırlanırdısa, Azərbaycan Res-
publikası prezidentinin xüsusi fərmanı ilə institutun 
bazasında Sumqayıt Dövlət Universiteti yaradıldığı ilk 
gündən onun rektoru təyin edilən tanınmış alim və 
bacarıqlı təşkilatçı fizika-riyaziyyat  elmləri doktoru, 
professor Nadir Fərrux oğlu Qəhrəmanovun rəhbərliyi 
ilə burada mühəndis ixtisasları ilə yanaşı  humanitar 
təhsil istiqamətləri üzrə də ali təhsilli mütəxəssislərin 
hazırlanmasına başlandı. 
Bu gün inkişafda olan Sumqayıt Dövlət Univer-
sitetinin 7 fakültəsində - “Riyaziyyat”, “Fizika və elektro-
energetika”, “Kimya”, “Mühəndislik”, “İqtisadiyyat və 
idarəetmə”, “Tarix”, “Filologiya” fakültələrində  4100, o 
cümlədən 100-ə yaxın əcnəbi  tələbə təhsilin bakalavr 
pilləsində, 250 nəfərdən çox tələbə işə magistraturada 50  
ixtisas üzrə təhsil alır. 
 
Tələbələrin təlim-tərbiyəsi ilə, onların yüksəkix-
tisaslı mütəxəssis olmaqla yanaşı kamil bir vətəndaş kimi 
yetişdirilməsi ilə universitetin 46 kafedrasında çalışan 6 
nəfər Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi və 
müxbir üzvü, 47 nəfər  elmlər doktoru, professor, 137 
nəfər elmlər namizədi, dosent, 190 nəfər baş  müəllim və 
assistent məşğuldur. 
Universitetin 5 elmi-tədqiqat laboratoriyasında 30 
nəfər elmi işçi elmi araşdırmalarını həyata keçirirlər. 
Universitetin xarici ölkələrin elm və təhsil ocaqları ilə 
əlaqələri genişlənir. 
 
 
Sumqayıtda ucalan kadrlar 
 
Beləliklə, bu gün sənaye müəssisələrini və şəhər 
təsərrüfatının  bütün sahələrini  idarə edənlər Sumqayıtın  
özündə yetişmiş yüzlərlə, minlərlə bacarıqlı kadrlardır. 
Heç də təsadüfi deyildir ki, Sumqayıtı respublika 
üçün kadrlar hazırlayan laboratoriya da adalandırırlar. 
Sumqayıtda müxtəlif vəzifələrdə işləyərək böyük təcrübə 
əldə etmiş  neçə-neçə yüksək  ixtisaslı mütəxəssis respub-
lika səviyyəsində vəzifələrdə işləməyə irəli çəkilmişlər 
Onların  hamısı haqqında bir kitab səhifələrində məlumat 
vermək mümkün deyildir. Onlardan bəziləri  haqqında 
oxucularımıza qısa  məlumat verək: 
Sumqayıtda  “Zaqafqaziya sənaye tikinti” trestinin ilk 
azərbaycanlı  rəisi Mehbalı Əmiraslanov Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Soveti sədrinin Birinci müavini 
vəzifəsinə; 
Sumqayıt şəhər Partiya Komitəsinin birinci katibi 
Kamran Hüseynov Respublika Həmkarlar İttifaqı 
 
Şurasının sədri, Ümumittifaq Həmkarlar İttifaqı Mərkəzi 
Şurasının katibi, Respublika Nazirlər Soveti sədrinin 
müavini vəzifələrinə; 
 Sumqayıt “Sintetik kauçuk” zavodunun sex rəisi 
Süleyman Tatlıyev Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin sədri vəzifəsinə; 
Sumqayıt şəhər Partiya Komitəsinin birinci katibi 
Kamran Bağırov Azərbaycan Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi vəzifəsinə; 
Sumqayıt  şəhər Partiya Komitəsinin ikinci katibi 
Ramiz Məmmədzadə Azərbaycan KP MK katibi 
vəzifəsinə; 
Sumqayıt şəhər Partiya Komitəsinin birinci katibi 
Həsən Həsənov Azərbaycan KP MK-nın katibi vəzifəsinə; 
Sumqayıt Ali Texniki Təhsil Məktəbinin rektoru,  
Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasının müxbir 
üzvü, texnika elmləri doktoru, professor Rafiq Əliyev 
Azərbaycan KP MK-nın ideoloji şöbəsinin müdiri 
vəzifəsinə; 
Sumqayıt şəhər  İcraiyyə Komitəsinin  sədri Zülfü 
Hacıyev Naxçıvan Muxtar Respublikası Nazirlər Soveti-
nin sədri, sonra Sumqayıt şəhər Partiya Komitəsinin 
katibi, daha sonra Azərbaycan Respublikası Nazirlər So-
veti sədrinin müavini vəzifələrinə;  
Aydın Məmmədov Tikinti trestinin komsomol 
komitəsinin katibi vəzifəsindən Azərbaycan SSR Komso-
mol Təşkilatının Birinci katibi vəzifəsinə; 
Sumqayıt şəhər Partiya Komitəsinin təlimatçısı Liya 
Abalımova Mingəçevir şəhər Partiya Komitəsinin ikinci 
katibi vəzifəsinə; 
Sumqayıt şəhər Partiya Komitəsinin birinci katibi 
Sabit Abbasəliyev  Azərbaycan Nazirlər Soveti  sədrinin 
 
müavini, Dövlət Plan Komitəsinin sədri, sonra Respublika  
Dövlət Statistika Komitəsinin sədri vəzifələrinə; 
 Sumqayıt şəhər Partiya Komitəsinin birinci katibi 
Şənlik Əliyev Azərbaycan Respublikası Xalq Nəzarəti 
Komitəsinin sədri vəzifısinə; 
Sumqayıt şəhər İcraiyyə Komitəsi sədrinin birinci 
müavini Əli Həsənov Azərbaycan Respublikası  Təbiətin 
Mühafizəsi  və Ekologiya Komitəsinin sədri, Qaçqaınlar 
və  Məcburi Köçkünlər Komitəsinin sədri, Baş Nazirin  
müavini vəzifələrinə; 
Sumqayıt Boruyayma  zavodunun Partiya 
Komitəsinin katibi Ramazan Bədirov Qusar rayon 
Partiya Komitəsinin birinci katibi vəzifəsinə; 
Sumqayıt şəhər Partiya Komitəsinin təlimatçısı 
İnqilab Abbasov Qazax rayon  Partiya Komitəsinin birin-
ci katibi vəzifəsinə; 
Sumqayıt şəhər Partiya Komitəsinin təlimatçısı Sara 
Həkimova Əli-Bayramlı şəhər  Partiya Komitəsinin ikinci 
katibi vəzifəsinə; 
Sumqayıt Səthi Aktiv Maddələr zavodunun Baş 
direktoru, kimya elmləri doktoru, millət vəkili Fikrət 
Sadıqov “Azərkimya” Dövlət Şirkətinin  prezidenti vəzi-
fəsinə; 
Sumqayıt “Qiproxlor” Layihə İnstitutunun direktoru 
Fəridə Rüstəmbəyova respublika Dövlət Plan Komitə-
sinin sədri vəzifəsinə; 
 Sumqayıt şəhər prokuroru İsmət Qayıbov Azərbay-
can Respublikasının prokuroru vəzifəsinə; 
İsa Nəcəfov Azərbaycan Respublikası prokurorunun 
birinci müavini, Konstitusiya Məhkəməsinin üzvü vəzi-
fəsinə;  
 
Sumqayıt şəhər prokuroru, hüquq  elmləri doktoru 
Zakir Zeynalov Azərbaycan  Respublikası Milli Məc-
lisinin  sədr müavini vəzifəsinə; 
Sumqayıt şəhər prokurorunun müavini Ədalət 
Mirsalamov Bakı şəhər prokuroru vəzifəsinə;  
Sumqayıt şəhər Partiya Komitəsinin şöbə müdiri 
Məmməd Əsədov Azərbaycan Respublikası Daxili İşlər  
Naziri vəzifəsinə; 
Sumqayıt şəhər İcraiyyə Komitəsinin Daxili İşlər 
Şöbəsinin əməkdaşı Tahir Əliyev, Azərbaycan Respub-
likası Daxili İşlər Naziri vəzifəsinə; 
Elçin Quliyev, general-leytenant, Azərbaycan Dövlət 
Sərhəd Xidməti rəisi vəzifəsinə; 
Asif Cəbrayılov, general-mayor, Azərbaycan Dövlət 
Sərhəd Xidməti rəisinin müavini vəzifəsinə; 
Fəxrəddin Səmədov DİN Daxili Qoşunlar 
Komandanının müavini vəzifəsinə; 
Sumqayıt Məişət Kimyası zavodunun direktoru 
Təvəkgül Məmmədov  “Azərkimya” Dövlət Şirkətinin  
birinci vitse-prezidenti vəzifəsinə, sonra Sumqayıt Şəhər 
İcra Hakimiyyətinin başçısı vəzifəsinə; 
Zakir Fərəcov Sumqayıt şəhər Bələdiyyəsinin sədri 
vəzifəsindən Abşeron Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı 
vəzifəsinə; 
Natiq Əmirov Sumqayıt şəhər Vergilər İdarəsinin 
rəisi vəzifəsindən Azərbaycan Respublikası Vergilər 
nazirinin müavini vəzifəsinə; 
Sumqayıt 1 N-li Tikinti  Trestinin müdiri Sabir 
Rzayev Azərbaycan Respublikası Sənaye Tikinti nazirinin 
birinci müavini, Bakı Baş Tikinti İdarəsinin müdiri 
vəzifəsinə; 
 
Məhəmməd Məhərrəmov  Sumqayıt Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin şöbə müdiri vəzifəsindən Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin “Qaşqınların, məcburi 
köşkünlərin problemləri, miqrasiya və beynəlxalq təşkilat-
larla iş” şöbəsinin  müdir  müavini vəzifəsinə; 
Ənvər Əliyev Tikinti trestinin müdiri vəzifəsindən 
“Azərsənayetikinti” SC-nin sədri vəzifəsinə; 
Sumqayıt “Netfqazavtomat” EİB-nin direktor 
müavini, akademik, texnika elmləri doktoru, professor 
Tofiq Əliyev Azərbaycan Neft-Kimya İsntitutunun rek-
toru vəzifəsinə; 
Sumqayıt “Elektrik Dəstələşdirmə Zavodunun”  
direktoru Malik İsaqov Qubadlı Rayon İcra Hakimiyyəti-
nin başçısı vəzifəsinə; 
Sumqayıtda orta məktəb müəllimi, direktor Əlimirzə 
Əhmədov Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirinin 
müavini vəzifəsinə; 
Sumqayıtda orta məktəb müəllimi, İskəndər 
İskəndərov  Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirinin 
müavini vəzifəsinə; 
Sumqayıt  Ali Texniki Təhsil Məktəbinin prorektoru 
İsmayıl Sadıqov Gəncə Texnologiya İnstitutunun rektoru 
vəzifəsinə; 
Mönsüm Alışov Sumqayıt şəhər Sеminariyasının 
direktoru vəzifəsindən Bakı Pedaqoji Kadrların İxtisasar-
tırması və Yenidən Hazırlanması İnstitutunun prorektoru 
vəzifəsinə; 
Sumqayıt şəhər Maarif şöbəsinin müdiri Asif Cahan-
girov Bakı şəhər Təhsil şöbəsinin müdiri vəzifəsinə; 
Sumqayıt Dövlət Universitetinin məzunu Əlixan 
Osmanov Bakı Metropoliteninin baş energetiki vəzi-
fəsinə; 
 
Sumqayıt Dövlət Universitetinin məzunu Oktay 
Camalov Bakı şəhər  Nəsimi rayonu İcra Hakimiyyəti  
başçısının  müavini vəzifəsinə; 
Emin Həsənov Sumqayıt şəhər Polis İdarəsinin şöbə 
rəisi vəzifəsindən Bakı şəhəri Binəqədi rayonu Polis 
İdarəsinin rəis müavini vəzifəsinə; 
Nizami Qocayev Sumqayıt şəhər Polis İdarəsinin 
şöbə rəisi vəzifəsindən İsmayıllı rayon Polis İdarəsinin 
rəisi vəzifəsinə; 
Nizami Əlirzayev Sumqayıt şəhər Polis İdarəsinin 
şöbə rəisi vəzifəsindən Xaşmaz rayon Polis İdarəsinin 
rəisi vəzifəsinə; 
Sumqayıt “Neftqazavtomat” EİB-nin şöbə müdiri 
Tofiq Əhmədov Bakı Zərgərlik zavodunun direktoru 
vəzifəsinə;  
 “Kommunist Sumqaita” qəzetinin əməkdaşı Famil 
İsmayılov Londonda “Bi-Bi-Si” radiosunun “Qafqaz və 
orta Asiya” redaksiyasının Baş prodüseri, sonra “Rus-
skaya slujba” redaksiyasının məsul əməkdaşı vəzifəsinə; 
Sumqayit şəhərində orta məktəb müəllimi Rəna 
Əhədova  Böyük Britaniyada “London İqtisadiyyat 
Məktəbi (London Universiteti)”-nin Elmi kitabxanasında 
şöbə müdiri vəzifəsinə;  
Sumqayıtda orta məktəb müəllimi, sonra Sumqa-yıt 
Dövlət Universitetinin professoru, filologiya elmləri 
doktoru şair Rafiq Yusifoğlu “Göyərçin” jurnalının baş 
redaktoru vəzifəsinə; 
Sumqayıtda Azərbaycan Boruyayma zavodunun   
çoxtirajli “Metallurq” qəzetinin əməkdaşı Rəhman 
Məmmədov “Bakınets” qəzetinin baş redaktoru vəzifə-
sinə; 
və s., və s.  irəli  çəkilmişlər.  
 
 
Сумгайыт  Дювлят  Университетинин  алимляри 
 
Sumqayıt şəhərində yüzlərlə adam elmi-tədqiqat işləri 
aparmış, namizədlik və doktorluq elmi dərəcələrinə, 
dosent və professor, elmi işçi və baş elmi işçi elmi 
rütbələrinə layiq görülmüşlər. Onlar şəhərin orta 
ümumtəhsil, orta ixtisas, ali təhsil müəssisələrində, 
AMEA-nın müvafiq institutlarında, tibb müəssisələrində, 
sənaye müəssisələrində işləyirlər. Bu alimlər ordusunun 
ən böyük hissəsi bugün Sumqayıt Dövlət Universitetində 
çalışır, yaxud da əvvəllər müxtəlif  illərdə burada 
işləmişlər. Həmin alimlərin elmi istiqamətlər üzrə tərtib 
olunmuş siyahısını oxucularımıza təqdim edirik.   
 
Elmlər doktoru,  профессор 
 
Физика-рийазиййат елмлярi  üzrə 
1.  Гящряманов Надир Фяррух  оьлу    –  rektor 
2.  Щцсейнов Йадиэар Йусиф оьлу  –  prorektor 
3.  Фейзийев Фикрят Эцляли оьлу   –   kafedra müdiri 
4.  Зярбялийев Мящяммядяли Мязащир оьлу – kafedra  
müdiri 
  
Кимйа елмляри üzrə 
1.  Аьайев  Якбяр  Яли оьлу  –prorektor 
2.  Ашуров Дурсун  Ящмяд оьлу 
3.  Бабайев  Фикрят Рзагулу оьлу – kafedra müdiri 
 
Тарих елмляри üzrə 
1.  Бахшялийев Адил Бахшяли оьлу –  fakültə dekanı 
2.  Сялимов Ширхан Дадаш оьлу  – kafedra müdiri 
 
 
Техника елмляри üzrə 
1.  Ящмядов Мящяммяд Aydın oğlu – kafedra müdiri 
2.  Ялякбярли Фазил Щязин оьлу – kafedra müdiri 
3.  Исмайылов Расим Ширин оьлу – kafedra müdiri 
4.  Казымов Надир Мяммядяли оьлу – kafedra müdiri 
5.  Мяммядов Фирудин Ибращим оьлу – kafedra müdiri,           
     AMEA-nın müxbir üzvü,   ямякдар елм хадими                  
6.  Наьыйев Яли Щясян оьлу 
  
Филолоэийа елмляри üzrə 
1.  Əliyev Rafiq Yusif oğlu  
2.  Мяммядов Рамазан Салам оьлу – kafedra müdiri 
 
Фялсяфя елмляри üzrə 
1.  Садыгов Щясян Ширяли оьлу –  kafedra müdiri,                  
                                                         ямякдар мцяллим 
 
 
Elmlər namizədi,  досент 
 
Физика-рийазиййaт елмляри üzrə 
  1. Алыйев Хялил Щаcы оьлу 
  2. Байрамов Cошгун Жцмшцд оьлу 
  3. Исмайылов Рамиз Мязащир оьлу  
  4. Щцсейнов Зяфяр Гафар оьлу – fakültə dekanı 
  5. Гящряманов Полад Фяррух оьлу – kafedra müdiri  
  6. Гоcайев Мургуз Муьан оьлу 
  7. Гурбанов Мещди Мящяммяд оьлу 
  8. Гурбанов Няби Тапдыг оьлу – kafedra müdiri 
  9. Мансуров Гадир Мяммяд оьлу  
10. Мяммядов Елдар Щямзя оьлу 
 
11. Мяммядов Якбяр Cомярд оьлу 
12. Мяммядов Сямяндяр Жяфяр оьлу  
13. Мящяррямов Якбяр Байрам оьлу 
14. Наьыйев Яли Бящрам оьлу 
15. Сайылов Нущбала Сяфяр оьлу 
16. Сяфярли Илгар Сейфяддин оьлу  
17. Сярдарова Наиля Сющраб гызы  
18. Йусифов Бакир Мящяммяд оьлу 
19. Зейналова Раймонда Заур гызы 
 
Техника елмляри üzrə 
 
  1. Абдуллайев Гурбан Садиг оьлу 
  2. Аьайев Улдуз Хейрулла оьлу 
  3. Балайев Вагиф Аьарза оьлу 
  4. Дадашова Ряна Бящрам гызы 
  5. Ямирялийев Асяф Байрам оьлу 
  6. Ящмядов Аслан Дийар оьлу 
  7. Ящмядова Тамила Ящмяд гызы – кафедра мцдири 
  8. Фярщадов Закир Щцсамяддин оьлу 
  9. Щяшимова Ашура Рза гызы 
10. Щцсейнов Агил Щямид оьлу 
11. Щейдяров Хосров Мями оьлу 
12. Щцсейнов Рамиз Аьаяли оьлу – dekan  müavini 
13. Щцсейнов Тургай Клим оьлу – TEC  sədri 
14. Хялилов Сабир Аьакиши оьлу – fakültə dekanı 
15. Хялилов Садиг Хосров оьлу –  şöbə  müdiri 
16. Исмайылов Балаями Гасым оьлу 
17. Исэяндяров Ялясэяр Ялякбяр оьлу 
18. Гарамяммядов Щцсейн Ялякбяр оьлу 
19. Гулийев Щцсейнгулу Байрам оьлу 
20. Гулийев Защиг Аьагулу оьлу – кафедра мцдири 
21. Мяммядов Cаваншир Фирудин оьлу 
 
22. Мяммядов Нцсрят Сямяд оьлу – elmi  katib 
23. Мяммядов Валещ Эцлмяммяд оьлу 
24. Мяммядзадя Ругиййя Казым гызы 
25. Мирзялийев Эянcяли Аббасяли оьлу 
26. Мурадов Мащал Майыл  оьлу 
27. Мустафайев Валещ Азад оьлу – kafedra  müdiri 
28. Намазов Анар Мцсейиб оьлу 
29. Оруcов Самир Камал оьлу 
30. Рящимов Шяфаят Рящим оьлу 
31. Садыгов Елшян Вялийяддин оьлу 
32. Сямядов Мухтар Мяммяд оьлу 
33. Сяттаров Вагиф Гафар оьлу –  fakültə dekanı 
34. Талыбов Натиг Щясян оьлу – dekan müavini 
35. Йусифов Яли Аллащверян оьлу 
 
Кимйа елмляри üzrə 
  1. Байрамов Горхмаз Кярим оьлу 
  2. Cялилов Рясул Аллащверди оьлу 
  3. Дцнйамалыйев Ящмяд Дцнйамалы оьлу 
  4. Еминов Щцмбят Оруc оьлу – kafedra müdiri 
  5. Ясэяров Аьаиса Байрамяли оьлу – kafedra müdiri 
  6. Ящмядов Рцфят Йунис оьлу 
  7. Ялийева Аидя Гязянфяр гызы 
  8. Ящмядова Рящиля Рза гызы 
  9. Щясянов Hясян Мящяммяд оьлу 
10. Щцмбятов Мящяммяд Оруc оьлу 
11. Идрисова Сяадят Шяриф гызы 
12. Исмайылзадя Афаг Фяхри гызы 
13. Исрафилов Йагуб Мяммяд оьлу 
14. Гящряманов Ряшид Фяррух оьлу – kafedra müdiri 
15. Гулийев Телман Дадаш оьлу – həmkarlar       
                                                             təşkilatının sədri 
 
16. Гулийева Эцлзар Низам гызы 
17. Гарайева Ирадя Ейваз гызы 
18. Манафов Мцбариз Арзуман оьлу 
19. Мяммядов Фикрят Ялисащиб оьлу  
20. Мяммядов Зийяддин Фярман оьлу 
21. Мяммядова Бясиря Щумай гызы 
22. Мяммядова Рящиля Исмайыл гызы 
23. Мустафайев Муса Муса оьлу – kafedra müdiri 
24. Мцтяллимова Кифайят Мянсум гызы 
25. Оруcов Камал Cанящмяд оьлу – şöbə müdiri 
26. Рамазанов Гафар Ябдцляли оьлу – fakültə dekanı 
27. Рцстямов Камал Муртуза оьлу 
28. Шащтахтинскайа Пяри Турабхан гызы 
29. Сарыйев Щясян Язим оьлу 
30. Ширинова Дцрданя Бякир гызы – kafedra müdiri 
31. Танрывердийев Шямсяддин Ябил оьлу 
 
 
Биолоэийа елмляри üzrə 
1. Щясянова Сцдабя Гязянфяр гызы 
2. Щцсейнов Таьы Щясян оьлу 
3. Гядимов Яляддин Щясян оьлу – кафедра мцдири 
4. Шяфийева Мəрйям Рзабала гызы 
 
Cоьрафийа елмляри üzrə 
1. Аллащвердийева Сащиля Язиз гызы 
 
Кянд тясяррцфаты  елмляри üzrə 
1. Гарайева Амалйа Гядир гызы 
 
Педагоjи елмляр üzrə 
1. Адыэюзялов Яли Мящяррям оьлу 
 
 
 
Тарих елмляри üzrə 
1. Алыйев Щямид Алщцсейн оьлу – dekan müavini 
2. Cяфяров Нуряддин Янвяр оьлу 
3. Ящмядов Рцстям Вяли оьлу 
4. Исайев Ямирхан Исмайыл оьлу – kafedra müdiri 
5. Мяммядли Бящрам Идрис оьлу 
 
Фялсяфя елмляри üzrə 
1. Cялалова Хураман Камал гызы 
2. Щясянова Яминя Аьамоьлан гызы 
3. Хошмятов Расим Хошмят оьлу 
4. Мядядзадя Кюнцл Мащир гызы 
5. Мяммядов Cейщун Щясян оьлу 
6. Рзагулийева Сявваря Дювлят гызы – kafedra müdiri 
 
Сосиолоэийа елмляри üzrə 
1. Мямийев Cавид Мящяррям оьлу 
 
Игтисадиййат елмляри üzrə 
  1. Абдуллайев Камил Халиг оьлу – fakültə  dekanı 
  2. Абдуллайев Лоьман Имран оьлу 
  3. Ялийев Шяфа Тифлис оьлу 
  4. Щцсейнов Галиб Сыраc оьлу 
  5. Ибращимов Шащрар Мцзяффəр оьлу 
  6. Гоcайев Вцгар Елдар оьлу 
  7. Микайылова Севда Мяммяд гызы – prorektor 
  8. Мащмудова Лаля Фягайил гызы 
  9. Мяммядов Илгар Сямяндяр оьлу 
10. Оруcялийева Бясти Яли гызы – kafedra müdiri 
11. Пянащялийева Мялащят Юмяр гызы – кафедра мцдири 
 
12. Таьыев Алберт Щямид оьлу 
 
Филолоэийа елмляри üzrə 
  1. Байрамов Аслан Ящмядхан оьлу – fakültə  dekanı 
  2. Щцсейнова Арзу Щцсейн гызы 
  3. Исэяндярова Ниэар Вяли гызы – kafedra müdiri 
  4. Кяримов Рагуб Шащмар оьлу 
  5. Мяммядов Афтандил Исрафил оьлу – kafedra müdiri 
  6. Мяммядов Тарыйел Мяммяд оьлу – kafedra  
        müdiri 
  7. Мяммядов Хуршуд Щаcы оьлу 
  8. Мяммядова Айтян Cейщун гызы 
  9. Няcяфова Шяфигя Йусиф гызы 
10. Рцстямов Язямят Муртуза оьлу – kafedra müdiri 
11. Йунусова Шюля Ясяд гызы – kafedra müdiri 
 
 
Müxtəlif illərdə SDU-da işləmiş alimlər 
 
Elmlər dокторu,  профессор 
 
Физика-рийазиййат елмляри üzrə 
1.Qocayev Eldar Mehralı oğlu - əməkdar elm xadimi 
1. Ялийева Мащиря Хасай гызы 
 
Техника елмляри üzrə 
1. Ялийев Рафиг Язиз оьлу – AMEA-nın  müxbir üzvü                                       
2. Кяримов Cащид Яли оьлу 
3. Фярщадзадя Елмар Мещди оьлу 
4. Мащмудов Мурад Няби оьлу  
5. Мяликов Аьасы Зярбяли оьлу 
6. Няриманбяйов Олег Айаз оьлу – Az.EA-nın         
 
                                                                  müxbir üzvü 
7. Рзайев Тофиг Щейдяр оьлу 
 
 
Elmlər nамизядi,  dosent 
 
Техника елмляри üzrə 
1. Аббасов Ислам Гара оьлу 
2. Щясянгулийев Физули Танрыверди оьлу 
3. Севдималыйев Йусиф Мяммядяли оьлу 
 
Тарих елмляри üzrə 
 1.Щцсейнова Олга Андрейевна 
 
Фəlsəfə елмляри üzrə 
1. Ясядова Рязийя Hilal qızı 
 
Müxtəlif  illərdə SDU-da işləmiş vəfat etmiş alimlər 
 
Elmlər dокторu,  professor 
 
Kимйа елмляри üzrə 
  1. Султанов Рамиз  Абас оьлу 
  2. Йцзбяйов Йусиф  Ящяд оьлу 
 
Tарих елмляри üzrə 
  1. Асланов Щягигят Cябрайыл оьлу 
 
 
Tехника елмляри üzrə 
  1. Абдуллайев Рамиз Хялил оьлу 
 
 
 
Elmlər  намизяди,  досент 
 
Техника елмляри üzrə 
 
  1. Абузаров Рясул Мащмуд оьлу 
  2. Аьаcанов Халиг Сащибcан оьлу 
  3. Бабайев Огтай Нуру оьлу 
  4. Ялийев Гяляндяр Яли оьлу 
  5. Ящмядов Шакир Бящлул  оьлу 
  6. Щязяров Тейлор Шыхбала оьлу 
  7. Фярщадов Исамяддин Cомярд оьлу 
  8. Ибращимли Шцкцр Дямир оьлу 
  9. Иманов Фамил Аллащвеrди оьлу 
10. Мяcидов Исфяндийар Аллащвеrди оьлу 
11. Нязиров Нязир Яшряф оьлу 
12. Оруcов Сяфяряли Сялим оьлу 
 
 
Кимйа елмляри üzrə 
1. Аьамирова Щюкумя Мирcялал гызы 
2. Щагвердийев Ислам Рясул оьлу 
3. Щясянов Фамил Щямид оьлу 
4. Мяммядов Мящяммяд Эцлмяммяд оьлу 
5. Новрузов Шямсяддин Мяммяд оьлу 
6. Рящимов Гцдрят Аббас оьлу 
 
Кянд тясяррцфаты  елмляри üzrə 
1. Будагов Аслан Абдулла оьлу 
2. Бяширов Ряшадят Исмайыл оьлу 
  
Игтисадиййат елмляри üzrə 
1. Бабайев Акиф Исмайыл оьлу 
 
2. Cавадов Тофиг Тейбулла оьлу 
3. Ялийев Мещди Яли оьлу 
 
 
Физика-рийазиййат елмляяри üzrə 
1. Мещдийев Аьададаш Щаcыаьа оьлу 
2. Мирзяйев Имран Мирзямяммяд оьлу 
 
Тарих елмляри üzrə 
1. Бещбудов Яли Сящяталы оьлу 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumqatıt  şəhərində 
müvəqqəti  məskunlaşmış 
 
qaçqınlar və məcburi köçkünlər 
 
                                  Dünyanın  yarısı dərdlidir hələ, 
                                  Dünyanın çoxusu dərdlidir hələ. 
                                  Az qala dünyanın yarısı qaçqın, 
                                  Yarısı didərgin, yarısı qaçqın.  
 
          Məmməd Araz  
                (“Kimdi deyən, kimdi yeyən” 
                  12 oktyabr 2001-ci il ) 
 
açqın...Məcburi köçkün... 
Adam heç inana bilmir ki, vur-tut on-on beş 
il bundan əvvəl  istər şifahi nitqimizdə, istərsə də 
dövri mətbuatda bu sözlərə, demək olar ki, rast 
gəlmirdik və bu anlayışlar üçün təfəkkürümüzdə elə bil, 
heç yer də yox idi. 
Lakin təəssüflə qeyd etməliyik ki, XX əsrin sonuncu 
onilliyində və bugün də “qaçqın” sözü, “məcburi  köçkün” 
söz birləşməsi dilimizin ən işlək  leksik vahidləri qru-
punda özlərinə əsaslı yer tutmuşlar ki, bu da  təsadüfi 
deyildir. Hesablamalara görə “keçmiş sovet respublika-
larında 9 milyona yaxın adam etnik münaqişələr, hərbi 
təcavüz, təzyiqlər, iqtisadi çətinliklər və siyasi dəyişik-
liklər nəticəsində yaşayış yerlərini dəyişmişdir. Qaçqınlar 
və məcburi köçkünlər kateqoriyasına  aid olan əhalinin 
beşdə bir hissəsi Azərbaycan  Respublikasının  payına 
düşür”.
*
 
                                                 
*
 Qaçqınların statusunu müəyyənləşdirməyin proseduraları və meyarları 
haqqında  təlimat (Qaçqınların statusuna aid 1951-ci il  Konvensiyasına  və 
1967-ci il proto-koluna əsasən), B., Şərq-Qərb, 1997, s.4. 
Q 
 
Qaçqın, qaçqınlıq, köçkün, məcburi köçkün anla-
yışları  beynəlxalq  aləmdə çoxdan bəllidir. 
Qaçqın  anlayışı beynəlxalq hüquq təcrübəsində ilk 
dəfə Birinci Dünya Müharibəsindən (1914-1918) sonra  
meydana gəlmişdir. Bu anlayış  düşmən tərəfindən  zəbt 
olunmuş və ya zəbt olunmaq qorxusu olan əraziləri  tərk 
etmiş, yaxud da həmin ərazilərdən qovulmuş adamlara 
şamil edilirdi. 
İkinci Dünya Müharibəsi (1939-1945) dövründə faşist 
Almaniyası  tərəfindən işğal olunmuş ərazilərdən milyon-
larla  adamların  məcburi surətdə işləmək üçün zorakılıqla  
başqa ölkələrə aparılması nəticəsində “məcburi köçürül-
müş şəxslər” kateqoriyası da yarandı. 
İkinci Dünya  Müharibəsindən sonra qaçqınların və 
məcburi köçürülmüş adamların öz  vətənlərinə qayta-
rılmaları məsələsi son dərəcə kəskin  bir problem olmuş-
dur. Bu insanların  gələcək taleləri barədə hələ müharibə 
qurtarmamış antihitler koalisiyasına daxil olan dövlətlər 
tərəfindən Saziş imzalanmışdır (11 fevral 1945-ci il-SSRİ, 
ABŞ və İngiltərə arasında, 29 iyun 1945-ci il SSRİ və 
Fransa arasında). Sazişə görə bütün məcburi köçürülmüş 
şəxslər, istər azad olunmuş hərbi əsirlər, istərsə  də  
düşmən  əsarətindən xilas olmuş mülki şəxslər hərbi əsir-
lər kimi yox,  müttəfiq  dövlətlərin  azad vətəndaşları kimi 
nəzərdə tutulmalı və saxlanılmalı idilər. 
Müharibədən sonrakı dövrdə “qaçqınlar və məcburi 
köçkünlər” problemi ilə BMT (Birləşmiş Millətlər Təş-
kilatı) məşğul olur. Bu məqsədlə BMT-nin nəzdində 
Qaçqınların işləri üzrə Beynəlxalq Təşkilat yaradılır. 
1951-ci ildə bu Təşkilat BMT-nin Qaçqınların işləri üzrə 
Ali komissarının İdarəsi ilə əvəz olunur. 
 
Qaçqınların  problemlərini tənzimləmək məqsədilə 
bir sıra beynəlxalq hüquqi sənədlər qəbul edilmişdir. 5 
iyul 1922-ci il, 31 may 1924-cü il, 12 may 1926-cı il, 30 
iyun 1928-ci il və 30 iyul 1935-ci il Aktları; 29 oktyabr 
1933-cü il və 10 fevral 1938-ci il Konvensiyaları; 14 
sentyabr 1939-cu il Protokolu və 15 oktyabr 1946-cı il 
Sazişi. 
Bütün bu sənədlərin qəbul olunmasına baxmayaraq 
qaçqınlar problemi tam həll olunmurdu. Odur ki, İkinci 
Dünya  Müharibəsindən sonra qaçqınların hüquqi tərəfini 
verən yeni beynəlxalq sənədin qəbul edilməsi zərürəti 
yarandı. Qaçqınların xüsusi kateqoriyalarına  aid bir neçə 
sənədin əvəzinə qaçqın hesab olunmalı şəxslərin ümumi 
tərifini verən vahid sənəd hazırlamaq qərara alındı. 1951-
ci il iyulun 28-də BMT-nin səlahiyyətli nümayəndələrinin  
konfransında Qaçqınların statusu haqqında Konvensiya  
qəbul olundu və 1954-cü il aprelin 21-də qüvvəyə mindi. 
1951-ci il Konvensiyasına əsasən “qaçqın statusu 
1951-ci il yanvarın 1-də baş vermiş hadisələr nəticəsində 
və irqi, dini əlamət, vətəndaşlıq, müəyyən sosial qrupa 
mənsubiyyət və ya siyasi əqidə üzündən təqib qurbanı 
olmaq  barəsində tam əsaslı ehtiyatlara görə vətəndaş 
olduğu ölkədən kənarda qalan və həmin ölkənin 
himayəsindən istifadə edə bilməyən və ya bu cür ehtiyatlar 
üzündən istifadə etmək istəməyən; və ya müəyyən 
vətəndaşlığı olmadan və həmin  hadisələr nəticəsində 
əvvəl adətən yaşadığı ölkədən kənarda qalaraq, bu cür 
ehtiyatlar üzündən oraya qayıda bilməyən və ya qayıtmaq 
istəməyən hər hansı şəxsə şamil olunur.” 
*
 
                                                 
*
 Bax: Qaçqınların statusunu müəyyənləşdirməyin proseduraları və 
meyarları haqqında təlimat. B., Şərq-Qərb, 1997, s.94. 
 
Zaman keçdikcə və qaçqınlarla bağlı yeni vəziy-
yətlər yarandıqca 1951-ci il Konvensiyasının müddəaları-
nın tətbiqini yeni qaçqınlara şamil etmək zərurəti meydana  
gəldi. Nəticədə qaçqınların statusuna dair Protokol işlənib 
hazırlandı. BMT-nin Baş Məclisində baxıldıqdan  sonra 
Protokol 1967-ci il yanvarın  31-də ona qoşulmaq istəyən-
lər üçün  açıq elan olundu və 1967-ci il oktyabrın 4-də 
qüvvəyə mindi.
*
 
1951-ci il Konvensiyasına və 1967-ci il Protokoluna o 
zaman 110 dövlət qoşulmuşdu. Onlardan  47 dövlət 
Afrika, 23 dövlət Amerika, 6 dövlət Asiya, 29 dövlət 
Avropa qitələrində və 5 dövlət Okeaniyada yerləşmişdir. 
†
 
Qeyd etmək lazımdır ki, SSRİ 1951-ci il Konven-
siyasına və 1967-ci il Protokoluna qoşulmamış dövlətlər-
dən biri olmuşdur. Bu, əlbəttə, səbəbsiz deyildi. 
Sovet rəhbərləri belə hesab edirdilər ki, qaçqınların 
siyasi və hüquqi statusu haqqında 1951-ci il Konvensiyası 
və 1967-ci il Protokolu bir sıra kapitalist dövlətlərinin, o 
cümlədən İngiltərə, Fransa, Almaniya Fedrativ Respub-
likası, İsveçrə, Danimarka və başqalarının demaqoq, 
riyakar siyasətlərinə xidmət edir. 
1993-cü ildə Azərbaycan Respublikası 1951-ci il 
Konvensiyasına və 1967-ci il Protokoluna qoşulmuş və 
1996-cı ildə onları ratifikasiya etmişdir. 
1992-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisi insan hüquqlarına  dair beynəlxalq normalara 
əsaslanaraq, “Qaçqınların və məcburi köçkünlərin statusu 
haqqında” qanun qəbul etmişdir. Bu qanunun 1-ci 
Maddəsinə əsasən “Milliyətinə, irqi və vətəndaşlıq 
                                                 
*
 Yenə orada, s.16. 
†
 Yenə orada, s.113-116. 
 
əlamətinə, dini etiqadına, dilinə, habelə siyasi əqidəsinə, 
müəyyən sosial qrupa mənsubiyyətinə görə təqibə məruz 
qalması, həyatına, ailəsinə, əmlakına real təhlükə 
yaranması ilə əlaqədar  daimi yaşadığı dövlətin onu müda-
fiə etməsindən istifadə  edə bilməməsi, yaxud təhlükəyə 
görə bu müdafiədən istifadə etmək istəməməsi üzündən 
yaşadığı ölkənin hüdudlarından kənarda olan Azərbaycan 
Respublikası ərazisində “qaçqın”, Azərbaycan Respubli-
kası ərazisində  yaşayış yerini tərk etməyə məcbur olub 
başqa yerə köçən şəxslər və ya başqa ölkədə daimi yaşayış 
yerini tərk etməyə məcbur olub Azərbaycan Respub-
likasına gəlmiş Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları 
“məcburi  köçkün sayılır”. 
Beləliklə, qaçqın və məcburi köçkün anlayışları bir-
birindən fərqlənən kateqoriyalardır. Lakin, hələ bu gün də 
Respublika əhalisinin əksəriyyəti tərəfindən praktiki 
olaraq bu anlayışlar fərqləndirilmir, sinonim kimi işlədilir. 
Daha  doğrusu, ictimai şüurda və nitqdə məcburi  köçkün-
lər qaçqınlarla eyniləşdirilir, hər iki kateqoriyadan olan  
şəxslərə qaçqın deyilir. Hətta, Dağlıq Qarabağdan və 
ermənilərin müvəqqəti işğal etdikləri digər  rayonlarımız-
dan respublikanın  şəhər və kəndlərinə səpələnmiş məc-
buri köçkünlərin özləri də özlərini qaçqın adlandırırlar. 
Fikrimizcə, məcburi  köçkün və qaçqın kateqoriya-
larının geniş kütlələr tərəfindən eyniləşdirilməsi heç də 
səbəbsiz deyildir. 
Əvvəla, qaçqın statusuna malik olan  şəxslər özlərini 
məcburi köçkün adlandırmırlar. Qaçqın termini qaçmaq 
feli ilə eyni kökdəndir. Bu halda qaçqınların hüquqi 
statusu ilə onların faktiki vəziyyətinin ictimai şüurda əks  
olunması üst-üstə düşür. Məlumdur ki, Ermənistan 
Respublikasının vətəndaşları olan azərbaycanlılar öz ata-
 
baba yurdlarından  qaçmaqla canlarını xilas etmiş, Azər-
baycan Respublikasına üz tutaraq, öz soydaşlarına pənah  
gətirmişlər. 
Məcburi  köçkün statusuna malik olan şəxslər isə ək-
sər hallarda  özlərini öz statuslarına müvafiq olaraq  məc-
buri  köçkün yox, elə qaçqın hesab edirlər. Belə olduqda, 
məcburi  köçkünlərin hüquqi statusu ilə onların  faktiki və-
ziyyətinin  ictimai şüurda əks olunması  üst-üstə düşmür. 
Ölüm təhlükəsi ilə üzləşərək canlarını qaçmaqla 
qurtaran adamların özlərini qaçmaq feli ilə eyni kökdən  
olan qaçqın ismi ilə adlandırmaları təbii, yəni başa 
düşülən bir haldır. Məcburi  köçkün statusuna malik olan 
adamlar da faktiki olaraq ölüm təhlükəsi ilə üzləşmiş və 
canlarını qaçmaqla xilas etmişlər. Doğrudur, onlar öz ata-
baba yurdlarını tərk etdikdən sonra da vətəndaşı olduğu 
ölkənin ərazisində - digər rayon və şəhərlərində müvəqqəti 
məskunlaşmış və əslində yalnız elə bu səbəbdən də hüquqi 
cəhətdən məhz  qaçqın yox, məcburi  köçkün  hesab olu-
nurlar. Ancaq  öz yürd-yuvasından “qaçaraq” ölümdən 
yaxasını qurtarmış adamlara əslində qaçqın adı məcburi 
köçkün   adından daha çox  uyğun gəlmirmi?! 
Məcburi köçkün kateqoriyasının ictimai şüurda  qaç-
qın  kateqoriyası ilə eyniləşdirilməsinin ikinci səbəbi 
ondan ibarətdir ki, hər iki kateqoriyadan olan adamların  
ürəklərinin vətən hissləri ilə, vətən həsrəti, niskili ilə 
döyüntüləri eynidir. Axı, vətən məfhumu geniş anlayışdır: 
vətən sözünün məna tutumu təkcə həmin sözlə  ifadə 
olunan hüquqi anlayışla bitmir. Vətən hər bir adam  üçün 
təkcə vətəndaşı olduğu ölkə, dövlət yox, həm də (bəlkə də 
ilk növbədə) onun dünyaya göz açdığı koma, yatdığı 
beşik, ana laylası, iməklədiyi, ilk addımını atdığı ev, 
həyət-baca, tərbiyə olunduğu körpələr evi, uşaq bağçası, 
 
təhsil aldığı  məktəb, doğma  kəndi, rayonu, böyüyüb 
ərsəyə çatdığı coğrafi mühit – dağlar, düzlər, çəmənlər, 
tarlalar, çaylar, bulaqlar, meşələr  və s. və s-dən ibarətdir. 
Nəhayət, ictimai şüurda məcburi  köçkün kate-
qoriyasının qaçqın kateqoriyası ilə eyniləşdirilməsinin  
üçüncü səbəbi əhalinin bu sahədə  kifayət qədər  maarif-
lənməməsi ilə bağlıdır. 
 
   
 
 
*  *  *  *  *  * 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   “1988-ci ildə ermənilər özləri törətdikləri 
bütün cinayətlərdən, təxribatlardan və  Azərbay-
cana qarşı təcavüzkar hərəkətlərindən istifadə 
edərək, Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların  
zorla çıxarılmasına, onların qaçqın  vəziyyətinə 
düşməsinə  nail oldular”. 
 
 Heydər Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
1988-ci il...Milli fəlakət ilimiz... “Türksüz Ermə-
nistan”, “Böyük Ermənistan” xülyasını reallaşdırmaq 
yolunda daha  bir addım atılır. 
Yanvar ayının 25-dən fevralın 23-dək Ermənistandan 
qovulub Azərbaycana gələn qaçqınların sayı  artıq 4 min  
nəfərə çatmışdır. Ermənilərin Sumqayıtda  özləri bila-
vasitə törətdikləri antierməni iğtişaşlarından sonra 
Ermənistandan azərbaycanlıların təşkilli surətdə, zorla, 
silah gücünə qovulması həyata keçirilməyə başlandı. 
1988-ci il noyabr ayının 28-dən dekabrın 7-dək erməni 
separatçıları və millətçiləri basqın edib azərbaycanlılar 
yaşayan 22 rayonun  185 yaşayış məntəqəsinin sakinlərini 
kütləvi surətdə ata-baba yurdalarından çıxartdılar. Həmin 
günlərdə 217 nəfər azərbaycanlı öldürülmüşdür ki, 
onlardan 57-i qadın, 5-i körpə uşaq, 18-i isə yeniyetmə 
olub. Qırğın Ermənistanın 19 rayonunda və 11 şəhərində 
törədilmişdir. Kənd rayonları arasında Quqark və 
Vardenis (Basarkeçər), şəhərlər  arasında isə Masis (Zən-
gibasar) bölgəsində daha çox azərbaycanlı öldürülmüş-
dür.
*
 
Qaçqınlar hara üz tutdular? 
1989-cu il mart ayının ortalarında SSRİ Nazirlər 
Soveti “Azərbaycan və Ermənistan respublikalarını 
məcburən  tərk etmiş vətəndaşlara kömək tədbirləri 
haqqında” məsələyə baxmışdır. Bu barədə “Nedelya” 
qəzetinə verdiyi geniş müsahibəsində SSRİ Əmək və 
                                                 
*
 Bax: “Vətən səsi” qəzeti. Qaçqınların və Məcburi köçkünlərin İşləri üzrə 
Dövlət Komitəsinin orqanı,  4 dekabr 1998-ci il. 
 
Sosial məsələlər üzrə Dövlət Komitəsi Əhalinin 
Miqrasiyası və Köçürülməsi İdarəsinin rəis müavini 
V.A.Volox qeyd edir ki, iki Qafqaz respublikasını 600 
mindən artıq adam tərk etmişdir. Onlardan 60 min nəfəri 
Moskvaya gəlmişdir. Müsahibədən aydın olur ki, 
Moskvaya gələn qaçqınların  arasında Ermənistandan qo-
vulmuş azərbaycanlılar yox idi.  
Bu vəziyyətin təsadüfi olduğunu güman etmək, ən 
azı, sadəlövhlük olardı. “Exo Sumqaita” qəzetinin  
7.11.1991-ci il tarixli buraxılışının yarısı “Ermənistansan 
qaçqınlar: insanlar və talelər” mövzusuna həsr olunmuş 
yazısında oxuyuruq: “Qaçqın azərbaycanlılar, başqaların-
dan fərqli olaraq Kremlin qapılarını döymədilər, onlar 
Qızıl Meydandakı çadırlar şəhərciyində də yox idilər. 
Lakin bu o demək deyil ki, onların bütün  problemləri həll 
olunmuşdur. Böyük  müsibətə düçar olaraq, ağır dərd-qəm 
çəkə-çəkə onlar problemlərinin həllini səbrlə gözləməyə 
öyrəşmişlər...”. 
Qəzet haqlı olaraq  qeyd edir ki, Ermənistandan qo-
vulmuş azərbaycanlıların pənah gətirdikləri yeganə sığı-
nacaq yeri Azərbaycan Respublikası olmuşdur. Ermə-
nilərdən fərqli olaraq azərbaycanlılar nəinki Moskvaya, 
SSRİ-nin digər bölgələrinə və hətta xarici ölkələrə də 
getməyin mümkün  olduğunu heç xəyallarına  belə gətirə 
bilməzdilər. Ancaq bunun səbəbini azərbaycanlıların təkcə 
səbrli olmaları ilə izah etməklə kifayətlənmək də düz 
olmaz. Səbəb daha  dərində axtarılmalıdır. 
Bugün aydın olur ki, 70-illik Sovet hakimiyyəti 
dövründə Ermənistan və Azərbaycan Sovet Sosialist Res-
publikalarında iki qonşu xalq – ermənilər və azərbay-
canlılar – milli, etnik və bəşəri dəyərlər baxımından tam 
əks istiqamətlərdə tərbiyə olunmuşlar. Xəmiri binadan  
 
humanist, insanpərvər dəyərlərdən yoğrulmuş azərbay-
canlılar Sovet ideologiyasının beynəlmiləlçilik və xalqlar 
dostluğu təbliğatına aludə olaraq, öz ərazi və etnik 
bütövlüyünü, faciələrlə dolu keçmişini az qala tamam 
unutmuş, gələcək  taleyinə bir növ laqeyd münasibət 
bəsləmiş, bütün  problemlərinin həllini birdəfəlik olaraq 
Moskvaya etibar  etmiş, ona təhvil vermişdi. 
Baxmayaraq ki, ermənilər də azərbaycanlılar kimi 70 
il sosializm şəraitində -  eyni ictimai-siyasi quruluşda, 
vahid Sovet dövləti məkanında yaşayırdılar, azərbay-
canlılardan fərqli olaraq onlar sovetləşmədən əvvəlki 
millətçilik və separatçılıq ənənələrinə  sadiq qalmış, azər-
baycanlılarla müqayisədə tam əks mövqedən fəaliyyət 
göstərməkdə davam etmişlər. 
Qonşu dövlətlərin – Türkiyə, Azərbaycan, Gürcüstan  
və Rusiyanın torpaqlarını ələ keçirmək hesabına “Böyük 
Ermənistan” dövləti yaratmaq xülyasını həyata keçirməyi 
qarşılarına məqsəd qoymuş millətçi və separa-tçı erməni 
“ziyalıları” müxtəlif  cəbhələrdə - Ermənistan SSR ərazi-
sində, Azərbaycan SSR ərazisində, SSRİ-nin digər  
bölgələrində, dövlətin  paytaxtı Moskva  şəhərində, 
ələlxüsus partiya  və dövlət  aparatlarında və 60-a qədər 
xarici ölkədə yorulmaq  bilmədən  çalışmışlar. 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycandan gedən ermə-
nilərin yalnız  cüzi bir hissəsi Ermənistana, böyük əksə-
riyyəti isə SSRİ-nin müxtəlif bölgələrinə - Moskvaya, 
Leninqrada, Kiyevə, Rostova, Stavropol və Krasnodar 
diyarlarına, Urala, Sibirə, Pribaltika Respublikalarına  və 
bir çox  xarici ölkələrə üz tutmuşlar. Ermənilərin Azər-
baycandan Ermənistana, öz həmvətənlərinin, doğma 
qardaş-bacılarının  yanına yox, etnik və dil qohumluqları 
olmayan müxtəlif millətlərin kölgəsinə toplaşmaları 
 
kortəbii hal deyil, vahid  mərkəzdən idarə olunan bir 
proses idi. Burada onların əsas məqsədi isə geniş dünya 
ictimayyətinə antiazərbaycan təbliğatını yaymaq, onun 
təsəvvüründə bir tərəfdən “yazıq, kimsəsiz, fağır, 
günüqara” erməni obrazını, digər  tərəfdən isə “siviliza-
siya görməmiş, vəhşi, qaniçən, barbar” azərbaycanlı 
obrazını yaratmaq olmuşdur. Bu çirkin  üsulla ermənilər 
guya azərbaycanlılarla birgə yaşayışın mümkün  olmadı-
ğını əldə bəhanə tutaraq Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin Azərbaycandan ayrılıb Ermənistanın tərkibinə  
birləşdirilməsi siyasətini həyata keçirməkdə özlərinə çoxlu 
havadarlar tapmaq  istəyirdilər. Etiraf etməliyik ki, onlar 
öz məqsədlərinə - antiazərbaycan təbliğat maşınını işə 
salmağa və bundan uzun müddət faydalanmağa nail ola 
bildilər.  
Bir məsələni də xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır ki, 
azərbaycanlı və erməni qaçqınların SSRİ-nin müxtəlif  
bölgələrinə və xarici ölkələrə getmək, orada sığınacaq tap-
maq, yerləşmək baxımından imkanları da eyni deyildir. 
Ermənilərin SSRİ-dəki və xarici ölkələrdəki nüfuzlu və  
imkanlı havadarları qaçqınların beynəlxalq səviyyədə  hi-
mayə olunmaları haqqında 1951-ci il Konvensiyası, 1967-
ci il Protokolu və digər Sənədlərdən bəhrələnməyin  
mümkünlüyünü çox gözəl bilirdilər və qabaqcadan bu 
istiqamətdə erməniləri maarifləndirmək üçün məqsəd-
yönlü geniş təbliğat, təşviqat və təşkilat işi aparmışdılar. 
Azərbaycanlıların isə nə xaricdə başbilən imkanlı 
havadarları, nə də qaçqınlar haqqında, onların hüquqlarını  
tənzimləyən beynəlxaq sənədlər barədə xəbərləri var idi. 
Odur ki, Ermənistandan, öz dədə-baba torpaqlarından qo-
vulan azərbaycanlılar yalnız  və yalnız  Azərbaycana, dil 
bir, din bir qardaş-bacılarının yanına pənah  gətirdilər. 
 
Beləliklə, 1988-ci ildən başlayaraq Ermənistan 
Respublikasının ərazisindən – öz  ata-baba torpaqlarından 
qovulan 200 mindən  artıq  azərbaycanlı, 50 mindən çox  
Axısqa türkü, Qarabağın ərazisindən – doğma yurdların -
dan qovulmuş  azərbaycanlılar və nəhayət, Dağlıq Qaraba-
ğın ətrafındakı  yeddi rayondan - Laçın, Ağdam, Cəbrayıl, 
Qubadlı, Zəngilan, Kəlbəcər, Fizuli rayonlarından  zora-
kılıqla çıxarılmış azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkün-
lərin birlikdə sayı 1 milyona çatmışdır.
*
 Həmin bu qaçqın 
və məcbur köçkünlərin böyük bir hissəsi  Sumqayıt şəhə-
rində özünə sığınacaq tapmışdır. 
1988-ci ildə Ermənistan Respublikası ərazisindən 
qoyulan azərbaycanlıların  18330  nəfəri Sumqayıta pənah  
gətirmişdir. Ermənistan SSR-nin 20 rayonundan Sumqa-
yıta 3030 ailə gəlmişdir, o cümlədən: 
 
1. Sisyan rayonundan-606 ailə 
2. Qafan rayonundan-598 ailə 
3. Krasnoselo rayonundan -530 ailə 
4. Amasiya rayonundan-466 ailə 
5. Masis rayonundan -140 ailə 
6.Yeğeqnadzor rayonundan-190 ailə 
7.İcevan rayonundan-190 ailə 
8.Əzizbəyov rayonundan-97 ailə 
9. Gorus rayonundan-74 ailə 
10.Quqark və Kirovakan qayonlarından-59 ailə 
11. Vardenis rayonundan-33 ailə 
12. Stepanavan rayonundan-30 ailə 
13. Kalinin rayonundan-22 ailə 
                                                 
*
 Bax: Əliyev H. Müstəqillik yollarında,  2-ci cild,  B., 1997,  s.199-294.  
Burada və sonra “qaçqın və məcburi köçkün” kateqoriyaları bütövlükdə 
“qaçqınlar” kimi verilir. 
 
14. Mehri rayonundan-18 ailə 
15. Spitak rayonundan-17 ailə 
16.Ararat rayonundan-14 ailə 
17. Noyemberyan rayonundan-9 ailə 
18. Razdan rayonundan-4 ailə 
19. Tumanyan rayonundan-4 ailə  
 
Ermənistandan qovulub Sumqayıta  gələn ailələrin  
arasında 4 rus ailəsi də vardır. 
 
Beləliklə, artıq 1988-ci ilin sonundan etibarən Er-      
mənistan Respublikasının  ərazisində  bir  nəfər  də  olsun 
azərbaycanlı qalmamışdır. Başqa sözlə desək, “azərbay-
canlılarsız Ermənistan” ideyasını reallaşdırmaq uğrunda 
XX əsrin əvvəllərindən fasıləsiz  olaraq çalışan, vuruşan 
erməni millətçiləri və separatçıları əsrin sonlarında  öz 
mənfur məqsədlərinə nail ola bildilər. 
Sumqayıtlılar təkcə Ermənistandan qovulmuş azər-
baycanlıları yox, həm də Dağlıq Qarabağdan və onun 
ətrafındakı yeddi rayondan qovulmuş məcburi köçkün-
lərin də  böyük bir dəstəsini qəbul etdi, onlara sığınacaq  
verdi. Azərbaycan Qaçqınlar Komitəsi Sumqayıt şöbə-
sinin  verdiyi  məlumata görə 1994-cü il yanvar ayının 
əvvəlinə Sumqayıta 62838 nəfər məcburi köçkün 
gəlmişdir. Onların rayonlar üzrə sayı Cədvəl 8-də 
verilmişdir. 
 
 
Cədvəl 8.  Sumqayıtda müvəqqəti məskunlaşmış 
 qaçqın vя məcburi köçkünlərin rayonlar üzrə sayi 
(1994-cü ilin yanvarına olan  məlumat) 
 
 Rayonlar Qaçqın ailələrinin 
sayı 
Qaçqınların 
sayı 
 
1 2 3 4 
1. Xankəndi (Stepanakert) 15 85 
2. Əsgəran 2 9 
3. Xocavənd (Martuni) 41 226 
4. Ağdərə (Mardakert) 20 78 
5. Qadrut 36 138 
6. Xocalı  58 263 
7. Şuşa 160 696 
8. Laçın 1710 7030 
9. Ağdam 864 3497 
10. Fizuli 2108 3991 
11. Qubadlı 6381 27339 
12. Zəngilan 1537 6882 
13. Kəlbəcər 177 729 
14. Cəbrayıl 2605 6875 
                               Cəmi 15714 ailə 62838 nəfər 
 
 
Azərbaycan Dövlət Qaçqınlar Komitəsi Sumqayıt 
şöbəsində  olan  məlumata  görə  1999-cu il mart ayının 1-
də Sumqayıt şəhərində 43172 nəfər məcburi  köçkün  
(11651 ailə) məskunlaşmışdır (bax: cədvəl №9). 
 
 
Cədvəl 9. Azərbaycan Respublikasının işğal olunmuş  
rayonlаrından Sumqayıtda məskunlaşmış məcburi köçkünlərin  
sayı (01.03.1999-cu ilə olan məlumat). 
                                   
 Işğal olunmuş 
rayonlar 
Köçkün 
ailələrinin sayı 
Köçkünlərin  
sayı 
1 2 3 4 
1. Xocalı  57 222 
2. Şuşa 130 586 
3. Laçın 1242 4664 
4. Xocavənd 65 262 
5. Kəlbəcər 100 369 
6. Cəbrayıl 1233 4526 
 
7. Fizuli 1401 5052 
8. Qubadlı 5396 19790 
9. Zəngilan 1443 5521 
10. Ağdam 584 2180 
                    Cəmi 11651 43172 
 
Sumqayıta pənah gətirmiş məcburi köçkünlər əsasən 
şəhər müəssisələrinin yataqxanalarında, məktəbli düşər-
gələrində, uşaq bağçalarında, mehmanxana və qonaq 
evlərində, inzibati binalarda, sanatoriyalarda, tikintisi başa  
çatmamış yaşayış evlərində, qohumlarının mənzillərində, 
Novxanı və Saray bağlarında müvəqqəti məskunlaşmışlar. 
Hal-hazırda onlar 70-dən çox inzibati binada, 33 
yataqxanada, şəhərin sakinləri üçün tikilmiş 600-dək 
mənizldə, 470 ailə tikintisi başa çatmamaış yaşayış 
binalarında, 468 ailə bağ evlərində, 306 ailə Z.Tağıyev 
qəsəbəsində “gecəqondu evlərdə”, 170 ailə “Kosmo-
navtik” baraklarında, habelə texniki-peşə məktəblərinin 
tədris korpuslarında yaşayırlar. 
Ermənistam Respublikası tərəfindən işğal olunmuş 
rayonlardan birinin – Qubadlı  rayonunun əhalisi, onun 
bütün idarə və təşkilatları Sumqayıtda yerləşdirilmişdir. 
250 min nəfərdən artıq əhalisi onsuz da Mixail 
Qorbaçovun sərsəm “yenidənqurma” (oxu: “Yenidən-
qurma”-R.M.) siyasəti nəticəsində yaranmış problemlər  
dəryasında boğulan Sumqayıt şəhəri əlavə olaraq daha  bir 
orta şəhər əhalisi qədər qaçqın və köçkünlərin də  bütün 
gündəlik qayğılarını (çörək, su, işıq, mənzil, paltar, 
ayaqqabı, səhiyyə xidməti, uşaq bağçası, məktəb, kitab-
dəftər və s. və s.) öz üzərinə götürdü, Sumqayıta pənah 
 
gətirmiş qaçqın və köçkünlərə yüzlərlə, minlərlə 
sumqayıtlı öz köməyini  əsirgəmədi... 
Qaçqınlar  problemindən söhbət gedərkən bir vacib 
məsələyə də toxunmaq, ona münasibət bildirmək lazım 
gəlir. Məlumdur ki, Sovet Sosialist Respublikaları 
İttifaqını dağıtmaq  məqsədilə geniş istifadə olunan 
metodlardan biri də  ölkədaxili etnik münaqişələrin təşkil 
edilməsi metodu olmuşdur. Belə münaqişələrdən biri də 
SSRİ-nin dağılmasında xüsusi yeri olan uydurma Qarabağ 
problemi ətrafında yaradılmış Ermənistan-Azərbaycan 
qarşıdurması olmuşdur. O da bəllidir ki, bu münaqişəyə 
təkan vermək, onu qızışdırmaq  məqsədilə bəhanə rolunu 
Sumqayıtda  törədilmiş 1988-ci il fevral hadisələri oynadı. 
Bu hadisələrdən sonra çoxmillətli Sumqayıt şəhərini tərk 
edərək müxtəlиf ölkələrdə qaçqın statusunu alanlar da 
olmuşdur. Onların böyük əksəriyyəti ermənilər idi. 
Beləliklə, eyni səbəbdən – Ermənistan-Azərbaycan 
qarşıdurması nəticəsində “qaçqın” statusu almış adamların 
bir qismini Sumqayıta gəlmiş, digər qismini isə 
Sumqayıtdan  getmiş qaçqınlar təşkil edir. Bu adamlar 
hüquqi baxımdan eyni statusa malik olsalar da, onları 
mahiyyətcə bir-birindən fərqləndirən çox  mühüm  
cəhətlər vardır. 
Hüquqi  statusları eyni olsa da  mahiyyətcə iki 
müxtəlif kateqoriya təşkil edən, bir tərəfdən, Sumqayıta 
gəlmiş qaçqınların, digər tərəfdən, Sumqayıtdan getmiş 
qaçqınların  bütövlükdə nə itirdiklərini və nə qazandıqla-
rını onların tərk etdikləri məkana və sonradan məskun-
 
laşdıqları məkana, diyara, torpağa, vətənə münasibət 
nöqteyi-nəzərindən təhlil etmək gərəkdir. 
Məlum olduğu kimi, Ermənistandan Sumqayıta 
gələrkən burada məskunlaşmış qaçqınlar-azərbaycanlılar 
əsrlərdən bəri öz ulu babalarından qalmış məkanı, diyarı, 
müqəddəs torpağı, ana vətəni tərk etməli olmuşlar. Doğ-
rudur, onlar Azərbaycanda, Sumqayıtda öz doğmalarının-
soykökü, dili bir, dini bir qardaş-bacılarının yanında  
məskunlaşıblar. Lakin, unutmaq olmaz ki, bu qaçqınlar 
tərk etdikləri torpaqda təkcə öz var-dövlətlərini, ev-
eşiklərini və s. maddi sərvətlərini yox, həm də və ən 
başlıcası isə hər şeydən  qiymətli olan, heç bir maddi 
dəyərlə müqayisə olunmaz mənəvi dəyəri – nəsillərin 
tarixi yaddaşının ayrılmaz hissəsini – öz ulu  babalarının 
qəbirlərini qoyub qaçmalı olmuşlar. Və heç şübhəsiz ki, 
bu ağır dərd, qəm,  qüssə, kədər, bu sıxıntı, bu vətən 
həsrəti onları gecə-gündüz rahat buraxmır. Qaçqınların 
düçar olduqları mənəvi üzüntüləri bu gün ictimai şüur 
səviyyəsində dərk edilir, öz əksini təkcə publisistik 
çıxışlarda və yazılarda tapmır, artıq bədii yaradıcılığın  
aktual mövzusuna çevrilir. Bu mövzuya xalqımızın az-çox 
tanınmış şair və yazıçılarının, demək olar ki, əksəriyyəti 
müraciət etmişdir. Ədəbiyyatda qaçqın və köçkünləri 
probleminin bədii təsviri ayrıca tədqiqat obyektidir. Odur 
ki, burada bir neçə misal çəkməklə kifayətlənirik. 
Sumqayıtlı şair-publisist Əvəz Mahmud Lələdağ 
“Ömürdən qalan izlər” adlı kitabında öz “kövrək duyğu-
larını” qələmə alaraq  yazır: 
 
 
Kəndimiz yuxuma girmişdi gecə, 
Əlmərdan bulağı həzin axırdı. 
Babamınsa ruhu Qızılqayadan 
Dayanıb nifrətlə mənə baxırdı... 
 
Gəzdiyin yaylaqda indi  kim gəzir, 
Bulaqlar, çeşmələr, gözəllər hanı? 
Ürək necə dözür, can necə dözür, 
Ənliksiz,  kirşansız gözəllər hanı? 
 
Hanı Daşlı cığır, Qanqallı cığır, 
Ot-alaq basıbdır bulaq yolunu. 
Vətəndən qaçanı Vətənə çağır, 
Çağır yurd oğlunu, Vətən oğlunu... 
 
  Boynu bükük qalıbdır məzar daşları, 
Alışıb yanıbdı babanın goru. 
Gözəllər dolaşan bu yamacları, 
Bir az qeyrətə gəl, barı sən qoru. 
“Yurd ağrısı”ndan sızlayan Sumqayıtda məskun-
laşmış digər şair Avtandil Ağbaba isə öz hisslərini belə 
verir: 
Biz ölə bilmədik öz yurdumuzda, 
Ölmək də lazımdı yaşamaq üçün. 
Indi qovruluruq öz odumuzda, 
Yurdun həsrətini  daşımaq üçün 
 
Gur yağışlar yuyan o daş, o ocaq, 
Bəlkə qınayacaq haçansa bizi. 
 
Salırıq Vətəndə, Vətəndən uzaq 
Təzə yurdumuzu və qəbrimizi. 
 
 Onun “Qədim insana xitab” adlı şeri oxucunu 
dərindən düşünməyə vadar edir: 
 
Qədim  insan, qədim insan, 
Ey atalı, ey analı 
Yetim insan 
Qədim insan! 
Şər deməsən, 
                       xeyir gəlməz. 
Gözlərin görməsin yamanlıq, 
Işdir birdən sən oyansan, 
 
Çökər gözlərinə 
sənin qaranlıq.  
Qəbrin olub çilik-çilik, 
bölük-bölük 
Gor evini talayıblar, 
Qəbrin üstə  
         namərdlər od qalayıblar. 
Aparıblar başdaşını, 
Təzə başdaşı qoyublar. 
Başdaşında başqa yazı- 
Özgə ruhda, özgə dildə. 
Dilim-ağzım qurusun, 
Birdən özünü sanarsan 
Yad ölkədə, yava eldə. 
 
Yox, yox, bura öz evindir. 
Öz qəbrindir. 
Tərk eləmə öz qəbrini, 
Baxma o yazıya, 
o başdaşına. 
Bura sənin öz qəbrindir. 
Qədim insan, 
Qoymayırlar məzarda da 
Sən rahatca uyuyasan. 
Səbrin olsun, bas səbrini, 
Ay rəhmətlik, 
İllərdir axı biz də 
Səbr edirik. 
 
Beləliklə, Sumqayıtda özlərinə  sığınacaq tapmış  
azərbaycanlılar - həm Ermənistandan qovulmuş qaçqınlar, 
həm də Azərbaycanın  Ermənistan  tərəfindən işğal 
edilmiş bölgələrindən olan məcburi köçkünlər öz ata-baba 
yurdlarını itirmişlər. 
Sumqayıta gələn qaçqınlardan və məcburi köç-
künlərdən fərqli olaraq, Sumqayıtdan getmiş qaçqınlar 
(ermənilər) heç də öz ulu vətənlərini, ata-baba torpaqlarını 
itirməmişlər. Axı boş səhrada inşa olunmuş Sumqayıt 
şəhərinin özünün 1988-ci ildə heç 40 yaşı tamam 
olmamışdı. 
Haşiyə. Doğrudur, bu heç də o demək deyildir ki, 
Sumqayıtdan gedən qaçqınların ürəklərində Sumqayıt 
nisgili yerli-dibli yoxdur. Xeyr, biz belə bir fikirdən çox 
uzağıq. Bakıdan, Sumqayıtdan, Mingəçevirdən, Azərbay-
 
canın digər şəhər və rayonlarından getmiş və milliyyətcə 
erməni olan neçə-neçə sadə əmək adamının Azərbaycan-
dan və azərbaycanlılardan  ayrılmaq istəmədiklərini, 
ayrılığın onlar  üçün nə qədər çətin olduğunu göstərən 
çoxlu misal çəkmək olar. Bu  baxımdan, Dağlıq Qarabağın  
Mardakert rayonunun (indiki Ağdərə) Mağavuz kəndində 
anadan  olmuş, 40 ilə yaxın bir müddətdə Azərbaycanın 
cavan şəhərlərindən biri olan Mingəçevir şəhərində 
yaşamış və oradan çıxıb getmək məcburiyyətində qalmış 
fəhlə Qriqoryan Aleksey Nikolayeviçin öz əsgərlik 
dostuna, bu sətirlərin müəlliflərindən  birinə yazdığı 8 
oktyabr 1988-ci il tarixli məktubu  olduqca  səciyyəvidir. 
Məktubu olduğu kimi təqdim edirik (bax: s.198-199).  
Eyni zamanda bu da inkarolunmaz bir həqiqətdir ki, 
Sumqayıtdan getmiş qaçqınların əksəriyyətinin öz ömür-
lərinin yalnız müəyyən bir hissəsini (kimi –  az, kimi – bir 
qədər çox) yaşadıqları şəhərin həsrəti ilə qaçqın və 
məcburi köçkün halına düşmüş azərbaycanlıların ulu vətən 
nisgili müqayisə olunası, bir tərəziyə qoyulası deyil. 
Bir sözlə, Sumqayıtdan gedən qaçqanlar yalnız  
yaşadıqları şəhəri, Sumqayıta  gələn qaçqın və məcburi 
köçkünlər isə sadəcə yaşadıqları kənd və şəhəri yox, öz 
dədə-baba torpaqlarını, ulu diyarı, vətənlərini itirmiş 
oldular. 
Sumqayıta gələn  qaçqın və məcburi köşkünlərin və 
Sumqayıtdan gedən qaçqınların düşdükləri şəraitləri 
onların hər birinin itirdikləri şəraitlə müqayisədə də köklü  
dərəcədə fərqli olduğunu unutmaq olmaz. 
Məlumdur ki, Ermənistandan qovulmuş  azərbaycanlı 
qaçqınlar, tək-tək hallar istisna olmaqla, yalnız Azərbay-
 
canın şəhər və kəndlərində, o cümlədən də Sumqayıt şə-
hərində sığınacaq tapdılar. Onlardan  fərqli olaraq, Azər-
baycanı, o cümlədən Sumqayıt şəhərini tərk  etmiş 
ermənilərin əksəriyyəti Ermənistana yox, keçmiç SSRİ-
nin müxtəlif bölgələrinə və hətta bir çox xarici ölkələrə üz 
tutdular. 
Sumqayıta gələn qaçqınlarla və məcburi köçkünlərlə 
Sumqayıtdan gedən qaçqınların aqibətləri də müxtəlifdir. 
Sumqayıtdan gedənlər daha yüksək maddi və sosial 
imkanları olan mühitə və şəraitə düşdülər: körpələri dərhal 
uşaq bağçalarına, uşaqları məktəblərə göndərdilər, müx-
təlif peşə sahibləri əksər hallarda öz ixtisaslarına  müvafiq 
işlə təmin olundular, onlar hər cür kommunal şəraiti olan 
mənzillərlə təmin olundular və s. 
Sumqayıta gələnlər isə maddi və sosial imkanları 
məhdud olan mühitə və şəraitə düşdülər. Onlar kommunal 
şəraiti bərbad hala düşmüş fəhlə yataqxanalarında, yaşayış 
üçün nəzərdə tutulmayan inzibati binalarda, uşaq bağ-
çalarında, məktəblərin, xəstəxanaların küncündə-buca-
ğında,  tikintisi yarımçıq qalmış binalarda və s. dalda-
lanmaq məcburiyyətində qaldılar. Şəhərdəki məktəblərin 
və uşaq  bağçalarının yetərincə imkanları olmadığı üçün 
uşaqların və körpələrin xeyli hissəsi bir müddət təhsil və 
tərbiyə ocaqlarından kənarda qaldılar. Əmək qabiliyyəti 
olan  adamların çoxu işlə təmin oluna bilmədi. Onsuz da  
özünün sosial problemləri ilə çırpınan cavan şəhər – 
Sumqayıt əvvəllər heç vaxt ona məlum olmayan yeni bir 
sosial problemlə -  işsizlik problemi ilə üzləşdi. 
Sumqayıtdan  gedən ermənilərin böyük əksəriy-yəti 
mənzillərini, bağlarını, qarajlarını sərfəli qiymətə satdılar; 
xüsusi minik və yük avtomobillərini, motosik-letlərini, ev 
əşyalarını, pal-paltarlarını ya satdılar, ya da ki, özləri ilə 
 
apardılar; şəhərin əmanət bankında olan 25 milyondan 
artıq  məbləğ də pullarını da götürə bildilər. Sumqayıta  
gələnlərin isə böyük əksəriyyəti ancaq qaçıb canlarını 
qurtara  bildilər, ayaqyalın, başaçıq, lüt-üryan qaldılar. 
Sumqayıtdan müxtəlif ölkələrə gedən ermənilərin 
böyük əksəriyyəti yenə də şəhər həyat tərzinə, həm də  
daha yüksək şəraitə düşdülər. Sumqayıta gələn azərbay-
canlıların böyük əksəriyyəti isə kənd həyat tərzindən  
şəhər həyat tərzinə, vərdiş etmədikləri yeni bir mühitə 
uyğunlaşmaq məcburiyyətində qaldılar. Ömürləri boyu 
dağ iqlim şəraitinə, təmiz havaya, sərin bulaq  suyuna  
vərdiş etmiş, təzə ət, yağ, yumurta, bal, süd, qatıq, pendir, 
ayran və s. ilə qidalanmış yaşlı adamların çoxu təkcə şəhər 
mühitinə yox, həm də aran iqlim şəraitinə və hətta çox  
çətinliklə tapdıqları qida  məhsullarına da  uyğunlaşa 
bilmədiklərindən xəstələndilər və kütləvi surətdə vəfat 
etdilər.  
 
 
Şəhid olmuş və itkin düşmüş 
sumqayıtlılar 
 
цстягил Азярбайъан Республикасынын щяртя-
ряфли вя даща да динамик инкишаф етмясиня бу 
эцн манея тюрядян ясас фактор ики гоншу 
халгдан биринин активлийи (мякрлийи) вя диэяри-
нин пассивлийи (унутганлыьы) шяраитиндя тарихян йаранмыш 
Ермянистан-Азярбайъан мцнасибятляри проблемидир.  
М 
 
Ермянистан-Азярбайъан мцнасибятляри ермяни тяря-
фин Тцркийя, Азярбайъан, Эцръцстан вя Русийа торпаг-
лары щесабына «Бюйцк Ермянистан дювляти йаратмаг» 
хцлйасындан тюрянмиш вя ХХ ясрдя халгымызын башына 
1905, 1918-1920-ъи илляр гырьынлары, 1948-1953-ъц илляр 
депортасийасы, 1988-ъи ил Яскяранда  вя Сумгайытда 
тюрядилмиш щадисяляри, 1992-ъи ил Хоъалы сойгырымы кими 
дящшятли фаъияляри эятирмишдир. 
1988-1993-ъц илляр Ермянистан-Азярбайъан мцна-
гишяси заманы республикамыз 35 миня йахын шящид вер-
миш, яразиляримизин 20 фаизи ишьал олунмуш, 100 милйард 
доллара гядяр мадди иткиляря мяруз галмыш, бир милйон-
дан артыг адам юз ата-баба йурдларындан говулмуш-
дур.  
Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü uğrunda 
azğınlaşmış erməni qəsbkarları ilə döyüşlərdə ölkəmizin 
bütün bölgələri ilə yanaşı Sumqayıt şəhəri də yaxından 
iştirak etmiş, çoxlu qurbanlar vermişdir. Ürək ağrısı ilə 
qeyd etmək məcburiyyətindəyik ki, bu kitaba daxil etmək 
üçün şəhər Hərbi Komissarlığından aldığımız siyahıda 
verilmiş şəhid və itkin düşmüş sumqayıtlıların sayı 
üçrəqəmli ədədlə ölçülür. Aşağıda verilmiş siyahıda ulduz 
(*) işarəsi ilə zabitlərin, iki ulduz (**) işarəsi ilə itkin 
düşmüş döyüşçülərin adları göstərilir (bax: Cədvəl 10). 
Bugün artıq məlumdur ki, itkilərimizin həddən artıq 
dərəcədə çox olmasının müəyyən səbəbləri olmuşdur. 
Burada, hərtərəfli analizə varmadan, həmin səbəblərin bir 
neçəsini göstərməklə kifayətlənək. 
Birinci səbəb. Özgə torpaqlarını zəbt etmək üçün 
ermənilər çoxdan hazırlaşmışdılar. Azərbaycanlılar isə 
qəflət yuxusunda idilər. Ermənilərin uzun illərdən bəri 
 
separatçılıq niyyətlərini həyata keçirmək üçün ardıcıl 
olaraq çalışdıqları barədə Azərbaycanda gənc nəsillərə heç 
vaxt dəqiq məlumat verilməmişdir. 
İkinci səbəb. Azərbaycanda xalq arasında belə bir 
əsassız fikir formalaşmışdı ki, guya erməni qorxaqdır, o 
bir damcı qan görən kimi qaçır. Belə çıxır ki, onlarla 
döyüşmək, müharibə aparmaq uşaq oyunu kimi bir şeydir. 
Əslində isə ermənilər yaxşıca silahlanmışdılar, taktiki 
döyüş hazırlığı keçmişdilər, vahid bir mərkəzdən strateji 
plana uyğun olaraq idarə olunurdular və vahid koman-
danlıq altında nizami ordu kimi vuruşurdular. Azərbay-
canlılar isə məhəlli könüllü dəstələr kimi döyüşə atılmış-
dılar, heç bir hərbi təlim və taktiki hazırlıq keçmə-
mişdilər. Hətta onların çoxu ilk vaxtlarda Kalaşnikov 
avtomatını belə söküb-yığmağı bacarmırdılar. Şəhid 
olmuş Sumqayıtlı gənclərin bir hissəsi düşmənlə vuruş-
maq üçün hətta minimum səviyyədə belə hərbi-taktiki və 
psixoloji hazırlıq keçmədən birbaşa cəbhəyə göndərildiyi 
üçün qısa bir müddətdə həlak olmuşdur. Onların şəhər 
hərbi komissarlığlndan orduya göndərildiyi və şəhid 
olduqları tarixlərə  nəzər saldıqda məlum olur ki, 4 nəfər 
əsgərimiz elə həmin gün, 1 nəfər ikinci günü, 3 nəfər 
beşinci günü, daha 30 nəfər isə bircə ayın içindəcə çəhid 
olmuşdur. Şəhidlərin 152 nəfərinin yaş həddi 18-20 yaş 
arasındadır.  
   Üçüncü səbəb. Dağlıq Qarabağ problemi gündəmə 
gələrək konflikt, sonra müharibəyə səbəb olduğu bir neçə 
müddət ərzində Azərbaycan Respublikasının dövlətçilik 
sükanı naşı əllərdə idi, yenicə formalaşmaqda olan orduya 
komandanlıq da səriştəsiz, heç bir hərbi təcrübəsi olmayan 
və özlərindən çox razı, müştəbeh adamların əllərində 
cəmləşmişdi. Müharibənin ağır günlərində dövlət başçısı 
 
ölkəni başsız qoyub İrana üçgünlük səfərə, müdafiə naziri 
isə xəstə bacısına baş çəkmək üçün Moskvaya getdilər. 
Qəribə də olsa, onların heç biri layiq olduqları cəzaya 
məruz qalmadı.  
Zənnimizcə, burada iki ibrətamiz tarixi faktı yada 
salmaq yerinə düşər.  
1. SSRİ ordu generalı Sergey Matveeviç Ştemenko 
“Baş Ştab müharibə illərində” (Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, Bakı, 1973) adlı kitabının “Tehran səfəri” 
fəslində yazır: “1942-ci il noyabr ayının 24-də Baş Ştabın 
rəisi A.İ.Antonov mənə dedi:  
- Yola düşməyə hazır olun. Bütün cəbhələrin 
xəritələrini özünüzlə götürün, şifrəçi aparın. Hara və nə 
vaxt gedəcəyinizi sonra bilərsiniz. 
Müşayiətçim məni vaqonlardan birinin yanına gətirib 
qısaca dedi: 
- Burada gedəcəksiniz.  
Tezliklə vaqona K.Y.Voroşilov daxil oldu və 
mənimlə salamlaşıb dedi:  
- Qatarın komendantı yanınıza gələcək. Bütün cəbhə- 
lərdəki vəziyyət haqqında saat 11-dək məlumat toplayıb 
Stalin yoldaşa bildirmək üçün çağrılırsınız. Moskvada 
olduğu kimi, sutkada üç dəfə ona məlumat verəcəksiniz.  
Gecə saat 10-da K.Y.Voroşilov salona daxil oldu və 
dedi:  
- Müharibədə işlər necədir?  
Xəritələri açmadan qısaca ona məlumat verdim. Gecə 
saat 11-də Stalinin mühafizə rəisi general-leytenant Vlasik 
Voroşilovu Ali Baş Komandanın vaqonuna dəvət etdi. 
Təxminən beş dəqiqədən sonra məni Stalinin vaqonuna 
çağırdılar. Ali Baş Komandan cəbhələrdə yenilik olub-
olmadığını soruşdu və sonra məni buraxdı. Məni ikinci 
 
dəfə Stalinin yanına çağırdılar. Mən vəziyyət barəsində 
milyonluq xəritə üzrə Stalinə məlumat verdim. Sonra 
cəbhələrdən aldığım məlumatı və təklifləri Stalinə 
yetirdim. Stalin bütün xahişləri yerinə yetirdi və təklifləri 
təsdiq etdi. 
Gecə keçdi. Yeni gün başlandı. Müəyyənləşdirilmiş 
qayda dəyişilmirdi. Məlumat verməkdən ötrü gündə üç 
dəfə Stalinin vaqonuna gedirdim. Gizləri, Mahacqalanı 
keçdik. Axşama yaxın Bakıya gəldik. Səhər saat yeddidə 
biz təyyarə meydanına gəldik. 
Stalin trapla təyyarəyə qalxa-qalxa dilləndi: 
- Ştemenko da bizimlə uçacaq, yolda vəziyyət 
haqqında məlumat verəcəkdir. 
Mən təyyarədə cəbhələrdəki vəziyyət haqqında məlu-
mat verdim. Bir-iki dəfə Stalin özü Antonovla danışdı. Bir 
dəfə də o, Vatutin və Rokossovski ilə şəxsən danışdı, 
onlardan Kiyev yaxınlığında düşmənin əks hücumunun 
qarşısını almaq imkanları barədə soruşdu.” (s.188-200).  
 
2. Sovet İttifaqı marşalı, dörd dəfə Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı Georqi Maksimilyanoviç Jukov ”Vospomina-
niya i razmışleniya” (Xatirələr və düşüncələr) adlı memu-
arında yazır: “5 noyabr 1941-ci il tarixdə İosif Stalin məni 
Leninqrad cəbhəsindən geri çağırıb Moskvaaltı Qərb 
cəbhəsinə göndərdi. Gənclik illərimdə bu rayonda olan 
bütün yerləri eninə-uzununa çox gəzdiyimdən yaxşı 
tanıyırdım. Ehtiyat cəbhənin qərargahı Obninskdə yer-
ləşirdi. Obninskin on kilometrliyində  isə mənim doğma 
kəndim Strelovkadır. İndi orada mənim anam, bacım və 
onun dörd uşağı var. Görəsən, onlar necədir? Bəlkə maşını 
sürək ora?... Yox, mümkün deyil, dövr imkan vermir!” 
(M., 1971, s.322). 
 
Zənnimizcə, şərhə ehtiyac yoxdur!  
 
 
 
Qarabağ müharibəsində şəhid olmuş  
və itkin düşmüş Sumqayıtlıların  
 
С И Й А Щ Ы С Ы  
 
Ашаьыдакы ъядвялдя (с. 207-239) Qarabağ mühari-
bəsində şəhid olmuş və itkin düşmüş Sumqayıtlıların 
siyahısı верилир. 
Сийащынын тяртиб олунмасында бизя эюстярдикляри 
кюмяйя эюря Сумгайыт Шящяр Щярби Комиссарлыьынын 
рящбярлийиня вя ямякдашларына дярин миннятдарлыьымызы 
билдиририк.  
 
 
 
