NƏDƏN VƏ NECƏ YAZMAQ LAZIMDIR:
«SÜRGÜN» ROMANI BU SUALA CAVAB VERİRBiz  neçə  illərdir  ki,  ermənilərlə  müharibəvəziyyətindəyik,  on  illərdir  ki,  ermənilərin  fiziki  vəmənəvi  soyqırımının  qurbanlarıyıq,  yüz  illərdir  ki,düşünülmüş,  planlaşdırılmış  bir  siyasətin  ağrı-acılarınıellərimizin və nəsillərimizin taleyində yaşayırıq. Tez-tezöz-özümdən  soruşuram,  əcəba,  necə  olur  ki,  yersiz-yurdsuz, soysuz-köksüz bir ovuc erməni bu böyüklükdəbir milləti  bu qədər itkilərə məruz qoyur? Doğrudanmıtəkcə ona görə ki, biz müsəlmanıq, onlar isə xristian vəxristian dünyası onlara dəstək verir?! Doğrudanmı təkcəona görə ki,  Qafqaz çox vacib  strateji  coğrafi  məkandayerləşir və dünyanın bir sıra dövlətlərinin bu məkandaerməni  kimi  oyuncaq  bir  millətə,  Ermənistan  kimioyuncaq bir dövlətə ehtiyacı var?! Doğrudanmı təkcə onagörə  ki...  Lənət  şeytana!  Bəlkə  mahiyyəti  itkilərimizəbəraət  qazandırmaqdan  başqa  bir  şey  olmayan  busualları  bir  kənara  qoyub,  azacıq  da  özümüzdə  günahaxtaraq,  etdiklərimizi  və  etmədiklərimizi  tərəziningözünə qoyub ədalətlə hökm verək?! Yəni özümüzdə heçgünah  olmayıb?  Erməni  aşına-aşına  gəlib  çıxıb  ocaqbaşına və bunda bizim zərrə qədər günahımız  yoxdur?İşimizin  düzəlməyi  xətrinə  erməniyə  dayı  deyən  bizdeyilik? Doğrudur, indiyədək hələ heç kəs ayranına turşdeməyib.  Axırı  nə  olub?  Ayranı  turş  olanların  ayranışirinləşibmi?  «Sapı  özümüzdən  olan baltalar...»  deyirik,amma  unuduruq  ki,  atalar  həm  də  «sapında  varsa,küpündə də var» deyib axı! Gəlin açıq danışaq. Erməni bizim Qərbi Azərbaycanboyda  torpaqlarımızı,  cənnət  Qarabağımızı,  ətrafərazilərimizi  təkcə  ona  görə  işğal  edə  bilmədi  ki,
1
arxasında Rusiya vardı, həm də ona görə işğal edə bildiki,  yüz  illərdir   erməni  kilsəsi və  erməni  ziyalıları,xüsusilə  alimləri  və  yazıçıları  öz  xalqının  hər  doğulanyeni  nəslini  inandırıb  ki,  onlar  dünyanın  ən  qədimmillətidirlər,  bütün  Qafqaz,  xüsusilə  Cənubi  Qafqaz,xüsusilə  indiki  Ermənistan  və  Azərbaycan  torpaqlarıonların tarixi vətənləri, ata-baba yurdlarıdır, bu yurdlargəlmə  türklər  tərəfindən  işğal  olunub  və  bu  günküerməni  millətinin  borcudur  ki,  nəyin  bahasına  olursa-olsun o torpaqları geri alıb «Böyük Ermənistana» qatsınvə s. və i. a. Erməni alimləri əvvəl bu yalanları deyiblər, oqədər  deyiblər  ki,  axırda  öz  yalanlarına  özləri  dəinanıblar,  sonra  millətlərini  inandırıblar,  ən  sonda  dabaşlayıblar  dünyanı  inandırmağa.  Budur,  nəticə  gözqabağındadır.  Bu yalanlarla  tərbiyə olunmuş  ermənilərəllərinə  silah  alıb  gözlərini  qırpmadan  «öz  tarixivətənləri»  uğrunda  ölümə  gedirlər.  Artıq  onlarıinandırmaq  mümkün  deyil  ki,  onlar  özlərinin  yox,başqalarının  torpaqlarına  iddialıdırlar.  «Hər  millətinyaxşısı da var, pisi də» deyənlərimiz də bilməlidirlər ki,qarşımızda normal  bir  millət  yox,  yüzillər  ərzində beləyalanlarla  zəhərlənmiş,  hər  nəfəri  intiqama,  qisasayoluxdurulmuş, islah olunması üçün təzədən bir neçə yüzil tələb olunan bir etnik toplum durur. Yaxşı,  belə  bir  vəziyyətdə  bəs  biz  nə  etməliyik?Erməni yüz il, iki yüz il əvvəl haradan gəlib, təzədən oraköçüb gedəsi deyil, biz də öz tarixi vətənimizdə yaşayırıq.Belə  olan  surətdə  biz  və  bizdən  sonra  övladlarımızbunlarla qonşuluqda necə yaşayacağıq? Bunun bircə yoluvar:  millətimizin  tarixi  yaddaşını  özünə  qaytarmaq  vəövladlarımızı bu yaddaşın varisləri  kimi tərbiyə etmək!Bunun  üçün  millətin  bütün  elmi-intellektual  potensialı
2
səfərbər olunmalıdır. Bu vacib işdə millətin hər nəfərininüzərinə  müəyyən  məsuliyyət  düşür.  Lakin  ən  böyükməsuliyyəti alimlərimiz və yazıçılarımız daşıyır.  Bu günyalanları  ilə  dünyanı  başına  alıb  gedən  erməninidurdurmağın  yeganə  yolu  erməni  yalanlarını  ifşaetməkdir.  Erməni  yalanlarını  ifşa  etməyin  yolu  isə  əsltarixi  həqiqətləri  ortaya  qoymaqdır!  Erməni  həmişətarixi  həqiqətlərin  ortaya  çıxmasından  qorxub.  Çünkiözünün bütün varlığı  saxtakarlıqlardan  yoğrulub,  tarixidə,  mədəniyyəti  də,  həyatı  da  –  nəyi  varsa,  hamısısaxtakarlıqlar  üzərində qurulub.  Alimlər  faktları  ortayaçıxarıb,  tarixə  tam  aydınlıq  gətirməyincə  nə  ermənidayanacaq,  nə  də  bizim  onu  dayandırmağa  gücümüzçatacaq. Lakin bununla da iş bitmir,  tarixi  həqiqətlər ancaqtarix kitablarında qalacaqsa, biz elə axıra qədər kimlərisəinandırmağa  çalışacağıq  ki,  biz  haqlıyıq,  ermənihaqsızdır.  Amma  heç  kəs  də  bizə  inanmayacaq,  çünkizatən  dünya  bizim  haqlı  olduğumuzu  bilir  və  bilə-biləerməninin tərəfini saxlayır, ən yaxşı halda isə susur. Onagörə də bizə heç kəsi inandırmaq lazım deyil və ya ən azıtəkcə  bu  lazım  deyil.  Biz  ilk  növbədə  alimlərin  ortayaqoyduğu  tarixi  həqiqətləri  millətimizə  oxutmalıyıq.Təkcə tarix  kitabları  şəklində yox,  romanlar,  povestlər,hekayələr,  şeirlər,  poemalar,  dramlar  şəklində!  Milləttarix kitabları ilə yox, bədii əsərlərlə tərbiyə olunur. Bugünkü  erməni  milləti  ona  görə  indiki  qədər  millətçi,şovinist,  işğalçı  bir millətdir  ki,  zaman-zaman raffilərin,abovyanların,  xanzadyanların,  ohanes şirazların,  paruyrsevakların,  kaputikyanların,  balayanların  əsərləri  ilətərbiyə  olunublar.  Mən  demirəm  erməni  olaq.  Heçdüşmənimə  də  bunu  arzulamıram.  Amma  heç  olmasa
3
gələcək nəsillərimizi  özünü erməni  kimilərdən müdafiəedə biləcək mənəvi gücdə formalaşdıraq.«Sürgün»  romanında  Miraslan  Bəkirli  də  elə  bunueləyib. Son  zamanlar  keçən  yüzildə  xalqımızın  məruzqaldığı  repressiya,  deportasiya  və  soyqırımlardandanışanlar,  yazanlar  çoxalıb.  Bu,  özlüyündə  yaxşıdır.Lakin  bu mövzuda,  elmi  hazırlığı  və  ya bədii  səviyyəsiolan  da  yazır,  olmayan  da.  Bu ağrı-acıları  öz  taleyindəyaşayan  da  yazır,  yaşamayan  da.  Bu  faciələrinmahiyyətini dərk bir yana, adicə təsəvvür etməyənlər dəqələmə  sarılıb.  Belə  olanda  mövzu  ucuzlaşır,dəyərsizləşir.  Məsələn,  mən  son zamanlar  Xocalı  və  yaümumiyyətlə  Qarabağ  mövzusundakı  bir  sıra  teatrtamaşalarına  baxa  bilmirəm.  Bədii  səviyyəsi  çox  aşağıolduğundan bu tamaşalar bizə faciənin nəinki miqyasını,heç  mahiyyətini  də çatdıra bilmir.  Ona görə də mənimşəxsi  qənaətim  belədir:  bu  cür  mövzularda  ya  yaxşıyazmaq lazımdır, ya da ümumiyyətlə yazmamaq.Mən  Miraslan  Bəkirlinin  «Sürgün»  romanını  çoxböyük  ümidlə  oxumağa  başladım.  Bu  əsərin  uğurlualındığına iki  səbəbdən inanırdım.  Birinci  səbəb əsərinmüəllifi  ilə  bağlıdır.  Mən  Miraslan  Bəkirlinin  bütünəsərlərinin  oxucusu,  hətta  bəzi  kitablarının  redaktoruolaraq  bilirəm  ki,  o,  özünə  və  sözünə  hörmət  edən,özünün  və  sözünün  çəkisini  bilən  və  gözləyənyazıçılarımızdandır. Bəzi əsərlər var ki, onlarda hər şeyyerindədir,  ütülü  cümlələr,  maraqlı  təsvirlər,  bir-biriniəvəz edən hadisələr, obraz, süjet, kompozisiya, ideya və s.və i.a. Amma nə isə çatmır. O çatmayan əsərin ruhudur.Bəzən  yazıçı  əsəri  yaradır,  amma  ona  ruh verə  bilmir.Çünki  ya  özünün  ruhu  olmur  –  Yazıçı  Ruhu,  ya  da
4
mövzunu  özününküləşdirməmiş,  öz  ruhuna-qanınahopdurmamış  qələmə  sarılır.  Hər  iki  halda  əsər  ölüdoğulur.  Bəlkə birinci  halı  yazıçıya bağışlamaq olar,  nəedəsən,  yazıq özündə olmayanı  əsərə necə versin.  Beləyazıçıdan və belə əsərdən heç danışmağa dəyməz. Ammaikinci  halı  yazıçıya  bağışlamaq  mümkün  deyil.  Bunuancaq  yazıçı  məsuliyyətsizliyi,  özünə  və  ədəbiyyatahörmətsizlik hesab etmək olar.Miraslan Bəkirli isə hər iki mənada xoşbəxt yazıçıdır.O,  sözün böyük mənasında  Ruhu olan yazıçıdır.  Nədənyazır-yazsın, əvvəlcə mövzunu öz ruhuna hopdurur, özüüçün  doğmalaşdırır,  sonra  əlinə  qələm  alır.  Üstəlik  özruhunu da yazdığı əsərə köçürür, əsəri özününküləşdirir,miraslanlaşdırır. Miraslan  Bəkirli  qərbi  azərbaycanlıların  1988-ci  ilsoyqırımını  özünün,  ailəsinin  və  ətrafının  taleyindəyaşayan  insanlardandır.  Ona  görə  də  əsərindəkisoyqırım,  onun  tərkib  hissəsi  kimi  repressiya,  sürgünfaciəsinin ağrılarını bütün dəhşəti və bütün incəlikləri ilətəsvir edə bilir, bu ağrıları yaşayır və oxucusuna yaşadır.«Sürgün»  romanının  uğuruna  təminat  verən  ikincisəbəb  əsərdəki  təsvir  obyektinin  düzgün  seçilməsidir.Belə  ki,  Qərbi  Azərbaycanın  Vedibasar  mahalınınSəttaruşağı nəsli xalqımızın 20-ci yüzildə yaşadığı tarixihadisələrin bütün keşməkeşlərindən keçmiş, millətimizinbaşına gətirilən bütün faciələri  taleyində yaşamış,  lakinyenə sınmamış, qürurunu, ləyaqətini saxlamış, ayaq üstəqalmış, daha da irəli getmiş, bu gün də böyük şərəflə özvətəninə  və  millətinə  xidmət  edən,  inamla  irəliləyən,bununla belə, əslini, kökünü də unutmayan bir nəsildir. 1918-ci  ildə  Andranikin  quldur  dəstələrininVedibasar  mahalına  hücumu  zamanı  daşnaklar
5
Səttaruşağı  nəslindən otuz  altı nəfəri  vəhşicəsinə  qətləyetirmişdilər.  Atası  Əli  Səttar  oğlunun və qohumlarınınölümündən  sonra  Musa  Səttaroğlu  Abbasqulu  bəyinözünümüdafiə  dəstələrinə  qoşulur  və  daşnaklara  qarşımüharibənin  əsas  qəhrəmanlarından  birinə  çevrilir.Abbasqulu bəyin silahdaşı, dostu, Kərbəlayı İsmayılın isəqohumu olan Musa Səttaroğlu Vedibasarın növbəti  ağırgünlərində  –  kolxoz  quruculuğu  dövründə  Kərbəlayıİsmayılın  sovet  hakimiyyətinə  qarşı  qaldırdığı  qiyamınburulğanına  düşür.  Həm  Abbasqulu  bəyin,  həm  dəKərbəlayı İsmayılın haqlı arqumentlərinə təmkinlə qulaqasan  Musa  düşmənlərin  dəyirmanını  işlədən  buburulğanda  onların  hər  hansı  birinin  batmasının  millimənafeyə  xidmət  etmədiyini  çox  gözəl  başa  düşür,onların  ikisini  də  qorumağa  çalışır,  lakin  proseslərinqabağını  saxlamaq  mümkün  olmur:  Abbasqulu  bəyaldadılmış  qiyamçılar  tərəfindən  öldürülür,  onuöldürənlər  isə amansızcasına cəzalandırılırlar.  Qaçanlarqaçır,  qalanlar  güllələnir,  sürgün  olunur.  Kərbəlayıİsmayıl  Türkiyəyə  qaçır,  oğlanları  aldadılıb  gətirilərəkgüllələnir. Musanın, bir çoxlarının özü və ailələri Sibirə,Qazaxıstana sürgün edilirlər.Əsərdə bu sürgünün bütün təfərrüatları açılıb ortayaqoyulur, «sürgün» aktının təkcə sosial-siyasi yox, həm dəmənəvi-psixoloji,  insani,  daha  doğrusu,  antiinsanimahiyyəti  uğurlu  bədii  üsul  və  detallarla  təsvir  edilir.1937-ci ilin bir soyuq qış günündə Qazaxıstanın Cambulvilayətinin  Kenes  kəndinə sürgün olunan insanların  ikiay ərzində yük vaqonlarında yaşadıqları, bu vaqonlardayaşananlar tam bir Qiyaməti xatırladır. Bu Qiyamətdə –əllərin əllərdən, ayaqların yerlərdən, gözlərin göylərdənüzüldüyü  yerdə  insanlar  çox  sərt  sınaqlara  çəkilir,  Şər
6
insanları  şərə  sürüklədikcə  İnsanlıq  ayağa  qalxır,  hamıtikəsini  bir-biri  ilə  bölüşür,  nəinki  tikəsini,  həttadöşündəki  südünü  belə  öz  balasının  boğazından  kəsibtanımadığı yetim bir körpə ilə bölüşənlər olur. Xəstəsininboğazına tökməyə bir udum su, ölüsünün üstünə atmağabir ovuc torpaq tapmayan bu insanlar bu qədər dözümü,bu qədər səbri, mətinliyi haradan alırlar görəsən?! Əsərioxuduqca  bu suala  cavab  tapırıq.  Əsərdə  Cahan  arvad,Əsmər  ana,  Telli  Azərbaycan  anasının,  Azərbaycangəlininin  simvolu  kimi  ümumiləşdirilir.  Əsəd,  Əhməd,Məhəmməd  kişilik,  insanlıq  borclarına  axıradək  sadiqqalırlar. Nəhayət,  Qiyamət  –  vaqon  həyatı  başa  çatır,Məşəqqət  –  sürgün  həyatı  başlayır.  İnsanlar  yenidənsınağa çəkilirlər. Bu həyat mənə tanış gəlir...1989-cu  ildə  elmi  əməkdaşı  olduğum  AzərbaycanMilli  Elmlər  Akademiyasının  Ədəbiyyat  İnstitutundanalim yoldaşım Məhərrəm Qasımlı ilə Qazaxıstanın həminCambul  vilayətinə  ezamiyyətə  göndərilmişdik.  Məqsəd1937-ci  ildə  sürgün  olunan  insanlarımızı,  onlarınövladlarını axtarıb tapmaq idi. Hamı başımıza dolanırdı,«son 52 ildə Bakıdan gələn ilk  rəsmi nümayəndəsiniz»deyirdilər. Bir ay orada qaldıq, insanları dinlədik, sürgünsəbəblərini,  sürgün  talelərini,  sürgün  faciələrinidanışdılar. Vətən deyəndə gözü yol çəkən, dodaqları əsənqocaları,  vətən  nisgilli  bayatılar  çağıran  nənələridinlədik, Çu çayına Araz adı verən, Azərbaycan deyəndəgözünü  bir  yumub,  min  tökən  soydaşlarımızın  dərdinəşərik  olduq.  «Sürgün»  romanı  mənə  o  günləri  bir  dəyaşatdı,  o  insanlar  təzədən  gəlib  durdu  gözümünqabağında.  Ən  qəribəsi  də  budur  ki,  mən  o  insanlarıntalelərini,  o  insanların  söhbətlərini  1989-cu  ildə  öz
7
dillərindən eşitdiyim kimi oxudum «Sürgün» romanında.Elə bu yerdə  bir də inandım ki, «Sürgün» romanı çağdaşədəbiyyatımızda öz layiqli qiymətini alacaq.«Sürgün»  romanının  ən  ibrətamiz  cəhəti  odur  ki,burada  Azərbaycan  insanının  bütün  əzab  vəməhrumiyyətlərdən  keçərək  Şərə  qalib  gəlməsinigörürük. Dörd yaşında ana qucağında sürgünə yollananƏli adlı körpə – Səttaruşağı nəslinin nümayəndəsi iyirmiyeddi yaşında artıq tanınmış  bir  yol-tikinti  mütəxəssisikimi Bakıya qayıdır.  Söhbət Azərbaycan xalqının dünyaşöhrətli oğlu, texnika elmləri doktoru, professor Əli Musaoğlu Əliyevdən gedir. Beləliklə,  «Sürgün»  romanı  xalqımızın  tarixitaleyinin  çox  mühüm,  çətin,  sınaqlarla  dolu  bir  dövrühaqqında mükəmməl bir bədii əsər olmaqla yanaşı, həmdə dəyərli insanlarımızın gəncliyimizə örnək olan həyatıhaqqında ibrətamiz hekayətdir. Bu gün bizim gəncliyimizməhz  belə  əsərlərlə  tərbiyə  olunmalı,  beləinsanlarımızdan öyrənməli, ibrət götürməlidir.
Əziz ƏLƏKBƏRLİ
Fəlsəfə doktoru
8
                                 ÖN SÖZ ƏVƏZIBiz  türklər  üçün  Qırmızı  İmperiyanın  gerbi  cəlladkötüyü, orağı isə başımızı kəsən qılınc olub. Biz türklərüçün SSRİ deyilən məkan zindana döndü, gerbdəki çəkicdə   sağ  qalanları  döyə-döyə  özümüzdən,  kökümüzdənuzaqlaşdırmaq  üçün min cür məşəqqətlərə düçar etdi.Qafqaz dağlarının qoynunda Tanrı gözəlliyi ilə  düzülənellərimizi də Stalin, mikoyanların siyasətinin nəticəsi sapıqırılmış  muncuq  kimi  dağım-dağım  elədi.  Otuzuncuillərdən  bəri  millətin  başına  gətirilən  faciələrin  şahidiözüm  olmuşam.  Ondan  əvvəlki  faciə  və  soyqırımlarınşahidi,  əzabkeşi  atam-anam,  əmim,  nənəm-babam olub.Ümumiyyətlə,  nəslimizdən  otuz  altı  adam  erməni-bolşevik birləşmələrinin əli ilə qəddarlıqla qətlə yetirilib,qalanlarımız  da  dədə-baba  torpaqlarımızdan  didərginsalınmışıq – sürgün olunmuşuq.
9
Bir  tarixi  həqiqət  var  ki,  Qafqazdan  türklərintəmizlənməsi I Pyotrun  haqsız  və son dərəcə ədalətsizsiyasəti ilə başlandı. Yəni insan övladı dininə, dilinə görəməhrumiyyətlərə  düçar  oldu,  yüz  minlərlə   insanlar  –uşaqlar,  qadınlar,  kişilər  öldürüldü  və  ən  yaxşı  haldadədə-baba torpaqlarından sürgün olundular.Ayaqları  yenicə bərkiyib,  öz torpaqlarımızda gəzəndörd-beş  yaşlı  bir  türk  cocuğunun   ayaqlarını  otorpaqdan  üzdülər – özü də zorla, işgəncələr verə-verəüzdülər. Mən onda çox şeyləri dərk eləmirdim, başımızagətirilən  müsibətlərin   ağri-acılarını  qavrayacaq  yaşdadeyildim. Vedibasar bölgəsinin Dəvəli deyilən dəmir yoldayanacağında   qatarın  gəlməsini  gözləyirdik.   Mənimuşaq aləmim üçün bu  qatarın gəlişində bir maraq vardıvə  hər   şeydən  qabaq,  bu  maraq  qatarı  görmək,  onaminmək idi. Ancaq mən onda dərk edə bilməzdim ki, buyük qatarları təkcə bizim vücudumuzu, fiziki varlığımızıyox,  min illərlə  ağası-nökəri  olduğumuz  torpaqlarımızı,ata-baba yurdlarımızı, qəbirlərimizi, gor-kəfənimizi, minillərin  süzgəcindən  keçən  ata-baba   urf-adətlərini  vəillərlə  yığdığımız   varımızı-varidatımızı  dağım-dağımeləmək  üçün  bizi  aparır.  Yük  vaqonlarına  minmək,  ilkdəfə gördüyüm dəmir təkərlər üstündə “gəzmək” marağıilə  baxdım  bu  lənətlənmiş  eşalona.   Ilk  dəfə  dəmirtəkərlərin  takkatukları  da  mənim  üçün  maraqlı  idi.Amma  sonra  bu  vaqonların  içi  də,  təkərlərin  səsi  dəmənim uşaq dünyamda, uşaq yaddaşımda əbədi bir boz-bulanlıq səs, qapqara iz saldı.Qışın  soyuğunda  iki  ay  yol  getdiyimiz  bu  dəmirtəkərlər  üstündəki  “taxta  evlər”  bizim  ailənin  və  yüzminlərlə  insanların   həyatında  sürgünlük,  ölüm-itimtariximizin  başlangıcı  imiş  sən demə.  Hazırlıqsız,  qaça-
10
qaçla, isti evlərindən çıxarılan  insanların çoxunu nəinkiyol  hazırlığı  görməyə,  heç  düz-əməlli  geyinməyə  dəimkan verməmişilər.  Bizim xəbərimiz yox idi ki,  tələm-tələsik  bizi  yurdlarımızdan  çıxarmaqda  əsas  məqsədbura  –  İrəvan  ətrafına  İrandan,  Türkiyədən,  Liviyadangətirilən  erməniləri  yerləşdirmək  idi.  İllərləqoruduqlarımız,  min  bir zəhmətlə  yığdıqlarımız  –  var-varidatımız onlara qalırdı.Dəmir təkərlər üstündə min bir əzabla ölən insanlarıtorpağa  tapşırmaq  da  mümkün  olmurdu.  Ya  gedənqatardan  meyiti atmalı olur, ya da imkan tapa bilsələr,dayanacaqların  birində  eləcə  yerə  uzadıb  üstünü  qarlaörtürdülər.  Bilən  yox  idi  ki,  bura  haradı,  hansıdayanacaqdı və nə qədər dayanacaq. Dayanacaqlardan sugötürmək,  kimin  pulu  vardısa,  yemək  almaq,  ya  davaqonun  ortasına  qoyulmuş  dəmirin  üstündə  ocaqqalamaq üçün taxta parçası,  ya da relsləri  silmək üçünatılmış yağlı  parçalar   tapmaq qənimət idi.  Qatarda biranlıq qızınmaq üçün mazutlu parçanı yandırırdıq, sonraəlimiz,  üz-gözümüz  qapqara  his  olurdu.  Soyuq  su,  yaqarla o  hisi  təmizləmək mümkün olmurdu.  Vaqonlardainsanların  göynəyə-göynəyə  ağlaması,  acından,soyuqdan, ya xəstəlikdən ölənlərin üstündə doğmalarınınvay-şivən   qoparması  adi  hal  olmuşdu.  Kommunist-daşnak  birləşmələrinin  cinayətkar  əməlləri  ilə  dəmirtəkərlər  üstündə  insanlar  olmazın  əzabları  yaşaya-yaşaya hara, hansı şəraitə getdiklərini də bimirdilər. Eləailə  olmadı  ki,  yolda  o  ailədən  ölən  olmasın.  Neçəinsanlar da tanımadığı yerdə qatardan qalıb həlak oldu.Su gətirməyə, yaxud nəsə almağa, ya yanacaq gətirməyəgedəndə birdən qatar tərpənir, adamlar özlərini çatdırabilməyib qatardan qalırdı. Sonralar onun “öldü”, “qaldı”
11
xəbəri də gəlmirdi.  Bir dəfə də mən,  böyük bacımla suiçməyə  düşdük.  Vaqondan  bir  az  aralanmışdıq,  qatartərpəndi. Bacım məni darta-darta qatara tərəf apardı, omindi,  mən minə bilmədim. Qorxu və ümidsizlik içindəağlamaqdan başqa bir şey əlimdən gəlmədi və yaxşı ki,axırıncı  vaqonda bir  kişi  əlini  uzadıb  mənim  saçımdantutub qaldırdı,  məni ölümdən, anamı əzablardan – baladağından  qurtardı.  Bircə  o  yadımdadı  ki,  o  biridayanacaqda  məni  bizim  getdiyimiz  vaqona  aparandaanam məni görən kimi ürəyi getdi. Anamın bu anlar hansıəzabı  yaşamasını  təsəvvür  etmək  çətin  deyil.  Ondansonra  nə  bacım,  nə  mən  bir  daha  qatardan  düşmədik.Bunları dedikcə, eşitdikcə insan övladı əzab çəkir. Bir dəbunları  yaşayasan,  buna  ürək  istəyir  dözsün.  Ammayaşayanlarımız, dözənlərimiz oldu. Düzdü, bizim ailədəndoğmalardan da ölənlər oldu, amma sağ- salamat Keneskəndinə  çatanlarımız  da  oldu.  Qazaxıstanın,  Cambulvilayətinin Sverdlovsk rayonunun Kenes kəndi....Bu kəndə – qopqoca Türküstan torpağına düşməkdədə bizim bəxtimiz gətirdi. Biz sonralar biləcəkdik ki, bubir nəfər varlı, nüfuzlu kişinin – Canəli bəyin təşəbbüsüilə  olub.  Belə  ki,  xeyli  qızıl  verməklə  qatarın  son  altıvaqonunu Sibirə yox, Türküstana döndərməyə müyəssərola  bilib.  Onun  öz  ailəsi  axırdan  altıncı  vaqondaolduğundan  altı  vaqon  Qazaxıstana  göndərildi.Vaqonlardakı  cəhənnəm  əzablarını  Kenes  kəndində  dəyaşamaq   zorunda  qaldıq.   Sürgün  olunanlardan  otuzyeddi nəfərini  heç bir şəraiti  olmayan kolxoz klubundayerləşdirdilər.  Vaqon  “evlər”  bunun  yanında  “toyagetməli” idi. Qışın soyuq nəfəsi ilə birgə dörd divar  bizidalam-dalam dalayırdı.  Sınıq-salxaq yazı  masası,  bir  dədivardan asılmış plakat və süarlardan başqa bir şey yox
12
idi. Az bir vaxtda, yaz açılana qədər, on bir nəfər adam dabu  klubda  soyuqdan,  aclıq  və  xəstəlikdən   dünyalarınıdəyişdi. Min cür əzabları, stresləri, məşəqqətləri görmüşinsanların  çoxu  ayaqüstə  güclə  dayanırdı.  Onların  heçmeyitləri  basdıracaq  gücləri  də  yox  idi.  Nə  yaxşı  ki,qazaxlar  vardı,  bizim  çoxumuz  Kenesdə  yaşayanqazaxlara həyatımızı borcluyuq.Mənim uşaq yaddaşımda qəribə bir hadisə həmişəlikhəkk  olub.  Qazaxlar  bizi  evlərinə  gətirəndə  elə  bildimbaşqa bir dünyaya  düşdüm. Otaq, ev, isti gördüm və eləbil  ömrüm boyu belə şeylər  görməmişdim.  Sanki  qatarşəraiti,  dəmir  təkər  üstündə   gedən  “evlər”,  əvvəllərgördüyüm  ev-otaq,  ailə  doğmalığını,  xörək  ətrini  dəmənim  yaddaşımdan  silmişdi.  Bizi  evlərinə  aparıb  birqarin  isti  xörək  verən  qazağın  evində  xörək  ətriniduyanda  əvvəl  mən,  sonra  bacım  ağladıq.  Bu  gözyaşlarım,  bəlkə  də  insan  övladı  kimi  ilk  dəfə  incəduyğuların  ən ağrılı,  əzablı   ifadəsiydi.  Qazaxlar  –  ər-arvad  öz  dillərində  nəsə  dedilər,  bizi  isti  su  iləyuyundurdular, sonra yemək verdilər. Bacımı bilmirəm,mən yeyib doyandan sonra elə  bil  hər  şeyi,   hər  əzabıunutdum  və  yatmaq  istədim.  O  gecə  mən  isti,  yumşaqyataqda  daş  kimi  yatdim  və  bir  də  onda  ayıldım  ki,səhərin  ala  toranında  məni  klubun  kiçik  pəncərəyəoxşayan yerindən içəri –  anama verdilər. Mən sonralarbiləcəkdim  ki,  bu  insanlar  bizi  ölümün  pəncəsindənqurtarmaqla öz həyatlarına risk  edirlərmiş. Onda “xalqdüşməni”  ailəsinə  kömək  və  yardım  edənləri  dəcinayətkar  hesab  edir,  ya  həbs  edir,  ya  sürgünəgöndərirdilər.Bəli,  erməni  uşaqlarının  xoşbəxt  gələcəyi  naminə,biz  türk  körpələri  belə  məşəqqətləri  yaşamaq  zorunda
13
qaldıq.  “Yazıq”  erməni  millətinə  yeni  dövlət  yaratmaqüçün  Qafqazda  erməni-bolşevik  birləşmələrinin  əli  iləkütləvi  qırğınlar  törətdilər,  yüz  minlərlə  insanıyaşamaqdan  məhrum  etdilər,  sürgün,  didərginlik,vətənsizlik  əzablarını  yaşamağa  vadar  etdilər.  İndi“genosid”  deyə  bütün  dünyanı  bezdirən  ermənilər  vəonların  havadarları  özləri  biz  türkləri  genosidə  məruzqoymuşlar... Biz Səttaruşağı çox əzablara, məhrumiyyətlərə sinəgərdik, çox haqsızlıqların zəhər kimi meyvələrini daddıq,amma  Allaha  şükürlər  olsun  ki,  nə  bir  kimsəyə  əzab-əziyyət verdik, nə də haqsızlıq, mükənnətlik elədik. “Xalqdüşməni  ailəsi”  adı   ilə  sürüldüyümüz,  özümüzə  ikicivətən sandığımız qədim Türküstanın Cambul torpağındaacılı-şirinli  çox  xatirələrimiz  oldu,  orada  sürgünəzablarıni  yaşasaq  da,  oranın  çörəyini  yedik,  halalqazandıq, halal yedik, qazaxlardan hörmət, mərhəmət vəməhəbbət  dördük.  Nə  yaxşı  ki,  bu  munasibət  həmişəqarşılıqlı  oldu.   Sürgün illəri  əzrində ailəmizlə birlikdə,necə  deyərlər,  o  dərd,  o  ağri-acı  olmayıb  ki,  biz  onuntəamından,  duzundan  dadmamış  olaq.  Mənim  vəvalideylərimin,  indi  xarabalıqları  qalan  Dəhəz  elimin,ellilərimin,  millətimin  çəkdiyi  ağrı-acıları  bir  kimsəyəarzulamazdım.  Bizim  ailənin  timsalında,  yaşadığımızfaciələr  Sovet  hökumətinin,  erməni-bolşevikbirləşmələrinin  Qafqaz  türklərinə  olan  münasibətinintəzahürüdür. O topaq mənə bir də ona gödə doğmadır ki,orda anam Əsmərin qərib məzarı var.Onda  qazaxlar,  sözün  əsl  mənasında,  bizə  sahibçıxdılar  –  öz  həyatlarına  risq  etməklə  bizi  ölümünpəncəsindən qopara bildilər. O zaman “xalq düşməni”ninailəsinə kömək edənləri də cəzalandırır – Sibirə sürgün
14
edir, yaxud həbs edirdilər. Bizim ailənin sağ qalmasınınəsas  səbəbkarlı  Cetibayın  ailəsi  oldu.  Onlar  hər  günhəyatlarına risq edərək axşam biz kiçikyaşlı uşaqları klubbinasındakı  balaca  nəfəslikdən  çıxarıb  aparır,  yedirib-içirəndən  sonra  isti  yataqda  yatırır,   səhər  tezdən  dəgətirib  valideynlərimizə təhvil  verirdilər.  O nəfəslikdənyalınız üç balaca uşağı çıxara bilirdilər, o uşaqlardan biridə mən idim.Dünyanın əsarəngiz təbiət incilərindən olan İssik-kulgölünün gözəlliyni yaşamışam, dəlisov Narın çayı ilə ülfətbağladım,  üstündən  körpü  saldım.  Frunzedən,  Oşdan,Bişkekdən  belə  Alma-Ataya,  Türkmənistan  səhralarınaqədər –  Turan ellərinin adətini,  qədimliyini,  özümüzünolduğunu duydum və bununla fəxr etdim. O vaxtların əzablarına elə öyrənmişdik ki, elə bilirdikelə belə də olmalıdı. Amma sonralar bunu analiz edəndəbizim  millətə  qarşı  nə  qədər  tarixi  ədalətsizliklərin,haqsızlıqların  olduğunu  görürük...  Mən  ovdan  aldığımləzzəti  heç  nədən  almıram.  Ovda  olanda  da,  necədeyərlər,  bir  gözüm geri  yanımda qalırdı ki,  yenə gəlibdeyəcəklər ki, “xalq düşməninin oğlu” indi də ov eliyir...Yaşadığımız kədərli və dərdli günlər bizə həm də birhəyat  məktəbi  oldu.  Həyatımızın  ağrı-acılı  günlərindətürksoylu  bacı-qardaşlarımızdan  –  qazaxlardan,qırğızlardan  doğmalıq,  özününkülük  gördük,  ağırgünlərimizdə bizə sahib çıxdılar.Mən  bunları  deməkdə  bir  məqsədim  var  ki,  qoycavanlarımız,  gələcək  nəsil  həqiqəti,  bizim  qırğın  vəiztirablarımızın səbəbkarını bilsinlər. Mən o qanlı-qadalıillərin  canlı  şahidlərindən  biriyəm  və  Sovetimperiyasının  təbliğat  maşını  bütün  bu  etdikləricinayətləri  gizlətməyə  çalışıb  və  uzun  müddət  gizlədə
15
bilib  də.  Çar  Rusiyası “erməni  vilayəti”  yaratdı,  Sovetimperiyası  da  Ermənistan  SSR  –   Ermənistan  dövlətiyaratdı... Bir də Abbasqulu bəy Şadlinski və onun silahdaşlarıbizim yaxın tariximizin bir parçasıdır və bu tariximiz dəgizlədilib,  ya  da  təhrif  olunmuş  şəkildə  təbliğ  olunub.Abbasqulu bəy Şadlinski  kimi  tarixi  şəxsiyyəti  “Qirmızıtaborçu”  kimi  qələmə veriblər,  onun Sovet  hakimiyyətigələnə  qədər  göstərdiyi  qəhrəmanlıq  heç  vaxtdeyilməyib,  çünki  o  deyilsə,  erməni-bolşevikbirləşmələrinin – kommunistlərin iç üzü açılardı... Mən  sürgün  olunandan  iyirmi  üç  il  sonradoğulduğum  Dəhnəz  elinə  getmişdim.  Ata-babayurdundan bir daş parçası gətirdim. O daşı yazı masamınüstünə, gözümün qabağına qoymuşam. O cansız daşda Əlibabamın  təsəllisini  tapıram  –  erməni-bolşevik  əli  iləqətlə yetirilən Əli babamın...Biz məhv olunmaq üçün doğma torpaqlarımızdansürgün  edildik,  ancaq  bütün  çətinliklərə  durum  gətirə,yaşaya, özümüzü, soyumuzu təsdiq edə bildik. Qardaşımİlyas da, mən də alim kimi yetişib xalqımıza xidmət edəbildik.  Atam millətə  bir  döyüşçü kimi,  silahı  ilə  xidmətetdi, biz də qələmimizlə…Türküstan torpağına mən öz borcumu verə bildimQırğızıstandakı Frunze-Oş magistralının – o zaman üçünən  yuksəklikdə  olan  (4200m  dəniz  səviyyəsindənhündür)   Susamur  vadisindəki  üç  asma  körpünün  və2400m  uzunluğunda  olan  tunelin  salınmasında,  oranınbaş  mühəndisi  kimi,  əməyim  var.  Bir  neçə  il  əvvəl  okörpülərdən birinə mənim adımı verdilər... Qazaxlara isəmən öz həyatımı borcluyam...
16
Atamın səbr və mərdliyi məni heyran qoyurdu, hərcür məhrumiyyətlərə razı oldu, amma Sovet hökuməti vəermənilər  qarşısında  əyilmədi.  Kişi  kimi,  əsl  türkdöyüşçüsü  kimi,  halal  insan  kimi  yaşadı...  Bir  hadisənihəmişə xatırlayıram – atam briqadir işləyən vaxt bir dəfəonunla qarpız satmağa mən də getmişdim. Günorta çayiçmək üçün ondan pul istədim. Qarşısında karton yeşiyiniçində bir qalaq pul olsa da, əlini döş cibinə salıb mənəxırda pul verdi. Mən gülümsünüb dedim:
– Ata, bir belə qarşında pul var, sən də mənə qəpik-quruş verirsən.
–  Bala, – cavab verdi. – Qəpik-quruş mənim halalqazancımdı,  bu  pullar  isə  kolxozun  –hökumətindi.  Mən  istəmərəm  ki,  sən  haramqazanc yeyəsən.Atam dağlar oğlu idi və xasiyyətində,  davranışındada bir dağ məğrurluğu vardı. Təəssüflər olsun ki, uşaqlıq,yeniyetməlik  çağlarında  atamla  bir  damın  altındayaşamaq mənə nəsib olmadı – o, on il sürgün, həbsxanahəyatını yaşayanda, biz də –  anam və bacılarımla sürgünhəyatını  yaşadıq...  O  sürgünlük  həyatında  anam atamlabağlı  hər  şeyi  bizə  danışırdı.  Anamın  atam  haqqındadanışdıqları o vaxt elə bilirdim anam üçün təsəllidi. Mənbunu çox sonralar dərk elədim ki, elə ən yaxşı tarix dərsianamın ata-babalarımız haqqında danışdıqları imiş... O  vaxtlar  anam  atamın  sürgündən  sağ-salamatqayıdacağına  heç  ininmırdı  da.  Çünki  o  vaxt  sürgünəgöndərilən  insanların  çoxu  məhv  olurdu.  Bizə  də  ohadisələri  dönə-dönə  danışırmış  ki,  başımıza  gələnləriunutmayaq,  hansı  gendən,  nəsildən  olduğumuzu  dərkedək və hansı kök üstündə bitdiyimizi bilək.
17
Atam Dəhnəz elində və dağ ellərində sevilən-seçilən,yaddaqalan kişilərdən idi. Həm igidliyinə, qorxmazlığına,həm də səxavətinə görə tanınırdı. Anam danışırdı ki, birilxı  atı  vardı  və  o  atlardan  Vedibasarın,  İrəvanÇuxurunun,  ya  da  başqa  bölgələrdən  gələn  samballıkişilərin, qonaqlarının çoxuna at bağışlayardı.  Nə qədərpay verir, bağıçlayırdısa, elə bil Allah da əvəzində onunilxısını  ikiqat  artırıdı.  Özü  say-seşmə  at  mindiyi  kimi,mehtərlərinə  də  özləri  bəyəndiyi  atı  verərdi.  Onunatlarına  baxanlara  həmişə  muzdundan  əlavə  at  dabağışlayardı.  Abbasqulu  bəyin  sərkərdəlik  etdiyiözünümüdafiə  dəstələrindəki atların  xeyli hissəsi Səttaroğlu  Musanın  ilxısından idi.  El  arasında  xüsusi  nüfuzu,qız-gəlin  arasında  sanbalı  və  zəhmi  vardı.  Təkcə  qız-gəlinin  yox,  kənd  cavanlarının  da,  xırda  bir  yersizhərəkətinə  göz  yummadığı  kimi,  elin  xırda  birçatışmazlığına da diqqətlə  yanaşardı. Dağlar qartalı kimi,şikarı  –  ov  etməyi  bəyənirdi,  kəklik  ovundan  xüsusiləzzət alırdı. Haqsızlıq  və  haramlıqla  barışan  adam  deyildi.  Birkimsənin  də  haqsızlıq,  haramlıq  etməsinə  imkanverməzdi. Elə ona görə də elin ağsaqqalı, qarasaqqalı da,qız-gəlini  də  Səttaroğlu   Musanı  özlərinə  arxa,  dayaqsanırdılar.  Bu da təbii  ki,  ata-babasından gələn idi.   Əlibabam da eldə sanbalı  olan,  güvənli  kişilərdən biri  idi.Dəhnəz  və  ona  söykək,  simsar  ellərdə  Əli  babamı  elağsaqqalı, elin təəssübünü çəkən bir ər kimi tanıyırdılar.Ötən  əsrin  əvvəllərində  Çar  Rusiyasının   Qafqazda“erməni-müsəlman”   davası  kimi  yaratdıqları  1905-1906-cı  illərdəki  nifaq  zamanı  Əli  babam  İrəvanda“kazaklar”  tərəfindən  silahlandırılmış  ermənilərə  qarşı
18
dəstə   düzəldib  vuruşanlardan  biri  olub.  Ermənilər  dəbunu bilirdilər və sonralar bunun qisası aldılar da...Türküstan  torpağında  mənim  çox  dostlarım  oldu...Bir  neçə  il  bundan  əvvəl  Türk  dünyasının  fəxarətlioğullarından  biri  –  Çingiz  Aytmatov  Bakıya  gəlmişdi.Gələn  kimi  soraqlaşıb  məni  tandı.  Bakıda  olan  rəsmiməclislərin birində Çingiz Qirğızıstanda mənim saldığımkörpülərdən  birinin  –  dağ  çayı  Narının  üstündəkikörpünün şəkilini göstərib dedi:– Mən qırğızlar üçün “Ana yolu” adlanan magistralınsalınmasında  böyük  əməyi  olan  Əli  Musa  oğlu  ilə  fəxredirəm,  bir  də  təkcə  Azərbaycan  üçün  yox,  bəşərövladları üçün onun etdiyi ixtiraların qiyməti yoxdur... Kökü öz torpağına bərkiyən, bar verən ağacın barı –məhsulu kimidi insan nəsli... Biri başqası ilə əvəz olunur...əsas odur ki, nəsil azmasın, öz kökü üstündə atası, babasıkimi bitə bilsin. Onda zamanın acı yellərindən qorunmaqolar... Nəvəm balaca Əli təkcə babalarının adını və geninidaşımır, ümidvaram ki, o həm də bablarının xeyirxah vəmərd əməllərini də davam etdirəcək, yol çəkəcək – işıqlıyol.  Halal  yolla,  qəhrəmanlıq  yolu  ilə  gedəcək,  mərdi-mərdanə yaşayıb-yaradacaq. Babası Əli Musa oğlu kimi,ulu babası Əli Səttar oğlu kimi. İnşallah!Bizim  milətin  başına  çox  faciələr  gətirilib  vəgətirilməkdədir.  Tarixin ədalət deyilən bir  meyarına vəhəqiqətə  söykənərəkdən,  Vətənimizin  Mübarizİbrahimov kimi qəhrəman oğullarınin  gücünə və Vətənməhəbbətinə guvənərəkdən öz sözümüzü deyəcəyimizəinanıram. Tarixi gerçəklikləri balalarımız bilməlidirlər ki,sabah onların və balalarının başına bu müsibət gəlməsin.Unutqanlıqlar  həmişə  faciələrlə  nəticələnir,  gərək  bizbaşımıza gətirilən müsibətləri nəinki unutmayaq, ondan
19
nəticə  çıxarıb  sabahımız  haqqında  düşünə  bilək.Dəfələrlə  biz  unutqanlığa  sürüklənmişik,  amma  bizimgen  yaqqaşımız,  qan  yaddaşımız,  torpaq  və  yurdyaqqaşımız  öz  sözünü  deyəcək.  Bunu,  inşallan,  tarixgöstərəcək!Mənim indi səksənsə yaxın yaşım var və ömrününbu  müdrik  çağında  daha  tez-tez  keçmişi  xatırlayıram.Bolşevik-erməni  birləşmələrinin  nənə-babamı  və bütünnəslimizi  xüsusi  qəddarlıqla  qətlə  yetirməsi,  Sovethökumətinin ata-anamın, bacılarımın və mənim başımızagətirdiyi məşəqqətləri xatırlayanda öz-özünə düşünürəmki,  nə  orta,  nə  ali  məktəblərdə  xalqın  başına  gətirilənmüsibətlər  millətin  gənclərinə,  şagird  və  tələbələrinəyetərincə  çatdırılmayıb.  Qafqazın  bütün  bölgələrindətürklərə  qarşı  kütləvi  qırğınlar  törədilib  və bu cinayətigizlətmək  üçün  “Oğru  elə  bağırır  ki,  doğrunun  bağrıyarılsın”  –   erməni  və  ona  dəstək  olanlar  elə  şivənqoparırlar  ki,  guya  onları  qırıblar.  Əslində  bu,  erməni-bolşevik  cinayıtlırini  örtmək  üçün“qabaqcadangəlmişlikdi”.  Azərbaycana  qarşı  çoxədalətsizliklərin  şahidi  olsaq  da,  ümidimiz  Allaha  vədövlət  rəhbərinədir.  Gənc  prezidentimiz  bütün  rəsmiçıxışlarında əzmikarlıqla bildirir ki, Azərbaycan bir qarışda  torpağını  verməyəcək  və  gec-tez  ədalət  bərpaolunacaq. Biz buna inanırıq. Əli Musa oğlu Əliyev 
professor
20
I HİSSƏ
İnsanlara cəhənnəm əzabi gətirəcək vaqonlara “xalqdüşmənləri”nin  ailələri   doldurulandan  iki  gün  sonraparovoz  uzun-uzadı  bir  fit  verdi,  vaqonlar  taqqıldaşıbdartındı,  bir-birinə dəydi,  tərpəndi,  sonra yenə yerindədurdu.  Bu bəlkə də Əsmər anaya belə gəldi.  Elə  bilirdivaqonların,  insanların,  ağırlığını  və  bu  insanlarınqəlbindəki, içindəki ağrıları qatar yox, dunyanın heç birqüvvəsi çəkib apara bilməz. Amma ağrı və göynərtilərlədolu ürəkləri, bu uzun-uzadı fitdən sonra, teplovoz dartıbaparıardı. Əslində, neçə Əsmər anaların diriykən ruhlarıburda qalır, özlərini zorla vətəndən ayırıb aparırdı. Azcaaralı  qalan  qatarın  qapısından  Vedi  dağları  görünürdü.Birdən Əsmər ana qalxıb qapıya yaxınlaşdı və həsrətlə,məhəbbətlə,  gözlərində kədər dağlara baxmağa başladı.Bir anlığa uşaqları, vaqondakı ab-hava, çatıb-çatmayanlaryadından çıxdı və bu anlar bircə  dağlarından, ellərindən,doğma Dəhnəzindən ayrılan el qızı Əsmər vardı,  bir dəondan  bu  anlar  get-gedə  aralanan,   Vedi  dağları,  Veditorpağı,  Dəhnəz  eli,  Dəhnəz  çayı  vardı.  Əsmər  bütünvarlığı  ilə  hiss  edirdi  ki,  bu,  gözlərinin  Vedi  torpağınıgördüyü son qismətidi. Elə bil qatar Vedidən aralanmırdı,Əsmər ananın əti sümüyündən, canı qəlbindən aralanırdı.Birdən  içindən  dəli  bir  hıçqırtı  keçdi  və  dağların  seli,göylərin şimşəyi kimi bu hıçqırtı vaqonun içi ilə bir oldu.Əsmərin bu göynərti dolu hıçqırtısı hamını ağlatdı. QaynıƏsədin səsi gəldi:– Ağla, ürəyin boşalsın. – Amma Əsədin özü də hisselədi  ki,  bu  an  nə  ağlayıb-sızlamaqla,  nə  də  başqa  birtəsəlli  ilə ağri-acı  dolu ürəyə rahatlıq  vermək mümkündeyil.  Çünki  burdakı  adamların  canlarından  canüzülürmüş  kimi  ayrılırdılar  sevdikləri,  boya-başa
21
çatdıqları  torpaqlardan…  Qatarın  sürəti  artdıqca   içəridolan sazaq  Əsmərin  saçlarına  sığal  çəkirdi  və  bu onudaha da  kövrəltdi, qəlbindən keçənlər dilinə gəldi:–  Sazağına,  soyuğuna,  istinə,  küləyinə,  bir  udumhavana qurban olum ay  vətən... – Bayaqdan ağlayan, öz-özlərinə  danışırmış  kimi  dil  deyən  adamlar  bu  səsdənsonra  sakitcə  durdular.  Əsmər  ananı  isə  dərddilləndirirdi. Çox adam səsini belə eşitməyən sakit Əsmərindi ürəyini göynədənləri dilinə gətirirdi, daha doğrusu,dərd onu söylədirdi.– Ey bivəfa dağlar! Yox-yox, siz vəfasız deyilsiz, sizəqurban olum ay dağlar!... Zəhmətinizi, sizdən daddığımıznemətlərinizi, verdiyiniz paylarınızı bizə halal eliyin! Bizəhalallıq verin ay dağlar! Burda qalan baba-nənələrimizinqəbirlri...  –  köksünü  ötürdü,  –  bağışlayın  bizi!Ruhlarınıza,  qəbirlərinizə  qurban  olum!  Siz  də  çoxhaqsızlıqları  gordünüz,  ay  erməni-bolşevik  əli  ilə  qanaboyanan dağlar!–  Qurban  olum  ay  Əsmər,  dilini  farağat  saxla,  –qadınlardan  kimsə  dilləndi.  Əsmər,  yönünü  dağlardanayırmadan ağı  deyirmiş  kimi,  sözünə davam etdi,  dərdonu qöyüm-qöyüm  göynədirdi:–  Qara  gəlsin  bu  Şura  hökumətini!  Gəldi-gəlmədi,bizə qara günlər gətirdi. Gəldi-gəlmədi, bizim ellərə qan-qada gətirdi. Daha nəyindən qorxasıyam, bundan o yanada  dərd  varmı,  ay  sizə  qurban  olum!  Bir  var  ölüb  öztorpağına qismət olasan, nənə-babanın qəbirlərinin ayaqtərəfində qəbir evin ola, bir də tərkivətən olasan. Mənimbu bəlalı başım çox qovğalar çəkdi, bu kor olası gözlərimçox şeylər dördü – gözümün qabağında insanları qılıncla,balta ilə doğram-doğram elədilər.  Mənim ürəyim daşdı,buna  dözdü.  Əli  kimi  ağsaqqalı  qanına  qəltan
22
elədiklərini,  Bahar  kimi  nur-ipək el  ağbirçəyinin  başınıbalta ilə bədənindən ayrıldığını gördüm, amma ölmədimyaşadım.  Musa kimi bir igidin  sürgünə göndərilməsininşahidi  oldum,  yenə  ölmədim  yaşadım.  Bundan  sonrakimdən, nədən qorxasıyam?! Bir dərdli canım qalıb, onuda  aparıb  gözlərinə  soxsunlar!  –  Əsmər  ana  dahaağlamırdı,  ürək  yanğılarını  dili  ilə   deyib  gəlbinisakitləşdirirdi.  Bəlkə bunları deməsə, ürəyi param-parçaolacaqdı.  Birdən bir bayatı dedi:Arazı ayırdılar,Su ilə doyurdular.            Mən səndən ayrılmazdım,    Zor ilə ayırdılar.Ay sizə qurban olum, bizi Vedimizdən zorla ayırırlar!Əvvəllər  Araz,  Dərbənd,  Təbriz  dərdi  var  idi,  indi  –İrəvan, Vedi dərdi də üstünə gəldi!Əsmər  ana  dərdini  deyəndən  sonra  bayaqdan  onamat-mat  baxan  və  xısın-xısın  ağlayan  balalarınayaxınlaşıb onları qucaqladı. Elə bil indi ana öz balalarınasığınmışdı və əslində ananın yeganə təskinlik, ümid yeribircə onlar idi... Bir necə ailənin bir yerə doldurulduğu vaqonda nəyuyunmaq yeri, nə tualeti, nə də divarları vardı ki,  qız-gəlin ya uzansın,  ya yatsın.  Bu cəhənnəm əzabı gətirənvaqon  “ev”də  hələ  çox  göynərtilər,  problemlər,  ölüm-itimlər olacaqdı...Vaqon  gedə-gedə  kişilər  belə  qərara  gəldilər  ki,uşaqları və özlərini soyuqdan qorumaq üçün  hər şeydənqabaq vaqonun  taxtaları arasındakı boşluqlara parça vədöşəyin  içindən  çıxarılan  yun  basıb  bağlasınlar.  Elə  dəelədilər.  Sonra  xalça,  kilim  və  palazlarla  vaqonu“otaq”lara böldülər. Vaqonda ilk gecə o gədər də çətinlik
23
olmadı.  Həm evdən götürülən yemək-içmək vardı,  həminsanların  canında   təpər  vardı,  həm  də  Qafqazərazisində hava o gədər də soyuq deyildi. Bir də, insanlarümid edirdilər ki, tezliklə harasa çatacaq, orda özlərininevləri  olacaq,  çünki  onlara  elə  demişdilər.   Əsmər  anabalalarını  yatacaqda  rahatlayandan  sonra   yenəgetdikləri yola baxmaq istədi. Amma bu mümkün deyildi,həm yarıaçıq qapını örtmüşdülər, həm qaranlıq idi, həmdə vaqonun hər tərəfi taxta idi, heç pəncərəsi də yox idi.Sonbeşiyi  –  oğlu  Əlini  qucaqlayıb  saçını  qoxladı  və  nəvaxt  yuxuya  getdiyindən  xəbəri   olmadı.  Bütün  günü,qorxu və yorğunluq içində olduğundan tez yuxuya getdi...Keşdağdakı  kəkliklər  oylağı  olan  Qızıl  qayanınqaşında bir qaraltı  hərəkət  edirdi.  Sonra o qaraltı  qayakimi  hərəkətsiz  dayandı.  Əsmər  əlini  gözünün  üstünəqoyub  nə  qədər  diqqətlə  baxdısa,  onun  kim  olduğunuayırd  edə  bilmədi.  Əsmər  ana  yuxu  görürdü.  “Musahəmişə orda oturardi”, – düşündü və yavaş-yavaş o tərəfəgetdi.  Əsmərin  özü  də  buraları  yaxşı  tanıyırdı.  Tez-tezQızıl  qayanın  ətəyindən  boz  torpaq  gətirərdi.  Otorpaqdan ip boyamaq üçün  dümağ rəng almaq olurdu.Bir  də  yazda,  payızda  buralarda  yaxşı  göbələk  olurdu.Əsmər  bir  də  baxdı  ki,  orda   oturan  Musadı,  özü  dəyaman qaş-qabaqlıydı.  Belə vaxtlarda ona söz deməkmiolardı? Amma Əsmər bu dəfə dilləndi:–  Tüfəngi  nahaq  çıxarıbsan,  satacaqlar  səni.  İndiadamları  da  tanımaq  olmur.  Şura  hökuməti  gəlişiynənhaqqı, ədaləti, mizan-tərəzini də pozub. Başını  qaldırıb  eləcə  arvadına  baxdı,  yenə  başınıdöndərdi.–  Belə  saymazlıq  elədiyinə  görə  səni  sürgünelədilər... A...  doğurdan səni sürmüşdülər, nə təhər oldu
24
gəldin?  Bəlkə  qaçaqçılıq  edirsən,  silahı  da  ona  görəgizlətdiyin yerdən çıxarıbsan?! Musa  daş  heykəl  kimi  tərpənmirdi,  onun  on  beş-iyirmi  addımılığında  xınalı  kəkliklər  torpağın  içindəeşələnirdilər.  Əsmər  məəttəl  qalmışdı  ki,  Musa  heçgözünün ucu  ilə   kəkliklərə  tərəf  baxmırdı.  O  birdənayağa  qalxdı  və  həmişə  olduğu  kimi,  Əsmərin  üzünəbaxmadan dedi:–  Mən  gedirəm,  uşaqlardan  muğayat  ol.  On  ilgözləməli olacaqsan məni. 
– Sən  gedirsən,  –  Əsmər  tələsik  dilləndi,  –  heçolmasa, uşaqlarla görüş. Bir də mənə həmişə atanƏli  kişi  kömək  edirdi,  indi  kim  mənə  həyanolacaq? – Sən deyəsən ağlını itiribsən! – yenə Musanın acıqlısəsi  gəldi.  –  Atamı   ermənilər  öldürəndə sənin doqquzyaşın vardı.        Birdən qayaların arasından Əli kişinin səsi gəldi:– Qızım nə bilirsən ki, mən sənə kömək etmiyəcəm?Narahat olma bala, mən burdayam qoy getsin. Qoy getsin,bir az da mətinləşsin, bərkisin. Əsmər qayalığa Əli kişiyətərəf getmək istəyəndə o əlini qaldırıb dedi:
– Qızım,  gəlmə!  Görürsən  üst-başım  qanıniçindədi. Get, uşaqların yanına.Əsmər Əli kişinin sinəsindən qan axdığını görəndəiçini çəkdi.:– O vaxtdan bura sinəndən qan axır?! Booy, Allahmənə ölüm ver! Bu qədər də qan axarmı?!  – Əsmər özsəsinə oyandı...Qalxıb yataqda oturdu. Qatar dayanmışdı. Ürəksıxanbir  sakitlik  vardı.  Heç  cırcırama  səsi,  it  hürüşməsi  dəgəlmirdi. Elə bil qatar təkcə Vedidən yox, Yer kürəsindən
25
də  uzaqlaşmışdı.  Əsmərin  ürəyi  sıxıldı,  bir  az  əvvəlgördüyü  yuxunu  xatırlayanda,  elə  bil  içinə  işıq  düşdü.Dünyalar  qədər  sevdiyi,  həmişə  qul  kimi qulluğundadurmağı  ilə  fəxarət  duyduğu  Musanı  və atası  Əli  Musaoğlunı görmuşdü yuxusunda. Əsmər yuxu yozumunu dabilirdi az-çox.  “Əli  babanın ruhu və ondan qabaq Allah,mənə, balalarıma kömək olacaq, – düşündü. – Əli babanınsinəsindən  hələ  də  qan  axması  bu  qan-qadaların  uzunsürməsinə dəlalət edir”.Əsmər Musanı xatırlayanda köksünü ötürdü. “Musadardadı,  işgəncə  verirlər  deyəsən  ona”,  –  düşündü  vəonun təsəllisini balaca Əlinin  saçlarını qoxlamaqdan aldı.Xəyalən Əlinin doğulduğu vaxtlara – dörd-beş il  əvvələqayıtdı.  İlk dəfə idi ki, Musanı sevinən görürdü. Musanınelə  xasiyyəti  yox  idi  ki,  sevincini  dilinə  gətirsin,  yahərəkətlərində  biruzə  versin,  amma  bunu  Əsmərduymaya  bilməzdi.  Özü də fəxarət  hissi  ilə  yaşayırdı  oanlar.  Çünki  Səttaruşağı  nəslinə  nəsil  artıran,  düşmənətoxmaq ola bilən,  ana-bacı,  el  təəssübü çəkə bilən oğuldünyaya  gətirmişdi.  Özü  də  Musanın  atasının  adınıdaşıyırdı, Əli...     Elə  ikinci  gündən  qatarda  cəhənnəm  əzablarıbaşladı.  Hər şeydən qabaq  genişliyə,  dağlara öyrənmişkənd  adamlarının  sanki  əli-qolu  bağlanıb  qəfəsəsalınmışdılar.   Xüsusilə  uşaqlar  özlərinə  yer  tapabilmirdilər. İlk günlər ata-analarına, özündən böyüklərəmin bir sualla müraciət edir, qeyri-müəyyən cavablardansonra   sual  verməyə  də  bezikirdilər.  Günlər  ötdükcəşaxtanın kəsəri artır, adamların xəstələndikləri bir yana,səbirləri  də  daralırdı.  Tanrıdan  ölüm  diləyirdilər  ki,dəmir təkər üstündə hərəkət edən həbsxanadan canlarıqurtarsın.  Belə  ilk  ölüm  Telliyə  nəsib  oldu.  Altı  ayın
26
gəlini, abır-ismətli bu qadın Əsmərin dayısı qızı idı. Onunda ərini bir ay əvvəl sürgünə göndərmişdilər. Abbasqulubəyin qoşununda ən gənc,  ən çevik ərənlərdən biri  idi.Telli  buz baltası  kimi sağlam, gümrah,  həm də qənirsizbir  gözəl  idi.  Əri  sürgünə  göndəriləndən  sonra   payızçiçəyi kimi günü-gündən saralmağa başlamışdı və həmişəyaxın  adamlarına  deyirdi  ki,  Ələsgərsiz  yaşamaq  mənəharamdı.  O Sibirdən qayıdana kimi  mənim sümüklərimçürümüş  olacaq,  bir  də  kim  bilir,  qayıdacaq,  yaqayıtmayacaq... Dəhnəz  elindən  Eyyub  ağa,  Usub  ağa,  bir  dəBəhmənin ailəsini də sürgün eləmişdilər. Onlar da həmineşalonda gedirdilər, amma hansı vaqonda getdikləri bəllideyildi.Komendant deyilən bir nəfərin göstərişi ilə vaqonunarxa  tərəfində  taxtanın  bir  hissəsini  qırıb  “ayaqyolu”eləmişdilər. Komendant da tapşırmışdı ki, kim dayanacaqvaxtı  ayaqyoluna  getsə,  cəzalandıracam.  Əvvəlcəayaqyoluna  gedənlər  utana-utana,  çəkinə-çəkinəgedirdilər,  sonra  hamı  anladı  ki,  başqa  çıxış  yoluolmadığından şəraitlə barışmaq lazımdır. Qadınların oranə  vaxt,  necə  getdiklərindən  çox  vaxt  kişilərin  xəbəriolmurdu.  Amma Telli  heç cür yola gəlmədi ki,  gəlmədi.“Ölərəm, amma getmərəm”, – dedi. Qaynanası, Əsmər gahonu  danladılar,  öyüd  verdilər,  gah  yalvardılar,  xeyriolmadı.  Dediyi  kimi  də  elədi,  öldü,  amma  o  əttökənayaqyoluna getmədi…Telli qatarda bəlkə də ilk ölən idi, əvvəlki vaqonlardanə  hadisələr  baş  verdiyini,  kimlər  getdiyindən  sonrakıvaqonların xəbəri yox idi. Əsmər anagilin getdiyi vaqonaxırdan ikinci  idi.  Tellinin ölümündən  də ağır  bir  dərdvardı  ki,  meyiti  harda,  necə  dəfn  etmək.  Onların
27
vaqonlarında  Əhməd,  Məhəmməd  adlı  cavan,  əkizqardaşlar vardı və onlar dedilər ki, qatar harda saxlasa,elə  yolun  kənarındaca  dəfn  edərik,  sonra  da  yerinisoruşarıq,  imkan olsa,  ya gəlib apararıq,  ya da yenidənurvatla dəfn edərik. Təbii ki, bu söz idi, adicə söz və heçkim bu deyilənlərin olacağına da inanmırdılar.  Bu anlarhamı bircə narahatçılıq içində qovrulurdu – Tellini necədəfn etmək…Əsmərin anası həmişə qızına deyərdi: –  Qızım,  dünyada  insan  övladı  həmişə,  hər  an  ikişeyə hazır olmalıdı – biri qəfil gələn qonağın qarşısındautanmamaq üçün həmişə hazırlığı  olmalıdı;  bir də qəfilgələn  ölüm  üçün  hazır  olmalıdı.  Bunlar  üçünneyləməlisən  –  həmişə  qonaq  üçün  nəyisə,  hardasasaxlanc  eləməlisən.  Ərin  evdə oldu-olmadı,  onun adınagələn  qonağı  qarşılamağı  və  urvatla  yola  salmağıbacarmalısan.  Ölümə  də  har  an  hazır  olmalısan.  Ohazırlıq  nədir?  Birincisi,  həmişə  təmiz  və  dəstəmazlıolmalısan.  Heç kim əcəlini bilmir,  birdən yıxıldın, başındaşa  dəydi,  öldün.  İnsan  övladı  qəbir  evi  üçün  hazırolmalıdı, evdə son səfər üçün  həmişə kəfən saxlamalıdıki, doğmaları həm təntiməsin, həm də biləsən ki, tərtəmizöz  hazırlığındı,  halal  zəhmət  ilə  alınıb.  Bunu  cavan  daeləməlidi,  yaşlı  da…  Əsmər  anasının  bu  dediklərinixatırlayanda  tükləri  biz-biz  durdu.  Ona  görə  yox  ki,Əsmərin  hazırlığı  yox  idi,  ona  görə  ki,  Əsmər  özünəhazırladığı  kəfənə  Tellini  bükəcəkdi  və  düşündü  ki,birdən  mən  ölsəm,  necə  olar.  Amma  Əsmər  fikrindəisrarlı  idi  ki,  öz  kəfəninə  Tellini  bükəcəkdi,  sonrası  danecə  olur-olsun.  Bunu  düşünürkən  Əsməri  Tellininqaynanası Cahan çağırdı. 
28
– Qurban olum, ay Əsmər bacı, bu necə insan imiş…Dünən axşam bu bağlamanı mənə göstərdi ki, sənə anamkimi  deyirəm,  burda  mənim  kəfənim  də  var,  ölümxərclərim də. Ölüb eləsəm, onun fikrini çəkmə…Məndənqabaq  sən  ölsən,  sənə  qismət  olsa,   halallığını  indidənverirəm.  Dünyadı,  ay  Cahan ana,  vəsiyyət  yüngüllükdü,sözdü deyirəm, çox ürəyinə salma... Əsmər, qurban olum,səni ona görə nayrahat elədim ki, gəl onu bildiyimiz kimirahatlayaq.–  Borcumuzdu,  ay  Cahan  bacı.  Düzü,  mənim  dəürəyimdən keçdi ki, özüm üçün hazırladığım kəfəni onaverim. Allah rəhmət eləsin, cavan da olsa ağıllı idi, dünyagörmüş ailədən çıxmışdı. Yeri cənnət olsun!Tellini müsəlman adəti ilə  rahatladılar və çalışdılarki, uşaqlar nə hadisə baş verdiyini bilməsinlər. Amma bumümkün  idimi?!  Meyiti  kəfənləyib  bir  kilimin  arasınabükəndən  sonra  nisbətən  soyuq  yerə  qoymuşdular  vəgözləyirdilər  ki,  dayanacaqların  birində  onu  bir  yöneləsinlər.  Cahan  arvad  Tellinin  bağlamasının  içindədoqquz ədəd “Nikolay onluğu” qızıl pulu götürüb Əsədəverdi:   –  Əsəd  qardaş,  başına  dolanım,  bu  qızıllar  gəlininözünündü,  tək  balana  qurban  olum,  dayanacaqlarınbirində onu urvatla  dəfn elət, bu qızılları da ona xərclə.Əsəd onun əlini geri itələdi.– Cahan bacı, əvvəla biz ölməmişik… Nə imkan vareliyəcəm… Bir də … –  Əsəd duruxdu, udqundu. – Bir də,hələ  şəraitə  baxaq,  bəlkə  qatar  beş  dəqiqə  saxlayacaq,bəlkə  də  bir  sutka.  Onu  qabaqcadan  demək  çətindi.Amma nə imkan var eliyəsiyik. Sən desən də, deməsən dəbu bizim borcumuzdu və hər şeydən qabaq müsəlmanlıq,
29
insanlıq  borcumuzdu,  sonra  da  ellilik,  həmvətənlikborcumuzdu.– Əsəd qardaş, ağrın ürəyimə gəlsin,  – Cahan yenəəlindəkiləri Əsədə uzatdı, –  bunları götür, öz saxlancıdı,həm də qoy halallıq olsun, bu ölüm işidi, son vidadı, sonqulluqdu. Qoy oğlumun adına layiq olsun. – Birdən Cahanarvad əlini sinəsinə döydü və səsi dəyişib qəhərləndi. –Adına qurban olum ay Ələsgər! Anan kor olaydı, bu günügörməyəydi! İndi hardasan, ay Ələsgərim, anan ölsün, ayƏləsgərim!   Dizi  üstə  duran  arvad  birdən  səndələdimüvazinətini  saxlaya  biməyib  yıxıldı,  ürəyi  getdi,ovucundakı qızıllar yerə – kilimin üstünə töküldü.Qatar  taqqatukla  gedirdi.  Qatar  bir  eşalon  yox,  birdünya  dərd  yükü  aparırdı.  Qatar-eşalon  Günahsızinsanların  ah-naləsi  ilə  bir  əzabı  darta-darta  sopsoyuqyerlərə aparmaqdaydı. Dəmir təkərlərin üstündə dağlarqoynunda öz  ellərində,  öz  dədə-baba torpaqlarında,  özhalalca  zəhmətləri  ilə  dolanan  günahsız  insanlarıünvansız bir yerə aparırdı. Ona görə ünvansız idi ki, hələbu eşalonun hara gedəcəyi də  müəyyənləşdirilməmişdi.Əsas o idi ki, yüzlərlə türk ailəsini  tərkivətən edirdilər.Sonrası  nə  olur-olsun.  Dəmir  təkərlər  üstündə  dəmiriradəli  kişilərin  ailələrini  “xalq  düşməni  ailəsi”  adı  iləməhvə,  məşəqqətlərə  göndərirdilər.  Qatar  taqqatuklagedirdi  və  sondan  ikinci  vaqonda  məsum,  gözəl  birgəlinin cəsədini yırğalaya-yırğalaya aparırdı. Hara? BunuAllahdan başqa bilən yox idi və Allah da bu cənnət quşukimi  halal  və  təmiz  gəlinə  bir  xeyirli  qəbir  evi  qismətedəcəkdi. Bir də ona görə ki, onun bətnində üç aylıq birfidan dünyaya gəlməmişdən dünya ilə vidalaşdı.  Beləcəgülləsiz,  topsuz-tüfəngsiz,  günahsız  insan  övladlarınıməhv edirdilər…
30
Cahan arvad özünə gələndə əvvəl elə bildi Vedidədi,taqqatukları eşidəndə dərin bir köks ötürdü və gözləriniaçdı.Cahan  arvad  qalxıb  üst-başını  düzəldəndən  sonrayenə Əsədin yanına getdi.–  Əsəd  qardaş,  bunları  götürməsən,  mən  rahatlıqtapa  bilmərəm.  Bir  də  bu  gəlin  yığvalı  qaraya  hörmətolardı,  öz  halal  malıdı,  özünün  gor-kəfənliyi  üçünyığdığıdı.–  Yaxşı,  –  Əsəd  ona  təskinlik  vermək  üçünqızıllardan üçünü götürdü. – Bunlarla yüz insan övladınırahatlamaq olar. Darıxma, Cahan bacı, Allah kərimdi.İkinci gün idi ki qatar dayanmadan gedirdi və Cahanarvada da,  vaqondakı  insanlara da elə  gəlirdi  ki,  illərləqatarın  dayanmasını  gözləmişlər.  Birdən  vaqonlar  bir-birilərini  itələyə-itələyə  dayandı.  Əsəd  yerindən  qalxıbƏhməd,  Məhəmməd  qardaşları  da  çağırdı,  qapını  açıbyerə düşdülər.  Yerdə azca qar vardı, amma şaxta deyildi.Əsəd  dəmir  yoldan  aralanıb  torpağın  don  olub-olmamağını  yoxladı  və  həm  də  boylanıb  bir  Allahbəndəsi  axtarırdı  ki,  ondan  kömək  diləsin  və  Əhmədibuyurdu:– Əhməd, orda bir dəmir var, lingə oxşayan ayaqyoludüzəldəndə işlətdiyimiz dəmir, onu gətir bəri gəl. Əhməd  həmin  dəmiri  gətirdi  və  xəncərini  dəgöstərdi  ki,  bununla  qazmağa  kömək  edərəm.   Hamınarahatçılıq  içindəydi  ki,  qatar  istənilən  vaxt  tərpənəbilərdi.– Əsəd qardaş, – Cahanın səsi gəldi, – adına qurbanolum,  o tək ağacın  yanında,  hündür yerdə qazın,  qazabilsəniz. 
31
Əsəd  arvada  baxa-baxa  düşünürdü  ki,  elə  yerdəqazmalıyıq  ki,  qatar  tərpənsə,  qaçıb  özümüzü  çatdırabilək. Birdən Əhməd Əsədin qoluna vurdu:– Ona bax, qatarın altından bir adam bəri keçir. Əsədtez meyiti düşürməyi qardaşlara tapşırdı:– Siz meyiti düşürün və relsdən bir az aralı qoyun.Görüm o  adamla  danışa  bilərəmmi.  Bir  az  tez  hərəkətedin! Əsəd  qatarların  altından  keçən  adama   yaxınlaşıbsalam verdi. O adam eləcə başını tərpətdi. –  Allah  bəndəsi,  bizə  kömək  elə!   –  əli  ilə  meyitiendirən adamları göstərdi. – Kömək elə, o insan cəsədinitorpağa tapşıraq.Həmin adam çiynini çəkib, öz dillərində nəsə dedi vədiqqətlə meyit düşürənlərə baxdı və öz  dillərində yenənəsə dedi. Əsəd hövsələdən çıxdı:–  Ay  insan  övladı,  bir  insan  övladı  ölüb…  –  sonraaşağı  əyilib  əli  ilə  yeri  qazdı,  –  ona  qəbir  düzəltməklazımdı.Həmin adam başı ilə təsdiq etdi ki, anladım və əli iləmeyiti  göstərdi.  Əsəd onun qolundan tutub darta-dartameyitin yanına  gətirib kilimi açdı  və ağa bükülən  meyitigöstərdi. Kişi diqqətlə Əsədə baxıb:– Müsülman?Əsəd başı ilə təsdiq etdi:–  Hə  müsəlmanıq,   biz  də  müsəlmanıq,  –  dedi  vəbirdən  nə  düşündüsə,  qızıl  pulun  birini  çıxarıb   onauzatdı. – Al, bu da sənin zəhmət haqqın, bircə onu torpağatapşırmağa kömək elə!
32
       Kişi əvvəl Əsədə baxdı, sonra qızıl onluğa. Əsədə eləgəlirdi  kişi  ona  inanmır  ki,  bu  pulu  qəbir  düzəltməyəgörə verə  bilərlər və tez pulu onun ovcuna basdı:– Al, bizə kömək elə, Qatar tərpənə bilər! Həmin  adam  ovcundakı  pula  baxdı,  sonra  Əsədinəlini öpdü və pulu geri onun ovcuna qoyub nəsə dedi vəgetdi.  Əli  ilə  işarə  etdi  ki,  gözləyin  gəlirəm.  Qatarınaltından geri keşdi və yenə öz-özünə nəsə danışırdı. Əsədyerində  donub  qalmışdı,  kişinin  hərəkətindən  bir  şeyanlamadı və elə bil birdən ayıldı. – Gedək uşaqlar, biz işimizi görək.  O gələ də bilər,gəlməyə də. Ona ümid  eləmək olmaz.  Məhəmməd,  sənmeyitin  büküldüyü kilimi  kəndirlə yaxşı-yaxşı  bağla ki,birdən çatdıra bilmərik, qurd-quş ona toxunmasın, – dediƏsəd.Qonşu  vaqonlardan  məsələnin  nə  yerdə  olduğunubilən  kişilər  də  köməyə  gəldilər.  Cahan  arvad  dediyiyerdə qəbir qazmağa təzə başlamışdılar ki, bayaqkı kişiözündən başqa dörd nəfərlə  əllərində bel,  külüng,  lingqaça-qaça  gəlib  qəbir  qazan  kişilərə  yaxınlaşdılar  vəkişilərdən biri qiblənin səmtini göstərib:–  Müslüman-müslüman,  –   dedi  və  qəbrin  necəqazılacağını təyin etdi. Əsəd ona yaxınlaşıb əlindən beli alıb  Məhəmmədəverdi və qızıl onluğun bu dəfə ikisini onun ovcuna qoydu.Kişinin  əvvəl  gözləri  parıldadı,  sonra  nə  düşündüsə,birini  cibinə  qoyub  işləyən  yoldaşlarını  göstərdi,  biriniqaytardı.  Əsəd  gotürmək  istəməyəndə  o  birini  dəqaytarmaq istədi. Torpaq azca don olsa da, asan qazılırdıvə  bir  qarışdan  sonra   don  olmayan  yer  daha  rahatqazıldı  və  xoşbəxtlikdən  qatar  da  tərpənmirdi.  BirdənEyyub  ağa,  Usub  ağa  peyda  oldular.  Onların  Əsədgillə
33
görüşləri, ziyarətləri bir tamaşa oldu. Elə bil Vedibasara,Dəhnəzə qayıtdılar bir anlıq. Eyyub ağa:–  Sonra  dərdləşərik,  vacibi  balamızı  torpağatapşirmaqdı.Arxadan  ikinci  vaqonun  sərnişinlərinin   hamısıqapının ağzında durub qəbir  qazanlara  baxır  və Allahayalvarırdılar ki, qatar hələ tərpənməsin. Tərpənmədi də.Gəlini  dəfn  edəndən  sonra   başdaşı  yerinə  bir  ağacqoymuşdular. Cahan arvad Əsədi çağırdı: – Adına qurban olum, ay Əsəd, məni qəbrin yanınaapar!  Qərib  yerdə  dəfn  olunan  gəlin  balamın  qəribqəbrini Ələsgərin əvəzində ziyarət edim. –  Yox-yox,  bunu  eliyə  bilmərəm,  birdən  qatartərpənər. Sonra…– Sonrası yoxdu! –  Cahan arvadın amirənə səsi onunsözünü kəsdi. Sonra Cahan yalvarış dolu bir səslə: –  Sənə  qurban  olum,  qalsam,  onun  yanında  daözümə bir qəbir qazdıraram. Mən ölməklə, ya qatardanqalmaqla dünya boşalan deyil. Bura lap ürəyimdən oldu,Yaradan onun savabını sizlərə yetirəcək, inşallah. Qurbanolum,  Allah  haqqı,  beş  dəqiqə çəkməyəcək,  qayıdacam,qoy  ürəyimdə  nisgil  qalmasın,  savab  iş  gör,  qurbanınolum ay Əsəd, – dedi və Əhmədlə Məhəmədə işarə  etdiki,   onu düşürtsünlər.  Qəbir qazan yerli  adamlar  Əsədibaşa saldılar ki, qatar hələ xeyli duracaq, qoy düşsün.– Yaxşı, gedək, amma, uşaqlar, bir şeyi gözaltına alınki, qatar tərpənsə, hərəniz arvadın bir qoluna girib qaça-qaça çatdırmalısınız.Onlar qəbirə yaxınlaşanda arvad əlini qoynuna salıbnəsə  çıxardı,  heç  kim  görməsin  deyə  şalının  altındagizlədi.  Hərə  bir  şey  düşündü.  Qəbirin  başdaşınayaxınlaşan kimi dizə çökdü, bayaq qoynundan çıxardığı
34
uzun ipləri ilə başdaşına  bağladı. Körpə corabı – papışıidi. – Balamın balasına toxumuşdum, gör hara qismət… –sözünün  dalını  deyə  bilməyib  bayıldı.  Onu  tez  qataragətirdilər. Gördüklərinin şahidi olan kişilərin  hamısınıngözləri  yaşlı  idi.  Qəbirqazan yerli  adamlar  da ağladılar.Birdən  qızıl  alan  kişi  Əsədə  yaxınlaşıb  onun  qolundantutdu, qızılı geri Əsədə qaytardı, öz dillərində nəsə dedi.Burda   nə  sözə,  nə  dilə,  danışmağa  ehtiyac  yox  idi.İnsanlar bir-birləri ilə  indi Tanrı dilində  danışırdılar. Bugördüklərinin,  yaşanılan  hisslərin  yanında   söz  sondərəcə gücsüz idi və artıq ona ehtiyac da yox idi. Burdabaxışlar,  hərəkətlər,  adamlar  Allahın  yaratdığı  ən  alivarlıq   kimi  bir-biri  ilə  insani   münasibətlərlədavranırdılar.  Var-dövlət,  dil-din  hər  şey  indi  ikinci-üçüncü planda idi.  Dərd insanları bir-birlərinə  doğma,yaxın eləmişdi.Kişi  qızılı  Əsədə  qaytarandan  sonra,  yaxınlaşıbƏsədin  dizini  qucaqladı.  Əsəd   onu  tez  ayağa  qaldırıbsinəsinə sıxdı. –  Allah  Sizə  kömək  olsun!  Siz  çox böyük,  savab işgördünüz. Sonra həmin kişinin qolundan tutub qəbirin yanınaapardı.  Daha Əsəd qatarın getməsindən də qorxmurdu,tanımadığı bu insanların elədikləri  hörmət və yaxşılığınəvəzini  qaytarmasa  bağrı  çatlayırdı.  Geyimlərindən,hərəkətlərindən onların kasıb olduqlarını bilirdi,  ammamərd adamlar idi. İndi çalışırdı ki, ehtiyac içində olan buinsanlara münasibətini bildirsin.Qəbirə yaxınlaşan kimi cibindən qızılların üçünü dəçıxarıb qəbirin ayaq tərəfinə tulladı və gözləri dola-dola: 
35
– Biz  ağa-bəy nəslindənik,  nə  olsun ki,  zaman bizidöyüb.  Qəbir  evinə  gedən  adamımızın  haqqını  halaleləməliyik. Siz savabınızı qazandınız, çox sağ olun! – dedivə həmin adamların hamısını bir-bir öpüb qatara qayıtdı.İndi istəyirdi ki, qatar tez tərpənsin. Özü də bilmirdi buistək nədəndi. Bəlkə də tanımadığı adamların  o qızıllarıqaytara biləcəyinə görə belə istəyirdi.Eyyub ağa  ilə  Usub ağa  adamlarla  görüşmək  üçünƏsədgilin  vaqonuna  qalxdılar.  Əsmər  bağlamalardanbirini  eşələyib  gizlətdiyi  kişmiş,  ərik  qurusu,  pəsdil  vəxurmanı “qonaq”ların qabağına qoydu. “Qonaq”lar bir azoturub getdilər.Cahan  arvad  özünə  gəlmişdi,  amma  daş  kimiuzandığı  yerdən  tərpənmirdı.  Soyuq  baxışları  vaqonuntavanına sancılıb qalmışdı. İçindəki ağrılar o qədər böyükidi  ki,  bayaq  canı  tab  gətirməyib  bayılan  kimi,  indiqəlbinin ağri və göynərtiləri də bayılmışdı canki. Ammaqəlbinin dərinliyində heç vaxt yaşamadığı bir bədbinlikvardı. “Allahım, Sənə ağır getməsin, yaşamaq istəmirəmdaha… Günah olmasa, özümü öldürərdim”.Yerli adamlar qəbrin yanında nə haqdasa hündürdəndanışırdılar. Sürgün olunanların hamısı qatara minmişdivə  elə  bil  qatar  indicə  tərpənəcəkdi.  Sanki  gəlini  dəfneləmək üçün qatar dayanıbmış. Ancaq qatar tərpənməkbilmirdi  ki,  bilmirdi.  Cahan  arvad  da  halsız  yerindəuzanmışdı. Yerli adamlar Əsədgilin vaqonuna yaxınlaşıböz dillərində nəsə dedilər və birinci rast gələn kişi qaldı,qalan dördü getdilər. Neçə gün idi  taqqatukla camaatınzəhləsini tökən dəmir təkərlər indi tərpənmirdi.  Elə bilqərib torpaqda uyuyan  gəlinin ruhu qoymurdu bu qatarıtərpənməyə. Artıq vaqonların qapıları bağlanmışdı, çünkiaçıq  qapıdan  şaxta  quduz  kimi  içəri  təpilir,  insanları
36
dalam-dalam  dalıyırdı.  Bircə  Əsədgilin  vaqonlarınınqapısı azca aralı idi, çünki kişi hələ burda var-gəl edirdi.Qızılları kişi götürmüşdü və həmin dörd adamı da kəndəgöndərmişdi  ki,  onlar  üçün  yemək-içmək  gətirsinlər.Gətirib çatdıra bilməsələr, qızılları geri qaytarmaq üçünburda gözləyəcəkdilər.  Gün döndüyündən havada şaxtaget-gedə  artırdı.  Bir  azdan  Əsəd  həmin  adamıvaqonlarına qaldırıb qapını örtdü.  O adam qatarın hələtərpənməyəcəyini bilirdi və yoldaşlarını nəsə gətirməyəgöndərdiyini başa salmaq istədı. Cahan  arvad  qalxıb  Tellinin  boğçasını  eşələdi,gəlinini boynundan çıxardığı kəhraba muncuğu götürübhəmin kişiyə yaxınlaşdı və əlini ona uzatdı:–  Sağ  ol,  qardaş.  –  Kişi  onun  əlindən  tutdu.  –Haqqınızı halal eliyin, – dedi və muncuğu ona uzatdı.  –Qızına, ya arvadına verərsən, Kərbəladan gəlib.Kişi  boylandı,  bilmədi  neyləsin.  Xeyli  tərəddüddənsonra götürüb öz dillərində nəsə dedi  və əlini  sinəsinəçarpazlayıb baş əydi. Bir  azdan  at  fınxırtısı  eşidildi.  Qapını  aralayıbbaxdılar  ki,  həmin  adamlar  gəliblər  və  hərəsi  iki-üçbağlama  gətirib.  Bağlamaları  həvəslə,  sevinə-sevinəƏsədgilə verdilər və bu zaman başqa bir eşalon əks tərəfəkeçib getdi. Onda yerli adamlar başa saldılar ki, indi qatargedəcək,  bu eşalonun keçməsini  gözləyirlər.  Elə də,  birazdan qatar  tərpəndi.  Bağlamaların  içində yumurta,  ət,çörək, saxsı qablarda da süd, qatıq, isti xörək vardı. Əsədgilin  qatarında  hamı  sevinirdi,  çünki  gəliniurvatla dəfn edə bilmişdilər və gör insan övladları nəyəsevinirdilər. Cahan arvad özündə-sözündə deyildi. Gəlinibir  an  gözləri  önündən  getmirdi.  Tellinin  yoxluğundansonra Cahan hiss elədi ki, onun ən böyük təsəllisi elə Telli
37
imiş.  Bir  də  Ələsgərin  yadigarı  olacağını  düşünürdü.“Gözünə, ürəyinə, seçiminə anan qurban olaydı, Ələsgərbalam. Elin gözünü, gözəlini, ən urvatlı qızını mənə gəlineləmişdin…  Kor  olum  məni,  sənin  əmanətinisaxlayammadım, qoruyammadım… Bəd nəzərə, pis gözətuş gəldiniz, bala… Sən niyə belə eylədin, ay Telli?! Səninqərib torpağa tapşırılan cəsədinə mən qurban olum. Kaşsənin  yerinə  mən  olaydım,  Tellim,  qızım  mənim.  Heçolmasa,  mənim  nəvəmin  xətrinə  gərək  beləeləməyəydin…”  Sonra   arvad  mızıldana-mızıldana  öz-özünə gəlininə ağı deməyə başladı:– Telinə mən qurban olum, ay Tellim, qərib torpaqsəni qızdırmayacaq… Qatar tərpənməzdən əvvəl Əsədlə birinci tanış olankişi ona bir neçə dəfə qatlanmış bir kağız verdi və başasaldı ki, bu məktubda buranın adresi, adamların adı var.Əsəd məktubu o biri gün açıb baxanda  qızıllardan ikisinio  kağızın  arasında  gördü.  “O  birini  də  hallaıq  üçünsaxlayıblar”, –  düşündü və qızılları  Cahan arvada veribdüşündüklərini də dedi, sonra da əlavə etdi:–  Saxla, bunlar sənə çox lazım olacaq. Biz hələ haragetdiyimizi, hansı şəraitdə yaşayacağımızı  bilmirik. Hələqarşımızda  çox  çətinliklər  olacaq.  O  qədər  xərcləməyəpul,  qızıl  lazım  olacaq  ki...  Daha  biz  Vətəndə,  qohum-qonşu arasında deyilik. Daha Allahdan başqa bir kimsəyəümidimiz yoxdu.Günlər bir-birini əvəz etdikcə ağrı-acılar, xəstəliklər,ölüm-itim  artırdı.  Bunlar  az  imiş  kimi,  “komendant”deyilən  bir  nəfər  də  hər  dəfə  bir  şeyi  bəhanə  edibinsanları  təhqir  edir,  qorxudur  və  çatan  kimi  onlaraişgəncə  verəcəyi,  güllələyəcəyi  ilə  hədələyirdi.  Bir  dəfədayanacaqların  birində   arxadan  üçüncü  vaqonda  –
38
Əsədgilin qonşu vaqonunda səs-küy qalxdı və iki soldatbir nəfəri sürüyə-sürüyə dəmir yolun kənarına apardılar,o  biri  iki  soldat  da  qatardan  başqa  adamları  düşməyəqoymadılar.  Yolun  kənarına  çıxan  kimi  komendantnaqanı həmin adamın  başına dirəyib,  atəş açdı.  Bir anəvvəl  dartına-dartına  gedən  adam  kəsilmiş  ağac  kimiyerə sərildi. Komendant adamlar ağlayıb-sızlayan vaqonayaxınlaşıb, iki güllə də  havaya atdı:– Bundan sonra təbliğat aparan, artıq-əksik danışanadamların aqibəti belə olacaq!Sən demə bir neçə gün əvvəl həmin vaqonda gedənbir erməni ailəsi ilə bu öldürülən adamın ailəsi arasındaəvvəl mübahisə, sonra da dava düşüb. Heç kimin ağlınagəlməzdi ki, “sürgün” adı ilə göndərilən bu erməni ailəsisürgün  olunan  insanların  arasına  casus  kimi  atılıb.  Birgün  sonra  həmin  erməni  ailəsini  sonuncu  vaqonaköçürdülər. Heç kimin də xəbəri yox idi ki, “komendant”deyilən hərbçi  də erməni  imiş.  Çox adam elə bilirdi  ki,həmin  adam  türkdü.  Çünki  adamlarla  osmanlıtürkcəsində danışırdı. Əsəd vaqondakı adamları bir yerə yığıb dedi:–  Bu komendantdan mənim gözüm almır. Deyəsən,o,  Türkiyədən  gələn  axbarlardandı  (Türkiyədənköçürülüb  gətirilən  ermənilərə  “axbar”  deyirdilər).  Oilişməyə bəhanə axtarır  və çox güman bizə də ilişəcək.Özü də o gün Tellini dəfn edəndə mənim yerli adamlaraqızıl  verdiyimi  görənlər  oldu.  Xəbər  versələr,  gəlibbizdən  qızıl  tələb  edəcək.  Kimin  nəyi  var,  gizlətməklazımdı.– Bu taxta divarların arasında nəyi və necə gizlədəbilərsən.  Bir  də,  bizim  nəyimiz  var  ki?  –  Cahan  arvaddilləndi. 
39
– Gizlətmək üçün yer var, biz ayaqyolu düzəldəndəorda eşik tərəfdə bir yer var, orda nəyisə gizlətmək olar.Bəd ayaqda lap atmaq da olar,  təki  o erməniyə qismətolmasın. Bir də, mən onunla rahat danışmağa çalışacam,güya mən onun düşmən olduğunu bilmirəm. Əsəd  deyən  kimi  də  oldu...  İki  gündən  sonrakomendant iki silahlı soldatla birdən-dirə gəlib Əsədgilinvaqonuna mindilər. Birinci Cahanla danışdı:–  Nasılsan,  bir  zamanlar  xatunlar  xatunu  olanCahan?!– Yaxşıyam, yenə də xatunlar xatunuyam. Allah ağa-bəyləri, xanım-xatunları, bir də sevdiyi bəndələri sınağaşəkir.  Noolub ki,  biz də Tanrının sınağındayıq.  İnşallah,bu sınaqdan da üzüağ çıxarıq.– Belə? Bu şəraitdə xatun olur? –  Komendant güldü,güya şaqqanaq çəkdi, əslində, hirsindən gülürdü ki, beləməqamda da türk qadını kişiləri kimi əyilməz olurlar.–  Ərinlə  oğlunu  sürgünə  göndərəndə  deyirdinməktub  göndərərsiniz.  Məktub  alırsan  onlardan?  –Komendant açıq-aydın sataşmağa, təhqir etməyə keçdi.        Əsəd münasibət gərginləşməsin deyə  komendantı özhiyləgərliyi ilə azdırmaq istədi:– Sənin  kimi  türk qardaşı  olanın  məktuba ehtiyacıyoxdur, bir çatmayan işimiz olanda sənə müraciət edərik.–  Sən  də  yaman  səxavətli  və  varlısan.  Qəbirqazdırdığın adamlara qızıl paylayırdın. –   Mərhumun  özü  gor-kəfənlik  üçün  saxladığı  idi,qaynansı verdi ki, qoy halallıq olsun.–  Onlardan  yenə  qalmamış  olmaz,  –   komendantayağı ilə vaqonun qapısını döyəclədi və elə o an eşikdənqapını açdılar.
40
– Bu haqda sonra danışarıq, – komendant belə dedivə birdən düşməmişdən qabaq gözlənilmədən Əsədə birtəpik ilişdirdi. Əsəd  hirslə  yerindən  qalxmağa  macal  tapmamışƏsmər  ortaya  keçdi.  Komendant  yerə  düşdü.  Bu  anbalaca  Əli  nəlbəkini  komendanta  atdı.  Nəlbəki  onunçiyninə dəyib yerə düşdü. Komendant çiyninin üstündənqanrılıb uşağa baxa-baxa dedi:–  Elə  buna  gorə  siz  türklərin  kökünü  kəsməklazımdı. Bir parça uşaq da ölümündən qorxmur. Noolar...Hələ  çox  görüşəcəyik.  Siz  türk  olun,  mən  də  mən,baxarıq...– Bilmirəm bu Osmanlı türkləri, yəni sizlər bizi niyəözünüzdən ayırırsınız? Biz bir millət deyilik? Abi, səninləmənim  ikilikdə  söhbətim  var,  məndən  xeyir  görərsən.Qoy  bu  soldatlar  da  bilməsin.  Bir-birimizə  lazım  olabilərik, – Əsəd hirsini boğub, onu şübhələndirməmək vəgələcək planlarını həyata keçirmək üçün belə dedi. Əsədbilirdi  ki,  ona  öz  fəndi  ilə  kələk  gəlməsən,  məhv  olabilərsən.  Özü  də  belə  bir  şəraitdə.  Vaqonun  qapısıörtüləndən sonra Əsəd başını qaldırmdan Əsmərə:–  Əsmər  bacı,  sağ  ol  ki,  mənim  qanımın  arasınakeçdin. Sən olmasan, fələk də məni saxlaya bilməzdi vəindi yolun kənarında güllələnənin biri də mən idim.–  Sən  ağıllı  iş  gördün,  Əsəd  qardaş,  –  Cahan  sözəqarışdı.  –  Özümüzü  qorumağın  başqa  çarəsi  yoxdu.Pişim-pişimlə rəftar eləməsək, elə bu da bizim axırımızaçıxa bilər. Səbirli ol, qardaş. Bizim hamımızın ümidimiz,pənahımız  sənsən,  Əsəd.  Başına  dönüm,  qardaşınuşaqlarına görə, bir də bizə görə özünü qoru... Əsəd qalxıb balaca Əliyə yaxınlaşdı, onu qucaqlayıbsinəsinə sıxdı:
41
–  Sənə,  qeyrətinə,  damarında  axan   qana  qurbanolsun Əsəd əmin. – Əlinin alnından və əlindən öpdü. İki  gün sonra vaqonun qapısı bərk-bərk döyüləndəbildilər ki, yenə komendantdı. Cahan arvad Əsədə:– Başına dönüm Əsəd, səbrini bas. Bizi başsız qoyma.Qapı  açılan  kimi  komendant  yanındakı  soldatlarınköməyi ilə vaqona qalxdı. İçmişdi deyə ondan üfunət iyigəlirdi.  Vaqonun  qapısı  ağzında  durub  səndələyə-səndələyə  vaqonda  neçə  adam  öldüyünü  soruşdu  vəəlindəki kağızda Tellinin adının üstündən xətt çəkəndənsonra Əsədə:–  Sən  öz  əcəliyin  dalınca  gəlibsən,  onsuz  da  səniöldürəcəm. Bir bəhanə tapacam, amma hələ yox, sənnənmənim işim var, – deyib gözünün birini qıydı. Soldatlarınköməyi ilə vaqondan düşdü və bir azdan qonşu vaqondaqarışıq  səslər  gəldi  və  dalbadal  iki  güllə  açıldı.  Sonrasoldatların iki nəfəri meyiti sürüyə-sürüyə aparıb yolunkənarına tulladılar. Əsəd üzünü əkiz qardaşlara tutub dedi:– Məhəmməd, Əhməd, ola bilsin bu erməni donuzutəklikdə bizim yanımıza gəldi, fürsəti fota vermək lazımdeyil,  başa  düşdünüz?  Mən  özüm  onu  şirnikdirmişəm,bəlkə tamah güc gəlib, soldatsız gəldi. Elə olsa, biz onunişini bitirməliyik, yoxsa bizim hamımızın axırına çıxacaq. Şaxtalı bir gecə idi. Əslində, vaqonun hər yeri örtülüolduğundan  gecə ilə gündüz arasındakı fərq də o gədərbilinmirdi.  Qatar  gecə yarısı  dayanmışdı  və belə şaxtalıhavada dayananda  vaqonun  içi  nisbətən  havalı  olurdu.Hərdən  hansısa  anlaşılmaz  səs  gəlirdi  –  heyvan  səsi.“Görünür qatar meşəliyin içində  saxlayıb”,  – Əsəd belədüşünürdü. Artıq adamlar bilirdi ki, qatar çox dayanandao biri qatar gəlib keçməyənə gədər tərpənməyəcək.  Əsəd
42
yatmamışdı. Heyvan səslərinin artdığından bildi ki, səhəraçılır.  Ürəyindən meşəliyə  tamaşa eləmək keçdi,  ammaqapını  açmaq  adamları  şaxtanın  nəfəsində  dalamaqdemək idi. Birdən vaqonun qapısı döyüldü.  Əsəd qalxıbgödəkcəsini  geyindi,  öz-özünə  düşündü  ki,  birdənkomendant olar,  beş-altı qatdan  eşdiyi ipək sapı götürdüvə qapını azca aralayanda aşağıda  komendantı gördü.– Abi sənsən? Bu saat...  – Əsəd qapını araladığı iləipək çiyirtməni onun boğazına salib çəkdiyi bir oldu. Buzaman Məhəmməd  qatmanın bir tərəfini qoluna dolayıbvar  gücü ilə yuxarı dartdı. Əvvəl boğuq xırıltılı səs gəldi,komendant əlini atıb  naqanını çıxarmaq istədi.  Əhmədonun qolundan tutub mane oldu. Komendant bir azdanpalaz  kimi  salla  qaldı.  Bu  zaman  teplovoz  fitinin  səsigəldi.  Əsədgil  erməninin cəsədini qaldırıb içəri  saldı vəqapını  bağladılar.  İpək  qatmanı  onun  boğazındançıxarandan  sonra  Əsəd  qapını  azca  aralayıb,  irəli,  geribaxdı. Əkiz qardaşlar onun yanında dayanmışdılar. Əsədpıçıltı ilə onlara:– O biri qatar keçəndə bunun leşini onun altına ataq,– dedi.Qatar  onların vaqonunun yanından keçəndə qapınıaçıb  cəsədi  o  biri  qatarın  altına  atmaq  istədilər,  meyitqatara  dəyib  bunlar  getdiyi  qatarın  relsinin  üstünədüşdü.  Əsəd  irəli-geri  boylandı,  bir  kimsəni  görmədi.Erməninin naqanı yerdə idi. Görünür onu boğanda çıxarabilmişdi, amma atmağa imkanı olmamışdı. Əsəd vaqonunqapısını   bağlayanda qatar  da tərpəndi.  Zərif  bir  qadınsəsi gəldi:– Görən olmadı ki? – Əsmər ananın səsi idi. Əsədintitrəyən, pıçıltılı səsi gəldi:– Yox-yox, narahat olma. 
43
Əsədgilin  vaqonunda  olan  adamların   hamısı  birneçə gün  səksəkə içində yaşadılar. Amma bir  xəbər-ətərçıxmadı. İki gündən sonra o narahatçılıq tamam yaddançıxdı,  çünki  elə  şaxtalar  başlamışdı  ki,  insanlarıngetdikləri  vaqonda artıq su donurdu.  Bütün eşalondakıyaşlı adamların və südəmər körpələrin çoxu bu şaxtayatab gətirə bilməyib həlak oldular. Onları Telli kimi dəfneləmək  də  mümkün  deyildi.  Əvvəla,  qatarındayanacaqlarda   nə  qədər  qalmasını  heç  kəs  bilmirdi.Qatar çox dursa belə donmuş – dəmir kimi möhkəm olantorpağı  qazmaq   mümkün  deyildi.  İnsanlarda  artıq  eləovqat yaranmışdı ki, hamı bir-bir soyuqdan, xəstəlikdənməhv  olmalıdır,  hamı  ölümə  məhkumdur.  Körpələriniitirmiş  anaların  çoxu  bir  ümidsiz  boşluğuyaşamaqdaydılar.  Yuvası  dağılmış,  balası  məhv  edilmişquşcuğaz  kimi  amansız  şaxtanın  qucağında   çırpınır-çırpınır, sonra da talenin bu amansızlığı ilə də barışmalıolurdular.  Əsmər  ananın  əlləri  Allahın  ətəyindəydi  ki,balaları  xəstələnməsin.  Əsəd  hələ  ilk  dayanacaqlardayaxınlıqda olan saman tayalarından küləş daşıyıb bütünvaqonun  içinə   qalın  saman  döşəmişdi  deyə,  şaxtanınkəsəri  xeyli  azalmışdı.  Əsmər  evdə  olan  bütün  kilim-xalçanı və yorğan-döşəkləri götürmüşdü, özü də vaqonuniçində  kilim-xalçadan   bir  balaca  otaq  düzəltmişdi  və“otağın” içi də tamam yorğan-döşək idi. Özü də balalarıilə bir yerdə yatırdı ki, yerləri isti olsun. Əlini də həmişəqucağında  yatırırdı  və  şaxtalar  başlayandan  yataqdançıxmırdılar.  Bir  gecə  Əlinin  hərarəti  qalxdı,  bir  iki  günəvvəl  az-az  öskürürdüsə,  həmin  gecə  öskürək  də  aravermirdi. Əsmər ana canından-can verməyə hazır idi, təkiƏliyə bir şey olmasın. Əli təkcə onun canının bir parçasıdeyildi. O həm də Musanın yadigarı, ananın sevinc payı,
44
güvənc  yeri  idi.  Bir  də  gözləri  önündə  öldürülən   Əlikişinin  adını  daşıyırdı.  Musanın  da,   qaynatasının  da,Dəhnəz elinin də təskinliyini oğlunda tapırdı. İraq olsun,onun başına bir iş gəlsə, Əsmər çətin ki, yaşaya biləcəkdi.Əli  üç  gün  hərarətdən  alışıb-yandı,  nə  dodaqlarıarasından yemək, nə də su addadı. Dördüncü gecə uşaqsustalıb hərəkətsiz qalmışdı, quruca nəfəsi gedib-gəlirdi.Cahan da, Əsəd də çətinliklə də olsa, hisə, tüstüyə özləriniverə-verə  ot-əncərdən  çay  dəmlədilər,  bildikərinieləməyə  çalışdılar,  xeyri  olmadı.  Ana  uşağı  nəfəsi  iləqızdırır, üstündə nanə yarpağı kimi əsirdi. Əsmər anayaelə  gəlirdi  ki,  Əli  də,  o  da  ömürlərinin  son  anlarınıyaşayırlar.  Gözləri  ilə  dünyanın  ən  dəhşətli  anlarınıgörmüş bu insan üçün hamısından dəhşətlisi Əlini itirdiyiolacaqdı. Əsmər uşaq olanda onun gözləri önündə onlarlainsanları erməni-bolşevik birləşmələri qəddarlıqla qətləyetirmişdilər.Əsəd  Əlini  yoxlamağa  gələndə  (Əsəd  bir  dəfə  dəolsun onların düzəltdikləri  “otağa” girməmişdi, xalçanıno biri üzündən soruşurdu həmişə) Əsmərin ağlamsınmışsəsi gəldi:– Qurban olum ay Əsəd...  dilim də gəlmir deməyə...Əliyə  bir  şey  olsa,  mənim  ölümümü  də  gözləyərsiniz.Onsuz bir saat da yaşaya bilmərəm. Neylərsiniz ikimizidə bir yerdə... – Əsmər sozünün dalını demədi...Əsəd bilirdi ki,  Əsmər dəyanətli  qadındı,  kirpiyi iləköz  gotürüb,  odlar  ayaqlayıb.  Sözü  elə-belə  demir,görünür  balaca  Əlinin  vəziyyəti  ciddidir.  Ancaq  Əsədinəlindən nə gəlirdi, Allaha dua eləməkdən başqa  neyliyəbilərdi?
45
Əsmər  heç  ağlamırdı  da  və  birdən-birə  içində  birümid,  pənah  yeri  yarandı  ki,  Allah  ona  çox  əzablarıyaşamağı göstərib, bala dağı göstərməyəcək. Əlinin quruca nəfəsi gedib-gəlirdi. Daha öskürmürdüdə.  Uşağın  hərarəti  qalxandan  ananın  yuxusu  ərşəçəkilmişdi. İndi yatmaq istədi, Əlini qucağına alıb saçınıqoxlaya-qoxlaya yuxuya getdi. Həmişə olduğu kimi yenəDəhnəzi gördü yuxusunda. Bulaqdan səhənglə su gətiriridi. Baxdı ki, daş çəpərinüstündə  bir  kişi  oturub.  Arxadan  Musaya  oxşatdı,fikirləşdi  ki,  birdən  başqa  adam  olar,  yamşandı.Yaxınlaşanda gördü Əli kişidi. İstədi yolun o biri tərəfinəkeçib kişidən aralı addasın. Birdən Əli kişinin səsi gəldi:– Yaxın gəl!  –  Elə bil  qayaların,  dağların səsiydi.  –Kişinin  bir  əli  sinəsindəydi,  yenə  barmaqları  arasındaqurumuş  qan  vardı.  Əsmər  yaxınlaşıb  kişidən  bir  azaralıda dayandı. –  Bura,  qabağıma  gəl!...  Al,  bu  Quran,  bizim  evQuranıdı. Harda olsanız, qoy yanınızda olsun. Hə, bir dəevə tez get, uşağa soyuq heç nə vermə, yoxsa öldürərsən.Əlini deyirəm, ona göz-qulaq ol! Əsmər  yuxuda  Əlinin  adını  eşidındə  diksindi  vəoyandı.  Uşaq  qucağında  qırıq-qırıq  nəfəs  alırdı.  Anadodağını  uşağın  alnına  dirədi,  əti  irpəşdi.  Alışıb-yananuşağın  alnı  soyuq  –  dağlar  buzu  kimi  idi.  Əli  babanındediyi sözləri  xatırladı  və öz-özünə: “Rəhmətlik demişdisənə  kömək  edəcəm”...  –  düşündü,  onun  dediyi  sözləriözlüyündə bir neçə dəfə təkrar etdi: “Uşağa soyuq heç nəvermə, yoxsa öldürərsən”...Ana  qalxıb  iki  yastığın  arasına   qoyduğu  çörəyigötürüb  sinəsinə  qoydu  ki,   bir  az  isinsın.  Saxsı  qabındibində qalan südü də gətirib qoltuğunun altına qoydu.
46
Südün  üzü  şaxtadan  qaysaqlanmışdı.  Soyuq  saxsı  qabananın  qolunun  altında  köz  kimi  yapışdı.  Amma  onuqızdıracaqdı, birdən oğlu yemək istəyərdi. İstədi də... Üçgün ac-susuz qalan balaca Əlinin rəngi ağarmışdı. Elə bilgözləri  çuxura  düşmüşdü.  Ananın  ürəyi  göynəsə  də,Yaradana şükürlər edirdi ki, ciyərparası sağ qalmışdı. Əlioyanan  kimi  anasını  qucaqladı.  Uşağın  barmaqlarınınucunun,  dodaqlarının  təmasından  ana  olmazın  sevincpayını yaşadı. Əsmər ana bəlkə də həyatında belə sevinçyaşamamışdı.  Başqa  vaxt  ağlına  gəlməzdi  ki,  ölümləhəyat arasında, cəhənnəm qatarında, gündə bir qan-qadaeşidən və sabahkı  günləri,  getdiyi yerləri  bəlli  olmayanbir şəraitdə insan övladı belə xoşbəxt bir anı yaşayarmış.– Ana, yemək istəyirəm, – uşağın səsi də öz səsinəoxşamırdı,  elə  bil  səs  yaşlaşmış,  qocalmışdı.  Quyunundibindən gələn kimi çatdı anaya övladının səsi. Ana xeyliduruxdu,  heç  nə  haqda  düşünmürdü.  Elə  bil  şüuru  da,özü də donmuşdu. Balaca Əli isə başqa şeylər düşündü vədüşündüyünü də dedi:– Ana, yeməyimiz yoxdu?–  Var,  qurban  olum.  Niyə  yoxdu...-  ana  elə  bilyuxudan ayıldı  və yenə yuxuda Əli  babanın dediklərinixatırladı. Balaca Əlini əvvəl qalın yun şala, sonra yorğanabüküb  oturtdu.  Qoynundan  çörəyi  çıxarıb  bir  tikəsiniqırdı, sonra qalanını yenə qoynuna qoydu. Çörəyi çimdik-çimdik qırıb balasına verdi. Ömründə belə sevinclə uşaqyemləməmişdi. Əli hərdən udqunur, çörək tikəsini gücləudurdu.– Ana, su verərsənmi?– Qurban olum ay  Əli,  sənə  soyuq su olmaz.  Uşaqistədi desin ki, çay ver, amma istəyi içində qaldı.– Süd içərsənmi? 
47
Əli başı ilə “hə” dedi.Əsmər  ana  saxsı  qabdakı  südü  bədəni  ilə  qızdırabilməmişdi. Südün üstündə balaca buz parçaları üzürdü.Ana birdən elə bil nəsə tapdı, sevindi.– Əli, süd də soyuqdu. Südü mən ağzımda qızıdırım,sən də ağzımdan iç, olarmı?Uşaq gülümsündü, bir söz demədi.–  Quşlar  da  balalarını  belə  yemləyirlər.  Sən  heçquşların balalarını yemlədiyini görmüşdünmi? Əli əlini çıxarıb nəsə demək istədi, anası qoymadı:– Soyuqdu, nə təhər bükmüşəm,  qoy elə dursun.  –Ana dönüb qızlarına baxdı. Onların da başlarının üstünəqalın  şal  salmşdı  ki,  öz  nəfəsləri  ilə  özlərini  qızdırabilsinlər. –  Ana,  bizim  eyvandakı  qaranquşları  görmüşdüm.Ana qaranquş yem gətirəndə balaların hamısı ağzını açıbcivildəşirdilər. – İndi, mən də səni qaranquş balasını yemləyən kimiyemləyim. Hə?...Bir  aydan çox idi qatarla yol gəlirdilər.  Əsmər anabirinci  dəfə  idi  ki,  qatarda  özünü  rahat  hiss  edirdi.Balalarının  arasında  yerini  rahatlayıb  yorğanı  üstünəçəkdi. Əli yeyib-içəndən sonra yatmışdı. Sürgünə  və  əzaba  məhkum  olunmuş  insanlar  çoxvaxt gecə ilə gündüzün vaxtını  da bilmirdilər.  Vaqonuniçində  azca  işıq  gələn  yeri  tıxayırdılar  ki,  soyuq,  şaxtagəlməsin. Vaqonun taxta divarlarını da kilim-xalça, palaz,yorğan-döşəklə  örtdüklərindən   içəri  qaranlıq  olurdu.Qapı  açılandan  xeyli  sonraya  qədər  içəridə  şaxta  öznəfəsi  ilə  insanları  uzun  müddət  dalayırdı.  Hansıvaqonda  şaxtanın  qarşısını  almaq  üçün  tədbirlərgörməmişdilərsə, orda ölüm-itim hamısından çox olurdu.
48
Əvvəldən  beşinci  vaqonun  divarları  dəmirdənolduğundan  orda  bir  nəfər  də  sağ  adam  qalmamışdı.Bunu  sonuncu  dayanacaqda  biləcəkdilər  ki,  iyirmidoqquz nəfərin hamısını soyuq aparıb.Dəmir  təkərlərin  taqqıltısı  birdən  kəsilir,  bir  neçəsaatdan  sonra  yenə  yeknəsək  səs  insanların  içinigöynədirdi.  Bəzən  saatlara,  bəzən  də  bir  dayanacaqdagünlərlə  dururdu.  Nə  baş  verdiyindən,  qatarın  haragetdiyindən sərnişinlərin  xəbəri  yox  idi.  Yaxşı  ki,  Əsədyolda komendantın axırına çıxmışdı. Heç nə eləməsə də,hər vaqonun qapısını açandaca soyuqdan insanları tələfedəcəkdi,  hələ  işgəncələri,  adamları  güllələdikləri  biryana. Əzab, ağrı və günahsız insanların ah-naləsi ilə doluolan bir eşalon fit verə-verə,  dartına-dartına elə bil insandərdlərindən baş götürüb qaçmaq istəyirdi bu dünyadan.Birdən də gördüyü haqsızlıqlar və əzablardan yorulmuşkimi saatlarla, bəzən günlərlə durub dincini alırdı elə bil.Sürgünə  məhkum  olunmuş  insanları  daha  nədayandıqları  yerin  hara  olduğu,  nə  də  hara  getdiklərimaraqlandırmırdı,  daha  doğrusu,  onlarınmaraqlanmasından  asılı  olan  bir  şey  də yox idi.  Ancaqaltıncı  vaqonda  olan  Canəli  bəy  hər  dayanacaqdakiminləsə  əlaqə saxlayıb,  bir  məlumat  öyrənib və nəsəbir dəyişiklik eləməyə can atırdı. Yaxşı deyiblər ki, ürəkləbir şeyi arzu eilyəndə Allah onu həmin insana yetirir. – Ağsaqqal, qapını bağla, soyuqdu hava. – Silahlı birsoldat  Canəli  bəyə  əmr  kimi  yox,  məsləhətlə,  özü  dətürkcə deməsi kişini təəccübləndirdi.  Kişi təəccübünü gizlətmədi:– Bərəkallah, türk balasını da soldat qoyarlarmış.– Mən türk deyiləm, tataram.
49
– Tatar da türkdü, bala... Yaxşı, nə əcəb türkcə beləyaxşı danışırsan?– Mən uzun müddət Zubovkada qulluq eləmişəm.– Bizim Zubovkada, Qazı Məmməddən o yana...– Bəli.–  Belə  de...  Orda  Nikolay  hökumətinin  böyükcəbbəxanası  vardı.  Mənə  silah  lazım  olanda  ora  adamgöndərirdim.– Cəbbəxana yox, orda böyük hərbi hissə vardı.– Nə isə... Adın nədi, oğlan?– Salavat.– Yaxşı adın var.– Yaxşı günün olsun, dayı!– Burda insan övladınin yaxşı gün haqda düşünməsidə az qala yadından çıxıb.– Allaha təvəkkül.– Bala, bir az yaxın gəl. Salavat kişinin lap bir addımlığına gəldi.– Oğul, məndən xeyir görərsən, kömək elə.– Dayı qaçmaq istiyirsən?– Əşi, nə qaçmaq. Ailəni qoyub hara qaça bilərsən?Bir  də  bu  hökumət  dovşanı  araba  ilə  tutur.  Əvvəllərİrana,  Türkiyəyə  qaça  bilərdin,  indi  quş  quşluğu  ilə  osərhəddə səkməyə qorxur.– Nə istiyirsən, dayı?– Kömək.– Onu məndən yox, Allahdan istə.– O da cənin kimi bəndələrin əli ilə insan övladınakömək edir... Salavat bala, bizi hara aparırlar?– Bilmirsənmi, Sibirə.– Bilirəm, elə deyiblər. Amma indi sən bizə köməkelə, Sibirə yox, bir az isti yerlərə aparsınlar.
50
– Bu mümkün olan deyil, dayı.–  Dünyada  mümkünsüz  olan  bir  şey  varsa,  o  daölümdü.  Qalan hər şeyin mümkün ola bilən yolu-yoıağıvar. – Mən kiməm ki...–  Sən bizə kömək etmək istəyən bir  insan övladı...Allah səni bizə kömək üçün göndərib... Türk-tatar balası,istəsən kömək edə də bilərsən.– De nə təhər, mən də eləyim.– Eşalonun rəhbərliyi ilə münasibətin var, oğul?– Var, özü də kefin istəyən. Mənim köhnə tanışımdı,həmişə bir yerdə yeyib-işmişik.–  Lap  yaxşı,  –  kişi  əlini  qoltuq  cibinə  salıb  xeylibükülü pul şıxarıb, saymadan bir hissəsini ayırıb dedi:– Dostuna deyərsən ki, burda bir dayım var, o sənəqonaqlıq  xərci  verdi.  Yeyib-içəndən sonra de ki,  dayimsəninlə  görüşmək  istəyir.  Özü  də  deynən  xeyir  verənadamdı.– Birdən soruşdu ki, nə xeyir verə bilər...– Soruşsa, de hər cür.Canəli bəy ayırdığı pulu Salavata verdı.– Səndən xəbər gözləyirəm, bacoğlu.– Deyərəm, dayı.İki  gün  sonra  Salavat  silahsız  gəlib  Canəli  bəyiqatarın rəisinin yanına apardı. Onda da: –  Nəçənniyin  yanına  əliboş  gedəmmərəm,  –  deyibSalavata pul verib dayanacaqdan “ayın-oyun” aldırdı.  Canəli  kişi  “nəçənniyin”  qaldığı  yerə  girəndə  ağzıqızdı.  Qırx beş-əlli gündə ilk dəfə belə isti hiss elədi vəheç ağlına gəlməzdi ki, qatarda da belə isti yer olarmış.Onların söhbətləri  xeyli  çəkdi.  Rəis Canəli  kişiyə yeyib-
51
işmək təklif etdi. Amma kişi heç bir qurtum su da içmədivə Salavatın dilmanclığı ilə onunla belə başladı söhbətə:– Bizi  Sibirə yox,  bərilərə göndərə bilsən,  döndərəbilsən, sənə yaxşı hörmət eliyə bilərəm.– Nə hörmət eliyə bilərsən?– Sənin ona imkanın, səlahiyyətin çatar-çatmaz, onubilim, hörmət nə istəsən, nə qədər istəsən.–  Dayın  bişmiş,  dünyagörmüş  kişidi,  ondan  xoşumgəldi.  Ona  kömək  edəcəm.  Bunu  da  dayının  sağlığınaiçirəm,  – deyib əlindəki  dəmir  parçın içindəkini  başınaçəkdi.Canəli bəy cibindən çıxardığı “Nikolay qızılını”  onunqabağına qoydu. Rəis bir Canəli bəyə, bir də qızıla baxdı.Sonra  Salavata  baxıb  nəsə  dedi.  Ancaq  Salavat  onundediyini  tərcümə  eləmədi,  güldü.  Ağa  da  bildi  ki,  rəisheyrətdən, gözləmədiyindən söyüş elədi.– Bundan çoxdu? – Rusun ilk sualı bu oldu və qızılıntəmizliyini yoxlamaq üçün onu dişi ilə sıxdı.–  Birni,  ya  ikisini  tapıb  versəm  istədiyimizi  eliyəbilərmi? – Salavata dedi bu sözləri. – İkisi azdı, – deyir. Salavat rusun dediyini tərcüməetdi.– Razılıq versin, bir şey fikirləşərəm, tapa bilərəm, –özü qəsdən belə dedi ki, onada qızıl olduğunu bilib nəsəeliyə bilərdilər. Canəli bəy kim idi ki... sürgün olunan, özixtiyarı öz əlində olmayan qatardakı yüzlərlə insanlardanbiri. –  Burda  gedənlərin  çoxu  varlı  adamlardı.  –  Rəisüzünü  Salavata  tutub  dedi.  –    Onlardan  kimə  etibaredirsə,  danışsın.  Mən  onları  Qazaxıstana  göndərəbilərəm,  –  deyib  Canəli  bəy  verən  qızılı  da  özünəqaytardı.
52
Salavat Canəli bəyi yola salmağa gələndə o soruşdu: –  Bacoğlu,  ağlın  nə  kəsir,  dostun  dediyini  eliyəbilərmi?– Deyirsə, deməli, eilyə bilər.– Aldatmaz ki?– Yoox, nə danışırsan... Mən onu çoxdan tanıyıram. Oda varlı ailədə böyüyüb, görmüş-götürmüş adamdı. Özüdə söz verdi, qurtardı.–  Təki  elə  olsun,  sənin  də  payını  dayın  verəcək,narahat olma.–  Mənim narahatlığım bircə  qatarın  kamvoyudu,  oyox  olub,  neçə  gündü  görünmür.  Onu  bizi  satmağa,izləməyə  göndəriblər...  Cəhənnəm  olub,  başı  ötmür.  Opeyda olmasa, Valodya dediyini eliyəcək.– Türkü deyirsən?– Türk nə gəzir, daşnakdi, Türkiyədən gələn daşnak.–  Qatar  çoxmu  düracaq  burda?  –  Canəli  bəymövzunu dəyişdi.– Sabah günorta çıxacaq.– Onda səhər tezdən dostunla yenə görışə bilərikmi?– Deyərəm.– De ki, çalışacam səhərə qədər o dediyini düzəldəm.Özü də arxayın olsun, bir kəsin ağzından bir söz çıxmaz.Daha  doğrusu,  deyəcəyim  adamdan  başqa  bir  bilənolmayacaq.Gecə ilan vurmuş yatdı,  Canəli  bəy yatmadı.  Ağlınamin  fikir  gəlsə  də,  qərarı  bir  oldu:  “Sibirə  getsək,  yaqismət,  salamat  qalaq,  qalmayaq.  Amma  burda  heçolmasa sağ qalmağımıza güman var. Bir də biz öləndənsonra  o  qızıl  kimə  lazımdı.  Risq  eləməyə  dəyər.  Birməsələ  də  var  ki,  gərək  tək  bizim  vaqonu  yox,  başqavaqonlardan da aparmağa çalışam. Həm insanların xeyli
53
hissəsini  ölümdən  qurtarmaq  olar,  həm  də  sağ  qalıbyaşasaq,  bir-birmizə  həyan,  arxa  olarıq.  Qohum  olarıq,qız alıb, qız verərik... Dünyanın işini nə bilmək olar, bəlkəVətənə  qayıda  bildik,  onda  qanımız  təmiz  olar.  Yox,hökmən  başqa  vaqonlar  haqqında  da  düşünməklazımdı...”Yatmadı  o  gecə  Canəli  bəy.  Heç  kimə  də  heç  nədemədi,  desə  nə  xeyri  vardı.  Atasının  bir  nəsihətinixatırladı  –  oğul,  deyərdi  rəhmətlik  Nurəli  xan,  millətə,xalqa,  qonum-qonşuya  bir  yaxşılıq,  hörmət  eləməkistəsən, çalış özünlə Allahdan başqa bir kimsə bilməsin.Əgər  bir  işi  Allah  xatirinə,  millət  üçün  eliyirsınsə,  azadam bilsə, az söz-söhbət olar... Canəli bəy atasının bu hadisələr zamanı dediklərinixatırladı:–  Balalrımın,  nəvələrimin  nəfsindən,  adamlara  əltutmaqlarından,  yararlı  insan  olacaqlarından  birnigaranşılığım  yoxdu.  Bizim  kökümüz  Səfəvilərzümrəsinin  Şahsevənlər  tayfasının  Canıyar  əsilzadənəslindəndi və bizim şəcərə ağacımızin kökü bu torpağabərkiyib... Özü də sevə-sevə bərkimişik... Bu sevgini biziməlimizdən almaq istəyirlər. Mənim qorxum bunnandı, birdə  mənim  bircə  narahatçılığım  da  var  –   pərən-pərənolmacağımızdan  qorxuram.  Bu  hökumət  bizim  millətəxeyirdən çox dərd-azar gətirdi, – demişdi...Səhər  tezdən  Salavat  gəlib  Canəli  bəyi  Volodyanınyanına apardı və onun yanına girən kimi beş qızılı onunqabaıina qoyub:– Kişi sözü, – dedi.Volodiya  qızılları  ovucunda  atıb-tutandan  sonra  oda:
54
–  Kişi  sözü,  –  deyib  oturdu.  –  Amma  sən  deyənkişilərin  kökünə  kotan  salır  bizim  hökumət...  Nə  isə,Uralda  Kartalı  dayanacağinda  sizin  vaqonu  açıbsaxlatdıracam,  Qazaxıstana  gedən  qatara  qoşulacaq.Razısan?Canəli bəy çiynini çəkdi.– Sən belə istəmirdin?–  Sağ  olun,  amma  tək  bizim  vaqon...  bu  insafdandeyil... qatarda gedənlərin hamısı insan övladlarıdı...– Deyirsən qatarı döndərim, məni güllələsinlər? HələAllah  sizin  üzünüzə  baxdı,  kamvoy  Nalbandyan  yoxaçıxdı,  o  olsaydı,  indi  yarınız  qırımışdınız.  Nə  də  bunueliyə biləcəkdik. –  Neçə  vaqon  döndərə  bilərsiniz,  mən  yenəəlindəkilərdən əlavə eliyə bilərəm.Volodya xeyli fikirləşəndən sonra:– Sizinki neçənci vaqondu?– Arxadan altıncı, – Salavat cavab verdı.–  Get  bir  belə  də  düzəlt,  sənin  xətrinə,  sənin  buinsanlığın xətrinə altı vaqonu döndərəcəm...Sürgün olunan insanlardan heç kimin xəbəri yox idiki,  eşalonun  axırıncı  altı  vaqonunu  Uralın  Kartalıdayanacağında  açıb  Qazaxıstana  gedən  paravozaqoşublar.Vaqonda adamlar bir-birləri ilə danışmağa həvəsləriyoxdu. Bir də nədən danışasıydılar. Bir səs-küy olanda dabilirdilər ki, xeyir deyil. Ya kimsə ölüb, ya da ağır xəstədi.Əsədgilin  vaqonunda  növbəti  səs-səmir  əkizqardaşlardan Əhmədin qəfil ölümü oldu. Onu da iki günkilimə büküb bir tərəfə qoydular ki,  bəlkə,  heç olmasa,qarın altınasa basdıra bilələr. 
55
İlk dəfə idi ki, qatar iki gündən çox dayanmadan yolgedirdi.  Bir  günorta  vaxtı  səhranın  ortasında  qatardayandı. Əsədgil cəsədi endirib yolun kənarından bir azaralıda meyitin üstünə qar-buz yığa bildilər. Onda da azqala Məhəmməd qatardan qalacaqdı, güclə özünü çatdırabildi. Bir müddət Məhəmmədin gözünün yaşı qurumadı,yemək də yemədi. Əsəd bir az danlayıb, bir az da öyüd-nəsihət verəndən sonra az-çox özünə gəldi. Doğulduqlarıgündən indiyə gədər bir  gün də olsa  bir-birindən aralıyaşamayan  və  hər  an   bir-birilərini  yanında  görməyəvərdiş edən insan üçün, əlbəttə, bu ayrılıq çox çətin idi.Bir neçə gündən sonra Məhəmməd Əsmər anaya dedi:–  Əsmər  bacı,  sizə  bir  əmanət  vermək  istəyirəm...Əhməd Quran oxumaq bilirdi,  bu da,  – əlindəki  QuranıƏsmər anaya tərəf uzatdi, – onun idi. Bir-iki dəfə mənədemişdi ki, erməni-bolşevik biləşmələri kəndin camaatınıqırıb  evləri  yandırandan  sonra  bu  Quran  sizinkilərinevindən tapılıb. Onda, deyirlər, evdə hər şey yanıb külədönübmüş,  bu  Qurandan  başqa.  O  vaxt  atam  bumüqəddəs  kitabı  sahibinə  qaytarmaq  istəyəndə  anamdemişdi ki, qoy qalsın, uşaqların biri öyrənəndən sonraqaytararsan.  Elə  bu  Quranın  xatirinə  Əhməd  yazıb-oxumaq öyrənmişdi. Ölməmişdən bir həftə, on gün qabaqdemişdi ki, mənzil başına çatanda bu Kitabı Əsmər bacıyaverəcəm.  Ona  nəsib  olmadı,  indi  mən  onun  əvəzindəqaytarıram sizin ata-baba əmanətinizi.Əsmər  ana  əvvəl  Quranı  götürüb,  üç  dəfə  öpübalnına qoyandan sonra:–  Sağ  ol,  Məhəmməd  qardaş.  Əhmədə  də  Allahrəhmət  eləsin.  Bilirdik  bu  Quranın  sizdə  oldüğunu...  –Əsmər ana birdən Qurana baxa-baxa Əli babanın dediyinixatırladı. Tükləri biz-biz durdu və daha bir söz deməyib
56
Quranı sinəsinə sıxdı.  Əli verilən əşyanın nə oldüğununfərqinə  varmasa  da,  onun  ana  üçün  çox  qiymətliolduğunu anladı:– Ana, Məhəmməd dayı onu bizə verdi?– Hə, Əli bala, o sizindi, – uşağın sualına Məhəmmədcavab verdi və getdi.–  Siz  də  öpün!  –  Əsmər  ana  növbə  ilə  uşaqlarınaQuranı ziyarət elətdi, öz-özünə danışırmış kimi:– Əli babana Allah rəhmət eləsin, onun dediyi Qurandı...– Əli baba kimdir? – balaca Əli soruşdu.–  Atanın  atasıdı,  sənin  babandı.  Sənin  adını  dababanın adını yaşatmaq üçün qoyublar.– Əli baba indi hardadı? – Əli soruşdu.
– Cənnətdə.
– Ora uzaqdı?
– Çoox...
– Ona görə Əli baba gələ bilmir, hə?Əsmər  ananın  gözləri  yol  çəkdi,  xəyalı  onukəndlərində olan qırğından bir neçə gün əvvələ apardı.Onda  Əcmərin  doqquz  yaşı  vardı.  Səttaroğlu  Musanınanası Bahar bir dəfə Əsmərin anasına danışmışdı ki, Əlikişi  həyətdə  ağac  yonurdu.  Qulluqçumuz  Şirzad  qaça-qaça ona yaxınlaşdı, əmbə bir söz demədi. Gah Əliyə, gahda yerə baxdı. Bilirsən, Əli çox zəhimli adam idi,  başınıqaldırıb Şirzada baxdı, acıqlı bir səslə soruşdu:
– Noolub?Şirzad başını aşağı salıb dinmədi.
– Yuxumu qarışdırmışdım, bilirdim nəsə olacaq.  –Əli  öz-özünə  danışırmış  kimi  mızıldandı,  sonra  başınıqaldırıb Şirzada:
57
–  De, bilirəm xeyir xəbər deyil, dillən!
– Ermənilər...  ermənilər...  – Şirzad udqundu, sonrasəsi güclə eşidiləcək tərzdə:
– Ermənilər  Usuvun  gəlini  Dilbəri  zorlamaqistiyiblər.Elə bil Əlini ilan vurdu, əlindəki ağacı tulladı, yerdənnəsə  götürüb  sıxdı,  bir  də  baxdım  barmaqlarınınarasından qan damır. Belə vaxt ona sözmü demək olardı...
– Neçə dığa olub? – kişinin acıqlı səsi gəldi.
– İki, – Şirzadın səsi güclə eşidilirdi.
– Harda?
– İrəvanda.
– Gəlinin atasının yaşadığı məhəlləyə İran erməniləri köçürülüb...
– Elə onlardandı.
– Gör nə günə qalmışıq ki, gəlmə qaxtağanlar bizimqız-gəlinə sataşmağa ürək eliyirlər. Burda bir əmma var,erməni kefli də olsa, belə cürət eliyə bilməz... Gör nə günəqalmışıq,  Hüseynqulu  xanın  yurdunda  gədalarnamussuzluq  etməkdən  belə  çəkinmirlər...  Gorunaqurban olum Hüseynqulu xan, gör sənin yurdunda kimlərmeydan  sulayır.  Qurban  olun  sizin  arxanızda  duranruslara,  yoxsa  toxumluq  üçün  də  biriniz  qalmazdınız...Burda deyiblər ki, arxalı köpək canavar basar.– Atımı gətirin! – Kişinin acıqlı səsi gəldi... Iki gündən sonra atan qayıtdı, həmin iki ermənini dətapıb  gətirmişdi.  Gələn  kimi  Şirzadı  göndərdi  ki,  getDilbəri  tap,  gətir.  De  ki,  erməniləri  gətirmişəm,  gəlibbaxsın, görsün onlardımı.Ermənilər dizə çöküb yalvarmağa başladılar: 
58
– Ağa, bizi balalarıyın başına pırlat, ağa! Ölənə kimiqapınızda  it  yerinə  bağlasan  da,  heyvan  yerinə  kotanaqoşsan da...– Kəsin səsinizi! Özgə torpağında qərib itin quyruğudiməzində  olar.  Bu  murdarlığı  yalnız  sizin  murdarqanınız yuya bilər. Köpək uşağı,  siz özünüzü harda hisseliyirsiniz?! Yoxsa bizi saymırsınız?…Ermənilərdən biri ağlamağa başladı: – Ağa, məzhəb haqqı bizi zorla bu işə təhrik elədilər.Əvvəl  pul  verdilər,  biz  getmək  istəməyəndən  sonraqorxutdular ki, elamasanız sizi öldürərik.O biri erməni də onun dediklərini təsdiq etdi:– Düz deyir, dedilər öldürərik. Mənim gözümün ağı-qarası bir qızım var. Dedilər biz deyəni eləməsəniz onutikə-tikə doğruyarıq.– Məqsədləri nə idi? – Əli soruşdu.Həmin erməni tələsik cavab verdi:–  İki  millət  arasında  nifaq  salmaq,  sonra  damusurmanları  tutmaq,  burdan  qovmaq...  Vallah  bizimgünahımız yoxdu, ağa. Bunun təşkilatçıları...–  Biz  Arazdan  o  tərəfdəki  Hadırbeyjanda  damusurmanların  arasında  yaşerdıx,  –  o  biri  erməniyoldaşının  sözünü  kəsir.  –  Sizın  xoy-xasiyyatınızabaladıx. Biz buna risq elamazdıx, vayısın evi yıxılsın. Erməninin  biri  izin-dizin  sürünərək  üzünü  kişininçəkməsinə söykədi:–  Ağa,  sizin  millət  bağışlamağı  bacarandı.  Vallah,bizim günahımız yoxdu, keşişin evi yıxılsın.Ermənilər növbə ilə aman diləməyə başladılar:– Keşişin çırağı keçsin, bizin çırağımızı keçirdi.
– Hamısı onun planıdı, Allah onun evini yıxsın!
59
– Biz orda – evimizdə adam kimi yaşerdıx. Bizi buragəlməyə məcbur edənlərin balaları qırılsın.– Keşış öyrətdi sizi?! – Əli kişinin acıqlı səsi gəldi.– Hə, onun evi dağılsın!– Bəs siz qorxmadız? – Kişi soruşdu.Bu zaman darvaza tappıltısı gəldi, Dilbərin Şirzadlagəldiyini  ermənilər görəndə ikisi də yenidən ağlamağa,yalvarmağa başladılar.Kişi:– Səsinizi  kəsin,  murdar yaramazlar!  Bizi  saysanız,belə  qələt  eləməzdiniz,  –  onları  ayağı  ilə  itələdi.  ƏvvəlŞirxan,  sonra  gəlin  içəri  girdi.  Ermənilər  zülüm-zülümağlayırdılar.Əli  kişi   yönünü  divara  çevirib,  heç  gəlinin  üzünəbaxmadan soruşdu:– Bunlardı?! – Belindən xəncəri çıxarıb gəlinə tərəfuzatdı. – Hayfını özün alırsan, yoxsa…Ermənilər  diziüstə  durub  qoxa-qorxa  gah,  gəlinin,gah da babanın üzünə baxırdılar. Ağlayırdılar.Biri burnunu çəkə-çəkə:–  Məzhəb  haqqı,  bizi  zorla  bu  murdarlığa  təhriketdilər.Baban xəncərin tiyəsindən tutub gəlinə tərəf uzadıbxəncəri eləcə tutmuşdu.Birdən dalbadal iki gullə səsi gəldi.Əvvəl  erməninin  biri,  sonra  o  biri  onun  üstünəyıxıldı.  İkinci  erməninin  güllə   düz  alnının  ortasındandəymişdi. Sən demə, gəlin özü ilə silah gətiribmiş.Kişi Şirzadı çağırıb tapşırdı ki,  Mehdini də götürübaraba ilə bu meyitləri kənddən bir az aralıda basdırsınlarvə çalışsınlar ki, bir kəs görməsim, yoxsa başımız ağrıyar. Dilbərin səsi gəldi:
60
– Sağ ol. Əli qardaş! Doğrudan da, adına görə varsan.Allah səni həmişə var eləsin! İndi rahat ölə bilərəm… Yenə güllə səsi gəldi. Bu dəfə Dilbər özünü vurdu.Şirzad dilləndi:– Dilbər, sən neylədin?!Əli kişi üzünü oğlana tərəf döndərib:– Belə də eləməliydı...  Şirzad, qet Usuf kişiyə de ki,gəlin ona vurulan ləkəni  mərdi-mərdanə öz əli,  öz qanıilə yudu. Gəlib aparıb onu urvatla dəfn eləsin...Dəhnəz  elində  bir  qan  davası  olanda  onubarışdırmaq  üçün  Səttaruşağı  nəslindən  Əlinin  qapısıdöyülərdi.  Bir  narazılıq,  oğurluq,  dava-dalaş  olandahökümətdən qabaq Əli kişi bunu yerbəyer edərdi ki, həmelin adına yaxşı deyil, həm də qazıya, divana düşmək heçkəsə  xeyir  verməz.  Bir  dəfə  də  İrandan  köçürülübgətirilən  ermənilər  İrəvanda  gəlin  olan  dəhnəzlilərdənbirinə  sataşmaq  istəyiblər.  Bu  elə  bir  vaxt  idi  ki,  ÇarRusiyasının  zabitləri  gəlmə  erməniləri  həmsilahlandırmış, həm də təlimatlandırmışdılar. “Kazaklar”min  cür  bəhanə  ilə  ermənilərlə  yerli  müsəlmanlararasına  nifaq  salmaq  istəyirdilər.  Bu,  həm  “Parçala  –hökmranlıq  et”  siyasəti  idi,  həm  də  özləri  iki  millətarasında süni  nifaq  yaradır  və bunu gərinləşdirib  miiliədavət zəminində böyüdürdülər ki,  Qafqaza gətirdikləriermənilərə dövlət yaratmaq üçün yerli əhalini bir bəhanəilə  –   hansı  yolla  olur-olsun  azaltsın,  say  nisbətiniermənilərin  xeyrinə  dəyişdirsinlər.  Zaman-zaman  bunanail olurdular...Əsmər bunları xatırladıqca elə bil Dəhnəzli günləriniyaşadı, bir anlığa vaqonu da unutdu, sürgünlük həyatınıda.  O gün Əsmər ana baba-nənə haqqında balaca Əliyədə, bacılarına da xeyli məlumat verdi, ancaq onların necə
61
oldürülməsi  haqqında   heç  nə  demədi.  Düşündü  ki,böyüyəndə, özlərini dərk edəndə gördüklərinin hamısınıdanışar...Əsmər  anagil  gedən  vaqonda  Telli  ilə  Əhməddənbaşqa Cahanın anası  Əsli  qarı və Əhmədin atası,  bir dəsikəst bacısı Hürü öldülər. *     *     *Səhər  tezdən  qatar  dayandı/  Həmişə  olduğundanfərqli səs-küy, insanların, maşın və traktorların səsi bir-birinə qarışmışdı. Əsəd qapını açmamışdan qabaq:–  Qapını  açıram,  ola  bilsin  bir  az  da  aralı,  ya  açıqqaldı.  Əvvəl  uşaqları,  sonra  da  özünüzü  soyuqdanqoruyun, yaxşı geyinin. Bura qədər nə zülümlə gəlmişik,bundan sonra ... Əsədin sözünü qapını  bərk-bərk döyən  taqqıltı  vərusca nəsə deyən bir səs yarımçıq  saxladı. Qatarın qapısıaçılanda  uzun  müddət  qaranlıqda  qalan  adamlarıngözləri qamaşdı. Xeyli vaxt qaraltıdan  başqa bir şey görəbilmədilər...Qapını döyənlər komendantı  soruşurdular ki, bəlkəbu vaqondadı.  Əsəd onun əvvəlki  vaqonlarda olduğunudedi  və  adamların  danışıqlarından  belə  başa  düşdü ki,komendant  Sibirə  gedib.  Əsədgil  hələ  bilmirdi  ki,eşalonun  əvvəlini  Sibirə  göndəriblər.  Qatarda  olanadamlardan  kişilərin  çoxu  yerə  düşmüşdülər.Dayanacaqda  bir  çaxnaşma  vardı.  Vaqonda  gələninsanlara  bu  mənzərə  çox  qəribə  gorünürdü.  Birdənuzun-uzadı  fit  səsi  gəldi,  vaqondan  düşən  adamlar  özvaqonlarına  mindilər. Qatar tərpəndi, ancaq axırıncı ikivaqon qaldı. Sonuncu vaqonda olan Petrosyanın ailəsinivə onun əşyalarını birinci düşürüb bir maşına  yüklədilər.Vedililərin heç biri belə maşın görməmişdilər. Erməninin
62
ailəsini  həmin  maşının  kabinəsinə  mindirdilər.  Sonraarabalar, lafetli traktorlar növbə ilə  vaqonların qapısınayaxın  sürülür,  yükləyəndən  sonra  gedirdilər.Dayanacaqda  hərbçilər  gəzinir,  insanlara  nəzarətedirdilər.  Vaqonları  boşaldandan  sonra  əvvəl  arabalar,sonra  lafetli  traktorlar  bir-birinin  arxasınca  yoladüzəldilər.  Havada  şaxta  olsa  da,  günəşli  gün  idi.Adamların  çoxu  arabaların  və  lafetlərin  üstündə  öz  evəşyalarının,  daha  doğrusu,  yatacaqlarının  üstündəoturub  gedirdilər  və  hara,  nə  qədər  getdiklərindənxəbərləri  yox  idi.  Əsmər  ana  ilə  Əsədin  və  Cahanınəşyalarını  bir  arabaya  yükləmişdilər.  Axşama  yaxındüzənlikdə  yerləşən  bir  kəndə  çatdılar.  Kəndinmərkəzində  arabalardan  dördünü  saxladılar,  qalanlargetdi.  Əsədgil  əşyalarını  boşaldandan  sonra  iki  traktorlafetində  olan  adamları  da,  əşyaları  da  bura  düşürübgetdiləir.  Bu  adamlar  Eyyub  ağa,  Usub  ağa,  bir  dəBəhmənin  ailəsi  idi.  Bu  anlar  onların  gəlişi  və  bundansonra  bir  yerdə  qalacaqlarını  biləndə  çoxu  sevincdənağladılar.  Onlar  bir-birilərindən  Dəhnəzin  təsəllisinitapacaqdılar.Kenes deyilən kənd klubunda sürgün olunanlardanotuz yeddi nəfər yerləşdirildilər. Yerli camaat – qazaxlargələnlərə  çox  kömək  elədilər.  Əsmər  anagilin  evəşyalarının  yerləşdirilməsində,  onlara  ayrılan  otağıntəmizlənməsində  qazaxlar   doğma  adamlarına  köməkedirmiş  kimi  çalışırdılar.  Adamları  yerbəyer  edibrahatlayandan  sonra  gedib  evlərindən  isti  xörəkgətirdilər.  Iki  aya  yaxın  qatarda  yol  gələn  və  hər  cürcəhənnəm əzablarını görmüş bu insanlara bundan sonrada  beləcə  kömək  və  yardım  edəcəkdilər,  əgərmərdimazar  olmasaydı.  Petrosyanin  ailəsi  klubun  ən
63
yığcam və təmir olunmuş otağına yerləşdirildi və yeganəsürgün olunan ailə idi ki, elə həmin gün onların otağındakömür  sobası  quraşdırıldı  və  onların  ev  əşyalarınıgətirən  maşında  da  xeyli  daş  kömür  və  odungətirmişdilər.  Sən  demə,  qazaxların  sürgün  olunaninsanlara kömək etdiyini ona ərzaq və yanacaq gətirənmaşında gələn adamlara  satdırıb. Bu adamlar da NKVD –nin əməkdaşlarıymış. Sürgün  olunanların  gəldiyi  ilk  anlardan  kəndağsaqqalı Duman ora yığılan camaata dedi:– Otuz yeddi nəfəri dolandırmaq o gədər çətin deyil.Bu qışı  onlara  yardım edib  yaza  çıxarandan sonra,  özailələrini  saxlayacaqlar.  Bir  də,  bu gələn insanlar   həmmüsəlmandırlar, həm də bizim onlarla kökümüz birdi vəbir  insan  övladı  kimi  də  biz  onlara  kömək  etməyəborcluyuq.Ora  toplaşan  adamlar  da  onun  dediklərinə  şərikoldular və səhər tezdən dəstə-dəstə adamlar gəlib klubdayerləşdirilən adamlara yemək gətirdilər,  yaşamaq üçünşərait yaratmağa kömək elədilər.Əsəd, Usub ağa, Eyub ağa, Bəhməngillə iri bir otaqdaqalmalı  oldu.  Qazaxlar  Əsmərgilin  otağında  onlarayatmaq üçün taxtadan iri bir taxt düzəltdilər.  Uşaqlarınayaqlarını  şaxtadan  qorunmaq  üçün   “valinka”  deyilənkeçədən  hazırlanmış  ayaqqabı  gətirmişdilər.  Buayaqqabını geyinmək balaca Əliyə ləzzət edirdi, az qalırdıyatanda  da  ayağından  çıxarmasın.  Bir  qazax  ailəsi  dəƏsmər  anagilə  təptəzə  kerosinlə  yanan  üç  plitəli“maşinka” deyilən xörək bişirmək, çay qaynatmaq üçünsoba əvəzi bir hədiyyə vermişdi. Hamı ilk baxışdan burayerləşdirilən otuz yeddi nəfərin bundan sonra problemiaz olacağını düşünürdü. Ancaq qazaxların onlara köməyi
64
bircə gün oldu. O biri gün NKV-dən gələn adamlar klubuniri  otağına  (Eyyub  ağagilin  qaldığı  yerdə)  yığıb  iclaselədilər.  Alçaqboylu,  sarışın,  iri,  topa  bığları  olan  birnəfər  əlini  masaya  çırpa-çırpa  gah  rus,  gah  da  qazaxdilində  danışırdı.  Tez-tez  barmağını  qıcayıb  gələnlərisibirə sürgün etməklə qorxudurdu.  Dumanı irəli çağırıbonu hədələdi və yanındakı adam ağ kağıza nəsə yazandansonra  Duman  həmin  kağıza  imza  etdi.  Duman  nəsədemək  istəyəndə  sarışın  kişi  onu  danışmağa  qoymadı.Eyyub ağa məsələyə qarışmaq istədi, onu da danışmağaqoymadılar.  Həmin  adamlar  yığıncaqdan  sonraPetrosyanların   ailəsinə  baş  çəkdilər,  sonra  da  çıxıbgetdilər. Birinci  axşam  Əsmər  anagilin  ev  əşyalarını  yığıb,otağı sahmana salandan, qapılarına bir kilid düzəldəndənsonra  onları  Cetibay  adlı  bir  qazax   evlərinə  qonaqapardlı ki, şərait düzəldənə gədər bizim evdə qalarsınız.Son vaxtlar ilk dəfə isti,  rahat,  yumşaq yerdə gecələyənƏsmər  ana  bilmirdi  bu  xeyirxah  insanlara  necəminnətdarlıq  etsin.  Bu,  Əsmər  ananın  ilk,  həm  də  sonrahat  yatdığı  gecə  oldu.  Ondan  sonra  klubu  nəzarətdəsaxlamağa  başladılar  ki,  kim  “xalq  düşməni”  ailəsinəkömək və yardım etsə, onu da cəzalandıracaqlar. Əslində,kənddə  kimisə  sata  bilən  adam  da  yox  idi.  Ancaq,vaxtaşırı HKVD işçilərindən gəlib vəziyyəti öyrənir, yenəadamları yığıb tapşırıqlar verir, daha doğrusu, hədələyibgedirdilər.  Bir  də  bura  nəzarətçi  lazım  deyildi,Petrosyanın burda olması kifayət idi. Amma bunu hələlikbir kimsə bilmirdi.Eyyub ağa ilə Əsəd Petrosyandan şübhələnmişdilərvə  özlərinə  söz  vermişdilər  ki,  gec-tez  onun  axırınaçıxsınlar. Əsədin ürəyi Dəhnəzdə arvad-uşağının yanında
65
qalmışdı.  Onun  ailəsini  sürgün  etməmişdilər,  ancaqqardaşının  ailəsinin  yiyəsiz,  başsız  getməsini  özünəsığışdırmadığından  Musanın  arvad-uşağı  ilə  birlikdəsürgünlük  ağrılarını  yaşadı.  Arvad-uşağını  qayınlarınatapşırıb  çıxmışdı  və  onları  yerbəyer  edənə  qədərqayıtmayacağını  da  demişdi.  Sürgün  olunmuş  adamlarıDəvəli  stansiyasında  qatara  mindirəndə  siyahı  iləçağırırdılar və Əsəd qatara minəndə yekəpər bir erməni:– Sən hara soxulursan, ay türk?! Elə bilirsən bunlarıkefə göndərirlər?– Bilirəm hara göndərirlər, – Əsəd cavab vermişdi.–  Bəs  sən  hara  gedirsən?  Sənin  adın  spisokdayoxdur. Yoxsa sən də “xalq düşmanı” ailəsisən?  – Qardaşım xalq düşmənidirsə, bəs mən kiməm?– Sən xurbağa kimi özünü ilanın ağzına soxersan, –demişdi yekəpər erməni.–  Qardaşımın  balaları  ilanın  ağzında  ikən  mənkənarda qala bilmərəm. Onlara nə olar, biri də mən. 
– Birdən səni qoymadıq, onda necə?
– Qoysanız  da  gedəcəm,  qoumasanız  da,  –  Əsədbelə demişdi.       Yekəpər erməni yanındakı başqa bir erməniyə Əsədindediklərini  tərcümə  edəndən  sonra  ikisi  də  şaqqanaqçəkib güldülər. O biri erməni nə dedisə, yekəpər erməniƏsədə:        – İstəsən get, nə qədər qohum-qardaşınız var yığgətir, hamınıza izn verərik.Onda Əsəd qardaşı Musanın ev əşyalarından arabayayükləmək  istəyəndə  qoymaq  istəmədilər  ki,  xalqdüşməninin malı-mülkü də dövlətə qalmalıdı.  Amma azsonra Əsəd dil tapıb, daha doğrusu, pul verib razılıq ala
66
bilmiıdı.  Onda  kilim-xalçanı,  yorğan-döşəklərigötürməsəydilər, yoldaca soyuqdan qırılacaqdılar...Beləcə,  Əsəd  sürgün  tarixinin  canlı  şahidi,əzabkeşlərindən biri oldu. Bir gün Əsmər ana Əsədə:         –  Əsəd  qardaş,  çox  adamların  eliyə  bilmədiyiqardaşlığı sən elədin və bizi yiyəsiz qoymadın. Sənin dəailən, uşağın var. Qayıtmağın məsləhətdi. Deyəsən, dahabizim burdan o tərəfə gedəsi yerimiz yoxdu...         – Nə danışırsan, Əsmər bacı! Yaz açılana qədər siziqoyub  gedə  bilmərəm.  Arvad-uşaq  orda  öz  elimizdə,qohum-qardaşın yanındadı.  Sizi kimi... –  Əsəd sözünündalını demədi.        Əsmər ana bu qardaşların xasiyyətini bilirdi. Onlarsözü  bir  dəfə  deyirdilər  və  çevrilib  onların  sözləriqarşısından  söz  demək  olmazdı.  Odur  ki,  Əsmər  anaeləcə:– Özün bilən məsləhətdi, –  dedi.Əsədin  Eyyub ağa  ilə  söz-söhbəti  tuturdu,  həm dəEyyub ağa bütün varlığı, hərəkəti, davranışı, danışığı iləağa idi. Əslində, kökündə olmaqla yanaşı, özünün canındada  bir  kübarlıq  vardı.  Sözübütövlüyü,  sirr  saxlamağı,qorxmazlığı  və   səxavəti  ilə  Vedibasarda  tanınankişilərdən idi.  Elə buna görə də sürgünə göndərilmişdi.Səttaroğlu Musa ilə də çox isti münasibətləri vardı. Eyyubağa yeganə adam idi ki, Musa ona bütün sirrlərini deyirdi.Bilirdi  ki,  Eyyub  ağa  “kor  quyu”  kimidi,  ora  atılan  heçvaxt  çıxmaz.  Musa  elədiyi  işləri,  özünümüdafiə  dəstəsidüzəldəndən  sonra  quldur  erməni-bolşevikbirləşmələrinin zabit və əsgərlərindən necə hayıf aldığınıbircə Eyyub ağaya danışmışdı. İki aya yaxın yol gəlsələrdə, Musanın qardaşı Əsədə bu barədə bir kəlmə də söz
67
danışmamışdı.  Qazaxıstan  çöllərinə  sürgün  olunanburdakı insanların, Petrosyandan başqa, nə çətinliyi,  nəməsləhəti olsa Eyyub ağaya deyirdilər. Eyyub ağa onu dabilirdi ki,  Əsəd səbrsiz adamdı və əgər Petrosyanda birnaxələflik hiss eləsə, onu öldürəcək. Bunun da sürgündəolan adam və onların  yaxınları  üçün nə demək  olduğubəlli idi. Bir axşam Eyyub ağa Petrosyanı həyətdə tutubdedi:
– Petros  dığa,  sən  yolun  altına-üstünə  çoxçıxırsan. 
– Mənim adım Petros deyil, familiyam...
–    Məndən  ötrü  hamısı  bir  zibildi...  Sən  elədüşünmə  ki,  dəvə  başını  kolluğa  soxmaqla  özünügizlədir...
–    Nə demək istəyirsən?
–    Nə demək istədiyimi tülkü kimi bilirsən. Eləbilirsən,  mən koram,  heç nəyi görmürəm, hə? Mən heçnəyi bilmirəm. Məndən başqa sənin bu naxələfliyini bilənolsa, təkcə sənin yox, bütün ailənin sonu olacaq. Onsuz dabu  insanların  qorxacaq,  çəkinəcək   yeri  qalmayıb.İslanmışın yağışdan nə qorxusu?–  Nədən danışdığını mənə də başa sal. Mənim...–  Satqın it oğlu, sənin gözlərini çıxarandan sonra oxəbər verən dilini mən özüm kəsəcəm. –  Eyyub ağa onudanışmağa  qoymadı.  –   O  gün  təsadüfən  sənin  xəbərverdiklərini  mən  eşitdim.  Yaxşı  ki,  başqaları  eşitmədi.İstəmirəm sənin murdar qanın bura tökülsün.Eyyub  ağa  qəsdən  belə  dedi  ki,  bəlkə  erməni  özünəsə deyə, yaxud özünü bir təhər apara. Əvvəl  erməninin  rəngi  ağardı,  sonra  dili  topuqçalmağa başladı:
68
–  Məzhəb haqqı mən heç kimə, heç nə deməmişəm.Mən  də  sizin  kimi  sürülənlərdən  biriyəm...  Mənimailəmin, bizim...–  Yaxşı Petros dığa, çərənnəmə! Mən sənə sözü elə-belə demədim...  Birdən mənim haqda da nəsə deyərsənhaa... Erməni udquna-udquna aralandı. Şaxtanın kəsəri  get-gedə artırdı və klubda yaşayaninsanlar   artıq  qatardakı  soyuqdan  ölmək  təhlükəsiniyaşamağa başlamışdılar.Klubun  girəcək  qapısına  axşamlar  heyvərə  bir  itbağlayırdılar  ki,  gecələr  klubdan  kənara  gedib  başqayerdə qalmasınlar. Belə şaxtada kim olsa burda qarovulçəkə  bilməzdi.  Klubun  pəncərələrinə  də  eşik  tərəfdənçalın-çarpaz  iri  taxtalar  mismarlamışdılar.  Sürgünolunanlar  yaşayan  otaqların   pəncərələrinə  isə  dəmirbarmaqlıqlar keçirilmişdi. Bircə nəfəslik kimi balaca biryer vardı ki, ordan da  insan keçə bilməzdi, həm də oranisbətən hündür idi. Əsmər ana gündüz bulaqdan su gətirməyə gedəndəbirinci gün evlərində qaldıqları Çetibayın yoldaşı Sarıkulona yaxınlaşıb dedi:–   Axşam,  hava  qaralandan  sonra  Cetibayla  gəlibuşaqları aparacağıq, səhər tezdən  –  hava işıqlanmamışda gətirəcəyik.  Çalışın  heç  kim bilməsin.  Bizim kənddəsatqın adam yoxdu, sizinlə gələnlərin işində satqın var.–   Sarıgül  bacı,  risk  eləməyin.  Bunun  nə  ilənəticələnə biləcəyini siz məndən də yaxşı bilirsınız. Allahkərimdi, bir təhər...–   Cetibayla  gələcəm,  bax  o  akoşkadan  verərsənuşaqları,  –  Sarıkul bu sözləri deyib ordan uzaqlaşdı ki,
69
şübhələnən  olmasın.  Əslində,  doğrudan  da,  kənddənxəbər verən adam yox idi. Hava  qaralandan  xeyli  sonra  Cetibay  əlindəkiçubuqla  nəfəsliyə  oxşayan  pəncərəni  döydü.  Çox  səssalmaq  da  olmazdı.  Yoxsa  Cetibayın  öz  ailəsi  də  buinsanların yaşadıqları ağrı-acını yaşaya,  onların özlərinidə  sürgün  edə  bilərdilər.  Balaca  pəncərəyə  təpilmişpalazı kimsə çıxardı,  əvvəl Əli,  sonra da balaca bacısınıordan  verdilər.  Əlinin  böyük  bacısı  ordan  çıxabilmədiyindən qaldı. Cetibay qızı, yoldaşı Sarıkul da Əliniqucaqlarına  götürüb   tələsik  addımlarla  ordanuzaqlaşdılar.Səhərin alatoranında  “qu” deyəndə qulaq tutulan birsakitlik vardı. Elə şaxta vardı ki, ağızdan çıxan tüpürcəkyerə buz parçası  kimi  düşürdü.   Səhərin sakitliyini,  birtappıltı  –  qapının  açılıb,  sonra  da   örtülməsi  pozdu.Həmişə belə səs olanda ayıq itlərin səsi gəlirdi. Hər şeydonana  oxşayırdı,  itlər  də  soyuqdan  qorunmaq  üçünözlərinə  əziyyət  vermək,  şaxtada  artıq  enerji  itirməkistəmirdilər.  Həmin  qapı  ikinci  dəfə  açıldı  və  bu  dəfəağlaşma səsi gəldi. Klubun şimal tərəfdəki qapısı idi. Qapıörtüləndən  sonra  yenə  səs  kəsildi.  Bir  qadın  yerdəoturmuşdu, bir-birinin üstünə qoyulmuş palazın üstündəisə üzünə mələfə çəkilmiş  meyit vardı. Ana meyitin başıüstündə  durub  zülüm-zülüm  ağlayırdı.  Qadının  arxatərəfində yerdən oturmuş on dörd-on beş yaşında  bir qızuşağı başını anasının kürəyinə  söykəyib burnunu çəkə-çəkə sakitcə  göz yaşı axıdırdı. Ana isə ağı deyirdi:–   Nağıllardakı  kimi,  yeddi  otaqlı  bəy  evim,  xanhəyat-bacam ay laylay...Yamacı  gül-çiçəkli,  ola  naxırlı,  ağ  sürülü,  bədoy  atilxılı, binə-cadırlı Vedi dağlarım, ay laylay... 
70
Gümüş kəmər kimi dağların  belinə dolanan, sonrada o dağların ayağına enən çaylarım, buz-bulaqlarım, aylaylay... Yiyəsiz  kimi  elləri  pərən-pərən  olan  İrəvanÇuxurum,  Vedibasarım,  Zəngibasarım,  Gərnibasarım,  aylaylay...Düşmən  odlara  qalayan,  yanıb  külə  dönən  yiyəsizellərim, ay laylay...Qolubağlı  Sibirə  sürgün  olunan  üç  qardaşım,  aylaylay...Cəhənnəm  qatarında  yollarda  ölüb,  kəfənsiz,üstündə Quran oxunmayan ellilərim, ay laylay... Atasının, babasının var-dövləti yağılara qalan, özü dəburda  acından,  soyuqdan  ölən  bəy  oğlu  bəy  balam,  aylaylay... Bütün bu zülmlərə dözən canım, sənin çiynində məngedəsiydim, ay oğul! Niyə  mənə  bala  dağı  göstərdin  ay  oğul?!  –  Arvadəyilib  oğlunun  meyitini  qucaqladı  və  bayılıb  meyitinüstünə yıxıldı.Bayaqdan içini,  burnunu çəkə-çəkə sakitcə ağlayanqızdan birdən tükürpəşdirən bir hayqırtı qopdu:–  Anaaa! Anaa, məni qoyub hara gedirsiniz! –  Qızanasını  qucaqlayıb  hıçqıra-hıçqıra  ağladı,  sonra  ayağaqalxıb əllərini göyə  qaldırdı. – Ay Allah, nəydi günahımız!Qurban olum, ay Allah, məni bunlardan ayırma! Məni dəöz  dərgahına  apar!  –  Sonra  qız  eşiyə  çıxdı.  İçindəki,qəlbindəki soyuqluq  şaxtadan betər olduğundan heç nəhiss etmədən zarıyırdı. Dərindən nəfəs aldıgından şaxtalıhava  ciyərinə  dolan  kimi  əvvəl  öskürdü  sonra  elə  bilnəfəsi çatmadı, başı gicəlləndi. Büdrədi, yıxılmamaq üçünqapıya söykəndi və qısa bir fasilədən sonra qırıq-qırıq,
71
kəsik-kəsik  sözlərlə  içindəki   iniltiləri  adamlaraçatdırmaq istədi:–  Ay Allah bəndələri,  kömək edin!  Anam da öldü,qardaşım da, kömək edin ey insanlar! Sizə qurban olum,ay məni  eşidənlər,  –   yenə öskürdü,  əyilib xeyli  beləcəqaldı və dikələndə yenə zarıdı:–  Ay məni duyanlar, dərdimə şərik olun! Acından,soyuqdan  ölən  qardaşıma,  dərddən  –   dağdan  ağırdərddən ölən anama yiyə durun, yerdən qaldırın!Birinci  Eyyub  kişi,  sonra  Bəhmən,  Əsəd  gəldilər.Eyyub kişi qızı qucaqlayıb sinəsinə sıxdı:–  Qadan alım, bala, burdayıq,  nə lazımdı eliyərik...Özünü üzmə, qızım, sən ağıllı balasan, qismətimiz belədi,barışmalıyıq,  qızım...  –   Eyyub  kişi  əynindəki  kürküçıxarıb qızı bükdü və çiynindən tutub onu içəri apardı. Buvaxt  qadınlar  da  gəldilər  və  ananı  meyitin  üstündənqaldırıb  yerə salınmış döşəyin üstünə uzatdılar.  Cahanarvad arvadın əllərini ovuşdurmağa başladı:–  Buza dönüb...–  Anam sağdı? – Qızın səsindəki ümid anaya yuxukimi  çatdı.  Arvad  köksünü  ötürüb  tərpəndi,  ammaayılmadı. Qız onu qucaqlayıb yenə hıçqırdı:–   Ana,  qurban olum ölmə,  noolar  ölmə!  Məni  təkqoyma, qurban olum, ana.Əsmər  ana gəlməmişdi.  Nələr  baş verdiyini  bilirdi,amma yanında olan böyük qızı  qoyub gələ  bilməmişdi.Qız  meyitdən,  ölümdən  qorxur  və  belə  hadisələrigorəndən sonra uzun müddət özünə gələ bilmir, yuxudada  sayıqlayırdı.  Əli  ilə  kiçik  qız  hələ  Cetibaygildəydi.Onlar  uşaqları  gətirməmişdən  qabaq  bu  hadisəolduğundan  bu  gün  uşaqları  analarına   verməməyiqərara aldılar və Sarıkul gəlib Əsmər anaya:
72
– Onsuz  da  indi  camaatın  başı  qarışıb.  Narahatolma, sabah tezdən gətirərik.Əsmərin ürəyi uşaqların yanında  qalsa da, bu təklifərazılaşmalı oldu. Cetibaygilin uşaqları  gətirdiyini xəbərversələr,  onlar  üçün  pis  nəticələr  verə  bilərdi.  Bir  də,orda uşaqların yeri  daha rahat və isti idi. Qazaxlar mərhumu öz adətləri ilə dəfn etdilər.Ana-bala da su üstündəki köpük kimiydilər və hər anonlar da yoxluğa qovuşa bilərdilər. Nə gücləri, təpərləri,nə ümidləri, nə də heyləri qalmışdı. Mat-mat onun-bununüzlərinə  baxırdılar.   Daha  ağlaya  da  bilmirdilər.Gözlərinin yaşı qurumuşdu. Usub kişi də hərdən bir duaverirdi.   Bu vaxtlar  dua eləmək  də qorxulu  idi.   Çünkiadamları  tutmaq,  məhv  etmək  üçün  bir  bəhanəaxtarırdılar. Usub sakit, öz tükünün üstündə dolanan zəhmətkeşbir  insan  idi.  Bir  kəslə  üçdə  alacağı  olmazdı,  beşdəverəcəyi.  Gözü-könlü  tox  adam  idi.  Könlünün  soltanıRəbbisi  idi.  Ona  görə  haramda,  nahaq  işdə,  oğurluq-əyrilikdə  əli  olmazdı.  Dini  söhbətləri,  hədisləri,  dinimərasimləri çox bəyənirdi. Amma, çox danışmaq, təbliğetməklə arası  yox idi.  Əlləri  qızıl  idi  –  gözəl  xarrat  idi,istəsə  ağacdan  adam  düzəldərdi.  Musanın  evinin  ağacişləmələrinin hamısını özü düzəltmişdi,  iki göz istəyirditamaşasına dursun. Sürgünlük söhbəti düşəndə eşitmişdiki,  onların  evlərinə  xaricdən  gətirilən  erməniləryerləşdiriləcəklər,  onda  özünün  də,  Musanın  daevlərindəki  o  ağac  işləmələrə  yenidən  əl  gəzdirdi.Soruşan olanda da deyirdi:–  Mənim əl işlərimdi, qoy bir az da gözəl görünsün. –  Ermənilər gətirəcəklər, deyirlər, –  adamların çoxubelə desə də, Usub onlara eyni cavabı verirdi:
73
–   Bizim  Dəhnəz  elimiz  murdar  ayaqları,  murdarnəfsləri qəbul etməz.Təbii ki,  bu sözləri  təsəlli  üçün deyirdi,  amma hisseləmişdi ki, onları,  köklü ağacı yerindən çıxarmaq üçünyan-yörəsini necə boşaldırlrsa, onların da yan-yörələrinieləcə  boşaldırdılar.  Usuf  kişini  iki  dəfə  İranaaparmışdılar,  taxtadan şəbəkə düzəltməyə.  İşini  də çoxbəyənib,  yaxşı  da   qiymətləndirmişdilər.  Qaradinməzadam olsa da, çox saf və zərif insan idi.  Gözəl duyumuvardı və özü də təbiət vurğunu idi. Musa ilə tez-tez təbiətqoynuna,  ova  gedərdilər.  Özlərinin  də  söz-söhbətlərituturdu.  Amma  aralarında  qəribə  bir  pərdə  vardı.Ümumiyyətlə,  Səttaruşağı  nəslində-kökündə  həmişəböyük-kiçiyin yeri  bilinib və həmişə də ağsaqqal  xeyir-duası, məsləhəti olmadan bir işə başlamazdılar.Ermənilər bolşevik silahı, daşnak planı və köməyi ilətürk ailələrini kütləvi qırmağa başlayanda Abbasqulu bəyEyyub  ağaya  ismarıc  eləmişdi  ki,  orda  cəngavərigidlərindən biri irəli çıxıb  mərd, döyüşkən və qorxmazoğullardan  dəstə düzəldib  tezliklə mənim yanıma gəlsin.Kəndin  vuran-tutan  oğulları  vardı  və  ağsaqqallarməsləhətləşəndə  hamısı  yekdilliklə  Musanı  bu  işinbaşında  görmək  istədilər və yanılmamışdılar da.  OndaUsub kişi ağsaqqallara demişdi:–   Musa  anadangəlmə  döyüşçüdü,  cəngavərdi,ovçudu, həm də yaxşı  kəşfiyyatçıdı. Məndən çox onunlayoldaşlıq edən  olmayıb. Mən onda sözübütövlük, cəldlik,qorxmazlıq,  tüfəng  atmaq,  at  minmək  baxımından  birqüsur görmədim.Abbasqulu  bəy  on  gün  vermişdi,  Səttaroğlu   Musabircə həftənin  içində başının cəngavər dəstəsi ilə gəldivə Abbasqulu bəyin yaxn silahdaşlarından və həm də ən
74
güvənli  dostlarından biri oldu. Abbasqulu bəy sanballı,hərbi işi, döyüş taktikasını bilən və hər hansı bir döyüşşəraitində  optimal  variant,  müsbət  nəticə   çıxara  bilənadam idi. Ən təhlükəli və həlledicı döyüşlərdə də Musanıirəli salardı.–  Kəşfiyyat işinin, –  deyirdi, –  Səttaroğlu anasıdı.Onu  həmişə  Səttaroğlu  çağırardı  və  kefi  kök  olandaMusaya daha maraqlı  tapşırıq verərdı: –  Çoxdandı kəklik əti yemirik... Bu günkü tapşırığın“kəklik kəşfiyatı” olacaq. Axşam Məhərrəmgilə yığışırıq.Kolxoz  qurulan  vaxt  ikitirəlik  yarandı.  Bir  tərəfdəermənilərə  qarşı  vuruşan  Kərbəlayı  İsmayıl,  o  biritərəfdə  isə  bolşevik-kommunist  amansızlığını  duyub,onunla  mübarizə  aparmağın  axırı  olmadığınıqərarlaşdıran Abbasqulu bəy... Duz-çörək kəsən dostları,silahdaşları  bir-birilərinə  qarşı  qoymağa  çalışırdılar.Onda Musa yoldaşlarına:–  Mən nə Əlinin, nə də Vəlinin aşına  zəhər qatandeyiləm.  Məndən  ötrü  Dəhnəz  elim  var,  dəhnəzlilərim,vedililərim  var.  Vedi  dağlarım  varsa,  mən  nə  otərəfdənəm,  nə  bu  tərəfdənəm,  gedib  Dəhnəz  elimdəəvvəlki kimi öz işimlə məşgul olacam. Atlarımın  sayınıartıracam, arıları çoxaldacam, Allaha şükr xeyli də mal-heyvanım  var.  Nə  dolanmamış  başım  var?  Dəhnəzim,dəhnəzlilərim harda - mən də orda.Ataların bir yaxşı məsəli var – sən saydığını say....Səttaroğlu  Musa  Vedibasarda  tanınmış  “fiqur”olduğundan  onun  şaxmat  taxtasında  yeri  bilinirdi  vəerməni-bolşevik birləşməsi onu elə-belə, özü dediyi kimi,“nə  Əlinin,  nə  də  Vəlinin  aşına   zəhər  qatamamağa”qoymazdılar.  Sovet  qurulan ilk  illərdə mümkün olan işdeyildi  ki,  Musanı  kənarda  qoyalar,  özü  də  çox  gözəl
75
bilirdilər ki, onun vedililərin qarşısında hansı xidmətlərivar  və  Səttaroğlunu  cəzalandırmamışdan  qabaq  onunnüfuzundan, qoçaqlığından istifadə etmək lazım idı. Onagörə də, Sovet höküməti kimi bir qana susamış cəmiyyətMusaya rahatlıq verməzdi və vermədi də. Şura  hökümətinin  qanunlarının  hələ   bərkimədiyivaxtda Səttaroğlu Musanın evi-ocağı iki qütb (Kərbəlayıİsmayıl və Abbasqulu bəy) arasında gah barışdırıcı, gahvasitəçi,  gah da dostların,  köhnə döyuşçü yoldaşlarınınən  etibarlı  və  güvənli  ocağı  kimi  istinad,  görüş  yeri,güvənc yeri oldu.Musanın  özü  də  qırğınlardan,  siyasi  oyunlardan,qarmaqarışıq  həyatdan  usanmışdı.  Son  vaxtlar  nə  eldəbir ürəklə iş görə bilir, nə ilxının yanında  olur, xam atlarıöyrədir, nə də evin, arvad-uşağın qayğıları ilə məşgul olabilirdi.  Zamanın  gərdişi,  şərait,  siyasi  çaxnaşmalarMusanin istəyi ilə hesablaşmırda, əksinə, Musa təlatümlüzamanın axarından çıxa bilmirdi.  O düşmən siyahısındaolan bir “fiqur” idi. Şaxmat taxtasının üstündən bir zabiti,yaxud, piyadanı götürən kimi onun olmadığı gözə çarpankimi...Kommunistlər hələ hökumətlərini elan etməmışdənəvvəl  erməni-daşnak  birləşmələri  Abbasqulu  bəyinqoşunu ilə  döyüşə girməyə ürək eləmirdilər  və döyüşəgirəndə  də  hər  dəfə  böyük  tələfat  verirdilər.  Vedininkəndlərini  böyük  bir  güvvə  ilə  mühasirədə  saxlamağıqərara  aldılar.  Abbasqulu  bəy  Naxçıvana,  Kəlbalı  xanınyanına adam göndərib məsləhət almaq istədi.
–  Bu məsuliyyətli işin öhdəsindən ancaq SəttaroğluMusa  gələ  bilər.  Ora  bir  nəfərdən  artıq  adamgöndərmək  olmaz.  Bir  nəfərin  də  sağ-salamat
76
gedib-gəlməsi lazimdı ki, biz işimizi nizama salabilək. – Abbasqulu bəyin son qərarı belə oldu.  Çağırıb  Səttaroğlu  Musaya  tapşırıqlar  verəndənsonra  onun  hansı  yolla  gedəcəyini  özünün  öhdəsinəburaxdı. Abbasqulu bəy bilirdi ki, Musa bu bölgəni qarış-qarış tanıyır.  Musa da dağlarla getməyə üstünlük verdi.Düvəhli,  Pirəli,  Keçidverən,  Qaşqa,  Çanaxçı  kəndləriniadlayıb Hortun kəndindən keçməyi  qərara aldı.  Hortunkəndinə gəlib el ağsaqqalı Mirabbasgilə düşdü, burda biraz istirahət edəndən sonra belə qərara gəldilər ki,  gecəilə  dağları  addayıb  Naxçıvana   getsin.  Günnüt  kəndinikeçəndə Mehdi adlı keçmiş döyüşçü yoldaşlarından biriuzaqdan  Səttaroğlu  Musanı  atından  tanıdı  və  onunqabağına gəlib bəzi məsləhətlər verməyi qərara aldı. Onlar görüşəndən sonra Mehdi ona:–  Səttaroğlu,  sən  özün  çox  şeyləri  məndən  yaxşıbilirsən.  İndi  sən  belə  gedə  bilməzsən.  Buralar  daşlı-qayalı yerdi. Atın nalı daşa toxunanda, od, qığılcım çıxır.Özün də bilirsən, buralar erməni-bolşevik  quldurları ilədoludu.  Elə  o  qığılclmdanca  sənin  istiqamətini  bilibvurarlar,  belə  məsləhət  eliyirəm ki,  keçək  evə,  uşaqlaratın ayaqlarına keçə bağlayana qədər biz də bir istikançay içək. Keçə həm də gecə vaxtı at nalının taqqıltı səsiniazaldır. Elə də eləyirlər. Səttaroğlu  Musa  sağ-salamat  Naxçıvana  gəlir  vəƏlivan  məhəlləsində  Abbas  kişinin  qonağı  olur.Səttaroğlu  üç  gün  Naxçıvanda  qalır  və  Kəlbalı  xanlagörüşür. Xan camaatının qırğına məruz qalmaması üçünŞərur–Şaxtaxtı  istiqamətində  Naxçıvana  gəlmələriniməsləhət bilir və deyir ki, bircə bu yolla Vedi camaatınıqırğından qurtara bilərlər.
77
Ancaq  bu  ərəfədə  daşnaklar  qəflətən  hücum  edibSərur və Şaxtaxtı dairəsində 76 kəndi tamam dağıdırlar.816 nəfər Arazı keçmək istəyən zaman boğulur, yüzlərləgünahsız insanları öldürürlər.Abbasqulu bəy Kəlbalı xanın dediyi kimi də hərəkətedir.  Vəziyyətin  Naxçıvanda  mürəkkəb  olduğunu  bilib,Vedi  camaatını  Şərur–Şaxtaxtı  istiqamətində  Naxçıvanayox, Arazdan keçirib İrana aparır...Dəhnəzdən,  Çimənkənddən,  QarabağlardanBaxcacığa,  Şahaplıya,  Almalığa  qədər  –  Cığın dərəsindəolan  kəndlərin   adamlarının  sağ-salamat  çıxması  üçünSəttaroğlu  Musanın  nə  gecəsi  vardı  nə  gündüzü.Naxçıvandan, Kərbalı xanın yanından qayıdandan sonraAbbasqulu bəylə, Kərbəlayı İsmayılla  məsləhətləşəndənsonra silahlı adamlar götürüb Cığın dərəsinin adamlarınımüşayət etməli, sağ-salamat Arazın o tayına keçirəndənsonra  qayıdıb  qalan  adamlarının  da  ölüm-itimsizgəlməsinə kömək etməliydi.Vedibasar  camaatı  mühasirədə  olan  vaxt  ermənibolşevik  birləşməsi  İrəvan  yaxınlığında,  Dərələyəzdə,Zəngibasarda,  Naxçıvanda  da  minlərlə  insanlarınqanlarını  tökmüşdürlər.  İrandan,  Türkiyədəngətiriləndən sonra  Çar Rusiyasının zabitlərinin köməyiilə  “erməni  drujinaları”  yaradıldı  və  Türkiyə  dövlətinəqarşı üsyan qaldıran erməni silahlı dəstələri ilə birləşibbütün Qafqazı qana boyamışdılar.Cığın dərəsindən çıxmaq üçün  bütün yollar Kəgdabqayasının  yanından keçirdi.  Burda on beş-iyirmi  silahlıadam yolu kəssə  qayalıqdan o tərəfdəki  kəndlərdən bəribir adam belə keçə bilməzdi.  Kəgdab qayası çox böyükbir  qaya  idi,  o  biri  tərəfi  də  uçuruma  –  çaya  enirdi.
78
Səttaroğlu  Musa  həmişə  qayanın  yanında  silahlı  adamsaxlayırdı  ki,   bura  düşmən  nəzarətinə  keçsə  minlərləinsan məhv ola bilərdi.Yüzlərlə, minlərlə gözüyaşlı, gəlbi kədər və qorxu ilədolu  olan  müsəlmanlar  öz  torpaqlarında  heç  birgünahları   olmadan  əzabları   yaşayır,  öldürülürdülər.Faciələr görən, gözlərinin yaşı hələ qurumayan insanlarindi  də  dədə-baba  yurdlarından  Arazın  o  tərəfinəgedirdilər.  İllərlə  qazandıqlarını  qoyub,  var-dövlətlərini“bir qarışqaya yük eliyib” gedirdilər. Onların sabahı necəolacaqdı,  hara gedirdilər,  onları  hansı aqibət gözləyirdi,getdikləri  yerdə  qalıb  yaşayacaqlarmı,  yoxsa  geridönəcəkdilərmi?! Bunu heç kim bilmirdi. Zamanın haqsızoyunlarından, fəlakət və qırğınlarından yaxa qurtarmaqüçün   yiyəsiz,  sahibsiz  kimi  çöllərə  düşmüşdülər.Səttaroğlu Musa  gedən dəstənin əvvəlinə əlisilahlı   ikinəfər  –  kirvəsi  Sədonu,  bir  də  Əliqulu  oğlu  İrvahamıqoymuşdu.  Özü  də  Hacı  Xəlil  ilə  arxada  gəlirdi.  Dəstəxaraba  Dəhnəzə  yaxınlaşanda  yolun  kənarında  yüklü,yerə uzanmış bir öküz  gördülər...Əvvəllər bu kənd Yuxarı Dəhnəz adlanırdı. 1918 –ciildə  Cığın  dərəsindəki  otuz  səkkiz  kənddən   otuzundatəpədən  dırnağadək  silahlanan   ermənilər  qırğınlartörətmiş,  kəndlərin  çoxunun  adamları  qırıldığındanxarabalıqları  qalmışdı.  Yuxarı  Dəhnəzə  də  indi  XarabaDəhnəz deyirdilər.Gələn  dəstənin  adamları  nə  gədər  elədilər  öküzüqaldıra  bilmədilər.  Hərə  üstündəki  yükdən  bir  şeygötürüb   yollarına  davam  etdilər.  Sədo  da  öküzünüstündəki bağlamadan bir yaylıq götürüb cibinə qoydu.Dəstə Naxşıvanın Kərki kəndinə yaxınlaşanda əvvəlgələn  dəstənin  adamları   təzə  gələnləri  qarşıladılar.
79
Qohum-əqrabalarını  axtaranların içindən üç-dörd adamSədoya yaxınlaşıb  cibindən ucu çıxan yaylığın  onlarınolduğunu deyib silahını əlindən aldılar: –  Bizim  itən  öküzümüzün  üstündəki  yüklə  idi  buyaylıq... Sədo da, adamlar da, öküzün Xaraba Dəhnəz yolundaqaldığını  dedilər, xeyri olmadı.  Təzə dəstənin adamlarıyollarına davam elədilər, amma Sədo getmədi. Bir daşınüstündə  oturub  gözlədi.  Bilirdi  ki  Səttaroğlu  Musadanbaşqa  bu məsələni heç kim həll edə bilməyəcək. Səttaroğlu Musa Sədonu görən kimi:– Səni dəstənin qabağına qoymuşam ki, camaatı sağ-salamat  aparaq.  Sən  də  özünü  burda  günə  verirsən?!Kirvə zad olmağına baxmaram!...–  Silahımı  əlimdən  alıblar...  –  Sədo  yazıq-yazıqdilləndi.–  Kim  alıb?  Sən  kefdənmi  silahlanıbsan?!  –Səttaroğlu Musanın acıqlı səsi gəldi.Sədo  olanları  danışanda  elə  bil  Səttaroğlunu  ilanvurdu, tüfəngin gözlüyünə güllə ötürüb:– Kim alıb? Onu mənə göstər! – dedi.Daş çəpərin üstündə oturan iki nəfəri göstrədi. Ikisionlar idi, bir nəfər də tüfəngi götürüb apardı. Səttaroğlu  yönünü  o  adamlara  döndərdiyi  iləbaşlarının üstündən dalbadal iki güllə atdığı bir oldu.– Gətirin kişinin tüfəngini! Geyrətsizlər, öz mallarınayiyəlik eliyə bilmədikləri bir yana, hələ sağ ol demirlər ki,o mal erməniyə qalmadı.  Tez olun,  gedin, silahı gətirin,yoxsa  hamınızı  güllədən  keçirərəm!  Belə  qoçaqsınız,erməninin qabağına çıxın!Daşın  üstündə  oturan  adamlardan  biri  qaça-qaçagetdi və birazadan əlində silah qayıtdı.  
80
– Sənindi? – Səttaroğlu Musa kirvəsindən soruşdu. Sədo tüfəngini alıb başı ilə təsdiq etdi. 
–  Kişi  tüfəngini  əlindən  verər?!  Tez  ol,  qaç  getqabağa, öz yerinə, – yenə Musanın acığlı səsi gəldi.Çox əzab-əziyyətlərlə Arazı keçəndən sonra bir nəfəratlı çaparaq Abbasqulu bəyə özünü çatdırır ki, yolu kəsib,bizi buraxmırlar.– Neçə nəfərdilər? – Abbasqulu bəy soruşdu.– Üç.–  Bir  belə  camaatı  üç  nəfərin  əlində  avaraeliyəcəksiniz? – Abbasqulu bəy hirsləndi. – Bəs sizi nəyəgörə camaatın qabağına salmışam.– Bəy, neyliyim mən? – Gəl, indi göstərərəm neyləmək lazimdi.Abbasqulu bəy köçən kütlənin qabağına gələndə üçnəfər  əlisilahlının  adamların  qarşısında durub,  onları  otərəfə  buraxmadığını  gördü.  Onlara  salam  verdi.Abbasqulu bəyin heç salamını da almadılar.–  Salam  Allah  salamıdı,  Allahın  adıdı.  Onualmayandan nə mərifət gözləmək olar? – Abbasqulu bəyyolkəsənlərlə  söhbətə  belə  başladı.  Onlar  da kinayə iləbəyə baxıb irişdilər, yəni “Biz cəni saymırıq”. Abbasqulu bəy sözü çox uzatmadı:– Camaatı niyə buraxmırsınız?–  Səsini  çox  qaldirma!  Qarışqanın  bəyliyi  darısovulana  qədərdi  –  sənin  ağalığın  da  Arazın  o  toyunaqədərdi. Burda...Həmin  adam  heç  sözünü  tamamlaya  bilmədi,Abbasqulu  bəy  birinci  onu,  sonra  da  yoldaşlarınıgüllələdi  və  bir  az  əvvəl  onun  yanına  xəbərə  gələnadama:
81
– Bunu sən eliyə bilməzdin?... İran ərazisində Vedibasar  camaatı  el-el,  kənd-kəndpaylandılar.  O  tərəfdən  məsələnin  nə  yerdə  olduğunubilən,  Vedibasarda  qohumları  olan  adamlardan  gəlibsoraqlaşır,  qohumlarını  tapıb  dar  gündə  onlara  dayaqolmağa çalışırdılar.Musa  birdən  kiminsə  Dəhnəz  elindən  adamaxtardığını eşitdi:–  Dəhnəzdən bir kimsə varmı burda? – Soruşdular.– Var, – Musa dilləndi. – Mən Dəhnəzliyəm.– Adın nədi?– Musa.– Yox, mən elə adam tanımıram.Musa bir söz demədi, “tanımır-tanımır”...Həmin adam yenə  Dəhnəz elindən adam axtardı vəqayıdıb Musanın yanına gəldi, ondan coruşdu:– Sən kimin oğlusan?–  Əlinin.  Bizim nəsilə  Səttaruşağı  deyirlər.  Atamınatasının adı da Səttardı.– Belə de... – Kişi yaxınlaşıb Musa ilə əvvəl əl tutdu,sonra onu qucaqladı:–  Axtardığım  adam  elə  sənsən.  Sən  bilirsənmi  ki,baban  Səttar  Təbrizin  Güney  kəndindən  gedibVedibasara?– Atam demişdi ki, bizim əslimiz Güney kəndindəndi.– Atan da burdadı?– Yox, bu yaxınlarda rəhmətə gedib.– Yeri behişt olsun! Öz əcəli ilə, yoxsa...– Uzun söhbətdi, sonra danışaram, – dedi Musa.–  Mənim atamın  da adı  Kərəm idi.  Baban Səttarındoğmaca əmisi oğludu. Biz də bir kişinin belindən gələnqan qardaşlarıyıq...  
82
*     *      *Əsmər   anagilin  Kenes  klubunda  onlara  verilənotaqda üç şəkil-plakat vardı – biri Leninin əlində kepkaharasa tələsirmiş kimi işgüzar bir görkəmi, sinəsində dəqırmızı  lent  vardı.  Altında  iri  hərflərlə  qazax  dilindəyazılmışdı:  «Барлык  hокуметдерын  пролетариаты,бирге болын!» – (Bütün ölkələrin proletarları, birləşin!).İkinci şəkil-plakat Stalinin iri səkili fonunda çiçəklə əhatəolunan  xoşbəxt  uşaqlar  idi  və  onun  altına  ruscayazılmışdı.  «Спасибо родному Сталину за счастливоедетсвто»  –  (Əziz  Stalinə  xoşbəxt  uşaqlığa  görə  sağ  oldeyirik);   üçüncü  şəkil  isə  onun  əks  tərəfindəkidivardaydı. Burda da Stalinin arxasında kütlə və SSRİ-ninxəritəsi.  Stalinin  yaxınlığında   isə  müxtəlif  millətlərinnümayəndələri  idi.  Altında  yenə  qazaxca:  «ЖашасынСоветтер  Бырлыгғынын  Коммунист  Партијасы!»  –(Yaşasın Sovet  İttifaqının Kommunist  Partiyası).  Əsmərana  hər  bu  şəkillərə  baxdıqca  onu  hazırlayanların  vədivara  vuranların  yerinə  xəcalət  çəkirdi  ki,  SSRİ-nininsanlara  verdiyi  “xoşbəxtlik”  anları  onların  ailələrinintimsalındadı, orda göstərilən kimi deyil. Qatarda ölənlər azmış kimi, burda da  insanlar tələfolurdular. Qatardan buranın bir fərqi var idi ki, ölənləridəfn  etmək  olurdu  və  qazaxlara  insanların  böyükümidləri  vardı.  Onlar  imkanları  daxilində  kömək  dəedirdilər.  Düzdür  öz  həyatlarına  risk  edirdilər,  ammayenə kömək edirdilər.Bu kənddə balaca  Əlinin yaddaşında qalan hələlikiki səhnə vardı – bir klubda ölən adam olanda qazaxlarbir  az  aralıdan  ağlaya-ağlaya  gəlir,  meyiti  qucaqlayıbnəsə  deyir,  sonra  aparıb  onu  dəfn  edirdilər;  bir  dəCetibayın  evində  yiyəsinin  qazax  milli  paltarı  geyinib
83
saza oxşayan alətdə nəsə çalması idi. Bunlar balaca Əlininyaddaşına  ömürlük  yazılmışdı.  Hələ  sonralar  nələryazılacaqdı, bunu zaman göstərəcəkdi. İndi bura sürgünolunanların da, qazaxların da bir istəyi vardı ki, insanlaryaza  sağ-salamat  çıxsınlar,  sonra  hər  şey  yerinitapacaqdı.Uzun  və  şaxtalı  qış  gecələrində  üç  uşağı  –  Əli  iləbacısını, bir də Usub ağanın kiçik qızı Tərlanı, hər axşambalaca  pəncərədən  aparır,  səhər  tezdən  gətirirdilər.Bununla da qazaxlar bu üç körpəni ölümün pəncəsindənqopara bildilər.Şaxtalı  günlərin  birində  bir  “polutaratonka”  maşıngəlib  Petrosyanın  ailəsini  burdan  apardılar  və  bundansonra adamlar bildirdilər ki, onları satan bu erməni imiş.Çünki  o  gedəndən  sonra  bir  nəfəri  də  olsun  çağırıbhədələmədilər.Sürgün  olunan  insanlar  yerli  qazaxlara  qaynayıb-qarışdılar,  günlər,  həftələr,  aylar-illər  bir-birini  əvəzetdikcə  onlar  bir-biriləri  ilə  qohum,  dost  olurdular.Amma  sərt  qışın  şaxtası  klubda  da  on  bir  adamınhəyatına  son  qoydu.  Havalar  istiləşdikcə,  şaxtalarsındıqca,  insanların  içindəki  ölüm  qorxusu  da  sınırdı.Amma yaz çox ağır gəldi. Balaca Kenes kəndi otuza yaxıninsanın  yaza  çıxmasına  kömək  etsələr  də,  aclıq  olduhəmin  il.  Yaxşı  ki,  sürgün  olunan  insanlar  özləri  iləbacardıqları  qədər  qızıl,  var  gətirə  bilmişdilər.  ƏsədCahan  arvada  qızılları  qaytaranda  dediyi  kimi  –  buqızıllar indi onlara lazım oldu...Yaz  açılandan  sonra  da  Əsəd  Vediyə  -  Dəhnəzəqayıtmadı.  Xəbər  gəlmişdi  ki,  onun  arvad-uşağı  faciəlişəkildə  həlak olmuşlar. Bir vaxtdan sonra Əsəd  yenidənevləndi. 
84
Sürgün həyatı gədər ağır olan bir ad həmişə sürgünolunan insanları  əzirdi–  “Xalq  düşməni  ailəsi”  adı.  İllərbir-birini  əvəz  etdikcə,  bəy,  ağa  nəslindən  olan  buadamlar  özlərinə  ev-eşik  də   düzəltdilər,  dolanışıq  da.Amma  ürəkləri,  qəlbləri  sınıq  idi  –  qohum-qardaşdan,vətəndən yzaq olmaq çətin idi, çox çətin. Əsmər ana üçünbu dərd daha dözülməz  idi.  Uşaqlar  böyüdükcə Əsmərananın qayğıları nisbətən azalırdı. On bir-on iki yaşlı Əliartıq  özünü evin  kişisi  kimi  aparırdı.  Nə məktəbdə,  nəkənddə  onun  bacılarına,  anasına  bir  kimsə  söz  deyəbilməzdi. Hər şeydən çətini o idi ki, anasını kolxoz işinəaparmağa hətta məcbur etməyə çalışırdılar. Kenes kəndiheyvandarlıq  kolxozu  olduğundan  burda  mal-qarayavermək  üçün  çuğundur  əkilirdi.  Çuğundurun  həmbecərməsində – dibinin boşaldılması,  toxalanması,  həmdə yığılmasında  kolxozda yaşayan hər adam işləməli idi.Amma on bir-on iki yaşlı Əli anasını bircə gün də olsuntarlaya  getməyə  qoymayacaq,  özü məktəbli  dostları  iləbu işin öhdəsindən gələcəkdi. Əlinin xoşuna gəlməyən çölbriqadiri vardı – İsimqulu. O tez-tez gəlib zəhlə tökürdüki,  “xalq düşməninin yoldaşı kolxozda işləmək istəmir”.Bir gün Əli ona:– Sənə nə lazımdı? – soruşdu.– Ananın işə gəlməsi.– Anam heç vaxt işə gəlməyəcək! Onun əvəzundə nəiş var mən görəcəm.– Bu bədəninlə,  bu boyunla? – Briqadir ələ salmaqüçün ona tənə edəndə Əli acıqla:–  Nə  qədər  ki,  başın  yarılmayıb  rədd  ol  burdan!Sabah gələcəm, bizim payı göstər, mən işləyəcəm.       Əli məktəbdə də, yaşadığı məhəllədə də tay-tuşlarıarasında özünə görə nüfuz qazana bilmişdi. Cəld, qoçaq
85
olmaqla yanaşı, adamlara bacardığı yaxşılığı edir və həmdə bir kimsə onun xətrinə dəyib,  incitmək istəsə,  onunhayfını  artıqlaması  ilə  almasa  bağrı  çatlayardı.  Tay-tuşları  arasında  onun  üçün ipə-sapa  yatmayan  yox  idi.Mərd  hərəkətlərinə,  yaşından  fərqli  xeyirxah  işlərgörməsinə  və özündən böyüklərə hörmət etməsinə görəget-gedə ona rəğbət bəsləyənlərin sayı artırdı. Briqadirinonlara  verdiyi   normanı  dostları  ilə  hamıdan  tez  vəkeyfiyətlə  toxaladılar. Ən yaxşısı da o idi ki, gördükləriişin müqabilində onlara pul verirdilər. Əli də bu puldanişlədiklərinə  görə  dostlarının  payını  verirdi.  Bir  dəfəİsimqulu ona:– Xalq düşməninin oğlu, yığımda anan gəlməsə, xeyriyoxdu, yoxsa..–  Yoxsa,  İsimqulu,  sənin  halın  pis  olacaq.  Bu  sözümən elə-belə  demirəm. – Məni hədələyirsən?...İsimqulu həmişə uzun qalstuk vururdu. Özündən çoxrazı idi və çox vaxt da yetənə yetir, yetməyənə daş atırdı.Bir  gün  ağacın  kölgəsində   başının  altına  ot  qoyubmışamışla  yatırdı.  Qalstukunu da açıb ağacdan asmışdı.Ayaqqabılarını  da,  corablarını  da  çıxarıb  evindəki  kimirahatca  xoruldayırdı.  Əli  əvvəl  otla  onun  ayağınıqıdıqladı.  O  da  milçək  qovurmuş  kimi  ayaqlarınıtərpədirdi.  Əli  baxdı  ki,  İsimqulu  dərin  yuxudadı,qalstukunun  ilgəyini  boynuna  salıb  bir  ucunu  ağacabağladı. Ayaq barmaqlarının arasına da kaşız keçirib odvurdu.  Ayağı yanan briqadir qalxmaq istəyəndə qalstukuonu  boğdu  və  özünü  itirdi.  İşçilərin  çoxunun  ondanzəhləsi getdiyindən heç kim Əlini satmadı.  Bir az sonraƏli özü ona yaxınlaşıb:– Mən eləmişdim, – dedi.  
86
Qadınların  İsimquludan  zəhlələri  gedirdi.  Onlarhərəsi  ona bir söz deyirdi.– Rədd ol burdan! – Əliyə təpindi.– İsimqulu, mənimlə belə danışma!–  Səninlə  mən  danışmayacam,  milislər  danışacaq,onda bilərsən adama sataşmaq necə olur.– Mən də səndən qabaq şikayət edəcəm ki, İşimquluçölə  gəlib  can  bəsləyir.  Kölgədə  yatırdı,  mən  dəistəmədim  kolxozun  işi  ləngisin,  onu  bu  xasiyyətindənçəkindirmək üçün elədim. İsimqulu tərs-tərs ona baxdı.–  Elə baxma,  –  Əli  onun yanına gəlib  əlini  çiyninəqoydu.  –  İstəyirsən  mən  sənə  “İşimqulu  dayı”  deyim,işlərinə kömək edim,  sən mənə bundan sonra nə “xalqdüşməni”  sözünü,  nə  də  anamın  işə  gəlməsini  ağlınagətir. Bilirsən ki, anamı onsuz da qoymayacam gəlməyə.İşimqulu  bir  söz  deməyib  atına  minib   getdi  və  ogündən  sonra  nə  Əsmər  ananı  işə  çağırdı,  nə  də “xalqdüşməni” sözünü dedi. Əli də sözünə əməl etdi, onunla işiolmadı  və  kolxozda  anasının  payına   nə  iş  düşsə,artıqlaması ilə yerinə yetirdi. Bu hadisədən sonra Əlininhörməti tarla işçiləri arasında da artdı.Əli  məktəbdə  də,  məhəllədə  də  tay-tuşlarındanseçilirdi  və həmişə özündən böyüklərlə oturub-durudu.Ağıllı və tədbirli  uşaq idi... Zamanın  ağrı-acısı,  sürgünlük  çətinlikləri,  atasınınevdə olmaması onu daha ağıllı, daha məsuliyyətli olmağaşövq edirdi. Düzdür, Əsəd əmisi ata əvəzi idi, amma Əliöz  işi,  öz  əməli  ilə  evlərini  idarə  etməyə  çalışırdı.  Onahörmət gətirən ən əsası o idi ki, Əli həm qorxmaz, həm dəböyük-kiçiyin  yerini  bilən  idi.  Neçə  dəfə  məktəbdə,məhəllədə  dava-dalaş  olmuşdusa,  heç  birində
87
döyülməmişdi.  Özündən  böyüklərdən  kötək  yesə  də,məğrurluğu həmişə  uca tutmağı bacarırdı. Zaman, şəraitƏlini  o  qədər  incitmişdi  ki,  onun  daha  qorxacaq,inciyəcək yeri də qalmamışdı. Əsmər ananın yanında birƏli  böyüyürdü,  genində  Səttaroğlu  Musa  qorxmazlığı,mərdliyi,  vücudunda  Vedi  dağlarının  vüqarı  olan,  hələuşaq  vaxtlarından  dünyanın  yaxşı-yamanını  görə-görəgələn,  əyilməyi  xoşlamayan  bir  Əli.  Qədim  Türküstantorpağının  sərt  qışını,  gözəl  baharını  yaşasa  da,   Vedidağlarının  gözəlliyini  Əsmər  ananın  bayatılarında,söyləməsində  yaddaşına,  qanına  köçürə-köçürəböyüyürdü.   Ananın  öz  ellərinə  bağlılığı  istəsə  də,istəməsə də balalarına təlgin olunurdu. O gün olmazdı ki,Əsmər  ana  Dəhnəz  elindən,  Dəhnəz  yaylaqlarından,çayır-çəmənindən,  Musadan,  onun  ilxılarından,  Əlibabadan, Bahar nənədən danışmasın. Beləcə Əsmər anabalalarının içində cücərən doğma Vedinin qürbətə dönənvətənin gözəlliyindən, dağlarından sevə-sevə, yana-yanadanışırdı.1918-ci  ildə  balaca  Əsmər  göz  yaddaşındakı  oqırğınlar  indiki  ana  Əsmərin  xatirinə  gələndə  həminanları  sanki  təkrar  yaşayır  və  zərrə-zərrə  əriyirdi.Sürgünlük dərd-azarını addamış olsalar da, Vətən həsrətivə əri  Musanın sürgünlük dərdi   onu üzürdü.  Hər dəfəDəhnəzi  və  orda  şahidi  olduğu  qırğını  xatırlayanda  içigöynəyir  və  nəfəsi  daralırdı.  Bilirdi  ki,  bir  dəfə  beləcədüşünərkən  ürəyi  dayanacaq  və  belə  qərara  gəldi  ki,balalarına gördüyü faciəni təfsilatı ilə danışsın. Bu dərdiözü ilə qəbir evinə aparmamaq üçün danışsın. Uşaqlarıartıq  böyümüşdü.  Dünyanın  gərdişindən   baş  çıxarabiləcək   balalar  idi.  Bir  gün  onları  yığıb  ürəyindənkeçənləri dedi:
88
–  Balalarım,  sizdən  başqa  dünyada  nə  doğmaadamlarım, nə də  bir varım-varidatım yoxdu. Allah sizimin  budaq  eləsin!  Zamana  etibarsız,  həm  də  çoxşürüşkəndi.  Özünüz  də görürsünüz,  o  gədər  də sağlamdeyiləm.  Dediklərim  sözləri  istər  vəsiyyət  kimi  qəbuledin,  istər  nəsiyyət  kimi.  Hər-halda  mənim  sizədeyəcəklərim  bir  odlar  ayaqlamış  ananın  qəlbdöyüntüləridi.  Burda  bizim  tariximiz  də  var,  yaxşı-yamanımız da. Vəsiyyət yüngüllükdür, deyublər. Həm dəvəsiyyətimi sizə demək istərdim.Uşaqların  heç  biri  dinmirdi  və  ananın  səsindəkövrəklik,  doğmalıq  onları  sehirləyirdi.  Özü  də  Əsmərana hələm-hələm söz danışan, uzun-uzadı nəsihət verən,danlaq  eliyən  adam  deyildi.  Həmişə  deyirdi  ki,  mənbalalarımın  ürəyinə,  qəlbinə,  halallığına  və  kökünəbələdəm.  Onlar  neyləmiş  olsalar  da,  ədalətsiz  işgörməzlər.  Ananın  bu  dedikləri  elə  uşaqları  üçün  həmtərbiyə, həm də boyunlarında bir məsuliyyət idi. – Balalrım, – ana köksünü ötürüb sözünə davam etdi,–  atanız,  inşallah  bu yaxınlarda  qayıtmalıdı.  Sizdən birövlad kimi, birinci xahişim və tələbim odur ki, atanızın vəəminiz Əsədin hörmətini həmişə saxlayın. Əsədin bizimboynumuzda haqqı çoxdu. Bir də, özünüzdən böyüklərinyolunu  gözləyin  və  harda,  hansı  şəraitdə  yaşasanız,işləsəniz  də,  haqqı  nahaqqın  ayağına  verməyin.  Musagələndən  sonra  bu  sözləri  mən  sizə  deyə  bilməyəcəm,desəm də, indiki kimi sizə təsir edə bilməz. Son on ildəmən  sizə  həm  ana  olmuşam,  həm  ata,  həm  də  yoldaş,dost.  Siz  doğrudan  da  Səttaruşağı  nəslinin  adına  layiqbalalarsınız.  Həmişə  belə  olmağa  çalışın  və   dilinizdənxeyirli  sözlər,  əlinizdən  xeyirxahlıq,  qəlbinizdən  Allahsevgisi əksik olmasın. Belə olsa, həmişə gözəl qismətiniz,
89
yaxşı dolanışığınız olacaq... Əli, sən doğrudan da əyilməz,mərd  və  qorxmaz  nəslin  övladı  olduğunu  özhərəkətlərinlə  sübut eliyə bilirsən. Bircə ehtiyatlı  ol vəsən  Səttaroğlu  Musanın   nəsil  davamçısı  olmağını  heçvaxt unutma. – Əsmər ana onu özünə yaxın çəkib, başınısinəsinə söykədi və nə qədər özünü  ələ almağa çalışsada, göz yaşlarını saxlaya bilmədi. Bu göz yaşları bəlkə dəillərdən  bəri  canında  qalan  ağrılarının  üzə  çıxması  idi.Ana  bütün  başına  gələn  hadisələrin  hamısını,gördüklərini,  duyduqlarını  balalarına danışdı  və ən çoxda  uşaq  vaxtı  erməni-bolşevik  birləşmələrinin  qəfilkəndə  hücum  edib  insanları  necə  qırdıqlarından,  onunözünün  də  təsadüf   nəticəsində  –  bir  nəfərin  balacaƏsməri  ot  səbətinin  altında  gizlətdiyindən  danışdı.Çubuqdan hörülmüş ot səbətinin çubuqlarının arasındanquldur  atlı  və  süvarilərinin  insanları  hansı  vəhşilikləöldürdüklərini göynəyə-göynəyə danışdı. Körpə uşaqlarısüngüyə keçirdiklərini, oda atdıqlarını və Musanın anasıBahar nənəni xüsusi qəddarlıqla öldürdüklərini dedi.– Musa ilə babanız Əli qaçmaq istəyəndə Əli babanızıvurdular. Əli kişi onda Musaya qaçıb canını  qurtarmağıəmr  eliyib.  Ermənilər  Bahar  nənənizin  saçlarını  əlinədolayıb  balta  ilə  boynuna  vurdular  ki,  sənin  ərin  türktəəssübü çəkən olub. İndi də sizinkilərə xəbər verməyəgedirdi...Əsmər  ana  danışığına  xeyli  ara  verəndən  sonrasözünə davam etdi:–  Mən  bunları  sizin  bağrınızı  yarmaq  üçün  yox,həqiqəti  bilməyiniz  üçün  danışdım.  Belə  şeyidanışmamaq və unutmaq olmaz… Əli balam, səndən birxahişim  də  var,  öz  millətimizin  nəsil-nəcabətliailələrindən  birinin  xanım-xatun  qızllarından  özünə
90
ömür-gün yoldaşı seçməlisən. Bəlkə mən o günləri görəbilmədim,  sənin  evlənmək  vaxtını  deyirəm…  Çalış  özmillətimizin  nəsil-nəcabətli  ailələrindən  birinin  xanım-xatun  qızlarından  özünə  ömür-gün  yoldaşı  seç.  Bununçox böyük əhəmiyyəti var, gərək biz qanımızı başqa qanaqatmayaq.  Səttaruşağının  geni,  qanı  çox  təmizdi.  Onu,Allah eləməsin, azdırmağa sizin ixtiyarınız yoxdur. Bunusonralar, özünüz ata, baba olanda biləcəksiniz. Əsmər ananın bu söhbətləri övladları, xüsusilə, Əliüçün  bir  həyat  məktəbi  oldu  və  uzun  müddət  budanışılanların  təsirindən çıxa bilmədi. Onsuz da anasınıçox   istiyirdi  və  bundan  sonra  bu  istəyə  bir  kövrəklikqarışıq məhəbbət, sevgi də əlavə olundu. Bu söhbətdənsonra  Əli  atasının  qayıtmasını  daha  çox  istəyirdi,  indiatası  üçün  daha  çox  darıxırdı.  Atası  haqqında anasınındanışdıqlarından başqa Əlinin uşaq yaddaşında qorxmazbir insan kimi qalmışdı. Çünki bir də adamların arasındaheç kimnən, hətta özündən qat-qat yekəpər kişidən beləqorxmadan  kətili  götürüb  onun  başına  çırpdığıyaddaşında  əbədi qalmlışdı və elə bilirdi ki, vulkan kimipüskürməyi bacaran bu insanın qarşısında heç kim, heçnə dayana bilməz.  Ona elə gəlirdi  ki,  atasının  belə ipə-sapa  yatmaz  olduğundan  onu  tutublar.  Uzun  illər  budüşüncə  onun  yaddaşından  silinmədi.  İndi  atasını  çoxhəsrətlə  gözləyirdi  və  hər  şeydən  qabaq  anasının   buinsana–  dərdli  anasına  tez  qovuşmasını  istəyirdi.Anasına  həsəd  aparırdı  ki,  içində  Musaya  bu  qədərhörmət, məhəbbət olan qadın yalnız indi, bircə dəfə onunhaqqında danışdı. Anasının söhbətlərindən sonra günləryaman ağır-ağır gəlib keçirdi və atsının qayıtmasına  birilə yaxın vaxt qalırdı. Əli bu vaxtı necə gözləyə biləcəkdi?On dörd yaşlı oğlan uşağı son vaxtlar təklənməyi, özü ilə
91
baş-başa  qalmağı  bəyənirdi.  Həyət-bacaya,  məktəbə,məhəlləyə  sığmayan  Əli  bir  tərəfə  çəkilib  saatlarladüşüncələrin,  bir-birindən  maraqlı  fikirlərin  yedəyindəyeniyetməlik  dünyasının  gözəlliklərini  yaşayırdı.  Bəzənqəhrəman  olub  ata-babasının,  nənəsinin  hayfını  alır,bəzən  dünyanın  tanınmış  insanı  olub  düşmənlərə  acıqverirdi ki, baxın məhv olunmaq üçün göndərdiyiniz türkbalası görün necə kişi oldu. Nə haqda, necə düçünsə dəsonra hər şey anaya bağlanırdı, Əsmər anaya – dünyanınmin cür dərdini yaşamış insana. Əli  evlərindən  bir  az  aralıda  çır-çırpı  yığıb  ocağınköz  düşməyini  gözləyirdi  ki,  kartof  bişirsin.  Yaxınlıqdatoy  olurdu,  ordan  gələn  musiqini  eşidəndə  Cetibayı,bacısı  ilə  onlara getdiklərini  və Cetibayın qazax musiqialətində ifalarını xatırladı.  Əli indi anlamağa başlamışdıki, Cetibayın məqsədi musiqu çalmaq yox, qəlbi sınmış buuşaqların könlünü xoş etmək imiş.  Əli  anasından,  Əsədəmisindən  doğulduqları  Vedibasarda  hansı  musiqialətlərinin olduğu və toy alətləri haqqında soruşmuşdu.Onlar da həvəslə hər şeyi danışmışdılar. Əsəd əmi ona butorpaqların  da  əvvəllər  Türküstan  adlandırıldığı,  Sovethöküməti gələndən  sonra Orta Asiya adı qoyulduğu vəqazaxların  da   türk  mənşəli  olması,  bizimlə  genqohumluğu olduğunu dəfələrlə demişdi. Əlinin içində biristək  cücərməkdəydi  –  imkan  olan  kimi,  ata-babayurdlarına anası ilə bir yerdə  getmək idi. Çünki Əsmərana o yerlərin xiffətini çox çəkirdi.  Əli kartofları közə basdırandan sonra başını qaldırıbboylandı. Bacısının məktəbdən gələn vaxtı idi – istəyirdiki,  bişirdiyi  kartofdan  o  da  dadsın.  Uzaqda  iki  nəfərsöhbət eliyən adam gördü və öz-özünə:
92
– Bunlardan biri Cetibaydı, bəs o birisi kimdi... Bircəhökümət adamları olmasın. Gəlib yenə zəhlə tökəcəklərki, “xalq düşməninin ailəsi”, nə biçim belə elədi, elə elədi.Cəhənnəmə  də  gəlsinlər,  uzağı  yenə  anamı  işəçağıracaqlar,  mən  də  qoymayacam.   Cetibay  əli  ilə  Əlioturan  səmti göstrədi və həmin adam da ona tərəf gəldi.Əlində  iri  bir  ağac  vardı.  Öskürə-öskürə  gəlirdi.Yaxınlaşanda  Əli  onun  hökümət  adamına  və  buralaradamına  oxşamadığını  gördü.  Özü  də  lap  tez-tezöskürürdü. Əli baxdı ki, kişi onun üstünə gəlir, oturduğuyerdən qalxdı. Kişi, ona beş -altı addım qalmış dayandı:– Salam, oğul!– Əleykimə salam.–  Bura  kimin  evidi,  –  Əli  ilə  onlar  yaşayan  eviğöstərdi. – Sənə kim lazımdı? – Əli soruşdu.– Əsmərin evidi?Əlinin rəngi dəyişdi, hirsləndi, ancaq özünü ələ aldı. “Bu kimdi ki, mənim anamı soruşur?”, – düşündü.– Bala, soruşuram ki, Əsmərin evidi bura?– Sən kimsən Əsməri  soruşursan?  Bir  şey  lazımsa,əmimə deyim, ya onu çağırım.       Kişinin  sifətində  qəribə  bir  təbəssüm  oyandı.“Maşallah,  diribaş  oğlana  oxşayır,  lap  bizimkilər  kimidanışır”, – düşündü.– Oğul, əminin adı nədi? – kişi soruşdu.Onlar burda yaşadığı vaxtlarda o qədər gedib-gələn,qorxudan,  hədələyən  “xalq  düşməni  ailəsi”  deyənolmuşdu ki...– Əminin adını soruşuram, bala. – oğlan tanımadığıbu insanın səsində qəribə bir kövrəklik və narahatçılıq
93
duydu.  Nəyə  görəsə  bayaq  səsini  qaldırdığınınpeşmançılığını  çəkdi və sakit bir səslə.– Əsəddi  əmimin adı. Gedim çağırım?Kişinin  gözlərində  qəribə  bir  parıltı  yarandı.Dodaqları  səyridi,  əli  əsdi və əlindəki  ağac yerə düşdü,yavaş-yavaş  uşağa  yaxınlaşıb  əllərini  onun  çiyninəqoydu:– Sənin adın Əlidi?Əli başı ilə təsdiq etdi: – “Hə”.Kişi birdən Əlini qucaqlayıb  sinəsinə sıxdı:– Əli, oğlum! Canım mənim! Nə yaxşı mən sizi tapabildim...oğlum-oğlum..Əli  bu  anlar  atasının  səsindəki  narahatçılığı  vəhəyəcanı,  bir  zamanlar  kətili  götürüb  kiminsə  başınaçırpdığı  anlara  oxşatdı.   İndi  bildi,  səs  həmin  səsdi.Sevincdən Əlinin də gözləri  dolmuşdu.  Ata həsrətindənbəzən qəlbi param-parça olan övlad ilk dəfəydi ki, içindəbir  təlatüm,  bir  burulğan  hiss  edirdi.  Bəlkə  də  bu  ataqolları arasında ilk dəfə ata qayğısı duyan yeniyetmə biroğlanın  güvənc  yeri,  Səttaroğlu  Musa  kimi  arxasıolduğunu  duyaraqdan  belə  həyəcanlı  idi.  Vedi,  türktorpaqlarından düşmən əli və əməli ilə bir-birindən ayrıdüşən   ata-oğul   Türküstan  torpağında  bir-birilərinəqovuşmuşdular...  Oğul-qız  həsrətindən,  Əsmər  kimi  birhəyat  yoldaşı  ayrılığından  illəri  bir-birinə  calayıb  bugünü həsrətlə gözləyən ata nə özünün, nə də ailəsinin sağqalacağına inanmırdı.  İndi  isə öz ciyərparasını  sinəsinəsıxıb içindəki narahatçılığı  dilinə gətirirdi:–  Nə yaxşı  sizi  tapa  bildim,  Əli,  –  oğlunu  özündənaralayıb məhəbbətlə ona baxdı və yenidən sinəsinə sıxdı.Əlinin  canında  zərif  bir  titrəyiş  vardı,  bu  sevinc  və
94
həyəcandan  idi.  Heç  özü  də  bilmədən  neçə  vaxt  onunarahat edənləri söylədi:- Ata, biz səni çox gözlədik, laap çoox..–  Bilirəm,  oğlum,  bilirəm,  –  Səttaroğlu  Musa  yenəoğlunu özündən araladı:– Bacıların, anan da sağ-salamatdırlarmı? Əli  dillənmədi,  eləcə  başını  tərpətdi  –  “hə”.  Əlidillənsə ağlayacaqdı,  özü də hönkürə-hönkürə,  hayqıra-hayqıra ağlayacaqdı, ona görə dillənmədi.Ata oğlunun boynunu, saçlarını qoxladı və duyduğudoğmalıq, məhrəmlikdən yaranan hisslər dilinə gəldi:–  Səndə  Dəhnəz  elimizin,  Əli  babanın,  Vedidağlarının ətri var, oğlum!..Ata-oğul evə yaxınlaşanda Əsmər ana həyətdə paltarsərirdi.  Uzaqdan  yad  bir  kişinin  gəldiyini  görəndəyamşandı.  Əsmərin  heç  ağlına  gəlməzdi  ki,  Musa  beləpaltar  geyinə,  heç  Musaya  oxşamırdı.  Əsmər  ikiaddımlığa qədər ərini tanımadı.– Salam...Əsmər  bu  doğma  və  neçə  illər  gözlədiyi  səsieşidəndə   yerindəcə  donub  qaldı  və  daha  heç  nə  hisseləmədi.  Dizinin,  qollarının  taqətini  aldılar  elə  bil.Yıxılmamaq  üçün  paltar  sərdiyi  kəndirdən  yapışdı  vəkəndir onun ağırlığına tab gətirməyib qırıldı. Musa onututmasa  tir-tap  yerə  dəyəcəkdi.  Musa  onu  içəri  aparıbyatağa uzatdı:– Əli,  su gətir,  bala!  – oğlunu buyurdu və Əsmərinbaşındakı  yaylığı  açdı.  Əli  su  gətirəndən  sonra  əliniisladıb onun üzünü, alnını,  boynunu islatdı. Əsmər içiniçəkib  ayıldı  və  başını  döndərib  Musaya  baxdı.   Onunyanağından  süzülən  göz  yaşı,  muncuq  kimi   diyirlənibbalışın üstünə düşdü və zəif, zərif səsi gəldi:
95
– Musa gəldinmi? Balaların da, mən də sənsizliyi çoxçətin yaşadıq. Allaha şükürlər olsun ki, gəlib çıxdın.Bu  səs  göyərçin  qanadlarının  səsi  kimi  otağındivarlarına   dəyib  əks-səda  verdi  sanki.  Bu  səsdəkinarahatçılıq,  həyəcan,  sevinç  və  kövrəklik  Əlinin  içinigöynətdi.  Başını  döndərib  eşiyə  çıxdı  və  başını  evindivarına  söykəyib  hıçqırdı,  ağladı.  Bu  neçə  illər  onunqəlbinin  dərinliyində   gizlənən  kövrəklik  vənarahatçıqdan  doğan  bir  təlatümün   əks  sədası  idi.Anasının bayaqkı səsi ilə Əlinin hıçqırtısı qoşa göyərçinqanadlarının səsi kimi göylərin yeddi qatına qalxırdı. Bu,Tanrı dərgahına çatan  neçə illərin ağrı-acısını yaşayanana-bala  fəryadının  ifadəsi  idi.  Bu  fəryad  təkcə  Əsmərananın,  Əlinin  yox,  on  minlərcə  anaların,  balalarıngünahsız  məşəqqətlərinin  ifadəsi  idi.  Bu  səslər  doğmainsana qovuşandan sonra yaranan ana-bala həyəcanınatəbii hayqırtıları idi. Ata  nəfəsi,  kişi  qayğısı,  ər  canıyananlığı  ilə  Əsmərananın ocağına bir  nur,  canlanma,  dirçəliş  gəlmişdı.  İlkbaxışdan  adamayovuşmaz,  sakit  görünən  SəttaroğluMusa az bir vaxtda özünü, öz xarakterini göstərə bildi vəget-gedə  eldə,  “xalq  düşməni”  kimi  yox,  əsl  el  adamı,mərd  bir  kişi  kimi  nüfuz  qazandı.  On  illik  sürgünlüktarixində  Dəhnəzdən,  Vedidiən  gələn  insanların  hərəsibir ev, bir ailə olmuşdular və dolanışıqları da, hər şeyləridə  vardı.  Amma  qəbir  evinə  qədər  vətənsizlik  onlaraəzab  verəcəkdi.  Onların  vətənə  dönməsindən  söhbətgedə bilməzdi.Kenes  kəndində  yeniyetmə  Əlinin  öz  çəkisi,  özhörməti  vardı.  Bir  gün  kənd  ağsaqqalı  Duman  Əliniçağırtdırıb ona dedi:
96
– Bilirsənmi, siz köçüb gələn vaxtı kim idi sizi də,bizim adamları da satan?– Yoox.– Erməni ailəsi vardı.– Hə, Petrosyan.– Bax o alçaq imiş neçə insanın ölümünə bais olan .– İndi hardadır o? – Əli soruşdu.–  O  vaxt  Zarya  kolxozuna  köçürmüşdüləronları..İndi də orada yaşayırlar.Dumanın yanından aralanan kimi Əli Eyyub ağanınoğlu Maqsudun yanına gəlib dedi:– Xəbərin varmı, o vaxt bizim camaatı da, qazaxlarıda satan Petrosyan olub?– Kim dedi bunu sənə? – Maqsud soruşdu.–  Duman  kişi  dedi,  onu  da  dedi  ki,  indi  Zaryakolxozunda  yaşayırlar.  Bəlkə  gedək  biz  də  kürkünüçırpaq o satqın donuzun..– Belə çıxır ki, biz bu kəndə gələndən sonra on birnəfərin ölümünün səbəbkarı o erməni ailəsi olub. Gedək,biz o hayfı almasaq, heç kim almayacaq.– Gərək elə edək ki, milislər bilməsin. –  Bizi  tanımır  ki..  O  hadisədən  on  ilə  yaxın  vaxtkeçir.  Tanımaz  bizi.  Bir  də  bizi  o  düz  əməlli  dəgörməmişdi. Zarya  kolxozunda  əsasən  ruslar  yaşayırdı.Maqsudla Əli soruşa-soruşa Petrosyanın ailəsini tapdılar.Evdə  erməninin  özü  ilə  topal  qızı  yaşayırdı.Maqsud erməniyə dedi ki, sənə dövlət tapşırığı ilə bağlıbəzi məlumatları  çatdırmalıyıq,  bir də sənə hədiyyəmizvar.   Qızını  bir  yana göndər  getsin,  rahat  söhbət  edək.Erməni  sevincək  qızını  harasa  göndərdi.  Qızı  gözdənitəndən sonra Maqsud ona : 
97
– Biz Vedibasardan gəlmişik.  O vaxt sən satqınlıqetmisən,  qazaxları  gələn  adamlara  kömək  etməyəqoymamısan. Düzdür?– Yalandır, elə şey olmayıb, -erməni səsini qaldırıbbağırmağa başladı ki, səsini eşidib ona köməyə gəlsinlər.Maqsudla  Əli əvvəl onun ağzını, sonra da əlini bağladılar.Sonra  ermənini  o  qədər  döydülər  ki,  huşunu  itirdi.Maqsudla Əli elə bildilər ki, erməni öldü. Ermənini eləcədə qoyub Kenesə qayıdırlar. Maqsudgil sonra öyrəndilərki,  erməni  ölməyibmiş  və  bəlkə  də  özünü  “tülkülüyə”vurubmuş.  O  hadisədən  az  sonra  erməni  Zaryakəndindən köçür və hara getdiyini də heç kimə demir.Əli uşaq vaxtlarından çox çətinliklər gördüyündən,ata  nəvazişindən  uzaq  olduğundan  həyatın  yaxşı-yamanına  öyrənməyə,  eniş-yoxuşuna  vərdiş  etməyəməcbur  olmuşdu.    Hər  ona  “xalq  düşməninin  oğlu”dedikcə  əsəbləşdiyi,  narahat  olduğu  qədər  dəmətinləşirdi. Əsmər ana oğlundan razı idi və ondan qürurduyurdu. Hərdən dalaş-davasını eşidəndə  bunu təbii halkimi  qəbul  edirdi.  “Səttaroğlu  Musanın  övladı  nə  təhərolmalıdır?”Dəhnəzdən  aralı  bir  ana  balalarına  öz  eliningözəlliyini,  doğmalığını,  adət-ənənələrini,  deyimini,mətbəxini  sevə-sevə  öyrətmişdi.  Balaların  hər  birivedibasardan  aralı  olsalar  da,  Vedibasar  dağlarınınvüqarlı  qartalı  kimi  böyüməkdəydilər.  Əli  dəliqanlı  biroğul  olmuşdu.  Türküstan-Cambul  torpağında  Dəhnəzindəlisov  dağ  çayı  kimi  axa-axa,  durula-durula,  bərkiyə-bərkiyə  böyüyürdü.  Zamanın  sərt  oyunları  onuSəttaroğlu  ocağından  –  baba  yurdundan  aralı  salmışdı.Türk  övladlarının  böyüklüyünü  gözü  götürməyən  bəd
98
niyətlilərin bəd əməlləri  ucbatından bir nəslin insanlarıbir yurdda axıra qədər yaşamağa qoymamışdılar. Səttarbaba  Arazın  o  tayında  Güney  elində,  oğulları,  nəvələriVedibasarın Dəhnəz elində yaşadılar. İndi də SəttaroğluMusa öz övladları ilə Qazaxıstanda yaşayırdılar və sabahhatda,  hansı  yurdda  olacaqları  bəlli  deyildi.  Bircə  bəlliolan o idi  ki,  Alyaskadan Balkana qədər at  oynadan vəhər yerdə ədaləti, halallığı, mədəniyyəti yayan türklərinindi dostundan çox düşmənləri  vardı.  Türk övladlarına,Tanrı  elə  bir  qəlb  vermişdi  ki,  onlar  insan  övladlarınayamanlıq  etməkdən  çəkinmişlər  və  yaratdıqları  böyükimperiya da həmişə insan mənliyinə,  ləyaqətinə xidmətetmişdi.  Allah türk övladlarına elə bir qəlb vermişdi ki,ona nifrət edən, məhv etmək istəyən düşməninin üstünəgedəndə o aman diləyib, xoş üz göstərərsə, əlindəki qılıncolsa  belə,  çiçəyə  dönüb  o  təbəssümlə  düşmənə  tərəfuzadılar.  Amma onun mənliyinə,  türklüyünə,  bayrağınahörmətsizlik görsə, onu bağışlamaz. Gənc Əli də genindəbabalarının məğrurluğunu, vuqarını yaşada bilən bir oğulkimi  böyüməkdəydi.   Ona  göstərilən  məhəbbətin  də,nifrətin də əvəzini beş qat qaytarmağı bacaran bir oğulolmuşdu. Hər şeydə birinci olmağı özünə həyat normasıkimi qəbul etmişdi. Hələ erkən yaşlarından bu dünyanınolmazın  əzablarının  şahidi  və  iştirakçısı  olan,valideyinlərinin,  qohum-qonşusunun,  elinin  hansıədalətsizliklərə  məruz qaldıqlarını  görən,  eşidən Əli  nəqədər  dəliqanlı  olsa  da,  insan övladı  üçün pis  olan birşeyi  eləməyi  nəinki  özünə,  heç  başqasına  da  rəvabilməzdi. Qaynayan, coşub-daşan cavan Əlinin içində hərbir  zəriflik  vardı,  həm  də  kövrəklik.  Bu  kövrəklikbaşlarına  gələn  faciədən  çox  Əsmər  anadan  gələn  idi.Onun içindəki  zərifliyi  və gözəlliyi  isə hələ  heç  özü də
99
bilmirdi. Çünki insan övladı qəlbinin dərinliklərində olanelə nəcib duyğular var, o duyğulara qəlb öyrəndiyindənelə bilir elə belə olmalıdı, yaxud başqaları da belədi.*      *      *Əli aşıq-aşıq oynamağı bəyənirdi və həmişə də onuntəşəbbüsü ilə aşıq oynayırdılar. O, böyüyə hörmət, böyükyolu gözləmək,  böyüyün sözünü,  məsləhətini  dinləməyiöz tay-tuşlarına da öyrətmişdi.Aşıq-aşıq  oynu  zamanı  bir  ağsaqqal  gələndə,  yayanlarından  keçəndə  nə  qədər  maraqlı  olsa  da,  oağsaqqal  keçib  gedənə  qədər,  yaxud  özündən  böyükhansısa işi,  buyruğu deyəndə yerinə yetirməyənə qədəroyunu davam etdirməzdilər.  Bu qaydanı Əli  qoymuşdu.Əli  üçün maraqlı  bir məqam vardı – bütün aqsaqqallargəlib  keçəndən  sonra  dönüb  aşıq  oynayan  uşaqlarabaxardılar. Eyyub ağadan başqa. Ağa uşaqların yanındankeçəndən sonra heç vaxt dönüb onlara tərəf baxmazdı vəonun adicə yerişində də bir zabitəlik, zəhm, ağalıq vardı.Bu,  Əliyə  olmazın  ləzzət  veriridi  və  Eyyub  ağanıVedibasarın qoca qartalı kimi əbul eləmişdi.Əli  uşaqlarla  yenə  klubun  yanında  aşıq-aşıqoynayırdı.  Bir  nəfər  nabələd  adamın  onlarayaxınlaşdıqlarını  görəndə  oynayan  uşaqların  hamısıoyunu  saxlayıb  gələn  adamı  gözlədilər.  Bu  mənzərənigələn adam göydəcə tutdu. Çünki bu adət Vedinin adətiidi və yaxınlaşan kimi üzünü uşaqlara tutub sörüşdü.– Burda Vedidən – Dəhnəzdən kim var?Əli ona yaxınlaşıb:– Mən Dəhnəzliyəm, – qürurla dedi.Soruşan  adam  yerində  donub  qalana  oxşadı.Gözlərində  əvvəl  qəribə  bir  təbəssüm  yarandı,  sonrasozaldı, yaşardı. Uşaq, Türküstan torpağında on dörd, on
100
beş  yaşlı  oğlan  uşağının  hərəkətində,  danışığında,ləhcəsində, duruşunda Vedi dağlarının vüqarını gördü vəilk  ağlına  gələn  o  oldu  ki,  bu  insanların  böyüklüyünübilən  ermənilər-bolşeviklər  ona  görə  də  elləri  pərən-pərən edlədilər.– Oğul, sən Səttaroğlu Musanın oğlusan?– Bəli.– Əlidi adın?– Bəli, – Əli cavab verib ona yaxınlaşdı və kişi kimiəlini ona uzadıb:– Əmi, xoş gəlmisən, – dedi.Tanımadığı adamda eynən atası kimi onu qucaqlayıbxeyli beləcə dayandı və sonra dedi:– Ət yeyən quş dimdiyindən tanınar... Mən Musanınqonağıyam.– Gedək, – deyib Əli yoldaşlarına qazax dilində nəsədedi.Əliyə  belə  gəlirdi  ki,  bu  kövrək  insan  atasınınyaxınlarından  biridir  və  onunla  görüşəndə  uşaq  kimiağlayacaq. Amma  onların  görüşləri  cox  soyuq  oldu,  bəlkə  dəƏliyə  belə  gəldi.  Atası  uzaqdan  qonağı  tanımışdı,  onunqabağına  gəldi.  Onlar  bir-birilərindən  üç-dörd  addımaralı  durub   xeyli  bir-birlərinə  baxdılar,  yaxınlaşıb  əltutdular,   xeyli  əllərini  sıxandan  sonra  birdənqucaqlaşdılar.  Əliyə  elə  gəldi  ki,  iki  dağ  bir-birinəqovuşdu. –  Dağ-dağa  qovuşmaz,  insan-insana   qovuşar,  –atasının dediklərini eşidəndə Əlinin tükləri biz-biz durdu.Çünki  o  da  dağlar  haqqında  düşünürdü.  Qonaq,   nəyəgörəsə Əliyə müəmmalı və maraqlı adam kimi göründü.Əlinin aşıq oyunu yadından çıxmışdı. Bir azdan Əsəd əmi
101
ilə Usub ağa da gəldi. Sonra Əlini Eyyub ağanın dalıncagöndərdilər. Musa bir erkək kəsdi, qapılarında böyük birməclis quruldu.Qonaq Məhərrəm idi – Səttaroğlu Musa ilə erməni-bolşevik birləşmələrinə qarşı  döyüşən dostlarından biri,Abbasqulu bəyin  silahdaşı və yaxın, inandığı, güvəndiyiadamlardan  biri  idi.  Onu  da  sürgün  edib,  Vedidəndidərgin salmışdılar. Məhərrəm sürgünlükdən sonra geri– Vediyə qayıtmışdı. Amma ona Vedibasarda və ona yaxınərazilərdə yaşamağı qadağan eləmişdilər. Demişdilər ki,“vətən dəyişikliyi” olan adam bu ərazidə yaşamamalıdı.Bunu Məhərrəmin özü belə izah etdi:– Bizi kimi adamları Vedibasara qoymazlar, çünki el-oba  bizi  tanıyır,  bizə  inanır  və  düşünürlər  ki,  beləadamların,  nüfuz  sahibi  olanların  burdanuzaqlaşdırılması  lazımdı.  Bir  də  Türkiyə  kimi  dövlətinbir addımlığında  türkləri yaşamağa  qoymaq olmaz. Ordaqalanları  da  bir  bəhanə  ilə  gec-tez  ordanuzaqlaşdıracaqlar.  Türkləri  bir-birindən  ayırmaq  üçünErmənistan dövləti yaranan kimi.Səttaroğlu  kolxozda  briqadir  işləyirdi,  özünə  görənüfuzu, hörməti vardı. Məhərrəmi də burda işə düzəltdi,yaşamaq, qalmaq üçün şərait  düzəltdi.  Əli  üçün bu kişinədənsə sirli bir adam idi. Nəyə görə belə düşünürdü, heçözü də bilmirdi. Məhərrəm işə düzələndən sonra Musa iləbir yerdə çalışırdı və onlara günorta yeməyini həmişə Əliaparırdı.  Əli  bir  şeyin  şahidi  olmuşdu  ki,  atası  iləMəhərrəm həmişə nə haqdasa danışır, Əlini görəndə yamövzunu dəyişir, ya da susurdular.Bir  gün  Əli  tez  gəlib  həmişə  onların  oturduqlarıyerdə,  üzümlüyün  arasında  gizləndi.  Onların  hərəsi  bir
102
sahədən  gəlib  həmişə  çörək  yedikləri  yerdə  oturdular.Xeyli vaxt dinmədilər.– Məhərrəm, sən özünü günahkar saymırsan, hə? –Musa  söhbətə  başlasa  da,  Məhərrəm  bu  mövzudadanışmaq istəmədiyini bildirdi:–  Bəlkə  başqa  şeydən  danışaq.  Köhnə  palan  içieşməyək...–  Məhərrəm,  bu  köhnə  palan  deyil,  bu  Vedibasar,İrəvanın  tarixi,  bizim  və  babalarımızın,  balalarımızınyaşantılarıdı.– Olanı geri qaytara bilmərik ki...– Əksinə, olanları geri qaytarıb, çözələmək lazımdırki, balalarımız, bizdən sonra gələnlər o səhvi eləməsinlər.Xırda bir səhv bəzən bir ləşkərin,  bir mahalın məhvinəgətirib çıxarır.– Şəxsən mən özümdə, elədiyim hərəkətdə bir səhvgörmürəm  və  peşiman  da  deyiləm.  Mən  sözümünağasıyam, dedim də, elədim də, – Məhərrəmin acıdil səsigəldi.–  Sən  bir  sözünə  görə  bir  el  qəhrəmanını  məhvetdin! Bunu sən səhv, günah saymırsan?– Gəlməyəydi, mən də vurmayaydım.Əli  nədən  söhbət  getdiyini  bilmirdi.  Bunu,  çoxsonralar  biləcəkdi  ki,  söhbət  Abbasqulu  bəyinvurulmasından  gedir.  O  vaxtlar  bəyin  kim  tərəfindənvurulduğu  haqda  müxtəlif  fikirlər  söylənirdi.  Bəzilərideyirdi,  öz  silahdaşları  vurub,  bəziləri  də  deyirdiermənilər,  bolşeviklər  vurub.  Ermənilərin  vəbolşeviklərin  Abbasqulu bəyi   o  vurulduğu yerdə qətləyetirməsi mümkün olan iş deyildi. Çünki nə erməni, nə dəbolşeviklər o zaman ürək bərkidib ora gələ bilməzdilər.Çünki  elə  bir  vaxt  idi  ki,  o  ərazilərə  quş  quşluğu  ilə
103
keçməyə ürək bərkitmirdi. Bu olanlardan isə hələ Əlininxəbəri yox idi və Sovet dövründə uzun müddət  bu haqdadanışmaq belə mümkün olmayacaqdı. Əli isə üzümlükdəoturub onların  söhbətlərinə qulaq asırdı.–  Musa,  sənin  də  günahın  az  deyil,  –  MəhərrəmMusanı  günahlandırmaq  istədi.  –  Biz  sənə  demədikmi,bəy  gəlsə,  sizə  gələcək.  Ona  de  ki,  bizim  yanımıza  yabarışıqlıq  eləmək,  ya  təslim  olmaq  fikri  ilə  gəlsə,  onuvuracağıq,  özü  də  bolşevik  kimi  vuracağıq,  Abbasqulubəy kimi yox. Məhərrəm  düz  deyirdi.  Abbasqulu  bəy  Kərbəlayıİsmayıla  ismarlamışdı  ki,  onunla  görüşmək  istəyir.Kərbəlayı İsmayıl da, onun adamları da bəylə görüşməkistəmirdilər  ki,  gərək  o,  bolşeviklərin  tərəfinəkeçməyəydi  və ölsə də, bizimlə bir yerdə öləydi. Bir günKərbəlayı  İsmayıl,  Məhərrəm,  Qəmlo,  bir  də  BəhmənSəttaroğlu  Musagilə  gəldilər  və  ona  dedilər  ki,  bəybizimlə görüşmək üçün ismarıc eliyib. O gəlsə, sizə gələbilər. Sən də ona çatdır ki, gəlməsin...Doğrudan  da,  iki-üç  gündən  sonra  Abbasqulu  bəyMusagilə gəldi.  Çox dalğın bir görkəmi vardı,  elə bil  özxoşu  ilə  gəlməmişdi.  “Nə  var-nə  yox”dan  sonra  bəygəlişinin məqsədini dedi: – Səttaroğlu, Kəbləyə ismarıc eləmişəm, onunla mənigörüşdür.– Bilirəm, bəy, xəbərim var. Bircə tikə çörək yeyəksonra...– Yox, yemək istəmirəm. Deynən bir parç soyuq sugətirsinlər.– Sən kəkliyi xoşlayırsan, dünən özüm vurmuşam.Abbasqulu bəy gülümsündü.– Səttaroğlunun kəkliyini yeməyib getmək günahdı.
104
Onlar  çörək  yeyəndə  görüşdən  danışmadılar.  BəyMusanın ilxısından söz saldı:– İlxın dururmu, yaxşı atların olmamış olmaz...–  Ay  sağ  olmuş,  gözümüzə  at,  ilxımı  görünür?  BuSovet burulğanı elə eliyib ki, gözümüzə heç nə görünmür.Ağzımızın dadı, süfrəmizin bərəkəti də qaçlb. –  Səttaroğlu,  bu  bir  bəladı  və  yaxa  qurtarmaqmümkün olmayan bəladı, – deyib elə bil acığını kəkliyinsümüyündən aldı – dişləri arasında əzik-əzik elədi.Bəy doyunca çörək yeyəndən sonra yenə bir parçasoyuq su içib:– Gedək, – deyib ayağa qalxdı.       Musa  oturduğu  yerdən  tərpənmədi  və  başınıqaldırmadan dedi:–Təkcə mənim ailəm üçün yox, bu bölgədə hər kəsüçün Abbasqulu bəyin qonaq olması  böyük şərəfdi.  Buşərafəti mənə verdiyiniz üçün çox sağ olun. Bəy  Səttaroğlu  Musanın  danışığında  bir  “əmma”duyduğundan  yavaş-yavaş  əyilib  oturdu.  Musa  sözünədavam etdi:–  Sənin  bu  el-oba,  Vedibasar,  İravan  cuxurunda,insanların  çiynində  dağdan  ağır  haqqın,  yaxşılığın  vəqəhramanlığın  var.  Yüz  illər  keçəcək  səninqəhrəmanlığın,  gördüyün  işlər  haqqında  danışacaqlar...Və mən istəmirəm sənin  kimi  şəxsiyyət  öz  silahdaşlarıtərəfindən öldürülsün. - Səttaroğlu,  (bəy əvvəllər də Musaya həmişə beləmüraciət edərdi), sözlü adama oxşuyursan...– İki gün əvvəl Kərbəlayı İsmayılgil bizə enmişdilər.Mənə  dönə-dönə  tapşırdılar  ki,  bəyə  çatdır,  bizimləgörüşmək  fikrindən  daşınsın.  Dünən  bizim  ellərimizi,evlərimizi viranə qoyan, körpələrimizi süngüdən keçirən,
105
qız-gəlinlərimizin  namusuna  sataşan  erməni-bolşevikbirləşmələrinə  təslim  olmaq,  yaxud  onlarla  barışmaqməqsədi ilə bizim yanımıza gələn hər kəsi bolşevik kimigüllələyəcəyik.  Onu  da  dedilər  ki,  bizimlə  kəsdiyi  duz-çörəyə hörmət edirsə, bizim üstümüzə gəlməsin və özüdə  yaxşı  bilir  ki,  biz  başımızdan  keçərik,  ammasözümüzdən keçmərik...  İndi,  bəy,  başına dönüm, səninbaşına bir iş gəlsə, hər şeydən qabaq düşmən sevinəcəkki, Abbasqulu bəy kimi kişiyə öz silahdaşları güllə atdılar.Bir  də,  bəy,  Abbasqulu kimi  şəxsiyyətin  öz  silahdaşlarıtərəfindən  öldürülməsi  insanların  ruhunu  əzəcək,cəsarətini sındıracaq. Getməməyin məsləhətdi, bəy. Abbasqulu  bəy  başını  iki  əlləri  arasına  alıb  xeylidüşünəndən sonra yenə soyuq su istədi.  İçəndən sonraqalxıb xeyli var-gəl elədi və mənalı bir təbəssümlə:–  Səttaroğlu,  deyirsən  sənin  bu  kəklik  qonaxlığınmənim son qismətimdi, hə?–  İstəməzdim  bəy,  heç  istəməzdim.  Sən  bizimfəxrimizsən və sənin bu millət qarşısında hələ çox görəbiləcəyin işlər var. O işlər ki, onu yalnız Abbasqulu bəygörə bilər.Hər kəsə bu fərasət,  bu qismət verilmir.  Mənheç istəməzdim bu qismət nakam olsun.  Bu müvəqqətitəlatümdə biz bir-birimizi qorumağı bacarmalıyıq.– Yox,  Səttaroğlu,  sənin ocağında böyüyən körpə –Əli  sabahın  Abbasqulusudu.  Qəhramanı  zaman,  şəraityetirir. Qəhrəmanlıq isə bu dağlarda yaşayan hər oğulunTanrı yazısı, payıdı. O paydan kimə az, kimə çox düşür.Mən  parladım,  daha  çox  tanındım,  amma  işin  çoxunusizlər  gördünüz.  Siz  olmasanız  mən  Abbasqulu  bəy olabilərdimmi? Əlbəttə yox! Ən böyük qəhrəman sənin atanƏliydi və sabahkı qəhrəmanımız da oğlun Əlidi. Baba Əlişəhiddi,  bala  Əli  onun  qanını  canında  daşıyandı  və
106
sabahın  qazisidi.  Biz  Abbasqulu  bəy  ölməklə  bu  millətheç nə itirməyəcək, mən öz işimi görmüşəm və görürəm.Bu  günkü  işim  odur  ki,  cəllad  kötüyündənsilahdaşlarımızın başını kənara itələyə biləm. Onlar hələbilmirlər ki, kimə qarşı silah götürüblər. Bunlar bir dəstə,bir  qoşun deyil.  Bu gün üstümüzə gələn  minlərlə,  yüzminlərlə oğulları bir dəfəyə udan əjdahadı. Mən ellilərimiəjdahadan xilas etmək üçün gəlmişəm və bu yolda ölümüdə özümə şərəf bilirəm.–  Abbasqulu  bəy  döyüş  meydanında  əzəmətli,əyilməz,  qəhrəman  və  məğlub  olunmaz  kimi  görünübhəmişə.  Biz  buna vərdiş eləmişik ki,  bəyin ayağı  dəyənhər yerdə qələbə var, zəfər var. – Səttaroğlu, bu da bir döyüşdü. Döyüşdə alınan yaraən yüngül yaradı. Güllə yarası, söz yarası, namus yarası,vicdan  yarası  var.  Bunların  hamısından  yüngülü  gülləyarasıdı. Və ən dəhşətli yara qorxu yarasıdı. Bir insanıniçində  qorxu-  özü  də  şərəfli  ölümdən  varsa,  deməli,içində ən böyük və qorxunc yara var...  –  Bəy,  bəlkə  bu  görüşümüzün  az  da  olsa,  zamangözləməsinə ehtiyacı var. Bu gün olmasın...– Bayaq söylədin ki, silahdaşlarımın sözü birdir: bizbaşımızdan keçərik,  amma sözümüsdən keçmərik.  Məndə o əjdahaların adamlarına söz vermişəm ki, ... – birdənelə  bil  Abbasqulu  bəyin  yadına  nəsə  düşdü.  –  Səndemədin axı, kimlər gəlmişdi sizə.–  Kərbəlayı  İsmayıl,  Qəmlo,  Bəhlul,  bir  dəMəhərrəm...– Məhərrəm ordadısa, mənə heç kim güllə atmaz vəgüllə atmağa cürət də edə bilməz...       İndi  Musa Məhərrəmi  qınayırdı  ki,  o  sənə ümidbəsləyib,  sənə inanıb  getmişdi.  Sən də ona güllə  atdın.
107
Özü  də  yağıya  güllə  atan  kimi  atdın.  Birinci  güllədənsonra  o  səndən  aman  dilədi  ki,  Məhərrəm,  bu  gülləyarasından  mən  ölməyəcəm,  ikincini  atma!  Amma  sənatdın,  özü  də  kimə?  Düşmən  aman  diləyəndə  onubasmırlar,  bassalar  da  kəsmirlər.  Sənin  silahdaşın,sərkərdən,  el  qəhrəmanı  səndən  aman  dilədi,  sən  onukəsdin, özü də amansız kəsdin!  –  Sən  gəlməyə  qoymasaydın,  mən  də  vurmazdım.Mən sözümün ağasıyam.– Sən sözünün ağası oldun, düşmənlər də dədə-babayurdlarımızın.Əli onların bu danışıqlarından bir şey anlamasa dabircə  onu  bildi  ki,  Məhərrəm  çox  hörmətli  bir  kişiniöldürüb. Əliyə elə gəldi ki, kişini elə ona görə də tutub-sürgün ediblər.  Əli  bu söhbəti  eşidəndən sonra atasınada,  Məhərrəmə  də  hörməti  artdı  və  bu  söhbət  cavanƏlinin  formalaşmasında,  qürurlu  və  əyilməz  olmasındaxüsusi rol oynadı. Bir də bu insanlar danışan zaman necəsoyuqqanlı,  sərbəst  və  rahat  olduqlarını  gördü.Söhbətlərində  ittiham,  neçə  illərin  sirləri,  son  dərəcəgərgin məqamlar olsa da , nə özlərindən çıxdılar, nə dəsəslərini  qaldırdılar.  Onların  sonralar  da  bir-birlərinəhörmət və ehtiramları azalmadı...Əli  böyüyəndən  sonra  atasına  oxşamağa  çalışırdı.Sənaye  texnikumunda  tələbə  olan  zaman  elə  birincikursdanca tələbə və müəllim kollektivi arasında hörmətqazanıb özünü tanıda bildi. Həm də yazılmamış qanunlarolan hər  cəmiyyətdə o qanunların yaradıcısı  və icraçısıolmaq  üçün  gərək  risk  etməyi  bacarasan  və  qorxu  nəolduğunu  bilməyəsən.  Əli  texnikumda  özünü  anladığı,başa  düşdüyü  bir  şəkildə  “zona”  yaratmışdı  və  bəziməqamlarda  özünü  bu  zonanın  nüfüzlu  adamı  kimi
108
təsdiq  etməyi  bacarırdı.  Allahın  yaratdığı  canlıların,xüsusilə yırtıcı  heyvanların özlərinin yaşadığı,  ov etdiyiərazilərdə  öz  arenası  –  sərhədləri  olur  və  bu  ərazidəbaşqaları gəlib ov edə bilməz, “at oynada” bilməz. Əlinində belə bir prinsipi vardı. Onun “zonasına” gələn hər birinsana hörmət  vardı,  amma özlərini  apara  bilməyəndə,hörmətsizlik  edəndə,  yaxud  deyilənlərə  qulaqasmayanda, cəzalandırılmalıydı. Əli texnikumda oxuduğu ilk günlərdə öz dostları iləoturub çay içən zaman dörd-beş nəfər də çeçen uşaqlarıgəlib  başqa  masada  əyləşdilər.  O  zaman  Qafqazdançeçenləri  də  sürgün  edirdilər.  Çeçenlər  özlərini  yaxşıaparmayanda  Əli  onları  intizama dəvət  elədi,  ona görəaralarına mübahisə, sonra da dava düşür. Aləm bir-birinəqarışdı və Əli bir də onda ayıldı ki, çeçenlərlə meydandatəkcə o qalıb, yoldaşları qaçıb. Düzdür, beş nəfərə bir şeyeliyə bilməzdi, amma təslim olmur, sözünün yiyəsi kimiaxıra qədər onlarla vuruşur. Az vaxtdan sonra Əli onlarınhər  biri  ilə  ayrılıqda  təkbətək  hesablaşır  və  dərsləriniverir.  Birindən başqa,  o da yanında qız olduğundan Əlionunla  “hesabı  çürütmür”.  Həmin  cavan  oğlan  da  hissedir  ki,  qızın  yanında  onu  hörmətdən  salmamaq  üçünonunla “hesablaşmır”.  Sonra həmin çeçenlər Əlidən üzrisətəməyə  və  onun  dedikləri  ilə  hesablaşmağa  məcburolurlar. Vedibasardan sürgün olunan cavanların arasındaƏli ilə Eyyub ağanın oğlu Maksudun xüsusi çəkisi vardıvə onlarla  hesablaşmamaq mümkün deyildi. Çünki Vedidağlarında,  Vedi  ellərində  öz  qürurunu,  torpağını  hərşeydən  uca  tutan  Vedililər  kimi  burda  da  öz  sözlərinideməyə qadir olduqlarını təsdiq edə bilmişdilər və heçvaxt  ədalətsizlik  etməmişdilər.  O  zaman  üçün  qəbulolunmuş rəqs meydançalarında hər yerin öz “ağa”sı vardı
109
və ondan  icazəsiz,  hesablaşmamış,  orda  “at  oynatmaq”mümkün  deyildi.  Sənaye  texnikumunun,  “ağa”sı  da  Əliidi. Sonralar dünyada məşhur yazıçı olan cavan Çingiz də(Çingiz  Aytmatov)  veterenar  texnikumunda  oxuyanzamanlar  Əli  ilə  əvvəl  tanış,  sonra  da  dost  olmuşlar.Bunun da çox maraqlı bir tarixçəsi var...Əlinin  içindəki  zərif  və  nəcib  duyğuların  köküVedinin təbiəti, aldığı tərbiyə, gördüyü həyatla bağlı idi.Cavan  Əlidə  qorxmazlığı,  bəzi  maraqlı  məqamlarıgələcəyin  böyük  yazıçısı  Çingiz  Aytmatov  duymağabaşlamışdı. Balaca Əli məktəbdə, məhəllədə olduğu kimi,“avtoşkolada” da seçilirdi. Onda da qəribə bir yazılmamışqanun  vardı  və  bu  qanunla  cəmiyyətin  adamlarıbarışırdılar,  daha  doğrusu,  adamlar  özləri  bunuyaratmışdılar – özünə, mənliyinə, fiziki və mənəvi gücünəinanan  və  cəmiyyətdə  seçilmək  istəyən  insan  risketməliydi ki, nüfuza malik olsun. Bu Əli üçün daha çətinidi,  çünki  o  birilərindən  fərqli  olaraq,  bunun  ağır  birdamğası vardı – “xalq düşməninin oğlu”. Bu qədər haqsızəzablardan  sonra  Əlini  addımbaşı  təhqir  edənlərtapılırdı ki, sən “xalq düşməninin oğlu”san. Əli də bütünvarlığı, vücudu, gücü ilə sübut edəcəkdi ki, o, babalarınınadına layiqdi. Nə şəkildə? Bu suala zaman və şərait  cavabverəcəkdi.  Təki  içində  inam,  güc,  təpər  və  istək  olsun.Çingiz çox eşitmişdi Əli haqqında. Bir dəfə Əli haqqındaqəzəblə danışan tələbə yoldaşından soruşdu:– Əli, Əli deyirsiz, kimdi o?–  Xalq  düşməninin  oğlu.  Qafqazdan  sürgünolunanlardandı.–  Deməli,  mənim  qohumumdu,  –  Çingiz  dodağınıbüzüb  irəli  uzatdı.  Tələbə  yoldaşı  tərs-tərs  ona  baxdı,kinayə ilə:
110
– Qohumdu, yox bir...Qafqazda da qırğızlar var?–  Sən  onu  başa  düşməzsən,  amma  mən  səni  başadüşürəm.–  Qırğızların  başı  xarab  olur  deyirdilər,  məninanmırdım.  Nəyi  mən  başa  düşmürəm  və  sənin  başadüşdüyün nədi?–  Mən  onu  başa  düşdüm  ki,  tez-tez  soyuq  su  iləislatdığın  gözüyün  altındakı  o  göyərən  yer  Əlininyumruğunun naxışıdı.– Sonrasına baxarıq...– Onu sən başa düşə bilməzsən ki, mən Əli ilə qan vədərd qardaşıyam.–  Yaxşı,  –  tələbə  yoldaşı  yenə  islanmış  palazıgözünün altına qoydu, –qanı başa düşdüm, düzdü, o dabir az müəmmalıdı, amma bu “dərd qardaşı” dediyin təzətermini, onu heç  Dzerjinski də anlamaz. –  Bəli,  onu  heç  Lenin  də  anlamazdı,  çünki  dərdianlamaq üçün gərək onu çəkəsən, yaşayasan.– Bir az da dəqiq desək...– Bir az da dəqiq desək, biz Əliylə dərd qardaşıyıq. Oda Sovet repressiyasının acısını dadıb, mən də.– Sən də “ xalq düşməni oğlusan?”.– Xeyr, mən kişi oğluyam. Şərəf-ləyaqətini ölümdənuca tutan kişinin oğlu!  – Çingizin səsi  qalxdı və titrədi,gözləri də doldu.        Tələbə yoldaşı onunla üzbəüz dayanıb:– Bağışla məni, – dedi.Çingiz  göz  yaşı  axıtmamaq  üçün  udqundu,  özünütoplayıb mövzunu dəyişdi:– Aranızda nə konflikt olub?– Heç nə...– Yenə...
111
–  Vallah, heç nə. Qudurub o Əli deyilən.– Yəni sən durduğun yerdə gəlib səni vurdu?– Elə bir şeydi. Parkda dondurma yeyirdik Teymurəkə  ilə.  Kukla  kimi  bir  qız  gəlib  bizdən  bir  az  aralıdaoturdu. Mən ona söz atdım ki,  sürüdən ayrılmış ceyrankimi yanımıza təşrif gətirdi bir gözəl. Özü də çox yeməligözəl...  Elə  ağzımdan  bu  sözlər  çıxmışdı  ki,  elə  biltorpağın altından zühr elədi bu zalım oğlu:– Yaxşı deyil, cavan oğlan, o da müsəlmandı, sən də,– dedi mənə.–  Müsəlmana  söz  demək,  sevmək  olmaz,  –  özümsəsimi də qaldırdım ki, qoy qız da eşitsin. – Belə ceyranısevmyə dəyməz, cavan oğlan? Bu dəfə əyilib qulağıma lap sakitcə dedi:– Sənin bacın var?Mən onun döşündən itələdim: – Nə yapışıbsan mənə!O  səndələdi,  amma  yıxılmadı  və  getmədi  də,  qızatərəf  baxdı  və  yanımızda  durdu.  Qız  qalxıb  gedəndəTeymur əkə mənə işarə elədi ki, getdik. Həmin Əli gəlibbizim qabağımızda durdu:– Kişisinis, gözləyin qız getsin, sonra danışarıq.Düzü biz qürurumuzu sındırmamaq üçün getmədik.Bir də fikirləşdik ki, biz ondan hündür, canlı, cəsədliyik...– Yaxşı, – dedik.Qız gözdən itən kimi yenə o bizə ilişdi:– Ya məndən, ya da qaçıb o qızdan üzr istəməlisiniz.– Qız sənin nişanlındı? – Teymur əkə soruşdu.–  Yox...  Kişi  yalnız  nişanlısının  təəssübünüçəkməlidi?
112
– Onda itil yolumuzdan, – bu dəfə Teymur əkə onuitələdi.  Sonra  bilmirəm  nə  təhər  elədi  ikimiz  də  yerəsərildik. Özü də geri çəkilib ağaca söykəndi. –  Siz  də  sonra  durub  gəldiniz,  –  Çingiz  yoldaşınınsöhbətini davam etdirmiş kimi dedi...Yoldaşı dinmədiyinigörüb yenə Çingiz danışdı:– Dalaşa bilsəydim, mən də onun kimi eliyərdim.        Tələbə yoldaşı çiyninin üstündən tərs-tərs Çingizəbaxdı. *      *     *Parkın kənarındakı salxım söyüdün altında, gözdən-könüldən uzaq yer kimi, iki cavan oturub dərdləşəndənsonra hərəsi öz dəftərini çıxarıb əvvəl vərəqlədilər, sonrafikrən  bir-birindən  ayrılmış  kimi  hərə  öz  yazdığımühazirəni  gözdən  keçirməyə  başladı.  İmtahanlarınınvaxtını dəyişmişdilər. Günün hansı vədəsi olacağı da bəllideyildi, çünki müəllimləri gecikirdi. Sorokin familiyalı rusidi. Bişkekdən gəlirdi. Çox tərs adam idi. Deyirdilər, kimSorokindən qiymət aldı, deməli, diplom aldı...– Salam!Əli başını qaldırıb tanımadığı, suyuşirin adamın onabaxdığını gördü və ayağa qalxandan sonra salamını aldı.Çünki bu “salam” idi, “privet” deyildi.– Mənimlə işin var? – oğlandan soruşdu. O da başı ilə“hə” dedi.Əli  hörmət  əlaməti  kimi  üzr  istəyib  ayaqqabısınıgeyindi  və  cavan oğlana  yanında  –  yaşıllıqda  oturmağıtəklif etdi. Əlinin nələbə yoldaşı:– Mən mane olmayım, – deyib getdi.Çingiz oturandan sonra Əli də oturdu və:– Eşidirəm, – dedi. 
113
–  Səninlə  tanış  olmağa  gəlmişəm,  –  Onlar  ruscadanışırdılar.  –  Mən Qırğızıstanın  Talas  rayonunun,  indiKirov  adlandırıblar,  Şəkərqışlaq  kəndindən  buraoxumağa gəlmişəm, adım Çingizdi.Əli yenə ayağa qalxdı və əlini uzatdı:– Mənim adım da Əlidi.– Sizin haqqınızda mən eşitmişəm...– Gəl səmimi olaq, rəsmi yox, “Siz”siz danışaq. Olar?Çingiz  gülümsünüb  başını  razılıq  əlaməti  kimitərpətdi.– Bizdə – Sənaye Texnikumunda oxuyursan?–  Yox,  Baytarlıq  Texnikumunun  son kursundayam.Bizim  yerlərə  bura  yaxın  olduğuna  gorə  Qazaxıstanagəlmişəm. –  Bilirəm.  Kirov  rayonundan  bizdə  də  tələbələrvar...Yaxşı, dostum, sənə nə qulluq eliyə bilərəm? Bəlkəbir kömək, bir...Yox-yox... eləcə tanış olmağa gəldim.– Neçənci kursdasan?Çingiz gülümsündü:– Rusca yaxşı danışa bilmədiyimə görə deyirsən?– Yox, yuxarı kursda olsan, səni görmüş olardım. – Mən qurtarmışam texnikumu, – Çingiz dedi.–  Bir  də,  onsuz  da  burda  hamı  rusca  danışıb-oxumalıdı. –  Bildin-bilmədin,  başa  düşdün-düşmədin...  Lenindili hamının dili olmalıdı, istəsən də, istəməsən də.– Qorxmursan? – Əli yüngülcə onun çiyninə toxundu.– Mən kimə söz dediyimi bilirəm.–  Çingiz,  cavansan,  bu  da  Sovet  hökümətidi...  Birsözün  üstündə  adamı  yaşamaqdan  belə  məhrumetməkdən çəkinmirlər.
114
–  O  acını  mən  yaşamışam...  Atamı  otuz  yeddidəgüllələyiblər,  günahı  da  millətinin  təəssübünü  çəkməyiolub.– Bir də müsəlman olmağı.– Mənim onda doqquz yaşım vardı... – Çingizin səsititrədi – İndi də inanmıram ki, onu güllələyiblər...  Əli əlini onun çiyninə qoydu:– Sizdən neçə nəfəri güllələyiblər?– Atamı, azdı?–  Bizim  nəsildən  otuz  altı  nəfəri  erməni-daşnakbirləşməsi  çox  qəddarlıqla  qətlə  yetiriblər,  sonra  daatamı  sürgün  etdikləri  azmış  kimi,  şaxtada  ailəmizisürgün etdilər. Sonra da bütün elimizi. Kövrəlmək lazımdeyil,  biz  özümüzü  təsdiq  etməliyik  ki,  biz  böyük  vəyenilməzik,  ağıllı  və  müdrik  olduğumuza  görə  bizdənqorxub, silah qaldırıb, sürgün eliyiblər. Biz demək olar ki,həmyaşıdıq,  başqa  yerdə  belə  sözləri  danışma,  başınağrıyar. Bacarırsan, iş gör, özünü göstər.–  Əli,  sən  mənim  dərd  qardaşımsan,  elə  ona  görəgəlib, tanış oldum. Sənin haqqında danışmışdılar mənə.Sən doğrudan fərqli adamsan.– Sən də fərqli,  həm də qorxmazsan.  Amma özünüqoru. Anan varmı?– Var, Allaha şükür.– Hər şeydən qabaq ona görə özünü qoru və özünüdoğrult, bir türk balası kimi.– Onlar ayağa qalxıb qucaqlaşdılar. Çingiz Qırğızıstanda yaşasa da,  oxuduğu texnikumyaşadığı yerə yaxın olduğundan burada təhsil alırdı. Birdəfə  rəqs  meydançasında  “ağ  rəqs”  elan  olunandaqızlardan biri Çingizi rəqsə dəvət edir. Çingiz də boylu-buxunlu və gözəgəlimli  cavan idi.  Sən demə,  bu qız  da
115
“mənəm” deyən çeçen oğlanlarından birinin istədiyi qızimiş.  “Ağ rəqsdən sonra” havanın dəyişdiyini  görən Əlibilirdi  ki,  çeçen  oğlan  burda  bir  həngamə  qoparacaq.Çeçen  də  Əli  ilə  hesablaşmadan  artıq  hərəkət  edəbilməzdi. Ona görə də Əliyə yaxınlaşıb deyir ki, o cavanoğlanın dərsini verməliyəm. Əli ona:–  Cavan  oğlanın  günahı  yoxdu,  sənin  ona  sözdeməyin, yaxud onu cəzalandırmağın ədalətsizlik olar. – Axı o mənim istədiyim qızla rəqs elədi.–  Elədi,  bir  də  eləməz,  mən  onu  başa  salaram,anlamasa,  sən  başqa  cür  başa  salarsan,  –  Əlinin  buədalətli təklifi ilə çeçen oğlan razılaşmaya bilməzdi.Rəqs zamanı Əli fürsət tapıb Çingizin yanında otururvə ona deyir ki, sən ikinci dəfə o qızla rəqs eləsən, səninüçün problem yarana bilər.  Çünki  o qızı   istəyən oğlanvar və sən mən deyəni eləməsən, çox xoşagəlməyən işlərola bilər.Həmin qız ikinci dəfə “ağ rəqs” elan olunanda yenəÇingizi rəqsə dəvət edir və bu dəfə Çingiz onun təklifinəetiraz  etməklə,  Əli  demiş,  çox  xoşagəlməz  hadisədəncanını  qurtarır.  Sonralar  çeçen  Əliyə  deyirdi  ki,  o  günÇingiz ikinci dəfə həmin qızla oynasa, mən onunla bıçaqladanışacaqdım,  dostumuzu  “yortacaqdım”.  Xırda  birhadisədən  gələcəyin  məşhur  yazıçısı  həyatını  itirəbilərdi.  Sonra  Çingiz  Əli  ilə  dost  oldu və  bu dostluğuntəməlində onların dərd qardaşı olmaları dururdu. Əli tələbə ikən böyük nüfuz qazanmışdı və bu nüfuzubir dəfə onu xatadan sovuşdurdu. Sovet dövründə 1 Maybayramını  böyük  təntənə  ilə  qeyd  edirdilər  –   əməkbayramı kimi ölkənin hər yerində nümayişlər keçirilirdi.Həmin nümayişdə milislərdən biri Əliyə ilişir. Əli baxır ki,bindan  can  qurtarmaq  mümkün  deyil,  hirslənib  milisi
116
vurub yıxır, ilinci milis gələndə onu da vurur. Bu hadisəniçeçen dostları görür və Əlini vəziyyətdən çıxarmaq üçünböyük bir dəstə ilə hadisə yerinə axışır və Əlini götürübəlləri  üstə  camaatın  başı  üstən  keçirərək  ordanuzaqlaşdırır, sonra oradan çıxarırlar. Dostları onu milisləüzbəüz qoysaydılar,  ən azı,  Əlini oxuduğu texnikumdanxaric edəcəkdilər. *     *      *Qafqazda  Sovet  qurulan  vaxtlar  idi.  Siyasiburulğanlardan  çıxmaq  üçün  yeni  qurulan  hökumətinMusanın da köməyinə ehtiyacı vardı. Bilirdilər ki, Musanıdəyirmanın novundan ölü salsan, – aşağıdan diri çıxacaq.Musa nəinki  bu əraziləri  yaxşı  tanıyır,  həm də bölgədənüfuzu  olan  adam  idi.  “Seytana  papış  tikən”kommunistlər  belə  adamdan  bəhrələnməyəçalışacaqdılar.  Musa da  Musa idi...  Onu dəfələrlə  İrana,Türkiyəyə  göndərmişdilər,  amma  hamısında  SəttaroğluMusa  yalnız  öz  ürəyinin   səsinə  qulaq  asmış,  millətin,insanların  xeyrinə  ola  biləcək  yöndə  fəaliyyətgöstrəmişdi.  Şura höküməti qurulan kimi qılıncının dalıda, qabağı da türk başlarını kəsməyə başladı. Burda əsasməqsəd  bölgədə  üstünlük,  çoxluq  təşkil  edən  türklərinsayını  nəyin  bahasına  olur-olsun  azaltmaq  idi.  Özmövqelərini,  hakimiyyətlərini  möhkəmləndirmək  üçünelə  ilk  gündən  “parçala,  hökmranlıq  et”  siyasəti  iləqohumu-qohuma,  qardaşı-qardaşa,  atanı-oğula  qarşıqoyub  nifaq  yaratmaqdan  başqa,  həm  də  sovethökümətinə  tabe  olmayan  qaçaqları  da  bu  yollazəiflətməyə, nüfuzdan salmağa başlamışdılar. Birinci dəfə Şura hökümətinin  nümayəndəsi Musanısilaha  görə  çağırmışdı  ki,  səndə  silah  var,  təhvilverməlisən.  Musa  elə  həmin  gün  silahı  onlara  verdi.
117
Amma Musanın bir silahımı vardı?! İkinci dəfə onu İrana,böyük  nüfuz  sahibi  olan   Sərdar  ağanın  dalıncagöndərdilər... Musa  Səttaroğlu  İran  səfəri  haqqında  ilk  dəfəKenes  kəndində çöl  briqadiri  işləyən zaman oğlu  Əliyədanışmışdı:– Sən daha böyük oğlansan, elə şeylər var, onu sənədanışmalıyam  ki,  gələcəkdə  öz  balalarına  da  səndanışasan.  Amma  bunları  ikimizdən  başqa  bir  kəsbilməməlidi. Onda on altı yaşlı Əli qürur hissi ilə hər an sanki birarpa boyu böyüyürdü ki, atası Əlini kişi hesab edib, heçkimə demədiyini ona deyir.Əli nəzərini atasına zilləmişdi. Musa kişi də gözləriyol çəkirmiş kimi bir nöqtəyə baxırdi. Hiss olunurdu ki,neçə  illər  bundan  əvvəlki  anları  yaşayır.  Nəhayət,Səttaroğlu Musa dilləndi:–  Bizim  yaşadığımız  yerlərdə  Sovet  hökumətininqurulması  elan  olunsa  da,  qarışıq  bir  zaman  idi.  Ondaerməni  dövləti  nə  gəzirdi.  “Ermənistan”  sözü  Sovethökuməti  yaradılandan sonra gəldi.  İrəvanda barmaqlasayılan qədər az erməni yaşayırdı. Yağışdan sonra bitəngöbələk  kimi  ermənilər  artırdılar.  Onların  günəşi  dəMoskva  idi.  Yerdən  çıxırdı,  göydən  enirdi,  bilinmirdi  –amma artırdı.  Düzü, mən də Türkiyəyə,  ya İrana köçübgedə bilərdim, amma ata yurdunda yaşamağı hər şeydənüstün  sayırdım.  Düşünürdüm  ki,  bu  qarışıqlıq  çoxçəkməz,  rahat  öz  elimizdə,  öz  evimizdə  yaşayarıq.  Hərşeydən əvvəl atam-anam  –  Əli babamla, Bahar nənəminqəbirlərini  yiyəsiz  qoyub  harasa  getməyi  özüməsığışdırmırdım. Bir də, bu dağların hər yeri mənim üçündoğma  idi.  İllər  bir-birini  əvəz  etdikcə  həm  sərhəddi
118
keçmək  çətinləşirdi,  həm  də  il-ildən  ağır  gəlirdi.  Sovethökümətinin   quzğun  caynaqları  bizim  torpaqlardabərkidikcə  elə  bil  bizi  o  torpaqdan  ayırırdı.  Sayılan-seçilən  kişəri  qırandan,  didərgin  salandan  sonra  çoxasanlıqla  yerlərdə  ayaqları  bərkidikdilər  və  çox  sərtqanunlar  tətbiq  edilməklə  insanların  nəinki  var-dövlətini,  mənliyini,  şəxsiyyətini  də  əllərindən  aldılar.Mən bunları dərk edəndə artıq iş-işdən keçmişdi və dahaarvad-uşaqla sərhəddi keçmək mümkün deyildi. Elə onagörə  də,  hər  şeyi  zamanın,  taleyin  hökmünəburaxmışdım. Bir gün məni çağırdılar ki, sən üç nəfərləgedib İran ərazisində yaşayan, vaxtilə İrəvanın tanınmışiş adamlarından, nüfuz sahiblərindən olan Sərdar ağanıöldürməli, sonra qayıdıb gəlməlisiniz.Mənim birinci sözüm belə oldu:–  Elə  şey  eliyə  bilmərəm,  –  dedim.  –  Getməkistəmirəm– Sənin istəyib-istəmədiyin az əhəmiyyət kəsb edir.Bunu  Şura  hökuməti  istəyirsə,  deməli,  etmək  lazımdır.Bir də,  deyirsən mən elə şey edə bilmərəm. Abbasqulubəyin vuran əlinin biri sən deyildin? Nə oldu, o vaxt heçnədən  qorxmurdun,  çəkinmədən  edirdin,  indiistəmirsən?–  Birdən  getmədim?  –  Mən  məsələni  daha  dakonkretləşdirdim.–  Onda  ailənin,  qalan  nəsil-nəcabətinin  ölümünəfərman  vermiş  olarsan.  Sən  hələ  də  anlamamısan  ki,Sovet hökuməti ilə zarafat etmək olmaz, onun dedikləriniyerinə  yetirməmək  mümkün  deyil.  Yoldaş  Stalininözünün  şəxsən  Qafqaza,  xüsusilə  də  Ermənistan  SovetCocialist  Respublikasına  rəğbəti  var.  Çünki  bütün
119
dünyaya sübut edəcəyik ki, yeni yaranan bir respublikaçox sürətlə inkişaf edib kommunizmə doğru gedir.Bolşevik  nümayəndəsinin  bu  əttökən  sözlərininağırlığından can qurtarmaq üçün söz atdım:–  Sən  dediyin  işin  kommunizm  quruculuğuna  nədəxli var?– Bax, indi mətləbə gəldin, – o bic-bic gülümsündü,elə bil nəsə tapdı. Özü də qəribə idi, elə adamlar, bolşeviknümayəndələri  seçirdilər  ki,  boş-boş  çərənnəməyi,əttökən  sözləri  danışmaqda  pərgar  idilər.  O  da  elə  bildaha çox danişmağa bir bəhanə axtarırdı:–  Fəhlə  və  kəndli  sinfinin  güzaranınınyaxşılaşdırılması  üçün  onların  düşmənlərinin,  istərdaxildə, istərsə də xaricdə köklərini kəsmək, son nəfərinəqədər məhv etmək lazımdı.– Mən eşitmişəm ki,  Cərdar ağa rəyyətə canıyananolub, insanlara həmişə xeyirxahlıq edib.– Rəyyət ayrı, fəhlə-kəndli ayrı...Nə isə, razılaşmaqdan başqa əlacım qalmadı. Vaxtistədim, dedilər ki, o da sənin yox, bizim istəyimizlədir.Biz nə vaxt desək, onda gedəcəksən. Düzü,  mən  vaxtı  ona  görə  istəyirdim  ki,  imkantapıb, ailəmlə bir yerdə, nə yolla olur-olsun sərhədi keçibTürkiyəyə  köçüb  gedəm.  Onlar  gedəndən  az  sonrasərhədə gedib vəziyyəti öyrəndim ki, o taya keçmək artıqmüşkül  məsələdir.  Özümə  qalsa  keçə  bilərdim.   Ammaailəmi,  qardaş-bacıları  burda qoyub getmək heç ağlımagəlmirdi.  Beləcə nə bir yana gedə bildim, nə də onlarınsözlərini, sifarişlərini etiraz edə bildim. Bir  gün  axşam  ismarıc  gəldi  ki,  Böyük  Vedidəqənsələrdə  onun  gəlişini  gözləyəcəklər.  Getdim.  Amma
120
getməmişdən  əvvəl  Eyyub  ağa  ilə  görüşdüm  ki,  nəməsləhət edirsən. –  Sənin  öz  fikrin  nədir?  –  Eyyub  ağa  məndənsoruşdu.–  Mənə  qalsa,  heç  getməzdim.  Məcbur  edirlər,gedəcəm. Sərdar ağaya əl qaldıra bilmərəm. Yoldaşlarınkim olduğunu da bilmirəm. Öz-özümə fikirləşmişəm ki,onların  kim  olduğunu  öyrənəndən  sonra  onlara  dafikrimi  deyim  ki,  belə  insana  əl  qaldırmaq  nəsil-nəcabətinin  yaxşısına,  dədə-babamızın  qoyduğu,qoruduğu hər şeyə əl qaldırmaqdı. – Düz düşünürsən, amma sən saydığını sayana qədərfələk özünkünü sayır. Hər şey şəraitdən və səninlə gedənadamlardan asılıdı. Əvvala, ehtiyatlı olmalısan, burda üçövlad qoyub gedirsən. Sənin vəziyyətin, düzünü deyim ki,o qədər də ürəkaçan deyil. İkincisi, o qədər ağıllı, müdrikvə  səbirli,  tədbirli  olmalısan  ki,  nə  şişi,  nə  kababıyandırmamalısan.–  Həm  özümü,  ailəmi  qorumalıyam.  Həm  Sərdarağaya  xətər  yetirməməliyəm,  həm  də  Sovet  cəlladmaşınından can qurtarmaq üçün onun öz əməllərindənözünə qarşı istifadə etməyi bacarmalıyam.–  Tamamilə  haqlısan.  Bunları  etməyə  borclusan.Nəyisə edə bilməsən, kimisə itirməlisən... Qənsələr  deyilən  yerə  gəlib  dedikləri  adamısoruşdum.  Məni  balaca  bir  otağa  aparıb,  orda  oturubgözləməyi  tapşırdılar  və bir  azdan üç  nəfər  içəri  girdi.Birinin  geyimindən,  davranışından  hiss  olunurdu  ki,hökumət adamıdır və tapşırıqları da o verdi.  Əvvəl bizitanış etdi, daha doğrusu, tanış etmək istərdi, amma sonrao qədər danışdı, tanış etmək yaddan çıxdı:
121
– Tanış olun, üçünüz də partiyanın tapşırığını yerinəyetirmək  üçün  gedəcəksiniz.  Kommunist  partiyasıxalqımızın  rifahı  naminə  Sovetlər  İttifaqınınmöhkəmlənməsi  və inkişaf  etməsi  üçün zəhməti,  əməyiolan hər kəsə qiymət verir və əksinə, Sovetlər ölkəsininbərqərar olması və möhkəmlənməsi yolunda maneə olanhər  kəsi  cəzalanadırır.  Sizin  qarşınızda  minimum  vəmaksimum  proqram  var.  Bu  proqramın  əsasını  dahirəhbərimiz  Vladimir  İliç  Lenin  qoyub.  Sizin  minimumproqramınız  sərhəddi  rahat,  sağ-salamat  keçib,  gedib-gəlmək  və  nə  məqsəd  üçün  getdiyinizi  bir  kəsbilməməlidir.  Maksimum proqramınızda əsas məqsəd –hədəf bir zamanlar bolşevik hökumətinə qarşı vuruşan,Sovetlər  İttifaqının  bayrağı  altında  yaşamağı  özünətəhqir  bilən  və  başqa  ölkələrdən  köçürülüb  gətirilənyazıq  bir  millətin  –  ermənilərin  İrəvandayerləşdirilməsinə  qarşı  çıxan  Sərdar  ağanı  məhv  edib,sonra  geri  qayıtmaqdır.  Sərdar  ağa  bir  də  ona  məhvedilməlidir ki, o, İran hökumətində də Sovet hökumətininəksinə təbliğat aparır. Belə bir sinfi düşmənin yaşamasıbiz  Sovet  vətəndaşlarının  hər  birini  narahat  etməyəbilməz... Sizə gedib-gəlmək xərci veriləcək, heç bir silah-sursat  aparmayacaqsınız.  Yerindən,  şəraitindən  asılıolaraq tapşırığı yerinə yetirəcəksiniz.  Məsələn,  tutaq ki,sizinlə təklikdə qaldı, biriniz ağzını tutur, biriniz əlini, obiriniz boğursunuz.“İt  oğlu  dil  pəhləvanıdır,”  –  düşündü  SəttaroğluMusa,  –  hələ  bilmir  ki,  danışmaq ayrı  şeydi,  iş  görməkbaşqa.  Bircə  bunu  anlamır  ki,  “çobanın  könlü  olsa,təkədən pendir tutar”.  Nümayəndə isə danışırdı:
122
–  Balta  ilə,  daşla  vurub  başını  əzirsiniz,  yaxudbıçaqla,  yaxud  da  ucu  iti  bir  alətlə  onu  deşiböldürürsünüz.  Bu  işin  əsas  icraçısı  İsmayılla  Musadır.Sultan  sizin  böyüyünüz,  rəhbərinizdir  və  həm  də  sizənəzarət edən nümayəndənizdir. Hə, bayaq dedim, ammatanış  eləmədim.  Bu  İsmayıldır,  bu  Musadır,  onaVedibasarda Səttaroğlu Musa deyirlər, bu da Sultandır –Sovet hökumətinin yerli özəklərindən birinin rəhbəridir.Mən Sovet İttifaqı Kommunist partiyasının, şəxsən yoldaşStalinin adından sizə məsuliyyətli və həm də çox şərəfli,lazımlı bir tapşırıq verirəm ki,  bu da Sovetlər ölkəsininçiçəklənməsinə,  xalqımızın  maddi  rifahınınyaxşılaşmasına  xidmət  edir.  İstər  daxildə,  istərsə  dəxaricdə  Sovet  hökumətinə  düşmən  olan  hər  kəs  bizimsinfi  düşmənimizdir  və  bizim  hər  birimiz  ona  qarşıbarışmaz olmalı və mübarizə aparmalı, məhv etməliyik.Səttaroğlu  Musa  İsmayılı  tanıyırdı.  O  daAbbasqulu bəyin yetirdiyi döyüşçülərdən idi. Onunla diltapmaq,  iş  görmək  çətin  olmayacaqdı.  Sultanı  isətanımırdı.  “İsmayıl  öz adamımızdır,  –  düşündü Musa,  –inanmıram ki, o da Sərdar ağanın öldürülməsinə razı ola.Abbasqulu bəy ona bağışladığı  silahı  bir  dəfə mən alıbbaxmışam. Necə ola bilər ki, məni tanımasın. Yox, tanıyır,özünü  elə  göstərir.  Düz  eliyir.  Mən  də  hələlik  özümütanımamazlığa vurmalıyam. Bir də... nə bilmək olar, insançiy süd əmib. İndi hər sey kimi, çox adam da dəyişib. BuSultan deyiləndən xətər gəlməsə yaxşıdı.”Sizə  bütün tapşırıq və göstərişləri Sultan verəcək vəsiz də ona qulaq asmağa, onun tapşırıq və göstərişlərinəəməl  etməyə  borclusunuz.  Xərclik  də  onda  olacaq,  nəlazım olsa, nə qədər lazım olsa o ödəyəcək.
123
–  Sultan  tanıyır  getdiyimiz  yeri?  –  Səttaroğlusoruşdu.– Siz ikiniz də – İsmayıl da, sən də, İranda olubsunuz.Siz  bələdçilik  edəcəksiniz.  Bir  də  məsəl  var:  soruşa-soruşa Həccə gedirlər.Nümayəndə  sanki  dediyi  sözə  peşman  oldu.  Heçkim bilmirdi ki, “Həcc” sözünə görə belə narahat oldu. Sovet  İttifaqına,  kommunist  partiyasına  xidmətedən adam gərək islamı dəyərləri də dilinə gətirməsin.– Siz  burada oturun,  Sultan mənimlə gedəcək,  onabəzi  tapşırıqları  da  naçalnikimiz  deməlidir,  –  deyibSultanla otaqdan çıxdı.– Səttaroğlu, salam, – İsmayıl yaxınlaşıb Musa ilə əltutdu  və  qayıdıb  yerində  oturdu.  –  Ehtiyatlı  olmalıyıq.Paza keçmişik, bolşevik pazına.– Sakit danış İsmayıl. Bizi pusa, güdə bilərlər. Bəlkədə otaqda qəsdən bizi baş-başa qoyublar. Biz bir-birmizibaşa düşürük, görək  o üçüncü adam kimdi.–   Mən  tanıyıram,  –  dedi  İsmayıl.  –  Onun  ləqəbi“Malbaşdı”. – Biz özümüzü elə göstərməliyik ki, guya bir-birimizitanımırıq.– Elə fikirləşmə ki,  bizi  təsadüfən bir yerə salıblar.Nə qədər təhlükəli  yer var bizi – yəni Abbasqulu bəyinsilahdaşlarını  ora  göndərib  məhv  etməyə  çalışacaqlar.Erməni hökuməti yaradılıbsa, bu hökumət onlara xidmətedəcək,  ermənilərin  düşmənlərini  də  toyuq  buğdadənləyən  kimi,  bir-bir  dənləməyə  çalışacaqlar.  –Səttaroğlu  ikisi  eşidəcək  tərzdə  pıçıltı  ilə  danışırdı.  –Hadisələrin gedişi göstərir ki, bu bizim yox, ermənilərinhökumətidi. 
124
–  Heç  beş-üç  götür  dığanın  burnu  qanamadı,  nəqədər bizimkiləri qırıb-çatdılar. Xırdaca bir şeyi bəhanəedib  insanları  milçək  kimi  qırırlar.  Bəxtəvər  burdanvaxtında  ailəsi  ilə  gedənlərin  başına.  Bundan  sonrabaşımıza nə gələcəyi  bəlli  deyil.  Çox çətin bir zamandayaşamaq bizə nəsib oldu, Səttaroğlu–  Sənin  fikrin  nədir,  bu  səfərimizlə  bağlı?  –Səttaroğlu soruşdu.– Nə ola bilər.– Yavaş danış!–  Mən  müxənnət,  namərd  deyiləm,  Səttaroğlu.Başımı orda qoyub gələrəm, belə naxələf iş görmərəm.– Bəs pazımız? – Səttaroğlu gülümsündü.– Ondan narahat olma. Hər şey bizim istəyimizdənasılıdır. Onların nəslində nanəcib adam olmayıb. Özü dəqorxağın  biridi,  nə  desən,  ağlı  kəsir.  Bu  səfər  səninistədiyin kimi olacaq. Bu “Malbaş” nə yol adamıdır, nə özşəxsi fikri olan adamdır, nə də elə ürəyi yoxdur ki, kimisəöldürsün. – İsmayıl Musanı arxayın salmağa çalışdı.–  Hər halda ehtiyatlı   olmalıyıq  və biz  bir-birimizitanımırıq. Qalan işləri yerində həll edərik. Məndən ötrübu  ata-baba  ocağına  və  Sərdar  ağaya  ziyarət  olacaq.  –Ayaq səsləri gələndə Səttaroğlu susdu...Sərhəddi adlayandan sonra Səttaroğlu Musa elə bilazadlığa buraxılan quş kimi sevindi, dərindən nəfəs aldıvə birinci ağlına gələn o oldu ki, bəlkə əlinə fürsət düşdü,bütün qohumları ilə ata-baba yurduna – Güney kəndinəgəlib  orda yaşasın.  Bir  anlığa  elə  bildi  hər  kəs  sərhədibelə asan keçə bilər.“Son on ildə birinci gündür belə rahat nəfəs alıram, –düşündü Səttaroğlu Musa, – elə bil çiyninin hərəsinə birzindan qoyub, boğazımdan da dəyirman daşı asmışdılar.
125
Bu saat bircə narahatçılığım vardı – Dəhnəzdə qalanlar.Atamı  isə  doyunca  danışdıra  bilmədim,  görüm  burdanbabam nə səbəbə gedib, kimlə gedib. Hər necə olmuş olsada, ata yurdumdan baba yurduma gəlmişəm. İki yurdumda  zəhərli  ilan  yatmış  yuvaya  dönüb.  Görən  Allahqarşısında  nə  günahımız  olub  ki,  bizə  bu  qədər  ağrı-acıları daddırır? Bəlkə də Ulu Tanrının sınağıdır bu – Ohəmişə  istəkli  bəndələrini  sınağa  çəkir,  Eyyubpeyğəmbər  kimi.  Hər  halda  bu  səfərdə  adı  ilə  fəxrelədiyimiz Cərdar ağa ilə tanış olacam.”...Qaranlıqda üç nəfər doğmadan doğma Təbrizə tərəfgedirdilər.  Kommunist  partiyasının   tapşırığını  yerinəyetirməyə  –  insan  qanı  tökməyə  gedirdilər  və  hər  kəsözlüyündə  öz  dünyasını  yaşaya-yaşaya  gecəninsakitliyində addımlayırdılar. Heç kim heç nə danışmırdı.Musa ilə İsmayıl döyüşçü kimi hər şeyə öyrəndiklərindənadi bir səfər kimi gedirdilər. Sultan isə büdrəyə-büdrəyəgedir, hərdən yıxılır, özü də tövşüyürdü, utandığından dabir söz deyə bilmirdi. Birdən ayaqlarının altından bir quşqalxdı və üçü də dayandılar.– Kəklik idi, – İsmayıl dilləndi.Yox, – Səttaroğlu etiraz etdi. – Kəkliyin uçuşundan –qanadlarının  səsindən  tanıyıram.  Bir  də  quşların  çoxuqalxanda səs edir. Bu lal kimi uçdu. Nə quşdursa, mənimrastıma çıxanlardan deyil.– Dincələkmi? – İsmayıl dilləndi. – Sultan bizlə çətinayaqlaşır, dincimizi alaq bir az.– Yox, bu düzənlikdə dincəlmək olmaz. Bir az gedək,ya qayalıq,  ya  da  bir  dalday yer,  ya  da dərə olsa  ordadayanaq,  –  Səttaroğlu  Musanın  bu  təklifi  İsmayılın  daağlına batdı.  Sultan,  elə bil burda yox imiş kimi, heç nədemədi, heç bir təklif də etmədi. Onlar yenidən üç saata
126
yaxın yol getdilər və bir təpəlik kimi yerdə köhnə tikilivardı, burda istirahət etməyi qərara aldılar.– Gəlin, quru otdan yığıb özümüzə “döşək” düzəldək,–  Səttaroğlu  belə  deyib  qaranlıqda  ayağı  ilə  quru  otuyığıb dəstə-dəstə gətirib özünə yatnaq üçün yer düzəltdi.Sultan ona yaxınlaşıb:–  Səttaroğlu, olarmı mən sizin aranızda...– Qorxursan?– Yaxşı, budur, bax bura yığ gətirdiyin otları. Bu otyumşaq  olmaq  üçün  deyil,  canın  nəm  çəkməsin  deyəetmək lazımdı.Sultan başını qoyduğu ilə yatmağı bir oldu, xorultusuda aləmi başına götürdü.–  Səttaroğlu,  məsləhətin,  fikrin  nədir?  –  İsmayılınxırıltılı  –  yuxulu  səsi  gəldi.  –  Bəlkə  heç  kişinin  yanınagetməyək?–  Mən  elə  düşünmürəm,  –  Musa  xeyli  gec  cavabverdi. – Sənə dedim ki, Sərdar ağa ilə görüşməyin özü birtarix, bir ziyarətdi. Sərdar ağa sözün əsl mənasında ağa,İrəvanın  sərdarı  olub.  “Olub”  deyəndə az  qalır  adamınbağrı çatlasın, – Səttaroğlu köks ötürdü.– Nə adla gedək onun yanına? Deyək ki, təzə yarananbolşevik hökuməti bizi göndərib ki, səni öldürək. Hə?– Onu mənim, bir də şəraitin öhdəsinə burax. Sabahyatanı  inandıraq ki,  qonaq adı ilə onlara gedirik,  sonraişimizi   görürük  və  doğrudan  da  onun  qonağı  oluruq.Sonrası Allah Kərimd... Yataq, dincələk.Sübh tezdən quşların səsinə oyanan Musa əvvəl eləbildi  ki,  Vedi  dağlarındadır.  Bir  anlığa  dünyanın  bütünqayğılarından,  gərdişindən  uzaq  təbiətin  gözəlliyiniyaşadı və ona elə gəldi ki, bu səfərində Səttar babanın atayurdunu, onun özünü ziyarət edəcəkdi.
127
“Bura  mənim  baba  yurdumdu  –  Səttar  babamın.Mən baba yurdunda Sərdar ağa kimi kişiyə heç əl qaldırabilərəmmi? Yüz kommunist hökuməti ola, Sərdar ağanınbir telinə dəyişmərəm. Elə insana əl qaldıranın gərək nəzatı  olsun,  nə  də altı-üstü.  Bir  də  Sərdar  ağanın  millətqarşısında xidmətini, səxavətini kim bilmir. Əlini öpməkəvəzinə ona əl qaldıracağam? Onda mənə Səttaroğlu yox,namərd  oğlu  deyiərlər...  Allah,  təbiətin,  havanıngözəlliyinə bax, baba yurdum nəvənin – Musanın gəlişinihiss  edib  təbiət  gözəlliyini,  bütün  səxavəti  ilə  ortalığaqoyub ki, mənim qəlbim açılsın və heç ağlıma gəlməsinki, əlimi mərd qanına bulayam. Babam həmişə deyirdi ki,Güney elindən gəlmişik. O vaxt biz sığınmaq üçün İrana –Güney  Azərbaycanıma  gələndə  də  öz  başımızın  hayınaqaldıq,  heç  baba  yurduna  ziyarət  edə  bilmədik.  İndiimkan  tapa  bilsəydim,  gedərdim  Güney  kəndinə.Babamın gözü ilə baxardım hər yerə, üzümü torpağına,daşına sürtərdim o müqəddəs yurdun.. ”Musa  yoldaşlarını  oyatmamaq  üçün  sakitcə  qalıbordan – kalafalıqdan aralandı. Uzaqda – təpənin o üzündəburula-burula tüstü qalxırdı. “Ora kənddi, – Musa düşündü. – Gün qalxana kimiora çata bilərik. Burda hər kənd, hər insan mənim üçündoğmadı.  Çünki  mənim  dilimdə  danışırlar,  babayurdumun  övladlarındandıdır...  Hələ  hara  gəldiyimibilmirəm...  İndidən  görüşəcəyim  adamları  məhəbbətləyad  edirəm.  Ola  bilməz  ki,  bu  ərazidə  başqa  dildədanışsınlar.  Bura  Şah  İsmayıl  babanın,  Uzun  Həsəninyurdudu.  İçimdə  bir  məhəbbət  ola-ola  bu  torpaqdanaxələf  iş  görə  bilərəmmi?  Ölmüşdü  Səttaroğlu,  hərhavaya oynaya, özü də sümüyünə düşməyən, yad havaya– rus-erməni havasına..”   
128
– Musa, ay Musa! Səttaroğlu! – İsmayılın səsi idi.Səttaroğlu qayıdıb onların yanına gələndə yeməkləriheybədən  çıxarıb  ağ  süfrə  kimi  parçanın  üstünəqoyduqlarını gördü. Hərə bir tikə yeyəndən sonra qalxıbMusa nişan verdiyi  tüstüyə tərəf  getdilər.  Musa Sultanıhazırlamalı  idi  ki,  sonra  əngəl  törətməsin.  Onunlasöhbətə belə başladı:–  Sultan,  sən yaxşı  adama  oxşayırsan,  həm də sənbizim rəhbərimizsən. Məsləhətin nədir?– Məsləhət siz biləndir. Mən birinci dəfədir ki, evdənbu qədər uzaqlığa aralanıram. Siz necə istəsəniz, elə dəeliyək.– Sərdar ağanı tanıyırsan? – İsmayıl soruşdu.– Yox, tanımıram. Amma haqqında eşitmişəm.–  Nə  eşitmisən,  necə  eşitmisən?  –  yenə  İsmayılsoruşdu.–  Deyirlər  Sovet  hökumətinin  düşmənidir,  sınıfdır,nədir elə düşməndir.
– Düzdü, elə deyirlər. Onu biz də eşitdik, – Səttaroğlusöhbətə  müdaxilə  etdi.  –  Onlar  elə  deyirlər,  o  onlarınfikridir, sənin fikrin nədir?
–  Vallah,  mənim fikrim zad yoxdur.  Mənə deyiblərbunların  yanı  ilə  get,  mən  də  gəlmişəm.  Onlara  dademişəm ki, mən nə Sərdar ağa haqda eşitmişəm, nə dəüzünü görmüşəm.Səttaroğlu  ilə  İsmayıl  bir-birilərinə  baxıbgülümsündülər. Bu o demək idi ki, dostumuz biz deyənadamdır, istədiyimizi edə bilərik.
–  Hər halda ehtiyatlı  olmalıyıq,  çox ehtiyatlı,  çünkibunun sonu da var, – dedi Səttaroğlu Musa.
129
Bunun nəyə işarə olduğunu İsmayıl göydə tutdu vəona  baxıb  başı  ilə  təsdiq  etdi  ki,  sən  deyəndir,  elə  dəetməliyik. Başqa yolumuz yoxdur.Günəş öz nurlu şəfəqlərini çöllərə, düzlərə salmamışonlar dedikləri təpəliyin üstünə çıxmışdılar. Ordan gözəlbir mənzərə adamı heyran qoyurdu. Uzaqda başıqarlı ucabir dağ yanındakı sıra dağlardan fərqlənirdi. Başında ağbuludlar, duman-çiskin vardı. Dağlardan bəri, yamaclarasığınmış  kəndlər,  el-obalar  Tanrı  qisməti  və  Tanrıməhəbbəti  ilə  düzülmüş  muncuq  kimi  göz-könüloxşayırdı.  Bu gözəlliyi  görəndə Səttaroğlu Musa oturubdizini qucaqladı və başını dizinə söykəyib uzun vaxt ata-anasından  ayrılmış  körpə  uşaq  kimi  doluxsundu.Qəlbində elə kövrək və ilahi hisslər baş qaldırmışdı ki, azqala  elə  uşaq  kimi  də  ağlamaq  istəyirdi.  Yanındakıadamlar  olmasaydı,  bəlkə  də  bunu  edəcəkdi.  Bukövrəkliyin  hardan  yarandığını  bilmirdi.  Vətəntorpağının  –  Vedibasarın,  Dəhnəzin  düşmən  caynağınakeçdiyinə  görməydimi,  yoxsa  ürəkaçan  bu  mənzərəninbaba yurdunun gözəlliyimi belə kövrək anları yaşadırdı.İsmayıl  da  bu  füsunkar  təbiət  gözəlliyinə  heyranlıqlabaxandan  sonra  yaxınlaşıb  əlini  Səttaroğlunun  çiyninəqoydu, ancaq o yox, Musa dilləndi:
–  Sən bilirsənmi, bizim qoşa qardaş Ağrı dağımızınqardaşıdır bu vüqarlı dağ. Qoca Savalandır – başı həmişəduman-çiskin  olan  Savalan  babam  mənim.  Səttarbabamın  babası  Savalan...  Bahar  nənəmin  dağlarhaqqında bir “Üç qardaş” nağılı vardı. Uşaq vaxtı həmişəbizə  danışardı.  Biz,  Allah  bilir,  neçə  gecəni  o  dağqardaşları  nağılı  ilə  yuxuya  getmişik.  Bəlkə  də  dağlarqoynunda  böyüdüyümdən  çox  nənəmin  o  nağıllarınagörə mən dağları bu qədər sevirəm.
130
– O nağıl yadındadırmi? – İsmayıl soruşdu.
– Elə şey olarmı ki, o nağıl adamın yadından çıxsın...Rəhmətlik  həmişə  deyirdi  ki,  bu  nağılı  mən  sizədanışıram, siz də böyüyəndə – ata-ana, nənə-baba olandabalalarınıza,  nəvələrinizə  danışarsınız.  Bahar  nənəmiermənilər  qəddarlıqla  öldürəndən  sonra  o  nağıl  daonunla birlikdə ölmüşdü. İndi dirildi, yenidən yaşadı vəmən  balalarıma,  qismət  olsa,  nəvələrimə  o  nağılıdanışacam. Elə danışacam, necə nənəm danışırdı. O nağıldeyildi, bizi sehirləyib öz nağıl qoynunda dağları, obalarıgəzdirən  bir  müqəddəslik  imiş.  Mən  indi  anladım   omüqəddəsliyi. – Səttaroğlu bir az sözünə ara verib nənəsidanışan kimi nağılı danışmağa başladı:
– Biri vardı, biri yoxdu, bir yoxdan var vardı. Yoxunüzü qara olsun, ondan kasıbın da zəhləsi gedər, zənginində,  yaxşının da,  yamanın da.  Bircə yoxdan var Yaradanbilər hər varın da, yoxun da yerini... Hə ... biri vardı, biriyoxdu, bir ev vardı. Bu evin içində bir ev, onun içində dəbir ev vardı. Onun içində də bir div vardı. İgidlər bildilər,yaraqlandılar,  ərənlər  eşidib  yasaqlandılar,  elin  qoçaqoğulları altdan geyinib, üstdən qıfıllandılar, ev içində evəyollandılar.  İgidlər  yorulmaq  bilmədən,  ərənlərusanmadan,  elin qoçaq oğulları qorxmadan gecə-gündüzev içində evi dağıtmağa çalışdılar, amma heç bir samançöpü də tərpədə bilmədilər. Çünki bu ev saman çöpündəndə  balacaymış...  Biri  varmış,  biri  yoxmuş,  Yaradanınkönlünün xoş vaxtı yaratdığı üç qardaş varmış. Bunlarınböyük  qardaşlarının  adı  Savalan,  ondan  kiçik  əkizqardaşlarında ikisinin bir adı varmış – Ağrı... – Səttaroğlusözünə ara verdi, ayağa qalxıb dərindən bir nəfəs aldı vəindi  nağılın  davamını  yox,  başqa  sözlər  danışmağabaşladı –nağılın lap sonluğunu:
131
– Nənəm danışan nağılın  sonluğu da heç ürəkaçandeyildi.  Əkiz  qardaşlar  –  Ağrı  böyük  qardaşlarındansoruşur ki, sən üzünü niyə bizə, adamlara göstərmirsən?O cavab verir ki, mənim ellərimin üstündən qara buludçəkiləndən  sonra  mənim  üzümü  görə  bilərsiniz.  İndiistəmirəm mənim dərdli baxışlarımı bir kimsə görsün. –Səttaroğlu yenə sözünə ara verdi və yenə başqa sözlərləsöhbətini davam etdirdi:–  Nənə-babalarımızın  müdrikliyini,  uzaqgörənliyinibiz  hələ  anlaya,  dərk  edə  bilməmişik.  Adi  bir  nağıllaBahar nənəm ellərimizin başıbəlalı olduğunu hələ körpəvaxtlardan bizə aşılayır ki,  bala dünyanın çətinliklərinə,haqsızlıqlarına hazır olun.Sultan gah Səttaroğlu Musaya, gah da dağlara baxır,özlüyündə  bircə  şey  haqda  düşünürdü  ki,  bu  görünənböyük yaşıllıq yaxşı örüş yeridir.– Sən də bir söz de, Sultan rəhbər, – İsmayıl Sultanamüraciət etdi.–  Düşünürəm,  bu  düzəngah  yer,  –  Sultan  elədüşündüyünü deməyə başladı,  –  gözəl  otlaq  yeridi.  Birnaxır  yaxşı  inəyin  ola,  burda otarasan,  mənsilini  yığıb-yığışdırmaq olmaz. – Yox, Sultan , – Səttaroğlu köksünü ötürdü, – buragözəl  döyüş  meydanıdı.  Savalan  babanın  gözləriqarşısında düşmənlə bir kişi,  mərd savaşı  ola.  Dizləriniqatlayıb yerə dirəyəsən, deyəsən ki,  mərd meydanı baxbelə olur. Kişi kişi ilə üzbəüz kişi kimi danışar, vuruşar.Müxənnətlik  etməz,  arxadan  vurmaz,  fürsət  düşkünüolub,  namərdlik  etməz.  Bunu  sübut  edəndən  sonra  budüzəngahın  adını  da  Ədalət  meydanı  qoyasan,  ondansonra orda ala naxırlar, ağ sürülər, bədoy ilxılar meydanıola.  Biləsən  ki,  öz  yurdunda,  öz  torpağında  özün  kimi,
132
babaların  kimi  öz  torpağının  sahibi  kimi   gəzib-dolanırsan...Üç  nəfər  təpədən  enib  düzənliklə  görünən  yaxınkəndə tərəf gedirdilər. Səttaroğlu Musa sevinc içində eləbil baba ocağına ziyarətə gedirdi. Kənddən bir az aralıda naxırı örüşə çıxaran çobanlarastlaşdılar və bu kənd haqqında məlumat aldılar. Naxırçıbir  az  aralıda  kavansara  –  qonaq  evi  olduğunu  nişanverdi.Karvansaranın  qarşısında  bir  cavan  oğlan  onlarıqarşıladı:– Xoş gəlmisiniz!– Sağ ol  qardaş.  –  Səttaroğlu  Musa dilləndi.  –  Bizəsəhər yeməyi verəndən sonra Əhmədabad kəndinə qədərya bir araba, ya da üç at verə bilərsinizmi?–  Ancaq  günortadan  sonra  sizin  dediyinizi  eliyəbilərəm.– Olsun, gözləyərik.–  Keçin  içəri,  bir  azdan  istədiyiniz  yeməyi  dəhazırlayarıq.  İstəsəniz  əlinizi  burda  da  yuya  bilərsiniz,içəri ləyən-avtaba gətirərəm, orda da yuya bilərsiniz.Onlar  içəri  girəndə  qonaqların  səsinə  oyanmışgözünü  ovxalayan  qırx-qırx  beş  yaşlı  bir  kişi  ilərastlaşdılar.   O  salam  verib,  xoş  gəldin  edəndən  sonradedi:– Keçin oturun, indi gəlib qulluğunuzda durarlar. 
– Sən  də  qonaqsan,  qardaş?  –  Səttaroğlu  Musasoruşdu.
–  Mən  aşığam,  özüm  də  Borçalıdanam.  Haqqasağı Qara Təkurun şəyirdiyəm. –  Borçalıdan bura  gəlib  aşıqlıq  edirsən?  –  bu dəfəİsmayıl soruşdu.
133
–  Uzun  söhbətdi  qardaş.  Mənim  başıma  gələn  birdastandı ki, elə bir aşıq istəyir onu danışsın, bir arvad daistəyir, yaylıq götürüb yelləyə-yelləyə mənə diri gözlü ağıdeyib ağlasın. Əslində, mən Sovet quruluşunun qəzəbinəgələnlərdənəm...  Bizim  kəndə  İncəoğlu  deyərlər.Tayqulaq  itin  –  Andronikin  qoşunu  bizim  tərəfdənkeçəndə Emin ağa adlı el təəssübü çəkən bir kişi özünümüdafiə  dəstəsi  təşkil  edib,  namus-qeyrətlə  erməniquldur  dəstəsinə  layiqli  dərs  verdi.  Mən  də  onunyaratdığı dəstədə döyüşənlərdən biri idim. Yeni hökumətqurulandan  sonra  bizim  kəndlə  Kəpənəkçi  kəndininarasında bir erməni ailəsi  vardı – Xaçın deyirdilər ona.İtin azanı günbatana gəlib çıxan kimi, o da bizim tərəflərəgəlib  çıxmışdı.  İt  oğlu  bütün  adamları  –  Emin  ağanındəstəsində  olanların  hamısını  satdı,  mən  də  başımıgötürüb bura gəldim.Səttaroğlu  Musa  ilə  İsmayıl  bir-birilərinin  üzlərinəbaxdılar, yəni dərd eyni dərddi, məkan müxtəlifdi.– Sərdar ağanı tanıyırsan? – İsmayıl soruşdu.–  Onu  kim  tanımır  ki...  İrəvanlı  Sərdar  ağanıdemirsinizmi? Analar tək-tək elə oğullar dünyaya gətirər.Kişinin  oğluna  al  da  yaraşır,  şal  da.  Ad,  boy-buxun,mərifət, əsl ağalıq, mərdlik, səxavət... daha nə deyim. Ulutanrı onu kişilik nümunəsi yaradıb, yaratdığına şükürlərolsun!– Heç ona aşıq kimi qulluq edibsənmi? – SəttaroğluMusa soruşdu.– Vallah, ürəklə deyirəm, nökəri kimi də ona qulluqetmək  mənə  şərəfdir.  Çox  çalıb  oxumuşam.  “İrəvançuxuru” havasını  çalanda özündə-sözündə olmur.  İnsanövladı  torpağına,  elinə  nə  qədər  bağlı  olarmış.Umumiyyətlə,  türklər  öz elini,  evini  canının bir  parçası
134
sayıb  həmişə.  Sərdar  ağanı  elə  bil  torpağından  yox,canından  ayırıblar.  “İrəvan”  adını  eşidəndə  bağrı  yüzyerdən çat verir. Siz  heç demədiniz, soruşmaq da yaxşıdeyil...–  Biz  Sərdar  ağanın  yerliləriyik  –  Səttaroğlu  Musaonun  sözünü  yarımçıq  kəsdi,  daha  doğrusu,  soruşmaqistədiyini dedi ki, yoldaşları başqa söz deməsinlər.–  Nə  gözəl,  nə  gözəl...  Sərdar  ağaya  da,  onunqonaqlarına da can qurban.Bayaqkı cavan oğlan içəri girən kimi aşıq ona:– Bilirsən bunlar kimin qonaqlarıdı?– Yoox.– Sərdar ağanın.– Belə de... – Cavan oğlan əlini çinəsinə söykəyib, nəhaqdasa fikirləşdi, sonra dedi:– Siz çörək yeyənə qədər, quşun qanadı ilə də olsasizə minik  tapacam,  -dedi  və  səhər  yeməyi  hazırlamaqüçün sifariş götürüb çıxdı.– Aşıq qardaş,  bəlkə sazı köynəyindən çıxarasan.  –İsmayıl küncdə köynəkdə olna sazı göstərdi.– Baş üstə, izn verin əlimi yuyum, – deyib çıxdı və tezdə qayıdıb sazı götürdü, köks ötürüb dedi:–  Saza  mən  təkcə  çörək  ağacı-  qazanc  yeri  kimibaxmıram, ona müqəddəs bir varlıq, babalarımızın milli-mənəvi dəyərlərindən ən qiymətlisi kimi baxıram. Necəçörək  yeməmişdən  öncə  yuyunub  süfrə  kənarındaotururam,  saz  çalmamışdan  qabaq  da  elə;  necə  namazqımamışdan  qabaq  dəsdəmaz  alıram,  sazıgötürməmişdən qabaq da eləcə eliyirəm, – deyib aşıq sazıçıxarıb  kökünü  yoxladı.  İsmayıl  Sultana  yaxınlaşıbqulağına pıçıldadı:
135
– Rəhbər qardaş, aşıq sazı köynəyindən çıxarır, onabir ənam vermək lazımdır.– Nə qədər?– Nə qədər çox versən, baş ucalığıdı.Sultan əlini qoynuna salıb bir az eşələyəndən sonrabir qızıl onluq çıxardı:–   Bu  özümün  halal  pulumdu,  babamdan  qalıb,kommunistlər verəndən deyil. Məsləhətdir, bunu verim.– Ver! – Səttaroğlu Musa söhbətə qarışdı və Sultanınbu sözlərindən xoşu gəldi. Hiss etdi ki, onun da qəlbinindərinliyində rusların qurduğu hökumətə nifrət var. Çünkionun  dedikləri  elə-belə  söz  deyildi.  Yəni  söz,  qonaq,çörək  halallığına  haram-kommunist  pulu  qatmaqistımirdi.– Aşıq, bizdə adətdir, saz köynəkdən çıxanda gərək...–  Sultan  sözünün  ardını  deməyib  qızıl  onluğu  sazınköynəyinin  üstünə  qoydu.  Aşıq  qızılı  görəndə  əvvəludqundu, sonra götürüb Sultana qaytarmaq istədi:–  Doğurdan  da,  Sərdar  ağanın  adına  layiqqonaqsınız.  Vicdanım  haqqı  götürmərəm.  Düzdür,  hələheç  kim  sazı  köynəkdən  çıxaranda  bu  qədər  qiymətverməyib, amma yenə götürmərəm... Bizdən ötrü Sərdarağanın quruca adı min dəfə bundan qiymətlidir.– Aşıq siftədir – Səttaroğlu onun əlini geri itələdi, –Sultan da elə kişi  deyil  ki,  üzəngi  parıldada.  Götür,  anasüdün kimi halalın olsun. Sənin özün də ondan min dəfəçox  ənama  layiqsən.  Zər  qədrini  zərgər  bilər,  döyüşçüqardaş.  Ürəklə  çal-oxu,  neçə  vaxtdır  sıxılan  ürəyimizə,şadlanmağa həsrət qoyulan qəlbimizə bir rahatlıq gətir.Müsəlman  və  türk  olduğumuza  görə  şeytanlar,  şeytanbalalarınin  hərəsi  bir  tərəfdən  bizi  və  torpaqlarımızıdidişdurdikləri yetmirmiş kimi, özümüzdən özümüzə də
136
qənim  yaradıblar.  Allah  betərindən  saxlasın...  Aşıqqardaş, bir az bundan əvvəl Savalan babamı gördüm, başıyaman duman-çənli idi...Səttaroğlu  Musa  daha  ürəyindən  keçənlərideyərək, ürəyi istəyən kimi, hərəkət edəcəkdi. Çünki biran bundan əvvəl  çəkindiyi Soltanın danışıqlarından onunhansı  ürəyə,  hansə  nəslə  mənsub  olduğunu  anladı  vədaha da ürəyi açıldı. Qəlbinin dərinliyində nifrət elədiyierməni-bolşevik hökümət nümayəndələrinə razılıq hissivardı ki, yaxşı onu bura göndəriblər...“Dübeyti” havası balaca otaqdan çıxıb sanki Savalanatərəf  pərvazlanmaq  üçün  qapı-bacada  yer  axtarır,  yoltapa bilməyib otaqda dəlisov atlar  kimi cövlan eliyirdi.Səttaroğlu Musa bir az əvvəlki yaşantılarına qayıdırdı busaz havasına qulaq asa-asa.  Bayaq özü dediyi kimi,  sonillərdə heç belə ürəklə saza qulaq asmamışdı.  Qonaqlarda,  aşığın  özü  də  dağlara  –  yaylağa  köçə  çoxdanhazırlanmış,  atlarını  mahmızlayıbmış  kimi  yolaçıxmışdılar, doğma dağların ziyarətinə tələsirdilər elə bil.Bu balaca otağa Savalan, Murov, Babakər, Ağrıdağ nəfəsigəlmişdi.  Qonaqlar  hər  şeyi  unudaraqdan  “Dübeti”gözəlliyini yaşayırdılar...Bir  azdan  aşıq  “Urfanı”  havasını  çalıb-oxumağabaşladı  və  bu anlar  Səttaroğlu  Musanın  yaralı  ruhu  özellərini,  öz  dağlarını  gəzdi.  Gah  Keçdağdakı  ilxıları,Dəhnəz  çayının  zümzüməsi,  Bahar  anasının  laylasınıeşitdi,  nağıllarına  qulaq  asdı;  gah  da  dağ  qartalı  kimiDəhnəz  elinin  göylərində pərvaz  etdi.  “Urfanı”  sədalarıaltında uşaqlığına,  gəncliyinə qayıtdı,  qayğısız  günləriniyaşadı. Amma içində bir niskil, bir dərd ac canavar kimionun  qəlbini  parçalayırdı  –  bu  Dəhnəz,  Vedi,  İrəvan...dərdi  idi  ki,  bu  yurdlar  yad  nəfəslərdə  qarsımaqda,
137
yanmaqdaydı.  Oğul-qızları  da pərən-pərən olmuşdu,  buaşıq kimi, Sərdar ağa kimi, elə onların özləri kimi. Sərdar  ağa  müsafirləri  həyətdə  özü  qarşıladı,xöşgəldin elədi və qonaqlar həyətə girən kimi hərəsininayaqları altında bir qara erkək kəsildi.–  Mənim  adımı  deyib  gələn  Allah  qonağına  özcanımız da qurbandır. Buyurun içəri keçin, - deyib Sərdarağa  özü  qabağa  düşdü,  qonaqlar  da  arxasınca  otağakeşdilər. Ləbləbi, şirniyyat olan masanın arxasında oturdular.Çay  gəlməmişdən  qabaq ləyən-avtaba,  məhrəba  gətiribelə ordaca əllərini yaxaladılar.Qonaqlar oturandan sonra Sərdar ağa da oturdu vədedi:–  Bilirəm,  mənim  əziz  qonaqlarım  aşığa  qulaqasıblar,  özləri  də  təam  dadıblar.  Bir  stəkan  çayımızıbuyurun  için,  sonra  istəsəniz  yuyunub  dincələrsiniz...Sonrası yenə sizin arzunuzla olacaq. Beş  qulluqçu  çay  dəstgahında  bu  dörd  nəfərə  eləqulluq  etdilər  ki,  qonaqlar  xəcalət  və  narahatlıqlabilmirdilər ki,  neyləsinlər.  Çay içəndən sonra qonaqlarıhamama apardılar və onlara desələr də inanmazdılar ki,dünyada belə  hamam  da olarmış.  Hamam  ağılı  başdanalan  gözəl  qoxularla  adamı  heyran  qoyurdu.  Burda  daqonaqlara beş başqa kişi qulluq elədi. Çıxanda hər üçünətəzə  alt  paltarları,  təzə  libas  verdilər.  Qonaqlarhamamdan  çıxanda  həyətdə  süfrə  düzəltmişdilər  ki,süfrədə  quş  iliyi,  can  dərmanı  vardı.  Məclisin  ayaqtərəfində  xanəndələr  oturmuşdular.  Qonaqlar  gələndəhörmət  əlaməti  olaraq  ayağa  qalxıb  yüngülcə  təzimedəndən  sonra  oturdular  və  çalıb-oxumağa  başladılar.Süfrə kənarında oturandan sonra Səttaroğlu dilləndi:
138
– Sərdar ağa, biz Vedibasar elindən gəlmişik.Sərdar ağa bunu eşidəndə ayağa qalxdı:–  Xoş  gəlib,  səfa  gətirmisiniz...  –  Yüngülcə  köksötürdü. –  Deməli, mənim İrəvanımın bir addımlığından.Sizin geyiminizdən, danışığınızdan o doğma yerin ətriniduymuşdum.  Özünüz  bilirsiniz  ki,  bizdə  adət  deyilqonağın kimliyini, nə məqsədlə gəldiyini soruşaq. Qonaq,insan  övladına  Allahın  göndərdiyi  ən  qiymətli  pay,  əngözəl  nemət,  Tanrının  özünün  əmanətidir,  gözəllikdir...Bu gözəlliyə görə mən çox məmnunam, Vedibasar adınıeşidəndən sonra lap çiçəyim çırtladı. – Sərdar ağa danışa-danışa  səsi  titrədi.  –  Görürsünüz,  burda hər  cür  şəraityaratmışam ki,  başım qarışsın,  darıxmayım...  Amma bumümkündürmü?  İrəvanlı  bircə  günümü  qürbətin  minilinə dəyişmərəm. Bura da vətəndı, bura da canımın birparçası  kimidi,  amma  İrəvan  deyil.  İrəvan  o  vaxtdanbizim olmadı ki, ruslar iyirmi dörd illik döyüşdən sonraoranı  zəbt  etdilər  və  erməniləri  –  dünyanın  ən  çətininsanlarını, şeytana papış tikənləri gətirib müqəddəs birtorpağa yığdılar... Deyəsən mən çox danışdım, xanəndənidinləyək. Xanəndənin  yanıqlı  səsi  bayaqdan  doluxsunanSərdar  ağanı  daha  da  kövrəltdi.  Sultan  pıçıltı  iləSəttaroğlu Musaya:– Sizi bilmirəm, belə insana mən qıymaram, – dedi.– Sağ ol Sultan, sən doğurdan da yaxşı adamsan vədəyərli nəsildənsən. Mən də o fikirdəyəm, –  SəttaroğluMusa  əlini  Sultanın  əlinin  üsünə  qoymaqlaminnətdarlığını  bildirdi.  –Sonrasından  qorxma,  hər  şeyyaxşı  olacaq.  Belə  insanı  ziyarət  etmək,  bu  gözəlliyiyaşamaq  da  Tanrının  qismətidi.   Yaxşı  ki,  biz  səninləgəlmişik.
139
Səttaroğlunun ürəyi daha da açıldı və bu tərəflərinonun  ata-baba  yurdu  olduğunu,  babalarının  burdanVedibasarın Dəhnəz elinə köçdüklərini dedi. Onda Sərdarağa: –  Dəhnəzdən  bir  adam  desəm,  tanıyarsanmı?  –Soruşdu.–  Niyə  tanımayım  ki,  ora  doğulduğum  yerdir.  –Səttaroğlu Musa cavab verdi.–  Səttaruşağından  Əli  adlı  bir  kişi  olub  orda.Ermənilər onu, ailəsini...– Əli mənim atamdı, – deyib Səttaroğlu Musa ayağaqalxdı.– Dayan-dayan... Sən birdən Musa olarsan, SəttaroğluMusa..–  Nökəriniz  qarşınızdadı,  –  Səttaroğlu  ayaqüstədurmuşdu, əlini sinəsinə qoydu.–  Əstəğfürüllah,  sən  mənim  nökərim  yox,  ağam,soltanım,  şahımsan.  Şah  taxtında  əyləşən  qonağımsan.İzn ver səni sinəmə sıxım, o  dağların ətrini duyum.Onlar qucaqlaşanda Sərdar ağa hönkürüb ağladı.–  Səndən  Vətən,  İrəvan  ətri  gəlir,  Səttaroğlu.Bilirsənmi,  sən  bu  gəlişinlə  daha  doğrusu,  siz  bugəlişinizlə mənə bütün dünyanı bağışladınız. Son yeddi-səkkiz ildə,  bəlkə də on ildə mən belə sevinməmişdim.Allah  sizi  sevindirsin,  –  Sərdar  ağa  sonra  üzünüxanəndəyə tutub:–  Ürəkaçan  havalar  çalacaqsınız  bu  gün.  Görünkimlər gəlib bu gün mənim evimə...  Elimizin qəhrəmanoğlu Hüseynqulu xanın övladları gəlib, mənəvi,  gen-qanövladları.Xanəndələr gözəl bir türkü çaldılar. Səttaroğlu MusaSavalan dağı kimi bir yüksəkliyə qalxmışdı sanki.  Ordan
140
bütün Azərbaycan torpağına məhəbbətlə baxırdı elə bil.Bütün  başlarına  gələn  müsibətlər  hələlik  qəlbinin  birtərəfinə çəkilmişdi.  Ömründə yaşamadığı bir kövrəkliyi,sevgini,  mehribanlığı  yaşayırdı.  Sərdar  ağanınböyüklüyünə  heyran  qalmışdı.  Bu  insan  haqqındaeşitmişdi,  indi  elə  bil  əfsanəvi  bir  qəhrəmanlagörüşəndən  sonra  əfsunlanmış  bir  Musanı,  sehirli  birdünyanı  yaşayırdı.  Hər  şeyi  unutmuşdu,  olmuşlarıda,olanları  da,  olacaqları  da...  İndi  o  Sərdar  ağanınböyüklıyınu, İrəvan, Təbriz, Vedi, Dəhnəz, Güney – Vətəndöğmalığının gözəlliyini yaşamaqdaydı.Səttaroğlu  Musa  nifrət  etdiyi  erməni-bolşevikhökumətinə  ürəyində  minnətdar  idi  ki,  buragöndərməklə ona gözəl anları yaşatmışdı. Heç vaxt indikikimi ürəkaçıqlığı  ilə kövrəklik,  qarışıq sevinc dolu beləmüqəddəsliyi yaşamamışdı.  Çox xeyir-şər məclislərində,dost-tanış  qonaqlığında  olmuşdu,  heç  vaxt  könlü  beləaçılmamışdı,  qəlbi  belə  riqqətə  gəlməmışdi.  Bəzənxanəndəyə qulaq asa-asa pərvazlanıb uçmaq istəyirdi. İsmayılla  Sultan  da  ayıl-mayıl  olmuşdular.  Vaxtınnecə  keçdiyini  hiss  etmədilər.  Hava  qaralmışdı,  ammaheç  kim,  heç  ev  yiyəsi  də,  xanəndələr  də  qalxmaqistəmirdilər.Sərdar ağa üzünü Səttaroğlu Musaya tutub:–  Qardaş,  axşama  mənim  başqa  niyyətim  vardı...Neylək, qalsın sabaha.–  Bu  günü  məm  ömrüm  boyu  unutmayacağam,  –Səttaroğlu əlini sinəsinə qoyub yüngüıcə təzim etdi. – Sağol, Sərdar ağa, Sərdar qardaş.– Hamımız üçün də çox yaddaqalan bir gün oldu, –İsmayıl dilləndi.
141
–  Mən  heç  yerimdən  durmaq  istəmirəm,  elə  ölübburda  qalmaq  istəyirəm.  Gedib  vətəndə  bolşevikilanlarının  qoynunda  yatmaqdansa,  bu  torpaqda  rahatölmək  daha  yaxşıdı,  -Sultanın  səsində  qəribə  birkövrəklik vardı.Səttaroğlu  Musa  ilə  İsmayıl  bir-birilərinin  üzlərinəbaxdılar. İkisi də yaxınlaşıb hərəsi bir tərəfdən Sultanınqoluna girdilər.–  Sultangilin  nəslinə  Kərimlər  deyirlər,  –  İsmayıldanışmağa başladı.  – Bu nəsildən hələ indiyə qədər birkəs heç kor qəpik-quruş qədər də ziyan görməyib. İndimüxənnət zaman girdabında, naxələf insanlar – bolşevik-erməni  əhatəsindədi,  ona  görə  belə  yanıqlı  və  kövrəkdanışır.Sultanın  atası  da,  babası  da  Həcc  ziyarətindəolublar. Bu hökümət gəlməsə bəlkə o da...–  Hazırlaşmışdım,  amma  qismət  olmadı,  -  dediSultan.– Allah qismət eləsin, – Sərdar ağa diləyini bildirdi.Gecəyarıya qədər xanəndə oxudu. Məclisin sonundaİsmayıl Səttaroğluya pıçıltı ilə:–  Mən  Sultanla  ikilikdə  söhbət  etmək  istəyirəm,  –dedi.– Yaxşı olar.Bir azdan İsmayıl Sultana:– Gedək bir az gəzişək, – dedi.– Heç pis olmazdı, – Sultan razılaşdı.Sərdar ağa arif adam idi, onun səsi gəldi:–  Saleh,  qonaqlara  göz-qulaq  ol,  –  sonraxanəndələrə:–  Allah  sizi  eldən  əksik  etməsin!  Sağ  olunqulluğunuza  görə.  İndi  çörək,  buyurun,  uşaqlarqulluğunuzda  duracaq,  –  deyəndən  sonra  üzünü  yenə
142
qonaqlarına  çevirdi.  –  Mənə  elə  bil  İrəvanlı  günlərimiyaşatdınız. Sizi yetirən Allaha qurban olum.Əvvəl  İsmayılla  Sultan  qalxıb  Salehim müşayəti  iləhəyətə endilər.– Mənə mənalı bir günü yaşatdınız. Sizin sayənizdəömrümə bəzək,  yaddaşımda həmişəlik  qalan bir  gün,  –dedi Səttaroğlu Musa.– İrəvanın ağsaqqal kişilərindən atanız Əli haqqındaçox  eşitmişdim.  Deyirlər,  İrəvanda  erməni-müsəlmanqovğası  olanda  könüllü  silahlı  dəstə  düzəldib  gələn  ilkadam o olub... Sizin kəndin və ailənin müsibəti haqda daeşitmişəm... Allah rəhmət eləsin!–  Gəl  onları  xatırlamayaq...  –  Səttaroğlunin  səsititrədi.- Bu gün elə bir gündü və elə bir insanın qonağıyıqki, o müdhiş hadisələri xatırlamasaq yaxşıdı. – Bağışla, yaranın qaysağını qoparmaq istəməzdim.–  Təsəvvür  edin  ki,  o  hadisədən  bu  günə  qədərbirinci  dəfərdir  ki,  bu  gün  ürəkdən  sevinmişəm.  Mənhəmin hadisənin, həmin qırğının canlı şahidlərindənəm. – İrəvanda vəziyyət necədir? –Sərdar ağa mövzunudəyişdi.– Ürəkaçan deyil...– Nə mənada?–  Hər  mənada.  Daha  İrəvan  yoxdur,  Yerevan  var.Məscidlərin ikisini  söküblər,  üçünün də qapısı  bağlıdır,birini də anbar ediyblər. Müsəlmanları – türkləri min birbəhanə ilə ordan uzaqlaşdırır, əllərinə fürsət düşən kimiinsanları qırırlar.– Deyirlər  ora çoxlu erməni köçürüblər...– Elədir. Təkcə İrəvana yox, bütün İrəvan ətrafındaaçıq-aydın  erməniləşdirmə  siyasəti  gedir.  Dünyaermənilərin hamısını İrəvana və onun ətrafına yığırlar. 
143
– Bilirəm bu işin təşkilatçısı da Rusiyadı. Hələ iki yüzil  bundan  qabaqkı  Dəli  Petponun  əmmələrininnəticəsidir... Bu Şura hökuməti nə təhər olna şeydi?– Şura hökuməti qəssab baltasıdır, biz müsəlmanlarda  onun  doğram-doğram  etdiyi  ət.  Bütün  bolşevikqanunları  bizim  dilimizə,  dinimizə,  adətimizə  vətorpaqlarımıza  qarışdı.  Nə  hava  çalır,  ona  daoynamalısan.  Sümüyünə  düşdü-düşmədi,  oynamalısan.Az  qala  ölülərimizi  də  bolşevik  havası  ilə  basdırmağaçalışırlar. Bu yaxınlarda bir bolşevik musurmanı qaçaqlarvurmuşdular.  Onu  zurna-balabanla  dəfn  eləməkistəyirdilər.– Doğruçu zurna-balaban? – Sərdar ağa təəcübləndi.–  Elə  onun  kimi  bir  şeydir.  Zurnası  bolşevikşeypurudu, dəfi də baraban deyilən yekə bir şeydir bir dəqazan qapağı kimi şeyləri bir-birinə vururlar.– Öləni Quransız, “Yasin”siz basdırırsınız?–  Bolşeviklərə  qalsa,  elə  eliyərlər.  Amma  özünbilirsən camaatı, bizim milləti.–  Səttaroğlu,  gəl  ondan  danışıb  qanımızıqaraltmayaq. İndi bizim istəyimizdən çox az şey asılıdı.İndi  zaman bizə qarşıdı,  çalışmaq lazımdı  ki,  özümüzü,balalarımızı,  dilimizi,  dinimizi  babalarımızdan  bizə  nəqalıbsa onları qoruyub saxlaya bilək, – Sərdar ağa köksötürdü,  sonra  Səttaroğlunun  qolundan  tutdu.  –  Sabahabir təklifim var  – istəyirəm sizi ova aparam.Bağın aşağı  tərəfində qonaqlardan ikisi  –  İsmayıllaSultan sakit-sakit danışırdılar. Söhbətə Sultan başlamışdı:– Ağlın nə kəsir?– Nədən? –İsmayıl suala sualla cavab verdi.– Sərdar ağadan.
144
– Sərdar ağa misilsiz gözəl insandı. Ondan ağlım nəkəsəsidir  ki?  –  İsmayıl  elə  dedi  ki,  guya  Sultanın  nədemək istədiyini başa düşmədi.– Yox ee..., bizim tapşırığı deyirəm.– Sən bizim rəhbərimizsən,  nə təhər desən,  elə  dəolacaq... Bir də sən bayaq sözünü dedin, - İsmayıl qəsdənbelə dedi. –  Sizi  bilmirəm,  məni  ayağımdan   assalar  da,  bukişiyə qıymaram..İsmayıl səbrini basıb fikrini ona qabaqcadan demədi,həm də bolşeviklərin ehtiyat etməli idi, ona görə:– Sultan nə desə, necə istəsə, elə də olacaq. – Vallah, mən onun çörəyini ayaqlaya bilmərəm. İraqolsun, bir şey olsa, ömrümün axırına kimi onun zülmünü,ezrafını çəkərəm. Müxənnətlik etmək mənim işim deyil.Bu  köpək  uşağı  məni  göndəriblər,  daha  bilmirlər  ki,indiyə kimi bir toyuq başı belə kəsməmişəm.– Mən öz payıma deyirəm, hər şey sənin istəyindənvə qərarından asılıdır.– Bircə şey məni qorxudur...– Nədi o?–  Qayıdanda  o  qır-saqqızlardan  canımızı  qurtarabilərikmi?İsmayıl  istədi  desin  ki,  o  qır-saqqızlara  nəyə  görəxidmət  edirsən.  Yenə  səbrini  basdı.  Onun  dediklərinicavablandırdı:–  Üçümüz  də  eyni  sözü  deyəndən  sonra  onlarıninanmaqdan  başqa  çarələri  qalmayacaq.  Səttaroğlu  dayoloğlu adamdı. Sən ona da mənə dediklərini de.–  Yox,  sən  desən  yaxşıdı.  Hər  halda  sənin  köhnədöyüşçü yoldaşındı.
145
İsmayıl az qala qulaqlarına inanmadı. Onların köhnədöyüşçü,  köhnə  tanış  olduqlarını,  sən  demə  Sultanbilirmiş.  İsmayıl  daha  deyilən  sözün  fərqinə  varmadı,başqa sözlər danışdi:–  Əşi,  biz  deyəndən  sonra  o  nə  deyə  bilər.  Azlıqçoxluğa tabedi. – Mən onun haqqında çox eşitmişəm. Deyirlər,  çoxmərd,  səxavətli,  həm də ağzıbütöv adamdı.  Ondan bizəxətər gəlməz. –  Sən yaxşı  adamsan,  Sultan.  Vallah bunu ürəkdəndeyirəm.  Mən  səni  yaxşı  tanımamışam.  Allah  hər  şeyisənə ürəyinə görə verəcək. İnşallah!Sərdar ağa səhər tezdən qonaqlarını ova aparmışdı –kəklik ovuna.Şər  qarışanda  qayıtdırlar  və  ağanın  həyətinəgirməmişdən qabaq uzaqdan Səttaroğlu Musa həyətdəkiatları  görəndə  məsələnin  nə  yerdə  olduğunu  anladı.Sərdar  ağa  qonaqların  şərəfinə  böyük  bir  məclis  təşkiletdiyini qabaqcadan bildi və ağaya:– Sərdar ağa, sizdən bir təvəqqam olacaq.– Əstəğfurullah, sən əmr edə bilərsən.– Allah etməsin, mən sizə əmr edəm... İzn versəniz,kəklikləri mən özüm hazırlayım.–  Vallah,  sən  mənim  adamımsan.  Nə  pis  olub  ki,qabaqlar  biz  tanış  olmamışıq.   Mən  də  kəkliyi  özümhazırlamağı  bəyənirəm.  Sirr  deyilsə,  de  görüm  necəhazırlamaq istəyirsən?– Çox sadə... Soğan, bir də azca kərə yağı.– İnək yağı?– Hə.
146
– Burda bir az fərq var, – Sərdar ağa baş barmağınıyuxarı qaldırdı.– Nədir o fərq?– Camış yağı kəkliyin ətinə xüsusi dad verir.– Bunu bilmirdim və heç yoxlamamışam da.– Belə eliyək, qoy kəkliyi təmizləsinlər. Sən həm inəkyağı, həm də camış yağı ilə hazırlat.  Fərqinə bax, sonramənə de. Olarmı?– Niyə də olmasın.–  Mən  tapşıracağam  kəkliyi  süfrəyə  birincigətirsinlər.  Hazır  olana  qədər  aşığımız  olacaq,  onuoxudarıq.–  Mənə  elə  gəlir  ki,  –  Səttaroğlu  gülümsündü,  –kəklikdən sonra o biri xörəklərin dadı qaçacaq.–  Mən  onu  düşünməmişdim,  –  Sərdar  ağanındodaqları  qaçdı.  –  Səttaroğlu,  vallah  səninlə  yoldaşlıq,dostluq edən qocalmaz, yorulmaz, yaşamaqdan doymaz...Məclisdə Borçalıdan olan aşıq cövlan eləyirdi.  Səsi,barmaqlarını dadı-duzu da dəyişmişdi. Elə pərvaz edirdi,elə  bil  Borçalının  Əyriqarından  topa-topa  gül-çiçəkgətirmişdilər  ona.  Sanki,  Ehram,  Qanıq  çaylarısahillərindəki  bir-birindən  gözəl  elləri,  Başkeçidyaylaqlarını bu üç nəfər nəfəsləri ilə aşığa gətirmişdilər.Onlarla  görüşəndən  sonra  elə  bil  Ağlağan  dağından,Qaraarxacdan  aşığın  qəlbinə sərinlik  gətirmişdilər.  Bir-iki  hava  çalıb  oxuyandan  sonra  yaşantılarını  məclisəhlindən gizlətmədi. Onun səbəbkarı da Sərdar ağa oldu:– Aşıq, əvvəllər niyə belə şəstlə oxumurdun?! Səni bugün tanımaq olmur. Səndə belə səs, belə nəfəs olduğunubirinci  dəfədir   görürəm.  Görünür,  bu  qonaqlarımızınlayiqli kişilər olmasındandı. Hə,aşıq, bəlkə düz demirəm?
147
– Sərdar ağa, sənə də qurban olum, qonaqlarına da.Dünən təsadüfən onlarla tanış oldum və düzünü deyimki,  bütün günü gözlədim ki,  Sərdar ağa məni çağıracaq.Bu insanlarla  yenə ünsiyyətdə olacağam.  Sizin çoxunuzbilirsiniz ki, mən dünya malında gözü olan adam deyiləm,amma dünən bu insanlar mənə dünyanın ən gözəl malını–  Vətənimin,  Borçalımın,  İrəvanımın,  Tiflisimin,Dərbəndimin,  Ağbabamın  nəfəsini  özləri  iləgətirmişdilər.  İndiyə  qədər  ömrümdə  belə  həvəsləoxumamışam və bəlkə  də bundan sonra  da  belə  çalıb-oxumayacağam. Olsa-olsa bəlkə öz yurdumda – Borçalıdabir də belə pərvazlanam. O da, ya qismət..Bir anlıq yaranan sükut elə bil özü ilə ağırlıq gətirdiməclisə.– Nagüman dedin axırıncı sözləri aşıq, – Sərdar ağa,həmişə olduğu kimi, incə məqamlarda öz sözünü deməyibacarırdı.– Ona görə “ya qismət”deyirəm ki,  qorxuram yurdhəsrəti, qəriblik məni üzə...–  Bura  qəriblik  deyil,  qardaş,  –  qonaqlardan  biridilləndi.– Düzdü, bura dədə-baba torpaqlarımızdı, amma hərquşa öz yuvası...  İzn verin burda biz “Yurd yeri” havasıçalıb-oxuyum,  sonra  nəyə  görə  pərvazlandığımınsəbəbini incəliyinə qədər deyim. Mizrab simə toxunanda, sanki aşığın qəlbinin kövrəktellərinə Borçalı havası toxundu. Gözündə muncuqlananbir damla yaş sazın sinəsinə düşəndə bu zərif təmasdansonra  aşığın  ruhu  bacalar  gəzdi...  Uşaq  vaxtı  qurşaqsalladığı  bacaları...  Qışın  bəyaz  ağlığında  göy-ala  tüstüçıxan kənd evləriin bacaları... 
148
Aşıq  “Yurd  yeri”  çalmırdı,  yurd  yerlərini  gəzirdi,barmaqlarının  simlərlə  təmasından,  qəlbi  ilə  səsinintəmasından.... Müxənnət zamana, bimürvət fələk, Şamı sübhə, sübhü şama çəkirsən. Ləhzədə açırsan min cürə kələk,Gah pozursan, gah nizama çəkirsən....Məclisə gah Dədə Ələsgərin nəfəsi gəldi, gah ustadıQara  Təkurun.  Aşıq  gah  şaxtaya  düşüb,  buza  dönüb,sopsoyuq  nəfəsi  ilə  daladı  qulaq  asanları,  gah  bahartəravəti olub yaz havası gətirdi, gah uca zirvələrə qalxıbqartal  məğrurluğunu  yaşatdı,  gah  da  həsrət  çələnginidinləyənlərin boynuna biçib göynətdi onları.Səttaroğlu Musa da gah yarasının qaysağı qoparılmışkimi,  ürəyinin  başı  sızıldadı,  gah  da  doğma  dağlarındaoranın əsl sahibi kimi qayğısız, dərdsiz qəzib-dolaşdı. Dünənki  xanəndələr  oxuyan  məclisdən  sonraSəttaroğlu  Musaya  elə  gəlirdi  ki,  bir  daha  elə  həvəslə,kövrəklik  və  sevinclə  başqa  bir  məclis  görməyəcək.Amma bu gün dünənkindən  də mənalı  və yadda qalangöründü  ona.  Musa  bütün  olmuş  ağrı-acıları  unudubBorçalı  həsrəti  ilə  yaşayan  bir  aşığın,  bir  döyüşçününqəlb  döyüntülərini,  həvəsini,  zərif  yaşantılarınıduyaraqdan onunla birlikdə nəfəs alırdı.Gecəyarıya  qədər  Borçalı  aşıq  gah  şimşək  kimiçaxırdı,  gah da  çay kimi  axdı,  gah yelə  dönüb dağlarınyaşıl ot kəklini daradı, gah da qığılcım olub köynəklərə,qəlblərə od saldı.
149
Gecədən xeyli keçmiş məclis dağıldı və qonaqlar özotaqlarına gəlib rahatlanandan sonra İsmayıl:– Vallah,  Sultan demiş, adamın burda ölüb qalmağıgəlir, – dedi.– Narahat olma, səni də, bizi də Vedibasara qayıdankimi  bolşeviklərlə  ermənilər  öldürəcəklər,  –  Səttaroğluona söz atdı.– Niyə? – Sultan soruşdu.– Çünki tapşırığı yerinə yetirməyəcəyik, – SəttaroğluMusa pıçıltı ilə dedi bu sözləri.– Öldürməzlər, – Sultan mızıldandı.– Sən ona zəmanət verirsənsə, deməli elədi. – YenəSəttaroğlu dilləndi.– Mən yox, hər kəsin qoruyucusu onun Qaraçuxasıdı,ondan qabaq da Allahdı.–  Səndə  söz  var  deyəsən  Sultan  ağa,  –  SəttaroğluMusa yenə ona söz atdı.–  “Ağa”  hardan  çıxdı?  Görün orada da  “ağa”  deyibməni güllələdə bilirsinizmi. Söz var deyəndə...  İsmayıllabelə qərara gəldik ki, tapşırığı yerinə yetirməmiş qayıdaqvə  kommunistlərin,  ermənilərin  qəzəbinə  gəlməməküçün sözü bir yerə qoyub, nəsə deyək, daha doğrusu nəsəquraşdıraq... –  Nəsə  də  odur  ki,  alınmadı,  aldıra  bilmədik,vəssalam, – İsmayıl söhbətə qoşuldu. – İndi bir tutarlı şeyfikirləşib deyərik. – Gəlin, keçirdiyimiz bu şirin gecəyə duz qatmayaq,sabah danışarıq. Mən bircə onu demək istəyirəm ki, beləinsana əl qaldıran öz babasına, atasına və öz balasına əlqaldırmış  olur,  –  Səttaroğlu  Musa  bu mövzuda söhbətiqapamaq istədi.– Mən də ikilikdə İsmayıla o sözləri demişəm.
150
–  Sağ  ol,  Sultan!  Sən  bu  ürəklə  necə  bolşevikolmusan,  bu mənə çatmır,  – İsmayıl  nəhayət,  neçə vaxtiçini göynədən sözü dedi:– Özümü, nəslimi qorumaq üçün, qardaş. Bu Şeytanşərindən  qurtarmağın  iki  yolu  var  –  ya  Sərdar  ağanıngetdiyi  kişi  yolu,  ya da Sultanın  getdiyi  qorxaqlıq  yolu.Üçüncü  yol  varsa,  bu  risqdi,  həyatına,  nəslinin  qalıb-qalmamasına risqdi.İsamyılın da, Səttaroğlu Musanın da əlləri üzlərindəqalmışdı. İsmayılın “Malbaş” kimi  tanıdığı Sultanı sankiyenidən  kəşf  edirdilər.  Sultan  doğrudan  da  nəsil-nəcabətinə layiq oğul imiş...Sultanın qərarı ikisinin də ürəyindən idi və onlar heçağıllarına gətirmirdilər ki, Sultan ikibaşlı oyun oynaya. Odoğrudan da əzab içində qovrulurdu və bilirdi ki, Sərdarağanın başına bir iş gəlsə, bütün ömrü boyu bu əzab onutəqib edəcəkdi. Səhər  tezdən  Sərdar  ağa  qonaqlarla  görüşəndəSəttaroğlu ona:– Sərdar ağa, izn versəniz, biz gedərdik.Sərdar  ağa  dodaqlarını  büzüb  fikrə  getdi  və  birazdan:– Belə tez...–  Belə  bir  el  məsəli  var  –   qonağın  üzünəbaxmaqdansa, izinə baxmaq yaxşıdır, – Səttaroğlu Musazarafat elədi.– Əvvəla,  siz qonaq deyilsiniz.  Dünən qonaq idiniz,bu gün evin bir üzvüsünüz. İkincisi, siz mənə yaşadığımsevinci artıq görməyin, heç olmasa, iki gün də qalın.– İki gün yox, bu gün qala bilərik... Vallah bir il qalsaqda, sizdən doymaq olmaz. Sən dediyin sevinc payını bizdə yaşayırıq, ona görə də bu gün də qalaq.
151
– Düzünü deyim, mən on günlük bir-birindən fərqlivə  maraqlı  tədbirlər,  məclislər  düşünübplanlaşdırmışdım. –  Ağa,  bizim  də  işlərimiz  var.  Allah  qismət  eləsin,yenə görüşə bilək, – bu sözləri İsmayıl dedi.Həmin gün günortaya qədər Sərdar ağa sürəkçiləryığıb  at  yarışı  təşkil  etdi.  Bir  də  yaxşı  güləşənlərgətirmişdi. Günorta yeməyindən sonra ağa ilə qonaqlarınişangah  düzəldib  güllə  atdılar,  axşam  da  birlikdəhamama  getdilər.   O  biri  gün  tezdən  Sərdar  ağaqonaqlarını  yola  saldı,  özü də tazı-tulaları  gətirdib  ovagetdi. Səttaroğlugilin  hərəsinə  bir  at  verib,  onlarıistədikləri  yerə  qədər  apardılar,  sonra  Sərdar  ağanınadamları qayıdıb gəldilər.Birdən altı silahlı atlı Səttaroğlu Musagilə yaxınlaşdı,silahın  gözlüyünə  güllə  ötürüb  dedilər  ki,  biz  deyənieləməsəniz,  xəbərdarlıqsız  güllələyəcəyik.  Onlarınqollarını da, gözlərini də bağlayandan sonra bir arabayaoturdub  harasa  apardılar  və  özlərinə  də  heç  nədemədilər.Sərdar ağa ovdan qayıdandan sonra onun güvəndiyi,bütün işlərini nizama salan və ağanın ən etibarlı adamıMürsəl ona:–  Sərdar  ağa,  sənin  qonaqların  haqqında o  toydanyaxşı xəbər gəlməyib.– Başlarına bir iş gəlməyib ki?– Yox, amma təki elə olaydı.– Mus-mus deyincə, birdəfəlik Mustafa de.– Mustafanı onların özündən soruşarsan.
152
Bir azdan Sərdar ağa səhər yola saldığı qonaqlarınınqollarının  da,  gözlərinin   də  bağlı  arabada  gəldiyinigördü. –  Açın  onların  gözlərini  də,  qollarını  da!  –  Sərdarağanın acıqlı səsi gəldi və üzünü Mürsələ tutub:– Nə olub Mürsəl? – soruşdu.–  Ağa,  yaxçı  olar  bu  suala  onların  özləri  cavabversinlər.–  Oğurluq  ediblər?  Mənim  haqqımda  nəsədanışıblar?– Təki elə olaydı, – yenə Mürsəl dilləndi.–  Səbrimi  tükətmə,  Mürsəl!  –  Sərdar  ağanın  əsəbisəsi gəldi.–  Ağa,  bunlar  bolşeviklərin  tapşırığı  ilə  səniöldürməyə  gəliblərmiş,  –  Mürsəl  məsələyə  aydınlıqgətirdi.– Öldürmədilər ki...– Amma öldürə bilərdik, – Səttaroğlu Musa dilləndi.–  Səttaroğlu,  Mürsəl  düz  deyir?  –  Sərdar  ağasoruşdu.– Düz deyir, – Səttaroğlu Musa cavab verdi. – Biz otapşırıqla bura gəlmişdik.–  Amma tapşırığı  –  bolşeviklərin  tapşırığını  yerinəyetirmədiniz, – Sərdar ağanın səsi titrədi.– O tapşırığı yerinə yetirə də bilərdik. Özü də bunuheç  kim  hiss  etməzdi.  Ova  gedəndə  “əlimdə  güllətəsadüfən açıla”  bilər, “bədbəxt hadisə” baş verə bilərdi.Gecə  biz  ikilikdə  danışanda  müxənnətlik  eləyib,  sənivurub  gecə  ilə  qaça  bilərdik.  Güllə  yarışında  elə  bir“təsadüf”, bədbəxt hadisə də ola bilərdi. Amma olmadı vəbu ola  bilməzdi.  Biz  ordan gələndə hara,  kimin üstünəgəldiyimizi bilirdik və orda ikən qərar qəbul eləmişdik.
153
Bolşeviklərə cavab vermək o qədər də asan olmayacaq,amma biz nə elədiyimizi çox gözəl bilirdik. – Bəs tapşırığı niyə yerinə yetirmədiz? – Sərdar ağasoruşdu.–  Onda  mənə  Səttaroğlu  Musa  yox,  namərd  oğluMusa deyərdilər. Bir də bizim yerimizə bir anlıq özünüzütəsəvvür edin, gəlib deyəcəkdik ki,  ağa bizi göndəriblərki,  səni  öldürək...  Başqası  da  gələ  bilərdi.  Bir  də  biz  –İsmayılla  mən  Abbasqulu  bəyin  silahdaşları  olmuşuq.Sultan da bizim bolşeviklər tərəfindən rəhbərimiz təyinolunub, ancaq onun özü birinci dedi ki, mən belə insanaəl qaldıran adama öz nəsil-nəcabətimə əl qaldıran adamkimi  baxıram.  İndi  qərar  sizindir,  bizim  üçün  fərqiyoxdur, istər bolşeviklərin əlində, istərsə də burada... Bizdə  bolşeviklərin  yox,  özümüzün  istədiyimizi  elədik  vəbundan  da  peşman  deyilik.  Bir  də  mənə  elə  gəlir,  bizinahaq  bu  ocağa  o  adla  qaytardınız.  Mən  nə  məqsədləgəldiyimizi Borçalı aşığa demişəm, o bərki-boşu görmüşadamdı, haqsızlığa qarşı döyüşən əsgərdi. Ona dedim ki,biz  gedəndən  on  gün  sonra  ağaya  hər  şeyi  danışar  vədeyərsən ki, ehtiyatlı olsun.Sərdar ağa xeyli fikirləşəndən sonra:– Siz yenə mənim qonağımsınız, – dedi.–  Yox,  ağa,  –  bu  dəfə  İsmayıl  dilləndi.  –  Dünənqonağın idik.– Yenə də  qonağımızsınız. Uşaqlar, hazırlıq görün!– Yox, Sərdar ağa! – Səttaroğlu Musa dilləndi. – Bizbu  ocaqda  darıxa-darıxa  çörək  yemərik  və  biz  özmənliyimizi göstərdik. İzn verin gedək.–  Onda uşaqlar yola salarlar.– Xeyir, sizin adamlar səhər bizi qonaq yola salıblar.İndi  özümüz  gedəcəyik.  Necə  ki,  özümüz  gəlmişdik.  –
154
Səttaroğlu  etiraz  etdi.  –  Bolşeviklər  bizi  öldürsələr  də,Sərdar ağa kimi  kişiyə görə ölməyə dəyər.  Hüseynquluxanın varisləri yolundakı ölüm şərəfdir və şəhidlikdir...Sonra  Səttaroğlunu,  Türkiyəni  nicat  yeri  seçmişKərbəlayı  İsmayılın  dalınca  göndərdilər  və  özünə  dəhədə-qorxu gəldilər ki, onu gətirməsəniz, ya başqa fikrədüşsəniz, ailəniz burdadı... Onda Səttaroğlu Musanın yanına Bəhmən adlı kişinidə  qatmışdılar.  Musanı  bələdçi  kimi  göndərmişdilər.Musa da Musa idi. O da sərhədi keçib Kərbəlayı İsmayıllagörüşmüşdü, ordakı vəziyyətdən az-çox halı idi. Yol-cığırıyaxşı  bilirdi.  Amma  heç  kimə,  heç  yoldaşı  Əsmərə  dədeməmişdi ki, İqdırda – Daşburunda olub. Musa Bəhmən haqda da öyrənmişdi.  Demişdilər ki,qoçaq, qorxmaz adamdı. Həmişə oğurluq malı o tərəf-butərəfə aparıb. Bolşeviklər mal gətirındə, onu tutub sonraqorxudublar ki, bizə işləməsən, biz deyənləri eləməsən,özünü və özündən qabaq da ailəni məhv edərik. Bəhmənıbolşevilkər və HKVD işçiləri beləcə “kruçoka” salmışdılar.Onu  da  demişdilər  ki,  yaxşı  qulluq  etsən,  yaxşı  dadolanacaqsan. Bəhmən  ilə  Musanı  gündüz  gətirib  sərhədçilərəgöstərmişdilər ki, bu adamların hava qaralandan sonra otaya keçməsinə şərait yaratsınlar. ..Türkiyə torpağında Daşburun kəndinə yaxınlaşmağaaz  qalırdı.  Musa  bilmirdi  nə  fənd  eləsin  ki,  bunları  yatutsunlar,  ya  da  gəldiklərindən  xəbərdar  olsunlar.Musanın  qaranlıqda  hərəkət  etməsinə,  gözlərinin  yaxşıgörməsinə söz ola bilməzdi.  Qara torpaqda qara kəsəyidə  görürdü.  Amma  tez-tez  büdrəyir,  ilişir,  hərdənyıxılırdı da. Onun bu hərəkəti Bəhməni özündən çıxarsa
155
da dinmirdi. Bircə dəfə onu dedi ki, sən heç dağ adamına,çöl  adamına  oxşamırsan.  Mənə  də  deyirlər  ki,  Musaovçudu,  dağlar aslanıdı. –  Ovçuluğun  bura  nə  dəxli  var?  –  Musa  qəsdənhündürdən dedi və onu danışdırmaq istərdi.– Sus, elə bil bazardasan!Musa özlüyündə gülümsündü və düşünürdü ki, necəolsa,  öz ürək sözlərini Kərbəlayıya deyə biləcək.  Kəndəyaxınlaşanda Musa daha tez-tez “yıxılırdı”. Musa buralarıtanıyırdı. Bir az irəlidə, azca hündür bir  təpəlik olacaqdı.Təpəlik  köhnə  qəbiristanlıq  idi.  Onlar  bura  çatandaBəhmən onun qolundan tutub, yerə oturtdu:– Bir  az irəlidə ot tayası  olmalıdı.  Bir  saat  tayanındibində oturaq, sonra gedərik, –  dedi, boylandı və əlavəetdi:– Deyəsən, ot tayasını aparıblar...– Bəlkə odur... –  Musa irəlidəki qaraltını göstərdi.Bəhmən baxandan sonra başını buladı:– Sən ki  belə görürsən,  bəs nə təhər olur ki,  daşa-kəsəyə ilişirsən.– Taya daş-kəsək,  döyül,  qardaş,  – Musa kinayə iləona cavab verdi. – O boyda şeyi kor da görər.Onlar  tayanın  dibində  bir  az  oturandan  sonraBəhmən dedi:– Sən  burda otur,  mən gedim öyrənim,  görüm nəvar, nə yox. Tez qayıdacam.Musa hiss elədi ki, bu səriştəli adamdı və gecələr işgörməyə  alışıb.  Amma  Musa  yenə  özünü  əvvəlki  kimiaparacaqdı. Doğrudan  da,  Bəhmən  tez  qayıtdı  və  azca  oturubnəfəsini dərəndən sonra:
156
– Gedək, – dedi. – Amma dəvdəmə, bir az ehtiyyatlayeri.– Dəvdək sən özünsən, bir də istədiyin adamlardı, –Musa özünü elə göstərdi ki, güya incidi. Səsini də qəsdənqaldırdı.  Bəhmən  onun  qolundan  tutub  nəsə  deməkistəyəndə, Musa əlini çəkdi:–  Toxunma  mənə,  özüm  gedəcəm,  -  yenə  səsiniqaldırdı  və  özünü  elə  göstərdi  ki,  güya  Bəhmən  onunqolundan  tutub  aparmaq  istəyir.  Bəhmən  əlacsız  qalıb“Yaxşı, gedək”, – dedi  və dodaqaltı nəsə donquldandı.Onlar Kərbəlayı İsmayıl yaşayan evə yaxınlaşanda ithürdü  və  səs  gəldi,  elə  bil  kimsə  yeridi.  İkisi  də  aşağısindilər. Xeyli gözlədilər. Bir azdan ikisi də ayağa qalxdı,tərpənmək istəyəndə, səs gəldi:– Kimdi, tərpənsəniz vuracam!Musa Kərbəlayı İsmayılın səsini tanıdı və dillənməyəməcbur oıdu:– Mənəm, Kəblə, Səttaroğludu... Yanımdakı da bizimadamdı...–  Ay  uşaq,  hardasan  –  Kərbəlayı  İsmayıl  həmişəkikimi, zabitəli danışırdı, – iti bir tərəfə çəkin, mənim əzizqonağım gəlib. Vedi dağlarının ətrini duyacağım  dağlarqartalı gəlib.Musaya  elə  gəldi  ki,  Kərbəlayı  İsmayıl  son  sözlərideyəndə səsində bir  kövrəklik vardı  və bu kövrəklikdəVedi  həsrəti  duydu.  İlk  ağlına  gələn  o  oldu  ki,  gör  biraddımlıqda  olan  Vedi  indi  qürbətə  dönüb.  Türkləri  vətürk  torpaqlarını  beləcə  parçalayırlar.  Səttaroğlununürəyinin başı göynədi və öz-özünə: “Allah vurmuşdu səni,Sovet hökuməti, Musa sənə qulluq eləsin”, – düşündü.– Uşaqlar, onlara bələdçilik edin, ötürün. Adil, sən dəhazırlıq gör, qonaqlar gəılib. – Sonra qonaqlar eşitməsin
157
deyə  alçaqdan.  –  Qara  erkəyi  kəs,  Səttarolu  qaraheyvanın ətini bəyənir.–  Sizinlə  qaranlıqda  görüşmək  istəmirəm,  keçin,içəridə  –   işıqda  görüşək,  –   deyib  Kərbəlayı  İsmailonlarla  görüşməmiş  içəri  keçdi  və  içəridəki  zərif  işıqyavaş-yavaş artdı.Səttaroğlu Musa fürsətdən istifadə edib içəri girdi vətez də Kərbəlayı İsmayılı qucaqlayıb o eşidəcək  tərzdə:–  Səni  aparmağa  gəlib,  getmə!  Mənim  də  əvvəllərsənin yanında olduğumu  bilməsin, –  İçəri adam girdiyinihiss edib  səsini qaldırdı: – Nə yaxşı səni gördüm, maşallah, yaxçısan.– Yaxçı günün olsun, – onlar bir-birindən aralandı vəbir-birinin  üzünə  baxıb  yenidən  qucaqlaşdılar.  YenəKərbəlayı dilləndi:– Özüm içəridə görüşmək istədim ki, bir üzünə yaxşı-yaxşı baxım. Bilirsən, ilk baxışdan adamın dəyişdiyi hissolunur. Sınıxıbsan Səttaroğlu, – ondan cavab gözləmədənsözünə davam etdi:–  Bu  qardaşoğlu  ilə  tanış  elə  məni,  deyib  onayaxınlaşıb  əl  uzatdı.  –  Xöş  gəlibsən,  qardaş  oğlu.Səttaroğlu  ilə  gəlibsənsə,  deməli,  bizim  qardaşoğlusan,özümüzünküsən.– Adı Bəhməndi,  qorxmaz, işgüzar bir oğlandı.  Özüdə Şura hökümətinin ən hörmətli  oğullarındandı.  Bizimadamdı.–  Bizim  adamdı  –  Kərbəlayı  İsmayıl  onun  sözünütəkrar  etdi.  –  Hələ  bizim yox,  sizin  adamdı.  Mən  deyəbilmərəm,  çünki  Şura  höküməti  məni  bəyənməyibsilahla, top-tüfənglə hədələdi. Sizi kimi bir hörmətli adamgöndərib  təkliflərini,  məsləhətini  eləmədi  ki,  mən  dədeyim ki, rusxat verin biraz fikirləşim, qərarımı deyim.
158
–  Abbasqulu  bəy  kimi  kişini  göndərmişdilər  sizinyanınıza Kərbəlayı, – Bəhmən onun sözünü kəsdi.–  Qardaşoğlu,  sənin  adın  nə  oldu?  –  Özü  qəsdənsoruşdu və bu, Musa Səttaroğluna işarə etdi ki, tanıdım“dostumu”. Musa da başını tərpətdi. Yəni, “anladım”.– Bəhməndi adım.–  Lap  yaxşı...  Zənnim  məni  aldatmırsa,  sənMaholardansan, İraq kürdlərindən olan Maho.– Bəli. Hardan bildin?– Bəhmən təəccübləndi.–  Baban  Maho  çox  qoçaq  kişi  idi.  Bir  dəfə  onatanımaza-bilməzə  on  beş  baş  cöngə  vermişdim,  aparıbİranda onu satıb, iki aydan sonra haqqını gətirdi. Özü dəmərd və halal adam idi. Mən bilən, dini təhsili də vardı.– Elədi, İsmayıl əmi!– Bəhmən, bala, səbirli ol. – Kərbəlayı İsmayıl onlaraoturmaq üçün əli ilə yer göstərdi. – Böyük danışanda onuaxıra  qədər  dinlə.  Bizə  belə  deyiblər,  biz  də  sizədeməliyik.  Səttaroğlu  dedi  ki,  sən  Şura  hökümətininhörmətli adamısan. Lap yaxşı... Təzə hökümətin hörmətliadamı mənim yanıma təşrif gətiribsə, özü də gecənin buvaxtı, deməli, nəsə bir xəbər, ya təlkiflə gəliblər.Səttaroğlu artıq Kərbəlayı İsmayılın bu deyilənlərinməqsədini   göydəcə  tutmuşdu  və  ona  daha  artıq  sözdemək  lazım  deyildi.  Amma  Bəhməni  də  çox  yaxşıhazırlamışdılar.  Musa  inanırdı  ki,  Kərbəlayı  İsmayılıfikrindən döndərmək çox çətin və müşkül işdi.–  Mənə  təzə  hökümət  haqqında  maraqlı  şeylərdanışırlar,  –  Kərbəlayı  İsmayıl  ağır-ağır  danışırdı.  –Bilirsən  bala,  göy  guruldayıb,  şimşək  çaxanda,  ildırımbəzən yüz -iki yüz illik ağacı qəssab kimi şaqqalayıb yerəyıxanda  insanlar  qorxur,  təlaş  içində  olurlar.  Birdənildırım insanların özünü də vurur. Bax, sizin hökümətin
159
gəlişi ona oxşadı. Gurultusu da çox oldu, şaqqalananlarıda, ən çox şaqqalananlar da müsəlmanlar oldu. Amma birəmması  var  ki,  yağış  da  yağsa,  dolu  da  yağsa,  torpağısuvarır,  can  verir.  Deyəsən,  sizin  hökümətin  ilksuvarmaları  görünür, yaxşı sədalarını eşidirəm. Bəlkə dəmənə yalan məlumat verirlər. İndi təzə hökümət adamıkimi sən danış, mən eşidim. Buyur, qardaşoğlu.–  Əvvəlcə  mən  öz  düşündüklərimi  deyim,  –Səttaroğlu  Musa  başını  yelləyib  dodaq  büzdü.  BunuKərbəlayı  İsmayıl  gördü  və  Səttaroğlu  başa  düşəcəktərzdə  başını  yellədi.  Bəhmən  də  elə  bildi  ki,  onundediklərinə  razılığını  bildirir.  –  Siz  məndən  yaxşıbilirsiniz, Vətən  vətəndi. Quş, quşluğu ilə öz yuvasındanaralı  qəribdi.  –  Musa  yönünü  yana  döndərdi.  Budediklərini  NKVD-nin  adamları  Musanın  yanında  onaöyrətmişdilər.  –  Hər  şeydən qabaq Kərbəlayı  İsmayılınadı,  şəxsiyyəti  bütün  bölgədə  hörmətlə  çəkilir  vətəsəvvür  edin  ki,  Kərbəlayı  İsmayıl  yeni  yarananhökümətin  bir  səlahiyyətli  nümayəndəsidi.  Görhökümətin hörməti nə qədər artar...–  Oğullarıma  da  elə  demişdilər,  onlar  da  getdilər.İndi de görüm, mənim oğullarım, hansı işdədilər,  nə iləməsğuldular?–  Onlar  məktub  göndərməyiblər?  –  Bəhmən  güyatəəccübləndi.– Bircə məktub almışam, onu da elə bil  özləri  yox,başqası yazıb. Neçə vaxtdı oğullarımdan da, ailələrindəndə xəbərim yoxdu. – Gedək, öz gözünlə gör.... – Bəhmən dilləndi.– Qorxuram o tərəfə addıyan kimi gözümü çıxaralar,bir şey görə bilməyəm. 
160
– Nə danışırsız, Kərbəlayı İsmayıl, burda mən varam,Səttaroğlu Musa var.– Mən sizə inanıram, bəs niyə oğlumun birini sizinləgöndərməyiblər?Bəhmən  bu  sualı  gözləmirdi,  əvvəl  karıxdı,  sonradedi:– Nə bilim, bu işi bizə tapşırıblar...–  Bala,  sən  danışmadın  təzə  hökumətinizdən,  –Kərbəlayı  İsmayıl  özü  təzə  qonağını  danışdırmaqistəyirdi  ki,  vaxt  getsin,  ona  qədər  xörək  hazır  olsun.Kərbəlayı  İsmayıl  onsuz  da  bildiyini  babasına  verəndeyildi.  Səttaroğlu  Musanın  bircə  kəlməsi  ona hər  şeyianlatmışdı.Bəhmən  uzun-uzadı  Sovet  hökümətininbeynəlmiləllçiliyindən,  gələcəyinin  çox  parlaqolmasından,  insanların  hamısının,  istər  varlı,  istərkasıbların  balalarının  təhsil  alacağından  və  ona  NKVDtərəfindən  öyrədilən  hər  şeydən  danışırdı.  Yeməksüfrəyə gələn kimi ev yiyəsi:– İndi, əsas xörəyimiz gələnə kimi kəkliyin dadı olub-olmamasından  danışarsınız.  Musa,  inan  Allaha,  atanƏlinin  ruhuna  and  olsun,  Allah  ona  dönə-dönə  rəhməteləsin,  o  bizim elin şəhidlərindən biridi,  o kişinin ruhuhaqqı,  bu  gün  kəklikləri  vuranda  sənin  haqqındadüşünürdüm  ki,  mən  qabağıma  çıxan  on  iki  kəklikdənyeddisini  vurdum.  Fikirləşdim  ki,  Səttaroğlu  olsa,  onikisini də vuracaqdı. Axşam gələndə də uşaqlara dedim,bizim  bir  Səttaroğlu  Musamız  var,  kəkliyi  öz  əli  iləhazırlayır,  sümüyünü  də  yeyirsən.  Qismətə  bax,doğrudan  da  ürəyiaçıq  adamsan,  səndən  danışmışdıq,özün  gəldin...  İndi  buyurun,  çörək  yeyin.  Söz-söhbətimizin davamı sabaha qalsın.
161
Onlar iştahla çörək yedilər.–  Səttaroğlu,  necədi?  –  Kəkliyi  deyirəm.  Düzdü,qonaqdan belə şeyi  soruşmaq hörmətsizlikdi. Amma, sənqonaq deyilsən,  bir də bilmək istərdim,  buranın kəkliyidadlıdı, yoxsa oranın – bizim?, – Kərbəlayı ismayıl asta-asta danışırdı.Səttaroğlu Musa:–  Buranın  kəkliyi  çox  dadlıdı,  çörəyi  ondan  dadadlıdı... – Bir az sözünə ara verib. – Allah bol eləsin! Haki,  can  rahatlığı  ilə  rahat,  doyunca  çorək  yedim...  –Kərbəlayı  İsmayıl  deyilənlərin  nəyə  işarə  edildiyinigöydəcə  tutdu.  Kərbəlayı  İsmayılın  dodağı  qaçdı,  yəni“başa  düşdüm  nə  deyirsən”.  Sonra  dalbadal  o  birixörəkləri də gətirdilər...Birdən Səttaroğlu ayağa qalxdı:– Bir belə yedirib-içirəndən sonra eşiyə də getməklazımdı, – Musa qəsdən belə dedi ki, bəlkə bir fürsət tapıbyenə nəsə deyə bildi.Bəhmən də tələsik ayağa qalxdı:– Hə, bir yerdə gedək.Səttaroğlu  Musa  Kərbəlayı  İsmayılın  üzünə  baxıbgülümsündü.  O  da  güldü,  şərhə,  söz-söhbətə  ehtiyacqalmadı.  Ev  yiyəsi  bircə  onu dedi  ki,  oğullarımdan çoxnigaranam.Bəli, ata qəlbi hiss eləmişdi oğullarının başına gələnmüsibəti.  Onun  oğllarının  beşini  də  beləcə  aldadıbaparmışdılar.  Oğullarından  biri  iki  gün  tez  qayıtmışdıVedibasara. Dördü isə  bir gündə sərhədi keçmişdi... Kərbəlayı İsmayılın oğullarının dalınca Türkiyədənİrəvana köşürülmüş Vrazdat adlı bir erməni  getmişdi vəözünü türk kimi qələmə verəndən sonra, onun özünün dəsərhədi  o  tərəfə  keçib,  guya  İrəvanda  yaşamaq  istəyi
162
olduğunu demişdi. Bir neçə nəfər də öyrədilmiş adamlargəlib  Şura  hökümətinin  gözəlliyindən,  əmin-amanlığından danışmışdılar.  Vrazdat  o  tərəfdən  bir  nəfərin  xəbər  gətirəcəyinideyir  və  həmin  adamı  görəndə  qardaşlar  gözlərinəinanmır.  Onların  tanıdığı  qəssab  Məhəmməd  idi.Məhəmməd də ağız  dolusu Sovet  hökümətini  tərifləyir.Sonra  da  qardaşların  arvad-uşağından  danışdı  ki,  hərailəyə iki inək, beş qoyun veriblər. Bundan sonra da evtikmək üçün  vəsait verəcəklərini dedi. Qardaşlara güyatəsadüfən rast gələn  adamlar da o toyda yaranan  əmin-amanlıqdan, gözəllikdən  danışdılar və  bir gün qardaşlaratalarını da aparıb  getmək qərarına gəldilər. Kərbalanınilk sözü bu oldu:– Oğul, biriniz, ya ikiniz qalın, orda vəziyyəti öyrənin,yaxşı  olsa,  elliklə  hamımız  öz  yurdlarımıza  qayıdaq.Əvvəl  də  belə  olmadımı?  İrana  getdik,  vəziyyətdüzələndən sonra da qayıtdıq. Həmin gün gecə ilə qardaşların dördü “türk dostları”(Vrazdat)  və  ordan  gələn  təzə  bələdçi   ilə   sərhədikeçdilər.  Onlar  o  tərəfə  addıyan  kimi  on-on  iki  nəfərsilahlı  soldat  onları  mühasirəyə  aldılar.  Vrazdatqardaşlara:–  Qorxmayın,  bunlar  bizi  gözləyirdilər,təhlükəsizliyimizi təmin etmək üçün gəliblər, – dedi.Qardaşlar  bundan  az  sonra  tələyə  düşdüklərinibildilər,  artıq  gec  idi,  iş-işdən  keçmişdi.  Onları  təzətikilmiş  binaya  gətirdilər.  İri,  boş  bir  otağa  girəndənsonra çöldə də, içəridə də əlisilahlı soldatlar dayandılar.Bir nəfər otağa girib Vrazdata nəsə pıçıldadı və Vrazdatotaqdan  çıxmamışdan  əvvəl  cibindən  bir  kağız  çıxarıbgələn erməniyə verdi və öz dillərində:
163
–  Bu  kağızı  da  Atacanyana  çatdır,  mən  də  indiqayıdacam.  Bunlar  da  qoy  onun  yanında  mənigözləsinlər, – deyib otaqdan çıxdı.Səkkiz  silah  qardaşlara  tuşlanmışdı,  indi  onlarısilahların süngüləri ilə itələyib o biri otağa apardılar.Qardaşlarin biri:– Atam yaxşı demiıdi ki, biriniz, ya ikiniz qalın, ordavəziyyəti  öyrənin,  yaxşı  olsa,  elliklə  hamımız  özyurdlarımıza  qayıdaq,  –  dedi.  –  Burda  deyiblər  ki,böyüyün sözünə baxmayan böyürə-böyürə qalar.Otağın  yuxarısında  əlində  silah  iki  soldatdayanmışdı. Soldatların arasında bir SSRİ-nin bayrağı, birErmənistan SSR-in bayrağı vardı, bir də bir masa vardı.Masanın  arxasında  oturan  ayağa  qalxmasa,  orda  adamolduğunu heç kim bilməyəcəkdi. – Yaxın gəlin, – ləhcəsindən erməni olduğu bilindi. –lap  yaxına  gəlin.  –  Özü də qalxıb  onlara  tərəf  gəldi  vəHüseynin qabağında dayandı:– Tanmersan məni?Hüseyn dodağını büzdü.– Yoox.– Qarabağlar kəndindəki döyüş yadındadı? – erməniüzündəki iri şramı göstrədi. – Bunu sən eləmədin? – dediyi ilə əlindəki  ülgücləHüseynin  sifətini  çapdığı  bir  oldu.  Bir  anlıq  qardaşlarözlərini itirdilər və birdən üzündən qan axan Hüseyn.
– İrəvan qalası uğrunda! – deyə bağırdı. Bu, onların düşmən üstünə  hücum işarəsi idi. İrəvanqalası  XIX  əsrin  əvvəlində  mühasirəyə  alınanda  qalanıqəhramanlıqla qoruyan igidlərdən yaddaşlarda qalan birqəhramanlıq  nərəsi  idi.  Hüseyn  həmin  erməninigötürdüyü  ilə  onlara  tuşlanan  tüfəngin  süngüsünə
164
keçirdiyi  bir  oldu.  Süngünün ucu erməninin sinəsindənçıxdı.  Qardaşlardan  biri  həmin  erməninin  naqanınıçıxarıb rus soldatının birini və içəri yenicə girən  Vrazdatıvurdu.  Bir  anın  içində  baş  verən  bu  səs-küydən  sonraotağa  soldatların  dolması  ilə  qardaşları  güllə  ilə  deşik-deşik eləmələri bir oldu. Qardaşların dördü də öldürüldü,Vrazdat da ağir yaralanmışdı.  Elə həmin günün səhərisi bu hadisənin şahidlərininhamısını  pərən-pərən  eləyib  hərəsini  bir  tərəfədağıtdılar.  Orda  iştirak  edən  rus  soldatlarını  özvətənlərinə  göndərdilər.  Ermənilərin  də  yerlərinidəyişdilər və dillərindən kağız aldılar ki, bu barədə heçkimə heç nə deməyəcəklər. Ermənilər də, bolşeviklər dəVedi  camaatının  qəzəblənməsindən  qorxurdular.Bilirdilər  ki,  nüfuzlu  bir  ağsaqqallın  oğullarının  beləöldürülməsi əks-səda verə bilər. Hələ sağ olan Kərbəlayıİsmayılın özündən də ehtiyat edirdilər. Kərbəlayı İsmayılda  Daşburun  kəndində  oturub  oğullarından  cavabgözləyirdi.  Ona  göndərilən  məktub  da  saxta  idi.  İndiKərbəlayı İsmayılın dalınca göndərilən Səttaroğlu Musada, Bəhmən da onun oğullarının başına gələn  faciədənxəbərləri yox idi.Xoruzlar banlaşmağa başlayanda Kərbəlayı İsmayıl:–  Bir  hoyru  yatın,  gözünüzün  odunu  alın,  sonradanışarıq.Bəhmən yatmamışdan qabaq Musaya:– Otaqdan çıxsan, sonra məndən incimə, – dedi.–  Axmaq-axmaq  danışma,  sən  məni  nə  yerinəqoyubsan, bilmirəm, – Musa yenə səsini qaldırdı. – Yaxşı-yaxşı, bizi rüsvay eliyərsən ...sonra öz-özünədanışırmış kimi, – sən çox tərs adamsan. Bu dəfə Musaalçaqdan:
165
–  Sən  kiminlə  nə  təhər  danışmağı  da  bilmirsən.İkimiz  də  eyni  iş  üçün  gəlmişik.  Elə  bil  mən  ailəminbaşından keçmişəm, ya türmələrdə çürüməyi bəyənirəm,– Musa qəsdən belə dedi ki, ondan şübhələnməsin.Günortadan  keçmiş  yuxudan  oyandılar.  Nə  MusaKərbəlayı İsmayıla əlavə bir söz deyə bildi,  nə BəhmənMusanın yanından aralandı, nə də axşama kimi Kərbəlayıİsmayıl imkan şərait yaratmadı ki,  gecəki söhbət haqdadanışsınlar. Özü qəsdən başqa adamlar da gətirmişdi ki,onların  yanında  başqa  söz  danışa  bilməsinlər.  Yalnızaxşamdan xeyli keçəndən sonra Kərbəlayı İsmayıl özü bumövzuya qayıtdı:– Səttaroğlu, gəlişinizin məqsədini bilirəm. Sizə hələnə  “hə”,  nə  “yox”  demirəm.  Sən  gəlibsənsə,  deməli,mənim başıma bir iş gəlməsini istəməzsən. Sənin xətrinüçün  mən  gedəcəm,  amma  hələ  yox.  Əvvəla,  bir  az-dagötür-qoy  eliyim.  Necə  olmasa,  mən  o  hökümətə  silahqaldırmışam. Bir də, oğullarımdan bir xəbər gözləyirəm.Amma  gələcəm,  kişi  öz  vətənində  yaşayar.  Özünüzdediniz ki, siz gecə qayıtmalısınız, qayıdın, oğullarımdanxəbər  tutan  kimi  mən  özüm ismarlıyacam.  Bura  da  özevinizdi,  bir şey lazım olsa deyin. Dəhnəz  elinin  gözəlliklərini,  nemətlərini  Dəhnəzcamaatına haram eləmişdilər. Naxələf insanlar, bu Tanrıpayını   müsəlman  olduqlarına  görə,  rahat  yeməyə,dolanmağa  qoymurdular.  Səttaroğlu  Musa  elə  bil  tikanüstündə gəzirdi, gözü yolda, qulağı səsdə, özü də səksəkəiçindəydi.  Şura  hökümətinin  adamları  üç  gündən,  beşgündən bir ya yanına gəlir, ya da çağırtdırırdılar. Kişini azqala  yaşamaqdan  bezdirmişdilər.  Yenə  bilirdi  ki,  onurahat biraxmayacaqlar. Musa da belə qərara gəlmişdi ki,lap  tikə-tikə  doğrasalar  da,  Kərbəlayı  İsmayılın
166
gəlməsinə hər vəcnlə mane olsun. Səttaroğlu Musa bütünsəfərləri,  olanlar  haqqında  bircə  Eyyub  ağaya  danışır,onunla məsləhətləşirdi. Axşama  yaxın  atını  nalladandan  sonra  evə  gəldi.Əsmər  həyətdə  bulğur  yarmasını  arıtlayırdı.  Musakönlündən keçəni ömür-gün  yoldaşına dedi: 
– Axşama onnan xəşil hazırla, Əsədə də deyəcəm...Əsmər  gülümsündü.  Birinci  dəfəydi  ki,  Musa  onanəsə  yemək  hazırlamağı  tapşırırdı  və  həvəslə  onunsifarişini hazırlamağa girişdi. – Gəl, Əsəd, gəl, – Musa onların həyətinə yaxınlaşanatlını tanıdı.Əsmər  elə  bildi  Musanın  qardaşı  Əsəddi,  məəttəlqaldı  ki,  niyə atla  həyətə gəlir.  Başını  qaldırıb baxandagördü ki, başqa adamdı. Kərbəlayı İasmayılın oğlu Əsədidi.  Musa onunla görüşəndən sonra evə dəvət etdi:–  Yox,  tez  gedəcəm.  Elə  ayaqüstü  bir-iki  kəlməsözüm, məsləhətə ehtiyacım var.Musa özü onun atını rahatlayandan sonra qolundantutub:– Əmi evində ayaqüstü söhbət  olmur,  keç içəri,  nəsözün var,  evdə deyərsən.  Kənardan baxan deməsin ki,Musa qonağı qapıda ayaqüstə saxladı. Onlar içəri girən kimi Əsəd:– Atam nə təhərdi? – Soruşdu.–  Yaxşıdı,  amma  kişiyə  bu  qırmızılarla  ermənilərrahatlıq  vermək  istəmirlər.  Gətirib  burda  ya  iturvateliyəcəklər,  ya  orda  öldürtdürəcəklər.  Əl  çəkməkistəmirlər. – Özünün fikri nədi? – Əsəd soruşdu.Özü ağıllı adamdı, bilir ki, gələn kimi öldürəcəklər. – Bunlar elə demir...
167
– Bunlar çox söz deyə bilərlər. – Musa onun sözünükəsdi. – Bunların dedikləri başqadı, elədikləri başqa.– Məni də başdan-beyindən eləyiblər ki, get atanıgətir. Dedim, gəlmək istəmir. Məni yanıdılar ki, özünü də,ailəni də, nəslini də...–  Sən  atanı  gətirsən  də,  gətirməsən  də,  onlar  sizəelədikərini eliyəcəklər. İmkanın var, sən də keç o tərəfə.– Kül-külfəti neynəyim?– Apara bilirsən, apar.– İndi mümkün deyil, yenə əvvəl nəsə eləmək olardı.Qara Usubun bütün külfətini güllədən keçirdilər. On dördnəfərdən bir başıpapaqlı, başıləcəkli insan qalmadı. O dadeyirdi  ki,  yarımız  da  o  tərəfə  keçə  bilsək,  böyük  işdi.Qoydularmı keçməyə?–  Sən  nəyi  mənimlə  məsləhət  etmək  istəyirdin?  –Musa  Əsmərin  gətirdiyi  çayın  birini  qonağın,  birini  dəözünün qabağına qoydu.–  Elə  buna  görə  gəlmişəm.  Mənə  deyillər  ki,  getSəttaroğlu Musa ilə ya atanın ölüsünü, ya dirisini gətir.–  Atan ölüb ki,  ölüsünü  gətirəsən?  –  Musa qəsdənbelə dedi. Məsələnin nə yerdə olduğunu gözəl bilirdi. –  Mənə deyirlər  ki,  gedib  atanı  gətir,  sən  oğlusan,Musa da onun inandığı adamdı. Sizdən başqa heç kiminsözü ilə gəlməz.– Gətirməsən?–  Deyirlər  gətirməsən,  burda  qalan  yeddi  arxadolananlarını qıracağıq.– Sən də qorxundan gedib atanı gətirib ermənilərin,bolşeviklərin  əlinə  verəcəksən  ki,  alın,  atamın  dərisinisoyun  ki,  erməniyə,  bolşevikə  qarşı  vuruşub,  Vedinintəəssübünü çəkib.– ...
168
–  Qardaşlarından xəbərin var, hardadılar?
–  Deyillər,  onları  həbs  eləmişik,  atan  gəlməyənəqədər onları da buraxmayacağıq.– Qardaşlarını  gör,  onlarla  məsləhətləş,  sonra mənsənə fikrimi deyərəm.–  Onlar mənə vaxt qoyublar ki, üç, uzağı dörd günəkişini gətirməlisən.–  Sən də razılaşdın– ...–  Çayını  iç.  –  Səttaroğlunun  acığından  dişibağarsağını  kəssə  də,  evində  və  süfrəsinin  başındaoturduğuna görə Əsədə nə bir söz deyə bilıi, nə əl qaldırabildi. Başqa yerdə bu sözləri ondan eşitmiş olsa, heç cürözünü saxlaya bilməyəcəkdi.Əsəd  qardaşlarından  iki  gün  əvvəl  sərhədi  keçibbirbaşa evlərinə gəlmişdi.   Səhər tezdən də Qarabağlarkəndində olan aravd-uşağının dalınca getmişdi. Orda ikigün qalandan sonra Çimənkəndə gələndə ona demişdilərki,  hökümət  adamları  dedilər  Böyük  Vedidəki  idarəyəgəlsin. Düzü, qardaşlarının dediklərinə görə bu gün onlarÇimənkəndə gəlməli idilər. Əsəd onların gəlişini gözlədi.Səhər  açılana  qədər  gözü  yollarda  qaldı  və  ağlına  minfikir  gəldi.  O  biri  gün  də  gündönənə  qədər  gözlədi,qardaşlarından  bir  xəbər  olmadı  və  Böyük  Vediyəgetməyi qərara aldı. Orda da ona o qədər sual verdilər, oqədər  şey  soruşdular  ki,  Əsəd  bura  gəldiyinə  peşmanoldu.  Bir  gecə  də  orda  saxlayandan  sonra  dedilər  ki,qardaşlarının  yerini  öyrən,  onlardan  birini  də  götürübatanı gətirməyə gedəcəksən. Əsəd onların yanından çıxanda ağlına gələn birincifikir o oldu ki, gedib atasının yanında qalsın və bir dahabunların  murdar  sifətlərini  görməsin.  Qardaşlarının
169
qayınlarından,  qaynatalarından  soruşdu,  bir  “gördüm”deyən olmadı. Gedib gecəni arvad-uşağının yanında qaldıvə  tezdən  yenə  Böyük  Vediyə  getdi.  Çatan  kimi  onadedilər  ki,  qardaşların  gəlib,  ancaq  biz  onları  həbseləmişik. –  Olarmı,  mən   qardaşlarımla  görüşüm?...  Onlarlaməsləhətləşim,  siz deyən kimi,  birini də götürüb gedimatamın dalınca, – Əsədin sümüyü səksənmişdi. “Nəyə görə onun qardaşlarını tutmuşdilar”. – Bu sualƏsədi rahat buraxmırdı. Ona  belə  cavab  verdilər  ki,  qardaşlarınla  atanıgətirəndən  sonra  görüşəcəksən.  Atanı  gətirməyə  dəSəttaroğlu Musa ilə gedəcəksən.  Əsəd bilmirdi ki, onunqardaşlarını öldürüblər. Atasını gətirsə də, gətirməsə də,onu öldürəcəkdilər. Əsəd əvvəl qardaşlarının və özününarvad-uşaqlarından  nigaran  idisə,  indi  hamıdan  ötrünarahat  idi  və  insanlarla  çox  sərt  davranan  buhökümətdən  qorxmağa  başlamışdı.  Əsəd  də,  burdayaşayan müsəlmanlar da bimirdilər ki,  təkcə türklərə –müsəlmanlara  belə  təzyiq  edirlər  ki,  onların  təzəköçürülüb gətirilən ermənilərlə nisbət fərqi dəyişsin vədəyişdirdi də. Çünki gündə onlarla müsəlman öldürülürvə onlarla erməni də köçürülüb gətirilirdi.  Yeni yaradılan Ermənistan SSR-inin nümayəndələriüçün yerli əhali tikan kimi gözlərinə və əllərinə batırdı.Ermənilərin əllərində isə SSR-i  deyilən yeni hökumətinyeni  qanunları  vardı  ki,  bu  da  silah-sursatsız,  davasızyerli əhalini qıra, sürgün edə bilirdilər. Kərbəlayını məhvetmək ona görə lazım idi ki, əvvəla, o çox nüfuzlu adamidi.  Sonra  da  yeni  qurulan  hökümətə  qarşı  mübarizəaparmaq üçün Türkiyədə daha yaxşı şərait ola bilərdi. Bir
170
də  Kərbəlayı  İsmayılın  bütün  nəslini  kəsəcəkdilər,hayıflarını alacaqdılar.Səttaroğlu  Musa  bunu  bilirdi  və  Dəhnəzsiz  yaşayabilsəydi, günü sabah Türkiyəyə keçərdi, arvad-uşağını daaparardı.  Düşünürdü ki,  bu haqsızlıq,  qan-qada tezlikləsəngiyər. Şura hökümətinin adamları  elə kəndə gələn birincigün  Musanın  iki  yüzdən  çox  atını  apardılar  ki,  guyabunlar  yeni  qurulan hökümətə lazımdır.  Musanın  bircəmindiyi at qalmışdı. Bir-iki gün özündə-sözündə olmadı.Sonra  “Dünyanın  malı  dünyada  qalandı”,  –  düşünübözünü  sakitləşdirməyə  çalışdı.  Onu  göynədən  malınıngetməsi  deyildi,  düşünürdü ki,  mənim atlarımı  düşmənminəcək...  Son  vaxtlar  ona  hökümət  adamlarının  əmretməsi, buyurması, hansı işəsə məcbur etməsi, kişini laphövsələdən çıxarirdı. İndi də Kərbəlayı İsmayılın öz oğluilə  onu  sərhəddin  o  tayına  göndərmək  istəyirdilər.Getməyə  bilərdimi?  Səttaroğlu  nəinki  öz  evində,  özocağında Əsədə bir söz dedi,  Əsmər hazırladığı xəşildənyedirtməmiş  onu  getməyə  də  qoymadı  və  özünü  dəkənddən  xeyli  aralıya  qədər  ötürdü.  İçini  göynədənləriona deməsə bağrı çatdıyardı:–  Əsəd  səndən  qabaq  məni  Kəblənin  dalıncagöndərmişdilər,  düzdür  bələdçi  kimi  getmişdim,  ammaona desəm ki gəl, gələcəkdi. Əksinə, mən onu başa saldımki,  gəlsən  öldürəcəklər.  Amma  sən  öz  doğma  atanı  özəlinlə  ölümə,  özü  də  düşmən  əlində  ölümə  gətirirsən.Bayaq  öz  evimdə,  öz  süfrəmin  kənarında  sənə  bir  sözdeyə bilmədim, yadında qalsın, atanı gətirsən, ikinizi dəöldürəcəklər.   Onlar  səni  öldürməsələr  də,  mənöldürəcəm...  Çünki  düşməni  sevindirən,  düşməndəyirmanına su tökən mənim düşmənimdi. Heç adamın
171
ağlına  belə  gəlmir  ki,  Kərbəlayı  İsmayılın  oğlu  beləqeyrətsiz addım ata.  Papağını qabağına qoy, yaxşı-yaxşıfikirləş...  Erməni-bolşevik  fırıldağına  inanıb  kişiniurvatsız  eləmə.  Bundan sora səndən yüzü,  mini  yaranabilər, amma atan kimi kişilər yüz ildə bir yaranır. Gör sənkimi kimin ayağına vermək istəyirsən. –  Məcbur eliyirlər məni, başa düşürsənmi?–  Məni də məcburi göndərmişdilər. Gəldimi Kəblə?...Hələ  mən  qardaşlarından  nigaranam.  Get,  yaxşı-yaxşıdüşün və özünə kənardan bax ,  gör neyliyirsən.  Əvvəlasən  Kərbəlayı  İsmayılın  oğlusan,  o  boyda  Sovethökümətinə,  topa-tüfəngə  baş  əyməyən,  mahaldaağsaqqal, başbilən kimi tanınan kişinin, ikincisi sən Veditorpağının balasısan. Bir də sən insan övladısan, Allahdansonra sənin yaradanın atan-anandı – onlara hörmətini vəoğulluq borcunu düşün. Daha sənə başqa sözüm yoxdu.Hə... bir də, yadında yaxşı-yaxşı qalsın ki, bizim bu söhbətikimizin  arasında  qalmasa,  bolşevik  və  ermənilərdənqabaq səni Vedinin təəssübkeş oğulları elə yox eliyərlər,fələk yox eləmiş kimi. İndi get!Musa Əsədlə danışanda çox əsəbiləşmişdi. Kərbəlayıİsmayılla  duz-çörək  kəsməsəydi,  Əsədi  bircə  gülləninqurbanı eliyərdi, çünki o nəyinki atasının adına layiq oğulidi,  düşmən  dəyirmanına  su  tökürdü,  özü  dəSəttaroğlunu özünə yoldaş eləmək istəyirdi. Kərbəlyı  İsmayılın  dalınca  getmək,  ya  getməmək,yaxud  kiminlə getmək yeni hökümət nümayəndələrininistəyindən  asılı  idi,  nə  Əsədin,  nə  də  Səttaroğlununistəyindən yox.Bir  gün sonra Musanın  dalınca  adam gəldi  və onuƏsədlə atasının dalınca göndərdilər...Kərbəlayı İsmayıl onları görəndə çox sevindi.
172
– Elə bildim Sarınər, Soyuqbulağı, Vedi dağlarını, ata-baba yurdumu ziyarət elədim. Araya sədd çəkənin Allahcəzasını versin!–  Amma  onlar  –   dığalar,  bolşevikər  cəza  verirlər,Kəblə,  –  Səttaroğlu  Musa  özünəməxsus  atmacasındanqalmadı. Kərbəlayı İsmayıl bunu göydəcə tutdu. – Bir dəyişiklik yoxdu deyirsən, Səttaroğlu?–  Kolxoz  qururlar,  ermənilər,  bolşeviklər  hər  şeyədədə malı kimi yiyə çıxıb, istədiklərini də eliyirlər. Başınıqaldıran,  başsız  qalır,  dillənənin  dili  kəsilir,  artıq  sözdanışanın  başında  turp  əkilir.  Dədə-baba  torpağındasərbəst gəzməyə, iş görməyə ixtiyarın yoxdu, hər şeydənötrü özündən əskiklərlə məsləhətləşməlisən,  öz malına,torpağına ixtiyarın yoxdu ki, əlini vurasan.Kərbəlayı İşmayıl əlini saqqalında gəzdirdi:– Mən belə də bilirdim... Belə getsə, kişilik, mərdlikzamanı, elə bunların qurduğu hökümətin gəlişiynən yoxolacaq. Bir şeyi qurub, yaratmaq üçün illərlə çalışırsan,əlləşirsən...  bunlar  da  gəlib  bircə  anda  hazırın  nəziri,rəiyət oğlu da padişahın vəziri olur...–  Tülkü-çaqqal  hinə  girəndə  birinci  gözəgəlimlixoruzları boğur, sonra əlinə keçəni...  – Deyib SəttaroğluMusa qabağına qoyulan çaydan bir qurtum içdi.– Elə də oldu, qardaş... Sonra da “hinlərdə” yolunmuştüklər,  sümüklər,  bir  də  yumurta   qabıqları  qalacaq,  –Kərbəlayı İsmayıl gözləri yol çəkə-çəkə dedi bu sözləri. –çaqqallar, kaftarküsdülər çoxalanda belə olur...– Ata,  sən qayıtsan, nəsə düzələ, dəyişə bilər.  Sənəbir məsul iş tapşırsalar...–  Təzə  hökümətin  tərbiyəsi  hiss  olunur...  Bizgörmüşük  ki,  böyüklər  izn  verəndə  kiçiklər  danışar...Bala, sənin gəlişinin məqsədini bilirəm... Məni aparmağa
173
gəlibsən,  narahat  olma,  gedəcəm...  Amma  imkanvermirsən  ağzımızda  sözümüzü  danışaq.  Musa  başınıqaldırıb Kərbəlayı İsmayılın üzünə baxdı. Necə yəni “narahat olma, gedəcəm”. “Deyəsən bu kişinin başına hava gəlib. Səhərdən birQuran söz danışıram...”, – düşündü Musa. Musa sözü məqamında deməyi xoşlayırdı, amma birsöz demədi.  İndi sözünün çəkisi azalardı deyə dinmədi.Kərbəlayı İsmayıl da onun bu hərəkətinə məhəl qoymadı.Bəlkə də Musaya belə gəldi.Gecə  ilan  vurmuş  yatdı,  Musa  yatmadı.   Hirsindənisti  sac  üstündəki   qovurğaya  dönmüş  kimi  idi.Özlüyündə  belə  qərara  gəlmişdi  ki,  Kərbəlayı  İsmayılgetməli olsa, onun dediyinə qulaq asmasa, oğlunu da, onuda öldürəcəkdi ki, heç olmasa düşmən əli ilə ölməsin.Tezdən görüşən kimi Kərbəlayı İamayıl:– Dağlar qartalı yatmayıb bu gecə, yerin narahat idi,yoxsa qəlbin?–  Kəblə,  bilirsən  ki,  bizim  üçün  qayalar  döşəkdi,daşlar yasdıq...– Elə belə də bilirdim, bilirdim səhəri diri açacaqsan.O  vaxt  mən  bunun  anasını  alanda  rəhmətlik  əmim  biryaxşı söz dedi... İkinci arvadı alanda, gərək eləsini alasan,o birindən, heç omasa, bir barmaq artıq sayılan, seçilənolsun...– Eşitmişəm...–  Gəlib  məni  aparmağa  ki,  qurbanlıq  qoç  kimidüşmənlərimin ayağı altında məni kəssinlər. Bu da oğul...Səttaroğlu,  vallah  zaman  dəyişib,  daha  yaşamağadəyməz...Çay-çörək yeyəndən sonra Əsəd atasına:– Hazırlaş, gedək.
174
Bu söz Musaya qəflətən dəyən şillə kimi oldu. Əvvəludqundu,  ağzındakı  tikə  böğazında  böyüdü,  sonraKərbəlayı  İsmayıla  baxdı.  O,  elə  bil,  oğlunun  sözünüeşitmədi,  həmişə  olduğu  kimi,  ağır-ağır  yerindəqurcalandı, bir qurtum çay içdi, sonra dilləndi:– Hələ gedə bilmərəm, bala. Gecə hesablamışam, düzbir  sürü,  bir  naxırın  pulunu  borc  paylamışam.  Onuyığmamış, almamış gedəmmərəm. Ora gedəndə də, gərəkkişi  kimi  gedəsən,  gəda  kimi  yox.   Mənim  getməyimqalsın gələn dəfəyə. Əsəd  ayağa qalxıb Musanın qabağına gəldi:– Yoxsa sən nəsə deyibsən? Gecə deyirdi, gedirəm...Səttaroğlu  Musa  dillənmədi.  O  ürəyində  “qurbanolasan  Kəbləyə”,  yoxsa  bu  saat  döşəmədə  ağrıdanqovrula-qovrula  o  üz  bu  üzünə  çevrilirdin,  –  düşündüSəttaroğlu Musa.Kərbəlayı  İsmayılın  özünəməxsus  gülüşü,  sonra  dasəsi  gəldi:–  Səttaroğlu,  nə  əcəb  səbrini  basa  bildin,  –  elə  bilMusanın  ürəyindən  keçənləri  duydu.  –  Təzə  hökümətbircə səni dəyişə bilməyəcək... Çünki səni Əli kimi kişi, birdə o dağlar tərbiyə edib. Bunları isə, – oğlunu gostərdi, –anaları böyüdüb, amma tərbiyə verməyə vaxtı çatmayıb. Səttaroğlu  Kərbəlayı  İsmayılın  çiynindən  tutdu,bunun  nə  demək  olduğunu   hər  ikisi  gözəl  bilirdi  vəKərbəlayı İsmayılın səsi birdən-birə dəyişdi:–  Gedin,  sizi  göndərənlərə  deyin  ki,  Kərbəlayıİsmayıl dedi, gələcəm, amma Kərbəlayı İsmayıl kimi yox,məğlub  əsgər,  əsir  düşmüş  əsgər  kimi  gələcəm.  Dahadoğrusu buna məcburam, çünki Vedi vətən torpağıdı. Oraölməyə gələcəm.
175
Bu vaxt Əsəd nəyə görəsə eşiyə çıxdı və SəttaroğluMusa Kərbəlayı İsmayıla:– Bu haqda heç düşünməsən yaxşıdı. Yadından çıxar“qayıtmaq”  sözünü.  Sən  Vedibasar,  İrəvan,  Zəngibasarcamaatının  ürəyində  məğrur  dağ  qartalısan,  qayıtsanqarğalaşacaqsan Kəblə!Kərbəlayı  İsmayıl  yerində  donub  qalmışdı,  gözləriyol çəkirdi. Bura gəldiyi vaxtdan indiyə qədər ilk dəfəydiki,  özünü Vedidəki  ki  məğrur,  basılmaz,  məğlub olmaz,mərd kimi hiss edirdi. Ayrılanda Səttaroğlu Musaya:– Sağ ol Səttaroğlu, sən yaxşı kişisən və yaxşı kişinində  oğlusan.  Hər  səni  görəndə  özümə  qayıdıram,itirdiklərimizi  anlamağa başlayıram.  Möhkəm ol,  özünüqoru. Sən orda bizi əvəz edə bilən üç kişidən birisən... Beləcə ikinci  dəfə də Kərbəlayı  İsmayılın  dolşevik-erməni  cəllad  kötüyündə  başı  kəsilmək  təhlükəsindənsovuşdu.  Üçüncü  dəfə,  nə  hesaba olur  olsun,  Kərbəlayıİsmayılın  ya  özü,  ya  başı  Yerevana  (daha  İrəvandemirdilər)  gətirilməliydi.   Bu,  təzə  hökumətinnümayəndələrinin  qərarı  idi.  Yerevanda,  Qafqaztürklərinin  cəngavər  oğlu,  milli  qəhrəmanı  Hüseynquluxanın  yurdunda  indi   Hüseynqulu  xanların  varislərinəquyu  qazılır,  tələ  qurulur,  nəsilləri  kəsilir,məhrumiyyətlərə  düçar  olurdular.  Mərkəzdən  –Yerevandan Kərbəlayı İsmayılla bağlı verilən tapşırıqlaryerinə yetirilmədikcə  bolşevik-erməni  birləşmələrinindüşmən  qəzəbi  kükrəyir,  qan-qadalar  daha  da  artırdı.Səttaroğlu Musa bu dəfə də ütüdən sağ-salamat çıxa bildi,amma Əsədi də bir daha “gördüm” deyən olmadı. Beləcə,Kərbəlayı İsmayılın nəslini kəsdilər. Dəhnəz  də  əvvəlki  Dəhnəzə  oxşamırdı.  Bu  elinnovrağı  1918-ci  ilin  qırğınından  sonra  pozulmuşdu.
176
Adamlar öz ellərində, evlərində müvəqqəti yaşayan kimisəksəkə  içində  idilər.  Çünki  az  bir  vaxt  kəsiyində  eldəolmazın  qırğınlar  və  vərdiş  etmədikləri,  ürəklərincəolmayan qayda-qanunlar qoyulmağa başlamışdı. Min cürəzab-əziyyət  görmüş  insanlar,  1918-ci  il  qırğınındansonra İrana gedib sonra qayıtdılar,  indi  də öz ellərininsahibi  kimi  yox,  kiminsə,  yad  adamların  əlinə,   yadqanunların qərarına baxmalıydılar.Belə getsə, kənndə bir nəfər də adam qalmayacaqdı.Öz  qürurunu  hər  şeydən  uca  tutan  Dəhnəzlilər  yadqanuna baş əyəməycəkdilər. Musanı  üçüncü  dəfə  Kərbəlayı  İsmayılın  dalıncagöndərmək  istədiklərini  deyəndə  Səttaroğlu  ürəyində:“Siz çaldığınızı çalın”, – dedi. Amma bu dəfə şərt çox sərtidi: –  Ya  Kərbəlayı  İsmayılın  özünü  sağ,  ya  da  başınıgətirməlisiniz.  Gətirməsəniz,  cəzalandırılacaqsınız.  –Yenə iki nəfər gedəcəkdi, yenə biri Səttaroğlu Musa idi.Bu  dəfə  Soltan  adlı  bir  nəfəri  Musanın  yanınaqoşdular ki,  sən bircə Kərbəlayı İsmayılın yaşadığı yeriona  göstər  və  o  nə  desə,  köməklik  göstər,  qalan  işəqarışma.  Musa  yol  yoldaşını  görən  kimi  onun  çopurüzündən, donuq və hissiyatsız  baxışlarından, son dərəcəsoyuqqanlı  olmağından onun uzun müddət həbsxanadaoturduğunu bildi. Səttaroğlu Musa onu bilirdi ki, heç “of”demədən adam başı kəsər, lap qanını da su yerinə içər.Görünür,  onun  adam  öldürməkdə  səriştəsi,  təcrübəsivardı.Yenə gecə ilə sərhədi keçdilər. Bu yekəpər adam yolboyu bir-iki kəlmədən başqa söz danışmadı. Musanın daheç  onu  danışdırmaq  həvəsi  yox  idi  və  onunla  yol
177
getmək,  onunla  eyni  havadan  nəfəs  almaq  Səttaroğluüçün ağır idi. Yolda Musadan soruşdu:– İri adamdı Kəblə?– Çoox. – Musa qəsdən belə dedi.– Məni boyda olar?– Yox, iki səni boyda olar.Soltan bunu eşidəndə dayandı:– Bir dayan görüm, – Musanın qolundan tutub onuda saxladı. – Deyirsən, yəni ona mənim gücüm çatmaz?–  Allah  evini  yıxsın,  ona  Sovet  hökümətinin  gücüçatmadı. O boyda top-tüfəngin gücü çatmadı...Soltan  köksünü  ötürüb  yoluna  davam  etdi  vəDaşburun  kəndinə  qədər  bir  kəlmə  də  danışmadı.Səttaroğlu  çox  ustalıqla  bu cəlladı  qorxuda bilmişdi  vəKərbəlayı İsmayılı xilas etməyin birinci addımını atmışdıvə sonrasını düşünürdü.Daşburuna çatanda Səttaroğlu istədi onu başqa evəaparsın, sonra düşündü ki, hər şeydən qabaq, başqasınınevində  xöşagəlməz  hadisə  olar,  daha  pis  nəticə  verər.Musanın son qərarı belə idi ki, axır məqamda Kərbəlayıİsmayılı öldürmək məqamında bunun özünü vurar, sonrada deyər ki, atışmada, ya əlbəyaxıda vurdular. Hər haldanə olmuş olsa, Səttaroğlu yenə risq edəcəkdi. Kərbəlayı  İsmayıl  yaşadığı  evə  yaxınlaşandaSəttaroğlu Musa bir-iki dəfə öskürdü, ancaq bir səs-səmireşitmədi.  Yol  yoldaşının  isə  heç  nə vecinə  deyildi.  Heçdemirdi də “öskürmə, səs salma”.Hündür daş hasarı qalxmalı,  eyvan kimi yerlə xeyligedəndən sonra Kərbəlayı  İsmayıl  yatan otaq idi.  Musaona başqa otağı göstərməyə də ürək eləmirdi ki, birdənqız-gəlin olar, ya başqasının qanına bais olar.
178
– Buranı nə təhər qalxaq? – Soltan soruşdu:– Gərək özümüzlə nərdivan gətirərdik, – SəttaroğluMusa heç özü də bilmədi bu söz hardan ağlına gəldi.– Nərdivan-zad lazım deyil, gəl mənim çiynumə çıx,sonra  da  kömək  edərsən,  mən  çıxaram.  Musa  bir  azkənara çəkildi.  Qaranlıq gecə olduğundan yerdə heç nəgörünmürdü.  Ayağı  ilə daş axtarırdı  və tapdı  da.  Əyilibgötürəndə Soltan dilləndi:– Neyliyirsən?– Silahım yox,  xənçər-bıçağım yox,  heç olmasa daşgötürüm. Yoldaşı bir söz demədi. Musa it bağlanan yeri bilirdi,ora  bir  daş  atmaq  kifayət  idi.  Elə  də  elədi.  Soltanınçiyninə  qalxan  kimi,  daşın  birini  it  tərəfə  atdı  və  guyabüdrədi. Soltanın çiynindən yerə düşdü. Bircə anın içindəaləm bir-birinə qarışdı. Sən demə, həyətdə iki it varmışvə biri  də  açıq  imiş.  Elə  hürdülər,  bütün  kənd  oyandı.Onların ikisi də divarın dibinə sindilər, açıq it onlara tərəfgəlib divarın o biri üzündən elə qanlı-qanlı hürürdü, eləbil ətindən ət kəsirdilər.  Səttaroğlu guya asqırdı, o biri ittəzədən qızışdı və birdən qapı açıldı. Kimsə beşaçılanıngözlüyünə güllə saldığı aydınca eşidildi.– Bəlkə qaçaq? – Musa qəsdən belə dedi və bildirdiki,  o qaçıb canını qurtara biləcəkdi.  O doğrudan da çoxcəld, çevik adam idi. Belə məqamlarda onunla ayaqlaşanikinci bir adam tapılmazdı.–  Ay  uşaq,  ordan  bir  lampanı  gətirin,  divarlarındibinə  baxın,  silahsız  çıxmayın.  Nə  görsəniz,  kimigörsəniz atın, qorxmayın.– O danışandı Kərbəlayı İsmayıl? – Soltan pıçıltı iləsoruşdu.
179
– Yox, deyəsən ev yiyəsidi, – Səttaroğlu Musa qəsdənbelə dedi.       Soltan qoynundan naqanı çıxarıb  gözlüyə sakitcəgüllə ötürmək istəyəndə naqanın zərif şıqqıltısı eşidildi.Kərbəlayı İsmayılın səsi gəldi:– İtləri də, qapıları da açın, özünüz də ehtiyatlı olun,adam  var  burda,  özü  də  silahlıdı.  Kərbəlayı  İsmayılyanındakı  palıd  çəlləyin  arxasına  keçdi  və  havaya  birgüllə atdı.–  Mən  getdım,  –  deyib  Səttaroğlu  Musa  durduğuyerdən qızıl quş kimi səkdiyi ilə qəbir daşlarının arxasınakeçdiyi  bir  oldu.  Onun  getdiyini  görən  olmadı,  olsadalınca  atardılar.  Bir  azdan  Soltan  da  qaçdı  və  açılanitlərin biri onu haqlayanda güllə ilə vurub öldürdü. İtinyaralı  zingiltisi  aləmi başına götürdü.  Kərbəlayı İsmayıltərəfdən dörd dəfə güllə  atdılar.  Musa bir  az  da ordanuzaqlaşıb gözlədi. Yekəpər Soltan da usta adam idi, yolunçoxunu sürünə-sürünə, daşların arasında gizlənə-gizlənəgəlirdi.  Musagil   gecə  ilə  onlara  nişan  verilən  yerdənsərhədi keçdilər.  Onlar iki  nəfərin müşayiəti  ilə yerdənqazma bir otağa gəldilər, səhərə qədər burda qalmalarınıtapşırdılar.  Səhər tezdən onları  çağırıb səfərləri  barədəsoruşdular.  Səttaroğlu  Musa dinmədi.  Soltan səfərləriniolduğu kimi danışdı.  Sonra kimisə gözlədilər,  axtardılarsonra onların ikisinə də dedilər ki, gedin lazım olsa, siziözümüz  taparıq.  Səttaroğlu  Musa  Kərbəlayı  İsmayılıölümdən qurtardığı  üçün bu səfərdən də razı  qalmışdı.Onu da bilirdi ki, daha bundan sonra onu çətin ki, bir dəDaşburuna göndərələr.  Musa kəndə gələn  kimi  heç  birstəkan çay içmədən Eyyub ağanın yanına getdi. Nə var-nəyoxdan  sonra  bu  səfəri  haqqında  ona  məlumat  verdi.Eyyub ağa gülümsünüb dedi:
180
–  Çox  qürurla  danışırsan.  Doğrudan  Kəbləni  xilasedibsən.  Amma,  özün,  öz ailən haqqında düşünmürsən.Buna  görə  səni  incidə,  tuta  bilərlər.  Hər  şey  səninləgedən adamın onlara verdiyi məlumatdan asılıdı. O sənisatsa,  sənə o qədər də asan olmayacaq.  Amma  sən əslVedili,  Dəhnəz  balası  kimi  öz  işini  ləyaqətlə,  kişi  kimigörübsən. Əlinin, Səttar kişilərin adına layiq də hərəkətedibsən...  Bir  şeydən  xəbərin  varmı  ki,  Kəblənin  oğıuƏsəddən bir xəbər-ətər yoxdu.– O biri oğullarından necə?– Heç birindən xəbər yoxdu... Mən elə düşünürəm ki,bundan  sonra  da  onlardan  xəbər-ətər  olmayacaq.Deyəsən, onların  hamısının  axırlarına  çıxıblar.  Bax,beləcə  bizi  yer-yerdlarımızda  öz  qanımıza  qəltaneliyirlər,  ya  da  perik  salıllar.  Allah  bundan  betərindənsaxlasın.Səttaroğlu evə qanıqara gəlsə də, yoldaşı Əsmərə buhaqda  bir  kəlmə  də  demədi.  Amma  ürəyindən  qaraqanlar axırdı.  Özünə görə yox, düşdükləri iblis oyunu –boşevik-erməni  haqsızlıqları  açıq-açkar  ayaq  açıbyeriməkdəydi. Eyyub ağa ağıllı adam idi və o elə-belə sözdanışan deyildi. Ağzı fal kimi idi – nə deyirdi, o da olurdu.Özündən də bir sirr almaq mümkün deyildi.Səttaroğlu  Musa  gec-tez  tutulacağını  bilirdi.Vedibasarda  və  ətraf  bölgələrdə   nüfuzlu  kişilərinhamısını bir-bir sıradan çıxarırdılar.  Min bir bəhanə iləya öldürür,  ya həbs edur,  ya da sürgünə göndərirdilər.Musa  bilirdi  ki,  bolşeviklərin  tapşırıqlarını  yerinəyetirmədiyinə  və  erməni  quldur  dəstələrinə  qarşıvuruşduğuna görə onu da  cəzalandıracaqlar. Hamı kimi, onun da neçə illər yığdığı var dövləti dəqədir-qiymətdən düşmüşdü.  Dağlar,  yaylaqlar,   biçin və
181
biçənəklər də urvatsız olmuşdu.  İnsanlar kimi, yer yurdda  özünə  oxşamırdı.  Hər  şey  şeytan  nəfəsində,  oddaqarsıyana  oxşayırdı.  Əzəli  və  əbədi  olan baba yurdları,dünyanın  özündən  ağır  olan  dağlar  da  –   hər  şeymüvəqqəti  kimi  görünürdü.  Ermənilərin  bu  ərazilərəköçürülməsindən  sonra  torpağın  bərəkəti,  insanlarınrahatlığı, ağızların dadı da yoxa çıxmışdı. Tanrı qarğışınatuş  gəlmiş  kimi.  Elə  buna  görə  də  hər  şey  SəttaroğluMusanın  gözündən  düşmüşdü.  Üçüncü  dəfə  Kərbəlayıİsmayılın   dalınca göndərilməmişdən qabaq qalan mal-heyvanını da  satmaq fikrinə düşdü. Yaylaq yerində xeylidavarı vardı...Sahibinin son zaman az-az göründüyünü və bununda səbəbsiz olmadığını duyan  it – Dəmir özünə yer tapabilmirdi,  dişi tayı – Qumaşla da bu boyda yaylaq darlıqedirdi.  İtlərin  gözü  Dəhnəzdən  gələn  yolda  qalmışdı,amma Musa görünmürdü ki, görünmürdü. Səhər tezdənDəmir  qayanın  üstündə  şöngüyüb  yenə  gözünü  yoladikmişdi.  Uzaqdan atlını – yiyəsini tanıdı. Bir ağız hürdü,sanki  tayını  –  Qumaşı  səslədi  ki,  sahibiniz  gəlir.  Cavabgəlmədiyini görən Dəmir atlı gələn tərəfə götürüldü. Eləbil  qaçmırdı,  uçurdu  heyvan,  sevincindən  uçurdu  –yiyəsini görəcəkdi, onun səsini eşidəcəkdi.Səttaroğlu  Dəmiri  görəndə  gözlərinə  inanmadı.  İtheç vaxt mal-heyvanı, binəni, ordakı adamları qoyub heçyana getməzdi.– Dəmir, niyə burdasan?Yiyəsinin  səsini  eşidəndə  it  bir  ağız  hürdü,  sonrazingildədi.  Dəmirin  səsindəki,  hərəkətindəki  sevinciduymamaq  olmazdı.  Musa  atdan  düşəndə  it  yaxınlaşıbüzünü  yiyəsinin ayaqlarına sürdü. 
182
–  Ay  sənin,  darıxıbsan,  hə?  –  Əlini  itin  başınagəzdirdi.  İt  gözlərini  yumub  xumarlandı  və  bu  nəvazişüçün darıxdığını hürməsi ilə ifadə etdi, sonra baxışlarınıyiyısinə dikdi.  Elə bil  bu baxışlarıyla deyirdi:  “Nə yaxşısən varsan, nə yaxşı gəldin, səni gördüm, səsini eşitdim”– Qumaş da tayının sevinc dolu səsini eşitdiyindənsonra yiyəsinə tərəf gəlirdi. O da bir-iki ağız hürdü, sankibildirdi ki, mən də gəlirəm. Musa  atı  minib  gedəndə  Qumaş  da  gəldi  və  iki  ityiyələrinin başına dolana-dolana gedirdilər. Dağ, dərə iləbir  sevinc  içində gedirdilər.  At  da fınxırır,  sanki  itlərinsevincinə  o  da  şərik  olduğunu  bildirirdi.  AllahınVedibasar dağlarında yaratdığı bu canlılar təbiətlə, yerlə,göylə  harmoniyada  idilər  və  burda  hər  şey  bir-birinitamamlayırdı. İtlərə yal verən, qulluq edən başqa adamolsa  da,  Ulu  Yaradandan  sonra  bunların  həyat  tərziniSəttaroğlu tənzim elədiyini duyurdular.Səttaroğlu  binəyə  gələndə  itlər  bir  səs  çıxardılar,aləm  bir-birinə  qarışdı.   Heyvanlara  baxan  adamSəttaroğlunu görən kimi:– Bilirdim bu itlər sənin kürlüyünü eliyir.  Heç beləgec  gəlməmişdin  deyə  itlər,  xüsusilə  Dəmir  özünə  yertapmırdı...Bu səfər Səttaroğlu Musanın yaylağa, binə yerinə songəlişi  oldu.  Sanki  itlər  bunu  duymuşdular,  yiyələrininyanınca, yenə onun başına dolana-dolana gəzdilər, sonrada Dəhnəzə gədər onu yola saldılar. O gündən bir ay sonra yaylaqdakı mal-heyvan aşağıendi,  Musa  gəlib  heç  yaylaqdan  qayıdanlara  baş  çəkəbilmədi. Onu Türkiyəyə göndərdilər, az sonra da sürgünetdilər...
183
Əsəd  səhərin  ala  toranında  at  ayaqlarının  səsinəoyandı.  Qalxıb  baxdı  ki,  atlılar  Musagilə  getdi.  O  dageyinib qardaşıgiə gəldi. Musanı aparıb getdilər. Onlarındalınca  da  Əsəd  getdi  və  bilirdi  ki,  bu  vaxt  aparılanadamları xeyirə aparmırlar.Əsmər  ana  eləcə  qapının  arxasında  durub  əliçənəsindəcə gedənlərin dalınca baxırdı. Başqa əlindən nəgəlirdi, neyliyə bilərdi. Dünyanın min cür haqsızlıqlarınınqırğınlarının şahidi olduğundan, talenin bu ağrı-acıları iləbarışmaq zorunda qalmlşdı.Əsəd  üç-dörd  gün  gedib-gəldi  və  bir  gün  xəbərgətirdi  ki,  sabah  Musanın  məhkəməsi  olacaq.  İndiyəqədər olan məhkəmələrdən hələ bir nəfər də olsun adamsağ-salamat  qurtara  bilməmişdi.  Əsəd  də  bilirdi  ki,qardaşını ya tutacaqlar, ya sürgün edəcəklər. Ona görə dəbalaca  Əlini  də  özü  ilə  götürdü.  Yolda  Eyyub  ağa  ilərastlaşdı  və  vəziyyəti  ona  danışdı.  Eyyub  ağa  acı  birtəbəssümlə dedi:–  Məni  də  suçlandırıblar,  amma  bilmirəm  nədə.Deyiblər  ki,  kənddən  bir  yana  getmə...  Hə,  Əsəd,  –köksünü  ötürdü,  –  deyəsən  müsəlmanların  axırınaçıxacaqlar  belə  getsə.  Get,  yoldan  qalma,  Allahın  özükömək olsun... Hə, bir də bir şey deyim, rəhmətlik anamıgörmüşəm yuxumda. Onun yuxusu düşərli olur, inşallahbir şey olmaz. Əsədə elə gəldi ki, Eyyub ağa bu son sözləri təskinlikvermək üçün dedi.Məhkəmə  balaca  bir  otaqda  olmalı  idi.  Otağın  baştərəfində  Leninin  çəkli  vardı  və  bu  şəkili  Əsəd  birincidəfəydi ki,  görürdü. Üç nəfər hərbi geyimli adam vardı,biri  nəsə yazırdı.  Əsəd bu otağı soruşub gəlmişdi deyə,keçib sakitçə oturdu. Əli də dinmirdi. Sonra yaşlı bir kişi
184
də gəlib oturdu. Xeyli sonra Musanı gətirdilər. Qollarınıarxadan  bağlamışdılar,  işəri  girəndə  açdılar  və  yergöstərdilər  ki,  otursun.  Bir  azdan  bir  nəfər  də  hərbigeyimli  adam  gəlib  onunla  üzbəüz  oturdu  və  Musayamüxtəlif  suallar  verməyə  başladı.  Bayaq  yazan  adamyenə  nəsə yazırdı.Əsədin  canında  bir  titrəyiş  vardı,  bilmirdi  buacığından  idimi,  yoxsa  qardaşını  bayaq  qolubağlıgördüyünə görə idimi. Yaxşı ki, Əlini gətirmişdi. Balca Əliyaşına  uyğun  suallar  verir,  atası  ilə  nə  vaxt  evlərinəgedəcəklərini  soruşurdu.   Əsədin  beynində  qəribə  biruğultu  vardı.  Nə  orda  danışanları  düz-əməlli  eşidə,qavraya bilirdi,  nə də Əlinin suallarına cavab verə bilirdi.Əsəd  qalxıb  qardaşıgilə  yaxın  oturdu,  fikrini  cəmləyibnələr baş verdiyini, nə danışdıqlarını bilmək istədi. Əliyədə  tapşırdı  ki,  danışmasın.  Tez-tez  gözünə  qaranlıqçökürdü,  bilirdi  ki  acığındandı.  Hərbi  geyimli  adamMusaya:  –  Onu  sən  istəsən  elə  birinci  dəfədən  gətirərdin.İstəmədin,  indi  də  sən  özün  səs-küy  salıbsan  ki,  araqarışsın,  onu  gətirə  bilməyəsiniz.  –  Danışan  adam  adçəkmirdi. – Boynuna götür ki, sən özün onu gətirməməküçün  itə  daş  atıbsan,  aləm  qarışandan  sonra  da  boşqayıdıbsınız. – Mən bələdçilik eləmək tapşırımışdı, onu da elədim.Gətirən gətirməliydi  və mənim heç bir günahım yoxdu.Nə dediniz, onu da elədim. – İtlərə daş da atmayıbsan?– Yox, atmamışam.– Bəs daşı yerdən nəyə görə götürmüşdün?
185
–  Silahım-zad  yox  idi,  düşündüm  ki,  özümüqorumağa, heç olmasa daş götürüm. Yoldaşıma da dedimki, birdən nəsə olar, heç olmasa, əlimdə daşsa olsun. – Sən nəyə görə onun çiyninə çıxdın, o sənin çiyninəçıxıb getməliydi?–  Özü elə istədi. Bir də o boyda adamı mən saxlayabilərdimmi?–  Deməli,  boynuna  götürmürsən  ki,  sən  itə  daşıatmısan  və  boş  qayıtmaq  üçün  qəsdən  camaatıoyadıbsan?– Elə şey olmayıb.– Üzünə duran olsa necə?– Ola bilməz, yalanı mən necə boynuma götürüm.  –Səttaroğlu  Musa  düşünürdü  ki,  onun  üzünə dura  bilənadam ola  bilməz.  Çünki  bu məsələni  üç adam bilir,  birgedənlər, bir də Eyyub ağa. Ağa da heç vaxt onun üzünədurmaz.  Səttaroğlu  Musanın  bir  anlıq  beyninə gəldi  ki,Eyyub ağa gəlib  onun  danışdıqlarını  özünə desə,  Musaneyləyər.  Demiş  olsa  da,  Səttaroğlu  Musa  onun  üzünəqayıda bilməzdi. Zaman dəyişib, insanlara daha inanmaqolmur,  gör  sirr  verdiyin...Yox-yox,  ola  bilməz,  heç  olabilməz.  Eyyub  ağanın  ətindən  ət  də  kəssələr  elə  şeyeləməz...  Musa belə düşünürdü ki,  bir  də onunla gedənSoltan göründü.   Səttaroğlu  Musanın elə bil  üzünə gündoğdu. Nə olur-olsun, təki Eyyub kişi olduğu kimi qalsın.Bir mülki geyimli adam da gəlmişdi və bu dəfə suallarıSoltana o verdi.– Tapşırığı yerinə yetirməməyinizin  səbəbi nə oldu?–  Səttaroğlu  Musanın  qəsdən  camaatı  yuxudanoyatması, itə daş atması. Onun özü qəsdən...Musa  ayağa  qalxdığı  ilə  üstündə  oturduğu  kətiligötürüb onun başına çırpmağı bir oldu və aləm bir-birinə
186
qarışdı.  Otağa  dörd-beş  nəfər  də  əlavə  adam  gəldi  vəhamını otaqdan çıxardılar.Əsəd  hava  qaralana  qədər  gözlədi,  kimdən  nəsoruşdusa bir fərli cavab ala bilmədi və kəndə qayıtmağaməcbur oldu.Bu  hadisədən  bir  neçə  gün  sonra  dedilər  ki,Səttaroğlu Musanı sürgün etdilər.Səttaroğlu  Musanın  atını  qardaşı  Əsəd  minibgəlmişdi yaylaqdan dönənlərin yanına. Əsəd  qardaşınınheyvanlarını dəyər-dəyməzinə satdı və qalanlarını da beçbir-üç bir qohum-qonşuya payladı.  Dəmirlə  Qumaş  bu ürəkgöynədən mənzərəyə xeylibaxandan  sonra  başlarını  aşağı  salıb  yaylaq  yolu  ilədağlara tərəf qayıtdılar. Çobanlar, Əsəd nə qədər elədilər,itləri  qayıtara  bilmədilər.  Onlar  yaylaq  yerində  ölməyəgedirdilər,  öz  yiyələrinə  sədaqətlərini  doğma  yaylaqdaölümləri  ilə ifadə edəcəkdilər.  İtlər də elin adamlarınınpərən-pərən  düşdüyünü,  elin  var-dövlətinin  qədir-qiymətsiz olduğunu duyaraqdan baş götürüb gedirdilər. Səttaroğlu  Musanı  məhkəmə  otağından  gətiribqaranlıq  bir  yerə  salana  kimi  xeyli  əlləşdilər.  Beş-altıkişinin gücü çatmırdı. Nağapet adlı bir erməni onlara:– Bu saat mən onu rahatlayaram. Belələrini çox rameləmişəm. Siz onu yaxşı tutun, sonrasında işiniz olmasın,–   deməyi  ilə  Musanın  düz  əmgəyinə  əlinin  içi  ilə  birzərbə  endərməyi  bir  oldu.  Elə  o  saat  Musanın  gözünəqaranlıq çökdü və bildi ki, əlinin içində nəsə ağır bir əşyavar.  Nağapet  əlcək  geyinib,  içinə  də  qurğuşunyerləşdirmişdi.  Musanın  yıxılmadığını  görübtəəccübləndi:
187
– Birinci adamdı ki, bu zərbəyə yıxılmır, – bu sözləriermənicə  dedi  və  təkrar  vurmaq  istəyəndə  SəttaroğluMusa  qəsdən  səndələdi  və  başını  sinəsinə  endirdi.  Öz-özünə   düşündü  ki,  ikinci  zərbəni  almaqdansa,  təslimolsun, onsuz da bir belə adama heç nə eləmək mümkündeyildi. Əvvəl  Səttaroğlu  Musanın  qollarını  arxadanbağladılar,  sonra  ayaqlarını  divara  bərkidilmiş  zəncirləbuxov vuran kimi bərkitdilər. Bayaq vurulan zərbədən azqalırdı  gözləri  çıxsın.  Bilirdi  ki,  ona olmazın  işgəncələrverəcəklər.  Bircə  onu  bilmək  istəyirdi  ki,  boynunagötürsəmi,  yoxsa inad etsəmi işi  yüngül olar.  Onsuz daonu ya tutacaq, ya da öldürəcəkdilər. Musanı bağlayandan sonra otağın qapısını bağlayıbgetdilər. Səhərə qədər onun yanına gələn olmadı. Ammayaxınlıqdakı  otaqlarda  iki  adama  işgəncə  verirdilər.Səttaroğlu  Musa  bilirdi  ki,  bu işgəncə  onu  da  gözləyir,bircə dözmək, dəyanətli olmaq haqda düşünürdü. Birdənağlına  gəldi  ki,  Kərbəlayı  İsmayılı  gətirsə,  ona  da  beləəzab verməzdilər və sonrada belə fikirləşdiyinə görə özü-özündən  xəcalət  çəkdi.  “Elə  eləsəydim,  onda  mənSəttaoğlu olmazdım”, – düşündü. Bütün gecəni çimir alabilmədi.   Həm  başının  ağrısı,  həm  də  ağlına  min  fikirgəlirdi.  O  qədər  daşların  üstə,  qayaların  arasındayatmışdı  ki...  Amma  bu daş,  o  daşlardan deyildi.  OnlarVətən torpağında –  Cığın dərəsində, Vedi dağlarında olandaşlar idi. Musa o daşlara ana dizinə baş qoyan kimi başqoyurdu...Qapı  açılanda  içəri  düşən  işıq  Musanın  gözünüqamaşdırdı. Ayağını sürüyə-sürüyə balaca boy bir adamona yaxınlaşdı:
188
–  Səttaroğlu,  aşxam  eşidirdin  o  zarıyan  adamları?Onları mən zarıdırdım.– Narahat olma, mən zarımaram sənin qabağında, nəistəyirsən, nə təhər istəyirsən elə.– Sən yalvarmaqdansa...– O haqda heç düşünmə də. Gəl işini gör, get!– Mən səni yaxşı tanıyıram, sən məni tanımırsan da.Bu mahalda səni tanımayan tək-tək adam tapılar. Elə onagörə də tutulmalısan. Mənim sənə hörmətim var, düzdür,mənim milliyətim, atamın adı pasportda ermənidi, ammamənim  atam  musurmandı,  bunu  hamı  bilir,  sən  dəbilməmiş olmazsan. Mən Aşotam.– Kömürsatan? Anuşun oğlu?– Anuşun yox, qacaq Vəlinin...– Sən mənnən məzələnirsən yoxsa...–  Qulaq  as,  Səttaroğlu,  sənə  görə  mənə  yaxşı  pulveriblər...– Sən kimsən ki, mənə görə sənə pul versinlər, bir dəheç kim, özünü azara salmaz...–  Mənnən  elə  danışma,  indi  mən  naçannikəm.Tərslik  eləmə,  Səttaroğlu,  vallah,  sənə  kömək  eləməkistəyirəm. Hər şeydən qabaq mənə verilən pullara görə.– Demədin o kimdi?– Sənin üçün fərqi var?– Var, bilməliyəm, dar günümdə mənə dayaq olmaqistəyən kimdi.– Mənə kömrünü satdığım kişidi. Ama, o mənə dediki,  deməyim.  Deyir,  bir  dəfə  sən  onun  İrandan  vəNaxçıvandan  gələn  qonaqlarına  təmənnasız  dördQarabağ  atı  veribsən.  Özünün  toyunda  da  bir  cöngəkəsdirib göndəribsən.
189
        Bu sözləri eşidəndə Musanın ürəyinin başı göynədi.Bir  anlıq  o  gözəl  günlərə  qayıtdı  və  həmişə  yaxşıadamlara,  tanınmış  kişilərə  hörmət  etməyə  bir  fürsətaxtardığı günlər yadına düşdü. “Kömürcü Murad” adı ilətanınan bu adam da bir dəfə qardaşı Əsəddən bir arabakömürün  pulunu  almamışdı  ki,  rəhmətlik  Əli  kişi  iləatanın  haqq-salamı  olub.  Sonra  Musa  da  ona  həminhörmətləri eləmişdi. – İndi inandım,  Aşot. Sənə nə qədər pul verib?– Düz bir toyun xərcini. Bir həftə, on günə evlənirəm.Allah səni  bura salana kömək olsun, mənim bəxtimdənidi. – Mənə nə kömək eliyəcəksən?– Birincisi, bu saat sənə isti xörək gətirəcəklər, onuverəcəm. İkincisi, sənə nə kağız gətirsələr qol çək. Onsuzda səni tutacaqlar, özünü də sürəcəklər. Murad danışıb,səni  Sibirə yox,  Qazaxıstana aparacaqlar.  İki  gün sonraeşalon  gedir,  çalışmalıyam  ki,  onunla  səni  yola  salım.Atam da sənə xərclik  göndərib,  Nikolay  qızıllarıdı,  onuyola salanda verəcəm.– Sən onu ata kimi qəbul eliyibsən?– Fakt, yest fakt! – Nə dedin?– Oxşamıram ona?– Axı, ermənilər deyir...–  Nə deyirlər,  cəhənnəmə desinlər.  Anama inanım,yoxsa  yoldan  ötən  erməninin  dediyinə?  Bir  də  məni  osaxlayıb, böyüdüb.  Toy xərcini də vermişdi, axmaq kimi,qımdatxanaların  birində  dedim  pulum  var,  özümə  toyedəcəm. Əlimdən alıb, silah aldılar. – Qımdatxana nədi?
190
–  Sənə  demək  olar,  onsuz  da  gedirsən.  Təşkilatdı,daşnakların  yerlərdə  özəyidi...  Atama  da  çox  hörməteliyibsən,  dediyinə  görə  hələ  bir  dəfə  ölümdən  dəqurtarıbsan onu. “Hələ  yaşamağa  dəyər.  Dünya  hələ  kişilərdən,yaxşılardan təmizlənməyib”, – düşündü Səttaroğlu Musa.– Atalar yaxşı deyib ki, yaxşılıq elə at dəryaya...–  Atam  dedi  ki,  ailəsindən  narahat  olmasın,  günüsabah Əsədə nə lazımdı çatdıracam...  Bir də Murad bəydedi  ki,  kiminlə  görüşmək  istəsə,  onu  görüşdür.  Eləistəyin varmı?–  Yox,  heç  kimlə  görüşmək  istımirəm.  Dediklərindoğrudursa yazdır kağızı gətir, qol çəkim.*     *      *
II hissəSəttaruşağınin  nəslinə  indi  də  Bakıda   doğma  –Azərbaycanda  yaşamaq  nəsib  oldu.  Təbrizdən,Vedibasardan  belə  Qazaxıstana  qədər  zamanın  çoxiztirablarını  yaşamış  bu  insanlar  öz  millətinin  işinəyaramağa,  Azərbaycan dövlətinin himayəsinə yaşamağagəlmişdiıər.  Məhv  olmaq  üçün  atanı  ayrı,  ailəni  ayrısürgünə  göndərən  erməni-bolşevik  birləşmələrininməqsədləri  bu  ailəni  məhv  etmək  olsa  da,  qardaşlar  –Səttaruşağının  nəsil  daşıyıcıları  daha  da  mətinləşib,bütün əzablara tab gətirərək Qafqaza – Azərbaycana alimkimi  döndülər.  Səttaroğlu  Musanın  oğullarının  ikisi  dəhəm təhsildə, əməli fəaliyyətdə, həm də insanlar arasındaöz davranışları ilə fərqləndilər, seçıldılər. Doğma Bakıdada  beləcə  yaşayacaq,  işləyəcəkdilər.  Amma  erməni-
191
bolşevik törəmələri  Sosialist  Azərbaycanında –   Bakıdada az deyildi...Böyük  ümid,  məhəbbət  və  arzularla  anaAzərbaycana,  doğma  Bakıya  gəlmişdilər  Səttaruşağıtörəmələri.  Əlinin  ali  təhsili,  yaxşı  iş  təcrübəsi  vardı.Dünyanın  bərkinə-boşuna  düşmüşdü,  ağrı-acılar  çoxgörsə də, sevinc dolu günlər də yaşamışdı. Ana qucağınasınacaqdı  sanki  Bakıda,  amma  Bakını  Əsmər  ananıntərbiyə və təbliğ etdiyi Dəhnəz kimi görmədi.  Burda dahamı  rusca  danışır,  milli-mənəvi  dəyərlər  iri  SSRİbayrağının  kölgəsi  altında  qalmışdı.  Bir  müddət  işaxtardı,  amma  tapmadıqca  darıxmadı,  çünki  burdanDəhnəz eli Türküstandakı qədər uzaq deyildi, bir də buraAzərbaycan idi...Yol idarələrinin birində işə düzəlmək üçün gəlmiçdi.Müdir  Həsən  Həsənov  onun  əvvəllər  harada  işlədiyinisoruşdu:–  İnstitutu  bitirəndən  sonra  bir  yanda  içləmisən,yoxsa papağı günə vermisən?–  Papağı  günə  vermişəm  –  Sırdərya  vadisindəkiFrunze – Oş madistral yolunun çəkilişində baş mühəndismən olmuçam.– Bəlkə iş icraçısı, ya adi muhəndis olmusan. Cavanoğlan...  belə  məsuliyyətli  iş...  –  müdir  sözünün  dalınıdemədi.–  Burda  –  əmək  kitabçasında  hamısı  yazılıb.  –  Əliəmək kitabçasını onun masasının üstünə qoydu. Həsənovkitabçanı  vərəqləyə-vərəqləyə  telefonda  kimisə  çağırdıvə əlli-əlli beş yaşlı bir kişi içəri girdi. Müdir ona:– Gör bizdə hansı boş yerlər var... Məsləhətli yer olsa,sabahdan  əmrini  yazırsan.  –   Sonra  üzünü  Əli  Musaoğluna döndərib:
192
–  Cavan  oğlan,  sabahdan  bizim  işçımızsən,  təbrikedirəm... Əlinin yaşı az qala otuzu haqlasa da, evlənməmişdi.O,  anasının  vəsiyyətlərindən  birinə  əməl  etməliydi  –Əsmər  ana  hələ  canı  sulu  olan  vaxlarında  oğllarınademişdi:  “Oğullarım,  sizdən  bir  xahişim  var  –  özmillətimizin  nəsil-nəcabətli  ailələrindən  birinin  xanım-xatun qızlarından özünə ömür-gün yoldaşı  seçməlsiniz.Bunun  çox  böyük  əhəmiyyəti  var,  qanınızı  başqa  qanaqatmayın.  Səttaruşağının  geni,  qanı  çox  təmizdi.  Onu,Allah eləməsin, azdırmağa sizin ixtiyarınız yoxdur. Bunusonralar, özünüz ata, baba olanda biləcəksiniz.” Əli  Musa  oğlu,  tez-tez  anasının  dediklərininxatırlayırdı.Səttaruşağı Türküstan torpağından – QazaxıstandanBakıya  köçüb  gələndən  sonra  Əlinin  Yevlaxda  yaşayanAğca  bibisinin  oğlu  İman  onlara  tez-tez  qonaq  gəlirdi.Ötən  dəfə  gələndə  Əlinin  nəyə  görə  evlənmədiyinisoruşanda,  Əli  vaxtilə  anasının  dediklərini  onadanışmışdı. Bu dəfə İman gələndə Əliyə:– Gözaltın hələ yoxdu ki? – soruşdu. – Hələ yox. – Əli cavab verdi.  – Nə olub ki? Sözlüadama oxşayırsan, deyəsən cənin namizədin var.– Var, özü də əsl rəhmətlik Əsmər ananın istədiyiailə,  gəlindi...  Yevlaxda  mənim  bir  şagirdim  var,  necədeyirlər,  qız,  vallah,  yıxılı  evin  dirəyidi.  Yerişi-duruşu,özünü aparmağı...  bir  sözlə,  qıza söz  yoxdu,  tərpən,  nəqəqər ki, onu tutan göz yoxdu. Sənin fərasətindən çox şeyasılıdı.  Onu  Musa  kişiyə  gəlin  eliyə  bilsən,  rəhmətlikMolla Nəsrəddin demiş, sən çaldın.– Sən elə dedin,  az qalıram durub elə indi gedimYevlaxa, – Əli yarızarafat, yarıciddi ona söz atdı.
193
– Niyə də getməyəsən..– Neçənci sinifdə oxuyur? – Əli həvəslə maraqlandı.– Səkkizinci sinifdə.– Nə vaxt gedirik?– Günü sabah...– Getdik...Beləcə  bibioğlunun  bəyəndiyi  qıza  Əli  baxmağıqərara  aldı  və  bununla  da  qurulacaq  yeni  bir  ailənintəməl daşı qoyuldu. Tanrı  yazısı  iki  böyük  nəslin,  nüfuz  sahibi  olanailələrin  erməni-bolşevik  birləşmələrinin  siyasətininqurbanları  və  əzabkeşlərinin  övladlarının  talelərini  dəbirləşdirdi. Sən demə, Vedidə Səttaruşağının başına gələnfaciələr,  ona  oxşar  şəkildə,  İrəvan  ətrafından  çox-çoxuzaqda olan Şirvanda –  Ağdaşda yaşayan türklərin  dəbaşına gətirilibmiş...Əli ilə Rahilə el adətiylə nişanlanandan xeyli sonraƏli  Yevlaxa  gəldi  və  nişanlısı  ilə  görüşmək  üçün  Ağcabibisinin  köməyi  ilə  Rahilənin  anası  Əminəxatundanicazə aldı.Əli  nişanlısına  dondurma  yeməyi,  oturub  çayiçməyi təklif etsə də  Rahilə:–  Yox,  eləcə  parkda  gəzək,  –  dedi.  Sonranişanlısından soruşdu:– Siz Bakıda doğulmusunuz? –  Yox,  –  Əli  cavab  verdi.  –  Vedibasarda.  Xahişeliyirəm mənə “siz” deyə müracət etməyin.
 İkisi də güldü.–  Haradadı  o  Vedibasar  dediyin  yer?  –  Rahiləsoruşdu.– İndi Ermənistan deyirlər. İrəvan yaxınlığında..– İrəvan, yoxsa Yerevan? – Rahilə maraqlandı.
194
– İndi Yerevandı, əvvəllər İrəvan idi. Qabaqlar ordabarmaqla sayılan qədər erməni vardı.– Başa düşmədim, necə yəni barmaqla sayılan...– Atam həmişə elə deyir, yəni çox az erməni vardı.Sovet  hökuməti  qurulandan  sonra  erməni-bolşevikbirləşmələri  İrəvanda  və  ona  yaxın  yerlərdə  yaşayantürkləri ya qırdılar, ya da sürgün edib əvəzində müxtəlifdövlətlərdə  yaşayan  erməniləri  onların  yerlərinəköçürüb  gətirdilər.  Xüsusilə,  1918-ci  ildə  daha  çoxqırğınlar törədiblər.– Bizimkiləri də çox qırıblar.– Sizinkilər də o tərəfdəndi? İrəvan tərəfdən...–  Yoox.  Mənim  babalarım,  ata-anam  da  Ağdaşrayonunda doğulublar. – Bəs necə olub ki?...– Uzun məsələdir, baş ağrısı olar.–  Yox-yox,  maraqlıdı.  Mən  elə  bilirdim  ki,  bircəbizim camaatı – İrəvan ətrafını qirib, sürgün eliyiblər.–  Bilirsən,  mənim  babamı,  oğullarıni  öldürüblər,ata-anamgili  də  sürgün  ediblər,  onlar  da   cəhənnəməzabını bu dünyada çəkiblər?– Səbəbi nə olub?–  Səbəbi,  varlı,  nüfuzlu,  sözükeçən  olduqlarınagörə. Bir də babam Sovet hökuməti qurulan vaxt qırğıntörədən quldurlara qarşı vuruşduğuna dörə... Yazıq ata-anam  hər  dəfə  o  öldürülən  insanları  və  sürgünlükhəyatını xatırlayanda, elə bil o əzabları bir də yaşayırlar.Əliyə bu əzablar tanış olsa da, onun özünün dörd-beş  yaşından  həmin  əzabları  yaşadığını  nişanlısınademədi. Onun babalarını nə vaxt, nəyə görə qırdıqlarını,sürgün etdiklərini bilmək istədi:– Neçənci ildə sürgün olunublar? – Soruşdu.
195
–  Deyəsən  sənin  üçün  dogrudan  maraqlıdı  busürgünlük.–  Maraqlıdır  deyəndə,  hər  sürgün  sözününarxasında bir insanın, yaxud bir ailənin, bir nəslin, genişmənada  bir  millətin  acı  taleyi  durur.  Bir  var  insanzəlzələdən, təbii fəlakətlərin əzablarını yaşaya, bir də varmilli mənsubiyyətinə görə dərdə düçar edilsin...–  Sən  elə  danışırsan,  elə  bil  atam-anamınyaşadıqları əzabı sən də eşidibsən, ya da yaşayıbsan.Əlinin  tükləri  biz-biz  dursa  da,  yenə  öz  sürgünhəyatları haqqında bir söz demək istəmədı. Eləcə:–  Ayrı-ayrı  adamları  məhv  eləmək  olar,  ammamilləti məhv eləmək Allahın hökmünə, yaratdığına qarşıgetməkdi.– Ayrı-ayrı adamlar da miıllətin bir nümayəndəsidi.Özü də elə adamları, elə nəsilləri məhv ediblər ki...
– Millətin qaymağını...
–  Bəli. Mənim babalarımı da Sovet höküməti təzəqurulan vaxt qırıb, bir az keçəndən sonra da qalanlarınısürüblər.  Anam  danışır  ki,  uzun  sürən  qışdan  sonrainsanların  canlarında,  qəlblərində də həmişə  bir  baharoyanışı,  bahar  sevinci,  təravəti  olurdu.  Qopqoca  Şirvantorpağına bahar gələndə Şirvan ellərində, bizim Ağdaşdagöy-ala  tüstülər  göylərə  dirək  olur,  Novruz  tonqallarıyandırılırdı.  Varlının  da,  kasıbın  da  ağzı  dada  gəlir,kasıbların,  sağırların  qarınları  doyur,  uşaqların  bayramsevinci yerə-göyə sığmırdı. Hamı həvəslə Novruz bayramına hazırlaşırdı. Həyat-bacada, ev-eşikdə sil-süpür, yır-yığış edir, təmizlik işlərigörülürdü.  Hər  il  bu  zaman  ən  çox  qayğılı  olan,  elinbayramının urvatlı keçməsi üçün qaynatam Bəkir ağa hərşeyə nəzarət edər, hər kəsə öz tapşırıqlarını verər, yeri
196
gələndə  yarıtmaz  adamı  danlayar,  təpinər,  əmr  edər,bəzən  də  tovlamaq,  yalvar-yaxarla  hər  şeyi  öz  yolunaqoymağa  çalışardı.  Təkcə  Novruz  bayramında  yox,  hərzaman elin yaxşı-yamanı, Bəkilr ağanın iştirakı olmadanmümkün deyildi. Ona görə yox ki, bu bölgənin ən varlı,zəngin adamı idi, ona görə ki, el ağsaqqallığını boynunagötürmüşdü  və  bu  vəzifəni  can-başla,  ürəklə  yerinəyetirirdi. İndi də Mirzə Museyibi çağırıb  tutulan siyahıyabaxırdı ki, bayramda bir kimsə unudulmasın. Bir həftə-ongün qabaq oğulları Kazımla Səlimi çağırıb onlara tapşırıqvermişdi  ki,  Mirzə  Museyibə  əvvəlcə  dul  qadınların,qocaların,  sonra  xəstələrin  və  ehtiyacı  olan  hər  kəsinsiyahısını  yazdırın,  bayrama az qalmış  bütün məlumatımənə çatdırın. İndi siyahını dəqiqləşdirmək üçün Mirzəniçağırtdırmışdı.  –  Mirzə,  bu  işləri  hamıdan  yaxşı  sən  bilirsən.  Degörüm,  nə  var,  nə  yox.   Ötən  ilki  kimi  olmasın  ha...Yadındamı,  bir  xəstəni,  bir  də  qoca  bir  qarını  yaddançıxarmışdınız, – Bəkir ağa yerdən oturub qulluqçuya çaygətirməyi işarə elədi. – indi dəftərinə bax görüm nə var,nə yox.– Ağa, on dörd dul qadın var, on bir xəstə yatan, altınəfar də...–  Dayan,  Mirzə!  –  Bəkir  ağa  onun sözünü kəsdi.  –Sənin  başdansovdu  işindən  xoşum  gəlmir...  –Qulluqçunun gətirdiyi  çaydan bir  qurtum aldı.  –  Səndəbütün  dul  qadınların  hərəsinin  neçə  övladının  olmasıhaqda  məlumat  olmalıdı  ki,  hər  kəsə  neçə  payveriləcəyini  bilək.  Elə  eliyək,  Allaha  da  xoş  getsin,bəndələrinə də. – Sonra oğlu Kazıma üzünü döndərdi: 
197
–  Oğul,  lap  tutaq  ki,  Mirzənin  yadından  çıxıb,  sənözün  bunları  bilməli  deyilsənmi?  Bala,  özünüzünmüstəqil düşüncəniz olsun...Mənim  onda  on  bir  yaşım  vardı,  –  deyirdi  anam.Deyirdi  ki,  atam  evi  də  görmüş-götürmüş,  varlı,  ağa-bəylərdən idi.  Bizim evimizdə bayram, xeyir-şər olandabuna oxşar işlər tez-tez olurdu. –  Sənə soyuq olar,  qoy pencəyimi...,  –  Əli  sözünündalını  deməyib  kostyumunu  çıxarıb  nişanlısının  –Rahilənin çiyninə saldı.– Çox sağ olun! –  Yenə  mənimlə  rəsmi  danışırsan...  –  deyib   Əligülümsündü.– Hələ... adam bir-birinə... – Rahilənin yanağı allandıvə bayaqkı söhbətini davam etdirdi:– Hə, Bəkir ağa beləcə hər şeyi xırdalıqlarına qədər,hər  söz-söhbəti,  işləri  ən  incə  məqamlarına  qədəröyrənər, ədalətli, müdrik bir nəticə çıxarar və heç vaxt dakiminsə  haqsız  iş  görməsinə  imkan  verməzdi.  Novruzbayramı ərəfəsində də Tiflisə, Təbrizə, Dərbəndə bayrambazarlığı  eləmək  üçün adamlar  göndərmişdi  və onlarınqayıtmasını  gözləyirdi.  Atalar  yaxşı  deyib  ki,  sənsaydığını  say,  gör  fələk  nə sayır.  Bu elə bir  vaxt idi  ki,anamın diliynən deyirəm, Rusiyada Şura hökuməti qalibqəlmişdi və bolşeviklərin kəsdikləri başa sorğu-sual yoxidi. Bəkir ağaya bu haqda məlumat verilən kimi heç nəfikirləşmədən  bütün  var  dövlətini  qoyub,  silah  almağıqərara aldı. Ancaq elə bir vaxt idi ki,  silahın qiyməti, necədeyərlər, ceyran belinə çıxmışdı. Çox böyük çətinliklə dəolsa,  Bəkir  ağa  yüzə  yaxın  silah  əldə  edə  bildi.  Ammasilahlı dəstə düzəldib, təlim keçməyə imkan tapana qədər
198
erməni-bolşevik birləşmələrinin quldur dəstələri Ağdaşahücum  edib  yüzlərlə  günahsız  insanı  yaşamaqdanməhrum etdilər.Bəkir ağa oğulları Kazımla Səlimə böyük bir imarəttikdirib həmin imarəti qardaş malı kimi yarı bölmüşdü vəqardaşların  hərəsi  bir  tərəfində  yaşayırdılar.  Onlar  daataları  kimi  həm  işgüzar,  həm  də  səxavətli  səxavətliidilər.  Erməni-bolşevik  quldur  dəstəsi  səhər  tezdənAğdaşa  birdən-birə   hücum üdib,  əlinə  keçən  insanlarıməhv etməyə başladılar. Quldurlar gülləyə qənaət etməküçün evlərin qapılarını, pəncərələrini bağlayıb od vurur,insanları  diri-diri  yandırırdılar.  Kazımgilin  evinə  qapı-pəncərələrini bağlayandan sonra od vurdular. Səlimin evitərəfdən  əvvəl  pəncərələrin  şüşəsi  sındı,  sonrapəncərənin taxta ilə bağlanan hissəsi çilik-çilik olub yerətöküldü və içəridən atəş  səsi  gəldi.  Güllə İvan Kaşilyokdeyilən  bir  rus  zabitinin  atına  dəydi.  İvan  düşüb  gülləatan adamı nişan alıb əvvəl bir qolunu, sonra ibiri qolunuyaraladı  və  öskürə-öskürə  eşiyə  çıxan  Səlimin  əlindənsilahı dartıb yanındakı ermənilərə:–  Bunu atın  oda,  qoy  cəhənnəm  əzabı  ilə  ölsün!  –əmr etdi. Həmin adamlar yaralı Səlimi oda atandan sonra yenərus onları buyurdu:– Bayaqkı döngədə iki at gördüm, onun birini gətirinRazmikin atı ilə dəyişin, mənim atımın yəhər-yüyənini dəRazmikin  atına  bağlayın,  o  biri  atı  da  güllələyin.Ümumiyyətlə, burda canlı, sağ qalan bir şey qalmasın! –  Musurmanların  Novruz  tonqallarını  çox  eliyin.Qoy bu dünyada cəhənnəm odunu görsünlər,  – Razmikzabitin sözünə əlavə etdi.
199
Ağdaşın o biri başında isə atışma səsi gəlirdi. Bəkirağanın  düzəltdiyi  ozünü  müdafiə  dəstəsi  müqavimətgöstərə bilirdi. Yanan evlərdən əvvəlcə ağlaşma, öskürək səsi gəlir,sonra  inilti,  zarıma  ilə  əvəz  olunur,  sonra  da  insanpiyinin,  yağının yanması ciyərləri  dağlayan bir qoxu iləəvəz olunurdu. Erməni-bolşevik birləşməsi Ağdaşın o biritərəfindəki   atışmaya  bənd  olmayıb,  qırğın  törətməküçün başqa səmtə üz tutdular. Bəkir ağa at sürən qoçaqoğulları  ayrı-ayrı  yerlərə  göndərdi  ki,  öyrənsinlərermənilər hansı tərəfdə qırğınlar törədirlər. Xəbər gələnəqədər  meyitlərin  dəfn  olunması  üşün  adamlar  ayırdı,tapşırıqlar verdi, məlumat aldıqları səmtə getdilər. Bəkirağanın  dəstəsi  quldurlara  xeyli  tələfat  verə  bilmişdi,ancaq  erməni-bolşevik  birləşmələri  Ağdaş  elinininsanlarının yarısını məhv edə bilmişdilər. Bəkir ağanınoğulları  Kazımla  Səlimin  ailəsindən  on  iki  nəfəri  yanıbkül olmuş, bir başıpapaqlı, yaxud başıləçəkli qalmamışdı.Bəkir  ağa  ələ  gələn  meyitlərin  dəfn  olunması  üçüntapşırıqlar  verdi,  əli  silah  tutan adamların  yüz nəfərinisilahlandırıb, onlardan on beş nəfərini Ağdaşda saxlayıbqalanı ilə quldurları təqib etməyə getdilər. Bico  kəndində  qırğına  başlayan  erməniləri  gülləyətutan  Bəkir  ağanın  dəstəsi  düşmənləri  çaş-baş  saldı.Kəndin  o  biri  tərəfindən  qaçmaq  istəyən  quldurlarıhəmin tərəfdən gələn başqa silahlı dəstə ilə üzləşirlər vəatışma başlanır. Sən demə, o tərəfdən gələn də erməni-bolşevik quldur dəstəsi  imiş.  Sonra o iki  dəstə birləşibyenidən  kəndə  hücum  edirlər  və  qarşılarina  məqsədqoyurlar ki, Bəkir ağanın dəstəsini məhv etsinlər. Ancaqhava qaralır  və  yerli  adamların  bələdşiliyi  ilə  bir  qrup
200
quldur  dəstəsinin  arxasına  keşib  onlara  itki  verəndəquldurlar çəkilib getməyə məcbur oldular.Bəkir  ağanın  dəstəsi  kəndin  içində  gizlənibatışdıqlarından çox az itki verir. Bəkir ağa vaxt itirmədənAğdaşa qayıdır ki,  birdən quldurlar yenidən ora hücumedərlər...Azərbaycanda  Sovet  kommunist  rejimi  qurulandansonra  Bəkir  ağa  bu  hökumətlə  hökumətlik  eləməyinmümkün  olmadığını  görüb  özü  könüllü  var-dövlətini,imarətlərini,  mal-heyvanlarını  təhvil  verdi  ki,  qalan altıövladına  bir  xətər  gəlməsin.  Ona  İrana,  Türkiyəyəköçməyi  də  təklif  edənlər  oldu,  silah  götürübbolşeviklərlə  vuruşmağı  da.  Bəkir  ağa  çox  götür-qoyedəndən sonra belə qərara gəldi ki, dünya malı dünyadaqalandı  və  dünyanın  ən  doğma,  ən  gözəl  guşəsi  dədoğulduğun yurddu. Burda Bəkir ağanın ata-anasının vəbir cüt oğlunun ailəvi məzarı vardı. Onu qoyub heç yanagedə bilməzdi. Bəkir ağa ərki çatan yaxın adamlarına deyirdi: – Qanla qurulan hökümətin ömrü uzun olmaz.  Bubolşevik  tufanı  çox  başları  bədəndən  aralasa  da,  sağqalanlara şükr edib, elə onlara vətəni, dili, dini, ata-babaadətlərini yaşatmaq lazımdı. Bəkir ağanın kommunist rejiminin yerli əhalidən çoxermənilərə  xidmət  edəcəyindən,  Azərbaycan  torpaqlarıhesabına yeni “Ermənistan” dövlətinin yaradılacağındanvə  min  bir  bəhanə  ilə  Qafqazda,  o  cümlədən,Azərbaycanda yaşayan türkləri məhv etmək planlarındanxəbəri yox idi. İlk baxışdan Sovet hökümətinin insanlaramünasibətinin pis olmadığı Bəkir ağaya rahatlıq gətirdi.Bu  rahatlıq  az-çox  əzab  və  işgəncə  ilə  öldürülənoğullarının,  onların  ailələrinin  dərdini  də  unutdurdu.
201
Oğullarından  biri  –  Əhmədpaşa  yeni  yaradılan  Ağdaşinzibati ərazisində kommunist partiyası orqanlarında birişə də düzəltdi.SSRİ  qurulandan  sonra  da  şaumyanların  vəlalayanların planları Qafqazda min bir bəhanə ilə türkləriqırıb azaldılması, onların mövqelərinin zəifləməsi və saytərkibinin  dəyişməsi  üçün  bütün  imkanlardan  istifadəedirdilər. Azərbaycanda – Ağdaş rayonunda da Şaumyanməktəbinin  fəal  üzvlərindən  olan  Vazgen  ArzumanyanıNKVD-nin  sədri  təyin  etdilər  ki,  burda  ilk  növbədə,ermənilərə  qarşı  vuruşmuş  insanlardan  hayıf  alsın  vəbölgənin ziyalılarını məhv etsin. Əhmədpaşa az vaxtdan sonra rayonda birinci katibvəzifəsində çalışmağa başladı və atası kimi hörmət, nüfuzsahibi  oldu.  Onun  gördüyü  işləri,  ağıllı  məsləhətləi,tədbirləri Vazgeni özündən çıxarır və hansı yollasa onaqara yaxıb tutdurmağa fürsət axtarırdı. Çox fikirləşəndənsonra belə  qərara  gəldi  ki,  onun Cardan kəndinə  kəndsoveti  kimi  fəaliyyət  göstərən  Ziyad  qardaşına  ağırişgəncələr verməklə məcbur edib öz xətti ilə yazdırsın ki,biz həmişə Sovet hökümətinə qarşı təbliğat aparmışıq vəailəliklə,  nəsilliklə  bu  hökumətin  möhkəmlənməsininəlehinəyik.  Bir gün Vazgen Arzumanyan silahlı dəstə ilə Ziyadınevindən  həyat  yoldaşı  və  altı  uşağını  götürüb  Kürsahilindəki meşəliyə aparır və Ziyada deyir:–  Sən,  atan,  qardaşların  Sovet  hökümətinindüşmənlərisiniz  və  atan  da  vaxtilə  silsh  götürüb  buhökumətə  qarşı  vuruşub.  Bunu  yazılı  şəkildə  mənətəqdim  etsən,  sizi  sağ-salamat  buraxırıq.  Eləməsən,hamınızı burdaca qıracağıq. 
202
Ziyad  erməni  ilə  hökümət  nümayəndəsi  kimidanışmağa başladı:–  Yoldaş  Arzumanyan,  bu  dediklərini  sübutayetirmək və yaxud hansısa bir cəza vermək üçün dövlətmüəssisəsi var. Çöldə-biyabanda belə şey eləmirlər. – Mənə iş metodu öyrədirsən? Atan da bir zamanlarağsaqqallıq edib kommunistlərə qarşı...–  Kommunistlərə  yox,  erməni-bolşevik  quldurdəstələrinə qarşı...–  Nə  fərqi  var,  o  da  bizmdi,  o  biri  də...  Atanın  oəməlinə  görə,  silshlı  dəstə  düzəldib  bizimkilərinqarşısına  çıxdığına  görə  əvvəl  oğullarının  axırınaçıxacam, sonra da özünün.– Sən ermənilərin hayfını alırsan, yoxsa...– Kefim nə təhər istəyir, elə də eliyəcəm... Sənə sondəfə  xəbərdarlıq  edirəm,  –  Vazgen  naqanını  çlxarıbgözlüyə  güllə  ötürüb  onun  başına  dirədi.  –  Əgər  məndeyəni eləməsən, yazmasan...–  Öldür,  amma sən deyəni  eləməcəm!  – Ziya onunsözünü ağzında qoydu. – Tutun bu murdar türkü,  möhkəm tutun!  – deyibZiyadın arvad-uşağının yanına getdi. İki  nəfər  yaxınlaşıb  hərəsi  Ziyadın  bir  qolundantutandan  sonra  Vazgen  onun  uşaqlarından  anasınınqucağında olan ən körpəsinin düz alnının ortasından birgüllə vurdu. Körpənin qanı anasının üzünə və paltarınadağıldı. Elə o an uşağın anasının ürəyi getdi. Ziyad:– İt oğlu, adam uşaqdan hayıf almır! – Deyib bağırdıvə onu tutanların əlindın çıxıb Vazgenin üstünə gedəndəonun  yanında  dayanan   köməkçi  sarışın  rus   Ziyadınbuduna bir güllə sıxdı. Vazgen şaqqanaq çəkəndə on ikiyaşlı  oğlu  Nəsimi  cəld  bir  hərəkətlə  Vazgenin  üstünə
203
atıldı. Onun sinəsinə atılan güllə uşağı yerə sərdi. Vazgennaqanın lüləsinə üfürüb:– Yazırsan, yoxsa o biriləri də gəbərdim? – dedi vəZiyadın bir addımlığında dayandı. – Deyəsən razıdı, ağlıbaşına gəldi. Kağız-qələm gətirin!Ziyad  ağzına  tüpürcəyi  yığıb  düz  onun  gözünətüpürdü:– Allah sənin cəzanı versin!Vazgen naqanı qaldırıb əvvəl onun ürəyinə tuşladı,sonra nə fikirləşdisə üzünün tüpürcəyini silib  uşaqlarınyanına  gedib  qızlarının  ikisini  də  güllələdi  və  yenəZiyadın  yanına  qayıtdı.  Ikisini  toxumluq  saxlamaqistəyirsənsə,  yaz.   Ziyad  ayaq  üstə  güclə  dururdu,  sözdeməyə  heyi  qalmamışdı  və  birdən  dibindən  kəsilmişağac kimi yerə sərıldı. Bir-birini  qucaqlamış  sağ  qalan  iki  qardaşayaxınlaşan Vazgen:– Güllə hayıfdı, mən bilən ikisinə bir güllə bəs eliyər,– deyib tetiyi çəkdi. Uşaqların heç səsi də çıxmadı. – Bu gülləni saxlayıram Əhmədpaşanın o ağıllı başıüçün... “Əhməd” “Paşa”...  Sən türk ol, mən erməni, görəkkim  ağıllı  və  hiyləgərdi,  yox  bir  “Paşa”...  Səni  elə  paşaeliyim ikisi da yanından çıxsın. –  Ər-arvadı  neyləyək,  –  çekist  paltarı  geyinimişerməni öz dillərində soruşdu. – Hec nə, hərəsinə bir güllə vur! – dedi Arzumanyan.Vazgenin  köməkçisi  sarışın  rus  meyitlərə,  qanabaxanda birdən ürəyi qarışdı, öyüdü və öyüyə-öyüyə dəkolluğa girdi.  Bir an keçməmiş ondan tükirpəşdirici  birsəs gəldi:– Zmeya iskusila! Pomoqite, radi Boqa!
204
Vazgen  ona  yaxınlaşıb  bir  güllə  də  onun  başınavurdu.– Gedək,  – ermənicə dedi,  – Səkkiz türk, bir də birsarıqulaq azaldı... Gələcək böyük Ermənistan naminə.Rusun meyitinin burda qalması Vazgenə lazım idi... Ziyadın  ailəsinin  meyitlərini  odun gətirməyə  gələnCardanlılar  tapıb gətirir  və kənddə yeddi  qəbiri  yanaşıqazıb basdırdılar.  Ziyad isə ölməmişdi.  Atası  məsələninnə  yerdə  olduğunu  təqribi  bildiyindən  oğlunun  sağqaldığını gizlin saxlamaq qərarına gəlir  və onu müalicəetməyə başlayırlar. Günü-gündən özünə gələn Ziyad tez-tez sayıqlayır və başına gələn hadisələri qarışıq şəkildəöz-özünə söyləməyə başlayır. Atası onun yanından bir anda aralanmır  və oğlunun dediklərindən,  Vazgenin adınıçəkməyindən bilir ki, hadisəni kim törədib və bu haqdaheç kəsə bir kəlmə də demir. Ziyadın güllə yarları sağalır,amma  keçirdiyi  psixoloji  gərginlik  və  travmadan  dəliolur. Bəkir  ağa  ermənilərə  qarşı  vuruşan  vaxtlarda  onaBəkir  yüzbaşı  deyirdilər,  görünür  bu məlumat  erməni-bolşevik  birləşmələrində  də  olub  və  beləcə  qocamanatadan hayıf alırdılar. Ziyadın ailəsinin faciəsindən sonra “hadisə yerindəçekist öldürüldüyündən” bu işi NKVD “araşdırmalı” olurvə  protokolda  “ailə  zəminində  münaqişə”  bəhanəsi  iləcinayətin üstünü örtürlər. Bəkir ağanın oğlu Məhəmmədqardaşının işinə düzgün baxılmadığını iddia edir, Bakıya,Moskvaya  şikayət  teleqrammları,  ərizələri  göndərir.Ancaq  onun  adı  ilə  mərkəzə  başqa  məktublar,  başqateleqramlar göndərilir və onu da “xalq düşməni” damğasıilə Sibirə sürgün edirlər.
205
Arzumanyanın  növbəti  qurbanı  Əhmədpaşa  olmalıidi. “Xalq düşməni” Məhəmmədin o biri qardaşı Ziyad daçekisti güllələyib indi onların qardaşı nəinki birinci katibişləyə  bilər,  o  da  cəzalandırılmalı  idi.  Elə  beləcə  dəMərkəzi  Komitəyə  Ağdaş  NKVD-si  tərəfindən  məktubgöndərilir və yuxarı ilə belə razılaşdırılır ki, bu qalan ikiqardaşı  da  surgün  etsinlər.  Ancaq  Arzumanyaninqəlbində fərəh gətirəcək o müthiş günü görə bilmir...Bəkir ağa bir neçə gün gözləyir və fürsət düşən kimiAğdaşın  mərkəzində  Vazgen  Arzumanyanla  rastlaşır.Vazgen ona:–  Hə  qoca,  necəsən?  Bəkir  yüzbaşı,  silahlı  yüz  atlıdüzəldən  sən  idin?  –  hündürdən  deyir,  sonra  ikisieşidəcək tərzdə alçaqdan:–  Mən  də  sizin  nəsildə  ölənlərin  sayını  yüzəçatdıracam. Onda mənə də Vazgen yüzbaşı deyə...Çuxanın  altından  erməniyə  tuşlanan  silah  onunsözünü ağzında qoyur. Vazgenin yanındakı erməni silahıqaldırmağa macal tapmır, Bəkir ağa onu da vurur, sonrameyitlərin yanında durub deyir:
–  Ay camaat, mən hayfımın cüzi bir hissəsini aldım!Bu erməni küçüyünü dığalar bura köhnə palan içi  eşib,hayıf almağa göndəriblərmiş.Bu vaxt  Vazgen tərpəndi,  Bəkir  ağa  onun təpəsinəbir güllə də vurub naqanı meyitin üstünə tulladı.– Ağdaş camaatı, erməni, Sovet höküməti adı altındabizim ellərimizi qırğına məruz qoyub və erməni-bolşevikquldurlarına  qarşı  vuruşduğuma  görə  mənimoğullarımdan  hayıf  alırdı.  Mənə  də  Bəkir  ağa  deyərlər.Gedib kişi  kimi  cəzamı çəkməyə hazıram,  amma siz  dəayıq olun!... – Milislər gəlib Bəkir ağanı apardılar. Ondansonra  bir  daha  Bəkir  ağanı  Ağdaşda  görən  olmadı.
206
Sonralar  dedilər  ki,  onu  mühakimə  edib  güllələyiblər.Bəli,  Bakı şaumyanların əlində idi və istədikləri kimi atoynadır  və  Bəkir  ağa  kimi  minlərlə  kişiləri  heç  “of”demədən  məhv  edirdilər.  Çünki  Qafqazda   türklərinsayını azaltmaq onların çoxdankı planı ıdı...Sovet  “çekistin”i  camaatın  gözü  qabağındagüllələnməsi  kimi,  “biyabırçı”  hadisədən  sonra  rayonrəhbəri cəzasız qala bilməzdi. Özü də bu işi törədən onunatası idi. Amma Ağdaşda Bəkir ağanın və onun ailəsininnüfuzu birə beş artdı.Bəkir  ağanın  iki  oğlunu  1918-ci  ildə  məhvetmişdilər, sonra  Ziyadın ailəsini məhv etdilər. Özününüdə  belə...  Məhəmmədi  sürgünə  göndərəndən  sonra  ikiqardaşın  da  sürgün  olunmasına  qərar  verdilər.Əhmədpaşa  ilə  Hacıbala  eyni  vaxtda  sürgünəgöndərilməli idi...Ləki stansiyasında insanlar çox olsa da,  bir cansıxansüküt  vardı.  Kirovobaddan  (Gəncədən)  gələn  yükvaqonunu gözləyirdilər ki, sürgün olunan adamları yolasalsınlar.  Deməyə,  təskinlik  verməyə  söz  də  yox  idi.Sürgün  “gedər-gəlməz”  kimi  bir  vahiməli  kabus  təkibütün  Azərbaycan  torpaqlarında   dolanmaqda  idi.Ağdaşdan  on  altı  “xalq  düşməni”  sürgün  edilirdi.Bunlardan  beşi  ailəliklə  sürgün  edilməli  idi.  “Xalqdüşmənləri” silahlı “komvoy”ların nəzarətində bir otaqdasaxlanırdı,  məndən  başqa  deyirdi  anam  Əminəxatun.Mən sürgünə  “könüllü”  gedurdim.  Bizi  istəməyənlərin,xüsusilə  də  soldatların  və  ordakı  diğaların  acığına,yerişimdə-duruşumda  adım  kimi,  bir  xanım-xatunluqgörünməsini istəyirdim. 
207
Bir  neçə  gün  əvvəl  Əhmədpaşa  mühakiməolunandan  sonra  onu  tezcə  apardılar.  Nə  ona,  nə  dəbaşqalarına söz deməyə imkan vermədilər. Mən elə ordahəyat  yoldaşıma  –  keçmiş  birinci  katibə  öz  etibarımıhəyatın  bu  ağır  sınağında  göstərməyi  qərarlaşdırıbdedim:– Yeni yaradılan Sovet ölkəsinə ürəklə xidmət edənbu insana kommunist  partiyası  verdiyi  qiymət,  hörmətbudursa,  mən  də  onun  həyat  yoldaşı  kimi,  həmin  oqiymət  və  hörmətə  layiqəm.  Onunla  bir  yerdə  sürgünəzablarını  yaşamaqdan  qorxmuram  və  könüllü  olaraqmən də onunla gedirəm, – dedim. Amma heç kim mənəqulaq  asmadı.  Mən  çox  sonralar  biləcəkdim  ki,  ordakıadamların bizə hörməti olsa da, yuxarıdan necə tapşırılıb,elə də hərəkət ediblər.–  Kommunist  partiyasının  və  Sovet  hökümətininqarşısındakı  xidmətlərini  nəzərə  alaraq,  onun  ailəsinisürgündən  azad  edirik,  –  qərarını  eşidəndə  mən  bircəkəlmə söz dedim:– Əhmədpaşasız mənə o azadlıq lazım deyil!İndi  Ləki  qatar  dayanacağında xanım-xatun,  yerişi-duruşu ilə fərqlənən qucağı uşaqlı bəy və ziyalı ailəsindətərbiyə olmuş bir qadın gəzinirdi.  Sanki o sürgünə yox,hansısa  yaxın  bir  səfərə  gedirdi.  Valideyinləri,  qohum-qonşuları da onu dilə tutmuşdular ki, sürgün ölüm deyil,Əhmədpaşa  gedər,  sonra  da  qayıdar,  yenə  bir  yerdəolarsız.  Körpə  üşaqla  belə  soyuqda  sürgün  həyatınıyaşamaq o qədər də asan olmayacaq.– Əhmədpaşa ilə bir yerdə cəhənnəm əzabı da mənəşirindi, – deyərək doğmalarını da razı sala bilmişdi. Daha
208
doğrusu,  mən  inadkarlıq  edib,  onsuz  da  gedəcəyimibildirdim. Başqalarından  fərqli  olaraq  mən  həm  istədiyiməşyaları götürə bilmişdim, həm də özüm ilə xeyli qızıl daaparırdım ki, bəlkə onun hesabına ya Əhmədpaşanı azadetdirə, ya da onun sürgün həyatında nəyəsə kömək edəbildim.  Sürgün  olunmalarına  baxmayaraq,  qatardayanacağında bizi yola salmağa xeyli adam gəlmişdi. Ovaxt “xalq düşməninə” yardım edən, onunla əlaqədə olanadamları da cəzalandırırdılar...Anam  danışırdı  ki,  qatar  Ləki  dayanacağınagələndən  sonra  xeyli  milis  və  soldatla  “xalqdüşmənlərini”  silahlı  əsgərlərin  müşayəti  ilə  qataramindirdilər və camaatın arasından qucağıuşaqlı bir qadın–  mən  ayrılıb  tikanlı  məftillərlə  “bəzənmiş”   qatarayaxınlaşdım.  Əhmədpaşa  elə  bildi  mən  onunlagörüşməyə  gəlmişəm  (Əhmədpaşanın  mənimqərarımdan xəbəri yox idi):– Xatun (mənə həmişə belə müraciət edirdi), nahaqgəlibsən, – dedi və gözləri doldu, səsi titrədi.–  Paşam  (mən  də  ona  belə  deyirdim),  sənəkövrəlmək,  əyilmək  yaraşmır!  Sən  Bəkir  yüzbaşınınoğlusan,  həmişə  qartaltək  vuqarlı  olmaq  yaraşır  sənə.Bir  də,  mən  səninlə  görüşməyə  gəlməmişəm,  səninləgetməyə gəlmişəm. Paşam hardadı, mən ordayam.  Oddayanan,  güllə  ilə  öldürülən  Bəkir  ağanın  o  biriqəlinlərindən artıq deyiləm ki...– Xatun, heç nə danışdığını,  neylədiyini bilirsənmi?Heç  olmasa  qucağındakı  körpənin  xatirinə  daşınfikrindən... Allah xatirinə, noolar!–  Qərarım  qətidi,  Bəkiroğlu!  Gətirin  məniməşyalarımı! – Özüm qəsdən zabitə əmr elədim ki, elə bil
209
nə Sovet cəllad maşınının  amansızlığı vardı, nə sürgünəgedirdim, nə də silahlı dəstənin nəzarəti altında idim. Çoxgüman ki, Vazgen sağ olsaydı, məni susdurmaq istəyirdi,burda da bir qan düşəcəkdi. Çünki mənim atam da elinsayılan-seçilən  kişilərindən  idi.  Mənim  bütünqohumlarım bizə yol  azuqəsi  gətirmişdilər  və onlardan“bir qurtum suyu” belə geri qaytarmadılar. Çünki ordakadamların  çoxu  bizlərə  hörmət  və  ehtiramları  vardı,amma səlahiyyət başqalarının əlində idi.Bu  qədər  “qanvoy”,  əsgər,  çekist  olmasınabaxmayaraq, xanım-xatunluq, Allahın Əminəxatuna bəxşetdiyi zabitəlik hər şeydən yüksəkdə dururdu. Bu anlarbütün şeytan fitnə-fəsadları, bolşevik qansızlığı, vəhşiliyibu ilahi qadın zabitəliyindən çox-çox aşağıda idi və sankibu  gözəl  qadın  bütün  dayanacaqda  olan  insanları  özgözəl  əxlaqı,  məlahətli  səsi,  ilahi  ana  nəfəsi,  müqəddəsqadınlıq  ləyaqəti  ilə  sehirləmişdi...  “Xalq  düşmənləri”gedən  qatara  minən  kimi  ordakı  insanlar  da  hörmətəlaməti kimi ayağa qalxıb, bir addım geri çəkildilər. Anam  danışırdı  ki,  mənim  bu  hərəkətlərim,dəyanətim bayaqdan dayanacaqda gəzən qorxulu kabusuda  uzaqlaşdırmışdı,  insanlarda  bir  ümid  və  inamyaratmışdı,  onları  dəyanətli  olmağa  həvəsləndirmişdi.Əhmədpaşanın  qardaşı  Hacıbala  irəli  gəlib  məniməlimdən öpdü:–  Yengəm,  yüz  silahlı  kişinin  eliyə  bilmədiyini  sənelədin. Sənin bu hərəkətin, davranışın...–  Qapıları  bağlayın!  –  Qanvoyun  səsindən  sonraHacıbala sözünün dalını demədi. Yenə insanı dara çəkənbir  süküt  çökdü.  Vaqonun  qapısı  örtüləndən  sonradarıxdırıcı  bir  qaranlıq  çökdü  ortaya.  İnsanları  elə  bil
210
birdən-birə  quyunun  dibinə  atdılar.  Vaqonda  zərif  biruşaq zarıyırdı. – Uşaqdı o zarıyan? – mən soruşdum.– Hə,  uşaqdı,  Xatın bacı,  –  bir  qadın səsi  gəldi.  Bugündən  sonra  qatarda  hamı  mənə  “Xatun  bacı”deyəcəkdi,  çünki  Əhmədpaşa  bir  az  əvvəl   mənə  eləmüraciət etmişdi. – Nədi dərdi, niyə zarıyır? –soruşdum.– Ağzı yara olub, – uşağın anası cavab verdi.– Yaralar qabıq verirmi, qızarıbmı?– Hə, Xatun bacı. Dünəndən nə yeyir, nə içir.– Narahat olma, bu saat ona əlac taparıq, – dedim vəbağlamalardan birini eşələyib:– Tapdım, – dedim. – Bu, ağ nobatdı, barmağını islatnobata sürt, yaranın üstündə barmağını gəzdir. Nə qədərçox eliyə bilsən, o qədər tez sağalar. Mən  hiss  edirdim  ki,  qatardakı  insanların  hamısıbelə düşünür.  Allah məni onlara bir təsəlli,  ümid,  inamkimi  göndərib.  Çünki  vaqondakı  kişilərdən  birinin  obirinə dediyini eşitdim: –  Bu qadının  səsindən  mələk  qoxusu  gəlir.  Elə  ilkandaca  kübar,  ağıllı,  təmkinli  bir  qadın,   görmüş-götürmüş ailədən olduğu hiss olunur. Qatar  gecədən  xeyli  keçmiş  yola  düşdü  və  o  birigecəyə qədər yol getdi. Dayanandan sonra isə iki gün heçqatarın qapısı da açılmadı. İki gün əvvəl zarıyan qız uşağı–  Zəhra  adamlara  təsəlli  və  rahatlıq  gətirən  bir  balacamələk  kimi  idi.  Sağalandan  sonra  vaqonun  sevimlisiolmuşdu.  Dörd  yaşlı  uşaq,  körpə  şirinliyi  ilə  hamı  ilətəmasda  olmağa  çalışır  və  körpələrə  xas  suallarlainsanlara dərdlərini unurdurmağa çalışırdı. Zəhra saqqal basmış bir kişiyə:
211
–  Sən  kimsən?  –  deyə  soruşanda  kişi  ona  cavabvermək istəməyəndə qız ona təkrar:– Eşitmirsən, səninləyəm. Sən kimsən, soruşuram.–  Eşidirəm  bala,  mən  xalq  düşməniyəm,  –  deyəsəsindəki  kədərlə  bütün  yoldaşlarının  yarasınınqaysağını qopardı.– Elə danlşma!  – Əhmədpaşanın acıqlı  səsi  gəldi.  –Əvvəla,  çəkdiyimiz  ağrı-acıları,  gəlin  uşaqlarayükləməyək. Onsuz da bu yaşadığımız bizim taleyimizdivə bundan istəsək  də qaça  bilmərik.  Gəlin  bir-birimizəyaşamaq,  qalib  gəlmək,  çətinliklərə  sinə gərmək  təpəriverək.  Bizi  çox  ağır  günlər,  cəzalar  gözləyir,  belə  zəifürəklə  biz  sağ  başımızı  gora  apara  bilmərik.  Biz  “xalqdüşmənləri”  deyilik,  inanın,  burda  cəzaya  məhkumolunmuş hər kəs əsl  xalq adamıdır,  nəsli-nəcabəti  olan,ağa-bəy  nəslindən  olan  qeyrətli,  dəyanətli  vətənoğullarının  balalarıdır.  Çoxumuzu  ona  görə tutublar  ki,elin  təəssübünü  çəkirdik,  erməni-bilşevik  quldurlarınaqarşı  vuruşuruq,  yaxud  atamız,  babamız,  əmimizvuruşub.  Millətimizi,  övladlarımızı,  ana-bacılarımızıqoruyuruq. Gəlin özumüzün, ata-babalarımızın göstərdiyio dəyanəti,  o  mərdliyi,  kişiliyi,  dözümü çətin gündə dəyaşamağı  bacaraq.  Elə  olsa,  bütün  çətinlikləri  adlayabiləcəyik.  Bizim  aramızda  cəsur  da  ola  bilər,  hamımızbolşevik-kommunist  siyasətini  və  iş  metodunu  bilirik.İçimizdə satqın  olub,  bizi  bir-bir  fələyin  güdazına  verəbilər. Biz özümüzü qorumaqla yanaşı, həm də son dərəcəayıq-sayıq olmalıyıq. –  Mən  erməniyəm,  ancaq  cəsur  deyiləm.  Gəncəermənisiyəm, heç kim deyə bilməz ki...– Soğan yeməyibsən, için niyə göynəyir, – kimsə onasöz atdı.
212
– Vallah, soğan yeməyi xoşlamıram.–  Səsini  kəs!  Əttökən  sözlər  danışma.  –  Başqa  biradamın acıqlı səsi gəldi.Bir azdan erməninin hönkürə-hönkürə ağlamaq səsigəldi. Hacıbala ona yaxınlaşıb yanında oturdu:– Niyə ağlayırsan? Burdakı kişilərdən nəyin artıqdı?Ağlayıb uşaqları qorxutma! 
– Yaxşı,  baş  üstə,  canım  qurban,  –  ermənimızıldandı. 
– Adın nədi? – Əhmədpaşa soruşdu.
– Vardan.
– Nəyə görə sürgün ediblər səni?
– Antisovet təbligatında suçlayıblar.
– Haralısan?
– Gəncəli. Vaqonda  hər  kəsin  “öz  yeri  vardı”.  Ermənininyaxınlığında  bir  cavan  oğlan  oturmuşdu.  ƏhmədpaşaVardan  bilməsin  deyə,  cavan  oğlanı  erməni  yatandansonra yanına çağırıb soruşdu:– Adın nədi?– Üzeyir.– Haralısan?– Gəncəliyəm.– Tanıyırsan Vardanı?–  Yox,  biz  vaqona  minəndə  bildim  ki,  familyasıKotoncyandı.  Onu  mindirəndə  də  başına  bir  qapazvurdular.–  Görünür  gözdən  pərdə  asmaq  üçün  eliyblər.  Butəhlükəli adama oxşayır, göz-qulaq ol. Çalış o oyaq olandayatma, sənə köməkçi də olacaq, cox ehtiyatlı ol və nədənşübhələnsən, mənə de.
213
– Oldu. Mən də şübhələnmişəm ondan. Çünki vaqonaminəndən sonra iki  nəfər  onu döyə-döyə indi  durduğuyerə oturdub:– Burdan başqa yerə getmirsən, murdar köpək oğlu!“Heç kim də onun yerini almasın”, – vaqondakılara belədeyib düşdülər.Səhər  tezdən  vaqonun  qapısı  açılanda,  yatmayanadamların  hamısının  gözləri  qamaşdı,  vaqona  səhərintəmiz havası bir rahatlıq gətirdi. İki nəfər taxta ilə kənarları bərkidilmiş su dolu saxsıqabı yuxarı qaldırıb:– Kömək edin, sudur, – dedilər. Adamlar kömək edibqabı vaqona qoydular.– Ehtiyatla işlədin, beş-altı gün sizə su verilməyəcək.–  Qardaş,  olarmı  sənə  bir  söz  deyəm,  –  Üzeyir  suverən adama müraciət etdi.– Bizə dustaqlarla danışmağa icazə vermirlər.–  Böyüklərinizdən  kim  var,  bəlkə  ona  deyəksözümüzü, – bu dəfə Hacıbala dilləndi. – Olmaz, – su verənlərdən biri dilləndi.– Noolub, – eşikdən kiminsə səsi gəldi.        Əhmədpaşa qapının yanına gəlib, başını vaqondançıxarıb səs gələn tərəfə:– Qardaş, siz bunların rəhbərisiniz?– Noolub ki?– Zalım oğlu “noolub”dan başqa söz bilmir elə bil, –kimsə pıçıltı ilı dedi bu sözləri.– Mən Ağdaş rayonunun birinci katibi olmuşam...–  Bəkir  yüzbaşının..eh...  –  boylandı  ki,  onu  eşidənolmadımı. – Xalq düşməni Bəkirin oğlusan? – deyib yenəboylandı.
214
– Hə, qardaş... Mümkünsə, bizə bir qab da su verin,hörmət də edə bilərik.–  Yaxşı,  imkan  olsa  verərəm.  Darıxmayın,  hələburdayıq.  Tapşıraram  sizə  çorək  payokunu  da  artıqverərlər. Amma... özün bilirsən... Mən sizi görməmişəm...Sizin  hörmətiniz,  –  ağzını  Əhmədpaşanın  qulağınayaxınlaşdırıb:– Sizin adınızdı, mərdliyinizdi.Əhmədpaşa sonsuz qürur hissi duysa da, ona bir sözdeyə bilmədi və birdən hıçqırtı onun içindən vulkan kimiçıxdı.  Mən  ona  yaxınlaşıb  eləcə  əlimi  saçlarındagəzdirdim. Vardan  başını  irəli  uzadıb  eşikdəki  adamı  görməküçün dartındı.  Üzeyir  qəsdən onun qabağında dayandı.Vardan geri çəkildi, başını qaldırıb Üzeyrin acıqlı üzünügörəndə udqundu.Çöldəki, bayaqkı adam vaqonun qapısına yaxınlaşıbəli ilə Əhmədpaşaya yerə düşməyi işarə etdi. Əhmədpaşadüşən kimi ona:– Qaçmaq istəyirsənsə, şərait yarada bilərəm. –  Mən tək deyiləm, çox sağ ol!– Bilirəm, qardaşın da səninlədi.–  Biz çoxuq...
–  Mən  hamınızı  qaçıra  bilmərəm  ki...  Ammaimkanım olsa bütün qatarı qaçırardım.–  Mənim yoldaşım, üz istəyirəm, uşağım da burdadı.– Axı sən təkcə qardaşınla sürgün olunmalı idin...
– Yoldaşım könüllü gəldi.
–  Belə de... Beləcə bizim qeyrətli övladlarımızı... –nəzarətçi sözünün dalını deyə bilməyib kövrəldi, gözləridoldu.  –  Sən  vaqona  qalx,  mən  indi  gəlirəm,  –  deyibtələsik ordan uzaqlaşdı. 
215
       Bir azdan cavan bir oğlan gətirib iki döşək verdi. Həryarım  saatdan,  bir  saatdan  vaqona  gah  su,  gah  çorək,suxarı, gah da sabun, ağ parça verdilər. Bizim vaqonda üçpay su vardı. Açıq qapıdan onu görən nəzarətçi:– Suları göz qabağına qoymayın. Özünüzü də, bizi dəazara salarsınız. – Sonra yenə Əhmədpaşaya işarə etdi ki,yerə düşsün.Əhmədpaşa yerə düşəndən sonra az qala pıçıltılı sələona dedi:– Buranın böyüyü öz adamımızdı. Səni və ailəni, həmdə  qardaşını  qaçırmaq  istədiyimi  dedim.  Razılıq  verdi,dedi, gecə şərait yarat, qoy qaçsınlsr. –  Qardaş,  bizim  kəm  taleyimizə  görə  özünüzü  işəsalarsınız.  Biz  dörd  nəfərik,  həm  də  bizimvaqonumuzda...–  Topçubaşov,  nə  məsələdi?  –  Çekist  paltarındaonlara yaxınlaşan biri soruşdu. –  Elə  bir  şey  yoxdu,  yoldaş  Mkrtçyan.  –  Sonraalçaqdan Əhmədpaşaya:– Sən qalx, adını soruşsa, başqa ad de!Əhmədpaşa vaqona qalxdı.Mkrtçyan vaqonun qapısı ağzında durub:– Kim idi yerə düşən?– Mən, – Əhmədpaşa dilləndi.– Adın nədi?– Üzeyir.– Kirovobaddan?– Bəli.Mktçyan vaqonun içinə boylanıb:– Elimpaşa da bu vaqondadı?
216
– Burdayam,  –  Üzeyir  dilləndi.  Hacıbala  ermənininyanında oturub bıçağı onun qarnına dirəmişdi və demişdiki, artıq-əskik bir söz desən, yortacam.–  Hə  Elimpaşa,  kep  eliyarsan,  –  deyib  vaqonunyanından keçə-keçə Topçubaşova:–  Naruşeniya  eliyersan  ha..  Bir  də  belə  şeygörmayım.  Xalq  düşmənləri  ila  bela  rapdar  elamazlar,yoldaş  Topçubaşov.  Mən  məcburam  ki,  bu  vaqonunəzarətdə saxlayım. Bir azdan bizim vaqonun yanına əlisilahlı iki soldatgəldi və qatar tərpənənə qədər heç yana getmədilər... Dəmir təkərlərin yeknəsək səsi qulaqları yağır eləsədə, biz bu səsə öyrəşməli idik, neçə ki Sovet qanunlarına,kommunist ideologiyasına zorla öyrədilirdilər.– Sağ ol Üzeyir qardaş, – Əhmədpaşa ona təşəkküretdi.–  Sən  sağ  ol  qardaş,  borcumuzdu  ki,  bir-birimizəkömək,  söykək  olaq.  Yoxsa  məhv  olarıq.  Bu  dadüşmənlərin,  –  başı  ilə  Vardana  işarə  etdi,  –  çoxdankıarzularıdı ki, bizim axırımıza çıxsınlar. –  Sən  bizə  yaxşılıq  eliyən  oğlanı  vəziyyətdənşıxardın,  –  Əhmədpaşa  Üzeyrin  yanına  gəldi  və  onulayaxından tanış oldu. Üzeyir Gəncədə xüsusi hörməti olan və orda yaşayanermənilərin  çəkindiyi,  qorxduğu  oğullardan  idi.  Oşəhərdə “Difahi” deyilən bir nüfuzlu təşkilatın üzvü idi. Get-gedə  vaqonda  soyuq,  şaxta  artırdı.  Əvvəlinsanların nəfəsi vaqonu az-çox qızdırırdısa, get-gedə eləbil nəfəslərdən də vaqona soyuq gəlirdi.Vardan  yatandan  sonra  Üzeyir  Əhmədpaşayayaxınlaşıb:– Sənə sözüm var.
217
– Erməni barədədi?– Hə...  Mkrtçyan vaqonun yanında olanda qardaşınHacıbala  bıçağı  ona  dirəmişdi  ki,  bir  söz  desənöldürəcəm.  Çekist  erməni  keçəndə  əli  ilə  ritmik  birahənglə  vaqonun  taxtasını  döyəcləyirdi.  Bir  də,  bir  azbundan əvvəl  cibindən kağız  çıxarıb  nəsə  yazırdı.  Mənözümü yatmış kimi göstərdim. Tülkü kimi boylanıb sonrabalaca vərəq çıxarıb nəsə yazdı, tez də gizlətdi. Növbətidayanacağa  qədər  onun  axırına  çıxmasaq  o  bizimhamımızın  axırımıza  çıxacaq.  Mənim  əmim  oğullarınınikisi  burdadı,  biri  də  həkimdi.  Onlarla  məsləhətləşdim,boyun oldular ki, elə eliyərik heç izi qalmaz. Nə məsləhətedirsən?– Əvvəl  yoxlayaq.  Özü də elə  eləməliyik  ki,  arvad-uşaq hiss eləməsin.– Narahat olma, Paşa qardaş...Üzeyir  Həsən,  Hüseyin  qardaşlarının  yanına  gəlibazca məşvərət edəndən sonra, bir azdan üçü də Vardanınyanında  oturub  onun  oyanmağını  gözlədilər.  Ermənixeyli gec oyandı. Üzeyir ona:– Kotansyan, bayaq yazdığın kağızı ver! – Nə kağız, başın xarab olub sənin?
–  İndi  mən  taparam o kağızı,  –  Üzeyir  erməniyəyaxınlaşanda o qulun kimi bağırdı: – Əl çəkin məndən! Həsən onun ağzını tutub:–  Kotansyan,  anqırma,  sənə  nə  deyirlər  onu  elə!Səsini  qaldırsan,  boğacam  səni.  Eşitdin?  –  deyib  əliniçəkdi.–  Sizə  qurban  olum,  –  Vardan  valın  o  biri  üzünüçevirib yalvarmağa başladı. – Ayağınızın altında qurban
218
kəsilim,  mən  də  sizin  kimisinin  biryəm.  Mənim  dəbalalrım var...– Kağızı ver, – Üzeyir onun sözünü kəsdi. – Onsuz daalacam,  mənim  xasiyyərimi  bilməmış  olmazsan.  Özxoşuna versən, daha yaxşı olar.– Mən o biri stansiyada şikayət edəcəm. Siz erməniolduğuma görə təkliyibsiz məni. Vardan yenə səsini qaldırdı: – Mənim sizdən...–  Dedim  anqırma,  arvad-uşaq  var  burda.  –  Həsənyenə onun ağzını tutdu. – Boğum, öldürüm səni? Bir dəsəsini qaldırsan, daha səni xəbərdar etmiyəcəm. Qandın?Həsən  əlini  çəkəndən  sonra  erməni  xeyli  dinməzdurub, nəfəsini dərdi və elə bil dəyişib başqalaşdı. Səsi dədəyişdi:– Siz mənimlə belə danışmayın, mən çekistəm. – Döşcibindən  vəsiqə  çıxarmaq  istədi.  Hüseyn  əlindən  tutubvəsiqəni axıra qədər çıxarmağa qoymadı, itələyib yerinəelədi:–  Sən deməsən də,  biz  onu bilirdik.  Narahat  olma,sənin  bu  peşəndə  biz  sənə  yaxından  yardım  erərik.  –Üzünü Üzeyirə çevirib:– Hacıbalanı da bura çağır, – pıçıldadı.– Sizin neyləmək pikriniz var? – Vardan vahimələndi.– Bir az söhbət edək, səndən soruşmaq istəyirik ki,bizi niyə tutubsan ay çekist bolşevik.– Mən adam tutanam? – Vardan bozardı.–  Yox,  sən  adam  güdənsən.  Güdürsən,  o  birikommunistlərə məlumat verirsən ki,  filan yaxşı türkdü,millətinin qədrini biləndi, qoçaqdı, nə bilim, qalanını sənməndən yaxşı bilirsən. Bəlkə düz demirəm? 
219
Həsən Üzeyirlə Haçıbalanın yaxınlaşdığını görüb özüVardanın ağzını tutdu, o birilərinə də:– Möhkəm tutun bu satqın şeytan oğlunu!Məsələnin  nə  yerdə  olduğunu  bilən  Şamxalıl  daonlara  yaxınlaşdı.  Kotancyan  Həsənin  əlindən  dişlədi.Həsən o biri əli ilə boğaz şalını açıb onun ağzını bağladıvə əli ilə yenə üstündən tutdu. – Həsən nə olub? – Həsənin yoldaşının səsi gəldi.– Elə bir şey yoxdu. Burda birinin qızdırması qalxıb,sayıqlayır.  Bu  saat  dava-dərman  eliyərik,  sakitləşər,narahat olmayın.Dörd  nəfər  Vardanı  elə  tutmuşdular  ki,   heçqımıldana  da  bilmirdi.  Onun  arxasını  vaqona  söykəyiboturandan sonra Hüseyn həkim çantasından mili gətiribsol çiyni tərəfdən içəri ürəyinə yeritdi.– Çalış, qan izi qalmasın, – Həsən pıçıldadı.–  Narahat  olma,  qan  içəri  axacaq.  Uzaqbaşıgöyərəcək,  cəhənnəmə  də  göyərsin.  Bir  də  cəhənnəməbilsinlər,  gora  bilsinlər.  Bunnan  o  tərəfi  də  var?Gözümüzün  qabağında  əclaflıq  eləyir,  biz  də  durubbaxmalıyıq  ki,  görək  indi  kimin axırına  çıxacaq,  –  dediHüseyn.Erməni  hərəkətsiz  qalana  qədər  onu  tutdular,Hüseyn  onun  çiynindəki  qanı  siləndən  sonra   üzüüstəyerə uzatdılar.Üç  gündən  sonra  meyit  şişib  iylənməyə  başladı.Vaqonun qapısı eşik tərəfdən bağlı idi.  Nə vaxt açsalar,onda  bu  qoxudan  can  qurtaracaqdılar  və  elə  bir  günyetişdi.  Qatar dayanandan sonra qoxu daha da çoxaldı vəbir azdan qapı açıldı. Su qablarını istədilər. Vaqona dolantəmiz havadan sonra elə bil hamı yenidən doğuldu. Birsutkaya  yaxın  idi  ki,  heç  kimin  boğazından  yemək  də
220
addamırdı. Su qablarının ikisini verdilər, birini saxladılarvə bu qab hələ dolu idi. Birdən Üzeyir parçaya bükülmüşerməni meyitini sürükləyib yerə tulladı, silahlı soldatlarsilahı vaqona tərəf tuşladılar. Bir azdan üfunət iyisini hissedib, məsələnin nə yerdə olduğunu anladılar. –  Ubrat!  –  Bir  nəfər  rus əli  ilə meyiti  göstərdi,  birazdan iki nəfər gəlib meyiti sürüyə-sürüyə apardılar.Qatar  üçüncü  gün  idi  ki,  dayanacaqda  durmuşdu.Qatardakı  insanlara  nə  su,  nə  yemək  verirdilər  vəadamlara qulaq asmaq belə istəmirdilər.  Bir  söz deyənkimi silahı adamlara tuşlayırdılar və hamı da bilirdi ki,ikinci  dəfə  dillənsə,  gullələyəcəklər.  Ona  dörə  dəgözləməkdən başqa əlacımız qalmırdı. Bir də yaxınliqdaiki  dəfə  atəş  açmışdılar,  deməli  kimisə  güllələmişdilər.Yaxşı  ki,  vaqonumuzda  su  vardı  və  bu  suyu  da  çoxqənaətlə  işlədirdik.  Hava  qaralan  kimi  şaxta  olurdu.Gecədən xeyli keçmiş kimsə vaqonun Kotansyan oturanyeri xüsusui ritmlə döyməyə başladı. Hacıbala pıçıltı ilə:– Heç biriniz səsinizi çıxarmayın, – dedi.
– Erməni də belə taqqıldadırdı,  – Üzeyir alçaqdandedi bu sözləri. Üç  dəfə  həmin  səs  təkrar  olundu,  sonra  ayaqsəslərindən  bilindi  ki,  adamlar  vaqonun  yanındanuzaqlaşdılar.– Bizdən Vardanı soruşacaqlar, nə deyək, – Üzeyrinyuxulu səsi gəldi.– Mən deyərəm ki, xəstə idi, qızdırma içində yanırdı,sonra da öldü, – Hüseyn ona cavab verdi.–  Sabah  ola,  xeyir  ola!  Yatın,  Allah  kərimdi.  –Əhmədpaşada dilləndi. – Onsuz da bilirlər ki, Kotansyanbu vaqonda gəlib. Soruşsalar deyəruk ki, biz onun erməniolduğunu  bilməmişik.  Bizim  kimi  bir  müsəlman  idi,
221
xəstələndmişdi,  nə  qədər  yardım etdik  köməyi  olmadı,öldü.Vəssalam.Səhər günortaya yaxın vaqonun qapısı açıldı və rusdilində bir zabit soruşdu:– Burda Kotancyan var?Heç kim dillənmədi.– Yoxdu elə adam burda, – Hüseyn rusca cavab verdi.Hüseyn Peterbruqda təhsil almışdı, rusca yaxşı bilirdi.        Vaqonun qapısı bağlandı, keçib o biri vaqonlardansoruşdular.– Deyəsən xata sovyşdu, – Həsən dedi bu sözləri.– Hələ bilmək olmaz, – Şamxalıl mızıldandı.Ondan  sonra  Kotancyanı  soruşan  olmadı.  Səhərtezdən axşama  kimi,  yük vaqonları  ilə  gəlmiş  insanlarıindi də yük maşınlarında,  “artıq yük” kimi, yük daşınangəmiyə  daşıyırdılar.  Sən  demə,  bura  Mahacqala  imiş.Burdan  da  gəmi  ilə  Həştərxana  aparacaqdılar.  Sürgünolunanların  sayı  burda  ikiqat  artdı  və  yeni  gələnlərinçoxu  da  çeçen  idi.  Bizi  gətirən  yük  maşını  gəmiyəyaxınlaşıb  saxladı.  Sahildən  gəmiyə  minmək  üçün  üç-dörd  metr  uzunluğunda  balaca  nərdivan-körpüqoymuşdular. Adamları dəstə-dəstə gətirir və bir-bir, iki-bir  gəmiyə  minirirdilər.  Görünür  onlardan  sonra  bizimindirəcəkdilər. Elə də oldu. Bizi yük maşından düşürübbir  yerdə  duzub  gözləməyi  əmr  etdilər.  Gəmiyəmindirdikləri çeçenlər idi.Mülki geyimli, qırx-qirx beş yaşında bir kişi gəmidənenəndə cavan bir gəlinin qolundan tutub nəsə dedi. Gəlindartındı,  mülki  geyimli  adam  onun  qolunu  buraxmadı.Gəmiyə  minməyə  hazırlaşan  cavan  bir  oğlan  tez-tezyeriyib həmin adamın qoluna vurdu və rusca:– Çək murdar əlini!
222
–  Arvadındı,  –  mülki   geyimli  adam  irişə-irişəsoruşdu.–  Sənə  nə  var?  Sən  murdar  əlini  çeçen  qadınavurmağa  haqqın  yoxdur.  Donuz!  –  deyib  ikrahla  onabaxdı.Mülki  geyimli  adam  birdən  yaxınlıqdakı  soldatınsilahını aldı və qundağı ilə cavan oğlanın ağzına vurdu.Oğlan tüpürəndə qanla birlikdə üç dişi yerə düşdü. Cavanoğlan birdən qaçıb həmin adamın üstünə getdi və bir gözqırpımında ikisi  də suya düşdü.  Gəminin  yanında xeyliölüm  sükutu  kimi  bir  sakitlik  hökm  sürdü.  Birdən  supoqqultusu səsi gəldi və cavan oğlan suyun altından çıxıbdərin nəfəs aldı. Sonra üzə-üzə gəminin lövbər bərkidilənzəncirdən yapışıb zəncirlə yuxarı qalxmağa başladı.Bayaqdan  hadisələri  müşahidə  edən  bir  zabitnaqanını çıxardı, ona tuıladı, sonra nə fikirləşdisə, naqanıyerinə qoyub bayaqkı  soldatın silahını  alıb oğlanın düzbaşından bir güllə vurdu. Oğlan şappıltı ilə suya düşdü.Bu an bayaqkı  gəlin də,  oğlan kimi,  qaçıb həmin zabitiitələyib  suya salmaq  istədi,  gücü çatmadı  və  zabit  onunərdivanın qarvasından qaldırıb dənizə atanda qız onunboynundan  yapışdı.  Zabit  gəlinin  başına  döyməyəbaşladı.  Birdən Üzeyir  ildırım surəti  ilə  adamları  yara-yara getdi.  Bir soldat onun qabağına keçmək istəyəndəonu  vurub  yerə  sərdi  və  yaxınlıqdakı  beli  götürüb  vargücü  ilə  zabitin  boynuna  ilişdirdi.  Zabitin  başıbədənindən qabag hissəsinə tərəf əyildi. Boğazından qanfışqırmağa  başladı.  Gəlin  də  nərdivanın  taxtasındanyapışmışdı. Başsız bədən ləngər vura-vura, qanı axa-axasahilə çıxdı.  Birdən dalbadal güllə səsləri  gəldi.  Üzeyirəeyni  vaxtda  beş  yerdən  atəş  açdılar.  Adamlardan  ikisikömək  edib  gəlini  nərdivandan  qaldırıb  gəmiyə
223
apardılar.  Hadisələr  o  gədər surətlə  baş  verdi  ki,  hamıkarıxıb  qalmışdı.  Üzeyirin  meyitini  sürüyə-sürüyə  tatakörpüdən endir. Anam o cavan oğlanı həmişə hörmətlə xatırlayır vəhər dəfə də deyirdi ki,  elə mərd, qorxmaz  oğullarımızışeçib məhv edirdilər.  Bizi  gəmiyə  mindirəndən  sonra  zirzəmi  kimi  birkayuta doldurdular.  Mal-heyvan daşımaq üçün nəzərdətutulan bu yerin heç peynini də yaxşı təmizləməmişdilər.Bura bizim vaqonlardakı adamlardan başqa altı çeçen dəmindirmişdilər.  Mən  irəli  çıxıb  uşağı  Əhmədpaşayaverdim və dedim:– Bu tərəfdə – təmiz yerdə dayanın. Gəlin, nə imkanvar, buranı təmizləyək. Allah bilir nə qədər, neçə gün yolgedəcəyik.  Kardon, taxta qırıqları ilə dəmir zirzəmini nisbətəntəmizləyə bildik. Çeçenlər də bizə qoşulub təmizlik işi iləməşqul  oldular  və  bir  azdan  hər  kəs  özünə  bir  “yer”düzəltməyə başladı. Çeçnlərdən biri:– Ölən oğlan sizinlə gəlmişdi? – rusca soruşdu.– Bəli. – Hüseyn cavab verdi. – Mərd, namus təəssübü çəkən oğlan idi, – bayaqkiçeçen yenə rusca dedi.–  Bolşevik  höküməti  elələrini  sürgün  edir,  –  yenəHüseyn dilləndi. – Mərdlərin, müsəlmanların qənimidi buhökümət.         Çeçen Hüseynin dediklərini tərcümə edəndən sonradedi:– Biz – bütün çeçenlər adından o oğlanın mərdliyinəgörə sizin hər birinizin qarşısında baş əyirik, –  dedi, əlinisinəsinə qoyub yüngülcə baş əydi. O biri yoldaşları da baş əydilər. 
224
Çeçenlər  yeməyə  çox  az  şey  götürmüşdülər.  BizəAğdaşdan  qoyulan  yol  azüqələrindən  bir  hissəsi  hələdururdu. Bir gün sonra o yeməklərdən az-az çeçenlərə dəverdim  və  Hüseynə  dedim  onlara  tərcümə  etsin  ki,ehtiyatla acından ölməmək üçün az-az yeməliyik... Həm  dənizin  nəm  havası,  həm  də  gəminin  dəmirgövdəsi  soyuqluğu  birə-beş  artırırdı.  Hamı,  nəyi  vargeyinmişdi, bükülmüşdü. Hansısa kayutda körpə uşağin  ağlamaqdan az qalabağri yarılsın. Hərdən ağlamağa ara verir, sanki nəfəsinidərir,  sonra  yenə  ağladı,  amma  hiss  olunurdu  ki,körpənin ağlamağa da gücü qalmayıb.Adamların soyuqdan sümükləri sızıldayırdı. Səhərinalatoranında kayutun qapısını açıb soruşdular:– Burda körpəsi olan ana varmı? – Hüseyn deyilənitərcümə etdi.– Nə olub ki? – mən soruşdum.Dedilər dünən zabit öldürmək istəyən gəlinin bağrıçatlayıb ölüb, südəmər körpəsi qalıb. –  Gətirin,  –  mən  heç  nə  fikirləşmədən  qərarımıdedim.– Sənə çətin olmazmı,  daha doğrusu,  körpəniz ...,  –Əhmədpaşa  nəsə  demək  istədi,  sonra  sözünün  dalınıdemədi.–  Allah  kərimdi,  Paşam.  Elə  bilərəm,  əkiz  balamızolub, – dedim. Ağlamaqdan az qala zəhri yarılan körpəni cavan biroğlan  qucağında  kayuta  girəndən  sonra  yenə  qapınıbağıadılar.  Cavan  çeçen  qucağında  uşaq  donmuş  kimidurmuşdu.  Soyuq,  donuq  baxışlarında  yalqızlıq  vəfəryaddan çox bir barışmazlıq, üsyan vardı. Körpə yenəağlayirdı, amma səsi güclə çıxırdı. Yerimdən qalxıb uşağı
225
onun  qucağından  aldım.  Mən  uşaq  əmizdirdiyimə görəqatarda gələndə də pərdə ilə bir  “guşə” yaratmışdıq.  Opərdə  də  bizim  toyumuzdan  qalan  gərdən  idi.  Mənbilirdim ki şəraiti olmayan yerdə gedəcəyik və gərdən dəhazır  “arakəsmə”  idi.  Həmi  yerə  çəkilib  körpəniəmizdirmək istərdim.  Körpə əvvəl  döşümü ağzına salıbsortuqladı  və  birdən  başını  yana  döndərib  udqundu,ağzındakı südü uddu, yenə ağladı. – Götürmədi? – Əhmədpaşa soruşdu.– Götürəcək, anasının kürlüyünü eliyir. Südü dadısa,acdı, götürəcək, narahat olma. Uşağın başqa əlacı yoxdu,– dedim.Doğrudan da, körpə bir az ağlayandan sonra döşüağzına salıb sortuqladı.  Uşağın səsi  kəsəndən sonra eləbil  hamının  üstünə  gün  doğdu.  Mənə  elə  bil  dünyanıbağışladılar, sevindiyimdən ağlayırdım. Əhmədpaşa dizəçöküb başını dizimə söykədi:– Sağ ol,  mənim Xatunum, Allah sənə ürəyinə görəversin... Allah səni mənə çox görməsin, – dedi və gözləridoldu. Mən gözümün yaşını silib:– Paşam, sənə neçə dəfə deyim ki, ağlamaq yaraşmır.Sən  Bəkir  ağanın  oğlusan  –  Bəkir  yüzbaşının...  Mənqadınam, mənə baxma...– Məndən asılı deyil... Ürəyə hökm eləmək olmur ki...Əhmədpaşa  mənim  saçımdan  öpüb kayutun  soyuqdəmirinə soykəndi. Bu mənim diqqətimdən yayınmadı:–  Kürəyini  dəmirə  söykəmə,  biz  özümüzüqorumalıyıq, – dedim. Körpə  doyandan  sonra  yatdı.  Mən  pərdəninarxasından çıxanda uşağın atası  qarşımda diz çöküb öz
226
dillərində nəsə dedi. Onun adı Səid idi. Əhmədpaşa onuayağa qaldırıb qucaqladı və dedi: – Bizim borcumuzdu bir-birimizə kömək edək.Üc-dörd  gün  idi  ki,  Zəhranın  halı  yaxşı  deyildi.Adamlara  bu  ağır  vaxtlarında  təsəlli  olan,  bəzəndodaqlarına  təbəssüm gətirən uşaq halsızca uzanmışdı.Səsi çıxmırdı, danışanda da bircə söz deyirdi:– Ana, mən kəndimizi istiyirəm, nənəmi istiyirəm.Körpə  uşaq,  ya  anası  hardan  biləydi  ki,  elə  buinsanları  öz  kəndlərinə,  ellərinə  həsrət  qoymaq  üçünbaşlarına btlə oyunu açırlar. O kəndləri yağılara verməküçün  insanları  topsuz-tüfəngsiz  beləcə  qırır,  istiocaqlarından didərgin salır, doğmalarından ayırırdılar. Səid  kayutun  qapısı  tərəfdə  bir  parça  çıxarıb  yerəsərdi,  sonra  ayaqlarını  soyunub  qayışından  asdığı  suqabını çıxarıb suya çox qənaət etməklə dəstəmaz aldı vəgəlib  kayutun bir  küncündə namaz qılmaq üçün özünəyer elədi. Bir azdan azan səsi gəldi. Allah, bu səsdə nələryox  idi...  Elə  bil  bum-buz  kayuta  Günəş  doğdu,  çaylaraxdı,  çiçəklər  bitdi,  ala  kəpənəklər  uçdu.  Bu səsdə  UluTanrıya məhəbbət,  Tanrıya hörmət vardı.  Elə bil  cavanoğlan bir an bundan əvvəlki ağrını yaşayan adam deyildi.Xoşbəxt,  Allahın  ən  sevimli  günlərini  yaşayan  insangörkəmi  vardı  onun  çöhrəsində.  Üzünün  ifadəsində,hərəkərlərində, səsində, nəfəsində bir nur vardı... Oğlan  namazı  qılıb  qurtarandan  az  sonra  kayutunqapısı açıldı və hamı düşündü ki, azan səsinə görə oğlanıaparacaq və bir daha onun üzünü görməyəcəklər. Ancaqçeçen  dilində  nəsə  danışdılar  və  bir  bağlama  gətiribmənə verdilər. Hüseyn çeçenin dediyini tərcümə etdi ki,bunları uşaq əmizdirən qadına gətiriblər və xahiş edirlər
227
hökmən  yesin,  içsin,  döşünün  südü  azalmasın,kəsilməsin. Bir azdan isti çay da gətirdilər. Mən bağlamaları eşib saxladığım zoğal mürəbbəsiniçıxarıb çaya qatdım və xəstə Zəhraya içirtməyə başladım.Xəstə  uşaq  çayı  yarıya  qədər  içdi,  qalanını  pərdəninarxasına keçib özüm içdim. Çeçenlər göndərən bağlamanıaçdım.  Içində  kişmiş,  ərik  qurusu,  bir  parça  yağdabişirilmiş çörək, bir də dörd parca qənd vardı. Bağlamanıqaldırıb üzümə söykədim, sonra üzümdən aralayıb baxa-baxa  hönkürdüm.  Bayaqdan  gizlin  ağlayırdımsa,  indihıçqırtım  göylərə  dirək  olmuşdu,  gözlərimin  yaşıüzdüyümüz dəryanın suyundan acı idi. Mənim hıçqırtımdəmir otağın içinə salınmış azad quş kimi gah bu, gah dao  biri  divara  dəyib  özünə  çıxmağa  yer  gəzirmiş  kimiçırpınırdı. Bu məqamda yeganə mənə təsəlli verəcək nəidi sə, o da bağır çatladan narahatçılığıma son qoydu –körpə oyanıb ağladı.–  Can,  səsinə  qurban  olum,  can!...  Allah  sənə  birqardaş da göndərib. Daha sən tək deyilsən, ağıllı balam.Sənin indi bir çeçen qardaşın da var, – dedim. Sən deməmənim dediklərimi Hüseyn onlara tərcümə edirmiş.       Uşaq marça-marçla əmməyə başlayanda canımdakıçəkəşə qalmış kimi dartılan tellər yumşalır, uşağın nəfəsimənə  özümü,  körpəmi  yaşadırdı.  Qızcığazın  qığıldana-qığıldana əmməsi  sanki  qarlı,  şaxtalı  bir  aləmə birdən-birə bahar gətirmişdi. Bu təmasdan sonra bütün olanları,olacaqları unudaraq bir şərqi oxumaq istəyirdim. Bir anbundan əvvəlki ağrı-acıları körpə öz ilahi nəfəsi ilə əridibyox eləmişdi.  Uşağı rahatlayandan sonra yenə Zəhranınyanına gəldim. Bir azdan Hüseyn mənim qulağıma pıçıldadı:
228
– Sizə deyiləsi sözüm var.– Deyin, – pıçıltı ilə dedim.– Xahiş edirəm, düz başa düşün, xəstə körpə ilə çoxtəmasda olmayın. Sənin məsuliyyətin, bizə nisbətən dahaçoxdu. Bayaq da, deyəsən, onun içdiyi fincandan  siz dəçay içdiniz. Siz üç nəfəri pis vəziyyətdə qoya bilərsiniz…– Başa düşdüm, çox sağ ol  qardaş,  –  dedim, ancaqyenə Zəhranın yanından getmədim və bir azdan:–  Hüseyn  qardaş,  sizi  olarmı?  –  Hüseyn  bizimdüzəltdiyimiz  pərdənin  yanına  gələndə  Əhmədpaşa  ilə“içəri”  keçməsini  işarə  etdim.  Əhmədpaşa  da  pərdəninarxasına keçdi.–  Hüseyn  qardaş,  uşağın  vəziyyəti  doğrudan  eləciddidi? – Təlaşla və pıçıltı ilə soruşdum. – Ona əlac eliyəbilməzsiniz?– Təəsüf ki, yox ! Anasına deməyə ürəyim gəlmir. – Atasına de, – Əhmədpaşa söhbətə müdaxilə etdi, –onlar hazır olmalıdırlar hər şeyə. – Mən də elə fikirləşirəm, – dedi həkim.Həkim  bir  az  sonra  Zəhranın  atasına  uşağınvəziyyətinin o qədər də ürək açan olmadığını dedi.–  Bilirik,  həkim.  Anası  da,  mən  də  bilirəm.  Anasıyuxusunda görüb. Bircə dərdimiz var... Ölüm Allah işidi,amma gorsuz, kəfənsiz ölüm çətindi. Özü də belə bir bala,dünyanın heş bir...  –  gənc ata sözünün dalını deməyibhönkürdü...Səhərin  alatoranında  kayutun  balaca  pəncərəsinədəyən  ləpələrin  səsinə  bir  dərdli  ana səsi  də  qarışırdı.Ana  göynəyə-göynəyə  ağlayır,  hərdən  burnunu  çəkirdi.Ləpələrin döyəclədiyi səs kimi, ananın səsi zəif və zərifidi, amma eşidən hər insan övladının bağrını yüz yürdənparamparça eliyirdi:
229
–  Kəndimizi,  nənəsini  istiyirdin,  Zəhram  mənim,ruhun qovuşdumu kəndimizə?   Daha qızdırman yoxdu,rahat  yat  balam.  –  Ana  ürəklə,  canındakı  ağrı-acını  dahönkürüb, hıçqırmaqla canından çıxara bilmlirdi.Fağırca quzu balam,Zəra ulduzu balam. Şirincə körpəm idin,Dağların buzu balam…Ana başını balasının soyuq cəsədinə söykəyib xeylihıçqıra-hıçqıra ağladı, başını qaldıranda bütün vaqondakıqadınları yanında gördü: – Sizə qurban olum, ay mənim dərdimə şərik olanlar!Balam  gedir  mənnən,  ay  mənim  dərdimə  şərik  bacı-qardaşlarım.  –  Sonra  yenə  başını  körpəsinə  söykədi.  –Sənə  qurban  olum  körpəm,  mən  də  gələcəm  tezlikləyanına. Anan sənə qurban olsun, mənim cənnət quşum!Ata üzünü buza dönmüş qızının ayaqlarına söykəyib,lal-dinməz, qara daş kimi tərpənməz durmuşdu.Birdən  kayutda  azan  səsi  gəldi.  Səid  həmişə  sübhnamazından əvvəl azan verirdi.  Bu səsdən sonra soyuqdəmir  otaqda  yenə  hər  şey  dəyişdi,  müqəddəsləşdi,gözəlləşdi.  İnsanların  insanlara  zülümü,  hətta  Zəhranınmeyiti də gözəllik və nura qərq oldu. Bala itirmiş anayabəlkə də bundan böyük təsəlli olmazdı.Səid namaz qılandan sonra Zəhranın ana-atasına vəqadınlara  əli  ilə  geri  çəkilmələrini  işarə  etdi.  Yenəqayışına keçirdiyi su qabını çıxarıb meyitin yanına qoyduvə körpəni soyundurandan sonra üzünü qibləyə çevirdivə su qabından ovucuna su töküb hansısa ayəni oxuya-oxuya qızcığazı “yudu”.  Sonra köynəyini  qaldırıb belinədoladığı  ağ  parçanı  –  kəfəni  çıxarıb  Zəhranın  boyunatutdu  və  ölçdüyü  yerdən  dişi  ilə  cırdı.  Uşağı  kəfənə
230
bükəndən sonra qalan kəfənliyi – ağ parçanı yenə belinədoladı.  Sonra  körpənin  yanında  oturub  hansısa  ayəni,daha sonra “Yasin” surəsini oxumağa başladı. Hava  işıqlanmışdı.  Kayutda  cansıxıcı  bir  cakitlikhökm  sürürdü.  Belə  olanda  həmişə  mərhumu  dəfneləməyə  aparırdılar.  Indi  nə  edəcəkdilər,  heç  kimbilmirdi.  Kayutun  balaca  pəncərəsinə  yenə  də  ləpələrdöyəcləməkdəydi.  Adamların  hamısı  oyanıb  dairəvişəkildə oturmuşdular, amma heç kəs səslərini çıxarmırdı.Birdən  Zəhranın  anası  qalxıb  Səidin  ayaqlarınıqucaqladı.– Sənə,  səni  yetirən Allaha qurban olum!  Halal  eləzəhmətini, kəfənini halal elə! – hönkürdü.Səid onu qaldırıb qucaqladı, öz dillərində:– Allah rəhmət eləsin! – dedi. – Sənin balan torpağada basdırılsa, suda da batsa, odda da yandırılsa, yenə yericənnətdi.  Allahın  qismətinə,  verdiklərinə,  məsləhətinəşükürlər olsun. Mahaçqaladakından  fərqli  olaraq  indi  gəmidəndüşən  adamlar   beş-bir,  üç-bir   aralarında  on-on  beşaddım olmaqla silahlı soldatların müşayəti ilə aparırdılar.Sürgün olunanları düşürülüb sahildə gözləyən maşınlaramindirirdilər.  Bu  dəfə  də  birinci  çeçenləri  apardılar.Gəmidən camaatı  düşürəndə mən  Hüseynin  köməyi  iləSəidə  bildirdim ki,  hara  getsək,  bizimlə  getsin  ki,  uşaqölməsin.Səid  əvvəl  təşəkkür  etdi,  sonra  da  çoxsoyuqqanlılıqla dedi:– Əvvəla, çalışaram uçaq ölməsin. Körpəsi olan qadıntapmasaq, heyvan südünə öyrədərik. Bir də, bu bir parçauşağa görə mən həmvətənlilərimdən ayrı düşə bilmərəm.
231
Bir  belə  millət  faciə  içində  ikən,  bir  körpə  olmasa  nəolar?!  Hər  şey  Allahın  əlindədi,  körpənin  yaşamaqqisməti varsa, yaşayacaq. Mən də, ata kimi, nə imkanımvar,  çalışacam onu qoruyam. Siz onun ikinci anasısınız,sizin  də  naratçılığınızı  başa  düşürəm.  Amma  hər  şeyTanrının əlindədi.Şaxta  adamın  iliyinə  işləyirdi.  Həştərxanda  sürgünolunanları başqa bir qatara doldurdular. Hər vaqona birürşət su,  bir də kisələrdə  “suxoy payok” deyilən ərzaqverdilər və tapşırdılar ki, qənaətlə işlətməsəniz acındanqırılacaqsınız.  Burda  da  Hacıbala  diribaşlıq  elədi,nəzarətçilərin  biri  ilə  dil  tapıb bir  qızıl  üzük  verməkləxeyli  artıq  ərzaq  aldı.   Sonra  Əhmədpaşa  icazə aldı  ki,mənim ailəm burdadı, onsuz da bir yana qaça bilmərəm,izn verin bir az ərzaq alaq. Dayanacaqdakı mağazadan daxeyli  alver  eləyə  bildi.  Əhmədpaşa  burdan  “valinka”deyilən keçə ayaqqabıları və “tulup” adlandırılan kürklərialmasaydı, bəlkə də soyuqdan öləcəkdik. Vaqonun içinəxeyli ağac unu, bir də ağac sıyrıntısı yığmışdılar. Qatar ikisutkaya yaxın dayanacaqdan tərpənmədi.  Yerli adamlargəlib qoyun,  maral  dərisi,   araq,  primus,  maşinka,  neft,müxtəlif  isti  hörmə  paltarlar,  tutma,  turşular,  donuzsalası təklif edirdilər. Pulu olan pulla alır, olmayan da nəiləsə dəyişirdi.  Hüseyn öyrənmişdi ki,  bir aya yaxın yolgedəcəklər  və  yollardakı  dayanacaqlarda  elə  fərli-başlımağaza  olmayacaq.  Qatar  tərpənməmişdən  xeyli  əvvəl“kamvoy” deyilən bir nəfər gəlib tapşırdı ki,  yolda öləninsanları bizim icazəmiz olmadan atmayın. Hər çatmayanadamın  yerinə  iki  nəfəri  güllələyəcəyik.  Ölənlərə“kamvoy” baxmalı, siyahıda onun üstündən xətt çəkməli,ondan sonra meyiti atmağa icazə verməliydi... Basdırmaq
232
yox,  atmağa… Bax,  bu idi  Sovet  hökümətinin  insanlara,daha doğrusu müsəlmanlara verdiyi qiymət. Hüseyn  də  az-çox  dava-dərman  əldə  edə  bilmişdi.Sürgün olunanlar sağ qalmaları naminə gətirə bildikləribütün  pulları,  qızılları  xərcləməkdən  çəkinmirdilər.Bizim  vaqonda  yenə  yeddi  çeçen  vardı.  Onların  biriyetmiş  yaşlı  qoca idi.  Iki  uşaqları  olan ər-arvad,  bir  dəcavan bir ailə idi. Onların da xeyli ərzaqları vardı, ammageyimləri nisbətən yüngül idi. Hüseyn yola düşməmişdənqabaq  onlara  isti  paltar  almağı  təklif  edəndən  sonrabəziləri  paltar aldılar.  Mən Səid haqqında düşünürdüm.Onun oğlu haqqında dediyi sözlərdən sonra ilk fikriməgələn o oldu ki, çox soyuqqanlıdır və onun sağ qalması,ya ölməsi  atadan ötrü az fərqlidi.  Ancaq uşağı  məndənalandan  sonra  əvvəl  təşəkkür  etdiyi,  sonra  körpəniqoxlayıb  sinəsinə  sıxdığı,  biləyindən,  əlindən,  sonra  daalnından öpdüyü zaman mən yanıldığımı  düşündüm.  Okörpəni  sinəsinə  sıxdığı  zaman  yanağında  yumrulananbir damla yaş bələyin üstünə düşdü. Bu anlar mənə eləgəldi  ki,  ata  öz  övladı  ilə  vidalaşırdı.  Artıq  körpəsininölümü  ilə  barışmışdı.  Ətim  çimkəşdi  və  ağlamaqdanözümü saxlaya bilmədim. Mən  Hüseyndən  xahiş  etdim  ki,  yanlarındakıçeçenlərdən  öyrənsin  Səid  hardadı  və  onu  tapıbgətirməyə  kömək  etsinlər  ki,  körpə  ölməsin.  Çeçenləronu  tanımadıqlarını  dedilər.  Neçə  gün  süd  verdiyimoğlan  uşağı  üçün  darıxdığımı  hiss  etdim  və  birdəngözlərim doldu, özümü ağlamaqdan güclə saxladım. Biraz  sonra  tamam  başqa  şeylər  düşünürdüm:  “Uşağaöyrənəndən sonra mənə daha baha başa gələ bilərdi. Laptutaq  ki,  bir  ay  onu  qoruya  bildim,  acından  ölməyəqoymadım. Mənzil başına çatandan sonra çox güman ki,
233
hərəni  bir  tərəfə  pələsəng  edəcəkdilər.  Onda  mən  bukörpəsiz darıxacaq, öz övladından ayrılmış kimi bağrımçatlayacaqdı”.Qatar  yola  düşməmişdən  qabaq  “kanvoy”  əlindəsiyahı  vaqonlara qalxıb bir-bir bütün sürgün olunanlarıyoxladı  və  yenə  tapşırdı  ki,  ölən  olsa,  onun  icazəsiolmadan  atmasınlar.  Artıq  hamı  belə  urvatsız  ölümləbarışmışdı və insan həyatı,  dünya bizdən ötrü bir qaraqəpik  dəyəri  qədər  də  deyildi.  Sovet  hökümətininqurulduğu ilk illərdə insanlara verdiyi dəyər bu idi.  Buməşəqqətləri  yaşayan və dəyər verilməyən insanlar isəəslində ən dəyanətli, öz sözləri, öz fikirləri olan insanlaridi.  Təzə  hökumətəisə  belə  adamlar  “maneə”  olabilərdilər.Taleyin  amansız  oyunlarında  əzab  və  işgəncələriyaşamaq  zorunda  qalan  bu  insanlar  üçün  daha  çoxşeylərin təvsilatına varmağa da lüzum yox idi. Çünki dahaonların  istəyindən  çox  az  şey  asılı  idi.  Birdən-birəazdlıqdan məhrum olub, vətənindən ayrılmaq, qul olmaqo qədər də asan deyildi...Qatar  tərpəndi,  amma  sərnişinlərinin  çoxununiçində tərpənən bir  hissiyat  olmadı.  Hamı bilirdi  ki,  butərpənişdə  onlara  xeyir  gətirəcək  heç  nə  yoxdur.Şamxalın  vəziyyəti  yaxşı  deyildi,  alışıb  yansa  da,“üşüyürəm”  deyib  acı  alma  kimi  bürüşürdü.  Gəmiyəminəndə  Üzeyir  vurulandan  sonra  kişinin  çarxıdönmüşdü  və  o  gündən  bəri  yemək  də  yeyə  bilmirdi.Qatara  minəndə  ona  yardım  etmək  istəyən  Hüseynədemişdi: –  Onsuz  da  mənzil  başına  çatmayacam,  dava-dərmanını  nahaq  yerə  işlətmə.  Birinin  karına  gələr,mənimki  artıq  bitib.  Öz  dərdimi  bilirəm,  heç  nə  mənə
234
kömək  eliyən  deyil.  Mənim  ruhum  ölüb  və  dünyadabundan  ağır  dərd  ola  bilməz.  Insan  yaşamaq  inamınıitirəndən  sonra  onun  ən  yaxşı  əlacı  tez  ölməyidi,  –demişdi. Amma vaqonda ondan tez ölən oldu...Səhər tezdən hamı tappıltıya oyandı. Cavan oğlan –çeçen  yumruğunu   vaqonun  taxta  divarına  vura-vurahirslə,  hikkə  ilə  gah  öz  dillərində,  gah  da  rus  dilindədeyirdi:–  Sökəcəm,  Sovet  hökümətinin  dirəyini  mənsökəcəm! Necə ki, o bizim ata-baba yurdlarımızı bayquşyuvası  elədi.  Mən  çeçen  olmaram  bu  hayıfı  yüz  dəfəçıxmasam! Sökəcəm, Sovet hökümətinin günahsız insansümükləri  ilə  tikilən  binasını  sökəcəm!  O ki  bizim ata-baba yurdlarımızı söküb viran qoydu..., – birdən sözünəara verib yoldaşının cəsədinin yanına gəlib onun başınıdizinin üstünə qoydu, əlini onun buza dönmüş yanağındagəzdirə-gəzdirə:–  Fatiməm  mənim,  sənin  bu  nahaq  qanın  yerdəqalmayacaq,  mən  buna  söz  verirəm...  Fatiməm  mənim,sən  müsəlmanların  müqəddəs  yeri  –  Məkkəyə  getməkistəyirdin. Mən də sənə söz vermişdim ki, aparacam səni.Qoymadılar, bu qırmızı köpəklər qoymadılar. Sənin buzadönmüş canına and içirəm ki, qaniçən kommunistlərdənsənin hayfını  yüz dəfə  alacam,  – deyib gəlinin cəsədiniqucaqladı... – Sən necə də məsum, halal, təmiz bir insanidin.  Fatiməm  mənim,  nəydi  sənin  günahın?!  Nədi  buinsanların günahı? Eşalonda gedənlərin böyük  əksəriyətimüsəlmanlardı.  Bunlar  qorxmurlar  müsəlmanınAllahından!...  Mən  bu  qanlı  hökümətdən  qorxmuram!Onların  qanla  yoğurduqları  xəmirlərinin  çörəkləriniözlərinə yedirdəcəm.
235
O biri çeçen ər-arvad ona yaxınlaşdılar. Qadın onunyanında diz çöküb oğlanın üzünə baxdı, heç nə demədi.Oğlan cəsədi yerə uzadıb alnından öpdü və keçib birtərəfdə  oturdu.  Qadının  əri  öz  kürkünü  gətirib  onageyindirdi  və  sonra  qadının  cəsədini  vaqonun  birtərəfinə apardılar.Mən  Hüseyndən  xahiş  etdim  ki,  ona  dilmanclıqeləsin,  bəlkə  nəyəsə  ehtiyacları  var,  desinlər.Həştərxanda  Əhmədpaşaya  xeyli  kəfənlik  parçaaldırmışdım və onun ilkini  Fatimə üçün hazırladım.  Ikigündən sonra dayanacaqların birində “Kamvoy ” deyilənrusu  tapıb  ona  meyiti  göstərəndən  sonra  Fatiməninmeyitini endərdilər. Qalın qarın içində qəbir evi düzəldibüstünə  də çoxlu  qar  yığıb  qatara  qayıtdılar.  Əri  özünüsoyuqqanlı  aparırdı  və  hiss  olunurdu  ki,  nə  çəkirsə,içində çəkir. Qatar  bir  sutkaya  yaxın  sonsuz  qar  səhrasınıxatırladan  yerdə  dururdu.  İnsanlara  elə  gəlirdi  ki,teplovoz  da  donub  qalıb  bu  şaxtada  və  bir  dahatərpənməyəcək.  Zəhrçatladan  bəmbəyaz  ağlıqdan şaxtailə  bərabər  bir  ağırlıq  da  gəlirdi  insanların  qəlbinə.Kommunistlər  neylədiklərini  bilirdilər  –  bütünsözükeçən,  nüfuzlu  insanları  “təmizləmək”  lazım idi  ki,sabah “problem” yaranmasın... Qatar  səhərə  yaxın  uzun-uzadı  fir  verəndən  sonratərpəndi,  sanki  şaxtanın  təsirindən  nəfəsini  dərib,  yenigüvvə  yığıb,  yenidən  tərpəndi.  Mən  körpəni  elə  rejiməsalmışdım ki,  tək-tək  hallarda onun səsi  eşidilirdi.  İndibircə qayğım vardı – uşağı soyuğa verməmək. Hələlik özistəyimə müəssər ola bilirdim. Iyirminci  gün  idi  qatarla  yol  gedirdik  və  bizimvaqonda  dörd  adam  dünyasını  dəyişmişdi.Cavan
236
gəlindən,  Şamxaldan sonra çeçen uşaqlarından biri,  birdə yetmiş  yaşlı  kişi  ölmüşdülər.  Günü-gündən şaxtanınkəsəri artır,  bu da insanların yaşamaq ümidini daha daazaldırdı. Mən vaqon “evdə”  insanlara ürək-dirək verən,hamıya  qayğı  göstərən,  bəzən  maraqlı  söhbətləim  iləonları keçmişə qaytarmaqla sağ qalmaq, yaşamaq ümidiverməyə çalışırdım,  çox vaxt da buna nail  ola  bilirdim.Əhmədpaşagilin  aldıqları  ərzaqlar  tükənmək  üzrə  idi.Mənim üçün saxladıqları bəzi ərzaqlardan başqa, bir də“suxoy payok” deyilən iki kisə qalmışdı və iyirmi beşincigün  həmin  “suxoy  payokdan”  yeyəndən  sonra  Hüseynhəkimlə  Əhmədşanın  qarnı  ağrıdı.  Hüseynin  həkimçantasında  əzgil  ağacının  kökü  vardı  və  onu  yaxşıdəmləyə  bilsəydilər,  onları  bu  bəladan  qurtara  bilərdi.Bircə çarə qalırdı ki, əzgil kökünü çeynəyib-çeynəyib ağızşirəsi ilə onun dadını alıb udmaq. Acı olsa da, onlar bunueləmək  zorunda  idilər.  Çeçenlər  də  onlara  hansısa  birbitki verdilər. Üç-dörd gündə Əhmədpaşa da, Hüseyn dənəzərə  çarpacaq  dərəcədə  sınıxmışdılar.  Hüsey  həkimtez-tez zarafata salıb deyirdi:– Bu şaxta bizim canımızda olan virusları da qıracaq,bizim özümüzü də.Bir gün çeçen qadını Hüseynə dedi:–  Sağalmaq  istəyirsinizsə  araq,  ya  da  spirt  tapın,onun içinə qara istiot qatıb için. Bunu müalicə üçün edənmüsəlmanlara günah sayılmaz.Növbəti dayanacaqda Əhmədpaşagilin bəxti gətirdi.Çeçen qadın deyənləri ala bildilər və qadın deyən kimi dəelədilər.  Amma  spirt  onları  kefləndirdi,  düz  bir  günyatdılar.  Neçə  gün  boş  olan  mədədə  spirt  öz  işinigörmüşdü. Sonra çeçen qadını onu da dedi ki, bu spirti
237
saxlayın,  sizə  lazım  ola  bilər.  Qadının  döşünə  çox  südgəlməyə də kömək edir.–  Allah  heç  onu  mənə  rəva  görməsin,  –  dedim.Əhmədpaşa  iki  qab  spirtə  və  qara  istiota,  bir  də  birbüküm  sala  və  çörəyə  bir  “Nikolay  onluğu”  vermişdi.Amma buna peşiman deyildi, çünki spirt Hüseyni də, onuda sağaltmışdı. Insanlar vaqonun qapısı açılanda sonsuz qar səhrasıgörməyə  vərdiş eləmişdilər. Bir gün də qatar dayanandakomanda  gəldi  ki,  hazırlaşın,  bu  dayanacaqda  hamınızdüşəcəksiniz.  Yenə  silahlı  adamlar  peyda  oldular  vəqatarın  o  biri  tərəfinə  keçib  qarı  yara-yara  piyadahanslsa kəndə getmək əmri verildi. Göz işlədikcə uzanandümdüz  çöllükdə  qatardan  aralandıqca  insanlarıncanında bir vahimə yaranırdı. Sanki bu adamları dümağ,sonu  görünməyən  çöllərdə,  şaxtada  öldürmək  üçüngətirmişdilər.  Iki  aya  yaxın  bir  yerdə  oturan,  heç  birhərəkəti  olmayan  adamlar  birdən-birə  şaxtalı  havadaqarı  yara-yara  kim  bilsin  nə  qədər  yol  gedəcəkdilər.Bəzən “kamvoy” və silahlı adamların sürgün olunanlarınyanı ilə gəlməsi yersiz görünürdü ki, bu unsanlar sonsuzçöllərdə hara gedə bilərdilər. Lap tutaq ki, qaçdılar, qaçibhara, hansı səmtə gedəcəkdilər...Yaşlı  bir  çeçen  kişi  altı-yeddi  kilometr  gedəndənsonra oturduğu yerdən qalxmadl ki, daha gedə bilmirəm.– Getməlisən! – komvoyun əmranə səsi gəldi.–  Bala,  siz  gedin,  mən  də çalışaram izinizlə  gəlim.Gələ bilməsəm... ölümdən qorxmuram ki...– Gəlməlisən! Soldat, əmrə itaət etməyəni güllələ, –komvoy  hansı  soldatın  üzünə  baxırdısa,  həmin  soldatgözlüyə güllə ötürürdü. 
238
–  Məsələnin  yoğnlaşdığını  görən  iki  cavan  oğlanhərəsi qocanın bir qolundan  tutub, az qala onu sürüyə-sürüyə aparmağa başladılar.Hələ qatarda ikən düşüb piyada gedəcyimizi biləndəhər  kəs  üçün  apara  biləcək,  ağır  olmayan  əşyalarıhazırladıq və indi də çətinliklə də olsa,  sürüyə bilirdik.Dəstənin  qabağında  bir  neçə  soldat,  cavan  çeçenoğlanları gedirdilər. Komvoyun və soldatların özləri üçündə çətin idi. Onlar da bir aydan çox az qala ortaq həyatkeçirdiklərindən  çətinliklə  gedirdilər.  Mən  körpəmdənbaşqa balaca əl çantasını götürmüşdüm. Adamlar tez-tezistirahət  etməli  olurdular.  Ancaq  çox  oturmağaqoymurdular,  çünki  sonra  qalxıb  yerimək  də   çətinolurdu, bir də çox oturanda şaxta adamların heyini alırdı.Gecə daha çox yol gedirdik ki, soyuqdan donan olmasın.Qəribə  idi,  bir  nəfər  də  olsa  ölən  olmadı.  Qoca  çeçensəhər  tezdən  özü  yeriməyə  başladı.   Sürgün  olunanadamlar  hara  gəldiklərini  bilmirdilər  və  sonralarbiləcəkdilər  ki,  bura  Qazaxıstanın  şimalında  yerləşənPetropavlovsk şəhərinin yaxınlığıdı. Səhər tezdən özümdə qəribə bir yanğı hiss elədim,sanki şaxta deyildi, günün istisində boğazım, dodaqlarımsusuzluqdan qurumuşdu.Əlinin  nişanlısı  Rahilə  köksünü  ötürüb,  nəsil-nəcabətlərinin  yaşadığı sürgünlük ağrılarını anasaındaneşitdiyi kimi davam elədi: –  Anam  bunu  tez-tez  danışır  ki,  su  içmək,  özü  dəistidən yanan bir yanğı ilə su dolu parçı götürüb  başımaçəkmək istəyirdim. Su olsa, bəlkə də bunu edəcəkdim. Buyanğını  yox  eləmək  üçün  yerdən  qar  götürüb  yedim.Ağzıma alan kimi dişim göynədi. Ikinci-üçüncü dəfə artıq
239
dişim  göynəmədi.  Birdən  Əhmədpaşa  mənim  qaryediyimi görüb:– Neyniyirsən? Xəstələnərsən, – dedi.Əyilib  bir  də  qar  götürəndə  əlimdən  tutdu  və  çoxqəribə bir təbəssümlə:– Xatunum, başımın tacı, bizə və körpəmizə yaşamaqlazımdı. Biz Azərbaycandan gələn sürgün olunanlar, sənəümid bəsləyirik  ki,  bizim Xatun  anamız  var.  Sən  bizimqaraçuxamızsan, bizi qoruyanımızsan. Sən tək özünü yox,bizi də düşünməlisən...Əhmədpaşanın  tövşüyə-tövşüyə  dediyi  bu  sözdənsonra onun əlimdən tutub:– Oldu Paşam, soltanım, daha yemərəm, – dedim.– Nə gözəl, lap məktəb uşaqları kimi dedin. Elə o saatbilinir  ki,  sən  yaxşı  oxuyan,  sözəbaxan,  ağıllı  şagirdolubsan.Bizim bu söhbətimizdən sonra elə bil mənə də, onada əlavə bir güc gəldi və bir anlığa sürgünlük zülmünüunudub özümüzü yaşadıq. Əhmədpaşanın baxışlarından,hərəkətindən  bunu  duyurdum.  Körpəmiz  bizi  heçincitmirdi.  Allah  ona  səbr  və  rahatlıq  vermişdi.  Yeməkistəyəndə,  ya  altını  dəyişmək  lazım  olanda  tərpənir,ağlamsınırdı.  Tezcə  onun  qulluğunda  dururdum  vəhəmişə onu soyuqdan qorumağa çalışırdım. Yol gələndədə Əhmədpaşa, ya Hacıbala kürkünü çıxarır, onun içindəbələyini  dəyişirdim.  Yaxşı  ki,  uşaq  üçün  çox  parçagötürmüşdük.  Son  günlər  daha  kəfənlik  üçün  aldığımağlardan  istifadə  etməyə  başlamışdım.  Havanın  şaxtaolmasına  baxmayaraq,  üşaqdan  da,  bizdən  də  kif,xoşagəlməyən iy gəlirdi. Iki aydan çox idi ki, canımıza sudəymirdi.  Bu  anlar  mənim  ən  umdə  arzum  uşağıçimizdirib, əskilərini yuyub qurutmaq, bir də özümüzün
240
çimməyimiz  idi.  Bir  neçə gündən  sonra  bu istək  mənənəsib olacaqdı. Amma hələ biz yol gedirdik.Uzaqdan  güclə  seçilən  qaraltını  görəndə  elə  bilhamının üzünə gün doğdu. İki gün gecə-gündüz yol gələninsanların bircə arzusu vardı ki, heç olmasa bir-iki saatyata  bilsin.  Biz  sonra  bildik  ki,  bura  Qazaxıstanınşimalında  ucqar  kəndlərdən  biridir.  Beləcə,  bizi  TaşdıKurqan  kəndinə  gətirdilər.  Bizi  iki  yerə  bölüb  yerdənqazma  damlara  doldurdular.  Bu  qazma  damlar  kolxoztövlələri  idi.  Heyvanlarla bir yerdə yatmalı  idik. Elə birvaxt,  elə  bir  şərait  idi  ki,  heç  kimin  heç  nə  gözünəgörünmürdü.  Hamı  bir  daldalanma  yeri  tapıb  yatmaqistəyirdi.  Bir  azdan  insanlar  gətirdikləri  əşyalarınüstündə oturub, bəziləri  də ona söykənib yatdılar.  Məndə  kürklərin  üstünə  uzanıb  daş  kimi  yatmışdım,  heçuşağın  ağladığından,  Əhmədpaşanın  uşağı  mənimqoynuma  qoyub,  döşünü  onun  ağzına  salıbyemləməsindən xəbərim olmayıb. Bir də onda ayıldım ki,körpə  döşümü  sortuqlayır.  Yenə  yatmışam,  sonraƏhmədpaşa körpəni rahatlayıb, o da yatib.Qaldığımız  yer,  şərait  elə  gördüyümüz,  yatdığımızqazma heyvan tövləsi olacaqdı. Yaza qədər burda qalmalıidik. Bunu Əhmədpaşa öyrənəndən sonra mənə dedi:– İstəyirəm özümüzə bir qazma dam düzəldək. Beləümumi qarışıqlıqda yaşamaq çətin olacaq. Öyrənmişəm,kömür peçi almaq, odun, kömür gətirmək mümkündür,ondan  sonra  qorxusu  yoxdu.  Onsuz  da  boş-bekaradamlarıq,  biz  yaza  kimi  burda  avaralanmalıyıq,  yaxşıolar ki, özümüzün “kümə”miz olsun.Əhmədpaşa  rəhbərlik  etməyə  öyrəndiyi  kimi,özünün müstəqil  fikri  vardı və həmişə də öz dediyindəisrarlı  idi.  Çox  vaxt  da  dediyi  özünü  doğruldurdu.  İndi
241
onun dediyi fikri mən də bəyəndim. Biz də bir ailə idik.Başqasının  yanında  soyunub-geyinmək,  yuyunmaq,uzanıb-qalxmaq  da  çətin  idi.  Düzdür,  düşdüyümüzşəraitdə  bunlar  o  qədər  də  önəmli  deyildi,  amma  bizinsan idik və imkan varsa, bu etik normalara niyə əməletməyək?!Əhmədpaşa bu fikri kimə dedisə, hamı buna absurtbir  fikir  kimi  yanaşdı  və “başqaları  necə,  siz  də elə”,  –dedilər.  Əhmədpaşa iki  gün bu haqda danışmadı və birgün  gördüm  ki,  Əhmədpaşa  ilə  Hacıbaba  azca  aralıdaözlərinə qazma-dam hazırlamağa girişiblər.  Əhmədpaşada,  Hacıbala  da  heç  vaxt  bel,  linq,  külüngləişləməmişdilər,  işləsələr  də,  elə-belə  “üzəngiparıldatmışdılar”.  İndi işə ciddi girişdiklərindən ikisinində  əlləri  əvvəl  qabar  olub  qızardı,  sonra  tuluqlayıb  sugəldi.  Onları  lağa  qoyanlar  da  oldu.  Ancaq  qardaşlarinadlarından  dönmədilər  və  bir  həftədən  sonra  qazmadamın üstünü örtüb torpaqladılar. Elə həmin gün də sobagətirib yandırdılar. İçəri az-çox təpiyəndən – quruyandansona yerə küləş-saman döşədilər. Gəldiyimiz kənddən nəistəsən, tapmaq olurdu. Tənbəl olmasan, nə istəsən, edəbilərdin.  Sonra  “küməmizin”  yanından  bir  “otaq”  daartırdıq,  ora  kömür,  odun yığdıq.  Bir  gün  də  Hacıbabayerli  adamlardan xeyli  dəri  alıb gətirdi  və yerə döşədi.Bizim qazma damımız artıq müqayisədə ən gözəl şəraitiolan  bir  yaşayış  yeri  oldu.  Biz  “kümə”mizi  tikibqurtarandan  az  sonra  şaxtalar  daha  da  artdı.  Artıqkörpəmizi rahatca açıb, bələyə, çimizdirə bilirdim. Bizimözümüz  də  yuyuna  bilirdik.  Yerli  adamlarla  dil  tapıbpalaz,  maral  dərisi,  bəzi  ev  əşyaları,  qab-qacaq  da  alabilmişdik.  Burda  yaşayanların  çoxu  rus  idi.  Yerliqazaxlarla  dil  tapmaq,  ünsiyyət  yaratmaq  asan  idi.
242
Onların  özləri  ruslardan  çəkinirdilər  ki,  birdən  “xalqdüşmənlərinə”  kömək etdiyinə görə onları  satarlar.  Biz“evimizin”  divarına  palaz,  dəri  vurub,  “bəzək”  işləri  dəgörürdük. Güclü şaxtalar başlasa da, bizim ehtiyat kömürvə odunumuz çox idi.Şaxtalar artandan sonra xəstəlik və ölümlər artmağabaşladı. Mal-heyvanlarla bir yerdə yaşayan insanlar artıqdərk etməyə başladılar ki, burda qalıb yaşamaq həyatınarisk etmək deməkdir.Bir gün mən Hacıbabaya dedim:– Get Həsən, Hüseyn qardaşlara de ki, gəlib bizimləqalsınlar. Yazda onlara da belə bir “kümə” düzəldərik.Onlar gəldilər, ancaq bir “qarın” yeməyə qonaq olubgetdilər  və  dedilər  ki,  yeriniz  dar  olmasaydı,  qalardıq.Doğurdan da, biz qazma damı hazırlayanda dörd nəfərlik– özümüz üçün düzəltmişdik.Adamlar istəsələr də, daha bizim kimi daldalanacaqyeri düzəldə bilmədilər. Şaxtanın kəsəri o qədər artmışdıki, həm işləmək mümkün deyildi, həm də torpaq sümükkimi  bərkimişdi.  Bir  işi  görmək  üçün  yazın  açılmasınıgözləmək lazım idi  və yaza qədər sürgün olunanlardaniyirmiyə yaxın adam öldü. Yaz  açılan  kimi  qoçaq  adamlar  qazma  damdüzəltməyə  girişdilər  və  özlərini  də,  ailələrini  dəxəstəlikdən  qoruya bildilər.  Havalar  qızdıqca  bir  yerdəyaşayanların arasında xəstəlik artmağa başladı və deməkolar ki, hər gün insan tələfatı olurdu.Sağ  qalanlar  yazda  kolxozda  işləməyə  başladılar.Əhmədpaşa  ilə  Hacıbaba  kolxozda  işləyəndən  sonrabizim dolanmağımız da yaxşılaşdı və “evimizə” əşyalar daaldıq.  İki  il  beləcə  yaşadıq.  Artıq  Ağdaşla  da  məktubvasitəsilə əlaqə saxlaya bilirdik. Əhmədpaşagilin bacıları
243
– Cəvahirlə Alagöz tez-tez məktub yazır, hərdən də xırda-para şeylər göndərirdilər. Qızımız Həbibənin artıq üç yaşıvardı.  Sürgünlük  ağrı-acılarının  göynərtiləri  və  ölümtəhlükəsi geridə qalsa da, hamımızın içində bir Vətən –Azərbaycan  –  Ağdaş  həsrətinin  göynərtisi  vardı.  İnsanövladı  bütün  şərait  və  acılara  öyrənir.  Öz-özümədüşünürdüm  ki,  Ağdaşda  xan,  bəy  kimi  dolanırdıq  vəbirdən-birə  nəinki  dilənçi  kökünə  düşdük,  heç  özixtiyarımız  öz  əlimizdə  olmadı.  Kölə  kimi,  ixtiyarıolmayan qul kimi bizi qabaqlarına qatıb istədikləri yerəaparır,  başımıza  da  istədikləri  oyunu  aça  bilirdilər.Qazaxıstan  çöllərinə  düşəndən  sonra  az-çoxsərbəstliyimiz vardı. Düzdür, ordan başqa yerə getməyəbizim ixtiyarımız olmasa da, qazanmağa, yaxşı yaşamağaşansımız  vardı  və  biz  özümüzə  gün-güzaran  düzəldəbilərdik... Göz işlədikcə uzanan Qazaxıstan çöllərinin çoxbərəkətli  torpağı vardı, əvvəl bizə vahiməli görünən buçöllər,  düzlər  bizə  doğmalaşdı.  İnsan  övladı  zəhmətçəkdiyi,  tər  tökdüyü  torpağı   sevməyə bilməz.  O insantorpağı  sevə  bilməz  ki,  o  işləmir,  başqasının  əməyiniyeyir  –  harınlıq  edir.  Biz  günü-gündən  Qazaxıstantorpağına  bağlanırdıq,  daha  doğrusu,  alışırdıq,öyrəşirdik.  Beləcə  işləyib  özümüzə  paltar,  yemək  alır,şəraitə  öyrənir,  küməmizə  də  lazım  olan  əşyaları  alabilirdik...  Anam – Əminəxatun danışırdı  ki,  1940- cı  ilin  qışıçox sərt gəldi və birdən-birə Əhmədpaşa da xəstələndi.Kənddə  onu  müalicə  eləmək,  sağaltmağın  mümkünolmayacağını  Hüseyn  deyəndən  sonra  onuBlaqoveşenskaya  rayon  xəstəxanasında  yerləşdirdik.  Oqədər  xəstə  vardı  ki,  xəstəxanada  insanlar  arı  kimiqaynaşırdılar  və  həkimlər  də  artıq  sürgün  olunan
244
insanların  xəstələrinin  əlindən  bezmişdilər.  Ölənlərin,özü  də  yiyəsiz  ölənlərin  sayı,  hesabı  yox  idi.  HacıbalaƏhmədpaşaya baxan həkimlə dil tapmışdı və ona qardaşısağalandan  sonra  qiymətli  hədiyyə  verəcəyini  də  vədetmişdi. Hacıbala çox can yandırır, qardaşının sağalmasıüçün  əlindən  gələni  edirdi.  İlk  yardımdan  sonraƏhmədpaşanın  vəziyyəti  yaxşılaşdı  və  bu  bizi  çoxsevindirdi, arxayın etdi. Həmi gün Əhmədpaşa mənə:– Xatun, bilirsən könlümə nə düşüb? – dedi.– De, nə desən, qardaşın tapıb gətirəcək,  – dedimona. –  Yox,  elə  tapılmayan  şey  deyil,  ürəyim  umacistəyir...– Booy, Əminəxatunu kor olsun... Bacın Alagöz birbalaca bağlama Ağdaş unu göndərib.   Elə  indi  gedirəmkəndə, hazırlayıb səhər tezdən gətirəcəm.Bu  Əhmədpaşa  ilə  mənim  son  görüşüm,  sonsöhbətim  oldu.  Kəndə  qayıdıb  həvəslə  o  deyən  xörəyihazırlayıb səhər tezdən Hacıbala ilə xəstəxanaya gələndəƏhmədpaşanı  yerində  görmədik.  Elə  bildik  yerinidəyişiblər, həkimindən soruşduq. O çox soyuqqanlıqla:– O öldü, – dedi.Durduğum  yerdə  əvvəl  səndələdim,  sonrayıxılmamaq üçün yerə çökdüm. Dizlərimin taqəti tükəndielə bil, gətridiyim xörək əlimdən yerə düşüb dağıldı. – Özünü ələ al, Əminəxatun. Bəlkə həkim kiminləsəsəhv  salıb,  bu  saat  öyrınırik,  dəqiqləşdirərik,  –  dediHacıbala.Hacıbalanın  səsində  bir  inamsızlıq  vardı  və  busözləri mənə təsəlli vermək üçün deyirdi. İkimiz də sudaboğulan adamın saman çöpündən yapışması kimi, onundediyindən “saman çöpü kimi yapışdıq”.
245
Mən güc tapıb ayağa qalxdım, Hacıbalaya dedim:–  Əhmədpaşanın  ölüsünü,  ya  dirisini  görməyincəburdan getməyəcəm. Bəlkə doğurdan bizi aldadırlar...Rahilə xanım bunları deyəndə gözləri doldu:– Anam hər dəfə o günü xatırlayanda ağlayır. Deyirki, orda adamlardan soruşduq ki, burda ölən adamları nəedirlər.  Biri  həyətdə iri  bir  quyu –  xəndək göstərdi  ki,ölənləri  ora  atırlar.  Biz,  –  deyir,  gedib  baxandaƏhmədpaşanın  meyitini  ora  atılmış  gördük.  Kaş  heçgörməyəydik.  Orada  işləyən  adamlardan  Hacıbalasoruşdu:– Bura atılan insanları basdırmırlarmı?–  Nə  basdimaq?  İndi  torpaq  dondu,  qazmaqmümkün  deyil.  Hava  bir  az  istilənən  kimi  örtəcəklərüstlərini.Anamgilin nə orda adamları vardı, nə minikləri, nədə ki  pulları.  Anam deyirdi  ki,  bircə göz yaşına gücümçatdı...Bu  hadisədən  az  sonra  müharibə  başladı.  Anamdanışırdı  ki,  Hacıbalanı  da  müharibəyə  apardılar  vəmənim yeganə təsəlli yerim üç yaşlı Həbibə oldu. O təkcəmənə  bala  deyildı,  Ağdaşın,  Azərbaycanın,  yenicəitirdiyim Əhmədpaşanın, əmisi Hacıbalanın təsəllisini dəondan alırdım. O mənim üçün bu sadaladıqlarımın hamısıidi.  Birdən ağlıma gəlirdi ki,  iraq olsun, onu da itirsəm,deməli, məndən ötrü yaşamağın, dünyanın sonudur. İndimənim ən böyük qayğım, işim bircə Həbibəni soyuqdan,xəstəlikdən  qorumaq  idi.  Quduz  şaxtadan  qızcığazıqorumaq  üçün  ona  dəridən  ayaqqabı,  paltar  tikirdim.Onu sevə-sevə, qorxa-qorxa qoruyurdum.Hacıbala sürgündən müharibəyə aparıldığına görəonu  birbaşa  “cəza  batalionuna”  göndərirlər.   O  da
246
danışırdı ki, bizi Moskva ətrafındakı döyüşlərə apardılarvə  bütün  təhlükəli  yerlərə  bizi  göndərirdilər.  İrəlidədüşmənin silahı, arxada da özümüzünkülərin silahı bizətuşlanmışdı.  Döyüz zamanı adamların çoxu qırılırdı.  Birara  möhkəm  şaxtalar  olduğundan  döyüşlər  səngidi  vəonda  mənim  ayaq  barmaqlarımı  soyuq  apardığındankəsirlər və sürgün olunduğumuz yerə qaytarırlar. Hacıbala Taşdı Kurqan kəndinə gələndə ayağı şikəstidi.  Qaynı  qayıdana  qədər  anam  çox  əzabları  yaşamaqzorunda  qalmışdı.  Gözəgəlimli,  çox  göyçək  qadınolduğundan sürgündə olan kişilərdən ona çox evlənməyitəklif edənlər olur. Anam heç birinə razılıq vermir, bütüntəklifləri  rədd  edir.  Hacıbala  qayıdandan  sonra  anambütün olanları, ona edilən təklifləri də danışır.Hacıbala da anama:– Mən qardaşımın arvadını da, balasını da heç kiməvermərəm. Onsuz da az əzablari yaşamamışıq. Əlavə birəzab da o olar ki, Həbibə – qardaşımın yadigarı kiminsəqoltuğunda yaşaya… Elimizin  adətində də var  ki,  ölənqardaşın  arvad-uşağına  sahib  çıxmaq  üçün  qardaşıonunla evlənə bilər. Anam razılıq verir və onlar evlənirlər...1947-ci ilin əvvəlində anamgilə vətənə dönməməkşərti  ilə,  isti  yerlərə   köçməyə  icazə  verdilər.  OnlarTürküstan torpağının cənubuna – Özbəkistanın Paxtakorrayonuna köçdülər. Mən və qardaşlarım – Radik, RazimÖzbəkistanda  dünyaya  gəlmişik.  1948-ci  ilin  sonundavalideynlərimizə  Azərbaycana qayıtmağa  icazə verirlər.Bizim  altı  nəfərdən  ibarət  ailəmiz  Yevlax  rayonunaköçdük.  Burda  da  bacılarım  –  Elza,  Ulduzə  dünyayagəldilər.  Biz  beş  bacı-qardaş  atamıza  Həbibənin  dediyikimi  “əmi”  deyirdik.  Həbibə  bizdən  xeyli  böyük  idi  və
247
Yevlaxda çörək sexində işləməyə başladı. Ali təhsil aldı,əvvəl  çörək  zavodunda  müdir,  sonra  rayonlararasıregional ticarət mərkəzinin müdiri təyin olundu.Mən  Özbəkistanda  doğulsam  da,  –  Rahilə  köksötürdü,  –  Yevlaxı  özümə  vətən  saydım.  Budanışdıqlarımın hamısını atam-anam yaşayıblar. Əvvəllərelə  bilirdim,  çəkdikləri  əzabı  danışmaqla  bizi  əzir,qorxudur. Sonra hiss elədim ki, partiya və hökumətizin,məktəblərimizin,  kitablarımızın  öyrədə,  deyəbilmədiklərini  anam  deyir,  öyrədir  bizə.  Bir  də  onufikirləşirəm ki,  insan övladı necə dözümlü olarmış. Həmcismən, həm mənən, həm də ruhən ...  Tez-tez gəmidəkihadisədən sonra ruhən sınmış Şamxalı xatırlayıram.. –Rahilə, sən indiki yaşından çox-çox müdriksən.Birdən  Rahilənin  gözləri  doldi  və  yaşarmışgözlərində  qəribə  bir  təbəssüm  onun  çöhrəsinə  nurgətirdi.– Niyə kövrəldin? – Əli soruşdu.Rahilə  əvvəl  çiynini  çəkdi,  sonra  Əlinin  üzünəbaxıb:– Mənə mənim adımı heç kim  indiyə qədər səninkimi doğma deməmişdi...Əli  ilk  dəfə  nişanlısının  əlindən  tutdu  və  bugörüşdə  də,  ondan  xeyli  sonra  da  Səttaroğlu  Musanınailəsinin,  həm  də  Əlinin  özünün  də  sürgün  həyatıyaşadıqlarını  demədi.  Səttaruşağının  sürgün  həyatınınçox ağrı-acılarını yaşadıqlarını Rəhilə sonralar biləcəkdi...Əli nişanlısının yanından Bakıya yayıdırdı, bilirdi ki,bütün gecəni  yatmayacaqdı.  Çünki  qatara miəndə onunyuxusu ərşə çəkilirdi, “dəmir təkərlərin taqqatuku” onunuşaq yaqqaşındaki sürgünlük şaxasının soyuq və ağrı-acıdolu əzablarını  xatırladırdı.  Ancaq bu gecə bi zamanlar
248
anası,  Əsəd  əmisi,  atası,  bir  də  Vedibasarağsaqqallarından eıitdikləri haqqında düşündü – babalarıhardan, necə, nəyə görə gəldikləri haqqında...İranla  Rusiya  arasındakı  müharibə  zamanı,  ondansonra  da  Arazın  o  tərəfində  də,  bəri  toyunda  daAzərbaycan türkləri uzun zaman çaxnaşma, narahatçılıqvə tarixi haqsızlıqları yaşamaq zorunda qaldılar. O taylı,bu  taylı  ellərin  insanları  öz  doğma  torpaqlarında  yadqanunlar,  yad  hakimiyyət  altında  yaşadıqlarından  çoxailələr,  çox  nəsillər  özlərini  qorumaq,  yaxud  rahatdolanmaq naminə işğal olunmuş Vətənin bu bölgəsindənbaşqa bölgələrinə köç edirdilər. İran və Rusiya dövlətləriarasında  bölüşdürülən  torpaqların  övladlarının  çoxusiyasi  gerçəkliyin  ağır  hökümlərini  tam  dərk  edəbilməsələr  də,  öz  həyatlarında,  məişətlərində  vədolanışıqlarında  bunu  yaşayırdılar.  Yad  qanunlarinsanların  əsrlərlə  vərdiş  etdikləri  yaşam  tərzinidağıtdıqca,  Vətənin  başqa  bölgələrində  rahatlıq,dolanışıq axtarırdılar.Ələsgər də bu narahatşılıqdan yaxa qurtarmaq üçünTəbriz  yaxınlığındakı  doğma  Güney  kəndindən  başqayerə  köşməyi  qərara  almışdı.  Əvvəl  Savalan  dağlarınınətəyindəki  elləri  qəzib-dolandı,  sonra  Ərdəbilyaxınlığında ocaq qalayıb,  kül tökmək üçün yurd gəzdi,daha sonra Biləsuvar, Astara tərəfləri gəzib-dolandı. Onuyurd kimi çəkən bir yer tapa bilmədi. Qayıdandan sonraxeyli  vaxt  bir  yana  getməsə  də,  içindəki  köç  qərarısəngimədi.  Bu arada uzun müddət haqq-salamları  olan,simsar adamlardan biri – Bəkir bəy Ələsgərin qızı Nübaraelçi  düşdü.  O  da  gözünün  ağı-qarası,  bircə  qızı  qoyubgetməyi ağlına belə gətirmirdi. Amma Bəkir bəyin ailəsi
249
də, oğlu Səttar  da Ələsgərin ürəyndən idi.  Elçilərə “hə”demədisə, “yox” da demədi. 
–  Gənəşəcək adamlara,  bir az da vaxta ehtiyacımvar, – cavab vermişdi.Bəkir bəy onların qapısını döyəndən sonra Ələsgərözlüyündə belə qərara gəldi ki,  qızı  Bəkir bəyin oğlunaversəm, deyəsən köçmək mənə qismət olmayacaq.Zaman keçdikcə Arazın bir tərəfindən o biri tərəfinəkeçmək  çətinləşirdi.  Artıq  istəsələr  də,  istəməsələr  dəyad  qanunların  hökmündə  yaşayan  insanlar  iki  yerəparçalanmış vətənlərinə ad qoymaq zərurətini yaşadılar– Quzey Azərbaycan, Güney Azərbaycan. Ələsgər Quzeyli,Güneyli  dədə-baba  torpaqlarını  qəzib-dolandıqcainsanların  dili,  məişəti,  adətləru  arasında  bir  fərq  hissetməsə də, iki yerə parçalanan məmləkətin o tərfində əd,bu tərfində əd qayda-qanunlar arasında nəzərə çarpacaqqədər  fərqlər  yarandöşini  görürdü və zaman kəsiyindəbu yad qanunlar bir qardaşı o birinə yad edəcəkdi, dahadoğrusu aralarına həsrət,  ayrılıq deyilən bir  ağır  çəpərçəkəcəkdi.  Amma  hələlik  get-gəl  vardı,  o  tayın  da,  butayın da qanunları hələ bərkiməmişdi...XIX  əsrin  əvvəllərində  Azərbaycanın  şimalındaGəncə,  Şəki,  Şirvan,  Qarabağ,  Bakı,  Quba,  Dərbəndxanlıqlarının Rusiya tərəfindən işğal edilməsindən sonraİranda  yenicə  hakimiyyətə  gələn  Qaçar  sülaləsiRusiyanın  bu  işğalçı  siyasətinə  qarşı  tədbir  görməyiqərara  aldı.  Fasilələrlə  davam  edən  Rusiya-İranqarşıdurmaları 1813-cü ildə Gülüstan müqaviləsinə görərusların  işğal  etdikləri  əraziləri  Rusiyanın  tərkibinəqatıldı.  Az  sonra  Abbas  Mirzənin  rəhbərliyi  ilə  İranordusu Rusiyanın işğal etdiyi ərazilərin böyük hissəsiniazad  etdi.  Bu,  çar  I  Nikolayı  hiddətləndirdi,  o,  qeneral
250
Paskeeviçi  böyük  bir  güvvə  ilə  Qafqaza  göndərdi.  Rusqoşunları  Arazı  da  keçib  Təbrizə  gədər  getdi  və  İranhökümətini  1828-ci  ildə  Tükməncay  sülh  müqaviləsiimzalamağa  məcbur  etdi.  Bu,  Qafqaz  türkləri  üçünfəlakətli  günlərin  başlanğıcı  oldu.  Belə  ki,  İravan  vəNaxçıvan xanlıqlarını da işğal etmiş Rusiya o ərazilərdəyeni bir qurum – “erməni vilayəti” yaratdı. Türkmənçaymüqaviləsi,  I  Pyotrun  ermənilərə  himayədarlıq  etməsi,Xəzəryanı  ərazilərdə  və  Qafqazda  ermənilərin  sayınınartırılması,  yarımçıq  qalan  planını  I  Nikolay  həyatakeçirməyə  başladı.  Bu,  təkcə  Azərbaycan  xanlıqlarınınmüstəgilliyinin  sonu  deyildi,  Qafqazda  yaşayanmüsəlmanların  faciələrinin,  qanlı-qadalı  günlərininbaşlanğıcı  idi.  Bu,  milyonlara  türk  övladlarınınmilliyətinə,  dilinə,  dininə görə məhv edilməsinin,  dədə-baba yurdlarından didərgin salınmasının  başlanğıcı  idi.Bu,  “Azərbaycan  ermənilərinin  Rusiya  hüdudlarınaköçürülməsi”  planının  çox  sürətlə  həyata  keçirilməsinətəkan  oldu.  Rusiyanın  böyük  xərc  və  həvəsləgerçəkləşdirdiyi  ermənilərin  Qafqazda  köçürülməsindəməqsəd  Türkiyə,  İran,  Azərbaycan  qovşağında  yenixristian  dövlətinin  yaradılması  idi.  Belə  bir  dövlətinolmasi  istənilən  vaxt  Qafqazda  qarışıqlıq  etmək,müharibə  ocağı  yaratmaq  üçün  əlverişli  idi.  Beləcə,Rusiya  tətəfindən  bir  yeni  qurumun  –  Ermənistandövlətinin yaradılması üçün  zəmin yaradıldı.O  taylı,  bu  taylı  Azərbaycanın  hər  yerində,  hərailəsində Türkmənçay müqaviləsinin şaxtanın soyuqluğuhiss  olunmaqdaydı.  Rusiya  qoşunlarının  Təbrizəyaxınlaşan  zaman  Güney  kəndində  də  dağıntılar,  qaç-qoyluq  olduğundan  insanların  ocaqları  soyumuş,
251
yuvalarında  ilan  yatmış  quş  kimi,  yurdlarından  perikdüşmüşdülər. Güney Azərbaycanında yaşayan ermənilərdən başqaArazın  o  tayına  sərbəst  getməyə  və  köşməyə  dəməhdudiyyət qoyulmuşdu. Yəni öz doğma torpağında daistədiyi  kimi  yaşamaq  və  istədiyi  yerdə  yaşamaq  damüşkülə  dönmüşdü.  Erməniləri  isə  Rusiya  hökümətinözü  az  qala  zorla  Qafqaza  köçürməyə  başlamışdı.  Ozaman  təsadüfən  Güney  Azərbaycanına  gələn  bir  qrupadamlarla  Ələsgər  də  görüşdü  və  onlar  ermənilərəQafqaz dağlarının ətəyində yerləşən ellərin cənnət kimiyer  olduğunu  təriflətir  və  yol  xərcinin  rus  hökümətitərəfindən  ödəniləcəyini   deyir,  ermənilərin  köçübgetməsi üçün təbliğat aparırdılar.Ələsgər o adamlarla görüşəndən az sonra Arazın otayına  keçib  Şəkidə,  Şirvanda,  Qarabağda,  Naxçıvandaoldu. Hər yer onun xoşuna gəldi, amma aranlı-dağlı elləri,bağçalı-bağlı  torpaqları,  mərd və qonaqpərvər övladlarıolan  Vedibasar  torpağına  vuruldu  və  nəyin  bahasınaolur-olsun  bura  köçməyə  qərar  verdi.  Qayıdanda  daailəsinə,  qohum-qardaşlarına  bu yer  haqqında  o  qədərməhəbbətlə  danışdı  ki,  həmin  insanlar  da  Vedibasarıgörməmişdən sevdilər.Ələsgərin  varlığına  köç  havası  hakim  kəsilsə  də,qızı Nübarı burda qoyub getmək istəmirdi. Ona görə dəBəkir bəyə ürəyindən keçənləri  deməyi qərara almışdı.Ələsgər səfərdən qayıdandan bir gün sonra Bəkir bəy özüonlara  gəldi  və  Ələsgər  ona  ürəkdolusu  Vedibasarı,İrəvanətrafı bölgələri təriflədi və sonda dedi:– Vedibasarın dağlarını, yaylaqlarını, bərli-bərəkətlitorpaqlarını  görəndən  sonra  elə  bilirəm  sümüyümünyiyəsi, balalarımın qisməti o torpaqlardadı. Mən köçməyi
252
qərarlaşdırmşam,  bir  tərəfdən  də  Nübarı  sənin  oğlunaversəm, – kişi sözünün dalını deməyib köksünü ötürdü, –ürəyimi burda qoyub gedərəm. –  Versəm?!..  –  Bəkir  bəy  Ələsgərin  dediyini  təkrarelədi.  –  Nübarı  sənin  oğluna versəm...  Vermisən  artıq...Camaat toy hazırlığı görür.–  Bəkir  bəy,  –  Ələsgərin  səsindəki  səmimiyyətiduymamaq olmazdı, – bəlkə bir yerdə köçək Vedibasara.Həm bir-birimizə arxa,  dayaq olarıq.  Həm də toyu yeniyurdda edərik. Hə?!... Elə indi ağlıma da bir maraqlı fikirgəldi  –  bəlkə  sənin  qızın  Güləsəri  də  mən  oğlumMahmuda alım, hər tərəfli bir-birimizə qaynayıb qarışaq,elə  bir-birimizin  içində  də  yaşayaq,  təzə  yürdda  ocaqqalayaq,  istisində  bir  yerdə  isinək,  yeni  yurduntorpağının bərəkətindən bir yerdə bəhrələnək.Bəkir  bəy  gözləri  yol  çəkirmiş  kimi  baxışları  yerədikildi, baş barmağını alnının ortasında gəzdirdi. Otaqdaqəribə  bir  sükut  yaranmışdı.  Ələsgər  də  gözünü  Bəkirbəyə dikmişdi.– Yeməyi gətirəkmi? – Ələsgərin böyük oğlunun səsigəldi.– Gətirin bala, – Ələsgər mızıldandı, amma fikri Bəkirbəydə idi. Gecdən-gec Bəkir bəy:– Məndən böyüklər var, onlarla da məsləhətləşim...Qardaşlarım nə təhər  məsləhət  bilsələr  elə  də eliyərik.Dədələr yaxşı  deyiblər ki,  məsləhətli  don gen olar...  Özaramızdı, sən elə danışdın, məni də yerimdən oynatdın...İkibaşlı  qohum  olmaq  da,  mənə  görə,  pis  fikir  deyil,amma yenə böyüklərimə gənəşim.  Bir  də məni  bir  şeynarahat  edir  –  bu tərəflərdən  İrəvan ətrafına,  İrəvanınözünə  yaman  çox  erməni  köçürdülər.  Köçlərin  ucu-bucağı görünmür. Sonra onun bizə xətəri olmaznı? 
253
–  Köçürsünlər,  daha  yaxşı,  dəlləyimiz,  pinəcimiz,çəkməcimiz, nökər-qulluqçularımız daha çox olar. – Bir də urus məzalimindən qorxuram.– Oraları uruslar özlərinə tabe ediblər. Orda camaatvarlı  dolanır,  necə  deyərlər,  vergi-töycüsünü,  xərci-xəracətini verib öz işlərini görəcəklər. –  Deyirlər  uruslar  orda  –  İrəvanda  da  yamanqırğınlar  ediblər.  Təkcə  Hüseynqulu  xanı,  oğullarını,nəsillərini  yox.  İrəvanın  bütün  ağa-bəylərini,səsnətkarlarını qırıblar.  –  Bu  müharibənin  qanunudur.  –  Ələsgər  köksünüötürdü.  –  Bizim  üçün  daha  fərqi  yoxdu.  İstər  Rusiya,istərsə  də  İran  hökuməti  nəzarətində  olaq...  Ammaoraları cənnətin bir guşəsi kimi gördüm... Fikirləş, götür-qoy elə, məsləhətləş. Mənə elə gəlir ki, getsək uduzmarıq.Yaxşı olar, o biri qohum-əqrabanı da apararıq...Bəkir  bəy  Ələsgərgildən  çıxan  kimi  böyük  qardaşıQara Əlinin yanına getdi və Ələsgərin təklifini ona dedi:– Sənin öz fikrin nədi? – qardaşı soruşdu.Düzü,  mən  də   meyillənmişəm,  onsuz  burda  darahatlığımız yoxdur.–  Nə  bilirsən  orda  necə  olacaq?  Rusiya  dünyamızıqana çalxadı,  torpaqlarımızı böldü. Sən deyən yerlər dərus hökumətinin padşahlığı  altına keçib...  – Qara Əliningözləri yol çəkə-çəkə soruşdu:– İlyasa bu haqda bir söz deyibsənmi? – Yox, səndən sonra onun yanına gedəcəm. Qara Əli nəvəsi İsanı İlyasın dalınca göndərdi. Üç  qardaş  gecədən  keçənə  dədər  xeyli  danışdılar.Qara Əli İlyasa nəyə görə onu çağırdığını deyəndən sonraüzünü Bəkirə tutdu:
254
– Bəkir, yurd dəyişmək sənə asan gəlməsin. Əvvəla,bu qədər mənzilin  xərci-xəracatı,  sonra da yollar aran-təranla,  quldur-yolkəsənlə  doludu.  Nə  bilirsən  sağ-salamat gedib mənzil başına çatacaqsanmı. Bir də yurdundüşər-düşməzliyi olur.–  Qağa,  sən  hər  şeyin  qabağından  qara  tökdün,  –İlyas böyük qardaşlarını bəd danışmaqda günahlandırdı.–  Görürsən,  Bəkir  köçməyə  köklənib,  sən  xeyir-duaverməkdən...–  Şər  deməsən,  xeyir  gəlməz,  İlyas.  Belə  taleyüklüməsələlərdə  həmişə  işin  pis  tərəfini  fikirləşməlisən  ki,sonra peşmançılıq olmasın. Mən belə düşünürəm ki, biztürklərə çox böyük təpkilər var. Harada yaşamağımızdanasılı olmayaraq, bu təpki və haqsızlıqlar azalmayacaq.Bəkir bəy dedi:– Qağa, bu bizim millətin ümumi ağrıları, son illərinçox  çətin  yaşantılarıdır  və  çox  adamı  da  yerimdən-yurdumdan tərpədən də elə budur.  Mənə elə gəlir ki, biznəsil-kökümüzü,  qanımızı  qorumaq  üçün  daha  böyükərazilərdə yayılmaıyıq ki,  bayaq dediyin o haqsızlıqlarabirimiz düçar olanda o birimiz sağ qala bilək, nəsil artırabilək.  Bəlkə  də,  ora  daha  yaxşı,  daha  düşərli  oldu.  Olabilsin siz də köçdünüz.– Yox-yox, – Qara Əli əlini havada yellədi. – Mənimyaşımın o vaxtı deyil ki, yurd dəyişəm, at belində, təkərüstündə dünyanın o başına gedəm.  Dünya başdan-başaGülüstan olsa da, Güney elim cənnətimdir mənim. Dünyabaşdan-başa  cəhənnəm  odu  içində  olsa  da,  Güneyyurdum Gülüstanımdır mənim. Burda ata-babamın qəbirevi var.– O həm də, bizim ata-babamızdır. Sənin dediyin... 
255
Qara Əli  əlini  yuxarı qaldırmağı  ilə Bəkirin sözünüyarımçıq kəsməyi ilə bir oldu. Böyük qardaşları ağır biryükü qoyub dincini alırmış kimi nəfəsini dərdi və sözünədavam etdi:–  Mən  nəslimizin,  həm  də  biz  qardaşlarınböyüyüyəm,  sizin  üçün  ata  əvəziyəm.  Bu  eli,  bu  nəsliqoyub getmək mənim harama yaraşır ?! Mən sənə "get"ya,  "getmə"  desəm  də,  sənin  mənim  istəyimdən  çoxböyük  bir  istək  var  –  o  torpaq,  yurd istəyidir.  O  yurd,torpaq səni istəyirsə, nemətlərində sənin qismətin varsa,çəkib aparacaq.  Ələsgər  düz deyir,  ora  getməli  olsanız,bir-birinə simsar, qohum ailələrlə gedin ki, orada qəriblikhiss etməyəsiniz.– Hə,  qağa,  – Bəkir bəy Ələsgərin dedikləri  barədəqardaşı ilı məsləhətləşmək istədi. – Bir də Ələsgər deyirki, qızın Güləsəri də oğlum Mahmuda alacam ki, daha dabir-birimizə qaynayıb-qarışaq. Bu işə sən nə deyirsən?– Belə işə nə deyərlər qardaş? Allah mübarək eləsin!Burda da Ələsgər haqlıdı...Güney kəndində artıq hamı bilirdi ki, Ələsgərlə Bəkirbəy  Arazın  o  tayına  –  Vedibasar  deyilən  bir  mahalaköçməyə  hazırlaşırlar.  Çox  adam  elə  bilirdi  ki,  Rusiya-İran  müharibəsinin  yaratdığı  üzüntülərdən  canqurtaracaqdılar. Heç kim bilmirdi ki, Arazın o tayındakıAzərbaycan  torpaqlarına  Çar  Rusiyası  erməniləriköçürməklə  yeni  bir  dövlətin  yaranmasına  çalışır.  Heçkim  bilmirdi  ki,  Çar  Rusiyası  İrəvan  və  Naxçıvanxanlıqlarını  ilhaq  edəndən  sonra  yaratdıqları  "ermənivilayəti"  gələcək  erməni  dövlətinin  yaranmasının  ilkaddımı  idi  və  bu  yeni  yarqdılan  dövlət  qan-qadalaryuvası olacaqdı. 
256
Bəkir  bəylə  Ələsgərin  ailəsi  Vedibasarın  Dəhnəzkəndinə köçdülər. Kəndin təzə sakinlərinin özlərinə ev-eşik  düzəltmək  üçün  az-çox  imkanları  olsa  da,  Dəhnəzcamaatı  onlara  kömək  etdilər.  Bir  müddət  keçəndənsonra təzə  yurdda nişanlılara  -  Səttarla  Nübara toy  daelədilər.Vedibasarın  havası,  suyu,  bağça-bağlı  məhsuldartorpağı  Bəkir  bəyin  xoşuna  gəlsə  də,  Güney  kəndininhəsrəti  onu üzürdü. O, böyük oğlu Hüseyni öz ailəsi iləorada saxlamışdı ki, yeni yurd xoşuma gəlsə, ya gəlib səniapararam,  ya  da  ismarıc  edərəm,  köçüb  gələrsən.  İndiBəkir bəy nəinki böyük oğlunun bura gəlməsinə razılıqverər,  indi  özü  Dəhnəzdə  qalmaq  istəmirdi.  Ancaq  bubarədə  heç  ömür-gün  yoldaşəna  da  demirdi.  İstəmirditəzə yurdda qərar tutmaq istəyənlərin ürəyinə xal salsın.Ələsgər  Vedibasar  torpağına su kimi  hopub qarışmışdı,elə bil elə bu yerlər üçün doğulubmuş. Yeni evli SəttarlaNübar da Dəhnəzi  özlərinə məhəbbətlərinin və gələcəkbalalarının beşiyi, özlərinin doğma evi-eşiyi kimi ürəkləyapışmışdılar.Bir gün Bəkir bəy Ələsgərə:– Qohum, havalar soyumamış mən Güney kəndimizədönmək istəyirəm.– Dönmək deyəndə, qayıtmaqmı nəzərdə tutursan? –Ələsgər təəccüblə soruşdu.– Onu bilmək olmaz,  –  Bəkir  bəy xeyli  sözünə araverəndən sonra, yüngülcə köks ötürüb dedi:–  Ürəyimi  bircə  sənə  açıram,  Güneysiz  elə  bilirəmdünya  boşdu.  Nəvələrim,  qardaşlarım  üçün  burnumunucu göynəyir. Qayıtmasam, həsrətdən, xiffətdən öləcəm.Elə bil atalar mənim üçün deyib ki, köhnə yurdun qədrinitəzə  yurdda  bilərsən...  Səndən  bir  təvəqqəm  olacaq  –
257
mən qayıdıb gəlməsəm, Səttarın oğullarının birinin adınıƏli,  birini  də  İlyas  qoyarsan.  Qoy,  uşaqlar  böyüyəndənəyə  görə  onlara  bu  ad  qoyulduğunu  soruşsunlar  vəbilsinlər ki, onların babaları Güneylidir. Bir də mən kiçikoğullarımı da özümlə aparacağam. Səttar sənin yanında...– Bəkir bəy sözünün dalını demədi. – Allah qismət eləsin, Səttarın oğlunun birinin  adınıda Bəkir qoyacağam – oradakı qaradşalrın buradakı nəsildavamçıları  –  burdakı  qardaşlar  özlərinə  də  deyəcəmadlarınız kimlərin adlarıdı...Həmişə  olduğu  kimi,  zaman  atını  minib  köndələnçapdı və Bəkir bəy ata-baba yurdlarına qayıdandan sonranə Ələsgərlə, nə də oğlu Bəkirlə bir daha görüşmədilər. Səttarın  altı  oğlu  oldu  və  bu  oğlanların  üçünəbabalarının  adını  qoydular  –  Bəkir,  İlyas,  Əli.  Yaşayan,nəsil  artıran  da  bu  üç  oğul  oldu,  qalanları  xəstəlikdənöldülər.  Qalan üç  oğul  övladları  ilə  birlikdə 1918-ci  iləqədər  yaşadılar.  Həmin  il  erməni-bolşevik  birləşmələriSəttaruşağı  törəmələrinin  hamısını  vəhşiliklə  qırdılar,bircə Əlinin oğlu Musa ilə Məmməd salamat qalmışdılar.Dəhnəz kəndində Səttaruşağının halal, zəhmətsevərvə  əltutan  insanlar  olduqlarına  görə  hamı  onlarınhörmətini  saxlayırdı.  Qapısına  gedən  adamları,kimliyindən asılı olmayaraq, naümid qaytarmamışdılar.Kənddə  bir  kimsənin  ağlına  belə  gəlməzdi  ki,Səttaruşağı  ya  pislik  etsin,  ya  da  müxənnətlik.  Ammason vaxtlar Bahar ananın yanına gələn şikayətçilər oğluMusadan narazılıq edirdilər.  Güləşəndə birinin qolunuçıxarmışdı,  dalaşanda  başqasının  başını  yarmışdı,  tay-tuşlarından  kiminləsə  sözləri  düz  gətirməyibəzişdirmişdi.  Bahar  ana  da  çox  vaxt  zarafata  salıb
258
deyirdi ki, qurd dişinə qurd dayanar, uşaqlardı, bu gündalaşarlar, sabah barışarlar. Elə də olurdu..Musa  bir  od  parçası  idi,  elə  uşaq  vaxtından atsanatılmır, tutsan tutulmurdu. Anası oğlunu yaxşı tanıyırdı,bilirdi ki, döysə də, döyülsə də, nəinki şikayət edər, heçevlərində  bu  haqda  danışmazdı.  Musa  da  Musa  idi,döyülən uşaq deyildi. Səttaruşağı ailəsində böyüyən buyeniyetmə  iki  şeyin  –  bir  at  minməyin,  bir  də  tufəngatmağın alüdəsi  idi.  At minməyi  ona qadağa edən yoxidi,  amma  atasından  icazəsiz  tüfəng  götürməyə  onunhaqqı yox idi. Bir  dəfə  beşatılanı  götürüb  kəklik  ovuna  gedəndəatdığı  güllə  qonşunun  danasını  öldürmüşdü.  Ohadisədən sonra qadağa qoymuşdular ki, icazəsiz əlinətüfəng  almırsan.  Ancaq  atası  Musanı  özü  ilə  dağlaraaparanda nişan qoyub tüfəng atdırırdı. Bir dəfə də Əli oğluna:– Sən çox sərrast atıcı olacaqsan, – demişdi. – Ammahələlik tətiyi çəkməyə tələsirsən. Ata-anası,  əmiləri  Musadan  qürur  duyurdular.Bilirdilər ki, Səttaruşağı ocağında halal,  əyilməz, qoçaqvə qorxmaz bir oğul böyüyür.  Bir dəfə Əli ömür-gün yoldaşına:– Olmaya-olmaya Musanı yersiz danlayasan, üstünəsəsini qaldırasan! Qohum-qonşuların şikayətə gəlməsinidə təbii qəbul elə ki, evində Musa kimi oğul böyüyəninqapısı tez-tez döyüləcək.Yeniyetmə Musa ildırım parçası kimi nəinki Dəhnəzkəndinə,  heç  Cığın  dərəyə  də  sığmırdı.  Amma  kəndinyeniyetmə  və  cavanları  arasında  xüsusi  yeri,  hörmətivardı.  Vaxt  keçdikcə,  Bahar  ananın  üstünə  şikayətəgələn də olmadı.
259
İlyasın yoldaşı Lalə səhər tezdən həyətə çıxanda əliüzündə  qaldı  –  gecə  eşmə  ipək  sapın  üstünə  asdığıyaylığı  da,  kəlağayısı  da yox idi.  Gözlərinə inanmırmışkimi  asdığı  paltarları  bir  də nəzərdən keçirdi.  Həyətə,evin yan-yörəsinə bir neçə dəfə hərlənib baxdı.  Yaylıqda,  kəlağayı  da yağlı  əppək olub göyə çıxmışdı elə bil.Gəlin  özünü  inandırmağa,  daha  doğrusu,  aldatmağaçalışırdı ki, yaylığı qapıdan götürməyiblər. Elə olsa, aləmbir-birinə qarışacaqdı. Evin gəlininin yaylığını qayadanaparmaq  o  evin,  o  ocağın  kişilərini  saymamaq  deməkidr.  Bundan  qan  iyi  gəldiyindən  Lalə  vurnuxurdu  ki,bəlkə  tapa,  xəta-bəla  da  sovuşa.  Birinci  dəfə  idi  ki,Səttaruşağı  ocağında  belə  xoşagəlməz  hadisə  olurdu.Kənddə hamı bilirdi ki, onlar nə bir qonşunun toyuğunadaş  atandılar,  nə  də  kişiləri  öz  qabaqlarından  yeyəndeyildilər.  Bu  söhbət  kəndə  yayılan  kimi  çox  adamınfikri belə oldu ki, kim bunu edibsə, baltanı daşa vurub.Gec-tez  bunun  ucu  çıxacaq,  sonra  Səttaruşağınınqabağında durmaq olmayacaq.Səttaruşağı – Arazın o tayından Güney  kəndindəngəlib  burda yurd  salmışdılar. Yuxarı  Dəhnəz  kəndininilk him qazıb ev tikəni,  ocaq qalayıb kül  tökəni  Səttarolmuşdu  və  onun  nəsil  davamçılarının  hamısınaSəttaruşağı deyirdilər. Səttar bura gələndə cavan oğlanidi və köçüb bina salan kimi atası Bəkir nişanlı Səttarıntoyunu çaldırmışdı.Musa  əmisi  İlyası  heç  belə  görməmişdi.  Əmisininrəngi qapqara qaralmışdı.–  Bundan  sonra  kəndin  içinə  mən  çıxa  bilmərəm.Camaatın,  qohum-qonşunun  üzünə  baxa  bilmərəm.Deməzlərmi necə kişisən,  arvadının yaylığını qapından
260
aparırlar... Bir kəslə də ədavətim, düşmənçiliyim  yoxdurki, gümanım ona gedə...– Səbr elə, – qardaşı Bəkir dilləndi, – nə yolla olur-olsun  onu  aparıb  öyrənməliyik.  Sonrasında  sənin  işinyoxdu, anasından əmdiyi südü də burnundan gətirəcəm.– Çox çətin bir  imtahan qarşısında qaldıq.  Aparanirəli  çıxıb deməyəcək ki,  mən aparmışam. İlyas demiş,bir kəslə də ədavətimiz yoxdur ki, gedib onun qapısınıkəsdirək, – bu sözləri qardaşı Əli dedi. Amma bir şey varki,  səbirli  olmalıyıq  və  bu  işi  eliyən  adamın  kimolduğunu əstah bilməmiş kisənin qapısına gedib, dava-dalaş  eləmək  olmaz.  Birdən  kiminsə  sözünə  inanıbnahaq  qan  tökərsiniz.  Bircə  belə  nahaq  narazılıqdan,qandan ehtiyatlı olmaq lazımdı.Səttaruşağının  kənddə  bir  kəsə  pislikləridəyməmişdi deyə, heç kəsin də onlarla işi olası deyildi.Doğurdan da çox müəmmalı bir məsələ idi. Heç kim dəelə-belə  gəlib  qapıdan  evin  xanımının  yaylığınıaparmazdı. Ona görə də Əli qardaşından soruşdu:–  İlyas,  ola  bilərmi   nəsə  eləmisən,  kiməsə  artıq-əskik söz demisən?– Özüm-özümə o sualı min dəfə vermişəm ki, bəlkəbu hadisənin günahkarı mənəm, amma vallah, heç kəsənə  güldən ağır söz dediyim yadıma gəlmir,  nə də birkimsəyə qarşı bəd iş görmüşəm.–  Bunu  kim edibsə,  qan axtarır,  –  Bəkir  öz-özünəmızıldanırmış kimi dedi bu sözləri. On dörd yaşlı Musa əmilərinin, atasının söhbətlərinidinlədikcə əsəbləri  tarıma  çəkilir.  İlyas  əmisinə  yazığıgəlirdi ki, bu saat ürəyi partlayacaq. Musa sakitcə qalxıbotaqdan  çıxdı  və  həmişə  aşıq  oynadıqları  Meydandeyilən yerə getdi. Orada tay-tuşlarından görüb dedi:
261
– Gedirəm aşıqları gətirməyə, uşaqlardan çağırın, –dedi. Əslində Musanın nəinki aşıq oynamaq, heç uşaqlarıngözlərinə görünməyə həvəsi  yox idi.  Onun planı  vardıdeyə  tay-tuşlarını  yığırdı.  Qayıdanda  on,  on  iki  nəfəryeniyetmə  yığışmışdı.  Musa  iki  torba  aşığı  ortadansınmış köhnə dəyirman daşının üstünə qoyub dedi:– Bu torbalarda dörd yüzə yaxın aşıq var. Hamısını okəsə verəcəm ki, İlyas əmimin qapısından yaylığı aparanadamı mənə desin... İndi siz oynayın, mən gedirəm. Kimgörübsə, yaxud bu haqda eşidibsə, gəlib mənə desin, buaşıqlar onundu. Səfər, sən sonra aşıqları gətirərsən.Musa  ayaqlarını  sürüyə-sürüyə  Meydandanuzaqlaşdı.  Səfər  mat-mat  Musanın  dalınca baxırdı.  Şərqarışana qədər Meydan tərəfdən aşıq oynayan uşaqlarınsəsi gəldi. Dağlardan gələn sazaq özü ilə qar soyuğu gətirirdi,axşam  olanda  bu  daha  artıq  hiss  olunurdu.  Günü-gündən  də bu soyuq artır  və  bir  azdan bu soyuq qaryağacağını vəd edirdi. Musa  atasının  beşatılanını  götürüb  Səfər  kişininevinin qapısında tut ağacının altında durub ev yiyəsiniadı ilə çağırdı. Bir əvvəl Səfər aşıqları gətirib Musaya verəndə dedi:– Musa, mən bilirəm yaylığı aparanı.–  Sözüm  sözdür,  kim  olduğunu  de  və  təsdiq  elə,aşıqları götür apar. – Musa yerə qoyulan aşıq torbalarınıayağı ilə itələdi . – De, apar, sənindir bunlar.– Adaşım aparıb.– Qasımevinin Səfər? – Musa təəccüblə soruşdu.– Hə.– Kim dedi?
262
– Özüm gözlərimlə gördüm. Axşam danamızın biriqayıtmamışdı. Qardaşımla Keşdağ tərəfə getmişdik, gecqayıtdıq.  İlyas  əminin  evinin  yanından  keçəndə  birqaraltının  onların  qapısından  qaça-qaça  gəldiyinigördük. O bizi görmədi. Əlində nə idisə qoynuna dürtə-dürtə tələsik getdi.– Qardaşın da gördümü onu?– O tanıdı ki, qaçan Qasımevinin Səfərdi.– Götür aşıqları, sənindir onlar, – deyib Musa tələsikevlərinə getdi.Səfər  Musanı  əlitüfəngli  evdən  çıxdığını  görəndəqorxusundan  dizləri  titrədi.  Heç  ağlına  gəlməzdi  ki,Musa  silah  götürüb  Səfərin  üstünə  getsin.  Hərqoltuğunda  bir  torba  aşıq  olan  Səfərin  elə  bil  birdəndizlərinin taqəti tükəndi, dizləri qatlanıb yerə dirəndi. Oözündə  güc  tapıb  qalxmaq  istəyəndə  Musa  Səfəriçağırırdı. Səfər kişi eşiyə çıxıb:– Kimdi? – soruşdu.Tutun altından Musanın səsi gəldi:– Bir az bəri gəl, sözüm var, – dedi Musa. Alatorandairi  tut  ağacının  gövdəsinə  yaxın  dayanan  Musanı  da,əlindəki tüfəngi də Səfər görmədi. Eləcə tutun yanındakıqaraltını gördü və ona tərəf getdi. Musa tüfəngi sinəsinəqaldırıb ona yaxınlaşan Səfərə:–  İlyas  əmim  sənə  neyləmişdi  ki,  Lalə  bibiminyaylığını  götürdün?  –   həyəcandan  Musanın  səsititrəyirdi. –  Sən  kimsən?  –  Səfərin  qorxmuş  və  boğuq  səsigəldi, yerində dayandı. –  Mən Musayam,  Əlinin oğlu Musa.  Sözümə cavabver, yoxsa vuracam! 
263
– Kim dedi ki, mən gətirmişəm yaylığı?– Mən özüm görmüşəm. Qaça-qaça yaylığı qoynunadürtdüyünü,  sonra  da  düz  evinizə  getdiyini  özümgörmüşəm. –  İndi  bir  yaylığa  görə  məni  vuracaqsan?  –  deyibSəfər Musaya tərəf gəldi ki, bəlkə tüfəngi onun əlindənala  bildi.  Heç  ağlına  gəlməzdi  ki,  yeniyetmə  onunqapısına əli silahlı gələ.  – Yaxın gəlmə! –  Musanın sözünə məhəl qoymayanSəfər kişi yenə ona tərəf gəlirdi. – Bir yaylığa görə məni öldürəcəksən? Hə?Musaya  da  elə  bu  lazım idi  ki,  bilsin  doğrudanmıyaylığı o gətirib. Dizini nişan alıb tətiyi çəkdi:–  Demədim  yaxın  gəlmə!  –  O,  tüfəngin  gözlüyünəyenə güllə ötürdü.Səfər  zarıyıb  yerə  çökdü  və  bu  dəfə  Musa  onayaxınlaşdı, yenə silah sinəsində, barmağı tətikdə idi. Güllə  səsi  dağlarda  bir  neçə  dəfə  əks-səda  veribsakitliyi pozdu. Səfərin həyətindəki sakitliyi də Musanınhəyəcandan titrəyən səsi pozdu:–  Nəyə  görə  yaylığı  götürdüyünün  səbəbinideməsən sinən sonrakı güllənin yuvası olacaq! Səfər zarıya-zarıya yaralı dizini irəli uzadıb oturduvə arxası Musaya tərəf dilləndi:– Mənə nə olur, yaxşı olur... İndiyə qədər başıma nəgəlib  hikkəmdən  gəlib,  indi  də  bir  uşağın  qabağındayesir olmuşam. Vur bala, təpəmdən vur o gülləni! Musa gəlib onun qabağında dayandı.– Kişisən, yaylığı götürməyinin  səbəbini de! De kifilan işinə görə Səttaruşağından hayıf aldım. – Dedim də, hikkəmə görə! Bir həftə qabaq İlyas atsürməyində  mənim  atımı  keçdi.  Ondan  sonra  güllə
264
atmaqda  da  məni  bircə  o  qabaqlamışdı.  Yandığımdanyerə-  göyə  sığmırdım.  Mən  də  belə  elədim  ki,  bəlkəhikkəm əriyə.Daş  çəpərin  dibində  iri  bir  qara  daşı  qucaqlamışbalaca  Səfər  Səfər  kişini  –  adaşını  satdığına  görəpeşmançılıq  içində  qovrulurdu.  Camaat  hadisə  yerinəyığışanda  Səfər  aşıqları  da  orda  qoyub  qaça-qaçaevlərinə getdi.Musa da ikinci  gülləni  atmayıb  qaça-qaça evlərinəyox,  İlyas  əmisigilə  getdi.  Musa  içəri  tüfənglə  girəndəəmisinin dalaöı sancdı:– Nə olub Musa?!– Qasımevinın Səfər aparıbmış yaylığı. Vurdum onu,amma öldürmədim. Özü hər şeyi boynuna götürdü, özüdə  elə-belə  hikkədən  aparıb  yaylığı.  Düzünü  dediyinəgörə öldürmədim. Amma dizinin almasını güllə dağıdıb.İlyas öz silahını da götürüb Musa ilə qardaşı Əligiləgetdi ki, birdən Səfərin qohumları sürüb Əlinin üstünəgələrlər. Ancaq o axşam heç kim gəlmədi. Gecə  nə  yaralı  Səfərin  səsini  kəsə  bildilər,  nəağrısını,  nə  də  yarasının  qanını.  Ayaq damarını  güllədağıtmışdı deyə elə yaralandığı yerdə qandan gölməçəyaranmışdı.  Səhərə yaxın canını  tapşırdı  və elə  həmingün də Səfəri dəfn etdilər. Dəfndə Səttaruşağından heçkim  iştirak  etmədi,  iyirmi  gündən  sonra  Əli  kişi  özüSəfərin  böyük  qardaşının  –  Qasımevi  tayfasınınağsaqqalının yanına gedəndə hamı onu qınadı ki, bir qanda  indi  salacaqlar.  Ancaq  heç  kim Əli  kişini  fikrindəndöndərə bilmədi...Qasımevinin Qasım həyətlərində Əlini görəndə:
265
– Sən nə ürəklə qanlı  düşmən qapısına gəlmisən?!Yoxsa  bizi  adam  hesab  eləmirsən!  Südəmər  küçüyüngəlib dağdan ağır bir kişini öldürdü, sən də hansı üzlə...– Səsini qaldirma, Qasım! – Əli kişi onun sözünü kəsi. – Mən hara, hansı qapıya gəldiyimi yaxşı bilirəm. Siz dəmüxənnət  nəsil  deyilsiniz,  biz  də.  Bir  də  mən  buradüşmən kimi gəlməmişəm, dost, qohum kimi gəlmişəm.–  Qağa,  izn  ver  onun  beyninin  qatığını  ayaqlarınaltına töküm! – Qasımın kiçik qardaşı Mahmud dedi busözləri. Onun əlində silah vardı. Qasım qanrılıb bu dəfə səsini qardaşına qaldırdı:– Əliyalın adama güllə atacaqsan?– Onun oğlu da əliyalın adama güllə atmışdı! – yenəMahmud dilləndi.–  Dayan  görüm  nə  deyir.  –  Üzünü  Əli  kişiyədöndərdi. – De görüm nəyə gəlibsən, deyəsən sənin dəəcəlin yetişib.–  Vursanız  qanımı  halal  eliyirəm,  amma  iki  nəsilarasında qan davası olacaq. Mən bura Musanın atası Əlikimi yox, elin aqsaqqalı kimi bir çətinliyi olanda qapısıdöyülən Əli kimi gəlmişəm. – Bu saymamazlıqdı! – yenə Mahmud dilləndi.–  Mahmud,  yaxın  gəl,  əgər  mən  deyənlərazılaşmasan, yenə deyirəm, qanımı halal eliyirəm.–  Burda  nə  razılıq  ola  bilər,  qan  axıdılıb,  qanaxıtmalıyıq! – Mahmud yenə səsini qaldırdı.– Mahmud, içəri keç! – qardaşı ona təpindi.–  Yox,  Qasım,  qoy  o  da  yaxın  gəlsin,  kişi  kimi,Dəhnəzli  kimi,  müsəlman  kimi,  qardaş  kimi  danışaq,məsləhətləşək.  Mən  deyənlə  razılaşmasanız  necədeyərlər, yenə sizinki sizdə, mənimki məndə.
266
Qasımın qapısına yığışan adamlardan biri çəpərin oüzünü  göstərib  əlisilahlı  Səttaruşağını  göstərəndəhəyətdəki  adamların  çoxu  qaçıb  dağıldılar.  BircəQasımevinin adamları qaldı.Əli kişi dönüb geri baxanda başını tərpədib dedi:–  Bax,  mən  belə  ədavətdən,  qan  davasındanqorxuram və ona görə də gəlmişdim... – Əli kişi dərindənköks  ötürdü.  –  Mən  olanlara  qayıtmaq  istəmirəm,  nəoldu-oldu,  keçdi.  Nə  olmuş  hadisəni,  nə  də  öləni  geriqaytarmaq  mümkündü.   Özün  də  bilirsən,  Dəhnəzdəneçə  insanları   barışdırmışam,  neçə  qan  davasınınqarçısını  almışam...  İndi  də  xeyli  fikirləşib,  götür-qoyedəndən  sonra  belə  qərara  gəldim  ki,  sizinlə  düşmənyox, qohum olaq. Mən gözümün ağı-qarası bircə qızımısizə  verirəm,  ya  gəlin  kimi  qəbul  edin,  bu  qana  sonqoyulsun – qohum olaq,  ya  da ...  –  Əli  kişi  sözününüdalını demədi.Qasım  başını  qaldırıb  diqqətlə  xeyli  Əli  kişininüzünə baxdı, sonra başını aşağı saldı. Soyuq baxışlarındaqəribə bir barışıq və yumşaqlıq vardı.– Mən gedirəm, – yenə Əli kişi dilləndi. –  Yaxşı-yaxşı  fikirləş,  ağsaqqal-qarasaqqala  dagənəş,  qoy mənim açdığım bu təzə cığır bundan sonrabir barışıq, qanbağlamaq yolu olsun. Belə hadisələr çoxolub,  bundan  sonra  da  olacaq.  Amma  hələ  heç  kimSəttaruşağı olmayıb ki, öz ciyər parasını bu qan yolundaya  qurban   versin  ya  da  düşmənçiliyi   qohumluğa,doğmalığa çevirsin. Mən də, bizim Səttaruşağı da  sizədüşmən kimi baxmırıq və Səfərin o səhvini də, qohumolsaq,  öz  səhvimiz  kimi  qəbul  edirik,  –  deyib  yavaş-yavaş Qasımdan aralanıb qardaşları tərəfə detdi. Qasım
267
donmuş kimi durduğu yerdən tərpənmirdi. Mahmud budəfə hirslə yox, mızıldanırmış kimi danışmağa başladı:– Zalım oğlu elə bil kişini tilsimləyib,  heç durduğuyerdən tərpənmək də istəmir.  Amma ürəkli  adamdı,  –üzünü  Qasımın  böyük  oğlu  Sərtibə  çevirdi,  –  heç  kimürək eliyib belə yerə  gəlməzdi,  o gəldi.  Qasıma da nədeyibsə, ona yaman əsər eliyib... Özü də zəhmli, həm dənüfuzlu  adamdı.  Başqası  olsa,  bəlkə  də  indigüllələmişdim.Səfərin qırxı çıxandan bir həftə - on gün sonra biraxşam Əli kişinin itləri hürdü.– Ay uşaq, bir qapıya çıxın, görün kimdi, – Əli kişininsəsi  gəldi.  Musa  qaçıb  çəpərin  yanında  Qasım  kişinigörəndə dabanı üstə qayıdıb atasının yanına gəldi:– Özüm gözlərinə görünmədim, Qasım kişidi, – dedi.Əli kişi tələsik özü onların qabağına getdi.– Buyurun, gəlişininzlə mənim narahatçılığıma sonqoydunuz.  Xoş  gəlibsiniz,  keçin,  öz  eviniz,  öz  ocağınızkimi keçin, – dedi və Qasımın yanında qadın olduğunugörəndə ömür gün yoldaşı Baharı səslədi:–  Koxanın  qızı  (yoldaşına  həmişə  belə  deyərdi),qapıya çıx, evinə qonaq gəlib. Qasım kiçik qardaşı Mahmudu, yoldaşı Havaxanımıda özü ilə gətirmişdi. Qonaqlar heç “sağ ol” da demədənsakitçə içəri keçdilər, göstərilən yerdə əyləşəndən sonraQasım dilləndi:– Əli,  sən mərd və elin yaxşı-yamanını yola verən,daha doğrusu yol göstərən ağsaqqalısan. Sənin o günküsöhbətindən sonra mən xeyli götür-qoy elədim və beləqərara  gəldim  ki,  sən  mərdlik  və  qorxmazlıq  elədiyinkimi, biz də öz tərəfimizdən öz mərifətimizi göstərib, el
268
adəti  ilə  qızınıza  elçi  gələk...  Düz  deyirsən,  keçəniqaytarmaq  mümkünsüz  bir  işdi.  Balaca  bir  kənddədüşmənli  olmağın  iki  yolu  var  –  ya  gərək  bir  nəsil  obirinin axırına çıxsın, ya da nəslin biri  burdan köçüb, obirinin gözünə görünməsin. Sənin bu müdrik təklifin vəhəm də fədakarlığın məni sənin qarşında gügsüz etdiu.Bir də təsdiq etdin ki, sən doğrudan da əsl el adamısan,qorxmaz, mərd kişisən.Almaz eşidəndə də ki, atası onu Qasımevinin Sərtibəverir, elə bil iç-içalatını çıxarıb atdılar. Ancaq sonra belədüşündüyünə görə özlüyündə xəcalət çəkdi. Hadisələrinmahiyyətini  dərk  edəndən  sonra,  “Dünyaya  yüz  dəfəgəlsəm  də,  ömrümün  hamısını  “of”  demədən  Musayaqurban verərəm”,  – düşündü. Almaz bunun da bir taleyazısı  olduğunu  qəbul  etdi.  Atasının  bu  hərəkəti,  hərşeydən  qabaq,  qardaşının  həyatını   təhlükədənsovuşduran,  qan  düşmənçiliyinə  son  qoyulan   addımolduğunu  düşündü,  özlüyündə  söz  verdi  ki,  Qasımeviocağında adla deyilən gəlin olacam. Elə də oldu....Günlər,  aylar  bir-birini  əvəz  etdikcə  QasımevindəSəfərin  ölümü  nəinki  nifaq  və  ədavətlə  yad  edilirdi,əksinə,  onun  ölümü  iki  nəsil  arasında  yeni  qohumluqəlaqəsi yaranmasına səbəb olmuşdu və bu hadisə nəinkiÇığın dərə, Milli dərədəki ellərdə bəlkə də Vedibasarda,İrəvanətrafı  bölgələrdə  ilk  hadisə  idi.  Qan  düşmənləriqohum olurdular...Almaz  düşündüyü,  özlüyündə  söz  verdiyi  kimi  dəbarmaqla  göstərilən  bir  gəlin  oldu.  Səttaruşağındagəribə,  heç  kimə  bənzəməyən  bir  özünəinam  vardı.Kişisi  də,  qadını  da  öz  ağlına,  bacarığına,  güvvəsinəinanır  və  bir  iş  tutanda  ziyanda  da  olsalar,  onu  axıra
269
çardırmağa  çalışırdılar.  Səttarın  Arazın  o  tayındanVedibasara  gəlməsi,  Əlinin  çox  gəribə  barışıq  addımatması, Musanın – yeniyetmə bir oğlanın silahı götürübSəfərin  üstünə  getməsi...  İndi  Almaz  da  Səttaruşağınəslinin  adını  öz  əməlləri  ilə  uca  tutmağa  qərarvermişdi.  Gizlin  və  həm çox  xeyirxah  bir  niyəti  vardı,məqam  yetişəndə  o  düşündüyü  addımı  atmaqdı.  Özü-özünə fikirləşirdi ki, gəlin kimi ev, məişət işləri görmək,təmizkar,  namuslu,  nümunəvi  olmaq,  uşaq  böyütməkonun  borcudur  və  bunu  hamı  eliyə  bilər.  Amma  eləaddımlar,  elə  hərəkətlər,  qərarlar  var  ki,  o  seçilir  vəyadda qalır...Almazın ilk  övladı  bətnində dörd-beş aylıq olandaniyyətini qaynanasına deməyi qərara aldı. Bir gün ona:–  Salatın  xala,  sənŞamilin  ocağının  yanmasını,evindən  körpə  səsi  gəlməsini,  övladı  olmasınıistəyirsənmi?Almaz  elə  bil  Salatın  arvadın  yarasının  qaysağınıqopardı,  gözünün on yerindən tökə-tökə ağladı.  Böyükoğlu Şamilin neçə illər idi övladı olmurdu. Həkim, molla,baxıcı qalmamışdı.– Qızım, Şamilin ocağını qalayan olmayacaq, tale onaövlad  payı  yazmayıb,  –  arvad  gəlininin  bu  sulaı  nəyəgörə verdiyinin də fərginə varmadı. Almaz:–  Mən  sizin  ocağınıza  düşmüşəmsə,  bu  evin  həmqızı, həm gəliniyəm...–  Elə  də varsan,  bala.  Allah  səndən də,  sənin  ata-anandan da razı olsun,  – Salatın arvad gözünün yaşınısildi. – Adamınüstündə Allahı var, üzünə demək olmasın,sənnən yoxdu, qızım. – Salatın xala, anam kimi deyirəm, – Aımaz mətləbəkeçmək istədi,  qaynanasının qolundan tutdu,  – özü də
270
ürəklə deyirəm...Bir olan Allah şahiddir ki,  mən bütünvarlığımla bu ocağın ləyaqətli  gəlini  olmaq istəyirəm...Mənim boynumda uşaq var... Qız, ya oğlan, fərqi yoxdu.Allah  verən  nə  olsa,  o  Şamilin  qismətidi.  Bunu  heçyoldaşıma da deməmişəm. Birinci dəfədir sənə deyirəm.Sən də heç kimə demə, düşər-düşməzi olar birdən. Salatın  arvad  yerində  donub  qalana  oxşadı  vəbirdən Almazı qucaqlayıb sinəsinə sıxdı, hönkürdü:– Səni bizim ocağa Yazanın gələminə qurban olum... Almazın oğl oldu, dediyi kimi də elədi. Uşağı Şamilinarvadının  köynəyindən  keçirib,  doğduğunu  ona  halaelədi.  Şamil  də  qardaşı  arvadına  dalı  danalı  bir  inəkbağışladı...Bir  dəfə xırman vaxtı  Sərtib kəndə gedəsi  oldu vətaxılın yanında təkcə Almaz qaldı. Bir da Almaz baxdı ki,iki nəfəri döyülmüş taxılı kisələrə doldururlar – oğurluqeliyirlər.  Onların  ikisini  də  tüfəngin  qabağına  qatıbkəndə gətirəndə atası Əli kişi  uzaqdan bunu gördü ki,bir qadın, atın belində, əlində silah, iki nəfəri qabağlayıbkəndə gətirir. Əli kişi onların qabağına getdi və qızındansoruşdu:– Bala bunlar nə günah işlədib ki, at döşü eliyibsən?– Xırmana oğurluğa girmişdilər.Əli  kişi  gülümsünüb,  adamlardan  hansı  kənddənolduqlarını  soruşdu.  Sən  demə,  bunlar  Əli  kişininyaxından tanıdığı adamın bacısı uşaqlarıymış.– Qızım, bunlar piyada gəlmişdilər?– Yox, atla gəlmişdilər. Atları xırmanın yanındadı, –Almaz cavab verir.Əli kişi Musanı göndərib xırmanın yanından onlarınatlarını gətirdib, onlara dedi:
271
– Əvvəla,  haram tikə yeməyin. Allaha şükür, əliniz,ayağınız, ağlınız yerindədi. Çalışın öz zəhmətinizlə halalqazanıb,  hala  yeyəsiniz.  Sonra  da,  gedəndə  Cəlilədeyərsiniz  ki,  dünya  yaman  qarışıb,  nə  qədər  bacarırsilah  alsın...  Özünüzü  də  evə  dəvət  eləmirəm,  özünüzbilirsiniz niyə görə..Əli  kişi  onlar  gedəndən  sonra  Almazı  qucaqlayıböpdü.– Qızım, bizə gedək , – dedi.–  Yox,  dədə.  Evdə  deməmişəm,  bid  də  xırmanyiyəsizdi.Atası razılıqla gülümsündü.Sonra Almazın bir oğlu da oldu – Bəhlul.Uşaq özünü biləndən meylini  Musa dayısına saldı.Dayısı  da  elə  bilirdi  dünyada  var-yox  bircə  Bəhluldu.Körpə  vaxtı  gah  dayısını  mindi,  gah  başını  sinəsinəsöykəyib dayı nağılına qulaq asa-asa yuxuladı, gah atınıntərkində gəzdi. Bir az böyüyəndən sonra da xırda-paraişlərdə  ona  kömək  etməyə  başladı.  Dayı-bacıoğluarasına  olan  bu  istilikdən  Almaz  olmazın  məmnunluqduyurdu.  Evdə,  məhəllədə,  kənddə  bir  kəs  Bəhlulunxətrinə  dəyə  bilməzdi.  Amma  bir  dəfə  Musa  kəndinyaxınlığında güllə  səsi  eşitdi,  atın  ağzını  döndərib  səsgələn tərəfə getdi və gözlərinə inanmadı.  Bəhlul qaçır,Zahid  adlı  bir  kişi  də  gülləni  arxadan  onun  ayaqlarıaltına atıb gəhgəhə ilə  gülüdrü.– Zahid, neyliyirsən?! – Musa var gücü ilə bağırdı. –Ay kişi, uşağın bağrını yarma, vurarsan!...Elə  bil  Zahid  onun  sözlərini  eşitmirdi.  Maraqlıəyləncə tapış kimi, yenə nişan alıb atdı. Bu zaman usaqyıxıldı. Musa elə bildi güllə uşağa dəydi. Tüfəngini üzünəqaldırmağı ilə Zahidin düz gözündən vurduğu bir oldu.
272
Yenə aləm bir-birinə qarışdı.  Sən demə, Bəhlula bir şeyolmayıbmış  və  Zahid  də  dəfələrlə  beləcə  uşaqlarınbağırlarını yarıb qorxudurmuş. Özü də deyirmiş ki, məndə  bundan  ləzzət  alıram.  Qohum-qonşuları  nə  qədərdanlasalar da, yalvarsalar da, xeyri olmurdu. Bir dəfə dəuşaqlardan  biri  ilə  beləcə  məzələnəndə   ayağındanyaralayıb, şikəst eləmişdi.  Deyirmiş ki,  oğlum böyüsünonu da belə eliyəcəm. Bir gün də böyük qardaşı bu işinəgörə  danlayanda  onun  özünü  də  güllənin  qabağınaqatıbmış.  Zahidnun  ailəsinə  Musa  özü,  bir  də  atasıhimayədarlıq  elədilər,  sonra  da  dul  bir  kişiyə  ərəverdilər.Bəhlul  dünyaya  gələndə  də  anası  yaddaqalan  birhərəkət  eləmişdi.  Almazın  yanından  heç  mamaçaçıxmamış beş yaşlı qızı qaça-qaça gəlib:–  Bir  araba  adam  bizim  qapımıza  gəlib,  Qasımbabanı soruşurlar, –dedi.Qasım  kişi  də  Keşdağ  tərəfdəki  yaylaqlarında  idi.Almaz yenicə rahatlandığı yataqdan  dikələndə mamaçaNabat arvad ona:– Ay gəlin, dəlisən nədi? Zayfa qadın qonaq qabağınaçıxacaq?– Nabat ana, evdə heç kim yoxdu məndən başqa.–  Noolsun,  -  Nabat  arvad  onun  çiynindən  basıbyatağa uzatmaq istədi. – Ölərsən, qan aparar. Doğduğunda yetim qalar.–  Qalmaz,  Nabat  ana.  Bu  qapıya  qonaq  gəlibsə,peşmançılıq  olmaz,  –  deyib  qalxdı  və  qonaqlarınqulluğunda durdu, urvatla onları yola saldı. Amma ağrıdı,möhkəm xəstələndi.
273
Qaynanası da, qaynatası da qayıdandan sonra yeddidəfə onun başına dolandılar ki, Almazın başından bit tükbelə əksik olmasın. “Sən gəlin yox, bu ocagın yanar odu,bu evin dirəyi, bu nəslin başucalığısan”. *     *      *Əli Qafqaza – Bakıya yaşamağa dönəndə artıq anasıhəyatda  yox  idi.  Otuz  yeddinci  ildə  Dəhnəzdən  çıxangündən Əsmər ananın içində bir qorxu vardı – Dəhnəzelindən kənarda, qürbətdə torpağa tapşırılmaq qorxusu.Qırx səkkiz yaşına qədər bu qorxunu içində gəzdirdi vəqırx səkkiz yaşında dünyadan köçüb, qopqoca Türküstantorpağına  qismət  oldu.  Gənc  Əli  üçün  Əsmər  ananınölümü son dərəcə böyük itki idi. Uzun müddət anasınınyoxluğu ilə barışa bilmədi. Əsmər  ana  bundan  sonra  ömrünün  ən  rahat,qayğısız  günlərini  yaşayacaqdı  və  bundan  sonraDəhnəzə,  doğma  ellərinə  qayıda,  yaxud ziyarət  etməyəgedə  bilərdi.  Balalarına  Dəhnəz,  Vedivasar  –  Vətənsevgisini  də  Əsmər  ana  aşılamışdı.  Dəhnəzlə  bağlıhadisələrdən  o  gədər  danışmışdı  ki,  Əli  o  yerlərin  həraddımını  qiyabi tanıyırdı. Təbii ki, dörd-beş yaşlı uşağınyaddaşında o kəndlə bağlı çox az şeylər qalmışdı... Əsmərananın  itkisindən  sonra  gənc  Əli  bir  müddət  dünyanıyarımçıq  gördü,  yaşadı.  Əsmər  təkcə  ona  və  bacılarınaana olmamışdı, onların yoldaşı, sirdaşı oimuşdu, həm dəon il  atalarını əvəz eləmişdi.  Əli  bir müddət hara getdi,kimi  gördü,  hər  şey  anasını  xatırlatdı.  Zaman  keçdikcəitkinin  böyüklüyünü  daha  aydın  duyur  və  üzülürdü.Anasının  hər  sözünü,  dediklərini  xatırladıqca  anaböyüklüyünü  dərk  edir  və  anası  sağ  ikən  onundediklərinin  mənasına,  fərginə  o  qədər  də  varmırdı.Həyatın ən gözəl çağlarını sürgünlükdə yaşayan anasını
274
vətən  dətdi  tez  apardı,  bir  də  səkkiz-doqquz  yaşındagördükləri  faciəni,  erməni-bolşevik  birləşmələrinintörətdikləri  qırğınları  xatırlaması  onu  damla-damla,zərrə-zərrə əritdi.  Əsmər  ana ömrünün son günlərindəçox istəyirdi ki, balaları yanında olsun və bir dəfə Əli iləİlyasa ürəyindən keçənləri söyləmək üçün onları yaninaçağırdı. – Oğlum, Əli, sən məndən ötrü Səttaruşaqlarının ənqiymətli  yadigarısan.  Düzdür,  İlyas  da  o  nəslin  layiqlidavamçısı  olacaq,  amma  sən  həm  də  mənə  Dəhnəzixatırladırsan. Çünki səndə elimin ətri var, orda dünyayagəlibsən. Bir də İlyas burda doğulub, sürgünlük ağrılarınıgörməyib, amma mən səninlə və bacılarınla bur yerdə oməhrumiyyətləri, əzabları yaşadıq. İnsan o adamı özünədaha doğma sayır ki, ömrünün çətin anlarında onunla biryerdə olub. Bu sözləri Allah qoysa, İlyas böyüyəndə dahaaydın  anlayacaq.  Mən  oğullarımı  bir-birindən  seçsəm,Allah mənə ağır cəza verər, amma Əli mənim dərdli, çətingünlərimdə bəzən yeganə təsəllim oldu. Heç bilirsiniz, Əlidoğulanda  Musa  necə  sevinirdi.  –  Ananın  ağarmışbənizində bir təbəssüm oyandı, elə bil Dəhnəzli günlərinəqayıtdı. – Orda vətənimiz, Dəhnəzimiz vardı.  Onda ata-babalarımızın  qəbir  evlərini  ziyarət  edə bilirdik.  –  Anabir anlıq susdu, gözləri yol çəkirmiş kimi sancılıb Əlininüzündə qaldı və dilinə bir bayatı gəldi:Mən aşıq əzəldiPayız qışdan əzəldi.Dəhnəz viran da olsaO, cənnətdən gözəldi.Dəhnəz adını çəkəndə elə bil  ananın gözlərinə işıqgəldi.  Bir  əlinə  Əlinin,  o  biri  əlinə  İlyasın  əlini  aldı,
275
deyəcəyi sözün təsirindən indidən gözləri doldu və səsititrədi:
–   Sizə qurban olum, Dəhnəzə gedər olsanız məniməvəzimə diz çoküb o torpaqdan öpərsiz  və deyərsiz  ki,Əsmər balanızdan sizə salam gətirmişəm. Ata yurdundayaşamalı olsanız, lap yaxşı, yaşaya bilməsəniz, ordan – oelin  torpağından,  daşından  gətirərsiniz.  Bir  də  məniməvəzimdən  dədə-baba  qəbirlərimizi  ziyarət  edərsiniz.Mən  çox  istəmişdim  ki,  qəbrim  Bahar  nənənizlə  Əlibabanızın  ayaq  tərəfində  olsun,  Musanın  da  qəbiz  eviyanımda, amma qismət olmadı. Bəlkə imkan oldu, bunueliyin – məni orda dəfn edin. Apara bilməsəniz...Əsmər sözünə ara verdi. – İnanmıram bundan sonraorda yaşamaq bizə qismət olsun. Mənim ürəyim, canımorda qalıb. Burda gəzən quru canımdi, müqəvvamdı. –  Ana,  elə  danlşırsan,  elə  bil  bu  yataqdanqalxmayacaqsan, – İlyasın kövrək səsi gəldi.–  Qurban  olum  oğul,  atalar  deyib,  vəsiyyətyüngüllükdü. Bir də kim bilir nə qədər yaşayacaq. Mənimdünyada  elə  bir  nisgilim  qalmayıb,  Dəhnəz  dərdindənbaşqa. Sizin kimi balalar böyütmüşəm, ölsəm, elə bilirəm,Musanın  çırağını  yandıran  balalar  saxlayıb  gedirəm.Nahaq deməyiblər: Göydə ulduz naşıdıKim balamın yaçıdı?Oğullara can qurbanOğul ürək başıdı.Bütün  balalarıma  canım  qurban,  amma  oğul  ürəkbaşıdı,  düşmən  toxmağıdı,  ana-bacı  təəssübünü,namusunu hər şeydən uca tutandı. Bacı da canıyanandı,sizin  bacılar  da  qardaşlarını  ağızlarında  dilləri  kimi
276
istəyirlər, onların qədrini bilin, lazım olsa, onlara həmişəarxa, kömək olun. Əsmər ananın çöhrəsində bir nur yarandı, bir bayatıda söylədi: Bu yurdun tacı bağlarMeyvəsi acı bağlar,Ağrısa qardaş başıYenə də bacı bağlar.Allah sizə ağrı-acı  göstərməsin,  sizə məndən sonraən çox canıyanan bacılarınız olacaq.  Allah eləsin ömür-gün yoldaşlarınız sizi dünyalar qədər istəsin, amma bacı-bacıdı,  canyandıranların  tacıdı...  Əli,  qurban  olum,  sənyaşca  bacılarından  kiçik  olsan  da,  onların  və  İlyasınböyük  qardaşı,  atanın  arxası,  köməyisən,  çalış  bunlaraböyüklük  edə,  ağsaqqalları  ol.  Mən də,  atan  da sizi  elətərbiyə etmişik ki, bir kimsəyə pislik, müxənnətlik edəndeyilsiz,  bundan  arxayınam,  amma  bir-birinizi  həmişəaxtarın, hər işdə bir-birinizə kömək olun. Düşmənə sübutedin ki,  siz  “düşmən”  oğlu  yox,  elin  ən layiqli  kişisininöğullarısınız.  –  Əsmər  ana  köksünü  ötürdü.  –  Atanızınhəmişə  hörmətini  saxlayın.  Ata-ananın  hörmətinisaxlayan, böyük-kiçiyin yerini bilən, ədalətlə iş görən hərkəsin çörəyini Allah onun ürəyincə verər. Atanız elimizdəiki  kişidən  biri  olub,  zaman  ona  da  şəkər  yerinə  çoxacıları yedirti. Siz çalışın o acıları öz gözəl əməllərinizləona  unutdurun,  –  birdən  elə  bil  Əsmər  ananın  gücütükəndi. Başını yana döndərib gözlərini yumdu və pıçıltılısəslə: – Gedin, sizə qurban olum, işinizdə olun. Amma mənitez-tez yoxlayın, yaman kövrəlmişəm son vaxtlar. 
277
Oğulları  hiss  elədilər  ki,  Əsmər  ana  ömrünün  songünlərini  yaşadığına işarə  edir  ki,  buralarda olun,  mənsizin çiyninizdə gedim əbədi məkana. Sonra elə də oldu...Aylar,  illər  bir-birini  əvəz  elədi.  Səttaruşağınınqismətinə sonra Azərbaycanda – Bakıda yaşamaq düşdü.Əli də, İlyas da, vərdiş elədikləri kimi, vicdanla işlədilərvə bacardıqları ən yaxşı işin qulpundan yapışdılar. Sovetdönəmində  bütün  qadağa,  sədlərə  baxmayaraq  özvücudlarında  Əsmər  ananın  halal  südünün  təmizliyini,Səttaruşağı geninin halallığını yaşaya bildilər. SəttaroğluMusa  da,  Əsmər  ana  demiş,  oğullarının  xoş  əməlləri,işləri  ilə  keçmiş  dərdlərini  az-çox  unuda  bildi.  Amma,içindəki istəyi də özü ilə bu dünyadan aparacaqdı. Sovethöküməti  ona,  ailəsinə  və  özünü  bu  mullətin  layiqliövladı kimi aparanlara o sitəmi, o zülümləri eləmişdi ki,ürəyindən  keçənləri  belə  deməyə  qorxurdu.  Düzdü,Səttaroğlu Musa ölümündən qorxan insan deyildi, ammaistəmirdi  ki,  o  yaşayan  acıları  indi  də  onun  balalarıyaşasınlar.  Ürəyindən keçənləri  də  oğullarına  ona görədemək  istəmirdi  ki,  onlar  birdən  atalarının  istəyinihəyata keçirməyə cəhd edər, yenə kommunist qəzəbinətuş gələrlər. Atanın  –  Səttaroğlu  Musanın  istəyi  adi  insanövladının insanlıq haqlarından başqa bir şey deyildi. O özdoğulduğu ata-baba  yurdunda  yaşamaq, ömrünün ahıl,qocalıq  dövünü  o  dağların  qoynunda  olmaq  istəyirdi.Qoca Səttaroğlu Musanın ən böyük arzusu o idi ki,  “birqucaq”  sümüyünün  yiyəsi  öz  Dəhnəz  torpağı  olsun.  Oolmasa  da,  heç  olmazsa,  doğma  yerləri  ziyarət  etsin,vaxtaşrı  elinə,  o  dağlara  baş  çəksin.  Baba  yurduna  –Arazdan  o  taydakı  Güney  elinə  gedib  ziyarət  etmək
278
arzusu  da  vardı  qoca  Musanın  –  keçmiş  döyüşçününürəyində.  Bir  də  Türkiyəyə  –  Taşburun  elinə  gedibKərbəlayı  İsmayıldan,  ora  qaçıb  pənah  gətirənellilərindən  xəbər  tutmaq  istəyirdi.  Bunları  oğullarınadesə belə,  Sovet  qanunları,  Sovet  qadağaları  qoyardımıöz  qardaş  yurdlarına,  öz  qohum  ellərinə,  öz  doğmaköylərinə baş çəksin? Neçə illər Sovet imperiyası bunlarıbir-birindən  ayrı  salmaq  üçün  çalışmadımı?  Səttaroğluailəsi və onun kimi yüz minlərlə ailələr elə ona görə tərkivətən  olmadımı,  məhv  edilmədimı?  Səttaroğlu  Musakövrək,  ağrılı  keçmişini  xatırlaya-xatırlaya,  balalarınınməhəbbət və qayğısında Bakıda yaşadı. Dağlar oğlu, heçoğullarına demədi ki, dağlarda, at belində, kəklik ovundaolan insan indi şəhərdə darıxır.  Heç deməzdi də, çünkidesə,  oğulları  ona  lazımi  qulluq  edib  istədiyi  şəraitiyaratmaq üçün əlləşəcəkdilər... Və bir gün Səttaroğlu Musa da dünyadan köç eylədi.O  da  oğullarının  çiynində  son  məkana  yola  salındı.Amma,  onun  da qəbr  evi  Dəhnəz  elində  –  atası  Əlininayaq tərəfində olmadı və ömür-gün yoldaşı Əsmərlə dəqəbri yanaşı qazilmadı. Qəbirləri də pərən-pərən oldu...Əli  atası  Musanı  itirəndə  iki  itkini  yaşadı  –  ondaanası Əsməri də yenidən itirdi. Nə qədər ki, atası sağ idi,yanında idi,  anasının ətrini,  təsəllisini  ondan alırdı.  Atadünyadan  köçəndən  sonra  Əlinin  içində  bir  ağırlıqyaranmışdı və az sonra hiss etdi ki, bu ağırlığı əridəcək,yeganə təsəlli heç olmasa, gedib anasının qəbrini ziyarətetmək, üstündə “bir arşın” Quran oxutmaq olar. Bir güngetdi  də,  amma  kaş  getməyəydi...  Ömrünün  ağsaqqalçağında  əlli  ildən  sonra  iyirmi  üç  il  yaşadığı  qopqocaTürküstan  torpağına  gəldiyi  ilk  anlarından  kövrəkhisslərlə  yaşamağa  başlamışdı.  Burda  beş  yaşlı  Əlinin
279
uşaqlıq illəri, sürgünlük günlərinin xatirələri, cavan, ipə-sapa yatmayan yeniyetmə və cavan Əlinin at  oynatdığıgünlərin  xatirələri,  ilk  əmək  fəaliyyəti,  nə  qədər  “xalqdüşməni oğlu” adı ilə təhqir olunması, həm təhsil alanda,həm də işlədiyi müddətdə təriflənən günləri olub. BurdaƏli  üçün  nələr  yox  idi  ki...  Burda analı,  həm  də anasızgünlərinin izləri vardı...Əli  Musa  oğlu  yol  yoldaşları  Yəhya  və  Elçinləaxşamdan Kenes kənd mollası  ilə  danışıb  səhər  tezdənqəbiristanlığa  getməyi  qərarlaşdırmışdı.  Bütün  gecəniyata  bilmədi.  Yetmiz  ildən  çox  acılı-şirinli  bir  həyatıyaşamışdı.  Bu  yetmiş  ildə  içində  olan  ən  böyüknigarançılıq son illərdə anası ilə bağlı olmuşdu. Ona eləgəlirdi ki, Əsmər ana Türküstanda yaşadığı vaxtda doğmaDəhnəz üçün nə qədər darıxırdısa, indi qərib qəbri də oqədər darıxır. Sabah anası ilə görüşlərinə ürəyi necə tabgətirəcəkdi?  Öz-özünə düşünürdü ki,  anacının  qəbrininayaq tərəfində diz çoküb torpağından öpəcək, deyəcəkdi,ana,  nə  demişdin,  hamısını  elədim.  Dəhnəzi  necədemişdin,  eləcə  ziyarət  etdim,  bacı-qardaşladımabacardığım  ağsaqqallığı  elədim,  sən  bəyəndiyin  xanım-xatun qızı da atama  gəlin elədim, indi də sənin ziyarətinəgəlmişəm. Ömrümün bu ahıl, indi yaşım səndən çox olanvaxtda bir körpə Əli kimi ziyarətinə gəlmişəm və ahıl Əlikimi,  ağsaqqal  kimi,  sənin  boyüklüyün  qarşısında  dizçöküb,  üzr  istəməyə  gəlmişəm.  Əvvəla  səni  bu  qədərvaxtdı  ziyarət  edə bilmədim, bir  də ona görə üzrxahlıqetmək  istəyirəm  ki,  ola  bilsin,  nə  vaxtsa  xətrinədəymişəm!... Səhər tezdən köhnə qəbristanlığa çatanda anasınınqəbrinə  çatmamış  artıq  Əlinin   gözləri  dolmuşdu  və
280
içində qəribə bir titrəyiş vardı. Uşaq kimi hıçqıra-hıçqıraağlamaq istəyirdi.– Hansı səmtdəydi ananın qəbri? – Molla Əli soruşdu.Əli başını qaldırıb boylandı. Əlli ilə yaxın vaxt keçirdi, nəaz,  nə  çox əlli  il...  Səmti  müəyyənləşdirməyə  çalışdı  vəxəyalən anasını itirdiyi günlərə qayıtdı. “Bu  tərəfdən  qəbristanlığa  gələn  yol  vardı.  Bəs  iriağaclar, köhnə tikili hardadı? O tərəfdə – kolxoz idarəsitərəfdə... Yox-yox, deyəsən, ağaclar bu tərəfdə idi...”Heç nə müəyyən edə bilmədi. Nə qəbristanlığın daşhasarından, nə günbatan tərəfdəki iri ağaclardan, nə dəköhnə tikilidən əsər-əlamət qalmışdı. Birdən iri bir qəbirdaşını görüb dedi.– Bax bu qəbrin başdaşı üstündə ay-ulduz olmalıdı...hə bu daşdan azca irəli – gündoğan tərəfə iki qəbir vardı,onun yanında, bax burda... – Əli göstərdiyi yerdə torpağabatmış daşlardan başqa bir şey görünmirdi. – Başdaşının üstündə yazı vardımı? – Əli Musa oğluilə gələn kişilərdən biri – Yəhya soruşdu.– Vardı, adı, atasının adı, familiyası, bir də doğum vəölüm  tarixi  yazılmışdı.  “Əsmər  Əliyeva  Məmməd  qızı”1910-1958.– Hansı əlifba ilə yazılmışdı? Bu dəfə molla soruşdu.– O vaxt kirillə yazılırdı, – Əli Musa oğlu cavab verdi.Qəbiristanlıqda  dörd  kişi  başdaşındakı  yazılarıaxtarırdılar,  Əli  isə  elə  bil  başdaşı  yox,  qərib  anasınnözünü axtarırdı. Gələn kişilərin hərəsi əllərində bir dəstəgül  gətirmişdilər.  Əli  kişi  əyilib  baxdığı  hər  gəbirə  birçiçək  qoyurdu  və  burdakı  bütün  qəbirlər  onun  üçündoğma idi, çünki hər qəbir daşında anasını tapmaq ümidivardı. 
281
Yaşı  yetmişi  keçmiş  Əli  kişi,  balaca  uşaq  anasınıaxtarırmış kimi axtarırdı.  Anası üçün darıxmış bir uşaqvurnuxa-vurnuxa,  döyükə-döyükə,  narahat  vənigaranşılıq  içində  hər  qəbirə,  hər  qəbir  daşına  baxır,tapmadıqca  içindəki  narahatlıq  və  göynəlti  artırdı.  Əlikişi  Dəhnəz  üçün  darıxa-darıxa  yaşayan,  Dəhnəzdənuzaqda qərib qəbri olan ananı axtarırdı. Bu təkcə Əlininyox,  yüz minlərlə  türk övladının dərdi  idi  ki,  vətəndənçox-çox  uzaqlarda  anaların  qəbirləri  səpələndi,  pərən-pərən, qərib oldu. Əli kişi bir qərib-qəbir axtarırdı – anasıƏsmərin  qəbrini,  amma  yüz  minlərlə  heç  qərib  qəbriaxtarılmayan  analar,  neçə  qərib,  üstündə  “bir  arşın”Quran oxunmayan ana qəbirləri vardı... Əli  kişi  hər  dəfə  ümidlə  baxdığı  daşlarda  anasınınolmadığını  gördükcə  dünya  başına  daralır,  anasınıyenidən  itirirdi  sanki.  Əli  kişi  yorulub  bir  qəbrin  ayaqtərəfində oturdu. Yüz ilin yornuğu kimi oturdu. Gördüyüsaralmış  otlardan,  cansız  dağlardan,  uçan  quslardananasını sormaq istəyirdi. Hər şeydən, hər yerdən köməkumurdu. Amma əlli ilin ayrılığı çox şeyin izini itirmiş, çözşeyi dəyişmişdi. Əlinin kişinin işində bir hayqırtı vardı –“Mənə kömək eliyin, ey Tanrının yaratdıqları, mən anamıaxtarıram!  Ömrünü  bizim yolumuzda  şam kimi  əridən,ər,  qardaş,  oğul,  Vətən  təəssübünü,  qürurlu  bir  qadınkimi,  hər  şeydən  uca  tutmağı  bacaran,  “Dəhnəz”  deyə-deyə Dəhnəzdən çox aralıda qərib kimi uyuyan anamı...Mən anamı axtarıram, ey insanlar, doğma torpaqdan minəzabla  didərgin  salınan  anamı.  O,  erməni-kommunistvəhşiliyi ucbatından min bir əzabı yaşadıq, mən də indi oəzabların  davamını  yaşayıram...  Səkən  qaranquşlarınqanadlarının  səsindən  də  bir  nicat,  kömək  umuram.Anamın qəbrinin ayaq tərəfinə başımı  söykəyib demək
282
istəyirəm  ki,  ana  sənin  vəsiyyətlərini  yerinə  yetirdim,indi  rahat  yat.  Düşmənimiz  silahı,  sitasəti  haqsızlıqı  iləgüclü  oldu,  biz  mənliyimiz,  mənəviyyatımızla,qürurumuz,  həyat  eşqimizlə,  dədə-baba  yolumuzdansapmamağımızla  güclü  olduq”  –  düşünürdü  Əli  Musaoğlu.  Oturduğu  yerdən  tərpənmək  istəmirdi.  Elə  bilkimsə gəlib əlini onun çiyninə toxunduracaq, deyəcəkdiki, gəl göstərim ananın qəbrini. Əli  Musa  oğlunun  yaddaşında  günah  yox  idi.Zamanın küləyi, yağışı, isti-soyuğu, zəlzələləri, vəlvələlərihər  şeyi  dəyişən  kimi,  bu  qəbirləri,  qəbristanlığı  dadəyişib  tanınmaz  eləmişdi.  Gün  dönənə  qədər  bütünqəbristanlığı  dəfələrlə  dolanan  Əli  kişi  indi  qayıdırdı,amma  ayaqları  getmək  istəmirdi.  Hansı  ümid,  istəkləanasını ziyarət etməyə gəlmişdi, amma ümidsizlik içindəqayıdırdı  və  düşünürdü  ki,  Əsmər  ananın  bəxtigətirməyən insandı. Təkcə qız, gəlin, ana olan vaxtlardayox, qəbir evinin seçimində də bəxti gətirməmişdi. Bir dəbir insan ömrünün qadınlıq qismətində xoşbəxt nənəlikona qismət olmadı. Nə gəlin gördü, nə də nəvələr...”Dünyada ən çox qorxduğu başına gəlmişdi – qəbriqərib  olmuşdu.  O  qərib  qəbri  də  tapa  bilmədim,  yazıqanam.  Deyirlər,  Allah  sevimli  bəndələrini  öz  dərgahınatez  aparır  və  bu  dünyada  imtahana  çəkilən  insanlarbehişt  əhlidirlər.  Bir  də  təsəllini  onda  tapırdım  ki,müsəlman  aləmində  qəbir  itməli,  başdaşı,  bər-bəzəkolmamalıdı”,–  düşünsə də Əli kişi qəbristanlıqdan çıxıbgedə bimirdi.  Qəbristanlığı  tərk etməmişdən qabaq gözyaşlarını silib mollaya dedi:– Qardaş, səndən bir xahişim var, – deyib burnunuçəkdi və ürəyində olan sözləri çətinliklə dilinə gətirdi:
283
– Əvvəlcə  bütün  qəbristanlıq  əhlinə,  sonra  anama,daha sonra   qəbri  qərib  olan  bütün ata-analara,  bütünşəhidlərimizə,  üstündə  Quran  oxunmayan  müsəlmanəhlinə  Səttaroğlu  Musanın  oğul-qızları  adından,  hərdediklərimə, bir “Yasin” oxu!İki  molla  gətirmişdi,  ikisi  də yaxşı  avazla oxumağabaşlayanda  Əli  Musa  oğlu  yenə  anasını  itirdiyi  günüxatırladı, yenə dözə bilməyib anasının qəbrini axtarmağagetdi.  Bu  dəfə  ayaqlarından  daş  asılmış  kimi  gücləhərəkət edirdi,  bilirdi ki,  bütün qəbirləri,  adi daşları dabir-bir  axtarıb,  baxıb,  amma  yenə  gedirdi.  Əli  kişi  iləgələn  Yəhya  da,  Elçin  də  ona  mane  olmadılar.  Onlarduymuşdular  Əli  Musa  oğlunin  narahatlığının...  Buinsanların  özləri  də sürgünlük  və  köçgünlük  dərdləriniyaşamış  adamlar  idi.  Yəhyagilin  ata-babalarıni  da  otuzyeddidə  Biləsuvardan  Qazaxıstana  sürgün  etmişdilər.Onların  nəsli  də  Səttaruşağının  yaşadıqlarıməhrumiyyətləri  yaşamışdılar,  Yəhya  da  Türküstantorpağında  dünyaya  gəlmişdi.  Elçin  də  ötən  əsrindoxsanıncı illərində Qarabağdan didğrgin salınmışdı. Indi  anasını  axtaran,  qəbirlər  arasında  dolaşanoğulun  qəlbində  kədər  yüklü  bir  şərqi  səslənirdi,  buşərqidə  əlini  göylərə  qaldırıb  alxış  və  dualar  edənanaların  səsi  vardı,  anası  üçün  az  qala  bağrı  çatlayankörpənin ağlamağı, göylərin guruldamağı, dağ çaylarınındəlisov, gur səsi, bir də, dəryada dalğalarını hirslə sahiləçırpan ləpələrin fəryadı vardı. Bu şərqinin ritmi Əli Musaoğlunin  ayaqlarının  torpağa  təmasından  başlanırdı.  Buritm ilahi bir səs – “Allah-Allah” üstündə övlad qəlbindənana ruhuna göndərilən bir sevgi, bir hədiyyə və həm dənarahatçılığını, üzrhaqlığı ifadə edən, narahat bir oğulunduyumları  idi.  Bu  duyum  Əliyə  kişiyə  xeyli  rahatlıq
284
qətiriridi və yaxşı ki, çıxıb getmədi. Əli bütün varlığı iləhiss edirdi ki, anası onun gəlişini, narahatçılığını, anasınaolan bala məhəbbətini öz ilahi ruhu ilə duyur və bu anlarana-bala arasında sanki bir təmas yaşanmışdı – ana ruhuilə oğul qəlbi arasında, ana ilə, az qala özündən iyirmi beşyaş böyük olan bala arasında; çöx narahat gəzən oğulla,qərib,  ancaq  doğma  torpaqda  uyuyan  ana  arasında...Günün qüruba çəkilən vaxtında qəbiristanlıq qəribə birnur  içindəydi,  bütün  təbiət,  bütün  qəbirlər  də  bu  nuriçində, sevinç içindəydi... Əli anasının qərib qəbrini tapıbona ziyarət edə bilmədi, amma ananın ruhu ilə təmasdaolub bir rahatlıq tapmışdı.  Bəlkə də bu onun üçün qəlbrahatlığı  gətirən təsəlli  idi.  Belə olmasa,  bəlkə də bağrıçatlayacaqdı və bu ilahi duyğuları yaşamasaydı, qocamanTürküstandan  tez,  lap  tez  ayrılacaqdı  –   küsmüş  kimi,incik kimi...Əli  Musa  oğlu  yuxudan  qalxanda  canında  birrahatlıq,  yüngüllük  hiss  etdi.  Bu,  doğma  Türküstantorpağının  havasından  idi,  bir  də  axşam  gördüyüyuxudan idi. Gecə anasını görmüşdü yuxusunda.  Əli buragələndə  anasının  qəbri  yanında  bir-iki  kəlmə  ilə  onadeyəcəkdi ki, Dəhnəzə gedib sənin dediklərinin hamısınıelədim. Amma yuxuda anası ilə üz-üzə, göz-gözə durub,yuxu, xəyal kimi yox, həqiqət kimi təmasda olmuşdu...Anası  ilə onun arasında bir  çəpər vardı.  Çəpərin oüzündə  yenicə  çiçək  açmış  şaftalı  ağacının  altında,  iritaxtın  üstündə  dördbardaşdan  oturub  mütəkkəyədirsəklənmişdi.  Taxtın  üstünə  salınan  qəbə-kilimDəhnəzdən  gətirdikləri,  qatarda  ayaqlarının  altınasərdikləri  idi.  Şaftalı  ağacından  o  tərəfə  yamyaşılçəmənlik,  gül-çiçək  görünürdü.  Hardasa  yaxınlıqda  susəsi gəlirdi. Əli düşündü ki, bu ya bulaqdı, ya da sısqa dağ
285
çayıdı.  Oğlu  duran  tərəf  isə  bomboz  çöllük  idi.  Əli  bugözəlliyi görən kimi anasına:–  Olarmı  sənin  yanına  gəlim?  Ora  çox  gözəldi,istiyirəm yanında olum. Ana bunu eşidən kimi sifətini turşutdu və heç vaxtƏliyə gösrətmədiyi bir sifət göstrədi:– Olmaz! Atan aşağı – bağa düşüb, bura onun yeridi.Sən mənə danış görüm, dediklərimi elədinmi?– Nəyi deyirsən, ana?–  Yadında  deyil?  İlyasla  sənə  bir  Quran  sözdemişdim...– Onun hansı haqqında istəyirsən soruş deyim. Ana,nə demişdin hamısını eləmişik və eləməkdəyik. Ananın  sifətinə  xoş  bir  təbəssüm  gəldi,  yanağıallandı və bu qızartı şaftalı çiçəyinə oxşadı.–  Hə  Əli  balam,  de  görüm,  Dəhnəzi  ziyarətelədinizmi? Mənim əvəzimdə o torpağa, o qəbirlərə, yerdyerinə səcdə elədinizmi?– Əlbəttə – Əli sevincək dilləndi. – Birinci İlyas getdi,amma o Dəhnəzə gedəmməmişdi. Bələdçi ona demişdi ki,yer  qulaqlıdı,  birdən  xəbər  verərlər  ki,  SəttaroğluMusanın  övladl  gəlib,  sonra  ermənilər  vurub  eliyərlər,getmə.  İlyas  da  onların  məsləhətinə  qulaq  asıbqayırmışdı. Sonra mən getdim. Ana, necə demişdin, elə dəelədim.  Gədiyi  aşanda  Dəhnəz  görünən  kimi,  dizlərimiyerə dirəyib elə yolun tozlu torpağından öpüb dedim:–  Bu  Əsmər  ananın  yerinə...  Dəhnəz  elimiz,  Veditorpağımız  anamın  –  sizin  Əsmər  balanızın  sizə  qucaqdolu,  dünya dolu salamı  var.  Sonra əyilib  yenə torpağıöpdüm, bu dəfə də dedim ki, atamın və bizim hamımızınəvəzimizdən. Kənd uzaqdan gözəl görünürdü...
286
–  Bala,  bir  şey  yadımdan  çıxmışdı  deyəm  ki,Soyuqbulağın suyundan mənim yerimə doyunca iç. – Ana,  vallah,  bilmirəm bulağın adı nədi,  yolun soltərəfində  qoz  ağacının  altında  bir  bulaq  vardı,  onunsuyundan işdim...– Hə, o Qorulca bulağıdı. Onun da gözəl suyu var.– Bala, bələdçin kim idi? Mən tanıdığım adamdı?–  Adı  Soltandı.  Tanış  olanda  dedi  ki,  mənə  QaçaqSoltan deyirlər.  Yaşlı  adam idi,  tanıdı  səni  də,  atmı  da,Əsəd əmimi də. – Evimizə getdinmi?–  Elə  şey  olarmı  ki,  Dəhnəzə  gedəm,  ata-babayurduna  ayaq  basmayam.  Evimizdən  bir  əsər-əlamətqalmamışdı.  Ümumiyyətlə,  kənddə   üç-dörd  ailə  vardı.Ata  ocağımızdan  torpaq  yox,  daş  götürdüm.  Evimizindivarına  hörülmüş  daşlardan  birini  götürüb  dodağımatoxundurdum və özümdən asılı olmadan gözlərim doldu.Qaçaq Soltan soruşdu:– Neyniyirsən?– Bu daşı əzizləyirəm, öpürəm. Ola bilsin, buna Əlibabamın, Səttar babamın əli dəyib. Buranın hər daşı, hərtorpağı məndən ötrü ziyarət yeridi.– Doğrudan da, Səttaroğlu Musanın oğlusan, – dediQaçaq Soltan.– Sən onu tanıyırdın? – soruşdum.–  Bu  tərəfdə,  Vedibasarda,  kim  onu  tanımır  ki?Qalmışdı Dəhnəzdə öz elində.–  Qəbirləri  ziyarət  etdinmi  bala?  –  Əsmər  anasoruşdu.– Elədim, ana... Babamın da, nənəmin də başdaşlarıəyilib  bir-birlərinə  söykənib.  Bunu  görəndə  əvvəlkədərləndim ki, sahibsiz qəbirlər baxımsızlıq ucbatəndan
287
gör nə günə düşüb. Sonra da düşündüm ki, başdaşları dabir-birilərinə söykək olub əsl ər-arvad, nənə-baba kimi.Əvvəl  nənəmin  qəbrinin  başdaşını  öpdüm,  sonra   Əlibabamın.  Düzü,  babamın  daşını  öpəndə  yenə  gözlərimdoldu. Qaçaq Sotan yanımda olsa da ürəyimdən keçənləribabama  dedim və elə bildim,  mən deyənlərin  hamısınıbabam eşitdi:–  Baba,  yerin  cənnət  olsun,  nənəmlə  bir  yerdə.Çalışacam  sənin  adını  döğruldum,  indiyə  kimi  özümüatama,  sənə  layiz  oğul  kimi  aparmışam,  –  dedim  vəqəbirlərin ayaq tərəfinə – sən özünə qəbir yeri seçdiyintorpağa diz çöküb alnımı yerə dirədim və burnuma çoxdoğma bir  ətir gəldi. Allaha and olsun, elə bildim qatardabir  yerdə  yatanda  səndən  duyduğum  ətirdi.  Başımıqaldıranda baxdım bu ətir sarı rəngli çiçəklərdən gəlir. Oçiçəklərin  ikisini  də  qoparıb  pasportumun  arasınaqoydum və həmin çiçəklər həmişə mənim yanımdadı. – Başqa bir yerə getmədinmi, bala?– Getdim, anacan. Sənin Dəhnəz çayının şırıltısındandanışdığını,  oranın  gözəlliyini  dəfələrlə  dediyinieşitmişdim.  Ona  görə  günün  yarısını  təkcə  o  çayınsahilində gəzdim.  Sən deyirdin Dəhnəz çayında qırmızıxallı  balıqlar  var.  Lap  yuxarılara   qalxıb  o  balıqları  dagördüm.  Düzdü, cəmi üç-dörd dəfə görə bildim, ammagördüm. Hər şeyə sənin gözün, sənin ruhunla baxdım. – Sağ ol, bala!– Ana, ziyarətim bununla bitmədi. Mən üç gün ordaqaldım...–  Bilirəm  bala,  hamısını  bilirəm...  Sonra  atan  ovelədiyi  yerlərə  gedibsən.  Musanın  ilxısı  olan  yerlərəgetmək istəyibsən, deyiblər uzaqdı.– Sən bunları hardan bilirsən, ana?
288
– Bala, onda mənim ruhum sənin başın üstündə idivə orda sənə heç bir xətər toxunduran şey ola bilməzdi.– Ana, bunları bilirsənsə, məni niyə danışdırırsan?–  Səsini  eşitmək  üçün  bala,  sənin  səsin  üçündarıxmışdım.Birdən səs gəldi:– Əsmər, ay Əsmər! – atamın səsi idi.– Atan çağırır, mən gedirəm, – dedib qoynundan ağparçaya bükülmüş çörək  çıxarıb çəpərin üsrünə qoydu:– Bala bu çörəyi götür, İlyasa da verərsən, – dedi vəgetdi.       Anamla bir yerdə şaftalı ağacı da, taxta da yox oldu vəbircə  çəpər  üstündəki  çörək  qalmışdı.  Çörəyi  götürübqoxladım.–  Nə  gözəl  ətri  var,  –  pıçıldadım.  –  LapQazaxıstandakı çörəyin ətri kimidi. – Əli müəllim, oyan!Səsə  oyandı,  Yəhya  idi.  Amma  çörək  ətri  gəlirdi.Yuxu  ilə  gerçəkliyin  arasında  qalmışdı  Əli  Musa  oğlu.Ciyər dolu nəfəs aldı, yenə çörək ətri duydu.– Yəhya, çörək ətrini hiss edirsən?– Hə, təzə çörək bişirirlər,  – dedi Yəhya. – Buranınçörəyinin ətri başqadı. Əli Musa oğlunin ruhunda bir rahatlıq vardı, elə bilcanına yeni güc, təpər gəlmişdi.– Əli müəllim, bəlkə  sənin  çəkdiyin  “Ana yolu” Oş-Frunze  maqistralına  gedək,  gəncliyini  yadına  salarsan,hə? –  Gedək,  hara  istəyirsiniz,  gedək.  Bu  saat  məndünyanın harasına desəniz gedərəm, – dedi.
289
Yəhya  hardan  bilirdi  ki,  Əli  bir  oğul  kimi  anasıqarçısında üzü ağ hesabat verib bu gecə. O sözünə davametdi:– Gedək, hara istəsəniz, amma bir xahişim var, – beşdəqiqəlik qəbristanlığa dəyək, sonra gedək.Əli  yuyunandan sonra balaca əl  portfelinin içindənpasportunu çıxarıb arasındakı sarı çiçəklərə baxdı, sonrayerinə qoydu.“Mən  belə  möcüzə  görməmişəm,  bu  yuxu  deyildi,doğrudan möcüzə idi” , – düşündü Əli Musa oğlu.Səhər yeməyini yeyəndən sonra təkcə qəbiristanlığagetdi  və  pasportun  arasındakı  çiçəkləri  iri  baş  daşınınyanındakı qəbirlərdən birinin üstünə qoyub pıçıldadı: –  Dəhnəz  torpağının  yetirdiyi,  neçə  vaxt  mənimürəyimin  üstündə gəzən çiçəklər sənin ziyarətinə gəlib,ana. Ruhu şad olsun, yerin cənnət olsun, ana!*     *      *Əli  Musa oğlu Frunze-Oş yolu ilə qəribə bir sevinçiçində  gedirdi.  Bu  yol  ona  həm  gənclik  günlərinixatırladırdı,  həm  də  sevinirdi  ki,  onun  əlli  il  əvvəldüzəltdiyi  yol,  tunel,  körpü  işləyirdi,  insanlara  hələ  dəxidmət  edirdi.  Dolamalı  yolları  qalxdıqca  onunxəyalından nələr keçmirdi. Yeniyetməlik, cavanlıq dövründə maraqlı bir qazancyeri  tapmışdı  –  dağlarda  geodeziya  işçilərinə  nivelirtutan adam lazım idi, danışmışdılar, hər niveliri tutmağabeş  qəpik  alırdı.  Onda  Əli  tələbə  idi,  ailələrinidolandırmaq  üçün  həmişə  üç  ay  yayı  işləyirdi.  Günərzində  üç-dörd,  bəzən  beş  manat  pul  qazana  bilirdi.Onda Frunze – Oş yolunun proyekti  hazırlanırdı.  Kiminağlına gələrdi ki, bu yolun çəkilməsini baş mühəndiz kimigənc Əliyə tapşıracaqdılar. 
290
İndi  həmin  yolu  qürur  hissi  ilə  gedirdi,  tuneləçatanda maşını saxlayıb həmin ərazilərə baxdı. Çox cüzidəyişiklik  vardı,  qalan  hər  şey  əvvəllər  olduğu  kimiqalırdı.  Həm sevinc, həm kövrəklik,  həm qürur hissi iləbu  əraziləri  gəzib-dolandı  və  tunelə  girmək  istəyəndəonu qomadılar:– Siz hara gedirsiniz, – deyə onu saxlayırlar.–  Tunelə  baxmaq  işləyirəm,  –  Əli  Musa  oğlugülümsündü.– Zəhmət olasa, sənədinizi verin!– Sənədim yoxdu, özümlə götürməmişəm. – Olmaz, hər adam bura girsə...– Bu insan hər adam deyil,  Əli Musa oğludur, – ƏliMusa oğlunin yol yoldaşı Yəhya dilləndi.– Mənim üçün fərqi yoxdur, kim olur-olsun...– Bu insan, qarşısında durduğumuz tuleli tikən başmühəndisdi, – Yəhya onu təqdim etdi.Kişi  üzrhaqlıq  edəndən  sonra  mehribanlıqla  ƏliMusa oğluni qucaqladı:– Hardan bilim...  Bunu deyin...  Alik,  Ali Musayeviç...Hə  xoş  təsadüf...  Hə,  yeri  gəlmişkən,  bir  şeyi  həmişəsəndən  soruşmaq  istəyirdim...  Döğrudurmu,  o  tərəflə,bəri tərəfin arasında – tunelin oxunda altmış santimetrfərq  olnb...  O  zaman  belə  şeyləri  deməyə  icazəvermirdilər. Heş olmasa, indi soruşum.– Altmış yox, səksən santimetr idi fərq o zaman üçünbu sən deyən böyük fərq deyildi.  İndiki  texnologiya vəelmin  nəaliyyətləri  gördüyün  içləri  millimetrə  qədərdəqiqliklə aparmağa imkan verir.  O vaxt kəllərlə on-onbeş günə bura material qaldırırdılar. Indi vertolyotla on-on  beş  dəqiqəyə  gətirirlər.  İndi  özün  fikirləş,  bu  fərqçoxdumu, – dedi Əli Musa oğlu. Tulelin keşiyini şəkən kişi
291
çox istədi  ki,  vaxtilə  həsəd apardığı  insan onun qonağıolsun.  Amma  vaxt  dar  idi.  Qonaqları  Narın  çayınınüstündəki körpüdə gözləyəcəkdilər – Əli Musa oğlunun ovaxt tikdiyi körpülərin birində. Qırğızıstan  Yazarlar  Birliyinin  katibi  Nadırbek  dəonların yol yoldaşları idi. Əli  Musa  oğlu  dərələrin  qoynunda boz,  parıldayanlent  kimi  gözəllik  verən yollara  baxdıqca,  qəlbi  fərəhlədolurdu,  öz-özünə düşünürdü ki,  belə bir  xeyirxah işinqulpundan tutmuşamsa, deməli, Türküstan çörəyi mənəhalaldı. Sir  Dərya  cayının  başlanğıcı  –  mənbəyindəözünəməxsus  bir  gözəllik  vardı.  Dəlisov  dağ  çayları,düzənliyə tələsirmiş kimi, özünü iri qayalara çırpa-çırpa,köpüklənə-köpüklənə aləmə səs salırdı. Təbiətin bu gözəlsəsində gənc mütəxəssis Əli həmişə bir rahatlıq tapırdı.Bu  səsdə  həm  təbiətin  cavanlıq  nəğməsinin  ahənginiduyurdu,  həm  də  Əsmər  ana  həmişə  Dəhnəzin  dağçaylarının  şırıltısını  dağların  zümzüməsinə,  laylasınabənzədirdi.  Ona  görə  də,  Əli  Musa  oğlu  bu  səsdə,  buçayda bir doğmalıq hiss edirdi.  O,  dolama yollalra pay-piyada  düşmək  istəryirdi,  çünki  buranın  hər  addımınabələd idi,  hər  addımında Əlinin ayaq izləri,  zəhməti  vəxatirələri  vardı...  Yol  yoldaşları  tələsdirməsə,  bir  dəonları  gözləməsəydilər,  axşama  kimi  bu  dağmənzərələrinin  gözəlliyinə  tamaşa  edə-edə,  xatirələriçözələyə-çözələyə pay-piyada enəcəkdi.  Bu xatirələr  dəbir deyildi, beş deyildi. Gənc Əli üçün buraların ən gözələyləncəsi kəklik ovu idi. Əli gənc olsa da, yaxşı mütəxəssis idi. Bir işçi kimi işəcan  yandırmaqda,  nizam-intizamda,  iş  yoldaşları  iləmünasibətdə kollektivdə onu əvəz eliyə bilən ikinci adam
292
yox idi. Ancaq bir “əmmasi” vardı – kəklik ovu olan yerdəhər şeyi unudurdu. Təbii ki, işə mane olmamaq şərti ilə.Ancaq həmişə məsul işdə, vəzifədə olduğyna görə onunüçün iş saatı da yox idi. Bəzən gecəyarıya qədər, bəzən dəsübh tezdən iş başında olurdu və kəklik ovundan başqaonun işinə mane ola bilən ikinci bir “əmma” ola bilməzdi.Bu vərdişi də ona tərgitmək mümkünsüz bir iş idi. Onu“xalq düşmənin oğlu” olmasına baxmayaraq KommunistPartiyası  sıralarına  götürmüşdülər,  düşünürdülər  ki,partiya  xətti  vasitəsiylə  onu  bu  vərdişindənçəkindirərlər. Bir dəfə rayon partiya komitəsinin birincikatibi ona dedi:–  Sən  bir  də  kəklik  ovuna  getsən,  sənə  partiyatöhməti verəcəyik.–  Mən  ovdan  əl  çəkən  deyiləm,  lap  beş  töhmətversəniz də xeyri yoxdu, – Əli öz fikirini aşıqca dedi. Sizməndən  iş  tələb  edin,  yerinə  yetirməsəm,  onda  necəistəsəniz, elə də cəzalandırarsınız...–  Bilirsənmi  ki,  “xalq  düşmənin  oğlu”nu  Sov  İKPsıralarına  götürmürlər,  sən  istisna  olaraq  partiyasıralarına  götürülmüsən.  Sən  yaxşı  mütəxəssissən,partiyaya, xalqa lazımlı adamsan...Əli  istədi  desin  ki,  “xalq  düşməni”  hara,  “xalqalazımlı adam” hara... Güclə özün saxladı.– Yoldaş katib, hərənin bir xobbisi, əyləncəsi, vərdişi,nə  bilim  özgə  nə  deyim...  Biri  arvadbazdı,  biriqumarbazdı,  digəri  işki  düşkünüdü,  ya tiryək aludəsidi,başqası  qarınquludu.  Mən də ov xəstəsiyəm və mənimbütün  yorğunluğumu  ov  çıxarır.  Ondan  sonra  elə  bilmənə yeni enerji gəlir. Bir də, yoldaş katib, mənim atamda,  babam  da  həmişə  kəklik  ovlayıblar.  Bu,  bizimgenimizdədi, qanımızdadı.
293
Birinci katib gülümsünüb:–   Sənə  hər  şey  yaraşır...  Ovdan  səni  çəkindirəbilmədik, amma gərək ov işinə qüsur gətirməsin...Əli Musa oğlu bu hadisəni xatırlaya-xatıtlaya başqa,xatirələrlə dolu olan yerə – Narın çayının üstündə saldığıkörpünün yanında təşkil olunmuş rəsmi görüşə gedirdi.Bir  az  əvvəll  Prezident  Aparatının  məsul  ışçisi  Rozaxanım  Qırğızıstan  Yazışılar  Birliyinin  sədri  Hadırbekəqonarları müşayət etmək tapşırığı vermişdi, indi Nadıbekdə onlarla birlikdə yerli camaatla görüşə gedirdilər.Nadırbek  və  çıxış  edənlər  Əli  Musa  oğlunun  buərazidə  gördüyü  işlərdən,  Qirğız  xalqına  göstərdiyixidmətdən  danışdılar.  Bir  nəfər  yaşlı  kişi  söz  istədi  vədedi:–   Siz  burda  nəyə  görə  baş  qatdığınızı  bilmirəm,bircə onu bilirəm ki, bu körpünü tikən tamam başqa biradamdı.  Birinin  əməyini  başqasının  adına  çıxmaqlaAllahdan qorxmursunuzmu? O çox insan adam idi. Bizimhər birimizə yaxşılığı keşib. Bilmirəm bu Əli Musayeviçhardan çıxdı.       Ağsaqqallardan bir neçəsi də onun dediklərini təsdiqetdi və dağılışmağa başladılar.Yığıncaq  iştirakçılarının  qanları  qaraldı,  xüsusiləNadırbek dilxor olmuşdu.Əli Musa oğlu irəli şıxıb ağsaqalara dedi:–  Bir dəqiqə ayaq saxlayın! Çox sağ olun ki, düzünüdeyirsiniz və yaxşılıqları itirmirsiniz–  Nə desən də xeyri yoxdu, – bayaq danışan kişi onasöz atdı.–  Sənin adın nədi, – Əli Musa oğlu soruşdu.– Məhəmməd. Hə olub ki? 
294
–  Sən  kolxozun  çobanı  Məhəmməd  deyilsən?Səsindən tanıdım səni.  Yadindadı,  burda – bax o hünüryerdə  sənə  dedim,  qoyunları  burdan  uzaqlaşdır.  Səntərslik elədin ki, bura heç nə gəlib çatmaz. Səni zorla bəritərəfə gətirdim və patrlayışdan sonra üç-dörd qoyununüstünə  daş  düşüb  ölmüşdü.  Səs-küyün  aləmi  başınagötürmüşdü. Dedim, narahat olma, birinin yerinə onunusildirəcəm.  “Akt”  yazdım,  “prarab  Vasya”  da  qol  çəkdi,iyirmi qoynunuzu sildik.Kişi düz Əlinin yanına gəlib:– Sən Aliksən?– Hə, o vaxt mənə Alik deyirdilər...–  Belə  de...  –  Əli  Musa  oğluni  qucaqlayıb  sinəsinəsıxdı.  –  Bayaq elə  səni  deyirdim ki,  bizim camaata  çoxyaxşılığın keçib. Ağsaqqalların  hamısı  Əli  Musa  oğlu  ilə  görüşübhərəsi bir xatirə danışdı...Bu  xatırlamalar,  insanlarla  isti  görüşlər  Əli  Musaoğlunu   əlli-altmış  il  əvvələ   qaytardı.  Sürgünlükhəyatının əvvəli əzab və ağrılarla dolu olsa da, sonralargənc  Əli  özünü  təsdiq  edə  bildi.  Frunze-Oş  magistralyolunun çəkilməsinin böyük məsuliyyəti,  baş mühəndiskimi Əli Musa oğlunun çiyinlərində idi. Gənc mütəxəssisolsa  da  işinə  çox  məsuliyyətlə  yanaşırdı,  veriləntapşırıqları  son  dərəcə  dəqiq  icra  etməyə  çalışırdı,istədiyinə nail  ola bilirdi də.  Bunun da səbəbləri  vardı:əvvəla,  gənc  mütəxəssis  onu  əhatə  edən  ictimaiyyətəsübut etməli idi ki, o “xalq düşməninin” yox, elə xalqın ənsevimli  övladlarından  birinin  oğludur;  ikincisi,  Əlinintərbiyə aldığı  ailədə,  ocaqda bir  ənənə  vardı  –  halallıqənənəsi...  Gənc  Əli  buna  riayət  etməsə,  Səttaruşağınəslindən  olmazdı;  üçüncüsü,  zaman  və  kommunist
295
rejimi  onda  bir  qorxu  və  məsuliyyət  hissi  yaratmışdı,yəni  o  sürgün  oluna,  cəzalandırıla  bilərdi,  bunlar  isəSəttaroğlu ailəsindən uzaq olmalı  idi.  Bir  də gənc Əliniistiqamətləndirən,  ona  kömək  edən,  yol  göstərənağsaqqal  işçilər,  nüfuzlu,  hörmətli,  dostları,  rəhbərlərivardı. Əli  Musa oğlu Frunze – Oş yolundan keçəndə də,qırğız ağsaqqalları ilə görüçəndə də onun keçmiş müdiriDevyatov Mixail Petroviçi xatırladı. Əli Musa oğlunun birmütəxəssis  kimi  yetişməyində  də,  işdə  cavabdeholmaqda  da,  yeri  gələndə  ona  bir  insan  kimi  dayaqolmaqda da Devyatovun müstəsna rolu vardı.  O zaman“Həyat yolu” adlandırılan Frunze – Oş magistral yolununidarəsi Taşkumur (Daş kömür) şəhərində yerləşirdi. Əlihər  dəfə  idarələrinə  gedəndə  Devyatovdan  istimünasibət,  qayğı  görürdü.  Həm  də  gənc  mütəxəssisəpeşənin  sirrlərini  öyrədir,  tez-tez  də  onun  öz  fikrinibilmək  üçün  suallar  da  verirdi.  Hər  dəfə  də  Əlinincavablarından  razı  qalırdı.  Bəzi  hallarda  yığıncaqlardagənc  mütəxəssisin  fikrindəki  yenilikləri  qabardır,  onundəyərli bir yol mütəxəssisi kimi yetişdiyini vurğulayıdı vəbunların hamısı Əlinin daha da məsuliyyətli olmağa sövqedirdi.Bir dəfə Əli Musa oğlu ona:–  Çox  sağ  olun,  mənə  həmişə  doğma  münasibətbəsləyir,  çox  düzgün  yollar  göstərir,  maraqlı  təklifləredirsiniz.– Alik (Əli Musa oğluna belə müraciət edirdilər), –əlini  onun  çiyninə  qoyub  gülümsündü,  –  bu  bizim hərşeydən əvvəl insanlıq borcumuzdur. Bir də, bu hörmətisən  öz  davranışın,  mədəniyyətin,  tərbiyən  və  əməkyaratmağınla qazanmısan. Yaxşı insana, yaxı işçiyə, yaxçı
296
kişiyə pis münasibət göstərən varsa, deməli, onun özü pisadamdır.–  Bilirsiniz,  yoldaş  Devyatov,  insanlar  tərəfindənmən  yaxşılıqdan  çox  təhqir  görmüşəm.  Mənə  “xalqdüşməninin  oğlu”  deyən  hər  kəs  tərəfindən  təhqirolunduğumu  düşünmüşəm.  Siz  məni  kollektivdəinsanlara  məhəbbət  ruhunda  tərbiyə  etdiniz,  insanlarısevmək lazımdır, – dediniz. –  Səni  başa  düşürəm,  Alik,  dostum,  burdainsanlardan  çox  cəmiyyət,  onun  qəbul  etdiyi  haqsızqərarların  rolu  çoxdur.  Stalin  öləndən  sonra  nə  qədərbelə haqsızlıqlar üzə çıxdı. “Xalq düşmənləri”nin deməkolar ki, hamısı bəraət qazandı. –  Hər   halda,  insan  insanı  duyanda,  ona  köməkedəndə istər-istəməz onun bu münasibətini  artıqlamasıilə qaytarmağa çalışırsan, özünü ona borclu sayırsan. Sizdə elə insanlardansınız.–  Bax,  elə  buna  görə  də,  mən  sizi  çox  istəyirəm,Alik.  Siz  həm  mərd  adamsınız,  həm  də  işinizə  çoxməsuliyyətlə  yanaşırsınız.  Bir  də,  bilmədiyiniziöyrənməyə  çalışırsınız.  Bu yaxşı haldır.  Sükanı  həmişəbelə  saxla!  –  Zarafatla  əlini  dalbadal  onun  kürəyinəvurdu.Devyatovun yoldaşı Tatyana da yol mütəxəssisi idi,yolların  layihələndirilməsi  sahəsində  çalışırdı.  Bir  dəfədə o, Əli Musa oğluna:–  Səni  bir  həmyerlinlə  tanış  etmək  istəyirəm,  –demişdi.  –  O  bizim  müdirimizdir,  özü  də  çox  dəyərliinsandır.  Frunzedə  yerləşən  “Yolların  LayihələndirilməsiQrupu”nun rəhbəri Əsəd Həsənovla tanış olandan sonraƏli  Musa  oğlu  öyrəndi  ki,  o  da  sürgünə  məruz
297
qalanlardandır.  Onların ailəsini də Azərbaycanın Salyanrayonundan sürgün ediblər. O necə sürgün olunduqlarınıƏliyə Musa oğluna danışdı.  Bunların ailəsini də “dindarailə” kimi təqsirləndiriblər. Onlar da tanınmış nəsillərdənolublar.  Bütün Qafqaz türklərinin   çəkdikləri  iztirab vəacı həqiqətləri Əsədgilin ailəsi, yaxınları da çəkmişdilər.Səttaruşağından fərqli olaraq, onları Qırğızıstana sürgünetmişdilər.1918-ci  ildə  Qafqazın  bütün  bölgələrində  türklərəqarşı törədilən soyqırım zamanı Salyan bölgəsində Xəzərdənizindən Kür çayı vasitəsilə çay yuxarı Həştərxandangələn  altı  gəmidə  (başda  “Demosfen”  gəmisi  olmaqla)erməni-bolşevik  birləşmələrinin  silahlı  quldurlarıyerləşmişdi. Həmin gəmilər dənizdən Salyana qədər olanbütün kəndlərin əhalisini vəhşicəsinə qırmışdılar. Salyanın  nüfuzlu  kişilərindən  Mir  Bağir  ağa,Kərbəlayı Rəşid camaatı məscidə yığıb, cihad elan edirlər.Sonra  belə  qərara  gəlirlər  ki,  Azərbaycandakı  erməni-bolşevik  birləşmələrinin  törətdikləri  kütləvi  qırğınlarınqarşısını  almaq  üçün  Turkiyədən  gələn  qoşununqabağına gedib, ohlardan kömək istəsinlər. Nəvaidə turkqoşunları  ilə  rastlaşırlar  və  Salyandakı  acınacaqlıvəziyyət barədə onlara danışirlar. Türk paşası onlara birtop  verir,  bir  neçə  zabit-əsgər  də  göndərir  ki,  yerliadamlara  təlim  keçsinlər.  Kərbəlayı  Rəşid  dəZubovkadan (indiki Şirvan şəhəri) bir araba silah alır vəSalyandan bəri törədiləcək qırğınların qarşısını alırlar... Əsədin  atası,  əmiləri  də  quldurlara  qarşı  vuruşandəsənin  tərkibində  idilər,  onları  da  ailəliklə  sürgünedirlər... İndi  Əsəd Həsənov nüfuzlu  yol  mütəxəssislərindənbiri idi. O da işinə çox məsuliyyətlə yanaşan və peşəsini
298
sevən işçilərdən idi. Az sonra o, nazir müavini vəzifəsinəqədər yüksəldi. *     *     *Bakıdan  Naxçıvana  uçan  təyyarənin  balacapəncərəsindən adamlar qeyri-adi bir şey görürmüş kimibaxırdılar.  Aşağıda  –  Yerdə  Göyçə  gölü  görünürdü  vətəyyarənin  bu  reysində  Qərbi  Azərbaycandan  didərginsalınmış insanlar çox olduğundan, Yerə – doğma Göyçəgölünə  həsrətlə  baxırdılar.  Əli  Musa  oğlu  paltosununyaxalığını qaldırıb, üşüyürmüş kimi özü öz içinə çəkilənəoxşayırdı.  Yenə  sürgünlük  əzablarının  soyuqxatirələrində az qalırdı buza dönsün. Bu təyyarə reysindəgedən  adamların  çoxu  onunla  Naxçıvandan  o  tərəfə  –İqdıra,  Taşburun  köyünə  Kərbəlayı  İsmayılın  qəbriniziyarətə  gedirdilər.  Əli  Musa  oğlu  yenə  anasının  qəribqəbrini  xatrıladığından  çox  qəmgin  görkəmi  vardı.Həmişə  olduğu kimi,  içindəki  inam –  nə vaxtsa  doğmatorpaqlara qayıdış ümidi ona təskinlik verirdi. “Bizim  millət  kipriyi  ilə  köz  götürüb,  odlarayaqladıblar,  qırdıqlarını  qırıb,  qırmadıqlarını  da  ata-baba  torpağından  didərgin  salıblar  ki,  bizim  torpağagətirilənlərin  yerləri  gen  olsun.  –  Əli  Musa  oğludüşünürdü.  –  Bütün  bu  zülmlərin  çoxluğuna,  hiylə  vəsiyasətin  sərt,  amansız  üzünün  bizə  tuşlanmasınabaxmayaraq, nə qədər ki, o torpaqlar  haqqında düşünən,xatırlayan var, nə qədər ki,  bizim dildə danışan var, nəqədər ki,  o ağrıları  yaşayan var,  o torpaqlara qayıtmaqümidi də var. Bu tarixi həqiqəti balalarımıza, yeni nəsiləolduğu kimi çatdırmalıyıq və olanları nəinki unutmalıyıq,haisələri,  olayları  dəyərləndirməyi,  araşdirmağı,  ondannəticə çixarmağı bacarmalıyıq”.
299
Əli  Musa oğlunun  bu səfərə  hazırlaşandan  içindəbir  narahatçılıq  vardı...  “Bir  zamanlar  bu  bölgənin  hərqarışını beş barmağı kimi tanıyan atam Səttaroğlu MusaSovet  hökumətinin  əli  ilə  göndərilmişdi  ki,  Kərbəlayıİsmayılı  gətirib,  onun  da başını  kommunist  kötüyününüstünə  qoysun.  Atam  dostluğa,  duz-çörəyə  və  onunnüfuzuna  görə  kommunistlərin  sifarişini  yerinəyetirmədi. Atam bilirdi ki, gec-tez onu cəzalandıracaqlar,amma hər cəzaya hazır  idi,  təki  namərdlik onun əli  iləolmasın.  Başımıza  gələn  müsibətlər  də  Kərbəlayiİsmayıla  görə  oldu.  Atam  da,  biz  də  olmazın  əzablarıyaşadıq, ancaq atam gördüyü işdən peşman deyildi... İndimən də, balalarım da nə etmişiksə, atama görə eləmişikki,  onun  ruhu  şad  olsun”,  –  Musa  kişi  təyyarəninpəncərəsindən baxa-baxa bu düşüncələr içində qəribə birnarahatlığı yaşayırdı. Bəli,  Kərbəlayi İsmayılın  ucbatından çox əzablarıyaşamış  və iyirmi  üç  il  sürgünlüyün cəhənnəm əzabınıgörmüş Əli Musa oğlu indi oğulları ilə Kərbəlayi İsmayılınvə  onunla  birlikdə  İqdır  torpağının  Taşburun  köyününicat  yeri  seçən  insanların  qəbirlərini  urvata  mindirib,yenidən  düzəltdirmişdi.  Bir  də  o  qəbirlərin  yanındasoyqırıma  məruz  qalmış  insanların  xatirələriniəbədiləşdirmək üçün kompleks abidə düzəltdirmişdi.“Mən  atam  Səttaroğlu  Musanın  adına  layiq  işgörməliyəm. Qərib torpaqda yatan insanlara biz tərəfdənqoyulan  qədir-qiymət,  əlbəttə,  ata-anama  verilənqiymətdir. Yaxşı ki, urvatlı bir iş gördüm”, – Əli Musa oğlugördüyü işi məmnunluqla xatırladı və yenə anası yadınadüşdü.  “Bu həm də anama verilən qədir-qiymətdir. AtamKəblənin  yaxın  dostu  olsa  da,  anam  atamın  bütündostlarını  tanıyırdı....  Taşburun  kəndi  bizim  doğma
300
Vedimizin  “bir  addımlığında”dir  və  “dünyanın  o  başı”qədər  uzaq  idi,  çünki  ortaya  düşmən  çəpəri  –  sərhədçəkilmişdi. Bu “bir addım” qədər yaxın olan torpaq indianamın qərib yatan Qazaxıstan torpağından da uzaq kimiidi.  Bax,  düşmən  çəpərinin  hökmü  budur.  Sovetyaranandan  sonra  sərhəd-sınırım  yaranması  “biraddımlıq”  yolu  “gedər-gəlməz”  qədər  uzaqlaşdırdı.Doğurdan  da,  Dəhnəz  elindən,  Vedibasardan,  İrəvanətrafından  didərgin  salınan  bütün  insanlar,  istər  uzaqSibirə,  Türküstan  torpağına,  istərsə  də  yaxın  İqdırtorpağına  gedənlər  qayıda  bilmədilər  dədə-babatorpaqlarına. Elə erməni-bolşevik siyasətinin məqsədi budeyildimi?...  İndi  mənim də məqsədim var  –   Kəbləninqəbri  ilə  birlikdə  “qardaşlıq  məzarı”  kompleksidüzəltdirim  ki,  bura  baxan  hər  kəs  keçmiş  tarixi,başımıza  gətirilən  müsibətləri  xatırlasın.  Mən,  adınıdaşıdığım Əli babamın və atamın adına layiq iş gördüm.Bir  kəsə  minnət  qoymaq  fikrim  də  yoxdur.  Bunu  ata-anama,  baba-nənəmə  hörmət  kimi  etdim  ki,  onlarınruhları  şad  olsun.  Biz  nəsillikcə  erməni  məzaliminəməruz  qalmışıq  və bir  kimsənin bizə  “sağ  ol”u  üçün işgörmədik.”Kərbəlayi İsmayılın qohumları, imkanlı adamları daaz  deyildi  və  bura  onların  qohumlarından  da  gələnlərvardı.  Amma  Əli  Musa  oğlu  keçmişin  sayılan-seçilənkişilərini  tarixdə,  yaddaşlarda  yaşaması  üçün  bu  işigörmüşdü...Əli  Musa oğlu tezdən Taşburun kəndinə yollandı,qəbirlərə  –   qardaşlıq  məzarı  komleksinə  ziyarətedəndən sonra kəndi gəzib-dolanmağı qərara aldı. “Atam Musanın bu kənddə ayaq izləri  var və kimbilir  neçə  dəfə  bura  səfərləri  olub.  Ancaq  Kəblənin
301
dalınca göndərilməsi bir tarixdi… Onun dolandığı hər yermənim  üçün  qiymətlidir.  –  Əli  Musa  oğlu  qədimqəbirstanlığın  daşları  arasında  dolaşırdı.  –  Çox  güman,atam da bu daşları görüb, burda gəzib. O, həmişə deyirdiki,  Taşburunda  Çimənkənddən  çox  adam  köçmüşdü.Gedim  axtarım,  bəlkə  o  adamlardan,  ya  onların  oğul-qızlarından görə bildim. ”Əli  Musa  oğlu  soruşa-soruşa  vaxtilə  Kərbəlayiİsmayılın  yaşadığı  evə  getdi.  Onun  yaşadığı  evisökmüşdülər  və o evdən  iki  divar qalmışdı.   Əli  Musaoğlunin birinci ağluna gələn o oldu ki, bu divar bəlkə dəatasının üçüncü dəfə bura gələndə üstünə çıxmaq istədiyidivardı.  Əlini  divarın  daşlarında  gəzdirdi  və  qəribəduyğuları yaşadı. Bir zamanlar Dəhnəz elinə gedəndə dəöz  ata-baba  yurdunun  daşlarını  da  beləcə  sevə-sevəəzizləmişdi.Birdən  it  hürdü,  Əli  Musa  oğlu  qəribə  duyğulariçində səs  gələn tərəfə  baxdı.  Ona elə gəldi  ki,  atasınınyetmiş  il  əvvəl  atdığı  daşdan  sonra  it  hürdü.  Onungözlərində  bir  təbəssüm  oynadı  və  düşündü  ki,  indiKərbəlayi İsmayıl əlində beşatılan çıxacaq:
–  Ay  uşaqlar,  bir  ora  –  divarın  dibinə  baxın...  –deyəcəkdi. Bir az sonra Musa, dalınca da Bəhmən qaçıbgedəcəkdilər...Evdən yaşlı bir qadın çıxdı:– Kimdi? – soruşdu.–  Çimənkəddən  Məhəmmədlinin  oğlu  Məhərrəmburdamı yaşayır?Qadın  üst-başını  düzəldib  Əli  Musa  oğlunayaxınlaşdı,  hiss  olunurdu  ki,  qonağın  gəlişindən  və“Çimənkənd” sözündən sonra elə bil çiçəyi çırtladı:
– Gəl, qurban olum! Sən kimsən?
302
– Mən,  Vedibasarın  Dəhnəz  elindən  SəttaroğluMusanın oğlu Əliyəm.Qadının gözləri doldu:–  Allaha  qurban  olum,  gör  bizim  qapımıza  kimigətirib! O kişinin adına layiq də oğulları, nəvələri varmış.Bizim kənddə yaşamaya-yaşamaya, bu məzarıstanda birqohumu  olmaya-olmaya,  tanımadığı  adamlara,  onlarınməzarlarına belə hörmət qoyubsa, urvatlı bir ziyarətgahyaradıbsa, deməli, atalarına, babalarına layiq övladlardı.Bir də, Kərbəlayi İsmayılla Səttaroğlu Musanın arasındaolan “salama” görə bu qədər dəyər verirsə, deməli, onlarAllahın  sevimli  bəndələridi.  Bilmirəm  bunları  sənmi,qardaşınmı,  oğullarınmı  düzəltdirib,  kim  edibsə,  onunsavabı bütün nəzil-nəcabətinə yetər. Bir də Əli qardaş, buhər  şeydən  qabaq  öz  atanıza  hörmətinizdi,  bir  dəqəriblikdə ölən insanlara qiymət qoymaqdı...Qadın  doluxsuna-doluxsuna,  sevinclə  danışırdı,“qəriblikdə  ölən”  sözünü  eşidəndə  Əli  Musa  oğlununiçindən bir kövrəklik burulğanı keçdi, özünü ağlamaqdangüclə  saxladı.  Bu  sözlər  ona  yenə  anasını,  onuntapılmayan məzarını xatırlatdı. Ağlamamaq üçün qadınınsözünü  yarımçıq  saxlamağa  məcbur  oldu  və  qadininqolundan tutub dedi:– Mən gedirəm, Məhərrəm gələndə de ki, ora gəlsin.–  Yox-yox, Əli qardaş,  –  onun qolundan tutdu. – Birstəkan çayımızı içməsəniz, qoymaram.Əli Musa oğlu onun xətri xoş olsun deyə:– Ayrı vaxt, böyük məmnuniyyətlə. Allah qoysa, vaxttapsam, gələrəm, indi işimiz var. Əli Musa oğlu bu qapıdan qürur hissi ilə çıxırdı. Birqadının  dediyi  sözlər  ona  sanki  bütün  elin  adı  ilədeyilmişdi. Atası Musa da bir zamanlar bu həyətdən, bu
303
evdən  qürur  hissi  ilə  çıxmışdı  ki,  Kərbəlayi  İsmayılıqırmızı  əjdahanın  –  kommunistlərin  ağzından  çıxarabilmişdi.Taşburun  kəndində  bir  izdiham  vardı.  Yollarınkənarında  Türkiyənin  və  Azərbaycanın  bayraqlarıdalğalanırdı.  İlk  baxışdan  tədbir  bayram  təntənəsinixatırlatsa  da,  bu  qəbirlər  acı  insan  taleyindən,  dahadoğrusu, talesizliyindən yaranan bir təntənə idi. Əli Musaoğlu gördüyü bu işdən qürur hissi duysa da, içindən qaraqanlar  axırdı.  Tək  burada  yox,  başqa  yerlərdə  qəbirgörəndə  hər  dəfə  anasının,  onun  talesiz  həyatını,tapılmayan qərib məzarını xatırlayırdı.– Əli abi, – Əli Musa oğluni fikirdən ayıran səsə tərəfdöndü. – Əli əfəndi sizmisiniz? – Bir nəfər ona yaxınlaşdı.– Bəli, mənəm.–  Tanış  olaq,  mənim  adım  Ağamirzədi.  Bizimbabalarımız  da  Vedibasar  elindən  erməni-bolşevikməzalimindən canlarını qurtarmaq üçün bura gəlmişlər.– Hansı kənddən? – Əli Musa oğlu soruşdu.–  Bilmirəm  tanıyarsanmı,  Dəhnəz  deyilən  bir  köyolub.– Mənim özüm orda doğulmuşam.Ağamirzə Əli Musa oğluni qucaqlayıb sinəsinə sıxdı:–  Sən  mənə  ata-babamın  yurdunu  xatırlatdın,  eləbildim ata-anamın həmişə həsrətlə  xatırladığı   Dəhnəziziyarət  etdim.  O köydən o qədər danışmışlar,  orda hərkəsi, hər yeri tanıyırız.Xeyli  söhbətdən sonra aydın oldu ki,  Ağamirzə ƏliMusa oğlunin Bahar nənəsinin qardaşı nəvəsidir.Kənddən gələn adamlar Əli Musa oğluni ziyarət edir,ona  təşəkkür  edirdilər  ki,  sən  bizə  və  bizim  ata-babalarımıza çox böyük dəyər vermisən.
304
Bir nəfər Əli Musa oğluna yaxınlaşıb:– Əli abi, xoş gəlmisiniz!– Sağ olun.–  Mən,  Rza  Qumtəpə,  Taşburun  bələdiyyəbaşkanıyam.–  Çox yaxşı,  –  Əli Musa oğlu cavab verdi.  –  Erməni-bolşevik  vəhşiliyindən  canını  qurtaran  insanlardanbiridir  Kərbəlayi  İsmayıl,  onunla  bir  yerdə  bizim  çoxellilərimizə  bu  kənd  ,  bu  torpaq,  buranın  insanları  özdoğmaları kimi, ana kimi qucaq açdılar. Bu torpaq  onlarüçün həm yaşamaq evi,  həm də qəbir  evi  üçün məkaholdu.  Mən bu elin adamlarına  da,  bu elin torpağına  da“var olum, dünya durduqca dursun”, –  deyirəm.–  Əli  abi,  – Rza Qumtəpə dilləndi,  –   mən də sizə,sizin akrabalarınıza öz təşəkkürümü bildirirəm ki, bizimköyümüzdə  belə  bir  ziyarət  yeri  yapdınız.  Bu  kəndtamamən o tərəfdən 1929-cu Vedibasardan, Zəngibasarvə  İrəvan  ətrafından  gələnlərdir.  Rəhmətlik  Kərbəlayiİsmayıl  iyirmi  ilə  yaxın  burda  yaşadı,  1948-ci  ildərəhmətə getdi. Onlar ana yurdda öz qardaşları ilə qucaq-qucağa  yatmaqdadır  və  sizi  də  burda  görməkdə  çoxmutluyam.–  Mən  də  burda  özümü  öz  elimizdəki  kimi  hissedirəm,  –  dedi  Əli  Musa  oğlu.  –  Burda  mən  Vedibasartorpağımı,  doğulduğum  Dəhnəz  elimin,  dədə-babayurdumun  havasını  duyuram.  Hər  birinizin  nəfsinizdə,səsinizdə də, görkəminizdə bir Vedi, bir İrəvan var. Mənsizi  görməmişdən  də  sevmişdim,  bu  sevgi  mənimqanimda, genimdədi, bu babalarımdan gələn sevgidi.–  Əli  abi,  mən  bu  qəbirlərin  yapılmasındaqatqılarından dolayı bütün köyümüzün adamları adındansizə çox təşəkkür edirəm... Belə xeyirxah iş görmüsünüz,
305
əlinizi  öpürəm.  Əli  abi,  dediyiniz  bu  sıcaq  sözlərieşitməmişdən  də  sizin  hansı  qəlbə  malik  olduğunuzubilirdik.– Mən də bir söz söyləmək istəyirəm, – bir ağsaqqaladamları  itələyə-itələyə  irəli  –  Əli  Musa  oğluna  tərəfgetdi.  –  Mən  də  əslən  Çimənkəndliyəm.  Əli  qardaşımatəşəkkür  etməsəm,  bağrım  çartlayar.  Deməli,  bizimbabalarımızın  dostluğu unutulmamış.  Mən ÇimənkəndliMəhəmmədəlinin  oğlu  Məhərrəməm.  MəhəmmədəliKərbəlayi  İsmayılın  qardaşının  oğludur.   Kərbəlayiİsmayılın başqa bir qardaşı Məhərrəm vardı. Atam onunadını  mənə  qoyub.  Mən  çox  həsrətlə  ordakıakrabalarımızı gözləmişəm.–  Bir-iki  kəlmə də mən demək istərdim.  – Eynəkli,yaşlı  bir  kişi  irəli  gəldi.  –  Biz  İrəvanın  Alməmmədköyündən  1931-ci  sənədə  erməni-rus  məzalimindənqurtarmaq  üçün  bura  gəldik.  Adım  Eyyub  Əyricədi,Əyricə Əhməd oğlu. Onda mənim üç yaşım olub. İki sənəaralıqda qaldıq, bura gəlişimizi xatırlayıram. Amma ata-anam  o  günlər  haqqında  bizə  çox  danışmışlar.Kommunist hökuməti hər kəsin var-dövlətinə yiyə çıxdı.Babam anlatdı ki, bizim mal-heyvanımızı əlimizdən alıbgötürdükləri  zaman  mən  kəndli  malından  bir  qoçgizlətdim.  Kaç  gün  saxlayandan  –  bəsləyəndən  sonraqoçu kəsdim. Kommunistlər xəbər tutdular, gəlib dedilərki, sən bir qoç gizlətmisən hökumətdən. Dedim, bəli, özkəndli  malimdan özüm üçün yeməyə bir  qoç  saxladım.Dedilər buna cavab verməli olacaqcan. Ondan sonra məndedim ki, bu torpaq haram olsun mənə, burda yaşasam.Çünki bu torpaşa artıq iblis nəfəsi qarışıb. Mənim kəndiixtiyarım  kəndi  malıma  yetmir...  –  Kişi  köks  ötürübsözünə davam etdi:
306
–  Mən  Kərbəlayi  İsmayılı  yaxşı  xatırlayıram,  o  buköyün qoruyucusu olub...Eyyub  Əyricənin  doğulduğu  kəndi  də  erməni-bolşevik birləşmələri “ölü kənd”ə döndərmişdilər. Arazıo  tərəfə  keçmək  istəyənləri  rus  soldatları  və  ermənimilisləri  xəbərdarlıqsız  güllələyirdilər.  Özləri  qəsdənşərait  yaradırdılar  ki,  camaat  qiymətcə  ağır,  çəkicəyüngül nəyi var götürsünlər və sərhəddi keçən məqamdagüllələyir,  sonra  da  meyitləri  soyurdular.  Alməmmədkəndinin  də  adamlarının  bir  hissəsi  Arazı  keçəndəqırmışdılar, bundan canları rahatlıq tapmayan quldurlarkənddə  qalan  bütün  adamları  da  son  nəfərinə  qədərməhv edib, var-dövlətini talan etdilər. Dəstəyə rəhbərlikedən Kazar adlı bir erməni və Zaxar adlı bir rus zabiti ələkeçirdikləri  “qənimət”in  az  olduğundan  narahat  olubbaşqa bir kəndə hücum edib, dinc camaatı qırmağı qəraraaldılar. İki  yüzdən  çox  atlı  quldur  dəstəsi  Çəpər  kəndinimühasirəyə  alıb  gözləmək  əmri  aldılar  ki,  bir  nəfər  dəolsun  burdan  salamat  çıxmamalıdır.  Zaxarla  Kazar  ikinəfər  soldatla  kəndə  girib  kəndin  ağsaqqalıMəmmədqulu kişinin evinə gedib onu yuxudan oyatdılar.Məmmədqulu kişi silahla çıxıb Zaxarı görəndə:–  Biz  danışmışdıq  ki,  bu  kəndə  silahlı  adamgəlməyəcək...– O verdiyin haqq azlıq edir, – Kazar dilləndi.– Bu söhbət Zaxarla mənim aramda olub və demişikki,  heç  kəs  bilməyəcək.  Bir  də  gecənin  bu  vaxtı  haqq-hesab  vaxtıdır?  Mən  bilirdim  bu  şeytan  balalarıəlbirdirlər,  –   dediyi  ilə  ağsaqqal  tüfəngi  üzünəqaldırmağı  və Kazarın köksünü deşdiyi bir oldu...
307
Həmin  gecə  Çəpər  adlı  kənd  dünya  xəritəsindənsilindi və bolşevik protokolunda yazıldı ki,  Çəpər kəndigecə  ilə  eliklə  sərhəddi  keçib  Türkiyəyə  gediblər.İnsanlarınin meyitlərini də quyuya doldurub, üstünə dəheyvan  cəsədləri  atıb,  yandırdılar  ki,  izi  itsin.  Beləcəyetmiş doqquz ailəni də məhv etdilər...Taşburun kəndinə gələn maşın karvanında Türkiyəvə Azərbaycanın rəsmi nümyəndələri təşrif gətirdilər. İkidövlətin  himni səsləndi, sonra bura yığışan adamlar özürək sözlərini dedilər.İqdır  bələdiyyə  başkanı  Nurəddin  Araz  çıxışındabildirdi  ki,  mənim  anam  da  bu  köylüdür  və  buradayaşayanlar soyqırım və qırğınlara məruz qalmışlar... *      *      *Səttaroğlu  Musada  ermənilərə  qarşı  son  dərəcəkəskin və barışılmaz bir düşmənçilik hissi vardı. Bu adiinsanın insana olan nifrəti deyildi. Bu, Musanın atasının,anasının  və  qohum-əqrabalarından  otuz  altı  nəfərininermənilər  tərəfindən vəhşiliklə  öldürülməsindən  doğannifrət  idi.  Üç  yüzə  yaxın  təpədən  dırnağa  qədərsilahlanmış  erməni-bolşevik  dəstəsi  Dəhnəz  kəndinəgirir  və camaatın  vahimələnib  qaçmaması  üçün kəndinadamlarını  aldadırlar  ki,  Nejdenin,  Dronun  (daşnakquldur başçıları) dəstələrinin qarşısını almaq üçün sizəköməyə gəlmişik. Camaatı qirmaq üçün bir yerə yığırlarvə sonra baxırlar ki, adamların bəziləri inanmayıb qaçır,ondan  sonra  qırğına  başlayırlar.  Uşaqları,  körpələritonqallara atırlar. Bir yerə yığılan camaat qaçmaq istəsədə,  artıq  gec  idi.  Onda  ata-oğul  –  Səttaruşağı  Əli,  oğluMusa  ilə  qaçıb  canlarını  qurtarmaq,   Abbasqulu  bəyindəstəsinə  xəbər vermək  üçün evin  arxa  pəncərəsindən
308
çıxırlar. Əlini oğlu Musanın yanında vururlar. O, atasınakömək eləmək istəyəndə yaralı Əli:–  Onsuz  da  məni  vurdular,  sən  qaç!  Həm  canınıqurtar, həm də xəbər ver, qoy köməyə gəlsinlər.Musa qaçıb canını  qurtardı  və xəbər də verə bildi.Amma kömək gələnə kimi bütün kəndi qırmışdılar. Musakəndə qayıdanda anasının başını bədənindən ayrıldığını,atasının da aldığı güllə yarasından kecindiyini, nəslindənbütün  insanların  qəddarlıqla  qətlə  yetirildiyinigörmüşdü.  Bax,  Səttaroğlu  Musada  daşnaklara  qarşınifrət və düşmənçilik  burdan yaranmışdı.  O hadisədənaz sonra Abbasqulu bəyin sərkərdəliyi ilə Musa bir silahlıdəstə  düzəldib  ona  rəhbərlik  etdi  və  başqa  kəndlərdə,xüsusilə  dağ  kəndlərində  törədiləcək  qırğınlarınqarşısının alınmasında böyük xidmət göstərdi. Səttaroğlu  Musa  da,  atası  da,  nəinki  qan  tökməyi,insan övladının öldürülməsinin tərəfdarı olublar, əksinə,qan  bağlayan,  düşmənləri,  küslüləri  barışdıran  olublar,heç kəslə də düşmənçilikləri olmayıb. Heç ermənilərlə dədüşmən  olmağı  ağıllarına  belə  gətirməyiblər,  ammaerməni  daşnaklarının  törətdikləri  bu vəhşilikdən  sonraMusada  intiqam  hissi  alışıb  yanmağa  başlayıb.   Birinsanın ki, gözləri qabağında döğmalarını öldürələr, özüdə necə...Səttaroğlu sonralar oğlu Əliyə danışırdı ki, babamında,  nənəmin  də hayfını  artıqlaması  ilə  almışam.  AmmaAllahın yaratdığı insan övladını heş kəsin ixtiyarı yoxdurki,  yaşamaqdan,  həyatdan  məhrum  etsin  və  bundanböyük  günah  yoxdur.  Amma  özünü,  doğmalarını,namusunu  və  torpağını  müdafiə  etmək  üçün  haqsızlıq,namussuzluq edən hər kəsə qarşı silah işlətmək olar və oyoldakı  ölüm  şərəfli  ölümdür.  Abbasqulu  bəyin
309
qoşununda döyüşən hər kəs bu şərəfli ölüm üçün əllərinəsilah  götürüb  müdafiəyə  qalxmışdı.  Ona  görə  də,onlardan  qat-qat  artıq  sayda  olan  və  təpədən  dırnağaqədər  silahlanmış  erməni-bolşevik  birləşmələri  bütündöyüşlərdə məğlub olurdular. Bilirsən bala, – SəttaroğluMusa Əliyə danışırdı, – silah götürüb döyüşə gedən əsgərölümündən qorxursa, o qəhrəman ola bilməz, bəzən darayaqda  o  qorxu  üstün  gəlib  məğlubiyyətə  apara  bilər.Döyüş  zamanı  mənim  bircə  qorxduğum  şey  o  olub  ki,düşmən qalib gəlib ata-baba torpaqlarımızda at oynadar,bizim namusumuza sataşarlar. Erməni bizə silah gücünəqalib  qələ  bilmədi  və  erməninin  ümidinə  qalsa,  bütünQafqaz  yox,  dünyadakı  ermənilər  gəlsə  belə,  bizimlədöyüşdə məğlub olacaqdılar, necə ki, oldular. Ermənininarxasında  bolşeviklər,  kommunistlər,  ondan  qabaq  dakazaklar  –  Çar  Rusiyasının  zabitləri,  silahları  dururdu.Erməni heç kimdi,  onun arxasında o boyda rus dövləti,siyasəti  durur. Həmişə də bəd ayaqda onların özləri  dədöyüşdülər. İrəvan qalasını erməni ala bilərdi? O boydaÇar Rusiyasınin qoşunu iyirmi beş ilə qədər irəvanlılaraqalib gələ bilmədi.  Erməni satqınlığı  və illərlə döyüşən,məğlib  olan  rus  inadkarlığı,  bir  də  neşə  illər  Irəvanqalasının  mühasirədə  qalması  irəvanlı  döyüşçüləriməğlub  etdi.  Əslində,  heç  məğlub  edə  bilmədilər,  hərdöyüşçü,  başda  Hüseynqulu  xanın  özü  və  oğullarıolmaqla döyüşə-döyüşə  şərəflə, qəhraman kimi, əsl kişikimi  şəhid  oldular.  Bu  gün  də  kommunist  Rusiyası  vədaşnak  tör-töküntüləri  o  qəhramanlıqdan,  cəsarətdənqorxduqlarından  bizi  pərən-pərən  elədilər,  öldürəbildiklərini  də  öldürdülər.  Abbasqulu  bəylər  dəHüseynqulu xanın varisi,  övladları  deyilmi?  Bolşeviklərdə,  daşnaklar  da  yaxşı  bilirdilər  ki,  ata-baba  yurdunu
310
sevən milləti döyüş meydaninda məğlub etmək mümkündeyil,  bircə  yol  qalırdı  –  hiylə  və  siyasət  yolu.  Onlarınustalıqları  onda  oldu  ki,  qardaşı-qardaşa,  oğlu-atayaqarşı  qoya  bildilər,  necə  ki,  Abbasqulu  bəyi  özününinandığı adamın əli ilə  məhv etdilər, necə ki, Kərbəlayıİsmayılın dalınca öz oğlunu göndərdilər...*     *     *Qışın  şaxtasında  məhv  olmaq  üçün  uzaq  Türküstantorpağına  göndərilən  beş  yaşlı  bir  türk  çocuğu  indiqayıdıb  doğma  Azərbaycanında  həm  doğma  yurdunyollarının, körpülərinin, tunellərinin çəkilişində bir vətənoğlu kimi çalışır, həm də bir alim kimi öz bilik-bacarığınıyeni  nəslin  gənclərinə  öyrədirdi.  Əli  Musa  oğlunun  ənböyük istəyi, atası, babası kimi halallıqla işləmək, xalqına,vətəninə  bacardığı  qədər  qulluq  etmək  idi.  AtasıVedibasarda, İrəvan ətrafında xalqına silahla qulluq elədi,erməni-bolşevik  birləşmərinin  törətdikləri  qırğınlarınınqarşısını  aldı,  oğlu  isə  qələmi,  ağlı  və  bütün  qəlbi  iləxalqına xidmət edirdi. Mobil telefonunun zəng səsi Əli Musa oğlunu fikirdənayırdı.– Alo.– Əli Əliyevdir konuşan? –  Bəli.– Sizi Türkiyədən rahatsız ediriz.– Buyurun.–  Sizi  gənclik  dostunuz,  dünyanın  tanınmış  yazarı,türk  dünyasının  fəxri  Çingiz  Aytmatov  axtarır.  Bakıdansizi  arayıb  tapa  bilməyib,  bizim  vasitəçiliyimizləaxtarmağı qərara alıb. – Çox yaxşı. Bizim görüşümüz çox gözəl bir ziyarətolardı.
311
– Çingiz abi  Bakıya gəlməyə hazırlaşır  və deyir  ki,Azərbaycana,  Bakıya  gəlib  Əli  Əliyevlə  görüşməsəm,günah olar.– Mən də onunla çox görüşmək istərdim...Bu  telefon  zəngindən  sonra  Əli  Musa  oğlu  hər  şeyiunudaraqdan  gənclik  illərinə  qayıtdı  xəyalən.  Sürgünəzablarından sonra həyatın şirinliklərini daddığı vaxtı –tələbə  olanda  görüşdüklərini  yadına  saldı...  Tələbəlikhəyatından sonra onlar görüşə bilmədilər.  Sonra da ƏliMusa oğlu köçüb Azərbaycana gəldi.İndi Çingiz Bakıya gəlirdi. Bu, Əli Musa oğlu üçün birbayram idi...Əlli beş ildən çox bir vaxtda bir-birilərini görməsələrdə,  Çingiz  Aytmatov  uzaqdan  Əli  Musa  oğlunu  tanıdı.Qırğızıstan  nümayəndə  heyətindən  aralanıb  Əli  Musaoğluna yaxınlaşdı,  əvvəl onun qabağında durdu, bir sözdemədi. Qucaqlaşdılar. Xeyli beləcə durdular, sonra bir-birilərinin üzünə baxıb, bir də qucaqlaşdılar.– Bilirəm, zaman, vaxt dəyişsə də, yaşımız üstə yaş,başımıza nə yaxşı-yaman  iş  gəlsə  də,  sən dəyişən kişideyilsən Alik, mənim köhnə dostum Əli, –  deyib ÇingizAytmatov Əli Musa oğlunun qoluna girdi.–  Sən  də  dəyişən  kişi  deyilsən.  –   Əli  Musa  oğlugülümsündü.  –    Səndə dəyişən bir  şey oldu ki,  bütündünya səni tanıdı və mən həmişə səninlə fəxr etmişəm,Çingiz... Bizi bolşevik yumruğu döyüb bərkidib, ona görəbiz  dəyişmərik.  Kommunist  rejiminin  cəhənnəm  əzabıbizi dəyişə bilməyibsə, deməli heç nə bizi dəyişə biməz. –  Mən  çox  sevindim  səni  görməyimə,  mənimataman,  qəhrəman,  qorxmaz  və  həm  də  çox  ədalətliAlikim. 
312
Onlar bir də qucaqlaşdılar və bu dəfə hər ikisiningözləri dolmuşdu.– Mən də sevindim, sağ ol ki,  sən görüşməyimizətəşəbbüs  göstərmisən,  mənim  dünya  şöhrətli  Çingizqardaşım. Cavan, gözəgəlimli, atasız olsa da, çox qürurlu,kommunist  rejimindən  belə  qorxmayan  dostum,  yazıçıdostum. –  Sənin  ixtiralarından  xəbərim  var,  Alik,  sən  dəazacıq  aşın duzu deyilsən,  –  zarafat  elədi  və Əli  Musaoğlunun qolundan tutub özü ilə apardı.Rəsmi yığıncaqda da,  şəhəri  gəzməyə çıxanda da,yemək zamanında da həmişə bir yerdə oldular. Bir dəfəgəzinti zamanı Çingiz Aytmatov dedi:–  Sənə  bir  həqiqəti,  daha  doğrusu,  duyduğumudeyəcəyəm,  amma incimə.  Deməsəm bağrım çartlayar...Elə bilirəm sən xeyli fağırlamısan...– Belə də olmalıdı, –  Əli Musa oğlunun çöhrəsindəbir narahatlıq, gözlərində kədər yarandı.– Niyə? Əliyə –  Alikə belə söz yaraşmır.– Mən bu dünyada qəribəm, Çingiz.– Bu dünyada biz hamımız qəribik, qardaş.–  Yox,  Çingiz!  Sizin  ata-baba  yurdunuz,  kəndiniz,dönəcək  yeriniz,  dədə-baba  qəbirləriniz  olan  vətəninizvar.  O  vətəni  aldılar  mənim,  bizim  əlimizdən...  özü  dəzorla, hiylə ilə, min cür əzab-əziyyət verə-verə aldılar...–   Səni  başa  düşürəm,  canım-qardaşım.  Ata-babayurdunun,  baba  qəbirlərinin  düşmən  ayaqları  altındatapdandığının əzablarını mən yaxşı bilirəm, Əli… Səndənçox üzr istəyirəm ki, köhnə yaralarını göynətdim. Səninçox zərif olduğunu mən elə o vaxtlardan bilirdim. –  Bizi üç yüz ildi göynədə-göynədə yaşadırlar, hələöldürdüklərini,  qırıb-çatdıqlarını  demirəm…  Bu
313
haqsızlıqların  sonu  görünmür...  Doğrudanmı  insanövladını  dilinə,  dininə,  əqidəsinə  görə  bu  qədərməhrumiyyətlərə düçar etmək olar!? Sənin atanın, bizimailənin, Ahısqa türklərinin günahı nə idi!? İkisi də kövrəldilər... Sonra  yemək  süfrəsinin  arxasında  Əli  Musa  oğlugənclik dövründə “Ağ rəqs” əhvalatını danışanda birdənÇingiz qalxıb Əli Musa oğlunu qucaqladı:– Mən heç vaxt indiki  kimi o gənclik günlərimizəqayıtmamışdım.  Sən  mənim  ömrümü  on  il  uzatdın  ƏliMusa oğlu...Azərbaycan  və  Qırğızıstan  nümayəndə  heyətləriÇingiz  Aytmatov  və  Əli  Musa  oğlunu  ilə  bağlı  tez-tezgözləmədikləri məqamlarla rastlaşırdılar...Əli  Musa oğlu ilə Çingiz Aytmatov ayrılanda dünyaşöhrətli yazışı ona bircə kəlmə söz dedi:– Sən mərd adamsan, qardaş!
314
EPİLOQƏli  Musa  oğlu  Bakı  Şəhər  Sovetinin  sədri  ƏliLəmbərənskinin  yaninda  fəaliyyət  göstərən  vaxt  İçərişəhərdə,  xüsusilə  Qız  Qalası  ətrafında,  illərlə  yarananproblemləri gənc Əli rəhbərlik elədiyi kollektivlə çox qısabir müddətdə, həm də keyfiyyətlə yerinə yetirmişdı.  BakıŞəhər Sovetinin sədri Əli Musa oğlunun bu işinə görə onanövbədənkənar mənzil  vermək istədi və keçmiş müdiriH.Həsənovu çağırıb dedi:–   Əli  Əliyev  necə  işçidi?  Əvvəl  sənin  yanındaişlədiyinə görə soruşuram.–  Yaxşı.  Yadima  gəlmir  ki,  bir  dəfə  mən  verdiyimtapşırığı yerinə yetirməmiş olsun, yaxud keyfiyyətsiz biriş görsün. Özü də çox halal və mərd adamdı.– Onda bir arayış hazırlayırsan, özün bilirsən, hansıarayışı  deyirəm,  ona  növbədənkənar  mənzil  verməkistəyirəm.Həsənov  iki  ayağını  bir  başmağa  dirədi  və  gəncmütəxəssis  Əliyə mənzil  verilməsinə mane oldu.  Ancaqsonra  Əli  Musa  oğlu  mənzil  aldı  da,  amma  keçmişmüdirinin arayışı ilə yox...Aylar  keşdi,  illər  ötdü  Əli  Musa  oğlu  böyük  biridarənin müdiri təyin edildi. Həmişə olduğu kimi, veriləntapşırıqları can-başla yerinə yetirib, hörmət, nüfuz sahibi
315
oldu.  Bir  gün  eşitdi  ki,  Həsən  Bala  oğlu  işsizdi.  Onuçağırtdırıb dedi:–  İndiyə  qədər  nahaq  mənə  işsiz  olduğunudeməyibsən…Neçə illər bundan öncə Həsənovun elədiyi kimi elədi– telefonla kadrlar şöbəsinin müdirini çağırıb dedi:– Həsən Bala oğlu Həsənov sabahdan bizim işçimizolması haqqında əmr verirsən!– Hansı  işi?  Əmri necə yazım? – Kadrlar şöbəsininmüdiri soruşdu.– Mənim müavinim. Həsənov  oturduğu  yerdən  ayağa  qalxdı,  elə  bilqulaqlarına inanmadı. – Sən get əmri hazırla! –  Kadrlar şöbəsinin müdrinibuyurdu  və  üzünü  Həsənova  döndərdi,  özünü  eləgöstərdi ki, guya Həsənovun heyrətdən ayağa qalxdığınıgörmədi:–  Əyləşin.  Bir  zamanlar  siz  mənə yaxşılıq  edib  işəgötürmüşdünüz.  Sizin  o  yaxşılığı  mən  heç  vaxtunutmaram.  İndi  də  mən  sizə  o  yaxşılığın  əvəziniqaytarmaq istəyirəm. Bu bizim şəxsi münasibətlərimizdi,əsas  odur  ki,  dövlətin  bizim  qarşımıza  qoyduğutapşiriqları layiqincə yerinə yetirə bilək...Onda Həsən “mənzil məsələsi” ilə bağlı nəsə deməkistəyəndə Əli Musa oğlu o haqda danışmağa qoymadı. Bu  məsələni  bilənlərdən  öz  aralarında  sözgəzdirənlər  də  oldu.  Bəzi  adamlar  Əli  Musa  oğlununondan  hayıf  almaq  üçün  “ilişdirməyə”  gətirdiyinidədedilər. Amma hər şeyi zaman həll edir... Yenə illər bir-birini əvəz etdi, Əli Musa oğlu Həsənovu kefi istədiyi kimidolandırdı,  aylarla  xəstə  olanda  da  ona  gözləmədiyiköməklikləri  göstərdi.  İllərin  sınağından  keçən  bu
316
“mübahisəli  mənzil  məsələsi”ndə  sən  demə,  heç  birbaşqa  fikir  yoxumuş.  Sadəcə  olaraq  Əli  Musa  oğluinsanların  elədikləri  yaxşılıqları  yadında  saxlayirmış,pislikləri yox…Çox  sonralar  Həsənov  Əli  Musa  oğluna  kövrələ-kövrələ:–  Sən  mərd  adamsan,  Əli  Musa  oğlu,  –  demişdi,eynən Çingiz Aytmatov dediyi kimi...Əli  Musa  oğluna  müasir  yol  örtüyündə  etdiyiixtiralara görə dünyanın hər yerindən, müxtəlif tanınmışalimlərdən  məktublar,  təbriklər  gəlirdi.  İndi  oməktublardan birini  – Qırğızıstandan,  onun da taleyinəsürgünlük ağrı-acıları yazılan Əsəd  Həsənovdan almışdı.O  indi  Qırğızıstanda  yaşayan  azərbaycanlıların  “Azəri”cəmiyyətinin  sədr  müavini  idi.  Ə.Həsənov  göndərdiyiməktubda  yazırdı  ki,  mən  texnika  elmləri  doktoru,professor,  dünyada  yol,  hava  limanı,  körpü,  tunelinşasında  öz  sözünü  deyən,  tanınmış  alim  Əli  Musaoğlunu ötən əsrin əllinci illərindən tanıyıram. O vaxt ki,keçmiş  SSRİ  dövründə  Qırğızıstan  Respublikasınıniqtisadi  və  mədəni  inkişafında  əvəzolunmaz  zəhməti,gərgin  əməyi  olub.  Frunze–Oş  yüksək  dağlıqmagistralının  gerçəkləşməsi  üçün  bilik-bacarığınıəsirgəməyib. Onun gördüyü bu iş, sözün əsl mənasında,Qırğızıstan üçün ümumxalq tikintisi və əsrin ən irihəcmliinşa işlərindən biri idi. Əli Musa oğlu Qırğızıstanın şimalıilə cənubunu ayıran təbii “maneələri” – dağlıq ərazilərinəngəllərini, o vaxtın çətinliklərinə baxmayaraq, ram edəbildi. Qırğız millətının əsrlərlə arzu etdiyini işi Əli Musaoğlu, baş mühəndis kimi gerçəkləşdirdi. Onun mühəndistəxəyyülünün,  özünəinamın  və  gərgin  əməyininsayəsində həyata keçən bu tikili  indi də Qırğız xalqının
317
iqtisadi,  mədəni,  siyasi  həyatında  mühüm  roloynamaqdadır. Yüksək dağlıq zonada çalışmaq, dəliqanlıcavanlar  kimi,  öz  yatağına  sığmayan  dağ  çaylarınınüstündən asma körpülərin salınması və son dərəcə çətiniş şəraitində belə məsuliyyətli işin öhdəsindən gəlmək ozaman üçün əsl qəhrəmanlıq və fədakarlıq idi. Bunlar Əli Musa oğlu Əliyevin  ötən əsrdə gördüyüəvəzolunmaz  işləridir,  bu gün də onun  yol  tikintisindəyeni texnologiya və elmi əsaslara söykənən ixtiralarındanmüasir Qırğızıstan Respulikasında istifadə olunmaqdadır.Onun kəşf etdiyi elmi nəaliyyətlər əsasında tərtib etdiyiyeni  tərkibli  asfaltdan  respublikamızda təkcə  magistralyollarda,  hava  limanlarında,  körpülərdə  yox,  şəhər  vərayonların  küçələrinin  asfaltlanmasında  geniş  tətbiqolunur. Çünki bu yeni texnologiya həm iqtisadi baxımdançox əhəmiyyətlidir, həm də istər tərkibində rütubət çoxolan, istər şaxtalı ərazilərdə, istər də yüksək hərarət olanərazilərdə çox yüksək  effekt  verir.  Mən bir  mütəxəssiskimi,  Ə.M.Əliyevin  bu  fədakar  əməyini  –  yeni  elminəaliyyətlərini çox yüksək qiymətləndirir və dünyanın ənnüfuzlu mükafatlarına layiq olduğunu düşünürəm. Bəli,  Əsəd Həsənovun bu fikrini  dünyanın müxtəlifərazisində yaşayan mütəxəssislər  də deyirlər.  Əli  Musaoğlu bu yazılanları oxuya-oxuya xəyalən ötən əsrin əllinciillərinə qayıtdı və Sırdərya vadisində Narın çayı üzərindəsalınacaq  asma  körpünün  inşaasındakı  mütəxəssisinadkarlığını  xatırladı.  Ona  təqdim  olunan  proyektdənfərqli olaraq dəlisov, aşıb-daşan dağ çayının məcrasındançixmasını nəzərə alıb, göstərilən proyektdən fərqli olaraq– nəzərdə tutulan yeri dəyişdirib,  körpünü xeyli  yuxarıqaldırdı,  sübut etdi ki,  çox baha qiymətə başa gələn bu
318
körpü göstərilən yerdə tikilsə,  sel  və daşqınlara məruzqalıb ya dağıla bilər, ya da  ömrü gödələ bilər. Alim və mütəxəssislər  gənc Əli  Musa oğlunun buağıllı, uzaqgörən ideyasını dəstəklədilər.  Sonralar onunbu fikri  özünü doğrultdu,  belə ki,  bu keçən onilliklərdəkörpü  üçün  əvvəl  nəzərdə  tutulan  ərazi  dəfələrlə  dağçayının daşmasından su altında qaldı.  Beləcə,  Əli  Musaoğlunun  inadkarlığı  ilə  Qırğızıstan  ölkəsi  böyük  əlavəxərcdən azad oldu... Ötən əsrin otuz yeddinci ilində Dəhnəz elindən məhvolmaq  üçün  sürgün  olunan  beş  yaşlı  çocuq  indi  özmillətinin inkişafı üçün bütün bilik-bacarığını, enerjisiniəsirgəmədən indi də çalışır. Dünyada yeni texnologiya ilədöşənən  asfalt  örtüyü  dünyanın  çox  ölkəsində  tətbiqolunmaqdadır. Bütün ixtiralar kimi, bu yenilik də böyükmaneələri aşandan, sübut olunub, özünü təsdiq edəndənsonra öz səmərəsini verdi... Keçid dövründə hava limanında uçuş-eniş zolağınavurulan asfalt  heç  bir  il  keçməmiş  dağıldı  və  Əli  Musaoğluna müraciət olunanda o dedi:–  Mən  yeni  texnologiya  ilə  və  dünyada  ilk  dəfəolaraq  dədə-babalarımızın  bütün  tikililərdə  istifadəetdiyi  əhəngdən  istifadə  edərəkdən  asfalt  örtüyününözülünü elə çəkəcəm, on illər bu örtüyə əl vurmasan dakeyfiyyətini  itirməyəcək.  Buna  da  bir  mütəxəssis  kimiqarant  verirəm.  –  Əli  Musa  oğlu  neçə  illər  üstündəçalışdığı  yeni  ixtiradan,  yeni  texnologiyadan  başqasahələrə  dəfələrlə  tətbiq  edib,  sınaqdan  çıxardığındanbelə inamla danışırdı.– Necə istəyirsiniz edin, ancaq ağır çəkili təyyarələrətab gətirə biləcək zolaq yaradın ki, dağılmasın,  – dedilər. 
319
– Mən ona ən aşağısı on beş il və hansı ağırlıqdanolsa  təyyarələrə  tab  gətirəcək  möhkəmliyi  olacağınaqarant verirəm! – dedi Əli Musa oğlu.Sifariş  edən  adamlar  Əli  Musa  oğlunu  yaxındantanıdıqlarından bilirdilər ki, bu insanın verdiyi sözə əməledə biləcək gücü də var.   Bəli,  o vaxt salınan uçuş-enişzolağı bu gün da istifadə olunmaqdadı.Əli Musa oğlu səksəninci illərdən yeni texnologiyaüstündə təcrübə aparıb və çox yüksək keyfiyyətli nəticəaldığından belə cəsarətlə danışırdı və bu məsuliyyəti işiboynuna götürmüşdü. Abşeron torpağında həddən artıqəhəngin olmasını  nəzərə alan alim,  onun üstündə uzunillər  müxtəlif  təcrübələr  aparmışdı  və  düşünürdü  ki,istədiyi  nəticəni  alsa,  əvvala,  iqtisadi  baxımdan  çoxsəmərəli ola bilər. Çünki daşınma və yol xərci minimumolacaqdı;  ikinci,  Abşeronda  olan  onlarla  karyerdə  vətikinti  sahəsindəki   tullantılar  istehsalın  az  qala  yarısıqədərdir  və  toz  aləmi  bürüyür.  Tozdan  –  ekolojiproblemdən əhalinin  ən sıx  yaşadığı  sahəri   xeyli  azadedəcəkdi;  üçüncü  və  həm  də  ən  əsası  odur  ki,  əhəngqatılan  asfalt  örütüyünün   özülü  son  dərəcə  möhkəmolmaqla  yanaşı,  həm  rütubəti  özünə  çəkir,  həm  də“dalğalı” yollardan azad olmaq imkanı verirdi. Altı-yeddiil  apardığı  təcrübədən  Əli  Musa  oğlu  belə  bir  nəticəyəgəlmişdi  ki,  əhəngdən  alınan  toz  asfalt  qatışığındareaksiya  zamanı  beton  kimi  möhkəm,  dözümlü  vəuzunömürlü  bir  özül  olur.  Həmişə  asfalt  örtüyünün  althissəsinin – əsasının bərkliyi 15-18  meqapaskal olduğuhalda,  bu  yeni  ixtirada  göstərici  120-130-a  qədərqalxırdı.  Deməli,  davamlılığı,  möhkəmliyi  də  bu  qədərartacaydı. 
320
Keid dövründə Əli Musa oğlu keyfiyyətli iş görməküçün keçmiş SSRİ respublikaları arasında ilk dəfə olaraqAlmaniyadan  texnika  cəlb  etmək  qərarına  gəldi.  Çünkialmanlarda müasir texnikanın hamısı vardı. O texnika iləçox keyfiyyətli iş görmək olardı.Almaniyadan gələn mütəxəssislər yeni tərkibli asfaltörtüyü ilə işləməkdən imtina etdilər ki, dünyanın heç biryerində  belə  texnologiya  yoxdur  və  biz  buna  risk  edəbilmərik.  Əli  Musa  oğlu  məcbur  oldu  ki,  kişilərə  çoxlusayda  əhəng  doldurub  Almaniyaya  aparsın  və  oradakılaboratoriya şəraitində öz yeni  texnologiyasının yüksəkvə effektli olmasını sübut etsin. Bir aydan çox müddətəAlmaniyadakı  laboratoriya  və  eksperimentin  nəticələridə alimin fikrini  təsdiq etdi.  Yeni  texnologiya ilə  yolunəsası – alt hissəsi çəkilməsinə imza atıldı. Dünya şöhrətliyol mütəxəssisi, alim Virtgen əllərini qaldırıb dedi:– Mən, Əli Musa oğlunun bu kəşfini qəbul edir vəəminliyimi  bildirirəm  ki,  bu  yenilik  dünya  ölkələrininçoxunda  tətbiq  olunacaq.  Ancaq  toz  burdan  –Almaniyadan aparılmalıdı.–  Xeyir,  cənab  Virtgen,  –  Əli  Musa  oğlu  alimi  butəklifinə də etiraz etdi, –  Azərbaycanda aktivləşdirilmiştoz,  sizdəki  ilə  müqayisədə  bir  tam  onda  beş  dəfəmöhkəmlik  yaradır  və  burdan  toz  getsə,  asfaltın  mayadəyəri bir neçə dəfə artıq olacaq. Əli  Musa  oğlunun  dediyi  “toz  məsələsini”   dəyoxlayıb, eksperiment aparandan sonra Virtgen bu dəfədə əlini qaldırıb “təslim” oldu: –  Azərbaycanlı  alimin  təklif  etdiyi  son  variantdaAzərbaycandakı  aktivləşdirilmiş  tozdan  istifadə  etmək,bituma da otuz faiz qənaət etmək deməkdi. 
321
Beləliklə,  Əli  Musa  oğlunun  bu  təklifi  milyonlarlamanat qənatlə yanaşı,  həm də yüksək keyfiyyətli  asfaltörtüyü hazırlanmağa əsas verdi.Burada çox böyük maneələr olmasına baxmayaraq,Əli  Musa oğlu öz kəşfini  istehsalatda həyata keçirdi  vəmüvəffəqiyyətlə işləri sona çatdırdı...Əli Musa oğlu indi Qırğızıstanlı həmkarından aldığıməktubu oxuya-oxuya bir məqamı xatırladı – doxsanıncıillərdə aeroportda yüksək keyfiyyətli yollar, uçuş zolağınıtikilb  başa  çatdırılandan  sonra  Azərbaycan  prezidentiH.Əliyev  açılışda  iştirak  edib  Virtgenə  və  azərbaycanlımütəxəssislərə  belə  keyfiyyətli,  gözəl  iş  gördüyünüzəgörə minnətdarlığını  bildirdi.  Onda Virtgen AzərbaycanRespublikasının prezidentinə dedi:–  Siz  sağ  olun  ki,  ölkənizin  Əli  Musa  oğlu  kimiprofessoru bizə keyfiyyətli işləmək öyrətdi....Əli Musa oğlu yenə xəyalən otuz beş-qırx il əvvələqayıtdı.  Bakı şəhər Sovetinin sədri Aydın Məmmədov ovaxt  “partiya  məktəbi”  kursunda  öz  siyasi  dünyagörüşünü  artırmaq  üçün  Moskvaya  göndəriləndə  ordaMoskva Yol Trestinin müdiri Bağdasarovdan soruşur:–  Sizin  yollarda  olan  “dalğaları”  necə  aradanqaldırırsınız?– Bu işin ən yaxşı mütəxəssisi Bakıdadır, Əli Musaoğlu  Əliyev.  Biz  də  onun  elmi  işlərindən  bəhrələnib,istehsala tətbiq edirik.Aydın Bakıya qayıdandan sonra Əli Musa oğlu iləgörüşür,  söhbət  edir.  O vaxt Azərbaycan KP-nin birincikatibi  H.Əliyevə məlumat  verir  ki,  Orta Asiyadan gələnbir  yaxşı  alim,  mütəxəssis  var  –  Əli  Əliyev,  ona  şəraityaratmaq  lazımdır  ki,  respublikanın  xeyrinə  işlər  görəbilsin. H.Əliyevin məsləhəti  və göstərişi ilə o zaman yeni
322
Yol Tresti yaradıldı, Əli Musa oğlu Əliyev də bu idarəyərəhbər təyin edildi.  İndi  Ə.Əliyey  təkcə  respublikamızda  yox,  çoxölkələrdə  tanınır  və  elmi  nəaliyyətlərinə,  ixtiralarınagörə dünyanın nüfuzlu mükafatları ilə təltif olunmuşdur.Bəli,  bir  zamanlar  məhv olmaq  üçün uzaq  Qazaxıstanagöndərilən  dörd-beş  yaşlı  türk  cocuğu  texkika  elmləridoktoru,  professor,  dünyanın  on  beş  akademiyasınınfəxri  akademiki  seçilmiş  Azərbaycan  Respublikasının“Şöhrət  Ordeni”,  “Qırmızı  Əmək  Bayrağı  Ordeni”   vəAzərbaycan Respublikası Ali Sovetinin Fəxri Fərmanı  ilətəltif  olunmuşdur. Həm  də  Avropa  Təbiət  ElmləriAkademiyasının  həqiqi  üzvü,  BMT  Beynəlxalq  MükafatKomitəsi  tərəfindən  “Avropa  Taclı  Xidmət  Ordeni”,“Avropa Şöhrət  Ordeni”,  2005 və 2010-cu illərdə TürkDünyasının  Ilin  Adamı  seçilmışdir.  Türk  DünyasıAraştırmaları Beynəlxalq Elmlər Akademiyasınin “texnikiElmlər Bölümü” üzrə sədr müavini təyin edilmişdir.  ƏliMusa  oğlu  Əliyev  yeganə  adamlır  ki,   iki  dəfə  “TürkDünyası  Elminə  və  İqtisadiyyatına  Olan  XidmətlərinəGörə”  Qızıl  Ylduz  medalı  ilə  mükafatlandırılmışdır.  ƏliMusa  oğlu  2012-ci  ildə  Avropanın  əh  nüfuzlumükafatlarından biri – Əli  Musa oğlu Əliyev 120-yə qədər elmi işin,  otyzayaxın ixtiranın, üç monoqrafiyanın,  bir metodik kitabın,yol-tikinti  materialları  üzrə  bir  dərsliyin,  “Nəqliyyatmagistrallarının  tikintisinin  əsasları”,  “Avtomobolyollarının  və  aerodromların  tikintisi”  (iki  cildlik)kitablarının müəllifidir.Əli Musa oğlu üç övlad atsı, yeddi nəvə babsıdır. ƏliMusa oğlunun  və onun  babacının  adını  dayıyan nəvəsibalaca Əlini təkcə gen, qan davamçısı kimi yox, həm də
323
babasının  xeyirxah  işinin  davamçısı  kimi  hazırlayır  vəonun da millətinə ləyaqətlə xidmət edəcəyinə inanır.
Ə.M.Əliyev dünyada elmdə, praktik işdə avtomobilyolları  və  aerodromların  tikintisi  üzrə  sözünü  demişşöhrətli  alim kimi tanınır.  O,  yolların köhnə asfaltbetonörtüyünün  yüksək  tezlikli  elektromaqnit  dalğaları  iləqızdırılaraq  yenidən istismara  verilməsini  hələ  1985-ciildən,  keçmiş  SSRİ  dövlründə  ixtira  etmiş  və  bu  ixtirabaşqa ölkələrdə geniş tətbiq olunmağa başlanmışdır. Ə.M.Əliyev  Beynəlxalq  Nəqliyyat  Akademiyasının(Rusiya,  Moskva 2011),  həmçinin Avropa Təbiət ElmləriAkademiyasının  (Almaniya,  Hannover,  2009),  KIBATEK(Şimali  Kipr,  Lefkoşa,  2007),  Təbriz  ElmlərAkamediyasının  (İran,  2007),  Beynəlxalq  MədəniyyətAkademiyasınin  (Bolqarıstan,  Sofiya,  2006),  BeynəlxalqKadrlar Akademiyasının (Ukrayna,   Kiyev,  2005), Türk
324
Dünyasının   Beynəlxalq  Araşdırmalar  Akademiyasının(Türkiyə,  Ankara,  2004), (həmin akademiyanın texnikielmlər  bölümü  üzrə  vitce  prezidenti  (Türkiyə,  Ankara,2005)  seçilmişdir),  Nyu-York  Elmlər  Akademiyasının(ABŞ,  Nyu-York,  2003),  Beynəlxaql  EkoenergetikaAkademiyasınin (Azərbaycan, Bakı,  2011) kimi dünyanınnüfuzlu akademiyalarının akademiki seçilmiçdir.O,  Türk  Dünyası  Beynəlxalq  AraşdırmalarAkademiyasının  "Azərbaycan  -  Qazaxıstan"  DostluqCəmiyyətinin  vitse-prezidenti  və  Türk  XalqlarınınBeynəlxalq Assambleyasının fəxri sədridir.Ə.M.Əliyev  "Şöhrət  ordeni",  "Qırmızı  ƏməkBayrağı",  "Elm  və  təhsildə  xidmətinə  görə",  AvropaŞöhrət Ordeni (iki dəfə),  Beynəlxalq "Atatürk" Mükafatı(iki  dəfə),  Senator  Ulduzu  ordeni   (iki  dəfə),  LeonardEyler  Medalı,  Gotfrid  Vilyam  Leybnits  Medalı,  elmiaxtarışlarına  və  xidmətinə  görə  A.A.Yakovyevhəmvətənliləri  qarşısında  xidmətinə  görə,  (I  dərəcəli),Türk  Dünyasına  xidmətinə  görə  (iki  dəfə),  Xidmətinəgörə Tac medal və ordenləri ilə təltif olunmuşdur.Simali Kipr “Kıbatek” diplomu (Gazimaquşa, 2006),2009-cu  ildə  Almaniya,  ATEA-sı  tərəfindənƏ.M.Əliyevin şəkli olan poçt markası və zərfi buraxılmış,Avropanın Fəxri İxtiraçısı adına layiq görülmüşdür.2010-cu ildə Roma şəhərinin "Fəxri alimi",  İtaliyaİqtisadi  və  Sosial  Akademiyasının  həqiqi  üzvüseçilmişdir.  Həmin  il  Türk  Dünyasının  “İlin  adamı”seçilmişdir.2011-ci  ildə  ATEA-nın  “İlin  Alimi”,  “Elmi-texnikisahədə  fərqləndiyinə görə”  və elmi  işlər  üzrə  keçirilən
325
müsbiqənin laureatı fəxri adlarına layiq görülmüş, həminil MDB-də “Fəxri Yol İşçisi” medalı ilə təltif olunmuşdur.2011-ci  ildə  Ə.M.Əliyevin  iki  cildlik  "Avtomobilyolları  və  aerodromların  tikintisi"  (78  çap  vərəqi)monoqrafiyasını bir sıra MDB ölkələrində elmi işçilər öztədqiqatlarda və ali  məktəblərdə tələbələr  dərslik  kimiistifadə  edirlər.  Monoqrafiya  ATEA-nın   "İlin  ən  yaxşımonoqrafiyası"  nominasiyası  üzrə  keçirilən  Beynəlxalqmüsabiqənin qalibi olmuşdur.Qırğızıstan  Respublikasındakı  iri  körpülərdənbirinə professor Ə.M.Əliyevin adı verilmişdir.Ə.M.Əliyevin həyatı və elmi - praktik yaradıcılığı iləbağlı bir neçə monoqrafiya yazılmış və ingilis, türk,  rusdillərinə tərcümə olunaraq nəşr edilmişdir.   Avropa  Təbiət  Elmləri  Akademiyasının  akademiki,pofessor, texnika elmləri doktoru Ə.M.Əliyev 2012-ci ildə"Böyük  Qızıl  Cəngavər  Ulduzu"  ordeni  və  MDBHəmkarlar İttifaqı nəqliyyat işçiləri beynəlxalq birliyininfəxri fərmanı ilə təltif olunmuşdur.Akademik  Ə.M.Əliyev  tərəfindən  yüksək  tezlikliqızdırma  metodu   ilə  köhnə  asfaltbeton  örtüyünreqenerasiyası və cavanlaşdırılması  üzrə tamamilə yenixidmət  müddətinin  məhdudiyyəti  olmayan  materialalmağa imkan verən texnologiya işlənib  hazırlanmışdır(müəlliflik şəhadətnaməsi №1206358). 2011-ci ildə Avropa  Təbiət Elmləri Akademiyasınınrəyasət  heyəti  akademik  Əli  Əliyevin  müəllifi  olduğu“Avtomobil yollarının və aerodromların tikintisi” (78 çapvərəqi həcmində) ikicildliyinə  “Elmi nəşrlər, əsərlər vəmonoqrafiyalar”  nominasiyası  üzrə   “Avropanın  fəxrialimi”  adı  verməklə  beynəlxalq   müsabiqənin  laureatıdiplomu ilə mükafatlandırmışdır. 
326
“SÜRGÜN” ROMANI ƏDƏBİYYATIN İBRƏT
DƏRSİDİR...Miraslan Bəkirli – bu gözəl yazıçı ilə tanışlığım əvvəlonun özü, sonra əsərləri ilə başlayıb. Onun “Azərbaycan”jurnalı  redaksiyasına  gəlişini  xatırlayıram.  Təbii  ki,  özyazısı  ilə  gəlmişdi.   Sonra  Miraslan  jurnalla  əlaqəsinikəsmədi. Yaxşı xatırlayıram ki, onun “Bir gecənin gəlini”romanını  çapa  hazırladım,  sonra  “Kəndim-kədərim”publisistik povesti dərc edildi.Miraslan  radio  və  televiziya   şirkətində  çalışır  vəmənim onunla redaksiyadan kənar ünsiyyətim də elə oşirkətlə  bağlıdır.  Miraslanın  televiziyanın  hansışöbəsində  işləməsini  bilmirəm,  bircə  onu  bilirəm  ki,vətənpərvərlik,  içtimai-siyasi  mövzularda  verilişlərhazırlayır  və məni  də dəfələrlə  həmin verilişlərə  dəvətedib.Bu  girişdən  sonra  istəyirəm  Miraslanın  bir  yazıçı-publisist kimi özünəməxsusluğundan  söz açım.Miraslan dərdin, kədərin bətnindən doğan jazıçıdır.Onu  dərd  ədəbiyyata  gətirib.  Bütün  yazılarında  dərdonun  qələmindən  yapışır.  Bir  zamanlar  göz  açdığı,çiçəyini-gülünü iylədiyi, bağrına basdığı, çeşməsindən suiçdiyi,  ağacının  yarpağını  sığalladığı   doğma  kəndi  indixəyallarında yaşayır. O insanlar, ağbirçəklər, ağsaqqallar,ər igidlər, gəlin-qızlar, su sonası gözəllər indi kədərli birromantikaya  dönüb…  Xüsusilə  “Kəndim-kədərim”əsərində insanın içini göynədən elə təsirli  səhnələr varki, onu ancaq Miraslan yaza bilərdi və yazıb da.Miraslanın  əsərində  bədiyyatla  publisisitika   bir-birinə qaynayıb-qarışıb. 
327
Əlbəttə, publisistika o məqamda kara gəlir ki, yazıçıkonkret bir dövrün hadisələrini və insanlarını təsvir edir.Həmin hadisələri təhrif etməyə və həmin insanları bədiitəxəyyül  vasitəsilə  “yeniləndirməyə”  heç  bir  ehtiyacyoxdur.  Əgər  Miraslan  keçən  əsrin  20-30-cu  illərindəyaşamış Kərbəlayi  İsmayılı,  yaxud  Abbasqulu  bəyi   özəsərində  canlandırırsa,  həqiqəti  olduği  kimi  qələməalmalıdır.  Amma  təbii  ki,  bütün  bu olmuş  hadisələr  vətarixi  şəxsiyətlə  heç də bədii  əsərin  canı  olan bədiiliyəxələl gətirmir. Mən Fərman Kərimzadənin  “Qarlı aşırım ”romanında  Abbasqulu  bəyin   ölüm  səhnəsinixatırlayıram, adamı sarsıdır…Miraslanın  nəsr  əsərlərində  də  bədiilik  təsirli  vəemosional səhnələr yetərincədir.Bu  sadaladığım  keyfiyyətlər  M.Bəkirlinin  “Sürgün”romanı üçün də səciyyəvidir.Romanda  İrəvan  yaxınlığında  yaşayanazərbaycanlıların  Qazaxıstana  sürgün  olunmasındansöhbət  gedir.  Vedi  dağları,  Vedi  torpağı,  Dəhnəz  kəndi,Dəhnəz çayı əsrlər boyu bu torpaqda yaşayan insanlarsızqalır.  Siyasi  departasiyanın  qurbanı  olan  minlərlə  türkrus-erməni məkrinin xəyanəti ilə sürgün olunurlar.Romanda  qatarda  yol  gedən  insanların  əzablı,üzüntülü “səfəri”, mən deyərdim, olduqca təsirli, olduqcasarsıdıcıdır. Sanki müəllif də, biz də o qatarda yol gedirik.Gözlərimizlə  görürük  ki,  hansı  bir  əzizimizsə   şaxtaya,soyuğa,   maddi  və  mənəvi  əzablara  dözməyərək  ölür.Görürük  ki,  dörd  yanımız  erməniylə,  rusla  doludur,islama,  müsəlmana,  türkə  qənim kəsilən  bu adamların,bu  qırmızı  şeytanların  hiylə  torundan  xilas  olmağaçalışırıq.   Və  nəhayət,  uzaq  bir  mənzilə,  alışmadığımız,
328
şaxtası  iliyimizəcən işləyən bir  səhrada məskan salırıq.İllər keçir nə Vedini unuduruq, nə də Dəhnəz elini …Qərib  məkanda  Vətən  çox  uzaqlarda  yaşa  dolur,çoxumuz  Vedi  həsrətilə  can  veririk.  Amma  yaşayırıq,nəslimiz  itmir,  Vedidən  gətirdiyimiz  düzlüyü,  sədaqəti,yurdsevərliyi, torpaq sevgisini burda da cücərdirik.Bax, müəllifin uğuru elə bundadır – bizi, oxuyucularıöz  əsərinini  nəinki  tamaşaçısına  ,  hətta  personajınaçevirir.“Sürgün” həm də retrospektiv romandır.  M. Bəkirlitəkcə  sürgün  illərini  deyil,  həm  də  sürgündən  qabağkıdövrü  də  obrazların  yaddaşından  bu  günə  gətirir.Əvvəlcə  Səttaroğlu  Musanı,  sonra  Əli  Musa  oğlunu.Adətən romanın bir əsas  baş qəhrəmanı olur. Amma buromanda  Səttaroğlu  Musa  da,  Əli  Musa  oğlu  da  eynidərəcədə  romanın  baş  qəhrəmanlarıdır.  Azərbaycankişisinə  xas  olan  bütün  keyfiyyətlər  bu  iki  obrazınsimasında  “təmərküzləşib”.  Səttaroğlunun  mühiti(Kərbəlayı İsmayıl, Abbasqulu bəy) onu mərdlik, qeyrətruhunda  böyüdüb və o,  heç  cür  şərəfsiz  omür yaşayabilməzdi.  Onda gərək Kərbəlayını güdaza verəydi,  ondagərək Sərdar  ağanı  bolşeviklərin fitvasına  uyaraq qətləyetirəydi. Bu  keyfiyyətlər,  mərdlik  sindromları  Əli  Musaoğluna  da  irsən  keçir.  Əli  Musa  oğlu  ayrıldığı  Vedini(uşaq  ikən)  bir  daha  görməsə  də,  Qazaxıstanda,Qırğızıstanda  tanınmış  adamlardan   birinə  çevrilir.Romanda ikinci bir xətt də eyni sürgün taleyini yaşayanƏhmədpaşa  –  Əminəxatun  obrazları  ilə  bağlıdır.  Bufaciəli taleləri əks etdirərkən də müəllif bədii boyalarınıəsirgəməmişdir.  Bəkir  ağanın  övladları  ilə  Səttaroğlu
329
Musanın  övladları  arasında  tale  yaxınlığı  bütövlükdəQafqazda yaşayan müsəlmanların taleyindən xəbər verir.Romanın qadın personajları da uğurlu alınmışdır. Xüsusilə,  Əsmər  ananın  obrazı  olduqca  təbiidir.Oxucu bu obraz haqqında ancaq bunu deyə bilər. Bu, əslAzərbaycan qadınıdır. Romanın yalnız birinci fəsillərindəgörünsə də  Əsmər ana sonadək unudulmur. Fikirləşirsənki, bu obraz olmasaydı, romanın estetik emosional təsirgücü zəyifləyərdi.“Sürgün”  romanında  milli  kolorit  güclüdür.  Vedi,Dəhnəz  ellərinin  adət-ənənələri,  mövsum  vəmərasimləri, orada yaşayan insanların dünyagörüşü təbiivə inandırıcı təsvir olunmuşdur. Xüsusilə obrazların hərbirinin öz koloriti  hiss olunur.  Kərbəlayı İsmayıl  obrazıaz nəzərə çarpsa da bu qüdrətli şəxsiyyətin  danışıq tərzi,qonaq  qarşılamaq  mədəniyyəti,  klassik  Azərbaycankişisinə xas olan cəngavərlik xüsusiyyəti oxucunu valehedir. Çox istərdim ki,  Miraslan Bəkirli  bu qüdrətli  insanhaqqında ayrıca bir roman yazardı. „Sürgün“  romanı  mənim  üçün  bir  də  bununlaəlamətdardır  ki,  bu  əsərdə  təsvir  edilən  hadisələr  bugünümüzlə  səsləşir.  İnsan  öz  yaddaşına  məhəlqoymayanda,  xəyanət  edəndə  tarix  yenidən  təkrarolunur.  Düşmənlərimizin  kim  olduğu  bizə  məlum  idi,ancaq  unutduq.  Yenə  də  eyni  düşmən  eyni  xəyanətitörətdi, daha artıq itkilərə məruz qaldıq. Bax bu mənadaMiraslan  Bəkirlinin  „Sürgün“  romanı  ədəbiyyatın  ibrətdərsidir. Vaqif Yusiflifilologiya elmləri doktoru     
330
