Cəmil Əli oğlu HACIYEV 
Elxan Rəcəf oğlu ALLAHVERDİYEV 
Azad Qənbər oğlu İBRAHİMOV 
 
 
 
 
 
SUVARMA ƏKİNÇİLİYİ 
(Dərs vəsaiti) 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyinin 19.09.2011-ci il tarixli 
1540 saylı əmri ilə qrif verilmiş dərs 
vəsaiti kimi təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
Bakı - 2012 
2 
 
 
Elmi redaktor: AzETPİ-nun direktoru, k.t.e.d. H.Ə.Aslanov 
 
Rəy verənlər: Əməkdar elm xadimi, k.t.e.d. AzETPİ-nun Aqro-
texnologiya şöbəsinin professoru V.S.Zaytsev 
ADAU-nun Aqrokimya, torpaqşünaslıq və ekoloji 
kənd təsərrüfatı kafedrasının professoru, k.t.e.d. 
F.H.Axundov 
 
C.Ə.Hacıyev, E.R.Allahverdiyev, A.Q.İbrahimov  
“Suvarma əkinçiliyi” (dərs vəsaiti). 
Bakı, “MBM” nəşriyyatı, 2012, 224 səh. 
 
3 
MÜNDƏRICAT 
 
 
I. GİRİŞ .................................................................................................... 5 
 
II. Suvarma əkinçiliyinin məqsədi və vəzifələri ....................................... 7 
2.1. Suvarma əkinçiliyinin elmi əsaslarının inkişafında alimlərin 
rolu .................................................................................................. 12 
2.2. Suvarma əkinçiliyinin inkişaf yolları ............................................... 15 
 
III. Suvarma əkinçiliyinin bioloji və aqrotexniki əsasları ....................... 18 
3.1. Suvarma şəraitində əkinçilik qanunlarının təsiri ............................. 18 
 
IV. Su rejimi və onun nizamlanması yolları ........................................... 26 
4.1. Bitki həyatında və torpaqda suyun əhəmiyyəti ................................ 26 
4.2. Torpaqda nəmliyin toplanma və itmə səbəbləri ............................... 35 
4.3. Bitki kökləri yerləşən torpaq qatında su balansı .............................. 39 
4.4. Suyun torpaqla əlaqə formaları ........................................................ 43 
4.5. Torpağın su xassələri ....................................................................... 47 
4.6. Torpağın nəmlik xüsusiyyətləri ....................................................... 51 
4.7. Torpaqda su rejimini nizamlamağın əsas məsələləri ....................... 52 
 
V. Suvarma əkinçiliyi bölgələri .............................................................. 56 
5.1. Kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılması ......................................... 56 
5.2. Suvarma suyunun keyfiyyətinə nəzarət ........................................... 60 
5.3. Çirkab suların təmizlənməsi və suvarmada rolu .............................. 62 
5.4. Suvarmada şor (duzlu) sulardan istifadə .......................................... 65 
5.5. Suvarmanın torpaq proseslərinə və mikroiqlimə təsiri .................... 68 
5.6. Suvarma yolu ilə torpaqda və bitkilərdə su rejiminin 
nizamlanması ................................................................................... 72 
 
VI. Suvarmanın növləri və üsulları ......................................................... 82 
6.1. Yerüstü üsulla suvarma ................................................................... 84 
6.2. Torpaqaltı suvarma .......................................................................... 88 
6.3. Yağışyağdırma üsulu ilə suvarma .................................................... 89 
6.4. Damcılarla suvarma üsulu ............................................................... 90 
6.5. Dispers su damcıları (aerozol) suvarma üsulu ................................. 94 
 
4 
VII. Suvarma şəraitində torpağın becərilməsi ........................................ 95 
7.1. Suvarılan torpaqların becərilmə xüsusiyyətləri ............................... 95 
7.2. Suvarılan torpaqlarda əsas payızlıq becərmələri və əkin qatının 
dərinləşdirilməsi ............................................................................ 105 
7.3. Torpağın səpinqabağı becərilməsi və bitkilərin vegetasiyası 
dövründə torpağa qulluq işləri ....................................................... 107 
7.4. Liman suvarılması üçün torpağın becərilməsi ............................... 109 
7.5. Suvarma növbəli əkinində torpaq becərmənin xüsusiyyətləri ....... 111 
 
VIII. Suvarma şəraitində alaq otları və onlara qarşı mübarizə ............. 114 
8.1. Alaq otlarına qarşı mübarizə tədbirləri .......................................... 125 
 
IX. Suvarılan torpaqlarda əkinçilik sistemləri və növbəli əkinlər ........ 131 
9.1. Tarla və xüsusi növbəli əkinlərinin xüsusiyyətləri ........................ 132 
9.2. Suvarma şəraitində torpağın becərilmə xüsusiyyəti ...................... 142 
9.3. Gübrələmə sistemi ......................................................................... 144 
9.4. Suvarma şəraitində vahid sahədən bir ildə iki məhsul alınması .... 144 
 
X. Suvarma şəraitində kənd təsərrüfatı bitkilərinin becərilməsinin 
xüsusiyyətləri ................................................................................ 146 
10.1. Dənli və dənli-paxlalı bitkilər......................................................... 146 
10.2. Payızlıq buğda ............................................................................... 146 
10.3. Qarğıdalı ....................................................................................... 153 
10.4. Çəltik ........................................................................................... 160 
10.5. Soya ............................................................................................. 171 
10.6. Texniki bitkilər. Pambıq .............................................................. 176 
 
XI. Suvarma sistemləri ......................................................................... 187 
 
XII. Suvarmanın ekoloji problemləri .................................................... 191 
12.1. Suvarma eroziyası, onun aradan qaldırılması yolları ................... 197 
12.2. Su eroziyasına məruz qalan torpaqların becərilməsi ................... 201 
12.3. Suvarılan torpaqlarda təkrar şorlaşmaya və bataqlaşmaya qarşı 
mübarizə tədbirləri ........................................................................ 205 
12.4. Suvarma əkinçiliyində meşə zolaqlarının rolu və yeri................. 206 
 
XIII. Ədəbiyyat ..................................................................................... 222 
 
5 
I. GİRİŞ 
 
Azərbaycan Respublikası Prezdentinin 25 avqust 2008-ci il ta-
rixli sərancamı ilə təsdiq edilmiş 2008-2015-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikasında əhalinin ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına 
dair dövlət proqramı ölkənin iqtisadi siyasətinin başlıca istiqamət-
lərindən birini təşkil edir. 70-ci illərdən başlayaraq dünya ictimay-
yətini təbiətdə gedən qlobal dəyişikliklərin nəticələri və ətraf mü-
hitə antropogen təsirin ölçüləri, onun mühafizəsi məsələləri daha 
çox düşündürməyə başlamışdır. 
Dünyada torpaq və su resurslarından daha çox istifadə edilir.Bu 
sahə geniş əraziləri əhatə etdiyindən təbiətə güclü təsir göstərir, 
regionların hidrogeoloji şəraitini, təbii landşaftını və tarixən əmələ 
gəlmiş bitki, heyvanat aləminin birgə mövcudluq şərtlərini əsaslı 
şəkildə dəyişdirir. 
Əhalinin kənd təsərrüfatı məhsullarına olan tələbatını ödəməyin 
əsas yollarından biri də torpaqların məhsuldarlığının artırılmasıdır. 
Bu da bir sıra aqrotexniki tədbirlərlə yanaşı suvarma işlərinin 
düzgün və vaxtında təşkil edilməsindən çox asılıdır. 
Müqəddəs kitabımız olan “Qurani Kərim”in bir çox surələrində 
qeyd olunmuşdur: Biz göydən tərtəmiz su endirdik ki, onunla ölü 
bir yerə can verək, yaratdığımız heyvan və insanları sulayaq, 
(Furqan, 25/48-49). Biz göydən bərəkətli su endirdik ki, sonra 
onunla bağlar və biçilən taxıl dənləri yetişdirdik (Qaf , 50/9). “Biz 
göydən yağış yağdırdıq və yerdə hər cütdən bir bitki yetişdirdik” 
(Loğman” 31-10). Bir ölkəyə sürərək buludları, ölmüş ikən dirildə-
rik torpağı (muminin 23-18)”; “Görürsən qup-qurudur yer üzü bə 
elə ki, üstünə su endiririk, tərpəşib oyanır, dirilir torpaq, hər gözəl 
bitkidən növ-növ bitirir (həcc 22-5)”.Göründüyü kimi susuz 
torpağın ölü olduğu “Qurani Kərim”də də göstərilmişdir. Buna gö-
rədə quraqlıq bölgələrdə kənd təsərrüfatı bitkiərini suvarma olma-
dan yetişdirmək, ondan yüksək məhsul almaq mümkün olmadığı 
bu gündə mövcuddur. 
Su canlı aləmdə həyat proseslərindəki vacibliyi nəzərə alın-
maqla planetimizin ən qiymətli sərvəti adlandırılır.Alimlər hesab 
6 
edirlər ki, Yer planetində həyat məhz su daxilində suyun təsiri ilə 
əmələ gəlmişdir.Təbiətdə bitki və canlı orqanizmlərdə baş verən 
bütün proseslər suyun iştirakı ilə həyata keçir.Demək olar ki, bütün 
varlıqların ilk yaradıcısı sudur.Su istər kənd təsərrüfatında, istərsə 
də sənayedə zəruri komponentdir. 
Hazırda dünya ölkələrinin böyük əksəriyyətində aqrar sahənin 
səmərəli inkişafı yalnız iri miqyaslı irriqasiya sistemlərinin tətbiqi 
ilə suvarmanın həyata keçirilməsi nəticəsində mümkün olmuşdur. 
Statistik məlumatlara əsasən hazırda dünyada suvarılan torpaq 
sahələri təxminən 220-230 milyon hektar təşkil edir.Bu əkin 
sahələrinin yalnız 17%-ni təşkil etməsinə baxmayaraq, istehsal 
olunan ümumi kənd təsərrüfatı, o cümlədən əkinçiliyin bütün məh-
sullarının 50%-dən çoxu həmin ərazilərdən götürülür. 
Respublikamızda kənd təsərrüfatının bütün sahələrinin hərtərə-
fli, dinamik və davamlı inkişafı su ehtiyatımızdan səmərəli istifadə 
edilməsindən, onun mühafizəsindən çox asılıdır.Statistik məlumat-
lara görə hazırda respublikamızın ərazisində 1,426 mln hektar su-
varılan əkin sahəsi vardır. Mövcud su ehtiyatlarımızdan səmərəli 
istifadə olunsa, torpaqlarımızın meliorativ vəziyyətini yaxşılaş-
dırsaq, suvarma sistemlərini yeniləşdirərək suvarılan ərazilərimizin 
sahəsini 3,2 mln hektara kimi genişləndirmək mümkündür. Ölkədə 
suvarılan sahələrin ən çoxu 46,7%-I (665,3 min ha) Aran böl-
gəsinin payına düşür. Ən az suvarılan torpaqlara isə Lənkaran böl-
gəsində rast gəlinir. 
Statistik məlumatlara görə respublikamızda istehsal olunan 
kənd təsərrüfatı məhsullarının 80-85%-ə qədəri bu və ya digər də-
rəcədə suvarma şəraitində yetişdirilir. 
Suvarma əkinçiliyi kifayət qədər rütubətliyə malik olmayan 
rayonlarda kənd təsərrüfatının intensivləşdirilməsində başlıca 
istiqamətlərdən biridir. Kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarma şərai-
tində yetişdirilməsi ilə suvarma əkinçiliyi elmi məşğul olur. Kənd 
təsərrüfatı bitkiləri vegetasiya dövründə normal nəmliklə təmin 
olunmadıqda suvarmaya ehtiyac duyulur.Quraq rayonlarda suvar-
ma bütün kənd təsərrüfatı bitkilərindən sabit və yüksək məhsul 
alınmasını təmin edir. 
7 
II. Suvarma əkinçiliyinin məqsədi və vəzifələri 
 
Respublikamızın kifayət qədər su çatışmayan rayonlarında kənd 
təsərrüfatı bitkilərindən yüksək və sabit məhsul götürmək üçün 
suvarma ən vacib, təxirəsalınmaz amillərdən biridir.Belə ki, kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin vegetasiya dövründə və ya müəyyən inkişaf 
fazalarında təbii rütubət çatışmamasına görə bitkilərin suvarılması 
zərurəti yaranır. 
Suvarma torpağın münbitliyini bərpa edən elementlərdən biri 
olub bitkinin su tələbatını ödəməklə yanaşı, həm də torpağın istili-
yinə, hava rejiminə, kimyəvi tərkibinə və ondakı bakteriyaların 
mikrobioloji fəaliyyətinə təsir göstərir.  
Torpağın digər amillərlə yanaşı su ilə sıx surətdə qarışılıqlı əla-
qədə olması, bitkilər tərəfindən işığın mənimsənilməsi prosesinin 
sürətlənməsinə nail olur ki, bu da öz növbəsində yüksək məhsul 
götürülməsində mühüm rola malikdir. 
Suvarma, bitkilərin torpaqdakı mineral maddələrin və torpağa 
verilən gübrələrin qida elementlərinin tam mənimsənilməsi üçün 
çox əlverişli imkan yaratmaqla bərabər, kimyalaşdırmanın tət-
biqinə geniş imkan yaradır. 
Beləliklə, suvarma əkinçiliyi şəraitində yalnız intensivləşdiril-
məsi, suvarılması, kimyalaşdırılması və kompleks mexanikləşdiril-
məsinin birgə yüksək səviyyədə tətbiqi sayəsində məhsuldarlığı 
maksimum inkişaf etdirmək olar. 
Bütün bunlar suvarılan torpaqlardan daha məhsuldar istifadə 
edərək kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığının istehsal pro-
sesini artırıb, əkinçiliyin ən ali forması kimi qiymətləndirilməsinə 
imkan verir. 
Svarmanın əsas məqsədi torpaqda əkinçilik üçün əlverişli şərait 
yaradılması, torpağın münbitliyinin qorunub saxlanması və yük-
səldilməsi əsasında kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının sabitli-
yini, onun yüksəldilməsini təmin etmək, az məhsuldar, quraqlıq 
əraziləri rütubətləndirərək kənd təsərrüfatı dövriyyəsinə cəlb et-
məkdən ibarətdir. 
Suvarma suyuna qənaət edilməsi, sərf olunmuş hər m3 sudan 
8 
böyük miqdarda kənd təsərrüfatı məhsullarının əldə olunması 
suvarma əkinçiliyinin ən vacib problemlərindən biri hesab olunur. 
Suvarma bu və ya digər təbii iqlim zonaları şəraitindən asılı 
olaraq, aqrotexnika və aqromeliorativ tədbirlər kompleksinin bir 
hissəsini təşkil edib əkinçilik sisteminə daxil edilir. 
Suvarma torpaqda münbitlik yaratmaqla yanaşı, onun struktu-
rasının daim yaxşılaşdırılmasında mühüm rola malik olub mikroiq-
lim kimi bir sıra təbii amillərə də çox müsbət təsir edir. 
Suvarılmayan torpaqlara nisbətən, suvarılan quraq torpaqlarda 
suvarmanın çox sahəli müsbət təsiri nəticəsində 2-4 dəfə və ayrı-
ayrı müstəsna hallarda isə 5-10 dəfə artıq məhsul götürməyə nail 
olmaq mümkündür. Məhz ona görə istehsal olunan kənd təsərrüfatı 
məhsullarının çox yarısı yalnız həmin suvarılan torpaqların 
hesabınadır. 
Son zamanlar suvarılan torpaqlarda müxtəlif kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin əkilib becərilməsinin çox miqdarı istehsalat təcrübə-
lərinin elmi əsaslarla təhlili və nəzəri cəhətdən ümumiləşdirilməsi, 
suvarma əkinçiliyinin ayrıca bir elm kimi meydana gəlib inkişaf 
etməsinə şərait yaratdı. 
Ona görə də suvarma əkinçiliyi sitemində ayrı-ayrı böyük zo-
naları üzrə xüsusi aqrotexniki üsulların tətbiqi sistemi işlənib ha-
zırlandı. Bu elmin qarşısında duran ən mühüm məsələ, aqrotexnika 
fonunda, suvarma vasitəsilə ən yüksək məhsuldarlığa nail olmaq-
dan ibarətdir. Buna dair əkinçiliyin çox geniş və real imkanı 
vardır. Məsələn, dənlik qarğıdalı bitkisinin qida rejimi şəraitini 
yaxşılaşdırmaq şərtilə suvarma hesabına dən məhsuldarlığı iki və 
hətta ayrı-ayrı xüsusi qulluq edilən təsərrüfatlarda isə üç dəfəyə 
qədər artır. Digər tərəfdən müvafiq olaraq əldə edilən 1 sentner 
əlavə məhsula sərf edilən suyun miqdarı isə bir o qədər azalır. 
Təbiətdə su ehtiyatı məhdud olduğuna görə suvarma əkinçiliyi-
nin qarşısında suvarma suyundan çox yüksək iqtisadi səmərəliklə 
və ehtiyatla istifadə etmək üçün aqrotexniki tədbirlər sistemi işlə-
yib hazırlamaq kimi daha bir mühüm konkret məsələ meydana 
gəlir. 
Suvarma əkinçiliyi elminin qarşısında duran məsələni çox geniş 
9 
nümayiş etdirmək üçün nəzərə almaq lazımdır ki, suvarma məq-
sədilə sahələrə gətirilən suyun effektliyi, məhsuldarlığın artırılması 
məsələsinin yalnız yarısını həll edə bilər, ikinci bir yarısını isə 
əkinçilik elminin gizli real ehtiyat yolları vasitəsidir.Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi əyani surətdə mineral gübrələrə suvarma 
suyunun təsiri effektliyini buna nümunə göstərmək olar. 
Suvarma əkinçiliyi elminin qarşısında duran əsas vəzifə rütubət 
çatışmayan ərazidə kənd təsərrüfatı bitkilərindən sabit və yüksək 
keyfiyyətli məhsul istehsalını təmin etmək və bu ərazidəki torpaq-
ların su-hava, istilik və qida rejimlərini nizamlamaqdan ibarətdir. 
Suvarma torpağın münbitliyini yüksəldir, suvarılan ərazidəki mik-
roiqlimi yaxşılaşdırır, torpağın fiziki-kimyəvi, istilik və bioloji 
xüsusiyyətlərini əlverişli istiqamətdə dəyişdirir, nəticədə kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin inkişafına müsbət təsir göstərərək məhsul-
darlığı artırır. 
Suvarma əkinçiliyi elmini əsasən üç tədqiqat mənbəyinə ayır-
maq olar:suvarma suyu və bitkinin qarşılıqlı əlaqəsi; aqrotex-
nikanın tətbiqi zamanı suvarma sayəsində yaranan qarşılıqlı şərait 
və qarşılıqlı təsir.  
Suvarma suyu və torpaq. Məlumdur ki, suvarma suyu torpağı 
nəmləndirərək onunla qarşılıqlı əlaqəyə girib fiziki xassəsini 
dəyişdirir, mikrobioloji prosesləri, kimyəvi və digər çevrilmələri 
sürətləndirib, torpaq əmələ gətirən ən mühüm faktorlardan birinə 
çevrilir ki, bu da öz növbəsində torpağın müəyyən miqdarda effek-
tiv və potensial məhsuldarlığında böyük rola malikdir. 
Su torpaq münbitliyinə ötəri yox bilavasitə təsir etdiyi üçün 
çalışmaq lazımdır ki, bitki qida maddəsi və su ilə tələbinə uyğun 
miqdarda təmin edilsin.Suvarma suyunun torpaq münbitliyində 
bilavasitə təsiri suvarma əkinçiliyi elmində çox mühüm və mürək-
kəb bir tədqiqat sahəsi olduğu üçün bu mühüm işin yerinə yeti-
rilməsində hər şeydən qabaq torpaqşünas, mikrobioloq, aqrokim-
yaçı, aqronom və digər mütəxəssislərin əməyi tələb edilir.  
Suvarma torpağın istilik rejimini nizamlayır. Suvarma suyu isti 
havada torpağın temperaturunu aşağı salır. Soyuq havada suvarılan 
torpaqlar suvarılmayan torpaqlara nisbətən isti olur. 
10 
Torpaqdan su buxarlanmasına sahədə yetişdirilən bitkilərdən 
başqa oradakı alaq otlarının və torpağın becərilmə dərəcəsinin də 
təsiri vardır. Tarlanın alaq otlarından vaxtında təmizlənməsi tor-
pağın çat və qaysaq halının ləğv edilməsi üçün müntəzəm surətdə 
yumşaldılması, torpaqdakı sudan mədəni bitkilərin səmərəli istifa-
də etməsi üçün əlverişli şərait yaradır. 
Suvarma suyu və bitki. Su bitki orqanizmindəki hüceyrə toxu-
malarının əsas tərkib hissəsini təşkil edir.Ali bitkilərin hüceyrə 
toxumalarının tərkibində 80-90%-ə qədər su vardır.Bitkidə suyun 
normal miqdarı azaldıqda bitkinin struktur formasının pozulması 
müşahidə olunur. 
Suvarma suyu, bitki ilə qarşılıqlı əlaqəyə girməyə başlayan 
kimi, onların suvarma rejimi, fizioloji vəziyyəti biokimyəvi prosesi 
dəyişilməyə başlayır. Suvarma suyu bitkinin boy, inkişaf proses-
lərinə və morfologiyasına nəzərə çapacaq dərəcədə təsir edir. 
Müxtəlif bitkilər suvarma suyuna eyni miqdarda tələbkarlıq 
göstərməyib, onu müxtəlif miqdarda mənimsəyirlər. Çox böyük 
qiymətə malik olan xalq təsərrüfatı məhsulunu qoyub bitkilərin və 
növlərin xarici görünüşlərinə və tələbkarlığına seçilib suvarılması 
kimi vacib vəzifə durur. Bu vəzifə təbii-iqlim şəraitini nəzərə ala-
raq ölkəmizin aqrar-sənaye komitələrinin bütün təsərrüfatlarının 
ixtisaslaşdırılmasıdır. 
Torpaq-iqlim faktorları və həmçinin aqrotexnika ilə əlaqədar 
olaraq kənd təsərrüfatı bitkilərinin bioloji xüsusiyyətlərinə, onların 
növlərinə və hibridlərinə görə bitkinin suya tələbkarlığını xüsusilə 
suvarma rejiminin öyrənilməsi sualı, suvarma əkinçiliyinin necə 
bir tədqiqat mərkəzi kimi geniş dairə şəklini alaraq müvəffəqiyyət-
lə həll edilir.  
Suvarmanın aqrotexniki qulluqla qarşılıqlı əlaqəsi.Suvarma, 
aqrotexniki tədbirlərin yerinə yetirilməsini dəyişdirdiyi üçün hök-
mən onları suvarma ilə əlaqələndirmək lazımdır.Torpaqda müvafiq 
becərmə işləri yolu ilə sahə suvarmaya hazırlanır, suvarmadan 
müəyyən vaxt keçdikdən sonra torpağın üzərində əmələ gələn 
çatları(qaysaqları) yox etmək üçün sahədə üzləmə aparılır.Qeyd 
etmək lazımdır ki, suvarılan torpaqlarda tətbiq edilən aqrotexniki 
11 
qulluq işlərindən xeyli fərqlənir. 
Suvarılan torpaqlarda mineral gübrələrin verilmə vaxtı və üsulu, 
şumun dərinliyi və üsulu, alaqlara qarşı mübarizə tədbirləri və 
digər bir çox aqrotexniki vasitələr yeni üsullarla yerinə yetirilir. 
Bütün bunlar qarşıya suvarma əkinçiliyi əsasında yerli şəraitdə 
ümumi aqrotexnikaya dair geniş həcmdə yeni-yeni tədqiqat işləri 
aparılıb, konket tədbirlər görülməsi kimi şərtlər qoyulur. 
Suvarma əkinçiliyi elmi, ümumi əkinçilik, aqrokimya, bitkiçilik 
kimi elmlərə sıx surətdə əlaqədar elm olmasına baxmayaraq onları 
təkrar etməyib, əksinə kənd təsərrüfatı bitkilərinin aqrotexniki 
prinsiplərinin bir çox ixtiralarını və onların tətbiqini dərinləşdirib 
davam etdirməklə bərabər, suvarmada onların xüsusiyyətlərini 
öyrənib, müəyyən edir. 
Suvarma əkinçiliyi elmi bir fənn kimi kənd təsərrüfatı mütəxəs-
sisləri qarşısında suvarma suyundan çox effektliklə istifadə edərək, 
kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığının artırılması, hazır 
məhsulun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması və qoruyub saxlanması 
kimi çox vacib vəzifələr qoyur. 
Başqa elmlərdə olduğu kimi, suvarma əkinçiliyi elmidə torpaq, 
bitki və iqlimlə qarşılıqlı əlaqədə olan yüksək məhsuldar qanuna 
uyğunluqları idarə edir. Aqronomiya elmində çöl təcrübələrinin 
tətbiqi zamanı ümumi prinsip kimi, xüsusi metodikadan istifadə 
edilir. 
Lakin, suvarma əkinçiliyində, çöl təcrübələrinin metodikası, 
suvarmanın texnikası və bir sıra başqa amillərin tətbiqi ilə əlaqə-
dar, suvarmanın əmələ gətirdiyi bir sıra xüsusiyyətlərə malikdir.  
Suvarma əkinşiliyində vegetasiya təcrübələrindən də geniş isti-
fadə edilir. O, buxarlanmanın hesabatının dəqiq alınmasında, su-
varma rejimindən asılı olaraq bitkinin reaksiyasının təyin edilmə-
sində, bitkinin rütubətlə və bir sıra başqa amillərlə əlaqədar inki-
şafının müəyyənləşdirilməsində və öyrədilməsində əvəz edilməz-
dir. 
Suvarma əkinçiliyində laboratoriya tətqiqat üsulları da ən mü-
hüm yerlərdən birini kəsb edir (o, torpağın su xassəsinin və nəmlik 
dinamikasının öyrədilməsində, suvarmanın torpaqda mikrobioloji 
12 
fəalliyyəti və qida rejiminin biokimyəvi proseslərin və bitkinin 
fizioloji vəziyyətinin müəyyən edilməsində mühüm rola malikdir). 
Laboratoriya üsulları suvarmanın hazır məhsulun keyfiyyətinə 
təsirini öyrənməyə və məhsulun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması 
yollarının axtarılmasında real imkan yaradır.  
 
2.1. Suvarma əkinçiliyinin elmi əsaslarının inkişafında 
alimlərin rolu 
 
Hələ XX əsrin əvvəllərində P.İ.Braunov tərəfindən bitkinin su 
rejimini düzgün nizamlamaq üçün çox mühüm nəticələr əldə edil-
mişdir. O, bitki həyatının xüsusi dövrlərində, yağmur və torpaq 
nəmliyinin çatışmaması səbəbindən məhsuldarlığın kəskin surətdə 
aşağı düşdüyünü müəyyən etmişdir. Həmin bu dövrləri kəskin 
dövr adlandırmışdır. Həmin dövrlərin müəyyən edilməsi suvarılan 
növbəli əkin sistemində hər bitkini elmi cəhətdən əsaslandırmağa 
imkan verir. 
Görkəmli rus alimi-fizioloq K.A.Timiryazev öz əsərlərində 
bitki ilə torpaq arasındakı qarşılıqlı əlaqəni qeyd edərək, su və 
işıqla təmin olunma şərtlərini və bitkinin əmələ gəlməsində işığın 
mühüm rola malik olduğunu kəşf etdi.Onun tərəfindən bitkinin 
quraqlığa eləcə də onu su uğrunda mübarizəyə yönəltməklə əlaqə-
dar çox geniş elmi tədqiqat işləri aparılmışdır. 
K.A.Timiryazevin əsərlərində bitkilərin su ilə təmin olunması-
nın effektiv yolla nizamlanmasının keyfiyyətli seleksiya toxum 
sortlarının yetişdirilməsində böyük rola malik olduğu qeyd edilir. 
K.A.Timiryazev Rusiyada çöl şəraitində təcrübə qoyuluşunun 
banisi, vegetasiya və lizimetrik üsullarla təcrübə qoyuluşunun ilk 
təşkilatçısı olmuşdur. 
Akademik V.R.Vilyamsın suvarma əkinçiliyi nəzəriyyəsinin in-
kişafını və bitki həyatı amillərinin öyrənilməsinə dair çox qiymətli 
tədqiqatları və əhəmiyyətli nəticələri vardır. 
V.R.Vilyams öz əsərlərində kənd təsərrüfatı bitkilərinin həyat 
şəraitinin fizioloji cəhətdən eyni əhəmiyyətli və dəyişməz oldu-
ğunu göstərmişdir. O, qeyd etmişdir ki, bitkinin çatışmamazlıq hiss 
13 
etmədən bütün amillərdən yaxşı istifadə etməsi üçün ən mühüm 
amil suyun olmasıdır. Çalışmaq lazımdır ki, bitki həyat amillərinin 
heç birindən korluq çəkməsin.Bitki eyni vaxda mənimsənilən qida 
maddəsi ilə çox təmin olunarsa o, sərancamında olan çoxlu miq-
darda suyu məhsuldar yolla istifadə etmək qabiliyyətinə malik 
olduğunu da göstərmişdir. 
Van Helmont (1579-1644) və Robert Boyl (1627-1691) bitkinin 
su ilə qidalanması nəzəriyyəsinin tərəfdarları idilər.1629-cu ildə 
Van Helmont özünün məşhur təcrübəsini qoyur.O sobada qurudul-
muş və çəkisi 200 funt ağırlığında olan torpağı saxsı qaba töküb, 
onda çəkisi 5 funt ağırlığında olan söyyüd budağını əkir. Qabdakı 
torpağı yağış və distillə suyu ilə suvarır.Beş il sonra söyüdü qab-
dan çıxaranda onun çəkisi 169 funt olur. Van Helmont torpağı ye-
nə sobada qurudur və onun çəkisi yenə 200 funt gəlir.Bu təcrü-
bədən müəllif belə nəticə çıxarır ki, bitki suyun hesabına öz çə-
kisini 33 dəfədən çox artırmışdır. Oxşar təcrübələri Robert Boylda 
balqabaq bitkisi üzərində aparmışdır. Bununlada bitkinin su ilə 
qidalanması nəzəriyyəsi elmdə hakim mövqe tutmuşdur. 
D.İ.Priyanişnikov öz tədqiqatları vasitəsilə verilən gübrənin 
miqdarı ilə kənd təsərrüfatı bitkiləri tərəfindən buxarlanma əmsa-
lının göstəriciləri arasında əlaqə olduğunu müəyyən edib, onun da 
hesabına torpağın qidalanma şəraitini nizamlamaqla buxarlanma-
nın idarə olunmasını təyin etdi. 
Suvarma əkinçiliyi şəraitində gübrə ilə suvarmanın nisbətinin 
tətbiqi, suvarılan torpaqlardan yüksək məhsul götürülməsində ən 
əlverişli şəraitlərdən biri kimi özünə geniş yol tapmışdır. 
Təbiətdə bitki həyatında baş verən kəskin dövrlər P.İ.Braunov 
tərəfindən müəyyən edilmişdirsə, alim-fizioloq N.A.Maksimov öz 
tədqiqatları nəticəsində bitkinin ayrı-ayrı orqanları arasında qa-
nunauyğunluqları müəyyən edərək suyun səthi axımının miqda-
rının məhdudlaşdırılması və artırılmasının, suvarılan torpaqlarda 
ayrı-ayrı becərilən bitkilərdə həmin kəskin dövrlərin hansı müddət-
lərdə, nə vaxt baş verə biləcəyini, hətta suvarma rejimini düzgün 
müəyyənləşdirməyi aydınlaşdırmağa imkan verir. 
Torpağın su xassəsi, torpaqda nəmliyin dinamikası və forması 
14 
rus fizioloqu A.F.Lebedev tərəfindən tədqiqatlar vasitəsilə çox 
geniş öyrənilmişdir. 
Suvarma əkinçiliyi ilə bilavasitə əlaqədar olan torpağın su xas-
səsinin öyrənilməsiV.V.Dokuçayevin, A.A.İmaylovskinin, 
P.A.Kostıçevin, Q.N.Vısotskinin, P.S. Kostıçevin, V.Q.Rotmistro-
vun və digər alimlərin əsərlərində geniş işıqlandırılmışdır. 
Suvarma əkinçiliyi necə bir dərslik fənni kimi ilk dəfə proqram-
laşdırılmış şəkildə Hidromeliorasiya fakültəsinin tələbələri qarşı-
sında S.K.Kondraşev tərəfindən mühazirə oxunmuşdur. Beləliklə 
ayrı-ayrı alimlərin çox saylı tədqiqatlarının nəticələrinə əsasən 
suvarma əkinçiliyinin necə bir elm kimi bioloji və aqrotexniki 
əsası qoyuldu. 
Hazırda kənd təsərrüfatı ilə əlqədar alim və mütəxəssislər su-
varmaya dair öz elmi tədqiqat işlərini daha müasir, daha təkmilləş-
dirilmiş yeni üsullar axtarışına yönəldərək, suvarılan torpaqların 
yüksək effektivliyini, əlverişli suvarma rejimini, suvarılan bitkinin 
aqrotexnikasını, suvarılan torpaqların şoranlaşa bilməsini və çirk-
lənməsini qabaqcadan xəbərdarlıq edilməsi kimi mühüm məsələlər 
üzərində davam etdirirlər. Həmin problemlər üzərində kənd 
təsərrüfatı elmi tədqiqat institutlarının, elmi-dayaq məntəqələrinin 
əməkdaşları və digər alimlər tədqiqat işlərini davam etdirirlər. 
Arxeloji qazıntılardan və tarixi mənbələrdən göründüyü kimi 
Azərbaycan qədim əkinçilik mədəniyyəti ölkəsi olub münbit tor-
pağı, əlverişli iqlimi əhalinin kənd təssərrüfat bitkilərindən yüksək 
məhsul götürmələrinə şərait yaratmışdır. Ölkənin ərazisi haqqında 
ilk yazılı məlumat yunan tarixçisi Starabonun “Coğrafiya” kita-
bında romalıların sərkərdə Qney Pompeyin e.ə. 66-65-ci illərdə 
Zaqafqaziya hərbi səfərinə əsaslanaraq verdiyi məlumatdır. 
Məlumatda göstərilir ki, Albaniyanın ərazisi olan Mil və Muğan 
düzləri haqqında həmişə yaşıl olan bu düzən Vavilion və Misirdə 
olduğundan daha çox suvarılır və burada ildə 2-3 məhsul əldə 
etmək olar. Arazın vadisi olan bu düzün torpaqları olduqca 
münbitdir. 
 
  
15 
2.2. Suvarma əkinçiliyinin inkişaf yolları 
 
Suvarma əkinçiliyi Neolit döründən məlumdur. Qədim Şərq 
ölkələrində çayların daşması ilə ilk əkinçilik mədəniyyətləri əmələ 
gəldi.Belə ki, sel suları yatdıqdan sonra toxumu çökmüş lilə bas-
dırır, torpağı əkib-şumlamadan bitkiləri becərirdilər.Tarixi mənbə-
lərdən məlum olur ki, suvarma əkinçiliyinin ibtidai forması olan 
toxa əkinçiliyi belə yaranmışdı.İsti, quru iqlimi olan Şərq ölkə-
lərində əkinçilik süni suvarmaya əsaslandığı göstərilir. 
Əkinçilik mərkəzlərinin bəzilərinin dağətəyi ərazilərdən daha 
məhsuldar allüvial-çəmən torpaqları olan çay vadilərinə enməsi 
nəticəsində eramızdan 6-7 min il əvvəl Nil, Dəclə-Fərat, Hind çay-
larının sahillərində böyük suvarma əkinçiliyi mədəniyyəti mərkəzi 
yarandı.Əkinçiliyin qeyd edilən istiqamətdə inkişafı bu ərazilərdə 
sinifli cəmiyyətlərin, o cümlədən iri dövlət birləşmələrinin yaran-
masının əsas səbəblərindən biri idi.Bu dövlətlərdə suvarma sistem-
lərinə xidmət edən və böyük elmi təcrübi əhəmiyyətə malik olan 
elmi biliklərin toplanmasına əsas diqqət yetirilirdi.Belə ki, Nil 
daşqınlarının əkin sahələrini suvarmaqla və lil hissəcikləri ilə güb-
rələməklə yanaşı, ilin isti fəslində torpağın səthində toplanmış 
duzları yuyub aparılmasının torpağın münbitliyi üçün əhəmiyyəti 
qədim misirlilərə məlum idi. 
Misirdən sonra suvarma əkinçiliyi mədəniyyətinin ikinci böyük 
mərkəzi olan Mesopotomiyada da torpaq sahələrinin uçota alın-
ması və qiymətləndirilməsi sistemindən ibarət torpaq kadastrı 
mövcud idi.Ölkənin ən qədim sakinləri olan şumerlər və akkadlar 
torpaqları keyfiyyətinə görə fərqləndirməyi bacarırdılar. 
Orta Asiya, Zaqafqaziya və Cənubi Sibirin qədim suvarma 
rayonlarında aparılan arxeoloji və tarixi tədqiqatlardan məlum olur 
ki, ibtidai toxa əkinçiliyi intensiv tarlaçılığa bilavasitə suvarma 
əkinçiliyindən keçmişdır.Suvarılan sahələrdə əsasən çəltik, buğda, 
arpa, qarğıdalı, tərəvəz, pambıq, sorqo meyvə və digər bitkilər 
becərilirdi. 
Dünyada kifayət qədər su çatışmayan bölgələrdə kənd təsərrü-
fatı bitkilərindən yüksək və sabit məhsul götürmək üçün suvarma 
16 
ən vacib, təxirəsalınmaz amillərdən biri hesab olunur. 
Torpağın digər amillərlə yanaşı su ilə sıx surətdə qarışılıqlı əla-
qədə olması, bitkilər tərəfindən işığın mənimsənilməsi prosesinin 
sürətlənməsinə nail olur ki, bu da öz növbəsində yüksək məhsul 
götürülməsində mühüm rola malikdir. 
Suvarma bitkilərin torpaqdakı mineral maddələrin və torpağa 
verilən gübrələrin, qida elementlərinin tam mənimsənilməsi üçün 
çox əlverişli imkan yaratmaqla bərabər kimyalaşdırmanın kənd 
təsərrüfatında tətbiqinə geniş şərait yaradır. 
Beləliklə, suvarma əkinçiliyi şəraitində yalnız kənd təsərrüfa-
tının intensivləşdirilməsi, suvarılması, kimyalaşdırılması və komp-
leks mexanikləşdirilmənin birgə yüksək səviyyədə tətbiqi sayə-
sində məhsuldarlığı maksimum inkişaf etdirmək olar. Bütün bunlar 
suvarılan torpaqlardan daha məhsuldar istifadə edərək, kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsal prosesini artırıb, əkinçiliyin ən 
adi forması kimi qiymətləndirilməsinə imkan verir. 
Suvarma bu və ya digər təbii iqlim zonaları şəraitindən asılı 
olaraq, aqrotexnika və aqromeliorativ tədbirlər kompleksinin bir 
hissəsini təşkil edib əkinçilik sisteminə daxil edilir. 
Suvarma, torpaqda münbitlik yaratmaqla yanaşı onun struktu-
rasının daim yaxşılaşdırılmasında mühüm rola malik olub, mikro-
iqlim kimi bir sıra təbii amillərə də çox müsbət təsir edir. Təd-
qiqatlar sübut edir ki, suvarılmayan torpaqlara nisbətən, suvarilan 
quraq torpaqlarda suvarmanın çox sahəli müsbət təsiri nəticəsində 
2-4 dəfə və ayrı-ayrı müstəsna hallarda isə 5-10 dəfə artıq məhsul 
götürmək mümkünür. Məhz ona görədə becərilən bütün kənd 
təsərrüfatı məhsullarından əldə edilən pul gəlirinin çox yarısı, 
yalnız həmin suvarılan torpaqlar hesabınadır. 
Dünyanın bir çox ölkələrində olduğu kimi respublikamızda da 
suvarılan əkin sahələrini artırmaq məqsədilə suvarma sistemləri 
tikintilərinin genişləndirilməsi davam etməkdədir.Bununla yanaşı 
dənli və digər kənd təsərrüfatı bitkilərindən yüksək və sabit məhsul 
almaq üçün torpaqların meliorativ yolla yuyulub əkin üçün tam 
yararlı hala salınmasının hərtərəfli, geniş inkişaf etdirilməsi əsas 
məsələlərdən biri hesab olunur.Beləliklə meliorasiya dövlət 
17 
əhəmiyyətli ən vacib xalq təsərrüfatı məsələləri səviyyəsinə qaldı-
rılaraq, dövlətin aqrar siyasəti sahəsindəki baş xətdə ən əhə-
miyyətli yerlərdən birini tutur. 
Ölkəmizdə suvarılan torpaqlardan, əsasən pambıq, şəkər çuğun-
duru, bir sıra texniki bitkilər istehsalı, taxıl, düyü, qarğıdalı, dənli-
paxlalı, yonca, digər yem bitkiləri, çoxillik bitkilər, yüksək tərəvəz 
məhsulu və həmçinin çoxillik meyvə bağları əkini altında yüksək 
və sabit miqdarda məhsul alınmasında istifadə edilir. 
Respublikamızda suvarma əkinçiliyində tətbiq edilən tədbirlər 
suvarılan torpaqların münbitliyini, kənd təsərrüfatı bitkilərinin və 
əməyin məhsuldarlığının artırılmasını təmin edir.Suvarma ilə 
torpaqda süni olaraq su, hava, istilik və qida rejimi nizama salınır, 
torpaqda olan qida elementləri həll olunaraq bitkilərin mənimsəyə 
biləcəyi hala çevrilir. 
Suvarma əkinçiliyi ərazidə paylaşdırıcı və suvarma kanallarının 
olması ilə fərqlənir. Hazırda istifadə olunan və gləcəkdə tikilməsi 
nəzərdə tutulan suvarma sistemlərinin həcmi, yeni ehtiyyat su 
mənbələri yaradılması kimi çox vacib və mühüm bir məsələni 
qarşıya qoyur.Respublikamızda suvarma üçün əlavə ehtiyat su 
mənbəyi kimi əsasən Kür və Araz çaylarından istifadə edilir. 
Ölkəmizdə torpaqların meliorativ yolla yuyulub əkin üçün 
yararlı hala salınıb istifadə edilməsinin artırılması daim diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Torpaqların meliorasiyası və onlardan kənd 
təsərrüfatı üçün istifadə məsələləri kompleks qaydada həll edilməsi 
qarşıya məqsəd qoyulmuşdur.Bunun üçün suvarılan və qurudulan 
torpaqların istifadə səmərəliliyi yüksəldilməli, su təsərrüfatı tikinti-
sinin texniki səviyyəsi və keyfiyyəti yaxşılaşdırılmalıdır.Suyu qə-
naətlə işlədən suvarma texnologiyalarına keçməli, su ehtiyat-
larından və yararlı torpaq sahələrindən səmərəli istifadə etmək 
üçün tədbirlər hazırlanmalı və həyata keçirilməlidir.Hazırda ölkə-
mizdə suvarma əkinçiliyində çox zəhmət tələb edən işləri mexa-
nikləşdirmək, avtomatlaşdırmaq, əməyin məhsuldarlığını artırmaq 
üçün yeni kənd təsərrüfatı maşınları sistemi yaradılmaqdadır. 
 
  
18 
III. Suvarma əkinçiliyinin bioloji və aqrotexniki əsasları 
 
3.1. Suvarma şəraitində əkinçilik qanunlarının təsiri 
 
Əkinçilik qanunları dedikdə - əkinçilik proseslərində özünü əks 
etdirən təbiət qanunlarının qismən ifadəsi kimi anlaşılır.Onlar xa-
rici mühitlə əlaqədar şəraitdə, inkişaf etməkdə olan bitkinin qanu-
nauyğunluq bağlılığını aşkar edirlər.Eyni zamanda onlar tərəfindən 
əkinçilik qanunlarının tələblərinə ciddi surətdə riayət etməklə 
mühüm bir sahə olan, kənd təsərrüfatı istehsalının inkişafı üçün 
yeni müasir yollar müəyyən edilir. 
Amillərin qarşılıqlı təsir qanunu – bunlar arasında ən əhəmiy-
yətli yerlərdən birini kəsb edir. O, bütün təbiəti əhatə edən qarışılıqlı 
əlaqə və onun yaranması üçün qarışılıqlı şərait kimi geniş qanu-
nauyğunluqları özündə əks etdirir.Bu qanun qüvvəsi ilə hər hansı bir 
bitkinin effektiv məhsuldarlığı bitkinin özünün digər həyat şəraitləri 
ilə təmin olunmasından da asılıdır. Buna görə də bitkinin xarici 
mühitdən öz həyatı üçün lazım olan təlabatı tam ödənilərsə, bir o 
qədər də hər bir faktorun effektivliyidə yüksək olur.Məhz faktorların 
qarşılıqlı təsir qanununun məzmunu ifadəsi də bundan ibarətdir. 
Bitkilərin həyat amillərinin qarşılıqlı təsir qanunu haqqında 
Y.Libix yazmışdır: tam iştirak etməyən və lazımı miqdarda olma-
yan elementlər başqa qida maddələri birləşmələrinin effektivliyinə 
mane olur və onların qidalılıq təsirini azaldır. 
Suvarma əkinçiliyin nəzəri və praktikasında suvarma ilə gübrə-
ləmənin bir-birinə qarşılıqlı təsiri əsas yerlərdən birini tutur. 
Bitkilərin məhsuldarlığının artımına qida maddələrinə nisbətən 
suvarma daha yaxşı təsir göstərir. 
Bunu Nikolayevski təcrübə stansiyasında 3 il ərzində aparılmış 
təcrübələrin nəticələrindən (1 saylı cədvəl) daha aydın görmək olar. 
Göründüyü kimi gübrələnməyən sahə fonuna nisbətən, suvarma 
hesabına hər hektardan əlavə olaraq 23,9 sentner məhsul, ancaq 
yüksək normada gübrə tətbiq olunduqda isə 61,9 s/ha əlavə məhsul 
götürməyə nail olunmuşdur. Buradan da məlum olur ki, gübrə 
suvarmanın effektliyini 3 dəfəyə kimi artıra bilmişdir. 
19 
Cədvəl 1 
Suvarma və gübrənin qarğıdalının dən məhsuldarlığına təsiri 
(V.P.Kriçenkonun məlumatına görə) 
 
Gübrə 
Suvarıl-
mayan 
sahədən 
Torpağın TTS tu-
tumunun 80%-i 
nəmliyində 
suvarma 
Suvarma 
hesabına 
göürülmüş 
əlavə məhsul
I.Gübrəsiz 23, 8 47, 7 23, 9 
II.Peyin 20 t/ha+N80P80 28, 2 71, 6 43, 4 
III.Peyin 40 t/ha+N160P160 28, 8 90, 7 61, 9 
Gübrə normasının artırılması 
hesabına götürülmüş əlavə məhsul 5, 0 43, 0 - 
 
Gübrə norması ikiqat artırılmış sahədə suvarılmayan variantda hər 
hektarda məhsuldarlıq yalnız 5 sentner, ancaq suvarılan sahədə isə 
məhsuldarlıq 43,0 s/ha-ya bərabər olmuşdur. Gübrəyə nisbətən su-
varmanın məhsuldarlıq effektliyinə təsiri 8 dəfədən çox olmuşdur. 
İki əsas amil - suvarma və gübrə məhsuldarlığı artıraraq bitkiyə 
eyni istiqamətdə təsir göstərirlər.Hər bir amil digər amillərin təsirini 
qüvvətləndirir. Onların qarşılıqlı effektliyi əlavə məhsuldarlıqla ifadə 
olunur. Suvarma ilə gübrənin qarşılıqlı əlaqəsi nəticəsində alınan tam 
effektliyi aşağıdakı hesablama yolu ilə müəyyən etmək olar.Gübrə 
hesabına əlavə məhsuldarlıq (suvarılmayan sahədən) 5,0 s/ha; 
Suvarma hesabına əlavə məhsuldarlıq (gübrəsiz sahədən) 23,9 s/ha; 
amillərin ayrı-ayrılıqda təsiri nəticəsində həmin əlavə məhsuldarlığın 
cəmi 5,0s/ha+23.9 s/ha=28,9s/ha-ya bərabər olacaqdır. Suvarma ilə 
gübrənin birlikdə təsiri nəticəsində alınan əlavə məhsuldarlıq isə hər 
hektardan 90,7-23,8=66,9 sentnerə bərabər olacaqdır. Yüksək gübrə 
fonunda suvarma hesabına alınan əlavə məhsuldarlıqdan (61,9 s/ha) 
gübrə verilməmiş variantın məhsuldarlığını çıxdıqdan sonra (23,9 
s/ha-ya bərabər) yenə həmin nəticəyə nail oluruq.  
Göründüyü kimi amilləri qarşılıqlı təsir qanunundan düzgün is-
tifadə edərək, suvarma hesabına xeyli əlavə məhsul götürmək 
mümkündür. 
Amillərin qarşılıqlı təsirinə tabe olan qanunları. Əkinçilik 
elminə hələ keçmişdən məlum olan məşhur qanunları arasında elə 
amillər vardır ki, o, yalnız qarşılıqlı təsir amillərinin meydana 
20 
gəlməsinə şərait yaradır. Qarşılıqlı təsir prosesinin baş verə bil-
məsi, yalnız bütün amillərə nail olduqdan sonra mümkündür. 
Bitki üçün çox mühüm əhəmiyyətə malik olan hər hansı amil-
lərdən birinin itirilməsi , qarşılıqlı təsir kompleksinin cansız olması 
ilə, yəni ən nəhayət bitki həyatının məhv olması ilə nəticələnir.Bu 
cəhətdən qarşılıqlı təsir amillərinin əksəriyyəti eyni əhəmiyyətli 
olmaqla bərabər həmçinin əvəzedilməzdirlər.Qanunla onları fizio-
loji cəhətdən eyni əhəmiyyətli və əvəzedilməz kimi qəbul edirlər. 
Təbii şəraitdə bitkilərin həyatı üçün əvəzedilməz amillərə tələbi, 
onların fəaliyyəti dövründə bir bərabərdə təmin edilmirlər. Məsə-
lən quraqlıq yerlərdə bitki xeyli dərəcədə su çatışmamazlığından 
korluq çəkir. Bu vəziyyətə minimum amil deyilir. 
Qarşılıqlı təsiretmə qanununa görə minimum halda olan amil, 
bitkilərin digər həyat amillərinin səmərəliliyinin tam təzahür et-
məsinə əks təsir göstərən başlıca səbəb olur.Bu mahiyyətcə mini-
mum qanunu olub amillərin qarşılıqlı təsir qanununun xüsusi ifa-
dəsi kimi ifadə oluna bilər. Minimum qanununa görə məhsul çatış-
mayan həyat amillərindən daha çox asılı olur.Buna səbəb yalnız 
bilavasitə bitkilər üçün minimum amilin çatışmamazlığı deyil, həm 
də yuxarıda qeyd edildiyi kimi, çatışmayan digər amillərdən-qida 
maddələrindən, istilikdən, işıqdan, bitkinin havanın oksigenindən 
istifadə edə bilməsinin məhdudlaşdırılmasından və digər amil-
lərdən asılıdır. Təbii şəraitlərdə bitkilər kifayət qədər rütubətlə 
təmin olunmadığından minimum qanunun tələblərinə görə su-
varma tətbiq olunur. Bu şəraitlərdə kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
məhsuldarlığını yüksəltmək üçün başqa əsaslı yol yoxdur. 
Ukraynanın cənubunda aparılmış çox saylı təcrübələrin məlu-
matlarının reqressiv təhlil nəticələrinə görə kənd təsərrüfatı bitki-
lərinin məhsuldarlığının artırılmasının 70-80%-i yalnız suvarma 
hesabınadır.Lakin su necə bir məhsul amili kimi suvarma yolu ilə 
minimum vəziyyətdən çıxarılan kimi ikinci bir minimum- qida 
maddələrinin çatışmamazlığı əmələ gəlir və məhsulun artırılma-
sında gübrələrin həlledici təsiri olur. Bu şəraitdə məhsulun dəyiş-
dirilməsində onların iştirak etmə payı 70-80% olur. Buradan da 
bitkilərin su və qida maddələri ilə təmin olunma səviyyəsinin opti-
mal uyğunlaşdırılması zəruriyyətinin axtarılması meydana gəlir. 
21 
Amillərin müsbət qarşılıqlı təsiri optimumdan artıq olmayan 
normaların hüdudunda, daha doğrusu optimum qanununun tələb-
ləri pozulmayana qədər hiss olunur. Suvarma əkinçiliyi şəraitində 
bu qanunun xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, suvarma zəminində 
gübrələrin optimal norması xeyli artırılır. 
S.D.Lısaqorovun məlumatlarına görə 1977-78-ci illərdə Tavriya 
hibrid qarğıdalısına verilən mineral gübrələrin norması optimal 
miqdarda idi:suvarılmayan sahəyə N60P60, ancaq güclü surətdə 
suvarılan sahəyə isə N90P90 nisbətində gübrə tətbiq edilmişdir. 
Suvarma ilə optimal gübrə normalarının və bir sıra başqa 
amillərin müsbət qarşılıqlı təsir qüvvəsi hesabına məhsuldarlıq da 
xeyli artmışdır. 
Məhsul amillərinin təsir və qarşılıqlı təsir tentesiyaları. Su-
varma əkinçiliyinin nəzəri və təcrübi işlərində nəzərə almaq 
lazımdır ki, təsir və qarşılıqlı təsir tendesiyaları biri – birinə əksdir. 
Faktorun təsiri dozanın artımı ilə əlaqədar məhsul artımına qeyd 
olunur. Bu zaman sözsüz ki, digər amillərin təsiri təcrübədə öz 
əksini tapmasın. 
Məlumdur ki, amillərin təsiri onun optimal dozalarında daha 
zəifdir. Suyun məhsul amili kimi təsiri Gelyegeryanın vegetasiya 
təcrübəsində gübrələrinki isə Mitçerlexa və digər tədqiqatçıların 
təcrübələrində öz əksini tapmışdır. Qərbi Avropa ədəbiyyatlarında 
bu hadisə Mitçerlexa qanunu adı altında məlumdur.  
Təsir və qarşılıqlı təsir amilləri 2 saylı cədvəldə verilmişdir.  
 
Cədvəl 2 
Otlaq şəraitində gübrə normalarının suvarma ilə qarşılıqlı təsirinin səmərəsi 
(N.Q.Andreyevaya görə) 
 
Suvarmadan əvvəl 
(TTS) tam tarla 
sututumunun nəmlik 
fonu (%-lə) 
Müxtəlif nəmlik və qidalanma fonunda gübrə fonunda 
yaşıl kütlə məhsuldarlığına təsiri 
Gübrəsiz N120P90K90 N240P120K120 
Suvarmasız 93 58 23
55 113 73 24
70 124 120 67
85 160 131 74
100 129 100 50
 
22 
Cədvəl 2-nin hər bir sətri gübrələrin təsir effektini göstərir. Hər 
bir sütun isə suvarma ilə qarşılıqlı təsir tendesiyasını göstərir. 
Qarşılıqlı təsir effekti optimal səviyyəsini keçdikdə öz təsirini 
azaldır. 
Mitçerlexa görə təsir effekti aşağıdakı düsturla göstərilir. 
 = − , 
 
Burada: y – həqiqi məhsul  
x – optimumu keçməyən inkişaf amillərinin miqdar göstəricisi 
A – təcrübələrdə əldə olunmu ən yüksək məhsul  
C – amilin istifadə əmsalı 
Yuxarıda göstərilənlərdən istifadə etməklə x1 amillərinin x2 
amiliylə qarşılıqlı əlaqə effekti aşağıdakı tənliklə göstərilə 
bilər.(S.D.Lısoqorov 1978) 
 
B(X1 ....... X2) = C . 
 
y=A olduğu halda təsir effekti 0 qarşılıqlı təsir isə ən yüksək 
qiymətə bərabərdir. 
Tam amilinin cavab əyrisinin əhatə etdiyi hissədə optimum 
keçdiyi zaman onun təsiri yox olur və onunla qarşılıqlı təsir 
özünün ən yüksək qiymətinə çatır.  
Beləliklə suvarmanın təsir effektini tam əldə etmək üçün qida 
maddələrinin məhdudladırıcı təsirini azaltmaq lazımdır. 
Gübrələrlə təcrübələrdə isə su məsarifini tamamilə yox etmək 
lazımdır.  
Şəkil 1-də göründüyü kimi torpağın nəmliyinin 80%- də suya 
tələbat ödənildiyi üçün qarğıdalının məhsuldarlıq göstəriciləri 
gübrələrdən asılıdır.  
Torpağın nəmliyinin və becərmələrin müxtəlif gübrə fonlarında 
VİR 156 qarğıdalı sortunun dən məhsulunun artım əyriləri. 
(V.P.Kriçenkonun göstəricilərinə görə) 
 
 
 
1-d
torpağı
peyin+N
 
 
Suv
təcrüb
biri-bi
öyrəni
Bu
məhsu
daha 
nəticə
aşağıd
Mi
artarsa
hadisə
keçmə
Şəkil 1. Torpaq
qarğıd
əmyə; 2-torpağın 
n suvarma qabağı 
80P80 
Təsir və qar
arma və gübr
ələrdə öyrənmə
rindən seçmək 
lmişdir. Cəmlən
 zaman məhsilu
l artımı bu fak
yüksək olur. Bu
lərində göstərm
akı nəticəyə əsa
nimumda olan i
 onda birinci v
 şəkil 2-də öz t
 nöqtəsini tapma
23 
becərmənin və torp
alının məhsuldarlığ
suvarma qabağı n
nəmliyi 80% old
şılıqlı təsir ami
ələrin qarşılıqlı
k olar. İstehsala
olmur. Bu had
mə hadisəsi şək
n artımına əgə
torların hər bi
 nəticə şəkil 2
işdir. Bununla ə
slanmışdır.  
ki amil əgər op
ə ikinci amilin
əsdiqini tapır. O
q beləki, bu mə
aq nəmliyi fonund
ının artım əyrisi 
əmliyi 70% olduq
uqda; gübrə norm
llərinin cəmlən
 təsiri və təsir
tda isə təsir və
isə S.D. Lısoqo
il 2-də göstərili
r 2 faktor təsir
rinin optimum 
-də həmdə dig
laqədar olaraq S
timum yaxşılaşd
 təsiri nisbi art
dur ki, tədqiqa
rkəzin kənarında
a gübrələrin 
da (TSQN); 3- 
ası 1 ha-a 20 t 
məsi 
i faktorunun 
qarşılıqlı təsir 
rov tərəfidən 
b.  
 edirsə onda 
olduğu halda 
ər regionların 
.D.Lısoqorov 
ıqda dozaları 
ım verər. Bu 
tlarda hüdüdü 
 mövcuddur. 
 
Bü
sinin 
məsi i
ilə suv
Qır
norma
artımı
qabaq
gübrə 
Bu
cədən
Qır
təsirin
Hə
Bitkilə
hətta 
zəifləy
V.R
bağlı 
ifadə 
Şəkil 2.
töv xətt xarakte
məhsul artımını
lə (1) birdəfəlik
arma fonu optim
ıq-qırıq xətt şə
larının təsir edic
nı gübrələrdən 
 nəmliyi 55-70
və suvarmanın t
rada bütöv xətt
 verilməsi fonun
ıq xətlər N120P
i göstərir. 
yat amillərinin
rin ən çox və y
qida maddələri
ir və ya tamam
.Vilyamsa görə
olub, eyni dərə
edir.”Bitki həya
24 
Gübrələrin təsir ten
suvarma ilə qarşılı
rizə edir N120P
n fonlar üzrə-əv
dən artıqlaması
aldır. 
rti olaraq qey
i effekti göstəri
suvarılmamış fo
 və 85% TTST
əsirinin şərti eff
yaşıl kütlə məh
da təsirini göstə
90K90 –nın suv
 hər biri bitkilə
a ən az tələb etd
ndən biri belə
 dayanır. 
. Bitkinin bütün
cədə əhəmiyyə
tının heç bir am
desiyası və onun 
qlı təsiri. 
90K90-nın otlağı
vəlcədən gübrə
 ilə (2) və ikiqa
d edilən gübrə
lmişdir.O təmsi
nda və torpağın
, a-gübrənin tə
ekti.  
suluna N120P90K
rir. 
arma norması 
r üçün eyni əh
iyi nəinki həyat
 olmadıqda on
 həyat amilləri 
tlidir.O, bu mü
ilini başqası il
n yaşıl kütlə-
ləin verilmə-
t (3) norması 
 və suvarma 
l edir: məhsul 
 suvarmadan 
sir effekti, b-
90-nın əvvəl-
ilə qarşılıqlı 
əmiyyətlidir. 
 amillərindən, 
ların inkişafı 
bir-biri ilə sıx 
nasibəti belə 
ə əvəz etmək 
25 
olmaz, bitki həyatının bütün amilləri eyni dərəcədə əhəmiyyət-
lidir”. Bu o deməkdir ki, bitkinin həyat amilləri içərisində az və ya 
çox əhəmiyyətlisi yoxdur. Fərq yalnız ondadır ki, bir amil çox 
miqdarda, başqa bir amil isə az miqarda tələb olunur.Ancaq az 
tətbiq edilən amilin əhəmiyyəti də az deyildir. 
Təcrübədə bu qanun şərti xarakter daşıyır.Məsələn: bitkilərin 
suya olan tələbatı kalsium və dəmirə olan tələbata nisbətən çətin 
ödənilir.Çünki suya tələbat daha çoxdur.Ancaq bundan asılı 
olmayaraq bu əkinçilik qanunu qüvvədə qalır və həyat amillərinin 
hamısı bitki həyatı üçün eyni əhəmiyyətlidir. 
Bitkilərin məhsuldarlığına suyun təsirini ilk dəfə Hedrigel öy-
rənmişdir. O eyni həcmli şüşə qablarda arpa bitkisini becərmişdir. 
Bunun üçün qablar eyni münbitlikdə torpaqla doldurulmuş və qab-
larda toxumdan tutmuş torpağa qədər hər bir şərait eyni saxlanmış-
dır. Yalnız qablarda nəmliyin miqdarı torpağın su tutumuna görə 
müxtəlif olmaqla bütün vegetasiya müddətində hər bir qabda eyni 
səviyyədə saxlanmışdır. 
Qaytarma qanunu: Bu qanunun tələblərinə uyğun olaraq becə-
rilən bitkilərin məhsulu ilə torpaqdan götürülən qida maddələrinin 
əvəzi torpağa qaytarılmalıdır. 
İlahi Kəlam: ”Ey qardaşlar! Camalıma and olsun ki, hamını 
torpaqdan yaratmışam və əlbəttə torpağa da qaytaracağam.” Kə-
lamdan görünür ki torpaqdan gütürülən qida maddələridə torpağa 
qaytarılmalıdır. 
Bu qanunun əsas zəruriliyi özünü suvarılan torpaqlarda daha 
çox biruzə verir.Belə ki, dəmyə əkinçiliyi ilə müqayisədə suvarma 
əkinçiliyində məhsuldarlıq daha yüksək olur.Belə olan halda 
dəmyəyə nisbətən, suvarılan torpaqlarda məhsulla daha çox qida 
maddələri götürülür.Ona görədə suvarılan torpaqlarda effektiv 
münbitliyi qorumaq və yüksəltmək üçün torpağa daha çox qida 
maddələri verməklə balansı sabit saxlamaq lazımdır. 
Torpağın effektiv münbitliyinin yüksəlməsinə yönələn bu 
qanun əkinçiliyin intensivləşdirilməsini təmin edir. 
Əkinçiliyin qanunlarının tələblərinə əməl etməklə kənd təsərrü-
fatı bitkilərinin məhsuldarlığını artırmaqla yanaşı torpaqların 
münbitliyini qorumaq olar. 
  
26 
IV. Su rejimi və onun nizamlanması yolları 
 
4.1. Bitki həyatında və torpaqda suyun əhəmiyyəti 
 
Su bitki üçün mütləq lazım olan həyat amillərindən biridir. To-
xumun cücərməsindən başlamış vegetasiyanın sonuna qədər 
bitkilər sudan istifadə edirlər. 
İstər toxumlar cücərən zaman və istərsədə ümumiyyətlə orqa-
nizmdə gedən bütün fermentativ proseslər bitkilərdə yalnız müəy-
yən bir nəmlikdə baş verə bilər. Nəmlik çox və ya az olduqda 
toxum rüşeyim hüceyrələrinin protoplazmasında geri dönməyən 
kollodial-kimyəvi dəyişikliklər baş verir ki, bununda nəticəsində 
toxum cücərmə qabiliyyətini itirir. 
Havada quru halda toxumda nəmlik az (9-12%) olduğundan 
fermentativ proses yox dərəcəsində olur və oyanma-cücərmə 
getmir.Müxtəlif bitkilərin toxumları öz çəkilərinin müəyyən bir 
misli qədər su udduqdan sonra fermentlərin təsirindən onların 
ehtiyacını qida maddələri (zülallar, yağlar, sulu karbonlar) özləri-
nin bəsit tərkib hissələrinə parçalanır və yeni əmələ gəlməkdə olan 
toxuma, orqanların hüceyrələri həmin bəsit maddələrlə aminobir-
ləşmələr, yağ turşuları, şəkər və s ilə təmin olunurlar. 
Cücərmə üçün əsas bitki toxumları öz çəkilərinə görə faizlə ən 
azı aşağıdakı miqdarda su udulmasını tələb edirlər. 
Buğda 45-50  yonca 55-60 
Qarğıdalı 45-50  pambıq 100-110 
Arpa 50-55  şəkər çuğunduru 120-130 
Vələmir 60-65 
Görünür suyun belə müxtəlif miqdarda udulması toxumun kim-
yəvi tərkibi birinci növbədə isə onların tərkibində olan hidrofil 
maddələrin miqdarı ilə əlaqədardır. Suyun udulmasında rüşeym 
tərkibindəki hidrofil kolloidlərdən zülallar mühüm rol oynayırlar. 
Şəkərlər də osmotik xüsusiyyətlərə malik olduğundan suyun udul-
masında əsas rol oynayırlar. 
Bitkilərin su rejiminə təsir edən əsas göstəricilərdən biri suyun 
köklərə daxil olma sürətidir. Bu isə əsasən torpağın qida maddələri 
27 
ilə zənginliyindən, qida məhlulunun osmotik təzyiqindən asılıdır. 
Qida ilə, xüsusilə nitratlarla zəngin məhlulda suyun köklərə daxil 
olması və köklərin tənəffüsü intensiv gedir.Bunların normal 
getməsi üçün torpaqda optimal nəmlik olmalıdır.Artıq nəmlikdə 
qida maddələri çox olsada köklərin tənəffüs intensivliyi azaldığın-
dan su və qidanın köklər tərəfindən qəbulu tormozlaşır və böyümə 
prosesi ləngiyir.Torpaqda nəmlik az olduqda su daha qənaətlə sərf 
edilir, transpirasiya əmsalı aşağı düşür, transpirasiya məhsuldarlığı 
artır, ancaq bitkinin məhsuldarlığı isə azalır. 
Qida maddələrindən məhsulun artmasnda və bitkilərin sudan 
səmərəli istifadəsində əsas rol azotun üzərinə düşür.Azot boy pro-
seslərini bütün vegetasiya dövründə tezləşdirir, fosfor yarpaqların 
qocalmasına və ölçülərinin azalmasına səbəb olur.Kalium bitkinin 
böyüməsinin son mərhələsində daha yararlı olub onların qocal-
masını ləngidir. 
Qida maddələrini bitkilər torpaqdan yalnız 1000 hissə suda 1-2 
hissə həll olunmuş oksidləşmiş mineral duzlar şəklində olduqda 
qəbul edirlər. Deməli qida maddələrinin bitkiyə daxil olması və 
hərəkəti də çoxlu miqdarda su udulması ilə əlaqədardır.Yarpaq 
səthindən buxarlanma getdikcə onun yerinə yeni hissə su osmos-
diffuziya yolu ilə bitkiyə daxil olur və bitki hüceyrələrində turqor 
vəziyyətini daim saxlayır.Su gübrələrin sahə boyunca torpaqda 
bərabər paylanmasına da səbəb olur. 
N.S.Petinov, Q.V.Lebeded və T.F.Polixronidi tədqiqatlarından 
məlum olur ki. bitki orqanlarında az miqdarda su çatışmazlığı 
meydana gəldikdə belə o fizioloji-biokimyəvi proseslərin intensiv-
liyi və istiqamətinə təsir göstərir, nəticədə bitkinin inkişafı zəif-
ləyir, məhsuldarlığı aşağı düşür. 
Bitki özü sərbəst olaraq üzvi madə istehsal etməyə , yəni 
fotosintez başladıqda isə üzvi maddənin əmələ gəlməsi müəyyən 
miqdarda enrrji ayrılması ilə əlaqədardır.Bu enerji dəf edilməzsə 
orqanizm ondan zərər çəkər, fotosintez böyümə və inkişaf da da-
yanmış olar.Bitkidən suyun buxarlanması yaranmış optimal tem-
peraturanın azalması ilə nəticələnir və bitki orqanizmində hərarət 
sabit saxlanılır. Suyun buxarlanması sanki daxili yanacaq mühər-
28 
riklərindəki radiatoru-soyuducunu xatırladır və izafi hərarətin 
ziyanlı tərəflərini aradan qaldırır. Suyun buxarlanması həm də yeni 
hissə suyun bitkiyə daxil olmasına səbəb olur. 
Su orta hesabla bitki yarpaqlarının 20-95%-ni, gövdəsinin 50-
55%, toxumların isə 9-12%-ni təşkil edir.Yarpaq sutka ərzində 
onda olan nəmlikdən çox su buxarlandırır. 
Fotosintez zamanı bitkilərin üzvi maddə əmələ gətirməsində də 
su bilavasitə iştirak edir.Torpaqda və bitki həyatında suyun əhə-
miyyəti olduqca böyükdür. 
Akademik K.A.Timiryazev bitkidə olan suyu iki formaya ayırır: 
1. Su bitkinin bütün canlı toxumalarının tərkibinə daxil olaraq, 
yarpaq və budaqların 59-75%-ni, kökün 60-85%-ni, meyvələrin isə 
85-90%-ni təşkil edir. 
2. Digər forma isə transpirasiyaya sərf olunan sudur. 
Suyun bitki həyatında əsas rolu aşağıdakılardır: 
1.Torpaqlardan daxil olan mineral maddələrin və bitki daxilində 
əmələ gələn üzvi maddələrin (şəkər, amin turşuları. Aşılayıcı 
maddələr və s) həll edilib mənimsənilməsinə şərait yaradır. 
2.Toxumaların turqor vəziyyətdə qalmasını təmin edir. Hücey-
rələrdə kimyəvi dəyişikliklərin gedişi üçün tələb olunan şəraiti 
yaradır. 
3.Nüvə və hüceyrələrin qurulmasında iştirak edir. 
Su çox istilik tutumuna malik olduğundan torpağın istilik reji-
minin kəskin dəyişdirilməsinə səbəb olur.Rütubətli torpaqlar yavaş 
isinirlər. Deməli rütubətli torpaqlarda istilik nisbətən sabit qalır. 
Suvarılmayan torpaqlarda temperatura quru torpaqlara nisbətən bir 
neçə dərəcə aşağı olur.Bu isə torpaq mikroflorasına və köklərin 
inkişafına öz təsirini göstərməmiş olmur.Bu məsələ kökümey-
vəlilərin və köküyumuruların yeraltı hissələrinin inkişafında özünü 
çox göstərir, bitkilərin ən isti yerlərdə belə becərilməsinə imkan 
verir. Xurma bitkisinin səhralıq yerlərdə becərilməsinin mümkün 
olması məhz əsasən bu məsələ ilə əlaqədardır. 
Su atmosferin bitkiyə yaxın olan yerlərində də mikroiqlimi də-
yişdirərək isti yerlərdə bitkilərin yaxşı inkişafı üçün şərait yaradır. 
Su torpağın fiziki xüsusiyyətlərini yaxşılaşdırır, kimyəvi və 
29 
mirobioloji prosesləri kəskin surətdə dəyişdirir, bitkilər üçün 
lazımlı qida maddələrinin çox toplanması istiqamətinə yönəldir.  
Qeyd edildiyi kimi, bitkilər 1000 hissə sudan yalnız 1,5-2,0 his-
səsini qida maddələri ilə birlikdə bilavasitə istifadə edirlər, qalan 
hissəsi isə buxarlanmaya sərf olunur.Bu göstərici ayrı-ayrı 
bitkilərdə müxtəlif olur. 1qram yerüstü kütləyə görə kartof 0,46, 
noxud 0,76, buğda 1,30, arpa 1,67, vələmir 1,94qram su sərf edir. 
A.Strijev tədqiqatlarından məlum olur ki, şəkər çuğunduru 1 
sentner məhsula 1, 0, kartof 20 və çovdar 100 sentner su tələb edir. 
Bir vegetasiya dövründə ağcaqayın 7 min litr, 100 illik fısdıq 9 
min litr su tələb edir.Qarğıdalının bir bitkisi böyümə və inkişafı 
dövründə özündən 200 litr su keçirir. Kələmin bir başı bir sutkada 
bir kiloqram buğdanın gövdəsi isə 50 qrama qədər su sərf edir. 
Bitkilərin su buxarlandırmasına müxtəlif uyğunlaşmaları vardır. 
Məsələn meşə altında nisbətən az işıqlıqda inkişaf edən bikilər az 
su sərf etdiklərinə görə enli yarpaqlı olurlar. Onların kök sistemidə 
zəif inkişaf etmiş və az sorma qabiliyyətli olur.Odur ki, meşə 
qırıldıqda belə bitkilər tez tələf olur və digərləri nisbətən yaranan 
şəraitə uyğunlaşmışlarla əvəz olunurlar. 
Quraqlıq bitkilərin yeraltı hissələri çox inkişaf etmiş olur. Mə-
sələn: Dəvətikanının kökü 20m dərinə işləyir. Xırda yarpaqlar (çox 
zaman tikana çevrilir) yaxşı mantar qata, yarpaqları artıq istidən 
mühafizə edən tükcükdən, ağızcıqların dərində yerləşməsi, bürkü 
vaxtı yarpaqların bükülməsi və s səhra bitkilərinə su çatışmamaz-
lığında dözümlülük qabiliyəti verir. Belə bitkilər su sərfi 
mədaxilindən 25% artıq olduqda belə dözürlər. 
Ümumiyyətlə bitkilərin öz kütlələrini əmələ gətirərkən hər va-
hid quru maddənin yaranması üçün sərf etdikləri suyun miqdarına 
transpirasiya əmsalı deyilir. 
Ayrı-ayrı bitkilərin transpirasiya əmsalı müxtəlif olur. Trans-
pirasiya əmsalını bilərək alınan ümumi məhsulun yetişməsi üçün 
(bitki qalığı və yeraltı hissənin miqdarınıda nəzərə almaqla) 
ümumi su sərfiyatını təxminən hesablamaq mümkündür. 
Transpirasiya əmsalı həmişə bir qaydada qalmır və çox böyük 
hüdudlar arasında tərəddüd edir.Çünki transpirasiyaya bir çox 
30 
amillər əsaslı təsir göstərir və onu dəyişdirir.Ona görədə ədəbiy-
yatda eyni bir bitkinin müxtəlif transpirasiya əmsalı göstərilir. 
Professor A.A.Çerkasovun apardığı bir çox tədqiqatların 
nəticələrindən məlum olur ki, müxtəlif bitkilərin 1kq quru maddə 
yaratmaq üçün sərf etdikləri suyun miqdarı (transpirasiya əmsalı) 3 
saylı cədvəldə göstərildiyi kimi olmuşdur. 
 
Cədvəl 3. 
Müxtəlif bitkilərin 1kq quru maddə yaratmaq üçün  
sərf etdikləri suyun miqdarı 
Bitkilər Transpirasiya 
əmsalı Ktr
Bitkilər Transpirasiya 
əmsalı Ktr 
Buğda 271-639 Kartof 285-575 
Çovdar 431-634 Kələm 250-600 
Arpa 404-664 Qarpız 577-600 
Vələmir 423-874 Yemiş 597-621 
Qarğıdalı 239-495 Qabaq 686-834 
Hind darısı 239-308 Xiyar 713 
Çəltik 395-811 Pomidor 500-650 
Noxud 365-747 Üçyarpaq yonca 330-731 
Darı 177-367 Yonca 568-1068 
Şəkər çuğunduru 304-377 İynəyarpaq meşə 
ağac cinsləri 
573-1043 
Pambıq 368-650 Şam 110-123 
Kətan 400942 Küknar 80-242 
Çətənə 435-767   
Günəbaxan 490-577   
 
Transpirasiyaya təsir edən hər hansı bir amil olursa olsun, onun 
bitkinin transpirasiyasındakı yüksək əhəmiyyəti yalnız bitkinin qa-
lan amillərlə təmin olunduğu zaman həyata keçirilir.Məsələn əgər 
torpaqda bitkiyə lazım olan miqdarda qida maddələri yoxdursa 
bitki vahid quru maddə əmələ gətirmək üçün çox su sərf edir.Digər 
bir misal;işığın az düşməsi, yaxud zəif olması bitkinin üzvi maddə 
əmələ gətirməsi üçün su sərfiyyatını artırır və s. 
Bitki su ilə az təmin olunduqda da torpağa gübrənin, yaxud 
çatışmayan qida maddələrinin verilməsi və onun digər amillərlə 
təmin edilməsi transpirasiya əmsalına müsbət təsir göstərir. 
31 
Bitkilərin suya olan tələbatı onların növü və sortu ilə bərabər 
yaşayış şəraiti ilə sıx bağlıdır.Onlardan istilik, işıq, hava, torpaq 
nəmliyi, qida maddələri, qida elementləri və bitkilərin bunlara mü-
nasibəti, torpaq məhlulunun reaksiyası, kəsafəti, makroelementlər, 
küləyin gücü, sürətini və s göstərmək olar.Təcrid olunmuş bir ami-
lin transpirasiyaya təsirinin öyrənilməsi həmişə mənfi nəticə verir. 
Xarici təsirlərdən başqa bitkinin yaşınında onun iş məhsuldarlı-
ğına təsiri böyükdür. Cavan yarpaq səthi, yaşlıya nisbətən intensiv, 
yəni məhsuldar işləyir və vahid quru maddənin əmələ gəlməsi 
üçün nisbətən az su sərf edir. 
Bitkilərin suya olan tələbatına vegetasiya dövrünün uzunluğu və 
ümumi yarpaq səthi əsaslı təsir göstərir.Əlbətdə vegetasiya dövrü 
uzun olan bitkilər çox da su sərf edirlər. 
Ümumi yarpaq səthi bitkilərin sıxlığı və hər bitkinin yarpaqla 
örtülmə dərəcəsi ilə əlaqədardır.Bitki sıxlığı dənli bitkilər, birillik 
yem bitkiləri və lifli bitkilər üçün, yarpaqla örtülmə dərəcəsi isə 
paxlalılar və yağlı bitkilər üçün xarakterikdir. 
Məlumdur ki, yağlar zülallara nisbətən, zülallarda sulu karbon-
lara nisbətən yüsək kaloriyə malikdirlər. 1q yağ yanarkən 950, 
zülal 550, sulu karbonlar isə 400 kalori istilik verir.Bitki nə qədər 
yüksək kalorili maddələr sintez edərsə, onlrın vahid miqdarını 
yaratmaq üçün də bir o qədər çox su sərf edir.Odur ki, yağlı və çox 
zülallı məhsullar əmələ gətirən bitkilərin yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi transpirasiya əmsalıda artıq, sulu karbonlu məhsullar əmələ 
gətirənlərdə isə nisbətən aşağı olur. 
Bundan başqa azotsuz sulu karbonların plastidlər tərəfindən 
azotlu biləşmələrə çevrilməsi zamanı yüksək hərarət alınır ki, 
bunun nizamlanması üçün də çox su buxarlandırmaq lazım gəlir. 
Meteoroloji amillərdən transpirasiyaya ən çox təsir edən işıqdır. 
İşıq artdıqda ümumi transpirasiyada artır və bitki daha məhsuldar 
işlədiyindən transpirasiya əmsalı aşağı düşür. 
Səhərlər bitkilərdə transpirasiya ən az olur, sonralar artır və 
axşam tərəfi yenə su sərfiyyatı kəskin azalır.Nisbətən quru illərdə 
transpirasiya əmsalı artıq olur və məhsuldarlıq əksinə aşağı düşür. 
Küləkli havada hüceyrələrdən su buxarlanması kəskinləşir, 
32 
transpirasiya əmsalı artır və xüsusilə quru küləkli havalarda daha 
çox olur.Çox isti və quru havalarda yarpaq ağızcıqları o qədər 
açılır ki, hətta torpaqdan bitkinin qəbul etdiyi su transpirasiyaya 
sərf olunan suyun yerini doldura bilmir. 
Transpirasiyaya torpaq şəraitinində müəyyən təsiri vardır. Tor-
paq məhlulunun osmotik təzyiqi nə qədər artıq olarsa, transpirasiya 
əmsalıda o qədər az olur. 
Strukturalı torpaqlarda da transpirasiya əmsalı aşağı olur. 
V.V.Klasnikovun təcrübələrində aqreqatların iriliyi 0-3mm olan 
torpaqda becərilən buğdanın transpirasiya əmsalı 366 olduğu hal-
da, torpaq aqreqatları 1-2mm olduqda 330 olmuşdur.Alim bunu 
onunla izah edir ki, torpaq strukturacan yaxşılaşan zaman aerob 
mikroorqanizmlərin fəaliyyəti nəticəsində torpaqda mineral mad-
dələr çox olduğundan torpağın osmotik təzyiqi artır və bitkilərin 
transpirasiya əmsalı aşağı düşür. 
Gübrələnmiş və gübrələnməmiş fonda nəmliyin artması bitki-
lərin transpirasiya əmsalını arırır. Ancaq gübrələrin verilməsi tor-
pağın su ehtiyyatından nisbətən səmərəli istifadəni təmin edir. 
Ümumiyyətlə bitkilər eyni zamanda və bütün həyat amilləri ilə 
təmin olunduqda su ehtiyyatından daha səmərəli istifadə edirlər.Bu 
qanunauyğunluq elmi əkinçiliyin banilərinin qabaqlar qeyd etdi-
yimiz kimi irəli sürdükləri elmi mülahizələrin doğru-dürüstlüyünü 
bir daha sübut edir.Hər bir həyat amilinin maksimal səmərəliliyi 
bitkinin digər həyat amilləri ilə təmin olunduğu zaman əldə edilir. 
Bitkilərin su sərfiyyatı onların əsas inkişaf fazaları ilə cücərtilə-
rin alınması, kollanma, çiçəkləmə, yetişmə fazaları ilə sıx əlaqə-
dardır. Bu fazaların keçməsi dənli bitkilərdə daha aydın biruzə 
verir. 
Dənli bitkilərdə xüsusilə payızlıqlarda cücəti alınandan kollan-
ma fazasına qədər ümumi yaşıl kütlənin sahəsi az olduğundan və 
kök siteminin hələ zəif inkişaf etməsinə görə sudan istifadə digər 
dövrlərə nisbətən az olur. Bitkilərin kollanma fazasında suya olan 
tələbatı artır və torpağın əkin qatında su ehtiyatı həlledici əhəmiy-
yətə malik olur.Gələcəkdə süd-mum yetişmə dövründə yarpaqların 
bir qismi tələf olduğundan bitkilərin su sərfiyyatı xeyli azalır. 
33 
Deməli dənli bitkilər kollanma fazasında ən çox su tələb edir. Bu 
dövrdə yeni əmələ gələn cavan zoğlar, yarpaqlar və s toxumalar 
suyu daha çox buxarlandırırlar. 
Pambığın vegetasiya dövründə su məsarifini 100% götürsək, 
qönçələməyədək 8-10%, qönçələmədən çiçəkləmənin başlanğıcına 
qədər 13-15%, çiçəkləmə-barəmələgətirmə dövründə 60-70%, ba-
rın yetişməsi dövründə 10-15% su sərf olunur.  
Müxtəlif kənd təsərrüfatı bitkilərində suya olan ən çox tələbat 
aşağıdakı inkişaf dövrlərinə təsadüf edir: payızlıq buğda-kollanma 
və sünbülləmə, qarğıdalı-çiçəkləmə və süd yetişmə, vələmir-
süpürgə əmələgətirmə qabağı, sorqo və darı - çiçəkləmə, günə-
baxan-səbət əmələgətirmə və çiçəkləmə, pambıq - çiçəkləmə və 
qozatutma, bostan bitkiləri - çiçəkləmə və yetişmə, kartof- çiçəklə-
mə və yumruları, meyvələri əmələgətirmə dövründə və s. 
Ümumiyyətlə kəskin dövrlərin davamiyyəti bitkilərin suya tələ-
batını təyin edən əsas şərtlərdən biridir.Əlbəttə bitkilərin suya olan 
ümumi tələbatına kollanma dövrünün uzunluğuda təsir edir. Bəzən 
bitkilərin kollanma dövrünün davamiyyətinə görədə qruplaşdı-
rırlar: 
Məsələn: 1-ci və 2-ci qruplar – efemerlər. Efemerlik birinci kök 
fazanı keçmə müddətinin (xüsusən 2-ci fazanın) qısa olması ilə 
fərqlənir. Bi qruplarda vegetasiya müddəti və kollanma fazası 
müddəti qısa olur. 
3-cü qrupa qısa kollanma müddəti olan az kollanan yazlıqlar və 
kollana fazası payızda olan payızlıqlar, xüsusən çovdar sortları 
daxildir. 
4-cü qrup-yazlıq buğdalar, ikicərgəli arpalar və kollanması 
yazda olan payızlıq taxıllar. 
5-ci qrup-enliyarpaqlı vegetativ orqanlarının uzun müddətli 
inkişaf fazası olan dənli paxlalılar. 
6-cı qrup-texniki bitkilər və kökümeyvəlilər.Bunlarda birinci 
faza birinci ildə, ikinci faza dörd aya qədər çəkir. 
Sonrakı üç qrup (7;8;9-cu) çoxillik ot bitkilərini birləşdirir. 
Burada istər dənli və istərsədə paxlalı bitkilərin vegetasiya dövrü 
nə qədər uzun olursa, bir o qədərdə onlar çox su tələb edirlər. 
34 
Çünki çoxillik otlarda kollanma fazası çiçəkləmədən başlayır və 
yetişmə dövrünü əhatə etməklə qışa qədər uzanır. 
Mədəni bitkilər həyat amillərinə görə mötədil tropik və s 
bitkilərə, qida maddələrinə olan tələbata görə isə kökümeyvəlilər, 
texniki bitkilər, dənlilər, paxlalılar və s deyə qruplaşdırıldığı kimi 
suya olan tələbatlarına görə aşağıdakı qruplara bölünür. (cədvəl 4) 
 
Cədvəl 4 
Mədəni bitkilərin suya olan tələbatlarına görə qruplaşdırılması. 
 
s/s Qrupların qısa təsviri Torpağın tam su tu-
tumuna görə %-lə su 
ehtiyatına olan 
tələbatı 
1 Taxıllar fəsiləsinə aid olan tez yetişən yem bitkiləri 10-20 
2 Cənub, şimal və dağ yazlıq dənli bitkilər 20-30 
3 Orta qurşağın payızlıq və yazlıq dənli bitkilər 30-40 
4 Əmtəə əhəmiyyətli dənli bitkilər, xüsusilə yazlıqlar 40-50 
5 Dənli-paxlalılar 50-60 
6 kökümeyvəlilər və texniki bitkilər 60-70 
7 Tarla çoxillik otları , taxıllar və paxlalılar 70-80 
8 Çəmən səpin otları, taxıllar və paxlalılar 80-90 
9 Təbii çəmənliklərin çəmən otları 90-100 
 
Birillik bitkilər səpindən bir neçə gün sonra başlayaraq suya 
tələbat göstərirlər. Bu tələbat çiçəkləmə dövrünə qədər arta-arta 
gedir və sonra yaşıl hissələrin nisbətən kobudlaşması ilə əlaqədar 
olaraq azalmağa başlayır. Çoxillik ot bitkilərində isə vəziyyət ta-
mam başqadır. Qar örtüyü sahədən götürülən andan etibarən bit-
kilər su buxarlandırmağa başlayır və cücərmənin axırına qədər 
buxarlanma arta-arta gedir. Çiçəkləmənin əvvəlində birilliklərdə 
olduğu kimi suyun buxarlanmasının azalması müşahidə edilir. 
Çünki qocalmış yarpaqlarla bərabər yeni orqanlarda əmələ gəlir. 
Biçimdən sonra bu proses təkrar olunur və biçimlər arası dövr isti 
vaxta düşən zaman suyun buxarlandırılma səviyyəsi ən çox olur. 
Axırıncı biçimdən sonra şaxtaların düşməsi ilə sudan istifadə 
dayanır.Yazın əvvəlindən etibarən bu hal yenidən təkrarlanır.  
35 
4.2. Torpaqda nəmliyin toplanma və itmə səbəbləri 
 
Quru torpağa görə çəki və həcm faizi ilə hesablanan torpaqdakı 
suya torpağın nəmliyi deyilir.Bu nəmlik torpaq üçün su ehtiyatı 
hesab edilir. Torpaqdakı nəmlik ən az miqdardan tutmuş torpağın 
ən böyük su tutma həcminə qədər dəyişir.Torpağın nəmliyi onun 
fiziki xüsusiyyətlərindən, sukeçirmədən, nəmlik tutumu həcmin-
dən, kapilyarlığında və nənlənmə prosesinin digər xüsusiyyətlə-
rindən asılıdır. 
Torpaqda nəmliyin toplanması əsas etibarı ilə atmosfer çökün-
tüləri hesabına olur. Çöküntünün xarakteri, düşmə vaxtı, miqdarı 
və s torpağın özünün bir sıra şərtləri və xüsusiyyətləri ilə sıx surət-
də bağlıdır. Bu bağlılıq torpaqda nəmliyin toplanmasına və bu-
xarlanmasına əsaslı təsir göstərir. Nəmliyin buxarlanması və ya 
toplanması dedikdə onların bir-birinə əksliyi başa düşülür.Odur ki, 
hər iki məsələyə ayrıca olaraq toxunduqda belə digərinin necə 
olmasını təsəvvür etmək çətin deyil. 
Qeyd edildiyi kimi torpaqdan nəmliyin itməsi həm bitkilər 
tərəfindən və həmdə torpağın öz səthindən suyun buxarlanması 
hesabına olur. Burada yalnız bilavasitə torpağın özü ilə əlaqədar 
məsələlər şərh edilir. 
Torpaqdan suyun buxarlanması torpaq səthinin xarakteri ilə çox 
əlaqədardır. Girintili-çıxıntılı torpaq səthindən buxarlandırıcı səth 
çox olduğundan suyun buxarlanması da düz-hamar səthə nisbətən 
çox olur. Bu məsələ cəhətlərlə də yəni mailliyin istiqaməti və də-
rəcəsindən də asılıdır. Məsələn: 150 maillikdə torpaq səthindən 
suyun buxarlanma miqdarı cənub cəhətində 100% qəbul edilirsə, 
şərqda 86%, qərbdə 84% və şimal cəhətində isə 71% təşkil edir. 
Torpaqdan suyun buxarlanması torpağın relyefindən də asılıdır. 
Hündür yerlərdə aşağı yerlərə nisbətən torpaqdan suyun buxarlan-
ması daha intensiv gedir. Çünki hündür yerlərdə havanın hərəkəti 
nisbətən artıq olur. 
Yerli bitki örtüyünün tərkibinin də torpağın su rejiminə təsiri 
böyükdür. Tarlaya yaxın olan yerlərdə meşə örtüyünün bu məsə-
ləyə müsbət təsirini yaddan çıxarmaq olmaz.Meşə örtüyü altında 
düşən yağmurun 85%-i torpaqda toplanır.Meşə qarın sahədə sax-
36 
lanmasını, onun yavaş-yavaş əriyərək torpağa hopmasına, atmosfer 
havasının nəmli saxlanmasını, küləyin sürətinin azalmasını və s 
təmin edir, bununlada suyun torpaqda toplanmasına və bitkilərin 
transpirasiya əmsalının aşağı düşməsinə şərait yaradır. 
Meşə bitkilərinin dərin gedən kökləri, meşə altında hər il çox 
toplanan üzvi qalıqlar atmosfer çöküntülərinin torpaq səthində 
yaxşı saxlanmasını təmin edir və maillik üzrə onların axmasının 
qarşısını alır. 
V.R.Vilyams göstərir ki, su ayrıclara və mailliklərin yuxarı üç-
dən bir hissəsində torpağın yaxşı su keçirməsi ilə əlaqədar olaraq 
torpaq səthindən su axmı çox azdır. Odur ki, burada su ehtiyatı 
yağmurların mqdarı və düşmə tezliyindən asılıdır. 
Mailliyin orta və aşağı üçdən bir hissəsində torpaq səthindən su 
axımı başlayır. Maillik azaldıqca hopmuş su süxuru doldurulmuş 
olur və qruntda amilliyə görə su axmağa başlayır.Amma üçdən iki 
hissəsində süxurun az su keçirməsinə görə get-gedə süxur su ilə 
dolur və qrunt sularının səviyyəsi getdikcə artır, mailliyin aşağı 
hissəsində bəzi hallarda su hətta torpaq səthinə çıxır.Burada suyun 
hərəkət sürəti azalır, ancaq ümumi miqdarı artır. 
Su ayrıclarında qida maddələrinin miqdarı azalır, vadidə isə 
daim artır.Bitkiləri və növbəli əkinləri ərazidə yerləşdirərkən bu 
cəhətləri nəzərə almaq lazımdır.  
Torpaqda suyun toplanması və onun saxlanmasına torpaq 
strukturası əsaslı təsir göstərir.Bu məsələ V.R.Vilyams tərəfindən 
tam işıqlandırılmışdır. Bunlar aşağıdakılardan ibarətdir. 
Mexaniki tərkibinə görə qumsal torpaqlar suyu tez buxarlandı-
raraq tezdə qurudurlar. Qumsal torpaqlar gilli və gillicəli torpaq-
lara nisbətən az su saxlamaq qabiliyyətinə malikdir. 
Su rejiminə görə strukturalı və strukturasız torpaqlar bir-birin-
dən kəskin fərqlənirlər. Strukturasız torpaqlarda suyun hansı mən-
bədən gəlməsindən asılı olmayaraq torpağa daxil olması proqressiv 
surətdə azalır. Odur ki, zəif yağışlar belə torpağa hopa bilmir və 
torpaq üzərində maillik boyunca olaraq çaylara, dənizlərə axıb 
gedir, yaxud çala-çüxurlarda axmazlar, gölməçələr şəklində top-
lanıb qalır. Torpaq isə susuzluqdan korluq çəkir. 
Torpağın qiymətli narın hissələri, humus digər qida maddələri 
37 
də su ilə maillik boyu yuyulub axıdılır, nəticədə torpaq qida mad-
dələrindən kasıblayır. Strukturasız torpaqlarda hopan su damlası 
sonrakı yağmurların torpağa hopması üçün çətinlik yaradır.Yazda 
qarın əriməsindən əmələ gələn su da torpağa daxil ola bilmir.Gilli 
torpaqlar iki ay ərzində 2m dərinliyə qədər ancaq islanırlar. 
Qışda strukturasız torpaqların üst qatında olan su tamam dona-
raq buz kristalları şəklində torpağın üzərini örtür.Alt qatlardan 
yuxarıya qalxan su buxarlarıda gəlib həmin don qatında su və buz 
halında toplanıb donmuş qatı qalınlaşdırır.Bu səbəbdən də qış 
çöküntüləri torpağa hopmayaraq tamamilə torpaq səthi ilə maillik 
boyunca əkinçilik üçün səmərəsiz axıb gedir. 
V.R.Vilyamsa görə strukturasız torpaqlarda əgər yağmurların 
yarısı qar və yarısı yağış şəklində düşərsə bunların yalnız 15-20%-i 
qədəri torpağa hopub ehtiyat su şəklində toplana bilir.Yalnız az 
davam edən və çiskin yağışlar torpağa tam daxil ola bilir və yağış 
kəsən kimi də tez buxarlanır. 
Strukturasız torpaqlarda az da olsa toplanmış nəmlik ehtiyatı 
davamiyyətli olmur.Yaz vaxtı sahə qar örtüyündən azad olan kimi 
torpaq isinməyə başlayır və torpaq səthindən intesiv buxarlanma 
gedir.Belə torpaqlarda kapiliyarlıq başdan-başa bir kütlə təşkil 
etdiyindən alt qatlarda olan nəmlik bu kapilyarlarla arası kəsilmə-
dən yuxarı, torpağın qurumaqda olan üst qatına, səthə doğru qalxır. 
Suyun belə qalxması torpağa onun daxil olduğu kimi get-gedə 
azalmır, əksinə suyun kapilyarlarla yuxarı qalxma sürəti adətən 
proqressiv olaraq arta-arta gedir.Ancaq bu sürət yalnız hərarət və 
küləyin təsiri ilə əlaqədar olaraq bir bərabərdə qalmır, dəyişilərək 
artıb-azala bilər. V.R.Vilyamsın göstərdiyi kimi strukturasız tor-
paqlarda suyun yaz ehtiyatı əsən isti və quru küləklərin təsirindən 
1-2 gün ərzində torpaqdan tam buxarlana bilər. 
Yağmurlardan sonra strukturasız torpaqların üst qatı, səthi hə-
mişə nəm olur və nəm halını uzun müddət saxlayır.Yəni torpaqda 
olan nəmliyin son damlayacan buxarlanmasına qədər torpağın üst 
qatı nəmli olur. Çünki torpaq nəmliyi tam buxarlanana qədər 
kapilyar məsamələrl fasiləsiz olaraq yuxarı ötürülür ki, bu da tor-
pağın üst qatının daima nəm halda saxlanmasına səbəb olur. Belə 
hal bəzən təsərrüfatçılarda torpaqda nəmik ehtiyatı haqqında səhv 
38 
təsəvvür yaradır.Üst qatda nəmliyin olmasına görə alt qatın quru 
olması haqqında düşünülmür və torpaqda nəmliyin çox olması 
fikirinə səbəb olur. Üst qatda nəmliyin daima çox olması torpağa 
havanın keçməsinə də maneçilik törədir və torpaqda hava 
çatışmamazlığı, ondan doğan digər çatışmamazlıqlar da baş verir. 
Deməli strukturasız torpaqlarda su ehtiyatı az və davamsızdır, 
nizamlanması çətindir.Onların su rejimi kortəbii olduğu kimi, belə 
torpaqlarda becərilən bitkilərin məhsuldarlığı və məhsul sabitliyidə 
kortəbii xarakter daşıyır. Suvarma əkinçiliyində strukturasız tor-
paqlarda suya ehtiyacın xeyli artıq olması və suvarma ilə əlaqədar 
olaraq təkrar şorlaşma ehtimalı nəzərə alınmalıdır. 
Strukturalı torpaqlarda vəziyyət tamam başqa cürdür.Su torpağa 
kapilyar məsamələrlə deyil, qeyri-kapilyar makroməsamələrdən 
sızmaqla daxil olur. Yağışın intensivliyi xarakteri və iriliyindən 
asılı olmayaraq hamısı tamamilə və asanlıqla torpağa daxil olur, 
hopur.Qışda alt qatlardan torpağın üzərinə qalxan su buxarları da 
soyuq səthlə təmasda olaraq su şəklinə çevrilib kapilyarları doldu-
rur və orada donaraq buz şəklində qalır. Qeyri-kapilyar məsamə-
lərdə donmuş su olmur. 
Yazda qar sularıda mütamadi əriyərək torpağın qeyri- kapilyar 
məsamələri tərəfindən sızaraq tam udulur və mailliyə görə sərfəsiz 
axıb getmə halları olmur. 
Strukturalı torpaqlarda toplanmış su ehtiyatı çox davamiyyətli 
olur. Torpaq səthindən buxarlanma strukturasız torpaqlarda nisbə-
tən çox az bir səthdən gedir. Çünki su əsasən kapilyar borularla 
yuxarı qalxaraq buxarlanır. Dənəvər torpaqlarda isə bu kapilyar-
larla sahə boyunca bircinsli kütlə şəklində deyil, yalnız struktur 
aqreqatlarının içərisində olur.Nəmlik bu aqreqatların bir-biri ilə 
toxunduğu nöqtələrə ötürülür. Bu nöqtələrin toxunma məsafələri 
aqreqatlar içərisindəki narın hissələrin bir-biri ilə toxunduğu ka-
pilyar məsamələrdən çox böyük olur. Ona görədə suyun buxarlan-
ması yalnız torpaq səthində hava ilə bilavasitə təmasda olan bir-iki 
qat üstdəki kapilyarlarla həyata keçirilir və böyük məsamələrin 
çox olması, aqreqatların toxunma nöqtələrində də məsamənin bö-
yük olması hesabına buxarlanmış suyun yerinin doldurulmasıda 
mümkün olmur. Torpaq səthində olan nəmliyin tez quruması, onla-
39 
rın həcmcə kiçilməsinə səbəb olur və üst iki qat torpaq dənələrinin 
alt qatlarla kapilyar əlaqəsi daha artıq dərəcədə kəsilir, su bu-
xarının xaricə atmosferə çıxması yalnız osmotik yolla ola bilir. Bu 
isə kapilyarlarla suyun torpaq səthindən itməsindən qat-qat aşağı 
olur. 
Deməli strukturasız torpaqlardan fərqli olaraq yağmurlardan 
sonra torpağın üst nazik bir qatı tez quruyur və elə bil ki, atmos-
ferlə bir təcrid qatı əmələ gətirir, nəticədə buxarlanmanın qarşısı 
alınır.Torpağa havanın işləməsi isə qeyri-kapilyar məsamələrlə 
daima həyata keçirilir. Strukturalı torpaqlarda su ehtiyatı illik 
yağmurların 85%-ni təşkil edir. 
Strukturalı torpaqlara malik olan yerlərdə suyun delüvial axımı 
kəsilir, torpaqların eroziyaya məruz qalması tamamilə aradan 
qalxır, ölkənin su rejimi, o cümlədən çayların su rejimi bir qərarda 
qalır və s. 
Strukturasız torpaqlarda isə bunun əksinə olaraq suyun dağıdıcı 
təsiri daha çox nəzərə çarpır.Dərə və çüxurlar artır, suyun 
torpaqdan səmərəsiz axımı çoxalır, yararlı torpaq sahələri azalır, 
qida maddələri ilə zəngin olan əkin qatı artıq dərəcədə yuyulur və 
səmərəsiz olaraq çaylara, dənizlərə axıdılır.Çayların su rejimi 
pozulur, ikinci dərəcəli çaylar isə yayda tamamılə quruyur.Kənd 
təsərrüfatında sudan səmərəli istifadə etmək məqsədilə xüsusi su 
anbarları, digər hidrotexniki qurğuların tikilməsi lazım gəlir.Bu 
zaman çaylar enerji mənbəyi kimi öz əhəmiyyətini itirir. 
 
4.3. Bitki kökləri yerləşən torpaq qatında su balansı 
 
Bitki kökləri yerləşən torpaq qatında su balansı iqlim hava 
şəraitini, torpağın xüsusiyyətləri, bitkilərin bioloji xüsusiyyətləri, 
kök sistemlərinin böyümə xarakteri, becərmə və s-dən asılıdır. 
Torpaqda suyun toplanması əsasən atmosfer çöküntüləri hesa-
bına olur. Əlbətdə suvarma əkinçiliyində suvarma sularının və üzə 
yaxın olan yerlərdə isə qrunt sularının da böyük əhəmiyyəti vardır. 
Suların torpağa daxil olma qaydalarına, hərəkətinə və onda 
əmələ gələn su sərfinə su rejimi deyilir. 
Ədəbiyyat məlumatlarından məlumdur ki, hidrosferin su ehtiy-
40 
yatı 1,45 milyard km3-ə bərabərdir. M.Lvoviçə görə onun 60 mil-
yon km3-i yeraltı layların, 24 milyon km3-i buzlaqların, 24 min 
km3-i atmosferin və 83 min km3-i torpaq nəmliyinin payına düşür, 
qalan əsas hissəsi (1,31 milyard km3) dünya okeanının suları təşkil 
edir.Yer səthindən su buxarlanaraq atmosferə qalxır və sonra 
çöküntü şəklində yer səthinə düşür.Onun bir hissəsi torpağa və 
süxurlara hopur, digər bir hissəsi isə axaraq çaylara, oradan göl, 
dəniz və okeanlara tökülür.Bununla suyun tam dövranı başa çatır, 
sonra yeni su dövranı başlayır. 
Çay və atmosfer sularının dövranı bir və ya bir neçə aya, göl 
sularınınkı 2-3 ilə, okeanda isə su dövranı təxminən 2600 ilə başa 
gəlir. Buzlaq və yeraltı suların az bir qismi döranda iştirak edir, 
qalanı isə su dövranından kənarda qalır. 
Yeraltı layları dolduran su müəyyən müddətdən sonra Yer sət-
hinə çıxmalıdır.lakin neft və qaz yataqlarında rast gəlinən sedi-
mentasiya tipli sular milyon illərdən bəridir ki, suyun təbiətdə 
dövranında iştirak etməmiş və yatıb qalmışdır. 
Atmosfer çöküntüləri və torpaq nəmliyi ümumdünya suyunun 
cüzi bir hissəsini təşkil edir. Odur ki, onun qədrini bilməli və onun 
torpaqda toplanma, saxlanma və səmərəli istifadə yollarını bilmək, 
onu həyata keçirmək lazımdır. 
Okeanlardakı su yer şarındakı suyun 98%-ni təşkil edir və şirin 
suların payına yalnız 2%-i düşür, onunda əksər hissəsi buzlaqlarda 
cəmlənmişdir. Torpaqdan suyun məsarifini bitki yerləşən qatdan 
suyu aşağı qatlara hopması, torpaq səthindən atmosferə buxar-
lanması və bitkilər tərəfindən istifadə olunması təşkil edir. 
Torpağın su rejimi illik və mövsüm üzrə tərtib edilən su balansı 
ilə xarakterizə olunur. Su balansı-torpaqda ana süxurlar və atmos-
fer arasında əmələ gələn nəmlik mübadiləsini xarakterizə edir. 
Torpağın ayrı-ayrı məntəqələrin və rayonun su balansı bir çox 
dəyişən qiymətlərdən ibarətdir. Su balansının hesablanması bir çox 
alimlər, o cümlədən A.A.Rode və B.A.Kovda tərəfindən tərtib 
edilmişdir. 
Əgər atmosfer çöküntülərinin illik miqdarı torpaqdan suyun 
məsarifindən artıq olarsa bu zaman torpağın su balansı müsbət olur 
41 
və suvarma aparmadan belə yerlərdə məhsul yetişdirmək mümkün 
olur. Belə yerlərə dəmyə şəraitdə sabit məhsul götürülməsi müm-
kün olan rayonlar aiddir.  
Əgər atmosfer çöküntülərinin illik miqdarı torpağın su məsari-
findən az olarsa belə yerlərdə su balansı vahiddən kiçik, yaxud 
mənfi olur və suvarma aparmadan yüksək məhsul götürmək müm-
kün olmur. Belə yerlərdə kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılması 
vacib şərtdir.Əlbətdə balans göstəriciləri arasında fərq nə qədər 
çox olarsa suvarma ehtiyacı və suvarmaya olan su səfiyyatı tələbatı 
da bir o qədər artıq olur. 
Atmosfer çöküntülərinin illik miqdarı torpaqdan olan su məsari-
finə bərabər olduqda su balansı da vahidə bərabər olur.Belə yerlərə 
də dəmyə rayonları, özüdə qeyri-sabit məhsul götürülən dəmyə ra-
yonları aid edilir. Bu yerlərdə məhsulun alınması yalnız yağmur-
ların az və ya çox düşməsi ilə əlaqədar olaraq təbii iqlimdən çox 
asılı vəziyyətdə qalır.Bu cür hallar dağətəyi rayonlarda daha çox 
müşahidə olunur. 
A.Q.Zamaryayev, Q.V.Çanovskaya görə illik su balansı 
aşağıdakı formula ilə təyin edilir. 
O=S+V+E+W+V1 
Burada: O- Atmosfer çöküntüləri 
S-səthdən axım 
V- yerli yeraltı axım 
E-cəmi buxarlanma (torpaq səthindən olan En və bitkilərin  
transpirasiyası Et ) 
W-torpağın üst bir metrlik qatında nəmlik ehtiyatının dəyiş-
məsi. 
V1-qrunt suları ehtiyatının dəyişməsi 
Nəmliklə təmin olunan, yəni su balansı müsbət olan yerlərə 
qumid zona, su balansı mənfi olan yerlərə arid zona deyilir. 
Dünyada arid və yarımarid zonalar qurunun 60%-ni əhatə edir. 
Qumid zonaya ABŞ, Avropa və Kanadanın mərkəzi hissəsi və 
şimal zonası tropik qurşağının əksər hissəsi, Cənubi Amerka, 
Asiya və Afirkanın əksər dağ rayonları və s aid etmək olar. 
Arid zonaya İsrail, Mekska, Pakistan, İran, Səudiyyə Ərəbis-
42 
tanı, ABŞ-ın 10-dan çox ştatı və s daxil edilir. 
Ümumiyyətlə belə hesab edilir ki, illik yağmur 300mm-dən az 
olan dəmyə yerlərində məhsuldarlıq qeyri-sabit olur.Ancaq şimal 
rayonlarında illik yağmur 200-250mm olduqda da əkinçilik müm-
kündür. Çünki belə yerlərdə suyun torpaq və bitkilər tərəfindən 
məsarifi az olur. 
Statistik məlumatlardan məlum olur ki, Qara dənizin Qafqaz 
hissəsində Batumi ərazisində 2000mm, Kubanda 800-1000mm, 
Estoniya, Latviyada 800mm, Ukrayina, Belarusiyada 600-700mm, 
Kazaxstanda 150-200mm ətrafında yağmur düşür. 
Respublikamızda ən çox yağmur Talış dağlarının ətəklərində 
1600-1700mm, ən az isə Abşeron yarımadasının cənubunda 150-
200mm düşür.Qeyd etmək lazımdır ki, illik yağmurun miqdarı 
400mm-dən az olan yerlər suvarma tələb edir. 
Professor V.P.Norsikov bitkilərin məhsuldarlığını hidrometero-
loji əmsalla əlaqələndirir.Hidrometeroloji əmsal dedikdə bitkilərin 
vegetasiya dövründə istiliyi +10 C0-dən yuxarı olan günlərdə 
düşən cəmi yağmurda, həmin dövrdəki orta gündəlik temperatur 
cəminə (10 dəfə azaldılmış) nisbəti başa düşülür.O, hidrometero-
loji əmsal 0,4-dən az olduqda quru, 0,4-0,7 çox quraqlıq, 0,7-1,0 
quraqlıq, 1,0-1,3 zəif quraqlıq, 1,3-1,6 lazımı dərəcədə nəmlənmə 
və 1,6-dan artıq olduqda isə həddindən artıq nəmlənmə adlandırır. 
Professor V.P.Norsikov hər ilin məhsuldarlığını həmin əmsalla 
əlaqələndirir və digər yerlərdə də bunu nəzərə almağı tövsiyyə 
edir.Buna uyğun olaraq hər zona üçün nəmliyi toplamaq, saxlamaq 
və ondan səmərəli istifadə etmək tədbirlərini işləyib hazırlamağı 
məsləhət görür. 
Yağmurların ümumi illik miqdarından başqa onların düşmə 
vaxtlarıda böyük təsərrüfat əhəmiyyəti kəsb edir. Az strukturalı 
torpaqlarda payızın çox və yazin erkən çiskin yağmurları torpağa 
hoparaq nəmlik ehtiyatı yarada bilir. 
Ümumiyyətlə torpaqda nəmlik ehtiyatı əsasən payız və qış yağ-
murları hesabına yaranır. Əlbətdə yağmurların lazımı miqdarda və 
il boyu bərabər paylanması bikinin və torpağın normal su rejimini 
təmin edə bilərdi.Ancaq belə hala çox az yerlərdə təsadüf edilir. 
43 
Quraq rayonlarda yayda düşən yağmur torpaqda çox saxlanıl-
masada bitkiyə müəyyən qədər kömək edir.Bəzən belə yağmurlar 
təsərrüfatçılar arasında müəyyən aldadıcı bir hala səbəb olur.Belə 
yay yağışından qabaq suvarma tələb olunduğu halda yağışdan 
sonra, arxayınçılığa qatılıb suvarmanı bir qədər gecikdirirlər. Hal-
buki əkin qatının köklər yerləşən hissəsində nəmlik yoxdur, bitki 
bar orqanlarını tökür, bir sözlə susuzluqdan korluq çəkir. 
Ədəbiyyat məlumatlarından aydın olur ki, torpağa hər bir mm 
yağmur düşərkən hektara 10m3 (10 ton) su düşür.Respublikanın 
aran bölgəlrində yayda bir dəfədə yağan yağmur adətən 10-15mm-
dən artıq olmur.Bu da 100-150m3 su təşkil edir.Suvarma üçün isə 
800-1200m3 su tələb olunur. Bundan başqa yayda düşən yağmurun 
əksər hissəsi tez bir anda, hətta düşən kimi atmosferə buxarlanır. 
Buna görədə mütəxəssislər belə məsələlərə diqqət yetirməlidir. 
Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, bitkilər təkcə suyun torpaqda 
çatışmamazlığından deyil, onun artıqlığından da ziyan çəkirlər. 
Belə ki, nəmlik artıq olan torpaqlarda hava çatışmır, bitki kökləri 
və xeyirli mikroorqanizmlər tənəffüzsüz qalır nəticədə fəaliyyətləri 
zəifləyir, bəzi hallarda isə tamamilə məhv olub sıradan çıxır, 
nitratların denitrifikasiyası baş verir.  
 
4.4. Suyun torpaqla əlaqə formaları 
 
Su torpaqda bir neçə formada olur. Bunlar müəyyən qüvvələr 
təsiri altında olub, müəyyən qanunauyğunluqlara tabedirlər.Su 
formalarıda bitkilərin məhsuldarlığına və məhsulun keyfiyyətinə 
əsaslı təsir göstərirlər. 
Su torpaqda buxar halında, hiqroskopik, pərdə, kapilyar, qravi-
tasiya və kimyəvi birləşmə formalarında olur. 
Buxar halında olan su. Bu su torpaqda su buxarının torpaq 
hissəcikləri tərəfindən tutulub saxlanılan hissəsidir. Buna sorbsion 
su da deyilir. Torpaqda isti yerdən soyuq yerə tərəf hava hərəkət 
edərkən onun nisbi rütubəti artır və doymuş hala çatdıqda maye 
halına keçərək torpaq şehini əmələ gətirir ki, bundan da bitki 
istifadə edə bilir. 
44 
Sorbsion su bərk səthin təsiri altında olduğuna görə birləşmiş su 
da adlanır və torpaq hissəciklərinin səthində monomolekulyar su 
qatı şəklində və yüksək sıxlıqda tutulub saxlanılır. 
P.İ.Andrianovun hesablamalarına görə bu monomolekulyar su 
qatının sıxlığı adi maye suya nisbətən bir yarım dəfə artıq olur. 
Hiqroskopik su.Havada quru torpağın özündə saxlaya biləcəyi 
suyun miqdarına hiqroskopik su deyilir.Bu da sorbsion suyun bir 
formasıdır.Ən çox möhkəm birləşmiş su torpaqda su buxarlarının 
diametri 0,01mm-dən kiçik olan torpaq hissəcikləri tərəfindən 
udulmasından alınır. Bununda miqdarı təxminən havada quru tor-
paqdakı hiqroskopik suyun miqdarına uyğun gəlir və torpaq sət-
hində su 10000 atmosfer qüvvə ilə saxlanılır.Bundan bitkilər 
istifadə edə bilmirlər. 
Belə möhkəm birləşmiş su molekuluna bir neçə qat su molekulu 
birləşir ki, bunlarda nisbətən az adsorbsiya edilmiş olur və molekul-
yar su qatına nisbətən az istiqamətlənmiş olurlar.Belə su qatı sülb 
maddələrin xassəsini daşıyır və ona xaricdən nisbətən seyrək əlaqəli 
su molekulları qatıda birləşir.Bunlar birlikdə maksimal hiq-
roskopikliyi təşkil edirlər ki, bundanda bitkilər istifadə edə bilmirlər. 
Deməli maksimal hiqroskopiklik müəyyən miqdar sıx və seyrək 
birləşmiş az miqdarda maye halda olan sudan ibarətdir.Qara 
torpaqlarda maksimal hiqroskopiklik soluxma əmsalına uyğun gə-
lir. Bu nəmlikdə bitkilər torpaqdan suyu ala bilirlər, ancaq trans-
pirasiyaya olan sərfiyyatı ödəyə bilmirlər. 
Belə də hesab edirlər ki, torpaqda ümumi su ehtiyatı hiqro-
skopik nəmliyin iki mislinə bərabər olduqda bitkilər ondan istifadə 
edə bilirlər. 
İ.V.Kosovskaya öyrənmişdir ki, torpaq nəmliyi maksimal ikiqat 
hiqroskopikliyə bərabər olan zaman taxıllarda ikinci dərəcəli kök-
lərin inkişafı tamam dayanır və nəticədə məhsuldarlıq xeyli aşağı 
düşür. 
Torpaq nəmliyinin aşağı düşməsinə yazlıq buğda və vələmir 
daha həssasdırlar. Darı bitkisi quraqlığa xeyli davamlıdır. Torpaq 
nəmliyi, hiqroskopik nəmliyə bərabər olan zaman darıda düzüm 
köklərinin boyu dayanmağa başlayır. 
45 
Sorqo bitkisində ikinci dərəcəli köklərin böyüməsi hətta torpağın 
maksimal hiqroskopiklikliyindən də aşağı nəmlikdə davam edir. 
Suyun yarpaqlarda çatışmamazlığı bitkilərdə müvəqqəti və 
uzun müddətli soluxma əmələ gətirir. Ədəbiyyat məlumatlarından 
məlum olur ki, uzun müddətli soluxmanın zərərli təsirinin əsas 
səbəbi bitkilərdə hidroliz prosesinin artmasında və sintez etmə 
qabiliyyətinin pozulmasındadır. 
Bitkilərin soluxma əmsalı əsasən onların növündən, sortundan 
və inkişaf fazalarından asılı olaraq dəyişir və 14-19% ətrafında tə-
rəddüd edir. 
Torpağın dispersliyi, onda olan üzvi maddələrin miqdarı və tor-
paq məhlulunun osmotik təzyiqi nə qədər çox olarsa, bitkilərin 
soluxma nəmliyinin miqdarıda bir o qədər çox olur. 
Osmotik buxarlanma mütləqdir.Çünki torpaq danələri arasında 
məsamələr həmin su buxarı ilə doymuş olur.Bundan başqa at-
mosfer havası da həmişə nisbətən su buxarı ilə az doymuş olur ki, 
bu da osmotik buxarlanma əmələ gətirir. 
Torpaq hissəciklərinin ümumi səthi nə qədər çox olarsa, onların 
su buxarlarını tutub saxlamalarıda bir o qədər artıq olur. Hissəcik-
lərin ümumi səthi ağır gilli torpaqlarda qumsal torpaqlara nisbətən 
artıq olur. Odur ki, hiqroskopik nəmliyin miqdarı qumsal torpaq-
larda 1,0, yüngül gilli torpaqlarda 3,1 və ağır gilli torpaqlarda isə 
6,5 təşkil edir. 
Pərdə suyu. Torpaq hissəcikləri tərəfindən nazik pərdə şəklində 
tutulub saxlanan suya pərdə suyu deyilir.Bu suya torpaq hissəcik-
lərini əhatə edən su pərdələrinin ətrafında olan su molekulları aid-
dir. Pərdə suyunun hərəkəti məhdud olur. Bu su torpaq hissəcikləri 
üzərində olan bir neçə qat molekulyar sudan ibarətdir. Bu su qalın 
pərdə olan yerdən nazik pərdə olan yerə doğru hərəkət edir. 
Kapilyar və qravitasiya su formaları sorbsion qüvvələrin təsirin-
dən azaddırlar və onlar sərbəst su formaları adlandırılır.  
Kapilyar su. Kapilyar su torpağın bütün kapilyar məsamələrin-
də yerləşən sudur və bitki tərəfindən istifadə olunan əsas su forma-
sıdır. Torpağın qida, hava və istilik rejimləri ilə sıx əlaqəsi olan bu 
su forması bitkilərin məhsuldarlığında mühüm rol oynayır. Əlbət-
46 
də bu şərtlə ki, torpağın struktur halı və quruluşu əlverişli olsun. 
Qravitasiya suyu. Ağırlıq qüvvəsi təsiri ilə torpağın məsamə-
ləri üzrə hərəkət edən suya qravitasiya suyu deyilir.(Qravitasiya 
yunanca cazibə deməkdir). Torpaqda qravitasiya suyuna yağıntı-
dan və suvarmadan sonra təsadüf etmək olar.Qravitasiya suyu tor-
paqdan keçərək torpağın su yığılan təbəqəsinə sızıb bütün məsa-
mələri dolduraraq qrunt sularını əmələ gətirir. 
Bu su forması dəyişkən keçid xarakterli olur və əsasən torpağın 
qeyri-kapilyar məsamələrində olan artıq su damlalarından ibarət-
dir. Bu su həmişə qeyri-kapilyar məsamələrlə öz ağırlığı ilə aşa-
ğıya doğru hərəkət edir. Öz hərəkəti zamanı onun bir hissəsi 
əlbətdə torpağın quru, yəni boş olan kapilyarlarına hopur, digər bir 
hissəsi bitki köklərinə toxunduğu zaman onlar tərəfindən istifadə 
olunur və bunlarla rastlaşmayan qalan başqa qismi isə aşağı qrunt 
sularına axır. Əgər eyni torpaqda həmişə kapilyar su forması olarsa 
bu zərərlidir, çünki havanı makrokapilyarlardan sıxışdıraraq onun 
yerinə keçir və bitki köklərinin tənəffüsünü, qida ilə təminatını 
pisləşdirir.Əgər qravitasiya suyu vaxtaşırı və az davamiyyətli 
(yağmurlar yaxud suvarmalar zamanı müvəqqəti) olursa, onda 
əksinə torpağın qaz mübadiləsini yaxşılaşdırır. 
Kimyəvi birləşmiş su. Bu da torpaq hissəcikləri molekullarına 
daxil olur və bu su formalarından da bitkilər istifadə edə bilmirlər. 
Beləliklə, bitkiləri su ilə təmin etmək nöqteyi-nəzərindən tor-
paqda olan su formalarını bitki üçün əlverişli su və əlverişsiz su 
olmaqla ki qrupa bölmək olar. Yuxarıda göstərilən torpaq su for-
malarından qravitasiya və kapilliyar su formaları bitki üçün əl-
verişli su hesab edilir. Qrunt suyu, pərdə suyu, buxar halında olan 
su, hiqroskopik su və s su formaları isə bitki üçün əlverişsiz su 
hesab edilir. 
Ancaq bəzi alimlər qeyd edirlər ki, pərdə suyu torpaq hissəcik-
lərinin səthi üzərində çox yavaş hərəkət etdiyinə görə bitkilər 
ondan azda olsa istifadə edirlər.Pərdə suyu torpaq hissəcikləri 
tərəfindən adsorbsiya olunmuş suya nisbətən xeyli zəif saxlanılır. 
  
47 
4.5. Torpağın su xassələri 
 
Torpağın su xassələri aşağıdakı kimi səciyyələnir:1) torpağın 
sututumu (susaxlama qabiliyyəti); 2) torpağın susızdırma qabiliy-
yəti; 3) torpağın suqaldırma qabiliyyəti; 4) torpağın su buxarlan-
dırma qabiliyyəti. 
Torpağın hüdudu tarla sututumu qabiliyyəti həddən artıq isladıl-
mış torpağın sərbəst suyu axdıqdan sonra uzun müddət özünü sax-
laya biləcəyi suyun miqdarına deyilir. Bu göstərici torpağın əsas 
aqronomiki göstəricilərindəndir. Tarla sututumundan artıq olan su, 
torpaqda qısa müddətdə qalır, tezliklə aşağıya doğru sızır. Tarla 
sututumuna bərabər miqdar su, torpağın norma həddində nəmlən-
məsinin yuxarı hüdududur. Kənd təsərrüfatı bitkilərinin istifadə 
edə biləcəyi nəmliyin aşağı hüdudu isə davamiyyətli soluxma 
nəmliyidir. 
Torpağın tarla sututumu Q.S.Tarasyuk, V.Y.Kobayev tərəfin-
dən müxtəlif üsullarla təyin edilmişdir. 
Torpaqda aşağıdakı sututumları vardır. 
a) Torpaqda nisbi sututumu-buna torpağın kapilyar sututumu da 
deyilir. Torpaqda olan su bu zaman ancaq kapilyar boşluqlara dol-
durulmuş olur. 
b) Torpağın tam sututumu-onun kapilyar və kapilyar olmayan 
boşluqların hamısını doldurmuş suyun miqdarıdır. 
c) Torpağın maksimal molekulyar sututumu-torpaqda molekul-
yar qüvvələr tərəfindən saxlanıla biləcək suyun miqdarıdır. 
Torpağın özündə bu və ya başqa miqdarda su saxlaması onun 
tərkibində olan müxtəlif maddələrdən asılıdır.Torpaq mexaniki tər-
kibcə ağır (gilli) olduqca onun özündə saxlaya biləcəyi suda artıq 
olacaqdır.Torpağın daxilində sudan şişmə qabiliyyəti artıq olan 
birləşmələr (kolloid maddələr, çürüntü) çox olduqda onun özündə 
su saxlamaq qabiliyyəti də artıq olacaqdır. 
Torpaqda olan duzlarda torpağın sututmuna təsir göstərir. 
Müəyyən olunmuşdur ki, nitrat və xloridlər torpağın sututmunu 
artırır. Əksinə olaraq qələvilərin karbonat birləşmələri (K2SO3, 
Na2SO3) torpağın sututmunu aşağı salır. 
48 
Müxtəlif mexaniki tərkibli torpaqların susaxlama həddi 5 saylı 
cədvəldə göstərilmişdir.  
 
Cədvəl 5. 
Müxtəlif mexaniki tərkibli torpaqların susaxlama həddi  
(B.M.Leqostayev və B.Konkova görə)  
 
Torpaq tipləri Ümumi məsaməliliyə görə
torpağın susaxlama 
qabiliyyəti, %-lə 
Torpağın susaxlama 
qabiliyyəti,  
Adi torpaqlar üçün Şorlaşmış torpaqlar üçün
Gilli 75-80 85-95 
Ağır gilli 65-70 75-90 
Orta gilli 55-65 70-80 
Yüngül gilli 50-60 60-70 
Qumlu 40-50 50-60 
Qumlu-gilli 35-40 40-50 
Qum 25-35 30-40 
 
Torpağın susızdırma qabiliyyəti. Suyu sızdırıb müəyyən sü-
rətlə daha dərin təbəqələrə keçməsi, torpağın mexaniki tərkibindən 
və strukturundan asılıdır. Məsələn: iri dənəli qum və qumlu tor-
paqlar şəraitində su damcıları öz ağırlıq təsirindən sürətlə torpağın 
dərin təbəqələrinə keçir. Diametri 0, 01 mm-dən kiçik torpaqlarda 
su damcıları yuxarıdan aşağıya doğru çox yavaş hərəkət edir. Su-
sızdırma qabiliyyətinin torpaqların suvarılması, yuyulması üçün 
böyük əhəmiyyəti vardır. Məsələn: daş, çınqıl, qum və s ilə qarışıq 
torpaq şəraitində sahələrə verilən su, torpağın şum təbəqəsindən 
tezliklə axıb daha dərin təbəqələrə yığışdığı üçün bitkilər sudan is-
tifadə edə bilmir. Yaxşı susızdırma qabiliyyətinə malik olan şoran 
torpaqlar yuyulduqda, su tez hopduğu üçün torpağın şum təbəqə-
sindəki duzlar həll olunur və su ilə birlikdə aşağı təbəqələrə süzü-
lür. Əksinə mexaniki tərkibinə görə zəif susızdıran ağır torpaqlarda 
su torpağa tədricən hopduğu üçün bitki kökləri yerləşən təbəqədəki 
duzları su yuyub aşağı qatlara ötürə bilmir. Buna görə qeyd edilən 
hər iki halda, müvafiq becərmə tədbirləri tətbiq etməklə, torpağın 
susızdırma qabiliyyətini süni surətdə tənzimləmək mümkündür. 
49 
Kənd təsərrüfatı bitkiləri becərmək üçün yaxşı susızdırma 
qabiliyyətinə malik olan torpaqlardan, orta dərəcəli gilli torpaqlar 
daha məqsədəmüvafiq sayılır. 
Torpaqda suyun təsirindən şişmə qabiliyyəti artıq olan kolloid 
maddələrin və çürüntünün çox olması onun susızdırmasını azaldır. 
Bu maddələr suyu özündə saxlayıb, şişərək suyun hərəkət edəcəyi 
yolları bağlayır. 
Torpağın suqaldırma qabiliyyəti:Suyun kapilyarlar vasitəsilə 
müəyyən hündürlüyə qalxmasına torpağın suqaldırma qabiliyyəti 
deyilir. Torpaqdakı məsamələrin diametrindən asılı olaraq torpaq-
da suyun qalxma sürəti və qalxa biləcəyi hündürlük müxtəlif olur. 
Torpaq boşluğunun diametri böyük olduqca suyun yuxarı qalxma 
sürətidə böyük olacaq və syun qalxa biləcəyi hündürlük az olacaq. 
Əksinə torpaq boşluğunun diametri kiçik olduqda, suyun yuxarı 
qalxma sürətidə az olacaq və syun qalxa biləcəyi ümumi hün-
dürlük artıq olacaqdır. 
Torpağın suqaldırma qabiliyyəti bitkilərdən ötrü suvarmaların 
sayını, suvarma rejimini, ərazi üçün nə kimi meliorasiya tədbirləri 
müəyyən edilməsində böyük əhəmiyyəti vardır.Bu baxımdan 
təcrübələrdən aşağıdakılar məlum olmuşdur. 
1.Mexaniki tərkibinə görə yüngül, iri dənəvər torpaqlarda su 
kapiliyarlar vasitəsilə tez ancaq az hündürlüyə, xırda dənəvər ağır 
torpaqlarda isə su çox hündürlüyə çıxır. Lakin torpaq məsamələri-
nin diametri 2-2,5 mm olanda su kapiliyarlar vasitəsilə yuxarı 
qalxmır.Torpaq mikrostrukturlu, yəni onun diametri 0, 05-0, 1 mm 
olanda, suyun kapilyar üzrə daha sürətlə çox hündürə qalxması 
müşahidə olunmuşdur. 
2.Torpaq hissəcikləri çox parçalandıqda və ya torpaq bərkiyən-
də, yəni onlarda ən nazik kapilyarlar əmələ gələndə (ağır gilli 
torpaqlarda) kapilyarlar üzrə suyun yuxarı qalxması zəifləşərək 
tamam dayanır. 
3.Strukturlu torpaqlarda suyun yuxarı qalxma sürəti və hündür-
lüyü, struktursuz torpaqlara nisbətən zəif olur.Şorlaşmaya meyilli 
olan torpaqlarda struktur yaratmaq üçün növbəli əkin tətbiq edil-
məsi məsləhət bilinir. 
50 
4.Su kapilyarlarla yuxarıya doğru qalxdıqca qalxma sürəti 
zəifləşir. 
Təbii şəraitdə kapilyarların ölçüləri və suyun kapilyarlarla qalx-
ma sürəti və hündürlüyü torpağın mexaniki tərkibindən asılıdır. 
Buna görə geniş kapilyarlar ilə xarakterizə edilən qumlarda su bə-
zən birinci saat ərzində çox tez qalxmasına baxmayaraq, 0,5 metr-
dən yüksəyə qalxa bilmir. Gilli və xüsusən cillicəli torpaqlarda 
kailliyarlar çox nazik olduğu üçün su 4-5 m-ə və bəzən daha hün-
dürə qalxır. Ağır və bərk torpaqlarda isə bu proses üçün azı 2-3 ay 
sərf edilir. 
Gilli torpaqlar şəraitində suyun kapilyarlarla yuxarı qalxma 
hündürlüyünü orta hesabla 2-3 m qəbul etmək məsləhət görülür. 
Suyun kapilliyarlarla yuxarı qalxma sürəti və səviyyəsi, suda 
həll olunan duzların tərkibindən və miqdarından asılıdır. Kravko-
vaya görə məhlulda natrium xlorid, natrium sulfat, kalsium karbo-
nat kimi duzların konsentrasiyası artanda suyun kapilyarlarla yuxa-
rı qalxması zəifləşir, məhlulda kalsium sulfat duzu olanda isə ək-
sinə artır. 
Müxtəlif torpaqlar üçün suyun kapilyarlarla yuxarı qalxma 
hündürlüyü 6 saylı cədvəldə göstərilir. 
 
Cədvəl 6. 
Torpaqda suyun kapilyarlarla yuxarı qalxma hündürlüyü  
(N.A.Kaçinskiyə görə)  
 
Torpaqların növü Suyun kapilliyarlarla maksimal 
hündürlüyə qalxması, sm-lə 
Gilli 400-500 
Ağır gilli 300-400 
Orta gilli 200-300 
yüngül gilli 150-200 
Qum qarışıq 100-150 
Qum 50-100 
 
Tədqiqatlar sübut edir ki, yüngül mexaniki tərkibli torpaqlarda 
suyun kapillyarlarda hərəkət surəti və kapillyarlarla qaldırılan su-
yun miqdarı çoxdur, lakin kapillyarların su qaldırma qabiliyyəti 
51 
çox aşağıdır. Orta mexaniki tərkibli torpaqları əmələ gətirən hissə-
ciklərin ölçüləri və quruluşu elədir ki, burada həm torpağın kapil-
lyarlarının su qaldırma qabiliyyəti, həm də kapillyarlarla qalxan 
suyun miqdarı çoxdur. 
Ağır mexaniki tərkibli torpaqlarda kapillyarların su qaldırma 
qabiliyyəti çox yüksəkdir, lakin kapillyarlarda suyun hərəkət surəti 
və onlarla qaldırılan suyun miqdarı çox azdır. 
Torpağın su buxarlandırma qabiliyyəti:Torpaq özündə saxla-
dığı suyu müxtəlif sürətlə buxarlandırır.Torpağın səthindən suyun 
buxarlanmasına bir sıra amillər təsir göstərir. Bunlardan torpağın 
mexaniki tərkibi və strukturasının təsirini xüsusi qeyd etmək 
lazımdır. Torpaq narın olduqda hissəciklər arasında qalan məsamə-
lərin diametri kiçik olduğundan bu yolla rütubət torpaq səthinə 
asanlıqla qalxır və oradan intesiv buxarlanma gedir. 
 
4.6. Torpağın nəmlik xüsusiyyətləri 
 
Torpağın kapilyar və qeyri-kapilyar məsamələrinin su ilə tam 
dolması onun tam su tutumunu təşkil edir. Torpağın su tutumunda 
onun şişmə dərəcəsini də nəzərə almaq lazımdır.Məsələn kipləşmiş 
torpaq isladılarkən havada quru haldakı məsamələrində yerləşə 
biləcək sudan çox su tutur. Bu yalnız şişmənin hesabınadır. Tam 
su tutumuna malik olan torpaq su ehtiyatının hamısını saxlaya 
bilmir. Makro məamələrdə olan hissə öz ağırlğı ilə aşağıya doğru 
yönəlmiş olur və qravitasiya suyunu təşkil edir. 
Torpağın kapilyarlarında olan suya kapilyar su deyilir. Kapilyar 
su ilə tam doymuş hala torpağın kapilyar su tutumu deyilir. 
Su kapilyar borularda (qrunt suları dərində deyilsə) daima ka-
pilyar su tutumuna bərabər miqdarda qala bilər. Kapilyar suyun 
hərəkət sürəti və qalxma hündürlüyü kapilyar məsamələrin ölçü-
sündən asılıdır. 
Tarla şəraitində, xüsusilə cənub rayonlarda torpaq az müddətdə 
kapilyar su tutumuna qədər islana bilər, çünki aşağıdan yuxarıya 
doğru qrunt sularının daimi axımı olmur.Bərk yağışlardan sonra 
torpaqda kapilyar su tutumuna qədər islanma gedir.Suyun bir 
hissəsi qravitasiya suyu ilə aşağı qatlara axdıqdan sonra torpaqda 
52 
tarla su tutumu halı başlayır. 
Qrunt suları dərin olan yerlərdə torpaq tərəfindən saxlanılan 
suyun qrunt suları ilə əlaqəsi olmadığından belə suya asılı halda 
qalmış su deyilir. 
Torpaqda su ehtiyatı aşağıdakı formula ilə tapılır. 
W=10000xHxPq/100=100HPq 
Burada: H-torpaq layının qalınlığı m-lə. 
P-torpağın həcm çəkisi q/m3 
q- tarla su tutumu şəraitində torpaq nəmliyi %-lə 
Tarla su tutumu torpağın mexaniki tərkibindən asılıdır və 
V.M.Romanova görə aşağıdakı hüdudlar arasında dəyişir. 
Torpaqda çürüntü maddəsi nə qədər çox olarsa onun su tutu-
muda bir o qədər çox olar. 
Torpaq səthindən aşağı 30-40 sm-lik qatda üstdən torpaq təzyiqi 
olduğundan torpağın su tutumu nisbətən az olur. Təcrübələr gös-
tərir ki, tarla su tutumunun 50-60 %-dən aşağı nəmlikdə olduğu 
halda, bitki özünü yaxşı hiss etmir və suvarmaq lazım gəlir.  
 
Cədvəl 7. 
Mexaniki tərkibindən asılı olaraq torpaqların tarla su tutumu  
( V.M.Romanova görə) 
 
Torpaqlar Su tutumu (torpaq 
həcminə görə %-lə )
Bir metrlik qatda su 
ehtiyatı hektarda m3-la
Qumlu 15-18 1500-1800
Qumsal 22-24 2200-2400
Gillicə 26-28 2600-2800
Gilli 34-38 3400-3800
Gilli qara torpaq 38-41 3800-4100
 
4.7. Torpaqda su rejimini nizamlamağın əsas məsələləri 
 
Məlum olduğu kimi torpaq münbitliyi eyni zamanda onun bitki-
ləri su ilə təmin etmək qabiliyyətidir.Odur ki, torpaq münbitliyinin 
artırılmasına doğru yönəldilmiş hər bir məsələ demək olar ki, eyni 
zamanda torpağın su rejimini yaxşılaşdırmağa doğru yönəldilmiş 
məsələdir.Nəmliyə görə torpaq münbitliyini artırmaq əsas iki 
istiqamətdə aparıla bilər. 
53 
1.Nəmlik çatışmayan yerlərdə torpaqda nəmliyin toplanması və 
onun qorunub saxlanması. 
2. Nəmlik artıq olan yerlərdə torpağın həddindən çox nəm-
lənməsi ilə mübarizə. 
Baxmayaraq ki, ölkəmizdə xalq təsərrüfatının və əhalinin birlik-
də istifadə etdikləri suyun 50%-dən çoxu kənd təsərrüfatının pa-
yına düşür, yenə də su çatışmamazlığı özünü göstərir.Odur ki, tor-
paqda nəmliyi toplamaq, onu qoruyub saxlamaq və səmərəli 
istifadə etmək əsas məsələdir. 
Torpaqda nəmliyi toplamaq, onu qoruyub saxlamaq bir sıra mə-
sələlərlə əlaqədardır.Ancaq onların əsasını torpağın özünün su xü-
susiyyətlərini yaxşılaşdırmaqla əlaqədar olan məsələlər təşkil edir. 
Bunlardan torpağın su keçirmə qabiliyyətini artırmaq, su qaldırma 
qabiliyyətini azaltmaq, su buxarlarının diffuziya yolu ilə torpaqdan 
itməsinin qabağını almaq, alaqlar tərəfindən suyun istifadəsiin 
qarşısını almaq və s-dən ibarət məsələləri göstərmək olar.Bunlar 
ilk növbədə torpağın struktur halını və quruluşunu lazımı qaydada 
saxlamaqdan, yəni yaxşılaşdırmaqdan ibarətdir. 
Torpaq nəmliyini normal saxlamaq suvarılan rayonlarda əsas 
etibarı ilə süni suvarma hesabına, dəmyə rayonlarda isə yağmur-
ların hesabına həyata keçirilir. Buna baxmayaraq hər iki qrup ra-
yonlarda yağmurları toplamaq yollarına çox diqqət verilməlidir. 
Xüsusilə dəmyə rayonlarda qarın sahədə saxlanmasına, qar şırım-
larının, zolaqlarının çəkilməsi, meşə zolaqları salmaq, qarın ərimə-
sini tezləşdirmək üçün üzərinə kül yaxud torpaq tökmək və s mə-
sələlərə diqqət yetirməli və onlardan yerli şəraitə uyğun olanları 
seçib həyata keçirmək lazımdır. 
Vegetasiya dövründə bitkinin inkişafı üçün torpaqda nəmlik 
çatışmadıqda suvarmaya ehtiyac yaranır.Suvarma kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin suya olan tələbatını təmin edir, faydalı mikroorqanizm-
lərin inkişafına imkan yaradır, bitkilərin qida rejimini, boy və 
inkişafını gücləndirir, torpağın hava rejimini nizamlayır və məh-
suldarlğı artırır, torpaqda çatışmayan rütubəti tamamlayır. 
Torpaqdan suyun məsarif səbəblərini bilərək onların qabağını 
almaq lazımdır.Belə ki, suyun yuxarı torpaq səthinə qalxmasının 
qabağını almaq üçün torpaq səthi ilə aşağı qatlar arasındakı kapil-
54 
yar əlaqəni malalamaq və s ilə qırmaq lazımdır.Buxarlandırıcı sət-
hi azaltmaq üçün istilər düşən andan torpaq səthi çox girintili-çı-
xıntılı olmasın deyə hamarlanmalıdır.Sahə hakim küləklərdən mü-
hafizə məqsədilə meşə zolaqları əhatəsində olmalıdır.Torpaq 
nəmliyi mulçalama, suvarma, malalama və s yolla qorunmalıdır. 
Əlbəttə su rejiminin nizamlanmasında düzgün növbəli əkinlərin 
tətbiqi bütün becərmə işlərinin, suvarma sxeminin və gübrələmə 
sisteminin vaxtlı-vaxtında, norma həddində aparılması, səpin 
müddəti, bitki sıxlığı, cərgələrin istiqaməti və s böyük rol oynayır. 
Torpağın həddindən çox nəmlənməsi ilə mübarizə müvəqqəti və 
daimi ola bilər. Çox bataqlı və daim artıq nəmlənmə meyilli olan 
yerlərdə qurutma meliorativ işləri aparılmalıdır.Relyefdən asılı 
olaraq meliorativ tədbirlərlə yanaşı profilaktiki tədbirlərdə görül-
məlidir. Şırımların mailliyə görə açılması, 2 m dərinlikdə artıq su-
yu yığmaq üçün xüsusi quyuların və çalaların qazılması, tirəyə 
səpin aparılması və s belə tədbirlərdəndir. 
Suvarma əkinçiliyində suçu əməyini azaltmaq, suvarmada əmək 
məhsuldarlığını artırmaq sudan qənaətlə istifadə, torpaq struktu-
rasını qoruyub saxlamaq və artırmaq, həm də qida maddələrinin 
torpaqdan yuyulub səmərəsiz itməsinin qarşısını almaq üçün 
suvarmanın mütərəqqi üsullarından (yağış yağdırma, damcılarla 
suvarma və s ) istifadə etmək dövrün vacib məsələlərindəndir. 
AzETPİ-nun tədqiqatları göstərir ki, süni yağış yağdırmaqla 
pambığı suvararkən 15-20 % suya qənaət olunur.Suvarma dövrü 2-
2,5 dəfə qısalır və suçuların əmək məhsuldarlığını 1,5-2 dəfə artı-
rır. Pambıq məhsuldarlığıda hektardan 1,1-2,8 sentner artıq 
olur.(X.Əmirxanov və M.Abbasov 1980 ) 
Dünya üzrə suvarılan torpaqların yalnız 13%-i suvarılmayan 
bütün əkin sahələri qədər məhsul verir.  
Respublikamızda istehsal olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının 
80-85%-dən artığı suvarılan torpaqların payına düşür.Çayların illik 
su axarının 20-30%-i suvarmaya sərf edilir.Suvarma sistemlərinə 
ildə 7-7,5 milyard m3-ə qədər su verilir.Onun 40%-dən çoxu 
tarlalara çatmır, buxarlanaraq səmərəsiz itib-batır. (R.Məmmədov) 
Odur ki, sudan qənaətlə istifadə etmək, onu toplayıb saxlamaq və 
səmərəli istifadə etmək hər bir aqronomun, kənd təsərrüfatı ilə 
55 
məşğul olan fərdi şəxslərin ümdə borcudur. 
Şoran, şorakət torpaqlarda, şorlaşmaya meyilli sahələrdə 
düzgün suvarma normaları və rejimi müəyyənləşdirilməlidir.Bütün 
bu işlər meliorator mütəxəssislərlə birlikdə işlənib hazırlanmalıdır 
və daim aqronom nəzarəti altında saxlanılmalıdır. 
Statistik məlumatlardan aydın olur ki, hər il Xəzər dənizinə kol-
lektor-drenaj şəbəkəsi ilə 300 milyon m3-dən çox şoran, duzlu su 
tökülür. Bunun təmizlənərək suvarmaya qaytarılması vacib məsələdir. 
Buna görədə suvarma əkinçiliyinin səmərəliliyini nəzrə alaraq 
mümkün qədər onun sahələrinin genişlənməsinə diqqət artırılmalıdır. 
Ayrı-ayrı regionlarda melioratıv tədbirlərə geniş yer verilməlidir. 
Su çatışmazlığını nəzərə alaraq şoran torpaqların yuyulması 
zamanı alınan minerallaşmış suları suvarmada şirin sular qatmaq, 
yaxud onları duzlardan təmizləməklə yenidən suvarmada istifadə 
etmək mümkündür. 
 
  
56 
V. Suvarma əkinçiliyi bölgələri 
 
5.1. Kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılması 
 
Kənd təsərrüfatı bitkilərini quraqlığın zərərli təsirindən qoru-
maq üçün quraqlıq bölgələrdə onların vegetasiya dövründə süni 
surətdə suvarılması zəruridir. Kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarıl-
ması dünyanın bir çox ölkələrində geniş tətbiq edilir. Belə ki, əra-
zidə yağıntı çox az və yaxud heç olmadığından, kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin suya olan tələbatı ancaq süni suvarma yolu ilə həyata 
keçirilə bilər. 
Suvarmada məqsəd kənd təsərrüfatı bitkilərindən yüksək, sabit 
məhsul əldə etmək, torpağın su, hava və istilik rejimlərini təmin 
edib nizamlamaqdır. Suvarmanın effektliyi təbii şəraitdən asılı 
olaraq dəyişirilir.Onun ən yaxşı nəticəsi təbii nəmliklə təmin 
olmayan bölgələrdə daha tez nəzərə çarpır. 
Azərbaycanda suvarma tətbiq edilən ərazilər öz iqlim, torpaq, 
relyef şəraitlərinə görə biri-birindən müəyyən dərəcədə fərqlənir. 
Bu baxımdan respublikanın ərzisi 10 təbii-iqtisadi zonaya bölünür. 
Bunlara aşağıdakılar daxildir: I-Gəncə-Qazax, II-Muğan-Salyan, 
III-Şirvan, IV-Mil-Qarabağ, V-Quba-Xaçmaz, VI-Şəki-Zaqatala, 
VII-Lənkəran, VIII-Abşeron, IX-Nəxçıvan, X-Dağlıq Qarabağ 
bölgəsi. 
Respublikamızda meliorasiyanın gələcək inkişafı yeni suvarılan 
torpaq sahələrinin istifadəyə verilməsindən, suvarma sistemlərinin 
yenidən qurulmasından, əkinə yarasız torpaqların meliorativ vəziy-
yətinin və su təminatının yaxşılaşdırılmasından, digər elmi tədqi-
qatların nəticələrinin geniş miqyasda tətbiqindən asılıdır.İndi və 
gələcəkdə respublikanın bölgələrində suvarılan torpaq fondunu 
dağlıq və dağətəyi ərazilərin hesabına genişləndirmək mümükün-
dür. 
H.Q.Aslanovun apardığı tədqiqat nəticəsində məlum olmuşdur 
ki, dağlıq ərazilərin torpaq-iqlim amillərinin kəmiyyət və ərazi 
etibarilə paylanma xüsusiyyətləri, bitkilərin vegetasiya dövründə 
uzun müddətdə davam edən günəşli günlər, külli miqdarda istilik, 
57 
torpaqda bitki üçün lazım olan qida ehtiyyatı respublikanın dağlıq 
bölgəsində 1364, 2 min hektar ərazidə suvarma əkinçiliyini tətbiq 
etməklə kənd təsərrüfatı bitkilərindən yüksək və sabit məhsul əldə 
etmək mümkündür.Dağlıq ərazilərdə suvarma əkinçiliyinə yararlı 
torpaq sahələri 8 saylı cədvəldə göstərilmişdir. 
Cədvəl 8 
Azərbaycan respublikasının dağlıq ərazilərində 
suvarmaya yararlı torpaq sahələri (min hektarla)  
(H.Q.Aslanov1998)  
 
İqtisadi 
rayonlar 
Ümumi 
sahə 
Yüksəklik qurşaqları üzrə 
200-500 500-1000 1000-
1500
1500-
2000
2000-dən 
yuxarı
Mil-Qarabağ 189, 3 98, 8 68, 5 17, 1 4, 9 -
Kəlbəcər 140, 2 45, 9 49, 2 24, 8 20, 3 -
Araz boyu 70, 9 64, 2 6, 7 - - -
Qazax 194, 0 133, 9 22, 7 21, 7 15, 7 -
Gəncə 88, 6 39, 4 23, 9 8, 5 16, 7 0, 1
Şirvan 192, 8 58, 5 103, 7 26, 5 3, 9 0, 2
Şəki 273, 5 230, 7 41, 3 1, 5 - -
Lənkəran 113, 9 63, 4 31, 6 11, 7 7, 2 -
Xaçmaz 203, 0 116, 2 68, 8 12, 6 5, 4 -
Naxçıvan MR 154, 3 - 96, 8 48, 1 9, 1 0, 3
Cəmi 1620, 5 851, 0 513, 2 172, 5 83, 2 0, 6
 
Qeyd: Qarabağın dağlıq hissəsinin və Abşeron iqtisadi rayonunun dağətəyi 
sahələrini də nəzərə almaqla 
 
Respublikamızın kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının artırıl-
masında xüsusi çəkisi getdikcə artan dağlıq və dağətəyi ərazilərin 
suvarılması torpaqqoruyucu tədbirləri nəzərə almadan aparılmama-
lıdır. Bu tədbirlər sisteminə eroziyaya qarşı mübarizə, aqrotexniki, 
aqromeşəmeliorasiya, hidromeliorasiya və digər tədbirlər daxildir. 
Müəyyən edilmişdir ki, yağmurun illik miqdarı təxminən 500 
mm-dən yuxarı olmayan zonalarda suvarmadan yüksək effekt əldə 
etmək olar.Ona görədə onları illər üzrə bölərkən nəzərə almaq la-
zımdır. Təbii yağmurların əksər hissəsi bitkilər tərəfindən istifadə 
edilmir. Onun bir çox hissəsi səthi axın zamanı itir, bir qismi 
bitkinin kökləri istifadə edə biməyən dərinliyə gedir, digər bir 
qismi isə torpaq səthindən buxarlanır. 
58 
Su rejimini yaxşılaşdırmaq üçün bölgələrdən asılı olaraq əsas 
tədbirlər aşağıdakılardır. 
1. Bütün rayonlar üçün ümumi tədbirlər-torpaqların çürüntü ilə 
mümkün qədər çox zənginləşdirilməsi, torpağın sturuktur halının 
yaxşılaşdırılması suyadavamlı xırda topacıqlar miqdarının artırıl-
ması və müvafiq məsaməlilik saxlanması, canlı və ölü örtük kö-
məyi ilə yağıntıların dağıdğcı təsirindən torpağın qorunması, alaq-
ların məhv edilməsi, torpağın düzgün becərilmə sistemi, mədəni 
bitkilərin müvafiq sortlarının seçilməsi, bitkiləri ən yaxşı müddət-
lərdə əkib, onlara torpaqdakı rütubət ehtiyatından və yağıntılardan 
tam istifadə etmək imkanı yaradılması. 
2. Quraq rayonlarda - suvarma və tarlaqoruyucu zolaqlar salıb 
onlara müvafiq qulluq edilməsi, əksərən çəpər bitkiləri vasitəsilə 
qarın sahələrdə tutulub saxlanması, torpağı payızda şırımlamaq və 
yamaclarda köndələn tirələr düzəltmək yolu ilə ərinti sularını 
saxlamaq, torpağı dondurma şum edib faraş hamarlamaq, güclü su 
və külək eroziyasına məruz qalan torpaqları mulça tətbiq etməklə 
becərmək. 
3.Kifayət qədər rütubətli rayonlarda - rütubəti çox olan torpaq-
ların qurudulması, relyefdən asılı olraq yamacın uzununa və 
dioqanalı üzrə payızda tirələnməsi və şırımlanması. 
Suvarma torpağın münbitliyini bərpa edən elementlərdən biri 
olub bitkinin su təlabatını ödəməklə yanaşı, həm də torpağın istili-
yinə, hava rejiminə, kimyəvi tərkibinə və ondakı bakteriyaların 
mikrobioloji fəaliyyətinə təsir göstərir. 
Bitkinin normal inkişaf etməsi üçün torpaqda hava ilə su ara-
sında olan nisbətin böyük əhəmiyyəti vardır. Bitkinin su-hava reji-
mi o zaman normal ola bilər ki, torpağın rütubəti tarla su tutumuna 
bərabər olsun. 
Bitkilərin sərf etdiyi suyun miqdarı xarici şəraitdən havanın 
temperaturu və rütubəti, işığın olması, torpağın rütubəti, münbitliyi 
və xüsusiyyətləri ilə yanaşı bitkilərin növündən və onların becəril-
məsindən asılıdır.Bitkilərin istifadə etdiyi suyun 99,8%-i transpira-
siyaya sərf olunur. 
Torpaqda nəmliyin itirilməsi torpaq şəraitindən, relyefdən, yerli 
şəraitdən, havadan və iqlimdən asılıdır. 
59 
Bitki əkilən ərazidə şəraiti dəyişməklə bitkinin su təlabatına da 
təsir etmək olar. Belə ki, torpaqların münbitliyinin yüksəldilməsi, 
temperaturun aşağı salınması, havanın rütubətinin artırılması 
bitkinin su təlabatını nisbətən azaldır.  
Suvarma kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığını artırır. 
Təcrübələr göstərir ki, suvarılan sahələrdə məhsuldarlıq suvarılma-
yan sahələrə nisbətən təxminən 4 dəfə çoxdur. 
Suvarma torpağa hərtərəfli təsir göstərir.Əkin qatının su-fiziki 
xassələrini dəyişdirir, kimyəvi və mikrobioloji proseslərin sürətini 
və istiqamətini dəyişdirir, habelə üzvi maddələrin parçalanma və 
toplanmasının xarakterini dəyişdirir. Suvarma suyunun torpağa in-
tensiv təsiri nəticəsində ümumi və qeyri-kapilyar məsaməlik azalır, 
torpaqla atmosfer arasında düzgün qaz mübadiləsi pozulur, mikro-
bioloji fəaliyyətin şəraitləri pisləşir. 
Hava-su rejimini yaxşılaşdırmaqla torpağın becərilməsi mikro-
bioloji proseslərin fəallaşmasına, su və gübrələrin yaxşı istifadə 
olunmasına səbəb olur, habelə suvarılan torpaqların münbitliyi 
yüksəlir. 
Bitkilərin istifadə etdiyi suyun əsas hissəsi transpasiyaya sərf 
olunur. Transpasiyaya sərf edilən su, bitkinin qidalanmasına və 
yarpaqlarının assimilyasiyaedici səthlərin inkişafı xüsusilə bitkinin 
yerüstü hissəsinin temperaturunun nizamlanmasına sərf edilir. 
Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, suvarma torpağın münbitliyini, 
ərazinin iqlim şəraitini dəyişdirməklə bərabər, nəinki bitkinin inki-
şafına, onun məhsuldarlığına hətta məhsulun keyfiyyət göstəricilə-
rinədə müsbət təsir göstərir. Respublikamızda istehsal olunan kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığının statistikasında məlum olar 
ki, suvarılmayan torpaqlara nisbətən suvarılan torpaqlardan alınan 
məhsul hər cəhətdən keyfiyyətli və yüksək olur. 
Müəyyən torpaq, iqlim, aqrotexniki şəraitdə suvarmaya verilən 
suyun bu şəraitə müvafiq olmayaraq artıq verilməsi nəinki məhsul-
darlığı artırar. əksinə ziyan verə bilər. Belə ki, normadan artıq ve-
rilən su məhsuldarlığı azaltmaqla bərabər, suvarma suyunun, işçi 
qüvvəsinin artıq sərf edilməsinə səbəb olmaqla yanaşı, qrunt suyu-
nun səviyyəsini qaldırır, torpaqların erroziyaya uğramasına, bataq-
laşmasına, şorlaşmasına səbəb olar. Buna görədə kənd təsərrüfatı 
60 
bitkilərindən yüksək keyyfiyyətli məhsul əldə edilməsi üçün, bu-
nunla yanaşı torpaq münbitliyinin qorunması məqsədilə suvarma 
normalarına və vaxtlarına düzgün riayət edilməlidir. Bunun üçün 
respublikamızda hər bölgənin torpaq-iqlim şəraitinə və bitkinin 
növünə uyğun olaraq suvarma normaları təyin edilmişdir. 
Kənd təsərrüfatında istifadə olunan torpaqların məhsuldarlığı 
bir sıra amillərlə yanaşı torpağın qranulometrik və mexaniki tərki-
bindən asılıdır.Kənd təsərrüfatı bitkilərdən yüksək məhsul, ancaq 
onlar üçün əlverişli mexaniki tərkibli torpaqlardan almaq olar.  
Qeyd etmək lazımdır ki, süni suvarmanın geniş tətbiqi ilə əla-
qədar olaraq bir sıra məsələlər həll edilməlidir. İlk növbədə su-
varma suyundan qənaətlə və səmərəli istifadə edilərək tətbiq olu-
nan suvarma üsullarının yüksək effektliyi təmin edilməlidir. Mü-
hüm tədbirlərdən biri də bitkilərin bioloji tələbatına müvafiq 
səmərəli suvarma müddətlərinin, suvarma normalarının müəyyən 
edilməsidir.Bu tədbirlərin həyata keçirilməsi ilk növbədə suvarma 
suyunun keyfiyyətli, yararlı olmasından asılıdır.  
 
5.2. Suvarma suyunun keyfiyyətinə nəzarət 
 
Suvarma üçün suyun yararlı olmasına qiymət verərək becərilən 
bitkinin növünə nəzər salmaq lazımdır. Belə ki, bəzi bitkilər duza 
davamlı, digər bitkilər isə bunun əksinə. Respublikamızda suvarma 
üçün istifadə edilən suyun əksəriyyəti demək olar ki, çay sularının 
payına düşür. Buna görədə burada əsasən duzlu sulardan heç isti-
fadə olunmur. 
Suvarma suyunun keyfiyyət göstəriciləri əsasən onun tərkibin-
dəki üzvi, mineral maddələrin miqdarı və suyun temperaturu ilə 
müəyyənləşdirilir. Hansı ki, bu üzvi və qeyri-üzvi maddələr suvar-
ma suyu ilə torpağa daxil olaraq bitkilərin qidalanmasına şərait 
yaradır ki, bu da öz növbəsində həm torpağın münbitliyini artırır, 
həm də suvarılan kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığına 
müsbət təsir edir. 
Suvarma suyunun keyfiyyətinə mənfi təsir göstərən əlamət-
lərdən biri asılı gətirmələrdir. Belə asılı gətirmələr nəticəsində su-
varma sistemləri çirklənir. Suvarma sistemlərini çirkləndirən, 
61 
lilləndirən çöküntülər 0,1-0,15 mm diametrli hissəciklərdir. Bun-
ların qarşısını almaq üçün xüsusi durulduculardan istifadə etmək 
daha məqsədəuyğundur. Ancaq bunlardan kiçik diametrli, yəni 
ölçüləri 0,1-0,005 mm olan hissəciklər isə suvarma suyu ilə 
torpağa daxil olur ki, bu da ağır mexaniki tərkibli torpaqların fiziki 
xassələrini və su keçirmə qabiliyyətini artırır. Hətta bəzi alimlər 
göstərdiyi kimi belə tərkibli sular gübrə rolunu da oynayır.Ancaq 
qeyd etmək lazımdır ki, bu hissəciklər bir çox hallarda torpağın 
sukeçirməzliyini azaldaraq onun su-fiziki xassələrini pisləşdirə 
bilər. Bu hissəciklərlə zəngi olan sular qumlu, qumsal torpaqlar 
üçün daha faydalıdır. Bununla bərabər suvarma suyu ilə torpağa 
diametri 0,005 mm-dən kiçik hissəciklərdə daxil olur ki, onunda 
tərkibi qida maddələri ilə zəngin olur. 
Suvarma suyu ilə asılı gətirmələrlə bərabər mineral duzlarda 
daxil olur.Belə mineral duzlardan kalsium, maqnezium, kalium və 
digər tərkibli mineral duzları göstərmək olar.Belə madddələrlə 
zəngin olan sular torpağa daxil olaraq onu münbitləşdirir.Ancaq 
buna baxmayaraq suvarma suyunun tərkibində olan duzların miq-
darı icazə verilən həddə olmalıdır.Su mənbəyindən sahələrə verilən 
suyun tərkibində həll olmuş duzların miqdarı 1-1,5 q/l-ə qədər 
olduqda belə sular suvarma üçün əlverişli hesab olunur. Ərazinin 
torpağı yüngül mexaniki tərkibli olduqda və orada duza davamlı 
bitkilər əkildikdə minerallığı 2-2,5q/l olan sulardan da kənd təsər-
rüfatı bitkilərinin suvarılmasında istifadə etmək məqsədəuyğun he-
sab edilir. Aparılmış tədqiqatlara əsasən duzluluğu 200-500 mq/l-ə 
qədər olan hidrokarbonatlı-kalsiumlu sular suvarma üçün yarar-
lıdır. Belə sular şorlaşma əmələ gətirmir, bioloji prosesləri ləngit-
mir. Ancaq onuda göstərmək lazımdır ki, duzluluğu 1000mq/l olan 
xloridli-natriumlu, sulfatlı-natriumlu sular suvarma üçün yararlı 
deyildir. 
Suvarma üçün suyun keyfiyyət göstəricilərinə qiymət verərkən 
becərilən bitkilərin suya dözümlüyüdə nəzərə alınmalıdır.Elə 
bitkilər vardır ki, bunlar duza davamlıdır.Belə bitkilərdən pambıq, 
arpa, çuğundur, şəkər çuğunduru və s. 
Duza az davamlı bitkilər isə ərik, armud, badam, bostan bit-
kiləri və s. göstərmək olar. 
62 
Zəif qələvili sulardanda suvarma üçün istifadə etmək yaxşı 
nəticə vermir. Məsələn: tərkibində soda olan sularla suvarma apa-
rıldıqda torpağın fiziki-kimyəvi xassələri pisləşir, münbitliyi aşağı 
düşür. Belə sularla suvarılan sahələr şorlaşmağa məruz qalır. 
Suvarma suyunun keyfiyyət göstəricilərindən biri də suyun tem-
peraturudur. Suvarma məqsədilə çox soyuq sudan istifadə etmək 
əlverişli deyildir. Çünki, o bitkilərin yetişməsinə və məhsuldar-
lığına mənfi təsir edir.Bunları nəzərə alaraq suvarma zamanı çox 
soyuq sudan istifadə olunarsa, onda suvarmadan əvvəl belə sular 
xüsusi hovuzlarda, su anbarlarında qızdırılması daha yaxşı olardı. 
Araşdırmalar nəticəsində məlum olmuşdur ki, kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin suvarılması zamanı suyun temperaturu 15-200-dən çox 
olması onların inkişafını artırmaqla yanaşı məhsuldarlığada müs-
bət təsir göstərir. 
Respublikamızın ərazilərini suvarmaq üçün əsas su mənbələ-
rindən olan çay suları suvarma üçün daha əlverişli və yararlıdır. 
Belə ki, çay sularının tərkibi qida maddələri ilə zəngin olur. 
 
5.3. Çirkab suların təmizlənməsi və suvarmada rolu 
 
Su çatışmamazlığı probleminin həlli dünya tədqiqatçıları qarşı-
sında duran ən mühüm məsələlərdəndir. Çünki su mənbələrinin su 
ehtiyatı sabit olaraq qalır, əksinə suya olan tələbat günü-gündən ar-
tır. Buna səbəb sənaye müəssisələrinin, suvarılan əkin sahələrinin, 
əhalinin sayının və suya olan tələbatın artmasıdır. Digər tərəfdən 
isə çaylara və göllərə sənaye tullantı sularının axıdılması nəticəsin-
də mövcud su ehtiyatlarının yararsız hala salınmasıdır.Bu vəziyyət 
mövcud su ehtiyatlarından səmərəli istifadə edilməsini və yeni su 
ehtiyatı mənbələrinin axtarılıb aşkar edilməsini tələb edir. Belə su 
ehtiyatlarından biri şəhərlərin tullantı sularıdır.  
Dünyanın bir çox ölkələrində tullantı sularının təmizlənməsi və 
onlardan kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılmasnda geniş istifadə 
olunur.Ədəbiyyat məlumatlarına görə Avstriyada tullantı sularının 
40%, İngiltərədə 33%, Almaniyada 26%-dən çoxu suvarma üçün 
istifadə olunur. O cümlədən respublikamızda da tullantı – çirkab 
sulardan kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılmasında istifadə edilir. 
63 
Hələ 1967-ci ildə Abşeronda layihə olunmuş qapalı suvarma şəbə-
kəsilə 778 ha sahədə zeytun və badam bağlarının suvarılmasında 
mexaniki üsul ilə təmizlənmiş kanalzasiya tullantı sulardan istifadə 
edilmişdir. 
Tullantı suları yığıldığı mənbələrə görə bir neçə qrupa bölünür. 
Məsələn: Təsərrüfat məişət və sənaye obyeklərinin, maldarlıq 
təsərrüfatlarının tullantı suları, qarışıq sular, sel suları və s. 
A.N.Kostyakovun məlumatlarına görə təsərrüfat-məişət suları-
nın tərkibində 1m3-suda 90q azot, 1,5q fosfor, 40q kalium oksidi 
və s. kimi üzvi və mineral maddlər var.Bu da onu göstərir ki, təsər-
rüfat-məişət çirkab sularının tərkibində lazımı qədər qida mad-
dələri vardır ki, bununlada kənd təsərrüfatı bitkilərinin, xüsusilədə 
yem bitkilərinin suvarılması məqsədəuyğun hesab edilir. Ancaq 
elə sənaye-məişət çirkab suları vardır ki, onun tərkibində daha ar-
tıq zərərli üzvi və mineral maddələr olduğundan suvarma üçün 
yaramır. 
Qarışıq çirkab suları həm sənaye, həm də təsərrüfat-məişət çir-
kab sularının qarışığıdır. Buna görədə onların çirklənmə dərəcəsi 
və zərərliliyi müxtəlifdir. Əgər suvarma norması 5000 m3/ha 
olarsa, qarışıq çirkab suları ilə hər bir hektar sahəyə təxminən 200-
350 kq azot, 100-200 kq kalium və 50-125 kq fosfor daxil edilir. 
Ancaq qeyd etmək lazımdır ki, qarışıq çirkab suları suvarmada is-
tifadə olunmazdan əvvəl analiz edilərək, müxtəlif qarışıqlardan 
təmizlənməlidir. Tədqiqatlar sübut edir ki, maldarlıq təsərrüfatla-
rının tullantı suları üzvi maddələrlə daha zəngindir.Ona görədə 
belə sularla kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılmasında geniş 
istifadə olunur. Ancaq onuda qeyd etmək lazımdır ki, tullantı çir-
kab sulardan istifadə edərkən onlar təmizlənməli, sanitar qaydalara 
riayət olunmalıdır. Çünki belə tullantı suların tərkibində əhəmiy-
yətli üzvi və mineral maddələr olduğu kimi, xəstəlik törədici 
mikrob və viruslarda vardır. Tullantı çirkab suları nəinki suvar-
mada, hətta çaya və ya göllərə töküldükdə də təmizlənməlidir. Əks 
təqdirdə suda olan canlıların məhv olmasına səbəb ola bilər. 
Tədqiqatlar göstərir ki suvarma üçün istifadə ediləcək təmizlənmiş 
tullantı suları neytral reaksiyalı (pH=5+-8) olmalı, onların mineral-
64 
lığı 1,5q/l-dən artıq olmamalıdır, lazımi keyfiyyət göstəricilərinə 
cavab verməlidir. Tullantı sularının tərkibində fenol və digər üzvü 
birləşmələr icazə verilən həddən artıq olmamalıdır. 
Tullantı çirkab sularını təmizləmək, onu yararlı hala salmaq 
üçün bir çox üsullardan istifadə olunur. Bunlar aşağıdakılardır. 
Mexaniki, kimyəvi, fiziki, bioloji və s. 
Mexaniki təmizləmə üsulunda sudakı əriməmiş vəziyyətdə olan 
qarışıqlar xaric edilir. Bu qarışıqların xaric edilməsi süzdürülmə, 
durultma, sızdırma yollarla və hidrosiklonlar vasitəsilə yerinə yeti-
rilir. Suyun süzdürülməsi vasitəsilə müxtəlif hərəkətli və hərə-
kətsiz torlardan istifadə olunur. Yığılan mexaniki qarışıqlar daş-
qıran maşınlarla xırdalanır. Süzdürülmə yolla sudakı iri, 15-20mm-
dən böyük olan qarışıqlar tutulur. 
Kimyəvi təmizləmə üsulu çirkab suları kolloid hissəciklərdən 
və ərimiş maddələrdən azad etmək məqsədilə istifadə olunur. 
Kimyəvi təmizləmə üsuluna kooqulyantlama, neytirallaşdırma və 
oksidləşdirmə aiddir. Kimyəvi kooqulyantlar ən çox hamamların, 
kimya, neft, toxuculuq və digər sənaye müəssisələri çirkab sula-
rının təmizlənməsində istifadə olunur. 
Tullantı çirkab suların fiziki-kimyəvi təmizlənməsində sorbsiya, 
filtirasiya, kristallaşma, elektroliz, ion və yandırma üsulundan isti-
fadə olunur. 
Suvarma sahələrində çirkab suların biokimyəvi üsulla təmizlən-
məsi bilavasitə kənd təsərrüfatı sahələrində aparılır.Bu məqsədlə 
bioloji nohurlardan, sızma və suvarma sahələrindən torpaq vasi-
təsilə təmizlənmədən daha geniş istifadə olunur. Son zamanlar çir-
kab sularının təmizlənməsi və zərərsizləşdirilməsi xüsusi suvarma 
əkin sahələrində yerinə yetirilir. Burada toplanan tullantılar torpaq-
ların rekultivasiyası zamanı istifadə olunur. Çirkab suların bioloji 
üsulla təmizlənməsi zamanı xüsusi sahə ayrılmalıdır.Bu sahə əkin 
üçün yararsız olur.Həmin sahələr çirkab sularının təmizlənməsi , 
zərərsizləşdirilməsi və bitkilərin suvarılması üçün lazımı tikintilər 
və avadanlıqlarla təmin olunmalıdır. Belə sahələrdə çirkab suların 
torpaq-biloji təmizlənməsi gedir. Bioloji üsulla çirkab suların tə-
mizləndiyi sahədə qrunt sularının dərinliyi 3-5 m-də dərində ol-
65 
ması məsləhətdir. Çirkab suların bioloji üsulla təmizlənməsi sxemi 
3 saylı şəkildə göstərilmişdir.  
Torpağa çirkab sular elə bir miqdarda verilməlidir ki, onun 
nəmliyi optimal nəmliyə uyğun olsun.Belə olduqda bitkilər üçün 
əlverişli su rejimi yaranmaqla bərabər, çirkab suların tərkibindəki 
maddələr torpaq mikroflorası tərəfindən daha sürətlə parçalanır. 
Parçalanma nəticəsində əmələ gələn qeyri-üzvi maddələr bitkilər 
tərəfindən asanlıqla mənimsənilir. Bioloji üsulla təmizlənmiş çir-
kab sularla yem, texiki bitkilərin suvarılması müsbət nəticə verir. 
Su mənbələrini çirklənmədən qorumaq, su ehtiyatını artırmaq 
üçün mühüm və prespektivli sahələrdən biri də təsərrüfat-məişət, 
sənaye və iri heyvandarlıq komplekslərinin çirkab sularıdır. Bun-
lardan respublikamızın şəhər və iri yaşayış məntəqələri ətrafı sahə-
lərində kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılmasında istifadə edilir. 
Çirkab sulardan bu məqsədlə istifadə olunmasının əsas üstünlüyü 
ətraf mühitin mühafizəsi ilə yanaşı, əksər bitkilərdən yüksək məh-
sul götürülməsinə şərait yaradan qiymətli gübrələrin əldə edil-
məsidir. 
Ümumiyyətlə çirkab sularla suvarmanın nəinki kənd təsərrü-
fatında, eləcədə xalq təsərrüfatında da böyük əhəmiyyəti vardır. 
Beləki çirkab sulardan suvarmada istifadə edildikdə kənd təsər-
rüfatı bitkilərinin məhsuldarlığı artmaqla yanaşı, su ehtiyatlarına 
qənaət olunur, digər tərəfdən ətraf mühitin çirklənməsinin qarşısı 
alınır. Bunları nəzərə alaraq çirkab sulardan suvarmada və təmiz-
lənərək digər məqsədlər üçün istifadə edilməsi işləri günü-gündən 
genişləndirilməlidir.  
 
5.4. Suvarmada şor (duzlu) sulardan istifadə 
 
Dünyanın bir çox ölkələrində, o cümlədən ABŞ-da, İtaliyada, 
Hindistanda, Əlcəzairdə, Tunisdə, İsraildə, Türkmənistanda, Av-
straliyada və digər ölkələrdə şor sulardan suvarmada istifadə olu-
nur. Tədqiqatlar göstərir ki, şor suların suvarmada istifadəsi xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Ayrı-ayrı ökələrdə alimlər şor sularla kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin suvarılmasının əhəmiyyətini öyrənirlər və 
66 
hazırda bu istiqamətdə elmi-tədqiqat işləri davam etdirilir. 
İsraildə dəniz sularından suvarmada istifadə edilməsi işlərinə 
1949-cu ildən başlandığı qeyd olunur.U.Boyko və E.Boyko tərə-
findən aparılan təcrübələr dəniz suyunun suvarmada istifadə olun-
ma mümkünlüyünü bildirdilər. Onlar həm də Qırmızı dənizin 
suyuna adi şirin su qarışdırmaqla kənd təsərrüfatı bitkilərini suvar-
mışlar. Burada suvarma suyundakı duzun konsentrasiyasını təx-
minən Aral və Xəzər dənizlərinin sularındakı konsentrasiyaya ya-
xın olduğunu bildirmişlər. Bu Aral və Xəzər dənizlərinin sahillə-
rində böyük suvarma sahələrinin olmasına marağı artırmış və kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin əkilməsi üçün əlverişli şərait olduğunu 
göstərir. 
Dəniz sularından suvarma üçün istifadə edilməsi haqqında Hin-
distanda da geniş tədqiqat işləri aparıldığı bildirilir.Bu tədqiqat 
işlərinin Hindistan dövləti üçün böyük əhəmiyyəti olduğu gös-
tərilir. Çünki burada 10 miyon hektara yaxın dənizkənarı qumlu 
sahələr vardır ki, onun 8, 6 milyon hektara qədəri dəniz suları ilə 
suvarıla bilər.Alimlər qeyd edirlər ki, dəniz suyuna mineral 
maddələrin qarışdırılmasından sonra suvarma bitkilərin inkişafına 
və məhsuldarlığına müsbət təsir göstərir.Hesablamalar zamanı 
məlum olur ki, bu şirin su ilə suvarılan sahələr qədər məhsul verir. 
İspaniyada dəniz suları ilə suvarmanın öyrənilməsi üçün təcrübə 
stansiyaları yaradılmışdır.Suvarma üçün Biskay körfəzinin su-
yundan istifadə olunduğu göstərilir. Tədqiqat zamanı məlum olur 
ki, burada suyun duzluluğu 31-37 q/l arasındadır.Həmin su ilə 
suvarılmış qarğıdalı 30-35 s/ha, pomidor 300s/ha, kartof 300 s/ha, 
çuğundur 315 s/ha, arpa 21 s/ha məhsul vermişdir. 
B.B.Şumakovun məlumatlarında göstərilir ki, Türkmənstanda 
Xəzər dənizinin suları ilə meyvə bağları suvarılırmış, Krasnovodsk 
şəhəri yaxınlığında bağça bitkilərinin Xəzər dənizinin suları ilə 
suvarıldığı bildirilir.Bundan sonra alimlər dəniz suyuna suvarma 
mənbəyi kimi baxmış və digər bitkilərin dəniz suları ilə suvarıl-
ması üçün tədqiqat işlərini davam etdirmişlər. 
Dəniz suları ilə yanaşı kollektor-drenaj sularından suvarmada 
istifadə olunduğu haqqında da geniş məlumatlar vardır.Məsələn: 
67 
Orta Asiya vadilərindən hər il təxminən 20-25 km3 həcmində şor 
kollektor-drenaj suları axıdıldığı İ.S.Raboçev tərəfindən müəyyən 
olunmuşdur. Həmin sularla bir neçə milyon hektar sahələr suvarıla 
bilər. İ.S.Raboçev göstərir ki, duzluluğu 5-7 q/l-ə qədər olan kol-
lektor-drenaj suları düyü və yem bitkilərinin suvarılması üçün ya-
rarlıdır. 
Estoniya Əkinçilik və Meliorasiya Elmi Tədqiqat İnstitutunun 
əməkdaşı O.Y.Valinq dəniz suyunun suvarmada istifadəsi ilə 
əlaqədar çöl təcrübələrini Riqa və Fin körfəzləri sahilində müxtəlif 
torpaq-iqlim şəraitində aparmışdır.Təcrübələrdə kələm, çuğundur 
və qarayonca daha yaxşı məhsul vermişdir.Dəniz suyu ilə suvarıl-
mış kələm 640 s/ha məhsul vermişdir.Kələmin dəniz suyu ilə 
suvarılma məhsulu əksər hallarda şirin su ilə suvarılmış varantdan 
yüksək olduğu bildirilir. Çuğundur dəniz suyu ilə suvarıldıqda 285 
s/ha məhsul verdiyi halda, şirin su ilə suvarıldıqda cəmi 250 s/ha 
məhsul vermişdir. O.Y.Valinqin tədqiqatlarından məlum olur ki, 
Baltik dənizinin suyu məhsulun keyfiyyətinə mənfi təsir göstərmir 
və torpağın fiziki-kimyəvi tərkibini dəyişdirmir. 
Respublikamızda da şoran torpaqların yuyulması zamanı kol-
lektor-drenaj sularından suvarmada istifadə olunmasının əhəmiy-
yəti bir çox alimlər tərəfindən öyrənilmiş və hazırda da bu yö-
nəmdə geniş tədqiqat işləri aparılır.Azərbaycan Hidrotexnika və 
Meliorasiya Elmi Tədqiqat İnstitutunun əməkdaşları Ə.K.Beh-
budov, X.F.Cəfərov, M.K.Rəhimov, B.A.Əliyev və digər alimlərin 
tədqiqat işləri buna bariz nümunədir. 
H.A.İbrahimovun tədqiqat işlərində göstərilir ki, kollektor-
drenaj suları ilə pambığın suvarılması öz effektini bir o qədərdə 
itirmir.Bununla yanaşı H.M.Hüseyinovun Şimali Müğanda 
apardığı tədqiqatlarda göstərilir ki, duzluluğu 5, 33 q/l olan drenaj 
suları suvarmada istifadə oluna bilər.Buna əsasən H.M.Hüseyinov 
təklif edir ki, Kür-Araz düzənliyindən hər il Xəzər dənizinə 1, 2 
milyard m3 həcmində kollektor-drenaj suları tökülür ki, bu da yem 
bitkilərinin suvarılması üçün istifadə oluna bilər. 
Yuxarıdakılara əsaslanaraq deyə bilrik ki, dəniz suları prespek-
tivli suvarma mənbəyidir. Ancaq dəniz suları ilə suvarma apar-
68 
dıqda əkiləcək bitkinin növü, bioloji xüsusiyyətləri, dəniz suyunun 
duzluluğu, fiziki-kimyəvi tərkibi, torpaq-iqlim şəraiti, torpağın su-
fiziki xassələri və digər amillər suvarma şəraitində mütləq nəzərə 
alınmalıdır.  
 
5.5. Suvarmanın torpaq proseslərinə və mikroiqlimə təsiri 
 
Torpaqda çatışmayan rütubəti nizamlamaq üçün, torpaq münbit-
liyinin qorunması məqsədilə kənd təsərrüfatı bitkiləri əkiləcək 
sahələri suvarmaq lazım gəlir. Suvarma nəin ki, torpağı rütubətlən-
dirir, hətta yerüstü hava qatının rütubətlənməsinə torpağın duz və 
hava, qida rejiminə müsbət təsir göstərir. 
Suvarma torpağın münbitliyi ilə bərabər, əkiləcək bitkilərin in-
kişafına, məhsuldarlığına eləcədə torpaqda bioloji, fiziki, kimyəvi 
proseslərin gedişinə, torpaqların mikroiqlim xüsusiyyətlirinə müs-
bət təsir edir. 
Vegetasiyanın ayrı-ayrı dövrlərində dövrü suvarmalar yolu ilə 
torpağın aktiv qatında yaranan rütubət, torpağın tam rütubət 
tutumunun 80-90%-ni təşkil edir. Torpağın rütubəti onun bir dövrü 
rütubətləşməsinin qurtarması ilə digər dövrü rütubətləşməsinin 
başlanması müddətində dəyişilməklə irəlidəki rütubətləndirilmənin 
başlandığı vaxtda minimuma enir. 
İstər vegetasiya suvarmalarını, istərsədə dövrü suvarmaları vax-
tında və norma həddində verilməlidir. Əgər suvarmalar zamanı 
normadan artıq su verilərsə bu torpağın fiziki-kimyəvi bioloji xü-
susiyyətlərinə, torpaq aşınmalarına, torpaqda humusun azalmasına, 
digər torpaq xüsusiyyətlərinə pis təsir edir. 
Vegetesiya suvarma normaları nəinki torpaq münbitliyinə elə-
cədə əkiləcək kənd təsərrüfatı bitkilərinin inkişafına da müsbət 
təsir edir.  
Bitkilər suyu kökləri vasitəsilə torpaqdan alır. Buna görə də on-
ların inkişafı üçün tələb olunan miqdarda suyun bitkinin köklərin-
dən yarpaqlarına fasiləsiz verilməsi təmin edilməlidir. Bitkinin 
normal inkişaf etməsi üçün torpaqda hava ilə su arasında olan nis-
bətin böyük əhəmiyyəti vardır. Bitkinin su-hava rejimi o zaman 
69 
normal ola bilər ki, torpağın rütubəti tarla su tutmuna bərabər 
olsun. 
Bitkilərin istifadə etdiyi suyun əsas hissəsi transpasiyaya sərf 
olunur. Transpirasiyaya sərf edilən su, bitkinin qidalanmasına və 
yarpaqların assimilyasiya edici səthlərin inkişafına, xüsusi ilə 
bitkinin yerüstü hissəsinin temperaturunun nizamlanmasına sərf 
edilir.  
Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, suvarma torpağın münbitliyini, 
ərazinin iqlim şəraitini dəyişdirməklə bərabər, nəin ki, bitkinin 
inkişafına, onun məhsuldarlığına hətta məhsulun keyfiyyət göstəri-
cilərinədə müsbət təsir göstərir. Respublikamızda istehsal olunan 
kənd təsərrüfatı bitklərinin məhsuldarlığının statistkasında məlum 
olur ki, suvarılmayan torpaqlara nisbətən suvarılan torpaqlardan 
alınan məhsul hər cəhətdən keyfiyyətli və yüksək olur. 
Müəyyən torpaq, iqlim, aqrotexniki şəraitdə suvarmaya verilən 
suyun bu şəraitə müvafiq olmayaraq artıq verilməsi nəin ki, 
məhsuldarlığı artırır, əksinə ziyan verə bilər.Belə ki, normadan ar-
tıq verilən su məhsuldarlığı azaltmaqla bərabər, suvarma suyunun, 
işçi qüvvəsinin artıq sərf edilməsinə səbəb olmaqla yanaşı, qrunt 
suyunun səviyyəsini qaldırır, torpaqların eroziyaya uğramasına, 
bataqlaşmasına, şorlaşmasına səbəb olur. Buna görə də kənd təsər-
rüfat bitkilərindən yüksək və keyfiyyətli məhsul əldə edilməsi 
üçün, bununla yanaşı torpaq münbitliyinin qorunması məqsədilə 
suvarma normalarına və vaxtlarına düzgün riaət edilməlidir. Bu-
nun üçün respüblikamızda hər bölgənin torpaq-iqlim şəraitinə və 
bitkinin növünə uyğun olaraq suvarma normaları təyin edilmişdir. 
Kənd təsərrüfatında istifadə olunan torpaqların məhsuldarlığı 
bir sıra amillərlə yanaşı torpağın granulametrik və mexaniki tərki-
bindən aslıdır. Kənd təsərrüfatı və texniki bitkilərdən yüksək məh-
sul ancaq onlar üçün əlverişli mexaniki tərkibli torpaqlardan almaq 
olar. Məsələn yüksək keyfiyyətli tütün yarpağı tərkibində qumlu 
skletli, xeyli kolloid hissəcikləri olan yüngül torpaqlarda salınmış 
tütün plantasiyalarından yığılır. Kartof, bostan, tərəvəz bitkiləri isə 
qumluca və yüngül gillicə torpaqlarda yaxşı məhsul verir. 
Suvarılan sturuktursuz, pis su keçirən torpaqlarda əkilmiş bitki-
70 
lərin suvarma rejimində suvarma müddətini artırmaq lazım gəlir 
ki, bu da şəbəkədə artıq yükə, işçi qüvvəsinə, sızmaya və buxar-
lanmaya sərf olunan su itkisinə səbəb olur.Suvarmaya sərf olunan 
su itkisi isə qurunt suyunun səviyyəsini qaldıraraq ərazinin şor-
laşmasına bataqlaşmasına səbəb olur. 
Suvarma torpağın münbitliyini bərpa edən elementlərdən biri 
olub əkiləcək bitkinin su təlabatını ödəməklə yanaşı həm də tor-
pağın istiliyinə, kimyəvi tərkibinə, hava rejiminə və ondakı bakte-
riyaların mikrobioloji fəaliyyətinə təsir göstərir.Bitkilərin sərf et-
diyi suyun miqdarı xarici şəraitdən, havanın temperaturu və onun 
becərilməsindən asılıdır. 
Suvarılacaq ərazinin təbii və təsərrüfat şəraitindən, bitkinin bio-
loji xüsusiyyətindən və s. səbəblərdən asılı olaraq müxtəlif bölgə-
lərdə kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarmaya ehtiyacı dəyişir. Res-
publikamızda suvarma tədbiq edilən ərazilər torpaq-iqlim, relyef 
şəraitlərinə görə bir-birindən azda olsa fərqlənir. Respublikamızın 
ərazisi bu baxımdan 10 təbii iqtisadi bölgələrə bölünür: Gəncə-
Qazax, Şirvan, Muğan-Salyan, Mil-Qarabağ, Quba-Xaçmaz, Şəki-
Zaqatala, Lənkaran, Abşeron, Naxçıvan, Dağlıq Qarabağ bölgələri. 
Ayrı-ayrı bölgələrdə tətbiq edilən suvarma üsulundan və su-
varma texnikasından asılı olaraq kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
suvarma rejimidə müxtəlifdir. AETHMİ tərəfindən öz axımı ilə su-
varma aparılan bölgələr üçün vegetasiya suvarma norması və 
suvarmaların sayı müəyyən edilmişdir. Bununla yanaşı suvarma 
aparılan bölgələrin torpağında səpinqabağı müvafiq su ehtiyatı 
yaratmaq üçün arat suvarması aparılır. Arat suvarma normaları 
1000-1200m3/ha-dan 1500-1800m3/ ha-a qədər olur. 
Suvarma vaxtları suyun təxminən 50%-nin kanallardan və 
suvarılan sahələrdən filtirasiya sərf olunması nəticəsində bu sular 
torpağa keçərək yağıntı sularının həcmini daha da artırır ki, bu da 
qrunt sularının səviyyəsinin artmasıa səbəb olur. 
Bitkilərin suvarma rejimini təyin edərkən tam su tələbatı ilə 
yanaşı, vegetasiya suvarma normasında bilmək lazımdır. Vegeta-
siya suvarma norması bitkilərin normal inkişafını təmin etmək 
üçün vegetasiya dövründə ərazinin hər hektarına verilən suyun 
71 
(m3/ ha-la) miqdarına deyilir.  
Təcrübədə vegetasiya suvarma normasını elmi tədqiqat idarələ-
rinin hazırladıqları tövsiyyələrlə, qabaqcıl təsərrüfatların apardıq-
ları çoxillik təcrübə materiallarına əsaslanan, ekspermental və ya 
nəzəri yolla hesablamaq olar. Bu norma bitkinin normal inkişafı 
üçün onun tam su təlabatını təmin edərək transpasiyaya və yer 
səthindən buxarlanmaya sərf edilən suyun miqdarı kimi başa 
düşülür. 
Vegetasiya suvarma norması aşağıdakı düsturlarla hesablanır. 
M=E-10a*P-Wo+W1-Q 
Burada M – vegetasiya suvarma norması m3/ha 
E – vegetasiya dövründə bitkinin tam su tələbatı m3/ha  
a – düşən yağıntıdan istifadə əmsalıdır 
P – vegetasiya dövründə yağıntı mm 
W0 – vegetasiyanın başlanğıcında torpağın hesabat qatında olan 
su ehtiyatı m3/ha  
W1 – vegetasiyanın başlanğıcında torpağın hesabat qatında 
qalan su ehtiyatı m3/ha  
Q – qurunt suları hesabına aktiv qata daxil olan suyun miqdarı-
dır.  m3/ha  
Bitki kökü yayılan aktiv torpaq təbəqəsinin sərhəd su tutumuna 
qədər nəmlənməsi üçün bir hektar sahəyə bir dəfədə veriləcək 
suyun miqdarına dövrü suvarma norması deyilir. 
Dövrü suvarma norması torpaq şəraitindən, torpağın su fiziki 
xüsusiyyətindən, bitkinin növündən, suvarma üsulu və texnika-
sından, aktiv təbəqənin dərinliyindən asılı olaraq müxtəlif üsullarla 
təyin edilə bilər.Dövrü suvarma normaları təcrübi, analtik və 
qrafoanaltik hesablama üsulu ilə təyin edilə bilər.Hazırda ən çox 
analtik və qrafoanaltik üsullardan istifadə edilir.Analtik hesabla-
mada həcm və çəki hesablama üsulları tətbiq edilir. 
Azərbaycan şəraitində dövrü suvarma normaları suvarma üsu-
lundan və texnikasından asılı olaraq 300-400-dən 700-800 m3/ha-ya 
və daha çox dəyişə bilər.Az suvarma normaları (300-400 m3/ha) yağış 
yağdırma üsulu ilə suvarmada, böyük suvarma normaları (700-800 
m3/ha) və daha artıq səth üsulu ilə suvarmada tətbiq edilə bilər. 
72 
5.6. Suvarma yolu ilə torpaqda və bitkilərdə 
su rejiminin nizamlanması 
 
Əhalinin kənd təsərrüfatı məhsullarına olan təlabatını ödəməyin 
əsas yollarından biri də sahələrin məhsuldarlığının artırılmasıdır. 
Bu da bir sıra aqrotexniki tədbirlərlə yanaşı suvarma işlərinin 
düzgün təşkil edilməsindən çox asılıdır. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılmasında əsas məqsəd müx-
təlif üsullarla kök sisteminin yerləşdiyi aktiv torpaq qatında mü-
vafiq nəmlik rejimi yaratmaqdır. Suvarma üsullarından hər birinin 
tətbiq dairəsi suvarılan ərazinin torpaq, iqlim və təsərrüfat şəraiti 
ilə əlaqələndirilməli, iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmalıdır. 
Suvarma rejimi, suvarmanın ən vacib məsələlərindən biri hesab 
olunur. Kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığı suvarma reji-
minin nə dərəcədə düzgün müəyyən edilməsindən asılıdır. Suvarma 
əkinçiliyinin nəzəriyyə və təcrübəsində dövrü suvarma norması və 
vegetasiya suvarma norması haqqında anlayış akademik A.N.Kost-
yakovun elmi əməyi sayəsində geniş surətdə yayılmışdır. Suvarma 
rejimi konkret iqlim və aqrotexniki şəraitdə mövcud bitki üçün la-
zım olan su rejimini təmin etməlidir. Suvarma rejimi əkiləcək bit-
kilərin növündən, təsərrüfatın, suvarılan bölgənin şəraitindən ası-
lıdır. Buna görə də bu şərait dəyişildikdə suvarma rejimi də dəyişir. 
Suvarma rejimi kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarma normasını, 
suvarmaların sayını və müddətini təyin edir.Müəyyən aqrotexniki 
şəraitdə torpağın su-hava rejimini tənzimləyir.Torpaqda yaranan 
suvarma rejimi bitkilərin tələb etdiyi rejimə yaxın olmalıdır. 
Suvarma rejimi bitkilərin inkişaf dövrü və fazalarında onların suya 
olan tələbatını və torpağın su, qida, duz və istilik rejiminin nizam-
lanmasına uyğun olaraq götürülməlidir.Belə uyğunluq suvarılan 
torpaqların münbtliyini artırır, kənd təsərrüfatı bitkilərindən yük-
sək və sabit məhsul götürülməsinə səbəb olur. 
Suvarma suyunun torpağa verilməsi, torpağın rütubətləndiril-
məsi və bitkinin su ilə təmin edilməsi aşağıdakı üsullarla yerinə 
yetirilə bilər: 
-öz axını ilə suvarma üsulunda su açıq kanallar və ya boru kə-
mərləri ilə suvarılacaq sahəyə axıdılır.Buradan isə müvəqqəti açıq 
73 
suvarma şəbəkəsi, sərt və elastiki borularla şırımlara, zolaqlara və 
ya xüsusi ləklərə verilərək torpağa hopdurulur. 
-yağışyağdırma üsulu ilə suvarmada sahəyə axıdılmış su xüsusi 
maşın, qurğu və aparatlar vasitəsilə yağış şəklində sahəyə verilir. 
Nəticədə həm torpağın çatışmayan nəmliyi bərpa edilir, həm də 
yer səthində əlverişli mikroiqlim yaranır. 
-damcılarla suvarma üsulunda su kiçik diametrli boru kəmərləri 
üzərində quraşdırılmış az sərfli xüsusi damcıladıcılar vasitəsilə 
fasiləsiz olaraq bilavasitə bitkinin kök sisteminə verilir. 
Hər hansı suvarma üsulunun qəbul edilməsi suvarılacaq 
ərazinin təbii-təsərrüfat şəraitindən, əkiləcək bitkinin növündən, 
onların suvarma rejimindən və s. asılı olaraq əsaslandırılmalıdır. 
Su, kainatda canlı orqanizmlərin mövcudluğunu müəyyən edən 
əsas amildir və susuz həyat mövcud olmur. Bitkilərin toxumlarının 
cücərməsi və onların vegetasiya müddətində qida maddələrini 
mənimsəmələri üçün su tələb olunur.  
Müxtəlif bitkilərin toxumları öz çəkilərinin müəyyən misli 
qədər su udduqdan sonra, tərkibində olan qida maddələri bəsit 
tərkib hissələrinə parçalanır, fermentativ proseslər- «oyanma» 
başlayır və cücərti əmələ gətirirlər. 
Bitki yarpaqlarının 90-95, gövdəsinin 50 və toxumunun 9-15%-
i sudur. Xiyar və pomidorun 94-95%-ni, kartof yumrularının 74-
80%-ni, taxıl dəninin isə 12-14%-ni su təşkil edir. Bitkilərdə gedən 
bütün biokimyəvi-fizioloji proseslər, o cümlədən polisaxaridlərin 
və peptidlərin əmələ gəlməsi və parçalanması, su molekulunun 
birləşməsi və ya ayrılması ilə başa çatır. 
Bitkilərə lazım olan qida maddələri və karbon qazı torpaqdan və 
havadan ancaq su ilə daxil olur və bitkidə kökdən yarpağa və 
yarpaqdan kökə doğru yerini dəyişir.Bitkilər, qida maddələrini tor-
paqdan yalnız 1000 hissə suda 1-2 hissə həll olmuş mineral duzlar 
şəkilində qəbul edir. 
Müxtəlif bitkilərin toxumlarının cücərməsi üçün onların şiş-
məsinə sərf etdiyi və vegetasiya müddətində üzvi kütləsini əmələ 
gətirmək üçün tələb etdiyi suyun miqdarı eyni olmur (cədvəl 9). 
Bir qram quru maddənin əmələ gəlməsi üçün sərf olunan suyun 
miqdarı transpirasiya əmsalı adlanır. 
74 
Bitkilərə daxil olan suyun 99,2%-i buxarlanmaya sərf olunur və 
ancaq 0,8%-i üzvi maddələrin əmələ gəlməsi üçün istifadə edilir. 
Hər hansı bitkinin suya olan tələbatı, inkişaf fazalarından asılı 
olaraq dəyişir. Bitkilərin suya ən çox tələbat göstərdikləri müd-
dətlər böhran dövrü adlanır. Böhran dövrü buğda, arpa və çov-
darda-boruya çıxma, sünbülləmə; qarğıdalıda- çiçəkləmə, sütül 
yetişmə, kartofda-çiçəkləmə, yumruların əmələ gəlməsi; pambıq-
da- çiçəkləmə, qoza əmələ gətirmə; pomidorda- meyvə əmələ 
gəlmə, yetişmə və bostan bitkilərində- yetişmə fazalarında olur. 
 
Cədvəl 9 
Bitkilərin toxumunun cücərməsinə və üzvi kütlə əmələ  
gətirməsinə tələb etdiyi suyun miqdarı 
 
Bitkilər Toxumun cücərməsinə sərf olunan suyun miqdarı- öz çəkisinə nisbətən faizlə 
Transpirasiya 
əmsalı 
Buğda 46-57 450-600 
Arpa 48-60 410-620 
Çovdar 58-76 500-600 
Çəltik 60-65 500-800 
Vələmir 50-58 400-750 
Qarğıdalı 37-45 250-400 
Noxud 100-106 400-600 
Kartof - 300-630 
Çuğundur 100-120 340-450 
Pambıq 100-110 300-600 
Yonca 52-58 800-850 
 
Başqa dövrlərdə bitkilər su ilə tam təmin olunsada, böhran 
dövrü su çatışmadıqda məhsuldarlıq kəsgin azalır. 
Su bitkiyə əsasən torpaqdan kökləri vasitəsilə, dumanlı havada, 
yağıntılar düşdükdə və şeh əmələ gəldikdə isə qismən yarpaq 
ağızcıqlarından daxil olur. 
Torpaqdan bitkilərə suyun daxil olması, suyun formasından və 
torpağın su xassələrindən asılıdır.  
Torpaqda su buxar halında, kimyəvi birləşmiş, hiqroskopik, 
pərdə, kapillyar və qravitasiya formalarında olur. Lakin bitkilər 
suyun ancaq kapillyar və qravitasiya formalarından istifadə edə 
bilir. 
75 
Torpağın su xassələrinə: - su tutumu, su sızdırması, su qaldır-
ması daxildir. Torpağın kapillyar və qeyri-kapillyar məsamələrinin 
su ilə tam dolması onun tam su tutumunu təşkil edir. Torpağın 
özündə saxlaya bildiyi qravitasiya və kapillyar suyun miqdarına 
tarla su tutumu deyilir.Torpağın özünə su hopdurması və aşağıya 
doğru süzməsi su sızdırma qabiliyyəti adlanır. 
Atmosfer çöküntülərinin torpağa daxil olması hopma və süzmə 
prosesləri ilə başa çatır. Əvvəlcə su torpağa hopur və torpaq 
doyma dərəcəsinə çatanda süzmə prosesi başlayır. Su keçiriciliyinə 
torpağın məsaməliliyi birbaşa təsir göstərir. 
Su sızdırması pis olan torpaqlarda su torpağın üst hissəsində 
toplanır və ya kənarlara axaraq itir. Çox quru torpaqlar əvvəlcə az 
norma ilə nəmləndirilib, sonra yüksək norma ilə suvarıldıqda öz su 
sızdırma qabiliyyətini daha yaxşı saxlayır. Tədricən islandığına 
görə, uzun müddətli payız yağışları torpağa daha yaxşı hopur. 
Torpağın kapillyarları ilə suyu aşağı qatlardan yuxarıya doğru 
qaldırmasına su qaldırma qabiliyyəti deyilir. Torpaqda nəmlik tam 
tarla su tutumunun 60-80%-i qədər olduqda, əksər bitkilər üçün opti-
mal hesab edilir. Qumlu və qumsal torpaqlar, gilli və gillicəli torpaq-
lara nisbətən az su saxlayır və suyu tez buxarlandıraraq quruyurlar. 
Strukturasız torpaqlarda su torpağa hopmur, qış aylarında buz 
əmələ gətirir və atmosfer çöküntülərinin torpağa hopmasının qar-
şısını alır.Strukturasız torpaqlarda su kapillyar məsamələrdə mün-
təzəm olaraq yuxarıya doğru qalxdığına görə, torpağın üst səthi 
həmişə nəmli olsa da, alt qatlarda nəmlik olmaya da bilər. Deməli, 
struktursuz torpaqlarda su ehtiyatı az və davamsız olur. 
Strukturlu topaqlarda isə su qeyri-kapillyar məsamələrlə asan-
lıqla torpağa daxil olur, ehtiyatını artırır və davamlı olur. 
Su sızdırma, kapillyar fəaliyyəti və suyu buxarlandırma torpa-
ğın nəmlənmə dərəcəsini müəyyən edir.Torpağın kapillyar fəaliy-
yəti, suyun kapillyarlarla çox nəm olan yerdən, az nəm olan yerə 
ötürməsidir. Kip torpaqlarda kapillyarlar bir- birinə yaxın 
olduğuna görə suyu ötürməsi sürətlənir. 
Torpağın öz səthindən suyu buxarlandırması, onun buxarlan-
dırma qabiliyyətidir. Buxarlandırmaya su qaldırma qabiliyyətindən 
əlavə torpağın və yerüstü hava qatının temperaturu, küləyin sürəti, 
76 
torpağın rəngi, səthinin xarakteri və s. təsir göstərir. Səthi hamar 
olmayan tünd rəngli torpaqlar, hamar səthli açıq rəngli torpaqlara 
nisbətən suyu çox buxarlandırır. Bitki ilə örtülü olan sahələrdə bu-
xarlanma, açıq sahələrə nisbətən xeyli az olur. 
Torpaqda suyun toplanması əsasən atmosfer çöküntüləri hesabı-
na olur. Suvarma əkinçiliyində suvarma suları və yeraltı sular 
səthə yaxın olan yerlərdə isə qrunt suları torpaqda suyun toplanma 
mənbəyinə daxildir. 
Torpaqda ümumi su ehtiyatı hiqroskopik nəmliyin iki misli 
qədər olduqda bitkilər ondan daha yaxşı istifadə edir.M.Lvoviçə 
görə hidrosferin 1, 45 mlrd km3 su ehtiyatı :-60 mln km3 yeraltı 
çaylarda, 24 mln km3 buzlaqlarda, 83 min km3 torpaq nəmliyində, 
14 min km3 atmosferdə və s. toplanır və ümumi su dövranında az 
və ya çox dərəcədə iştirak edirlər. 
Bitkilərin istifadə etdiyi torpaq və atmosfer nəmliyi, ümumi 
dünya su ehtiyatlarının≈0, 00007%-ni təşkil etməsinə baxmayaraq, 
suyun ümumi dövranı bitkiləri su ilə təmin etməyə imkan verir. 
Torpaqda su ehtiyatı W=10.000⋅H⋅ НР ⋅= 100
100
Pq düsturu ilə 
hesablanır. Buradan H- torpaq layının qalınlığı, P-həcm kütləsi, q-
tarla su tutumuna görə nəmlikdir. 
Bitkilərin suya olan tələbatı torpağın su balansı ilə ödənilir. Su 
balansı mədaxil və məxaric olunan suyun miqdarından asılıdır. 
Suyun mədaxili yağıntılardan (YS) və üst qata qalxan qrunt 
sularından (QS); məxarici isə transpirasiyadan (TS), torpaqdan 
suyun buxarlanmasından (TB), səth üzrə axan sudan (SA), torpaq 
daxilində yanlara axan sudan (YAS) və dərin qatlara sızan sudan 
(SS) ibarət olur.Yəni: 
YS+QS=TS+TB+SA+YAS+SS 
Mədaxilin əsas hissəsi atmosfer çöküntülərindən, yeraltı 
sulardan və suvarmalardan, məxaricin əsas hissəsi isə transpirasiya 
və buxarlanmadan ibarətdir.Suyun mədaxili onun məxaricindən 
çox olduqda, su balansı müsbət hesab edilir və ərazi humid bölgə 
adlanır. Humid bölgədə bəzi halda torpağın həddindən artıq 
nəmlənməsi baş verə bilər.Suyun mədaxili məxaricindən az 
olduqda isə, su balansı mənfi, ərazi isə arid bölgə adlanır. 
77 
A.N. Kostyakov atmosfer çöküntüləri ilə torpağa daxil olan 
suyun, torpaqdan və bitkilər tərəfindən buxarlanan suya nisbətin-
dən asılı olaraq rütubətlənmə dərəcəsinin: 1. Çox nəmlənmiş, 2. 
Qeyri sabit nəmli və 3. Nəmliyi çatışmayan olmaqla üç tipini 
müəyyən etmişdir. 
İl ərzində atmosfer çöküntüləri şəkilində torpağa düşən suyun 
miqdarı, buxarlanmaya nisbətən artıq olduqda ərazi çox rütubətli 
bölgəyə aid edilir. Yağmurlarla torpağa daxil olan suyun miqdarı, 
buxarlanan suyun miqdarına yaxın olduqda qeyri- sabit nəmlənmə 
adlanır. Yağıntıların miqdarı, buxarlanmaya nisbətən az olduqda 
isə, ərazi nəmliyi çatışmayan bölgəyə aid edilir. 
Torpağa 1 mm yağıntı düşərkən hektara 10 ton və ya 10 m3 su 
daxil olur. Yəni bir dəfəlik yağıntılar 10-15 mm olduqda belə, 
hektara ancaq 100-150 m3, yəni suvarma normasının 
8
1 -i qədər su 
düşür. Həmin suyun əsas hissəsi buxarlanmaya və digər itgilərə 
sərf olunur və onun ancaq müəyyən hissəsi bitkilər tərəfindən 
istifadə olunur. Ona görə, atmosfer çöküntülərindən torpağa daxil 
olan suyun miqdarını müəyyən etmək üçün onun cəmini udma 
əmsalına (0, 5-0, 7) vurmaq lazımdır. 
Vegetasiya müddətində yağıntının illik miqdarı 100 mm-dən az 
olduqda səhra iqlimi, 100-300 mm olduqda isə quru- çöl iqlimi 
adlanır. 
Bitkilərin suya olan tələbatının ödənilməsi minimaldan opti-
mala qədər məhsuldarlığı artırır, sonra isə tədricən azaldır. Ona 
görə də, ərazinin nəmlik təminatı müəyyən edilərkən, yağıntının 
buxarlanmaya və ya yağıntının havanın sutkalıq nəmlik çatışmaz-
lığına nisbəti göstəricilərindən istifadə olunur. 
İllik yağıntıların miqdarı mülayim iqlim şəraitində 400 mm-
dən, yüksək buxarlanma olan isti şəraitdə isə 500 mm-dən az ol-
duqda suvarmalar aparmaq lazım gəlir. İ.S.Petinova görə torpaqda 
nəmlilik az olduqda su qənaətlə istifadə olunur, transpirasiya 
əmsalı aşağı düşür, transpirasiya məhsuldarlığı artır, lakin 
bitkilərin məhsuldarlığı azalır. 
Almaniyanın Valte İnstitutuna əsasən nəmlik dərəcəsi aylıq 
yağıntının cəminin, aktual buxarlanmanın (0, 7) aylıq miqdarına 
78 
nisbəti kimi göstərir:  
İ
7,0PB
Y
= , 
burada:-Y-yağıntı, PB- potensial buxarlanma (torpaq+bitki 0,7). 
Həmin nisbət:- 2, 5-dən artıq-çox nəm; 1,25-2,5 -nəm; 0,5-1,25 -az 
nəm; 0, 25-0, 50-yarı quru; 0,12-0,25 -quru və 0, 12-dən kiçik- çox 
quru nəmlik kimi qeyd olunur. 
Suyun bir hektar sahədən m3-lə ümumi məsarifi cəmi su sər-
fiyyatı (CS), bir ton məhsula olan məsarifi isə su sərfiyyatı əmsalı 
(SƏ) adlanır.  
Bitkilərin növündən, aqrotexniki tədbirlərdən, məhsulun miq-
darından, torpaq-iqlim şəraitindən və s. asılı olaraq su sərfiyyatı 
dəyişir. Eyni şəraitdə məhsuldarlıq artdıqda hektara ümumi su 
sərfiyyatı əmsalı (SƏ) azalır, yəni su qənaətlə istifadə olunur. Su-
varılan torpaqlarda, dəmyə şəraitinə nisbətən su sərfiyyatı əmsalı 
daha az və davamlı olur. 
Cəmi su sərfiyyatı (CS):- vegetasiya müddətində faydalı çökün-
tülərdən, köklərin yayıldığı qatda səpin və məhsul yığımı dövrlə-
rində olan su ehtiyatının fərqindən, daxil olan qrunt sularından və 
suvarma suyundan təşkil olunur. 
Cəmi su sərfiyyatından istifadə etməklə suvarma norması 
aşağıdakı düsturla müəyyən olunur: 
Sn=CS-A-(R0+R1)-Q 
burada: Sn - suvarma norması, m3/ha; 
CS- vegetasiya müddətində cəmi su sərfiyyatı, m3/ha; 
A- həmin müddətdə faydalı çöküntülər, m3/ha; 
R0- kök yayılan qatda, səpin müddətində su ehtiyatı, m3/ha,  
R1- kök yayılan qatda, məhsul yığımı dövründə su ehtiyatı, 
m3/ha. 
Q- qrunt suları, m3/ha. 
A.N. Kostyakova görə cəmi su sərfiyyatı:- (CS)=M: SƏ. Düs-
turu ilə hesablanır (M- məhsul, h/S-lə; SƏ- su sərfiyyatı əmsalıdır). 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin suya tələbi istilik rejimində olduğu 
kimi qeyri-fəal və fəal yolla ödənilir.Qeyri- fəal yolla su rejiminin 
nizamlanmasına: -bitkilərin suya olan tələbinə görə ərazidə düzgün 
rayonlaşdırılması; sahənin uyğun relyefinin seçilməsi; səpinin vax-
79 
tında, müəyyən edilmiş normada və üsulla aparılması; düzgün növ-
bələşdirmə; aqrotexniki tədbirlərin keyfiyyətlə yerinə yetirilməsi 
və s. daxildir. 
Fəal yolla su rejiminin nizamlanması, həm torpaqda nəmliyin 
toplanmasına və onun itirilməsinin qarşısının alınmasına, həm də 
artıq rütubətlənmiş torpaqlarda nəmliyin azaldılmasına yönəldilən 
tədbirlərlə həyata keçirilir. Buraya: - süni suvarmalar, tarlaqoru-
yucu meşə zolaqlarının salınması və süni su hövzələrinin yaradıl-
ması ilə mikroiqlimin bərpası, sahədə qarın toplanması, xüsusi aq-
rotexniki tədbirlər aparılması, kollektor-drenaj şəbəkələrinin qurul-
ması və s. aiddir. 
Rayonlaşdırma zamanı ərazinin nəmlik təminatı, bitkilərin suya 
olan tələbini ödəməsi imkanı ilə əlaqələndirilir. Ərazinin az mailli 
çökək yerlərində suya daha çox tələbat göstərən bitkilər əkilmə-
lidir. 
Səpin vaxtında, müəyyən edilmiş normada və üsulla aparıldıqda 
ərazinin rütubət ehtiyatından, xüsusən atmosfer çöküntülərinin he-
sabına yaranan nəmlikdən daha yaxşı istifadə olunur və su itkisinin 
qarşısı xeyli alınır. Çoxillik paxlalı bitkilər torpağın strukturasını 
yaxşılaşdırır və su xassələrinin dəyişilməsinə müsbət təsir edir. 
Ona görə də bitkilərin növbələşdirilməsi, növbəli əkin tarlalarında 
torpağın su-fiziki xassələrinin yaxşılaşdırılmasını təmin edir. 
Aqrotexniki tədbirlər vaxtında və keyfiyyətlə yerinə yetirildik-
də, suyun torpaqda toplanmasına və onun səmərəli istifadə olun-
masına əlverişli şərait yaranır. Məsələn, erkən şum aparılan sahə-
lərdə payız-qış və erkən yaz yağmurları torpaqda yaxşı toplanır. 
Fəal yolla bitkilərin suya olan tələbatı, əsasən süni suvarmalar 
aparmaqla ödənilir. 
Torpaqda nəmlik ehtiyatının azalması nəticəsində kapillyar əla-
qələrin pozulması müşahidə edildikdə, bitkilərin suya olan tələbatı 
suvarma ilə ödənilir. Suvarılan torpaqlarda dənli bitkilərin məhsul-
darlığı, suvarılmayan sahələrə nisbətən 2-3, yem bitkilərinin məh-
suldarlığı isə 4-6 dəfə yüksək olur. 
Tarlaqoruyucu meşə zolaqları, atmosferin yerə yaxın qatında 
rütubəti artırır, küləyin gücünü zəiflədir və nəticədə buxarlanma 
azalır və tarlada qarın uzun müddət qalması təmin olunur. 
80 
Süni su hövzələrinin yaradılması, havanın nisbi rütubətinin art-
masına və qrunt sularının səviyyəsinin yüksəlməsinə səbəb olur. 
Bundan başqa ərinti və sel sularını su hövzələrində toplamaq və 
həmin sudan bitkilərin böhranlı dövrlərində suvarma məqsədilə 
istifadə etmək olar. Su rejiminin fəal yolla nizamlanmasında tor-
paqda nəmliyin toplanmasını, qorunub saxlanmasını və səmərəli 
istifadə olunmasını təmin edən xüsusi aqrotexniki tədbirlərdən 
geniş istifadə edilir. 
Suvarılmayan torpaqlarda, kifayət qədər nəmliyi olmayan və 
qeyri-sabit nəmlik şəraitində bitkilərin məhsuldarlığı, əsasən at-
mosfer çöküntüləri hesabına təmin olunduğuna görə, burada su 
rejiminin nizamlanmasında əsas məqsəd, torpağın su-fiziki xassə-
lərini yaxşılaşdırmaqla daha çox nəmlik ehtiyatı yaradan becərmə 
üsullarının tətbiq edilməsindən ibarətdir. 
Qarın sovrulmasının, ərinti və yağış sularının axmasının qar-
şısını almaq üçün torpaqda qarın və ərinti sularının saxlanılmasını 
təmin edən müxtəlif üsullar vardır. Qarı, tarlada quraşdırılan müx-
təlif süni maneələrlə: - çırpı, sipər, kövşən dərzləri və s. ilə sax-
lamaq olar. Bu maneələr qarı yaxşı saxlayır, lakin onların düzəldil-
məsi üçün çoxlu material, nəqliyyat vasitəsi və əmək məsarifi tələb 
olunduğuna görə az istifadə edilir. Qarın saxlanılması üçün az 
zəhmət tələb edən və daha məhsuldar hesab olunan qar tirələrinin 
yaradılması üsulundan istifadə olunur. Bu məqsədlə hakim külək-
lərin istiqamətinə köndələn qaydada olmaqla, bir-birindən 5-9 metr 
aralı, 40-70 sm hündürlüyündə qar tirələri düzəldilir. Qarın sov-
rulmasının qarşısını almaq üçün qar kipləşdirici alətlərdən istifadə 
edilə bilər. Cərgə və ya lentlərdə saxlanılan hündür boylu bitkilər, 
qış dövründə sahədə qarın daha yaxşı saxlanılmasını təmin edir. 
Sahədə kövşən qalıqlarının saxlanılması və torpağın yastıkəsən 
alətlərlə becərilməsi ilə qarın toplanması yaxşı nəticə verir. Mailli-
yi olan sahələrdə yağmurların və ərinti sularının saxlanılması, həm 
torpağın rütubət ehtiyatını artırır və həm də eroziya prosesinin qar-
şısını alır. Yamaclarda ərinti sularını saxlamaq üçün mailliyə 
köndələn istiqamətdə qar tirəsi düzəldilir, yaxud zolaqlarla qarın 
üzəri hər hansı materialla qaraldılır. Bu üsulda qarın qaralmış his-
səsi tez əriyir, zolaqlar arasında isə su saxlayan tirələr əmələ gəlir. 
81 
Torpaqdan rütubətin buxarlanmasının qarşısını almaq üçün 
kapillyar suyun yuxarı qalxmasını və su buxarının diffuziyasının 
zəifləməsini təmin edən əlverişli əkin qatı quruluşu yaradılmalıdır. 
Bu məqsədlə torpağın üst 0-4 sm qatı yumşaq vəziyyətdə saxlanılır, 
4-6 sm dərinlikdə isə kipləşmiş qat yaradılır ki, bu zaman qaz 
mübadiləsi və torpaqdan su buxarının diffuziyası dayanır. Torpağı 
kipləşdirmək və eyni zamanda yumşaltmaqla istənilən əkin qatı 
quruluşunu yaratmaq üçün vərdənə və maladan istifadə olunur. 
Torpaqda rütubəti saxlamaq üçün sahə alaq otlarından mün-
təzəm təmizlənməlidir.  
Rütubətliyi yüksək olan bölgələrdə yuyulan tipli su rejimi üs-
tünlük təşkil edir. Torpaq suyunun qrunt sularına və ya su bu-
raxmayan qata süzməsi, bu bölgədə torpağın həddindən çox 
nəmlənməsinə səbəb olur. Çox nəmlənmənin təsirindən torpaq 
kipləşir, quruma zamanı isə qalın qaysaq əmələ gətirir. Su torpağın 
bütün məsamələrini doldurduqda, hava sıxışdırılıb çıxarıldığına 
görə, aerob mikroorqanizmlərin həyat fəaliyyəti zəifləyir və bitki 
köklərinin hava ilə təmin olunması çətinləşir. 
Çox nəmlənmiş sahələrdə su rejiminin nizamlanmasında məq-
səd, artıq nəmliyi torpaqdan kənarlaşdırmaqdan ibarətdir. Bu mə-
sələ meliorativ tədbirlərlə və xüsusən bataqlıqların qurudulması ilə 
həll olunur. Torpağın qurudulmasının ən yaxşı üsulu drenlərdən 
istifadə etməkdir. Örtülü drenlərin qurulması əkin sahələrinin həc-
mini azaltmır və tarla işlərinin yerinə yetirilməsinə mane olmur. 
Drenlərdə toplanan su, lazımi halda suvarma suyu kimi istifadə 
edilə bilər. 
Çox nəmlənmiş torpaqlarda su rejimi əkin qatının dərinləşdi-
rilməsi, yuvaaçma, yamacın eninə doğru ensiz güzlərlə şumlama, 
tirəyə səpin və s. kimi xüsusi tədbirlər aparılmaqla nizamlanır. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılmasında əsas məqsəd müx-
təlif üsullarda kök sisteminin yerləşdiyi aktiv torpaq qatında mü-
vafiq nəmlik rejimi yaratmaqdır.Suvarma üsullarından hər birinin 
tətbiq dairəsi ərazinin torpaq, iqlim və təsərrüfat şəraiti ilə əlaqə-
ləndirilməsi və iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmalıdır. 
 
82 
VI. Suvarmanın növləri və üsulları 
 
Suvarmada əsas məqsəd torpaqda çatışmayan rütubəti bərpa et-
mək, becərilən kənd təsərrüfatı bitkilərinin vegetasiyası dövründə 
onların inkişaf fazalarında tələb etdiyi miqdarda suyun çatışma-
mazlığını nizamlamaqdır. Bu da əsasən torpağın lazımı qədər 
nəmliklə təmin olunmadığı ərazilərdə, bölgələrdə aparılır. Ümu-
miyyətlə suvarma torpağın münbitliyini artırır, torpağın fiziki-kim-
yəvi, su-fiziki, istilik və bioloji xüsusiyyətlərini, suvarılan ərazinin 
mikroiqlimini əlverişli istiqamətdə dəyişdirir ki, bu da becərilən 
kənd təsərrüfatı bitkilərinin inkişafına, məhsuldarlığına və nəhayət 
məhsulun keyfiyyətinə müsbət təsir edir. Ancaq yadda saxlamaq 
lazımdır ki, kənd təsərrüfatı bitkilərinin becərilməsi zamanı 
suvarma ilə yanaşı aqrotexniki tədbirlərə də düzgün və vaxtında 
əməl olunmalıdır.Akademik A.N.Kostyakov qeyd edir ki, ”aqrono-
miya tədbirləri, torpaqda struktur yaradılması, növbəli əkin tətbiq 
edilməsi və suvarılan tarlalarda torpaqqoruyucu meşə zolaqları 
salınması suvarmaya sərf olunan suyu minumuma çatdırmağa, 
mövcud su sərvətlərindən qənaətlə istifadə etməyə və qənaət edil-
miş su hesabına suvarılan sahələri genişləndirməyə imkan verir”. 
Uzun müddətli suvarma əkinçiliyinin tətbiqi nəticəsində azməh-
suldar ərazilərin yerində yeni coğrafi landşaftlar, yüksək mədəni-
ləşdirilmiş sahələr yaranmışdır. Ancaq bəzi əkinçilik mədəniyyəti 
tam həllini tapmadığı üçün dəyişiklik dövründə bir çox nöqsanlar 
ortaya çıxmış və əkinə yararlı torpaq sahələri deqredasiyaya məruz 
qalmış, şoranlaşma, bataqlaşma əmələ gəlmişdir.Ona görədə su-
varma işlərinin düzgün yerinə yetirilməsi məqsədilə yeni suvarma 
üsullarının və növlərinin öyrənilməsi üzərində tədqiqatlar aparıl-
malıdır. 
Torpağın nəmləndirilməsi, gübrələnməsi, istiləşdirilməsi, təmiz-
lənməsi və s məqsədlərlə aparılan suvarmalara suvarma növü de-
yilir. Nəmləndirmə (rütubətləndirmə) məqsədilə aparılan suvarma-
lar birdəfəlik və müntəzəm suvarmalara ayrılır.Kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin tələb etdiyi vaxtlarda, müəyyən olunmuş normada sa-
hənin su ilə təmin edilməsi müntəzəm suvarma adlanır. Daşqınlar, 
83 
sellər, subasmalar yolu ilə sahənin birdəfə suvarılması birdəfəlik 
və ya liman suvarması adlanır. Kənd təsərrüfatı bitkilərinin su-
varılması su çatışmamazlığından çirkab sularla suvarılır. Baxma-
yaraq bu sular təmizlənərək suvarılan sahələrə verilir, yenə də tər-
kibində xeyli miqdarda makro və mikro qida maddələri qalır ki, bu 
da torpağın, bitkinin qida ilə təmin olunması üçün şərait yaradır. 
Torpağı istiləşdirmək üçün torpaq temperaturundan daha artıq 
istilikdə olan su ilə sahə suvarılır. Belə suvarmalar istər bitkilərə, 
istərsədə torpağa müsbət təsir edir. Rütubətlə təmin olunmuş 
torpaqlar ilin isti vaxtlarında daima soyuq, əksinə soyuq vaxtlarda 
isti olur.Suyun istilik tutumu və istilik keçirmə qabiliyyətinin çox 
olması nəticəsində suvarma zamanı quru torpağa nisbətən su-
varılmış torpağın istilik tutumu və istilik keçirmə qabiliyyəti artır, 
yəni torpağın istilik rejimi nizamlanır. Torpağın və bitkilərin istilik 
rejimini nizamlanmasında suvarmanın böyük rolu vardır. 
Təmizləyici suvarmaya əsasən arat suvarması, şoran torpaqların 
yuyulması zamanı verilən suvarmalar aiddir.Arat suvarması 
zamanı torpaqda olan zərəvericilər, gəmiricilər məhv olaraq sırada 
çıxır. Şoran torpaqların yuyulması zamanı tətbiq edilən suvarma 
normaları zərərli duzların həll olunaraq aşağı qatlara, oradanda 
kollektor-drenaj şəbəkələrinə yuyulmasına şərait yaradır. 
Yuxarıda göstərilən suvarma növləri müxtəlif üsullar tətbiq et-
məklə torpağa verilir. Hazırda aşağıdakı suvarma üsulları geniş 
tətbiq edilir. 
1.Yerüstü üsulla suvarma 
2.Torpaqaltı suvarma 
3.Yağışyağdırma ilə suvarma 
4.Damcılarla suvarma 
5.Aerozol (kiçik dispersli) suvarma 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılmasında hansı üsuldan isti-
fadə olunmasından asılı olmayaraq aşağıda göstərilən təlabatlar 
ödənilməlidir. 
- Suvarma normalarına və vaxtlarına düzgün riayət olunmalıdır; 
- Suvarılan sahələrin su rejiminin nizamlanması üçün əlverişli 
şərait yaratmaq;  
84 
- Suvarma suyundan qənaətlə istifadə etməklə, sudan istifadə 
əmsalını artırmaq lazımdır; 
- Su itkisini minumuma endirməli və ya tamamilə yol veril-
məməlidir; 
- Toprpaq sahələrindən istifadə əmsalını yüksəltmək; 
- Suvarma suyunun sahədə bərabər paylanmasını təmin etmək-
lə, aktiv torpaq qatının nəmləndirmək; 
- Aqrotexniki tədbirlərin keyfiyyətlə yerinə yetirilməsini təmin 
etməli; 
- Suvarılan torpaqların meliorativ vəziyyətini yaxşılaşdırmalı, 
onu şoranlaşmadan, bataqlaşmadan qorumalı;  
- Suvarma proseslərini avtomatlaşdırmaq və mexanikləşdirmək-
lə, suçunun əmək məhsuldarlığını yüksəltmək; 
- Aqronomiki, ekoloji və iqtisadi cəhətdən əlverişli olmalıdır. 
- İrriqasiya tədbirlərinin həyata keçirilməsi ətraf mühitin 
vəziyyətini pisləşdirməməlidir. 
Ancaq qeyd etmək lazımdır ki, hər bir suvarma üsulunun özü-
nün məfi və müsbət cəhətləri vardır. Bunları nəzərə alaraq aqro-
nomiki, ekoloji və iqtisadi cəhətdən əlverişli olan suvarma üsul-
larından istifadə etmək lazımdır. 
 
6.1. Yerüstü üsulla suvarma 
 
Suvarma əkinçiliyinin çoxillik təcrübəsi göstərir ki, insanların 
qədimdən başlayaraq apardıqları selləmə suvarma ərazilərdə ilkin 
təbii şəraitin dəyişilməsində çox mühüm bir rol oynamışdır.  
Dünyada suvarma əkinçiliyində ən qədim və geniş yayılmış su-
varma üsullarından əsası yerüstü üsulla suvarmadır. Yerüstü üsulla 
suvarmada əsas məqsəd torpağı lazımı nəmliklə təmin etmək, 
torpaq strukturunu pozmamalı, kənd təsərrüfatı bitkilərini optimal 
normada su ilə təmin etmək, suvarma suyundan səmərəli istifadə 
edilməsinə şərait yaratmaqdır. 
Yerüstü üsulla suvarma aparılan sahədə ilk növbədə düzgün 
hamarlama işləri getməlidir. Çünki ərazinin relyefinin böyük əhə-
miyyəti vardır. Yerüstü üsulla suvarma zamanı ərazinin relyefi nə 
85 
qədər hamar olsa bir o qədərdə suvarma suyu sahədə bərabər 
paylanar, nəticədə torpağın aktiv qatı normal həddində nəmlənər. 
Ərazidə irriqasiya eroziyası baş verməz və ya proses zəif gedər. 
Yerüstü üsulla suvarmada suvarma texnikasının düzgün əsas-
landırılması becərilən kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarma rejimi-
nə uyğun olaraq istənilən vaxtda tələb edilən miqdarda suvarma 
suyunu suvarılacaq əraziyə vermək mümkün olur.Bu da öz növ-
bəsində suvarılan ərazilərdə kənd təsərrüfatı bitkilərinin normal 
inkişafı üçün torpağın aktiv qatında optimal su rejimi və bununla 
əlaqədar digər həyat amillərinin (istilik, qida və hava) rejimlərinin 
nizamlanması üçün şərait yaradır. 
Yerüstü üsulla suvarma digər suvarma üsullarından sadə və tex-
niki cəhətdən daha asanlıqla həyata keçirilir.Respublikamızda 
becərilən kənd təsərrüfatı bitkilərinin əksəriyyəti yerüstü üsulla su-
varılır. Bu üsulla suvarmanın xarakterindən asılı olaraq suvarma 
zamanı müəyyən nöqsanlarla rastlaşırıq: torpaqlarda irriqasiya ero-
ziyası baş verir, əkin sahələrində daha dəqiq hamarlama işlərinin 
aparılması tələb olunur, suvarma suyu sahədə bərabər paylanmır, 
suvarmanın keyfiyyəti aşağı olur, torpaqdan və sudan istifadə əm-
salı aşağı düşür, həddindən artıq su itkilərinə yol verilir ki, bu da 
ərazinin şorlaşmasına, ekoloji tarazlığın pozulmasına səbəb olur. 
Yerüstü üsulla suvarma dedikdə ərazinin şırımla, zolaqla və 
suya basdırma üsulu ilə suvarılması nəzərdə tutulur. 
Şırımla suvarma – vegetasiya müddətində cərgəarası becərilən 
bitkilərin, meyvə, bağ və üzümlüklərin suvarılmasında istifadə olu-
nur. Bu üsulla suvarmada suvarma suyu sahədə çəkilmiş şırımlara 
şırnaqlar şəkilində müvəqqəti arxlardan və ya ox arxlardan verilir. 
Şırımlarla axan su torpağın aktiv qatını nəmləndirərək, bitkilərin 
su ilə təmin olunmasına şərait yaradır, torpaq strukturunu yaxşılaş-
dırır, torpaq kapilyarlala rütubətlənir, bitkilərin normal inkişafına 
müsbət təsir edir. Şırımla suvarma 4-5 saylı şəkillərdə verilmişdir. 
Şırımlarla suvarma tətbiq edilən sahələrdə ərazinin relyefi nə 
qədər düz olsa bir o qədər də suvarmanın keyfiyyəti yüksək olar. 
Şırımlarla suvarmada icazə verilən maillik 0,002-0,007 arası gö-
türülür. Bəzi hallarda isə maillik 0,02-0,03-dən artıq olduqda da 
86 
şırımlarla suvarmaya icazə verilir. Artıq maillikli sahələrdə şı-
rımlarla suvarma tətbiq edildikdə şırım uzunluğu istiqamətində 
kiçik hissələrə bölünür. 
En kəsik formasına görə şırımlar bir neçə formada olur: üçbu-
caqşəkilli, parabolaşəkilli və trapesşəkilli.Bunlardan təsərrüfatlar-
da ən geniş yayılanı üçbucaqşəkilli və trapesşəkilli en kəsik forma-
lı şırımlardır. 
Becərilən bitkilərin növündən, becərmə maşınlarının və alətlə-
rin işlək hissələrinin enindən və torpağın mexaniki tərkibindən ası-
lı olaraq şırımlar arası məsafə təyin edilir. Şırımın uzunluğu isə sa-
hənin mailliyindən, becərilən bitkilərin növündən və torpağın me-
xaniki tərkibindən asılı olaraq götürülür. Vegetasiya müddətində 
suvarma aparmaq üçün çərgəarası becərmədən sonra şırımlar 
çəkilir. 
Şırımlar axarlıq xassəsinə görə iki formada –axar və kor şırım-
lar olur. Suvarma suyu axar şırımlarla axaraq yavaş-yavaş torpağın 
aktiv - qatını isladır.Axar şırımlarla suvarma apardıqda su şırımın 
uzunluğu istiqamətində 85-90%-i qədər getdikdən sonra şırıma 
suyun verilməsi dayandırılır. Şırımla axan su quru qalan hissənin 
sonuna doğru hərəkət edərək onu isladır. 
Kor şırımlardan mailliyi çox olan yerlərdə tətbiq edilir və 
burada şırımın uzunluğu az götürülür. Çünki şırımın uc tərəfi 
bağlanır və şırım su ilə doldurulur. Şırıma doldurulmuş su torpağa 
hoparaq aktiv qatı isladır. Cərgəarası becərmələr zamanı şırımın 
bağlanmış ucları dağıdılır və şırım yenidən bərpa olunur. 
Şırımlarla suvarmanın zolaqla suvarmaya nisbətən müəyyən 
üstünlükləri vardır. Məsələn: torpağın aktiv qatının müntəzəm is-
lanması, torpaq strukturunun pozulmaması, suvarma suyuna 
nisbətən qənaət edilməsi və s. 
Şırımlarla suvarmada əsas məsələlərdən biri də suvarma işlə-
rinin düzgün və vaxtında təşkilidir. Suvarma normaları və vaxtları 
düzgün təşkil edilmədikdə ərazidə irriqasiya eroziyası, su itgisi, 
bataqlaşma, torpaqların şorlaşması baş verirki, bu da kənd təsərrü-
fatına yararlı torpaqların azalması ilə yanaşı məhsuldarlığın aşağı 
düşməsi ilə nəticələnir. 
87 
Zolaqlarla suvarma – başdan-başa səpilən bitkilərin (buğda, 
arpa, yonca, təbii ot bitkiləri və s) suvarılması zamanı tətbiq olu-
nur. Bununla yanaşı arat suvarması, şoran torpaqların yuyulması 
zamanı da zolaqlarla suvarmadan istifadə olunur. Zolaqlarla suvar-
ma zamanı sahənin mailliyi zolağın uzunu istiqamətində 0,0005-
0,02, eni istiqamətində 0,003-0,005 olduqda suvarmanın tətbiqi 
əlverişli hesab olunur. 6 saylı şəkildə yonca bitkisinin zolaqlarla 
suvarılması göstərilmişdir. 
Zolaqlar enli və ensiz olmaqla iki yerə bölünür. Zolaqların eni 
əsasən toxum səpən aparatın eninə görə müəyyən edilir.Məsələn 
əyər səpici aparatın en götürümü 1,8 metrdisə onda zolağın eni 
uyğun olaraq 1,8; 3,6; 7,2m və s götürülə bilər. 
Enli zolaqların eni isə sahənin relyefindən asılı olaraq 20-30 
metr götürülə bilər. Maillik çox olduqda zolaq ensiz, maillik az ol-
duqda isə zolaq enli götürülməsi məqsədəuyğun hesab edilir. Su-
varma zamanı enli zolaqlardan istifadə etdikdə torpaqdan istifadə 
əmsalı artır . 
Zolaqların uzunluğu ərazinin mailliyindən, becərilən bitkinin 
növündən və torpağın mexaniki tərkibindən asılı olaraq müəyyən 
edilir. Tarlanın səthi hamar, torpağın susızdırma qabiliyyəti az 
oduqda zolaqların uzun götürülməsi məsləhətdir. 
Digər suvarma üsulları kimi zolaqla suvarmanın da bir sıra 
üstün cəhətləri vardır. Məsələn: suvarma suyu zolaq boyunca 
bərabər paylanaraq torpağın aktiv qatını isladır, texniki cəhətdən 
suvarma asan aparılır, suvarmada əmək məhsuldarlığının yüksək 
olması və s. Bununla yanaşı zolaqla suvarmanın mənfi cəhətləridə 
vardır. Beləki, torpağın strukturunun, qida və hava rejiminin 
pozulmasını və s buna misal göstərə bilərik. 
Suya basdırma üsulu – əsasən çəltik bitkisinin suvarılmasında 
istifadə olunur.Bu üsulla suvarılacaq ərazidə xüsusi ləklərin hazır-
lanması lazım gəlir. Ləklərin sahəsi yer səthinin mailliyindən tor-
pağın susızdırma, susaxlama qabiliyyətindən, torpağın tipindən və 
sahəyə veriləcək suvarma normasından asılı olaraq müəyyən olu-
nur. 
Basdırma üsulu ilə suvarma fasiləsiz aparıldıqda qida maddələri 
88 
yuyularaq aşağı qatlara keçir, torpağın strukturu, istilik və hava 
rejimi pozulur. Bu da kənd təsərrüfatı bitkiləri yığldıqdan sonra 
torpağın münbitliyinin süni yolla artırılmasını tələb edir.Çəltik 
bitkisinin suya basdırma üsulu ilə suvarılması 7 saylı şəkildə öz 
əksini tapmışdır. 
 
6.2. Torpaqaltı suvarma 
 
Torpaqaltı suvarma üsulundan əsasən meyvə bağlarının, üzüm 
plantasiyalarının və digər bitkilərin suvarılmasında geniş istifadə 
olunur.Səhra və yarımsəhra yelərdə, ərazinin mailliyi çox olan 
sahələrdə, ağır gilli, gillicəli, şoran olmayan torpaqlarda torpaqaltı 
suvarma üsulu daha əlverişli hesab olunur. Suvarma zamanı torpaq 
kapilyar su tutumu həddinə qədər rütubətlənir. Ona görədə tor-
paqaltı suvarma üsulundan yaxşı kapilyarlığa malik olan torpaq-
larda istifadə etmək məsləhətdir. 
Torpaqaltı suvarma üsulunda torpağın nəmləndiriləsi şum qatı 
altında yerləşdirilmiş, müxtəlif materiallardan hazırlanmış borular 
və ya krotlar vasitəsilə həyata keçirilir. Verilən su kapilyarlar va-
sitəsilə hərəkət edərək torpağı rütubələndirir, bununla da bitkilərin 
inkişafı üçün əlverişli şərait yaranır. Nəzərdə tutulmuş ərazidə 
torpağı nəmləndirmək üçün boruya su təzyiqsiz, az təzyiqli və 
vakuum şəklində verilə bilər. 
Torpaqaltı suvarma üsulunun digər suvarma üsullarına nisbətən 
müəyyən üstünlükləri vardır. 
-az əmək sərf olunur,  
-alaq otlarına qarşı mübarizə tədbirləri asan aparılır,  
- alaq otlarının toxumlarının suvarma suyu ilə yayılmasının qar-
şısı alınır,  
-torpağın üst qatında qaysaq əmələ gəlmir,  
-torpaqda aerasiya prosesi yaxşılaşır və torpaq strukturu 
pozulmur,  
-torpaq səthindən olan buxarlanma azalır. 
-suvarmanı avtomatlaşdırma asan olur,  
- digər aqrotexniki tədbirlərin aparılmsı üçün əlverişli şərait 
89 
yaranır,  
-əkin qatında olan qida maddələri yuyulmur 
-ərazidə irriqasiya eroziyası baş vermir. 
Bununla yanaşı torpaqaltı suvarma üsulunun müəyyən çatış-
mayan cəhətləridə vardır: suvarma sistemi baha başa gəlir, dağ və 
dağətəyi ərazilərdə tətbiqi təhlükəlidir, şorlaşmış və qrunt suları 
yaxın olan ərazilərdə tətbiqi effektli alınmır, yerüstü torpaq qatı 
zəif nəmlənir, boruların lillənməsi, tez sıradan çıxması, ən əsas 
suvarma sisteminin tikintisi çox xərc tələb edir. 
 
6.3. Yağışyağdırma üsulu ilə suvarma 
 
Yağışyağdırma üsulu ilə suvarma ilk dəfə Q.M.Aristov tərəfin-
dən Rusiyada tətbiq olunmuşdur. Sonralar yağışyağdırma üsulu ilə 
suvarma Almaniyada geniş sahələrdə inkişaf etdirilmişdir. 
Torpaq meliorativ və təşkilatı amillərlə yanaşı həm də hava 
şəraitindən, o cümlədən küləyin təsiri yağışyağdırma üsulunun tət-
biqinin səmərəliliyinə təsir göstərir. Belə ki küləyin sürəti yağış-
yağdıran maşın və qurğuların istifadə dərəcəsini müəyyən edən 
əsas amillərdən biridir.Yağışyağdırma üsulu ilə suvarma zamanı 
küləyin sürətinin artıq olması suvarmanın keyfiyyətini aşağı salır 
və aqrotexniki tələbləri pisləşdirir. Küləyin sürəti yağışyağdıran 
maşın və qurğuların məhsuldarlığını aşağı salır: məsələn su itkisi 
artır, torpaq səthindən suyun buxarlanması artır, suvarılan sahə 
qeyri-bərabər nəmlənir ki, bu da suvarmanın keyfiyyətini aşağı 
salır. 
Respublikamızın Gəncə-Qazax bölgəsində M.Q.Mustafayeva-
nın apardığı tədqiqatların nəticələrinə əsasən orta şırnaqlı 
yağışyağdıran aparatla suvarma zamanı küləyin sürəti 1,8-
6,2m/san, havanın temperaturu 14,9-18,90C olduqda su itkisi 11, 4-
19,3% həddində olmuşdur. Bu tip aparatlarla Abşeron bölgəsində 
4,3-8,9 m/san sürətlə əsən küləkli hava şəraitində aparılan təcrü-
bələr nəticəsində su itkisinin miqdarı 7-28% olmuşdur. 
Hazırda respublikamızın bir çox bölgələrində yağış yağdırma 
üsulu ilə suvarmaya daha geniş yer ayrılmışdır.8-9 saylı şəkillər-
90 
dən göründüyü kimi müxtəlif bitkilərin suvarılmasında yağış 
yağdırma üsulu daha əlverişlidir. 
 
6.4. Damcılarla suvarma üsulu 
 
Dünyanın əksər ölkələrində alimlər kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
suvarılmasında suvarma suyundan qənaətlə istifadə edilməsi və 
torpağı lazımı dərəcədə nəmliklə təmin etmək üçün yeni mütərəqqi 
suvarma üsullarının tətbiqinə çalışırlar. Belə üsullara yağışyağdır-
ma ilə suvarma, aerozol suvarma, damcılarla suvarma və s daxil-
dir. Suvarma prosesini maksimum dərəcədə mexanikləşdirmək, 
suvarma suyuna, insan əməyinə və elektrik enerjisinə lazımı qədər 
qənaət edilməsində bu üsulların böyük əhəmiyyəti vardır. Tədqi-
qatlar sübut edir ki, yuxarıda göstərilən suvarma üsullarının iqtisa-
di cəhətdən əlverişlisi damcılarla suvarma üsuludur. 
Damcılarala suvarma ilk dəfə 1918-ci ildə ABŞ-ın Kolorada 
ştatında aparılmışdır. 1948-ci ildə İngiltərədə S.Beass damcılarla 
suvarma üsulundan istixanalarda yetişdirilən kənd təsərrüfatı bitki-
lərinin suvarılmasında istifadə etmişdir. 1962-ci ildə İsraildə dam-
cılarla suvarma üsulunun geniş sahələrdə tətbiq olunması ilə Sim-
ko Blass məşğul olmuş və 1968-ci ilə qədər damcılarla suvarılan 
sahə 800 hektara çatmışdır.Bundan sonra damcılarla suvarmanın 
tətbiqi dünyanın bir çox ölkələrində sürətlə yayılmağa başlamışdır. 
Belə ki, Yaponyada 1968-ci ildən, Yeni Zelandiyada 1970-ci ildən, 
sonra İtaliyada, Türkiyədə, Meksikada, ABŞ-da, Rusiyada, Ukray-
na, Moldovada və digər ölkələrdə kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
suvarılmasında damcılarla suvarma üsulundan geniş istifadə 
edilməyə başlanmışdır. Statistik məlumatlar göstərir k, 1970-ci 
ildə damcılarla suvarma üsulundan istifadə etməklə suvarılan sahə 
4, 2 min hektara, 1975-ci ildə 110 min hektara, 1980-ci ildə isə 
350 min hektara çatmışdır. ABŞ-da kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
suvarılmasında 172 min hektardan artıq sahədə damcılarla suvar-
ma üsulundan istifadə olunur. ABŞ-da aparılmış tədqiqatlardan 
məlum olur ki, qumsal torpaqlarda damcılarla suvarmanı gündə və 
ya günaşırı bir dəfə, ağır torpaqlarda isə həftədə iki dəfə keçirmək 
91 
daha yaxşı nəticə verir.  
Respublikamızda 1975-ci ildə ilk dəfə olaraq Azərbaycan Elmi 
Tədqiqat Hidrotexnika və Meliorasiya İnstitutunun Suvarma labo-
ratoriyasının əməkdaşları Şəki rayonunun Üzümçülük və bağçılıq 
birliyi ərazisində palmet alma bağlarında damcılarla suvarma 
aparmışlar. Bundan sonra digər Elmi Tədqiqat İnstitutlarında bu 
istiqamətdə elmi tədqiqat işləri geniş vüsət almışdır.Belə ki, Elmi-
Tədqiqat Eroziya və Suvarma İnstitutunun İxtisaslaşdırılmış Kons-
truktor Bürosu damcılarla suvarma üsulunun elementlərinin isteh-
salı ilə birgə ayrı-ayrı rayonlarda: o cümlədən Quba, Şamaxı 
rayonları ərazisində alma-armud bağlarında, Gəncədə üzüm 
bağlarında damcılarla suvarmanı tədqiq etməyə başlamışlar.  
Damcılarala suvarmanın digər suvarma üsullarından fərqli cə-
hətlərindən biri ondan ibarətdir ki, kənd təsərrüfatı bitkilərinə 
verilən gübrə normaları suda həll olunaraq lokal şəkildə birbaşa 
bitkinin dibinə verilir və istər verilən su normasından, istərsədə 
gübrə normalarından səmərəli istifadə olunur.Bu üsulla bitkilərin 
gübrələnməsi sahədə gübrə normalarının bərabər yayılmasına 
səbəb olur ki, bu da gübrədən istifadə əmsalını artırır. Damcılarala 
suvarma torpaqda lazımı su və qida rejiminin nizamlanmasında 
əsas rol oynayır.Suvarma normasına yerüstü suvarma üsuıuna 
nisbətən 50-55% qənaət olunur. Damcılarala suvarma nəticəsində 
vegetasiya müddətində bitkilərin kökləri inkişaf edən torpağın 
aktiv qatında optimal nəmlik rejimi yaratmaq mümkün olur. 
Yaradılmış optimal su, hava və qida rejimləri bitkilərin bioloji və 
fiziki cəhətdən yaxşı inkişaf etməsinə şərait yaradır ki, bu da kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığının artırılmasında və torpaq 
münbitliyinin qorunmasında böyük rol oynayır. 
Damcılarala suvarma zamanı suvarma sistemlərindən sızma və 
digər su itkilərinə yol verilmir, bu da suvarma suyuna qənaət edil-
məklə bərabər, qrunt suyu yer səthinə yaxın yerləşdiyi ərazilərin, 
şoran torpaqların suvarılmasına imkan verir.Nəticədə torpaqların 
şoranlaşmanın, bataqlaşmanın qarşısı alınmış olur. 
Su ehtiyatları məhdud olan və digər suvarma üsullarının tətbi-
qinin əlverişli olmadığı mürəkkəb relyefli sahələrdə, bununla ya-
92 
naşı yüksək su sızdırma qabiliyyətinə malik yüngül mexaniki tər-
kibli torpaq sahələrinin, o cümlədən cərgəarası becərilən bostan-
tərəvəz bitkilərinin, meyvə bağlarının, meşə zolaqlarının suvarıl-
masında damcılarla suvarma daha əhəmiyyətlidir. 
Digər suvarma üsullarından fərqli olaraq damcılarala suvarmanı 
çətin relyefə malik, az hamarlanmış və hətta hamarlanmamış sa-
hələrdə aparmaq mümkündür. Bu da dağlıq və dağətəyi ərazilərdə 
suvarmaya ehtiyac duyulduqda damcılarla suvarmanın əlverişli 
olduğunu göstərir. 
Damcılarala suvarma tamamilə avtomatlaşdırıldığından siste-
min idarə olunması çox asandır. Hətta bəzi yerlərdə su mənbələri 
hündürdə yerləşdiyindən özübasqılı suvarma sistemlərindən istifa-
də olunur ki, bu zaman nasos stansiyalarının işləməsinə ehtiyac 
qalmır. Bu da damcılarala suvarmanın iqtisadi cəhətdən daha əl-
verişli olmasını göstərir.Yerüstü suvarma üsuluna nisbətən əmək 
sərfi damcılarala suvarmada 90-92%, yağışyağdırma üsuluna nis-
bətən isə 65-70% qənaət olunur. Suvarmadan sonra torpaqda be-
cərmə işlərinə ehtiyac duyulmur. Hətta damcılarala suvarma gedə-
gedə yetişmiş məhsulu yığmaq və digər aqrotexniki tədbirləri 
davam etdirmək mümkündür. 
Damcılarla suvarma sisteminin əsas elementləri aşağıdakılardır: 
Su mənbəyi, nasos stansiyası, su tənzimləyici qovşaq, tənzimləyici 
və bağlayıcı vasitələrlə təchiz olunmuş magistral, paylayıcı və 
üzərində damcıladıcılar quraşdırılmış su paylayıcı boru kəməri, 
damcıladıcılar, rabitə xətti, idarəetmə sistemi və s. 
Su mənbəyi- yüksəklikdə yerləşdirilmiş su anbarı, su çəni, 
subartezian və ya nasos stasiyası qurulmuş su mənbəliri ola bilər. 
Nasos stasiyası-bir və ya bir neçə nasos qurğularından ibarətdir. 
Tətbiq şəraitindən asılı olaraq nasos stasiyası stasionar, üzən və 
daşınan olmaqla 3 növə bölünür. Nasosun əsas vəzifəsi suvarma 
suyunu su mənbəyindən götürərək magistral boru kəmərinə çatdır-
maqdır. 
Su tənzimləyici qovşaq-suyun nizalanmasına xidmət edir. 
Magistral boru kəməri suyu su mənbəyindən qəbul edərək, 
paylayıcı boru kəmərinə çatdırır. 
93 
Paylayıcı boru kəməri suvarma suyunu magistral boru kəmə-
rindən qəbul edərək üzərində damcıladıcılar quraşdırılmış su 
paylayıcı boru kəmərlərinə ötürür ki, buradan da su damcıladıcılar 
vasitəsilə bitkinin kökü yerləşən torpağın aktiv qatına çatdırılır. 
Damcıladıcılar arası məsafə suvarılacaq bitkilərin bitki-ilə bitki 
arası məsafədən asılı olaraq müəyyənləşdirilir. 
Avstraliya, İsrail, Qornaya, KU-1, Tavriya-1, Moldaviya-1A, 
Stalax, İrrozor, Triklon və s tipli damcıladıcılardan geniş istifadə 
olunur. 
Damcılarla suvarmanın əsas üstün cəhətləri aşağıdakılardan 
ibarətdir. 
- suvarma şəbəkəsinin tikintisi iqtisadi cəhətdən əlverişlidir,  
- suvarma şəbəkəsinin istismarı asan, təmir olunması sadədir,  
- suvarma tam avtomatlaşdırıldığından insan əməyi az tələb 
olunur,  
- suvarma suyuna 50-60% qənaət olunur. 
- bitkiləri tələb etdiyi miqdarda və fasiləsiz olaraq su ilə təmin 
etmək mümkün olur,  
- Sərt dağ yamaclarında, zəif, orta və yüksək su keçirən torpaq-
larda suvarma aparmaq mümkündür; 
-Yağışyağdırma üsuluna nisbətən enerji xərcləri az olur,  
-torpağın təkrar şorlaşmasının, şorakətləşməsinin qarşısını alır,  
-bitkilər arasında suvarma suyu bərabər paylanır,  
-qrunt suyunun səviyyəsinə bir o qədər təsir etmir,  
-cərgələr arasında alaq otları az yayılır,  
-tətbiq olunan gübrə normaları lokal şəkildə bitki tərəfindən 
mənimsənilir, itgiyə yol verilmir; 
-Yüksək su keçirmə qabiliyyətinə malik olan, yüngül mexaniki 
tərkibli torpaq sahələrinin suvarılmasında sudan daha səmərəli 
istifadə edilməsi mümkün olur. 
Damcılarla suvarma sisteminin bəzi çatışmayan xüsusiyyətləri 
vardır. 
-İstismar zamanı damcıladıcıların gözlərinin tez tutulması,  
-böyük sahələrdə suyun qeyri-bərabər paylanması,  
-suvarma suyu bulanıq olduqda damcıladıcıların gözləri tutulur 
94 
və boru kəmərləri lillə dolur,  
-relyefi nahamar olan sahələrdə suvarma suyunun düzgün 
tənzimlənməməsi,  
-plastik boruların gəmiricilər tərəfindən tez sıradan çıxarılması. 
 
6.5. Dispers su damcıları (aerozol) suvarma üsulu 
 
Ən mütərəqqi suvarma üsullarından biri də dispers su damcıları 
ilə (aerozol) suvarmadır.Bitkilərin yaşayış amillərindən, o cüm-
lədən torpaqdakı nəmlik və qida maddələrindən, havadakı rütubət, 
istilik, günəş radiasiyasından düzgün, səmərəli istifadə olunmasın-
da dispers su damcıları üsulu ilə suvarmanın böyük əhəmiyyəti 
vardır.  
Dispers su damcıları üsulu ilə suvarma xüsusi qurğunun kömək-
liyi ilə aparılır. Suvarma vaxtı su qurğu vasitəs ilə narın hissəcik-
lərə bölünərək bitkilərin üzərinə, havaya püskürülür. Havaya püs-
kürülmüş su dənəcikləri bitkinin yerüstü hissəsi ilə yanaşı torpağın 
üst münbit, aktiv qatını isladır. Bu nəinki torpağın aktiv qatını 
nəmləndirir, havanın mikroiqlimini də yaxşılaşdırır. Beləki dispers 
su damcıları üsulu ilə suvarma apardıqda torpaq səthindən 
buxarlanma azalır, havanın rütubəti artır. 
Aparılmış tədqiqatlar göstərir ki, əkin sahəsinə bir saat müddə-
tində aerozol üsulla hektara 200-600 litr suyu verdikdə ərazidə 
havanın temperaturu 2-60C aşağı düşür, nisbi nəmlik isə 40-60% 
artır. Aerozol üsulla suvarma 12-13 saylı şəkildə göstərilmişdir. 
 
  
95 
VII. Suvarma şəraitində torpağın becərilməsi 
 
7.1. Suvarılan torpaqların becərilmə xüsusiyyətləri 
 
“Sən Yer üzünü qupquru görərsən.Biz ona yağmur endirdiyimiz 
zaman o, titrəyib (hərəkətə gəlib) qabarar və hər gözəl cütdən bar 
gətirər” (“Həcc”, 22/5), Quranda 14 əsr bundan əvvəl göstərilmiş-
dir ki, quraq ərazilərdə yağış və ya suvarma olmadan bitki yetiş-
dirmək mümkün deyil. Digər bir ayədə qeyd edilir ki, ”Ölü torpaq 
onlar üçün bir dəlildir. Biz onu diriltdik, oradan dənlər çıxartdıq, 
onlar da bundan yeyirlər” (Yasin”, 36/33). Buradan da bizə məlum 
olur ki, torpağı əkib-becərməsək, onu suvarmasaq ondan heç bir 
məhsul əldə etmək mümkün olmaz. 
Əkinçilik sistemində torpağın düzgün becərilməsi onun ən 
mühüm elementidir.o, torpağın su, hava, istilik və qida rejimlərinin 
istiqamətli dəyişdirilməsi yolu ilə mədəni bitkilər üçün ən yaxı 
şərait yaratmaq məqsədilə torpağa maşın və alətlərin işçi orqanları 
vasitəsilə mexaniki təsir göstərməsidir. 
Kənd təsərrüfatı bitkiləri üçün torpağın suvarma şəraitində be-
cərilməsi əkinçiliyin intensiv aparılması prinsipinə əsaslanır. Əkin 
sahələrindən səmərəli istifadə olunması və yüksək məhsul alınması 
üçün ilk növbədə torpaq becəmə üsullarına diqqət yetirmək 
lazımdır.Hər hansı bir tədbirin yerinə yetirilməsində müəyyən 
nöqsanlara yol verilər və ya iş keyfiyyətsiz aparılarsa, məhsulun və 
ümumi gəlirin azalmasına, maya dəyərinin artmasına səbəb olar. 
Suvarılan torpaqlar becərilərkən belə nöqsanlara yol verməmək 
üçün hər bir bölgənin torpaq-iqlim şəraitini , əkiləcək bitkilərin 
bioloji xüsusiyyətlərini və digər göstəriciləri nəzərə alaraq 
əvvəlcədən iş planı tutulmalıdır. 
Düzgün və vaxtında aparılan becərmə torpaqdakı mikroorqa-
nizmlərin həyat fəaliyyəti üçün ən yaxşı şərait yaradır. Bununla 
əlaqədar olaraq bitki qalıqlarının və çürüntünün torpaqda parça-
lanma prosesi güclənir. Bitki qalıqlarının və çürüntünün parçalan-
ması nəticəsində onların tərkibindəki qida maddələri tədricən 
mineral birləşmələrə çevrilir və bitkilər tərəfindən asanlıqla mə-
96 
nimsənilir. Torpağın yaxşı becərilməsi mədəni bitkilərin kök 
sisteminin torpağa işləməsini asanlaşdırır. 
Biri-biri ilə əlaqədar olan ayrı-ayrı becərmə üsullarının komp-
leksi, elmi əsaslar üzərində müəyyən olunmuş vaxtda ardıcıl surət-
də həyata keçirildikdə müəyyən torpaq-iqlim şəraitində torpağın 
münbitliyi xeyli artır. Becərmə üsullarının cəminə torpağın be-
cərmə sistemi deyilir. Torpaq-iqlim şəraitindən asılı olaraq becər-
mə sistemi aşağıdakı kimi qruplaşdırılır: 
a) Torpağın dondurma becərilməsi sistemi; 
b) Yazlıq bitkilər üçün torpağın əkinqabağı becərilməsi sistemi; 
c) Təmiz və bitkili heriklərin becərilməsi sistemi; 
d) Xam və dincə qoyulmuş torpaqların becərilməsi sistemi; 
e) Səpindən sonra, vegetasiya becərmə sistemi. 
Suvarılan torpaqların becərilmə xüsusiyyətləri çox vaxt yerinə 
yetirilmə vaxtlarına və bəzi keyfiyyətlərinə görə fərqlənirlər. Bu-
nunla əlaqədar olaraq suvarılmayan torpaqlar üçün yüksək səmə-
rəli olan tədbirləri mexaniki olaraq suvarılan torpaqlara aid etmək 
olmaz. 
Suvarma torpağa hərtərəfli təsir göstərir: əkin qatının qurulu-
şunu, fiziki xassələrini, kimyəvi və mikrobioloji proseslərin sürə-
tini və istiqamətini, habelə üzvi maddələrin parçalanma və toplan-
masının xarakterini dəyişdirir. 
Suvarma zamanı torpaqda kipləşmə getdiyinə görə ümumi və 
qeyri-kapillyar məsamələr azalır, atmosferlə torpaq arasında olan 
qaz mübadiləsi pozulur və mikroorqanizmlərin fəaliyyəti zəifləyir. 
Suvarılan torpaqların struktur vəziyyəti pisləşdiyinə görə onun 
susızdırma və suqaldırma qabiliyyətləri zəifləyir. Qeyd edilən 
mənfi proseslərin qarşısını almaq üçün müvafiq torpaqbecərmə 
üsullarından istifadə edilir. 
Suvarılan ərazilərdə torpağın becərilmə üsulu, müddəti və in-
tensivliyi, dəmyə şəraitində tətbiq olunduğu qaydada istifadə edilə 
bilməz. Suvarılan ərazilərdə torpağın becərilmə üsulları öz texno-
loji xüsusiyyətlərinə görə aşağıdakı işlərdən ibarətdir: Tarla səthi-
nin hamarlanması, torpağın şum edilməsi, malalama, kultivasiya, 
torpağın sıxlaşdırılması və s. 
97 
Hamarlama: Suvarılan sahələrdə torpağın becərilməsi işinə üst 
səthin hamarlanmasından başlamaq lazımdır. Hamarlama apardıq-
da səpin və səpinlərə qulluq işləri üçün yaxşı şərait yaranır.Kənd 
təsərrüfatı bitkiləri suvarılarkən, ərazinin nahamar olması sahədə 
suyun bərabər yayılmasına mane olur. Bəzi yerlərə su az yayılır, 
bəzi yerlərə isə həddindən çox su düşdüyündən torpaq çox rütu-
bətlənir.Buna görədə torpaqların bərabər rütubətlənməsi üçün su-
varılan sahənin hamarlanması lazım gəlir. Topağın səpinqabağı 
hamarlaşdırılması, suvarılarkən suyun bərabər paylanmasını təmin 
etmək üçün yaxşı şəraitlər yaradır.  
Sahələrin suvarmaya hazırlanması işində hamarlanmadan geniş 
istifadə olunur. Buna görədə yerüstü suvarma üsulu tətbiq edilən 
sahələrdə torpağın hamarlanmasına diqqət yetirmək lazımdır. 
Suvarma əkinçiliyi şəraitində torpağın səthini hamarlamaq üçün 
ağır malala, qreyderlər və digər alətlər işlədilir. 
Suvarılan torpaqlarda şorlaşmanın və bataqlaşmanın qarşısını 
almaq üçün sahənin səthi hamarlanmalıdır ki, suvarmalar keyfiy-
yətlə yerinə yetirilsin. Çünki səthi hamar olan torpaqlarda suyun 
sahənin hər yerində bərabər paylanılmasına şərait yaranır. 
Hamarlama aparmaqla yüksək norma ilə suvarmanın mənfi 
təsirinin; -relyefin çökək yerlərində suyun toplanması nəticəsində 
bataqlaşmanın və şorlaşmanın, habelə su eroziyasının baş vermə-
sinin qarşısı alınır. Hamarlama həmçinin tarla işlərinin mexanik-
ləşmə səviyyəsini yüksəldir ki, bu da əməyin məhsuldarlığının 
artırılmasına imkan verir. 
Suvarılan torpaqların becərilməsinin əsas vəzifəsi əkin qatına 
kəltənvari quruluş verməklə eyni zamanda ümumi və qeyri- kapill-
yar məsaməliliyin artırılması, habelə əsas əkində dövri olaraq əki-
naltı qatın daha strukturalı hissəcikləri becərməyə cəlb etməkdir. 
Hava-su rejimini yaxşılaşdırmaqla torpağın becərilməsi mikro-
bioloji proseslərin fəallaşmasına, su və mineral maddələrin yaxşı 
istifadə olunmasına səbəb olur, nəticədə suvarılan torpaqların 
münbitliyi yüksəlir. 
Şumun mikrorelyefini düzəltmək və sahəni hamarlaşdırmaq 
işində malalardan istifadə olunur. 
98 
Dondurma şumu: Torpağa üzvi maddələr verməklə onu müəy-
yən dərəcədə münbitləşdirmək mümkündür.Ona görə əvvəlcə 
torpağı münbitləşdirmək, sonra şum qatını dərinləşdirmək lazım-
dır. Torpaq münbitləşdikdə onun şum qatını dərinləşdirməyin 
böyük əhəmiyyəti vardır. Uzun müddət 20-22 sm dərinlikdə şum 
aparılmış sahələrdə həmin dərinliyi 25 sm-ə çatdırmaq olar. Son-
rakı illərdə həmin dərinliyi ildə heç olmasa 1-2 sm artırmaqla 
şumun dərinliyini 30 sm-ə çatdırmaq mümkündür. 
Muğan-Salyan bölgəsində əsasən boz-çəmən torpaqlar yerləşir. 
Tədqiqatlar sübut edir ki, bu bölgənin torpaqlarının şumlanma 
dərinliyini 30 sm-ə qədər artırdıqda yüksək məhsul alınır. 
Azərbaycanın suvarılan pambıqçılıq bölgələrində yoncalıq 
yalnız pambıq əkmək üçün dondurma şum edilir.Burada dondurma 
şumu sistemi aşağıdakı qaydada aparılır: yoncalıq üzlənmək şərti 
ilə önkotancıqlı kotanla 25-30 sm dərinlikdə şumlanır. Yoncalıq 
şumlandıqdan sonra yonca bitkilərinin təkrar cücərməməsi üçün 
önkotancığı 10-12 sm dərinliyə nizamlamaq lazımdır.Bu önkotan-
cıq yoncanın başını yeni zoğlar cücərən yerdən aşağı kəsər və 
yoncanın təkrar cücərməməsinə imkan verməz.Əsas dondurma 
şumuna 2-3 həftə qalmış yoncalığı yenidən çevrici alətlərlə 10-12 
sm dərinlikdə üzləyəndə daha yaxşı nəticə alınır.Bu cür becərmədə 
yoncanın kəsilmiş köksüz başları quruyur, nəticədə o təkrar 
cücərmə qabiliyyətini itirir. 
Suvarma şəraitində əsas şumun dərin aparılması, torpaqda nəm-
liyin və qida maddələrinin daha çox toplanmasına, əkin qatının 
struktur vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasına, habelə alaq otlarının, 
xəstəlik törədicilərin və zərərvericilərin məhv edilməsinə imkan 
verir. Dərin şum ön kotancıq əlavə edilən iki laylı kotanla 
aparıldıqda onun səmərəliliyi daha çox artır. Ən yaxşı nəticə isə 
30-32 sm dərinlikdə iki layı şum və əlavə 10-15 sm yumşaltma 
aparıldıqda əldə edilir. 
Şumun optimal dərinliyi ərazinin torpaq-iqlim şəraitindən, tət-
biq olunan digər aqrotexiiki tədbirlərdən və becərilən bitkinin bio-
loji xüsusiyyətlərindən asılı olaraq müəyyən edilir. Yüksək suvar-
ma norması tələb edən ağır qranulometrik tərkibli torpaqlar 2-3 
99 
ildən bir dərin şumlanmalıdır. Suvarma norması az sərf olunan 
yüngül torpaqlarda isə dərin şumun aparılması 4-5 ildən sonra 
təkrar oluna bilər. 
A.F.Ustinoviç, N.S.Rıjov, A.K.Bolyabo və V.Q.Tixonovaya 
görə, sahə hər il 20 sm dərinlikdə şumlandıqda, torpaqda kotandibi 
təbəqə əmələ gəlir ki, bu da torpağın sukeçirmə qabiliyyətini pis-
ləşdirir və bitkinin kökünün aşağı qatlara işləməsini çətinləşdirir. 
Becərmə zamanı şum qatının fiziki vəziyyətinin dəyişməsi 
torpağın rütubətlənmə, havalanma, istiləşmə rejimini yaxşılaşdırır 
və torpaqda fiziki-kimyəvi, bioloji prosesləri dəyişdirir. 
Suvarılan torpaq şəraitində şum aparılarkən aşağıdakı qaydalara 
əməl edilməlidir: 
a) Şum layı tam çevrilməlidir. 
b) Lazımı torpaq strukturu alınması üçün torpaq xırdalan-
malıdır 
c) Kövşənləri, alaq otlarının kök və toxumlarını tam dərinliyə 
basdırmalı. 
Bu tədbirləri həyata keçirmək üçün önkotancıqlı kotandan 
istifadə etmək lazımdır. 
Dərin əkin yaxud az münbit qatın üzə çıxarılmadan yumşaldıl-
ması natriumun (Na) zərərli duzlarına, dəmir (Fe) və alminium 
hidroksidlərinə (Al(OH)3) malik olan qatların səthə yaxın yerləş-
diyi çəmən və çəmən-bataqlıq torpaqlar üçün daha faydalıdır. 
Əkinqabağı suvarma şumun keyfiyyətini xeyli yaxşılaşdırır və 
onun aparılmasını asanlaşdırır.Bu zaman lazımı əkin dərinliyinə və 
ön kotancığın düzgün işləməsinə nail olunur. 
Suvarılan torpaqlar payızda dərin dondurma şumu edildikdən 
sonra erkən yazda həmin sahədə torpaq xeyli kipləşir və alaq otla-
rının cücərtiləri əmələ gəlir. Xüsusilə qış aratı aparılan sahələrdə 
bu vəziyyət daha kəskin olur. Ona görə də, torpağın yazlıq bitkilər 
əkini üçün səpinqabağı becərilməsində çizel, kultivator, mala və s. 
tipli alətlərdən istifadə edilir. Bəzi halda torpaq çox kipləşmiş 
vəziyyətdə olduqda dərin yumşaltma və yaxud şumlama (pərşum) 
aparıla bilər. Pərşumu əsas şum dərinliyində aparmaq olmaz. 
Çünki, bu halda əsas şum zamanı torpağın alt qatına çevrilmiş bitki 
100 
qalıqları və alaq toxumları yenidən üst qata qaldırılır. Bu isə üzvi 
qalıqların tez parçalanmasına və sahənin alaq otları ilə zibillən-
məsinə səbəb ola bilər. Bundan başqa pərşum müstəsna halda, sa-
hənin çox bərkimiş və güclü alaqlanmış vəziyyətində, kifayət qə-
dər nəmliyə malik olduğu zaman aparılır.Şumun aparılması əsasən 
aşağıda göstərilən tipli kotanlarla həyata keçirilir. 
ПЛН-4-40 markalı 4 gövdəli kotan əsasən (şək 14) МТЗ-80/82 
traktorları ilə aqreqatlaşır. Kotanın gövdələri kroşteynə bolt vasi-
təsilə bərkidilmişdir ki, buda kotanın işçi orqanları sınan zaman 
onların dəyişdirilməsinə imkan verir. Kotanın işçi en götürümü 1, 
6 m, şum dərinliyi 27 sm, işçi sürəti 7-9 km/saat, məhsuldarlığı 0, 
92 ha/saat-dır.(şəkil 14) 
ПН-8-35У markalı 8 gövdəli kotan (şək 15) əsasən Т-150 və Т-
150K traktorları ilə aqreqatlaşır. Kotanın yarımvintvari gövdələri 
çərçivəyə möhkəm birləşməklə otimal en götürümündə müxtəli 
torpaq-iqlim şəraitində torpağı becərməklə traktorun dartı gücünü 
azaldır və yanacağa qənaət edir. Kotanın işçi en götürümü 2,8 m, 
şum dərinliyi 27 sm, işçi sürəti 7-9 km/saat, məhsuldarlığı 1,82 
ha/saat-dır. 
Arat: Sahələrin səpinə hazırlanmasında torpaqda rütubət 
yaratmaq məqsədilə sahələrin arat edilməsinin böyük əhəmiyyəti 
vardır.Yaz dövründə atmosfer çöküntülərinin az düşdüyü Kür-
Araz ovalığı bölgələrində mütləq qış və ya yaz aratı keçirilməlidir. 
Bu bölgələrdə sahələrin arat edilməsi, əkiləcək bitkilərin toxum-
larının tez cücərməsini, həmçinin inkişafının ilk mərhələsində 
bitkilərin normal böyüməsini təmin edir.Arat suvarması şırımlarla 
aparılsa daha yaxşı nəticə verər.Beləki suvarma suyuna qənaət 
olunar, suçu əməyi yüngülləşər.Yüksək su tutumu olan torpaqların 
qış aratında hər hektara 1200-1500 m3, orta rütubətli torpaqlarda 
isə yaz aratı zamanı 800-1000 m3 /ha su norması verilməsi 
məqsədəuyğundur.Ümumiyyətlə arat elə vaxtda aparılmalıdır ki, 
toxum səpilənə qədər torpaq yetişə bisin.  
Respublikamızın aran pambıqçılıq rayonlarında dondurma 
şumu sistemi tətbiq olunan yerlərdə dondurma şumundan sonra 
malalama aparılır, şırımlar çəkilir və tarla şırımlarla suvarılır. 
Yazda aparılan əkinqabağı suvarmanı əvəz edən bu suvarmaya qış 
101 
aratı deyilir. Qış aratı pambığın məhsuldarlığını yaz aratına 
nisbətən 15-20% artırır. Qeyd etmək lazımdır ki, yazlıq və payızlıq 
bitkilər əkiləcək sahələrdə aparılan əkinqabağı suvarma da bu 
bitkilərin məhsuldarlığını xeyli artırır. 
Qış aratından və həmçinin yaz aratından sonra, aratın yetişmə 
vaxtını təyin etmək üçün tarla üzərində müşahidə aparmaq lazım-
dır ki, bundan sonra vaxtında kultivasiya etmək və malalamaq 
mümkün olsun. Torpaqdakı rütubəti saxlamaq məqsədilə yağışdan 
sonra da malalama aparılmalıdır.  
Rütubət toplayıcı suvarma aparmaq üçün əkin yamac uzunu 
aparılır, sonra kanalaçanlarla suvarma şırımlarının eninə çıxış 
şırımları açılır. Çıxış şırımları arasındakı məsafə yamacın maillik 
dərəcəsindən asılıdır. Müvəqqəti suvarma arxları kanalaçanlarla 
çəkilməklə suvarma şırımları istiqamətində yerləşdirilir. 
Rütubət toplayıcı suvarmanı selləmə yolu ilədə aparmaq 
olar.Bunun üçün sahə 3-5 hektarlıq ləklərə bölünür və 10-15sm 
qalınlığında suvarma suyu ilə basdırılır. 
Rütubət toplayıcı suvarmanı aparmaq üçün tirələr və ya şırımlar 
düzəltmək lazım gəlir. Tirələr kotanın axırıncıdan əvvəlki 
gövdəsinə bərkidilmiş sacla düzəldilir.Şırımlar dörd gövdəli 
kotanın ikinci və dördüncü sacını uzatmaqla və ya adi əkində 
kotanın ramasına bərkidilmiş xüsusi şırımaçanlarla çəkilir. 
Suvarma qurtardıqdan sonra şırımlar malalama ilə, sonra isə 
alaqlar əmələ gəldikdə kultivasiya çəkməklə düzəldilir.Təmiz tor-
paqlarda becərmə suvarmadan sonra aparılan üzləmə ilə məhdudlaşır. 
Malalama: Səpinqabağı beçərmə zamanı alaq otlarının cücərti-
ləri tamamilə məhv edilməli, torpaq kifayət qədər xırdalanmalı və 
onun səthi hamar olmalıdır ki, toxumu barabər dərinliyə basdır-
maqla normal cücərtilər əldə etmək və suvarmaları keyfiyyətlə 
aparmaq mümkün olsun. Bu məqsədlə tarlanın mövcud vəziyyə-
tinə uyğun olaraq, becərmələri yerinə yetirmək üçün tələb olunan 
alətlərdən istifadə edilir. 
Malalama-yumşaltma, qarışdırma, torpaq səthini hamarlaşdır-
ma, habelə alaqların cücərtilərini qismən məhv etmək məqsəilə 
tətbiq olunan torpaqbecərmə qaydasıdır. 
Yüngül qranulometrik tərkibə malik olan torpaqların səpinə ha-
102 
zırlanmasında çox vaxt ziq-zaq mala və şax-maladan istifadə olu-
nur. Malalamanın sayı sahənin səpin üçün hazır olmasından asılı 
olaraq müəyyən edilir. Axırıncı mala səpinə köndələn istiqamətdə 
çəkilməlidir. 
Dişli malanın işçi orqanı kvadrat şəkilli dişlərdən ibarətdir.Ağır 
dişli malalarda bir diş 1,5 kq olub torpağın 5-8 sm dərinliyinə 
qədər yumşaldır.Torpağın müvafiq fiziki yetişkənliyi dövründə 
malalar böyük kəltənləri yaxşı xırdalayır, əkin qatının üst 
hissəsində xırda kəltənvari quruluş yaradır və torpağı tozlandırmır. 
Diskili malanın işçi orqanı fırlanan sferik diskdən ibarət olub 
hərəkət istiqamətinə görə müxtəlif bücaqlarda qurulur.Hücum 
bucağının böyüməsilə əlaqədar olaraq torpağın becərilmə dərinliyi 
və xırdalanması artır, alaqlar yaxşı kəsilir. Diskili malanın diskili 
üzləyicilərdən fərqi ondan ibarətdir ki, üzləyicilərin raması təkər 
sistemlidir və bu da disklərin torpağa daxil olma dərinliyini 
nizamlamağa imkan verir. 
Qranulometrik tərkibi ağır olan gilli və gillicəli torpaqlar səpin-
qabağı ağır malalar vasitəsi ilə becərilir. Bu torpaqlarda, xüsusilə 
arat edilmiş sahələrdə səpinqabağı becərmənin vaxtının düzgün 
müəyyən edilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Çünki bu cür 
torpaqlarda suvarmadan sonra qaysaq və çatlar əmələ gəldiyinə 
görə, becərmələr vaxtında aparılmadıqda torpağın nəmliyi qısa 
müddətdə itirilə bilər. 
Suvarılan torpaqlarda olan bitki əkinlərində, vegetasiya müddə-
tində torpaqbecərmənin qarşısında duran əsas məqsəd, alaq otlarını 
məhv etmək və torpaqda əmələ gələn qaysağı dağıtmaqdan ibarət-
dir. Bunun üçün yastıkəsən, oxşəkilli kultivatorlardan istifadə 
olunur. Şəkil 6 Başdan-başa əkilən bitkilərin vegetasiya becərməsi 
yüngül ziq-zaq və torlu mala çəkməklə aparılır. Müasir tipli yün-
gül zıq-zaq mala şəkil 16-da göstərilmişdir. 
Vərdənələmə: Səpilmiş toxum ilə torpaq arasında əlaqəni güc-
ləndirmək üçün şum qatının üst hissəsini kipləşdirmək (sıxlaş-
dırmaq) lazım gəlir.Belə ki, şum qatının üst hissəsini sıxlaşdıranda 
kapilyar boşluqlar hesabına torpağın kapilyarlığı artır. Kapilyar 
rütubət alt qatdan yuxarıya doğru daha çox qalxır, bunun nəti-
cəsində toxumlar rütubətlə yaxşı təmin olduğundan tez cücərir. 
103 
Vərdənələmə tarlanın səthini kipləşdirmə və hamarlaşdırma, ha-
belə torpağın kəltənli hissəsini xırdalamaq qaydasıdır. Vərdənələmə 
bir sıra keyfiyyət göstəricilərinə təsir edir. Məsələn: verilmiş 
dərinlikdə toxumun basdırılmasına, mədəni bitki toxumlarının torpa-
ğın bərk hissəsilə yaxşı təmasda olmasına, torpağın üst qatının istilik 
şəraitlərinin yaxşılaşmasına və digər işlər zamanı tətbiq edilir. 
Bu tədbir xüsusilə quraq bölgələrdə və ya payız mövsümü qu-
raq keçən rayonlarda payızlıq bitkilərin vaxtında cücərməsinə kö-
məklik edir. Quraq şəraitdə payızda səpilmiş toxumlar bəzi hal-
larda yazda cücərir. Bu da məhsuldarlığın aşağı düşməsinə səbəb 
olur. 
Tədqiqatlar göstərir ki, torpağın rütubəti tarla su tutumunun 
60%-dən aşağıdırsa, onda kapilliyarlarda maye rütubətin hərəkəti 
olmur, o öz yerini suyun çox yavaş gedən pərdə yerdəyişməsinə 
verir. 
Torpağı kipləşdirdikdə qeyri-kapilyar məsamələr azaldığından 
torpaq tez qızır və onun istilik tutumu artır. 
Səpindən sonra kipləşdirmə dişli mala qoşulmuş hamar vərdənə 
vasitəsilə aparıla bilər.Dişli mala eyni zamanda həm torpağı 
sıxlaşdırır, həm də onun səthini yumşaldaraq torpaq səthindən 
buxarlanmanın qarşısını alır. 
Vərdənələmə necə bir aqrotexniki tədbir kimi yalnız o vaxt 
səmərəli ola bilər ki, vərdənənin en götürümünün 1 sm-nə düşən, 
yaxud 1 sm2 torpaq səthinə düşən müəyyən təzyiq yaratsın. Təd-
qiqatlardan məlum olur ki, ən yaxşı nəticə vərdənənin 1 sm2 torpaq 
səthinə düşən təzyiqinin miqdarı 300-400 qram olur. 
Vərdənənin 1 sm2 səthə düşən təzyiqini təyin etmək üçün onun 
kütləsini və uzunluğunu bilmək lazımdır.Tələb olunan göstəricini 
almaq üçün çəkisi və ölçüsü məlum olan vərdənəni sahəyə gətir-
mək, onun söykənəcəklərinin enini, daha doğrusu vərdənənin tor-
pağa toxunma sahəsini müəyyən edirlər. Bu işi əkin sahəsində 
aparmaq lazımdır. 
Torpağın səpinqabağı kipləşdirilməsi xırda toxumlu bitkilərin 
toxumlarının lazımı dərinliyə basdırılmasına şərait yaratmaqla 
bərabər, toxumların torpaqla təmasda olmasına əlverişli şərait 
104 
yaradır. Torpağın sıxlaşdırılmasında müxtəlif növ vərdənələrdən 
istifadə olunur ki, bu da şəkil 17-də göstərilmişdir. 
Kultivasiya: Cərgəaraları becərilən bitki əkinlərində alaqların 
məhv edilməsi və torpağın yumşaldılması, vegetasiya müddətində 
kultivasiya çəkməklə yerinə yetirilir. 
Kultivasiya-torpağın yumşaldılmasını, qismən qarışdırılmasını, 
habelə alaqların kəsilməsini təmin edən becərmə qaydasıdır. 
Kultivasiyanın sayı, dərinliyi və aparılma müddəti sahənin alaq-
lanma və kipləşmə dərəcəsindən asılıdır. Adətən vegetasiya suvar-
malarından sonra torpağı yumşaltmaq üçün kultivasiya çəkmək 
lazım kəlir. İlk dövrlərdə kultivasiyanın en götürümü artıq, dərin-
liyi isə az götürülür. Vegetasiya müddətində sonrakı kultivasi-
yaların en götürümü azaldılır və dərinliyi isə tədricən artırılır. 
Suvarma şəraitində torpağın əsas, səpinqabağı və vegetasiya be-
cərmələrinin qaydaları və üsulları ərazinin torpaq-iqlim şəraitin-
dən, suvarma rejimindən, becərilən bitkilərii bioloji xüsusiyyətlə-
rindən və s. asılı olaraq müəyyən edilir. 
Torpağın becərilməsi şorlaşmanın aradan qaldırılmasını, suvarı-
lan torpaqların bataqlaşmasını və planlaşdırma işlərini həyata 
keçirməklə onların suvarılması üçün mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Suvarma şəraitində hətta eyni bitki üçün torpağın becərilmə 
sistemi müxtəlif torpaq-iqlim şəraitində eyni çür aparıla bilməz. 
Suvarmanın üsulu (yerüstü, yağış yağdırma, yeraltı) və növü də 
(nəmləndirici, aldadıcı, vegetasiya suvarması) torpağın müxtəlif 
üsullarla becərilməsini tələb edir. 
Lakin suvarılan torpaqlar üçün ümumi olan bəzi torpaqbecərmə 
üsulları mövçuddur. Suvarmalardan sonra qaysağı dağıtmaq məq-
sədilə aparılan yumşaltmalar, alaq otlarının məhv edilməsi, dərin 
becərmələrlə əkin qatının qalınlığının artırılması və s. bu üsullara 
daxildir. Cərgəaralarının 10-12sm dərinlikdə yumşaldılması qaysağı 
dağıtmaqla yanaşı dərin yumşaltmada olduğuna nisbətən rütubət az 
buxarlanır. Lakin şoran torpaqlar yuyulduqda torpaq hissəcikləri çox 
çökür və tozlaşır ki, bu da daha dərin şum aparılmasını tələb edir. 
S.D.Lısoqorovun apardığı tədqiqatlardan müəyyən olunmuşdur 
ki, əkinqabağı suvarma mikrobioloji fəaliyyəti fəallaşdırır və 
105 
torpaqda nitratların miqdarının artmasına səbəb olur. 
Əkinqabağı suvarmanı aparmaq üçün köhnə, dayaz suvarma 
şəbəkəsini, müvəqqəti suvarma arxlarını saxlamaq olar.Suvarma 
şəbəkəsini dağıtmamaq üçün kövşənlikdə üzləmə aparılmır.Yabanı 
vələmirlə çox alaqlanmış torpaqlarda suvarma üçün mövcud olan 
suvarma şəbəkəsindən istifadə etmək olar.Ancaq cücərtilər əmələ 
gəldikdən sonra belə tarlalarda üzləmə aparmaq lazımdır. Üzləmədən 
sonra əmələ gələn alaqlar dərin şum zamanı məhv edilir. Yabanı 
vələmirin cücərməmiş toxumları dərin şum zamanı şırımın dibinə 
düşür və anaerob şərait yarandığından öz cücərmə qabiliyyətini itirir. 
Əgər sahədə suvarma şəbəkəsi yoxdursa, onda əkinqabağı suvarma-
dan əvvəl müvəqqəti arxlar çəkilir. Bu cür suvarma rütubət toplayan 
suvarma olub torpağın quraqlığının aradan qaldırılmasını təmin edir. 
Belə suvarmanın mahiyyəti ondan ibarətdir ki, sələf bitkisi yığıl-
dıqdan sonra torpağı artırılmış norma ilə rütubətləndirirlər ki, gələcək 
məhsul üçün bitki kökləri yayılan qatda rütubət ehtiyatı yaransın. 
Alaq otları ilə mübarizə məqsədilə aldadıcı suvarmadan istifadə 
olunur.Kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsulu yığıldıqdan sonra 
torpağı rütubətləndirirlər ki, alaqlar kütləvi çıxış versin, sonra on-
ları dərin şum aparmaqla və ya digər becərmələr aparmaqla məhv 
edirlər.Aldadıcı suvarmaları alaqların toxumlarının cücərməsi və 
onların məhv edilməsi üçün əlverişli olan şəraitdə aparmaq daha 
məqsədəuyğun hesab edilir. 
 
7.2. Suvarılan torpaqlarda əsas payızlıq becərmələri 
və əkin qatının dərinləşdirilməsi 
 
Payızlıq bitkilər yayın axırında, payızın əvvəlində səpilir, məh-
sul isə növbəti ilin yayında yığılır. Bu da aqrotexnikanın xüsusiy-
yətlərini müəyyən edir. Payızlıq bitkilər altında torpaqbecərmələ-
rinə düzgün qiymət ölkəmizin müxtəlif təbii bölgələrində aparılan 
tədqiqatlar əsasında verilə bilər. 
Torpağın becərilməsi zonal xarakterli olub, torpağı eroziyadan 
qorumalı, nəmliyin toplanmasına və qorunub saxlanmasına 
yönəldilməlidir. 
106 
Əkin qatının qalınlığı suvarma suyuna, tətbiq olunan gübrələr-
dən istifadə olunmasına, sahələrin alaqlanmasına və kənd təsərrü-
fatı bitkilərinin digər həyat şəraitlərinə böyük təsir göstərir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, pamığın məhsuldarlığı əsas dərin şum-
dan sonra 3,5-4,2 s/ha artmışdır. Ən yüksək məhsul artımı eyni 
vaxtda 60sm dərinləşdirilməklə 0-15 və 15-30sm qatlar üzrə iki 
qatlı əkində alınmışdır. Torpağın belə becərilməsinin müsbət təsiri 
onunla izah olunur ki, lay çevirilməklə əkin dərinliyinin artırıl-
ması, habelə kombinə olunmuş becərmə əkin qatının yumşal-
masına xeyli təsir göstərir. 
Əkin qatının yumşaqlığının artması onu göstərir ki, torpağın 
məsaməliyi və su keçiriciliyi artır ki, bu da pambığın becərilməsi 
üçün çox vacibdir. Əkin qatının dərinləşdirilməsi pambığın bö-
yüməsinə xeyli təsir edir. Əgər adi əkində pambığın kök sistemi 
əsasən 50sm-ə qədər dərinlikdə inkişaf etmişsə və əsas kök daha 
dərin qatlara daxil olursa, onda 30sm dərinlikdə əkin və 60sm 
dərinlikdə yumşaltma apardıqda pambıq bitkisinin kökü 80sm, 
əsas kök isə 100sm və daha çox dərinə getmişdir. Daha güclü kök 
sistemi suyu və qida maddələrini yaxşı istifadə edir və bununla da 
məhsulun əmələ gəlməsinə müsbət təsir göstərir. 
Orta hesabla üç ildə 30 sm dərinlikdə şum aparıldıqda yumşaq 
qatın qalınlığı 9,3 sm, 40 sm-lik ikiqatlı şumda 15,2 sm, kombinə 
olunmuş becərmədə isə yumşaq qatın qalınlığı 17,4 sm artmışdır. 
Becərmə dərinliyi, becərilən bitkilərin bioloji xüsusiyyətləri, 
tətbiq olunan gübrələr və digər aqrotexniki qaydalar nəzərə alın-
maqla torpaq şəraitlərindən asılı olaraq müəyyən olunur. Ümu-
miyyətlə torpağın becərilməsi bölgələrdən asılı olaraq dəyişə bilər. 
Şirvan bölgəsinin suvarma şəraitində aparılmış təcrübələr nəti-
cəsində məlum olmuşdur ki, boz torpaqları 5 sm dərinlikdə üzlə-
mək, suvarmaq, sonra isə 27 sm dərinlikdə şum edib arxasınca 
yüngül hamarlama və vərdənə çəkmək ən yaxşı becərmə üsuludur.  
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığını artırmaq və torpağı 
mədəni hala salmaq üçün aparılan aqrotexniki tədbirlərdən biridə 
şum qatının dərinləşdirilməsidir. Şum qatı 30-32 sm və daha çox 
dərinləşdirilə bilər. Torpaq şəraitindən asılı olaraq. Şum qatı ya 
107 
birdən-birə, yaxudda tədriclə dərinləşdirilir.Şum qatı birdən-birə 
dərinləşdirildikdə ona veriləcək əhəng, üzvi və mineral gübrələrin 
miqdarıda o nisbətdə artıq olmalıdır. 
Ağır mexaniki tərkibli yüksək suvarma normaları tətbiq olunan 
torpaqlarda dərin şum 2-3 ildən bir, yüngül və az suvarma nor-
maları tətbiq olunan torpaqlarda gec-gec aparılması məsləhət 
bilinir. Ağır, tez kipləşən və yüksək suvarma normaları tətbiq olu-
nan torpaqlarda dərin şum kipləşmənin qarşısını almaq məqsədilə 
dərnlik tez-tez dəyişdirilməlidir. 
A.N.Ratnikov göstərir ki, bir çox hallarda atmosferdən torpağa 
daxil olan radionuklidlər torpağın səthində (0-2 sm) toplanır. Tor-
pağın dərin şumlanması radionuklidlərin konsentrasiyasının azal-
masına gətirib çıxarır. Şum qatı artdıqca radionuklidlərin bitkilər 
tərəfindən mənimsənilməsi 20-30% azalır.Bu da onu göstərir ki, 
dərin şum aparılmasının aqronomiki əhəmiyyəti ilə yanaşı, ekoloji 
əhəmiyyətidə böyükdür. 
 
7.3. Torpağın səpinqabağı becərilməsi və bitkilərin 
vegetasiyası dövründə torpağa qulluq işləri 
 
Torpağın səpiqabağı becərilməsi üçün malalardan, üzləyicilər-
dən və şaxmaladan istifadə olunur. Şiddətli kipləşmiş torpağı dərin 
yumşaldırlar, yaxud ikiləmə şum edirlər. Səpinə hazırlanmış torpa-
ğın səthi düz, yaxşı hamarlanmış olmalıdır ki, səpin və vegetasiya 
suvarmaları yüksək səviyyədə keçirilsin, torpaqda rütubət saxlan-
sın və səpilmiş toxumdan tam çıxış alına bilsin. 
Suvarılan torpaqların yazda malalanması aparıldıqda, şoran 
torpaqların aşağı qatlarından duzların səthə çıxması ləgiyir. 
Tarlaları alaqlardan təmizləmək və torpağı yumşaltmaq məqsə-
dilə malalama ilə birlikdə səpinqabağ kultivasiyalar tətbiq olunur. 
Uzun müddətli tədqiqatlar sübut edir ki, torpağın səpiqabağı 
becərilməsində aşağıdakılara əməl olunmalıdır: 
a) Toxumun normal cücərməsi, sonrakı inkişafı və onun tor-
paqda lazımı dərinlikdə yerləşməsi üçün torpaqda xırda dənəvər-
liyin yaradılması; 
108 
b) Payız-qış fəsillərində toplanmış nəmliyin saxlanması; 
c) Alaq otlarının məhv edilməsi. 
Əsas becərmədə torpaqda yaradılan əlverişli şəraiti yaz və sə-
pinqabağı becərmələrlə saxlamaq lazımdır. Onun üçün aparılan 
becərmə işinin lazımı qaydada qurulması, istifadə ediləcək alət-
lərin düzgün seçilməsi və şumun vəziyyətini nəzərə alaraq aparı-
lacaq işlərin vaxtında və keyfiyyətli yerinə yetirilməsi vacib şərt-
lərdəndir. Payızda əsas şum aparıldıqdan sonra sahələr ilk növbədə 
malalanmalıdır.Bu həm sahəni hamarlayır, alaq otlarını məhv edir, 
həm də nəmliyin saxlanmasını təmin edir, şoran torpaqlarda duz-
ların üst qatlara çıxmasının qarşısını alır, əmələ gəlmiş kətənləri 
xırdalayır. Müəyyən olunmuşdur ki, malalama 10 gün gecikərsə 
torpaqda olan nəmlik 200-300 m3/ha, mala çəkilməmiş sahədə isə 
600-700 m3/ha –a qədər itər.Belə nəmlik itkiləri nəticəsində torpaq 
səthi bərk quruyur, kəltənlər əmələ gəlir, torpağın səpinqabağı 
becərilməsi çətinləşir. 
Fermerlər yonca sahəsini şumladıqda torpağın səpinqabağı be-
cərilməsi zamanı müəyyən çətinliklərlə rastlaşır.Belə ki, yonca 
sahəsi şumlandıqdan sonra yazın əvvəlində güclü cücərti verir, 
onunla mübarizə aparmaq üçün dərin kultivasiya, çizelləmə apar-
maq kifayət etmir. Hətta bəzi vaxtlarda ikinci dəfə şum aparmaq 
lazım gəlir. Buna görədə yonca sahəsini şumlamazdan 5-7 gün 
əvvəl üzləmə aparılmalıdır.Bu halda yoncanın kök boğazcıqlarının 
yazda cücərmə qabiliyyəti azalır.Sonra torpağı şumlayan zaman 
ikiyaruslu kotanlardan istifadə etmək lazımdır.Bu zaman yoncanın 
kök boğazcıqları yenidən kəsilir və şumun dərin qatına basdırılır. 
Beləliklə həm yonca qalıqlarının cücərməsinin qarşısı alınır, həm 
də üzvi maddələrin çürümə prosesi uzanır ki, bu da kənd təsərrü-
fatı bitkilərinin məhsuldarlığının artmasına müsbət təsir edir.  
Əgər torpaq başdan-başa səpilən bitkilər üçün hazırlanırsa və 
zolaqlarla suvarılarsa, səpinqabağı kultivasiya adi kultivasiyaya 
nisbətən 3-4 sm dərin aparılır, çünki səpicinin qabağında gedən 
tirədüzəldən torpağın yumşaldılmış üst qatını götürərək tirələr 
düzəldir.Ona görədə toxumlar normal dərinliyə düşür.Cərgəarası 
becərilən bitkilərin toxumları səpilərkən səpinqabağı kultivasiya 
109 
aparılır.Payızda rütubət toplayıcı suvarma aparılan tarlalarda dərin 
kultivasiyanı yumşaltma ilə əvəz etmək lazımdır.Digər hallarda 
səpinqabağı kultivasiya toxumun basdırılma dərinliyində aparılır. 
Dənli bitkilərin çarpaz səpilməsində toxumun səpin normasının 
yarısı tirədüzəldiciləri olmayan səpici aparatlarla səpilir və toxum-
lar qəbul edilmiş dərinlikdən 2-3sm dərinə basdırılır. Toxumların 
yarısı yamacın köndələninə, yarısını isə maillik boyunca həmin bi-
tki üçün qəbul olunmuş dərinlikdə səpilir.Şırımlar səpindən sonra, 
cücərtilər əmələ gəlməzdən əvvəl xüsusi şırımaçanlarla düzəldilir. 
Gec yazlıq bitkilər altında torpağın səpinqabağı becərilməsi er-
kən yaz malalamasından və bir neçə kultivasiyadan ibarətdir. Əgər 
kultivasiyadan sonra əkin qatında yüksək yumşaqlıq və normadan 
az rütubətlilik müşahidə olunarsa torpağın vərdənələnməsi məq-
sədəuyğundur. 
Suvarılan tarlalarda cərgəarası kultivasiya suvarılmayana nisbə-
tən daha dərin çəkilir. Alaqların tələf edilməsi tarlanı səpinə hazır-
lamaq işi ilə bigə aparılır 
Enli cərgəli, kvadrat yuva ilə aparılmış səpin və cərgəarası be-
cərilən bitkilər əkilən tarlalarda rütubət toplayıcı suvarma aparıl-
dıqda əvvəlcə çarpaz və ya uzununa kultivasiya çəkilir, lazım gəl-
dikdə isə vegetasiya suvarmaları aparılır.Bunun üçün cərgəaraları 
becərilərkən bitkilərin zədələnməməsi üçün düzxətli və paralel 
şırımlar çəkilir. Yüngül mexaniki tərkibə malik olan torpaqlarda 
şırımlar arasında məsafə 50-60 sm, orta torpaqda 60-70 sm və ağır 
mexaniki tərkibli torpaqlarda 70-90 sm olur. 
Suvarılan növbəli əkində torpağın əsas, səpinqabağı və səpin-
dən sonra becərilməsi sistemi nəinki yalnız təbii şəraitlərdən, həm 
də bitkilərin tərkibindən, suvarma rejimindən və digər şəraitlərdən 
asılıdır. 
 
7.4. Liman suvarılması üçün torpağın becərilməsi 
 
Liman suvarması sadə rütubət toplayıcı suvarmalar qrupuna 
aiddir. Liman suvarması aparılan yerlərdə yaz rütubət toplayıcı su-
varma həmin zonada suvarılmayan əkinçilik üçün qəbul olunmuş 
110 
torpaq becərilməsi sistemində köklü dəyişikliklərə səbəb olmur. 
Lakin selləmə rejimi müxtəlif olub, onun bəzi xüsusiyyətlərinin 
olmasına səbəb olur. 
Limanlar bozqırlaşmış bölgələrdə böyük çökəkliklərə deyilir ki, 
onlar yazda ərinti suları ilə dolur. Liman suvarması sadə rütubət 
toplayıcı suvarmalar qrupuna aiddir. Belə suvarma Rusiyada, o 
cümlədən Volqoqradda, Saratovda və digər vilayətlərdə geniş ya-
yılmışdır. Ural vilayətində təbii limanlar əsas biçənək sahəsi hesab 
olunur. 
Liman suvarmasında dondurma şumu hətta əgər yazda ikiləmə 
şum tələb olunduğu hallarda da böyük əhəmiyyətə malikdir. Liman 
suvarması zamanı torpaqlarda əsas şum yay-payız dövrü 27-30 sm 
dərinlikdə aparılır. Torpağın kipləşməsindən, tarlaların alaqlanma-
sından və bitkilərin növündən asılı olaraq hər 3-4 ildən bir dərin 
şum təkrar aparılmalıdır. 
Payızda əkilmiş torpaqların yaz becərmələrini həlqəvari malala-
ma və kultivasiyadan başlamaqla torpaq quruduqca limanın kəna-
rından mərkəzə doğru irəliləmək lazımdır. Limanların torpaqları 
tez-tez tozlaşdığından dondurma şumunun kultivasiyası üçün 
sacsız gəvahinli üzləyicilərdən istifadə olunmaqla 8-10 sm dərin-
likdə becərmə malalama ilə birlikdə aparılır. 
Struktursuz şoran, şorakət torpaqlarda bəzən öz vaxtında dayaz 
şum aparılması faydalı hesab olunur, çünki hətta becərmə bir az 
gecikdikdə torpağın səthi kəsəkli olur.  
Bozqır az sulu limanlarda şorakətləşməmiş torpağı mala çək-
məklə kultivatorla, suvarılmayan sahələrdə olduğu kimi becərirlər. 
Lilləşmiş çökəkliklərdə torpaq şiddətli tozlanır, ona görədə səpin-
qabağı kultivasiyanın dərinliyini burada 10-12 sm-ə qədər artırmaq 
lazım gəlir. 
Liman torpaqlarında mühüm becərmə üsullarından biri də vər-
dənələmədir ki, onun əhəmiyyəti təcrübə yolu ilə müəyyən olun-
muşdur. Lakin vərdənələməni liman əkinlərində relyefi nəzərə al-
madan aparmaq olmaz. Dərin çökəkliklərdə xüsusilə şorlaşmış 
torpaqlarda qaysaq əmələ gəlməklə cücərtilər məhv olur. 
Suvarılan torpaqların düzgün becərilməsi digər mübarizə 
111 
tədbirləri ilə birlikdə əmək məhsuldarlığını xeyli yüksəldir. 
Suvarma şəraitlərində bütün kənd təsərrüfatı bitkilərinin becə-
rilməsində aqrotexniki tədbirlər kompleksinin birlikdə tərbiq olun-
masının böyük əhəmiyyəti vardır. Məsələn: torpağın becərilmə 
dərinliyinin səmərəliliyi gübrələrin, müxtəlif suvarma normalarını 
və suvarma rejimini birlikdə tətbiq etdikdə yüksək olur.Bu Xerson 
Kənd Təsərrüfatı İnstitutunun əməkdaşlarının apardığı tədqiqatlar 
nəticəsində öz təsdiqini tapmışdır. Dərin şum nəticəsində payızlıq 
buğdanın məhsul artımı üzləmə ilə müqayisədə 1,4 s/ha artıq 
olmuşdur. 
 
7.5. Suvarma növbəli əkinində torpaq becərmənin 
xüsusiyyətləri 
 
Suvarılan torpaqlarda növbəli əkinlərin torpaq becərmələri 
dəmyə şəraiti ilə müqayisədə bəzi xüsusiyyətlərə malikdir. 
Mənimsənilən suvarılan torpaqlarda təmiz heriklər olmadığın-
dan burada alaqlarla mübarizə, torpağın dondurma şumu üçün əsas 
becərilməsi, bitkilərə mexaniki, kimyəvi qulluq işlərinin aparıl-
ması sistemli həyata keçirilir.Suvarılan torpaqların münbitliyinin 
artırılması və təkrar şorlaşması ilə mübarizə məsələləri də habelə 
növbəli əkinlərə çoxillik otların və müvafiq gübrələmə sisteminin 
növbəli əkinə daxil olması yolu ilə həll edilir. 
Lakin suvarılan torpaqlarda suyun torpağın fiziki xassələrinin 
dəyişməsinə təsiri dəmyə şəraitlərdə olduğundan tez gedir.Bu da 
növbəli əkinlərin daha qısa rotasiyalı və ya uzun rotasiyalı tətbiq 
olunmasına səbəb olur. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, suvarılan torpaqlarda dərin 
şumun aparılması 3-4 il ərzində məhsula müsbət təsir edir.Belə 
şumun aparılması, hər il eyni dərinlikdə aparılan şuma nisbətən 
daha səmərəlidir. 
Uzun rotasiyalı növbəli əkinlərdə tarlaların çoxunda dərin şum 
aparılması tələb olunur. Suvarılan torpaqlarda səpin sahələrinin 
strukturasında cərgəarası becərilən bitkilərin xüsusi çəkisinin 
suvarılmayan torpaqlara nisbətən yüksək olduğunu qəbul etmək 
112 
lazımdır.Ona görədə eyni müddətli rotasiyalarda dənli bitkiləri çox 
olan növbəli əkinlərə nisbətən dərin becərmələrin təkrar 
aparılmasını artırmaq olar. 
Qısa şəraitlərə uyğun olaraq məsələnin həlli üçün bir çox hal-
ları, o cümlədən yerli təcrübəni nəzərə almaq lazımdır.Suvarmada 
torpaq becərilməsinin əsas xüsusiyyəti tarlaların alaqlanmasına 
qarşı mübarizə aparılması istiqamətində gedir.Bu məqsədlı üzlə-
mədən əvvəl alaqların cücərməsini tezləşdirən yığımdan sonra 
suvarma, şum, habelə əkin qabağı, həm də lazım gəldikdə payızda 
əkindən sonra tez-tez üzləmələr və kultivasiya aparılır. 
Quraq havada yığımdan sonrakı suvarma üzləmə aparılmadan 
tətbiq oluna bilər.Dərin şum iki dəfə, pis fiziki xassələrə malik 
olan torpaqlarda isə hətta yazlıq buğda altına üç dəfə təkrar 
olunur.Tədqiqatlar göstərirki, suvarma şəraitində vərdənələmənin 
əhəmiyyəti dəmyə şəraitlərinə nisbətən az olur. 
Suvarma əkinçiliyinin xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq növbəli 
əkində torpaq becərmələri aşağıdakı şəkildə qurmaq olar. 
I.Çoxillik otla örtüklü. 
1) Sələf yığıldıqdan sonra dərhal 30-32 sm dərinlikdə şum,  
2) Əkinin üzərində alaqlar əmələ gəldikdə mənfi temperatur-
lar düşənədək əkinin köndələni istiqamətndə üzləmə yaxud 
kultivasiya aparılmalı,  
3) Yaz malalaması 
4) Kultivasiya və malalama 
5) Səpin 
II.Birinci il istifadə olunan otlar (yonca) yazda və biçindən 
sonra yemləmə və malalama 
III.Yazlıq buğda 
1) əkinə 10-12 gün qalmış yoncanın biçilməsi, yaxud kök bo-
ğazcıqlarını kəsmək məqsədilə biçindən sonra üzləmə aparılması 
2) 20-22 sm dərinlikdə şum 
3) Yaz malalaması 
4) Kultivasiya və malalama 
5) Səpin 
IV.Cərgəarası becərilən bitkilər (şəkər çuğunduru) 
113 
1).Yığımdan sonra suvarma 
2) kövşənliyin üzlənməsi 
3) 30-32 sm dərinlikdə şum 
4) Çoxillik alaqlar əmələ gəldikdə əkindən sonra üzləmə, yaxud 
mənfi temperatura düşənədək kultivasiya 
5) Yazda malalama 
6) Birinci kultivasiya 10-12 sm dərinlikdə, sonra toxumun 
basdırılma dərinliyində kultivasiya 
7)Səpin 
V.Yığma yazlıqlar 
1) 20-22 sm dərinlikdə şum 
2) Yaz malalaması 
3) Kultivasiya və malalama 
4) Səpin 
VI, Cərgəarası becərilən bitkilər (qarğıdalı) 
1).Yığımdan sonra suvarma 
2) kövşənliyin üzlənməsi 
3) 20-22 sm dərinlikdə şum 
4) Çoxillik alaqlar əmələ gəldikdə gəvahinli üzləyicilərlə üz-
ləmə, yaxud kultivatorla mənfi temperatura düşənədək yazlıq 
bitkilər üçün torpağın yarım herik becərilməsi 
5) Yazda malalama 
6) Birinci kultivasiya 10-12 sm dərinlikdə, sonra toxumun 
basdırılma dərinliyində kultivasiya 
7)Səpin 
Göründüyü kimi suvarmada torpaq becərilməsinin əsas xüsusiy-
yəti onun tarlaların alaqlanmasına qarşı mübarizə aparılması isti-
qamətindədir. Bu məqsədlə üzləmədən əvvəl alaqların cücərməsini 
tezləşdirən yığımdan sonra suvarma, sonra əkin, habelə həm əkin 
qabağı, həmdə lazım gəldikdə payızda əkindən sonra tez-tez üzlə-
mələr və kultivasiya aparılır. 
Suvarmanın əhəmiyyəti nəinki yalnız torpaq becərmələrindən, di-
gər aqrotexniki üsullardan və tədbirlərdən, həm də suvarma sis-
temlərinin vəziyyətindən asılıdır. Suvarma sistemləri yarıtmaz vəziy-
yətdə olduqda ən yaxşı torpaq becərmələri müsbət nəticələr vermir.  
114 
VIII. Suvarma şəraitində alaq otları  
və onlara qarşı mübarizə 
 
Azərbaycanın təbii şəraiti çox müxtəlifdir. Burada geniş düzən-
liklərdən, dərin dərələrdən və çiçəkli yamaclardan tutmuş, zirvələri 
qarla örtülü yüksək dağlara qədər hər cür relyef formalarına, 
rütubətli və quru subtropik iqlimdən başlayaraq bütün iqlim 
tiplərinə, isti, mülayim, soyuq qurşaqlara xas olan müxtəlif torpaq 
zonalarına və zənğin təbii bitki örtüyünə təsadüf edir. 
Bitkilərin inkişafı üçün su, işıq, istilik və mineral qida mad-
dələrinin olması vacibdir.Alaq otları isə mədəni bitkilərin arasında 
bitərək onları bu amillərdən məhrum edir. Alaq otları torpaqdan 
çoxlu miqdarda rütubət götürüb sərf edir ki, bu da torpağı qurudur. 
Məsələn: haçaquyruq (yabanı vələmir, yulafca) buğdaya nisbətən 
1,5 dəfə artıq su sərf edir.Tədqiqatlar nəticəsində məlum olmuşdur 
ki, haçaquyruq bitkisi bir kiloqram quru maddə əmələ gətirmək 
üçün 500 litrdən artıq su sərf edir. Hesablamalara görə vələmirin 
transpirasiya əmsalı 597, buğdanınkı 513, darınınkı isə 240-dan ar-
tıq olmadığı halda, yovşanın transpirasiya əmsalı 948-ə bərabərdir. 
Buna görə də, alaq otları basmış sahədə torpaq olduqca tez və daha 
dərindən quruyaraq torpaqda nəmlik çatışmamazlığı əmələ gətirir. 
Bir çox alaq bitkiləri vardır ki, yarpaqları vasitəsilə daha çox su 
buxarlandırır, nəticədə mədəni bitkilərə nisbətən suvarma suyun-
dan daha çox istifadə edir. Məsələn: ala qanqalın yarpaq səthi 
böyük olduğundan suyu çox buxarlandıraraq mədəni bitkiləri həyat 
amillərindən məhrum edir.Nəticədə mədəni bitkilər ya zəif inkişaf 
edir, və ya tamamilə məhv olub sıradan çıxır.  
Alaq bitkiləri torpaqdakı rütubətlə yanaşı, külli miqdarda qida 
maddələrini də mənimsəyir. Araşdırmalardan məlum olur ki, 
alaqların sərf etdiyi qida maddələri, mədəni bitkilərin sərf etdiyi 
qida maddələrindən 2-3 dəfə artıq olur. Məsələn: qanqal torpaqdan 
buğdaya nisbətən 3 dəfə artıq kalium mənimsəyir. Alaq otları tor-
pağın çətin mənimsənilə bilən qida maddələrindən mədəni bitki-
lərə nisbətən daha yaxşı istifadə edə bilir. Torpağa verilmiş üzvi və 
115 
mineral gübrələri alaq otları daha tez mənimsəyərək torpağı qida 
maddələrindən kasıblaşdırır.  
Respublikada geniş sahələrdə müxtəlif kənd təsərrüfatı bitkiləri 
becərilir. Bu bitkilərin normal inkişafını təmin etmək, götürülən 
məhsulun kəmiyyət və keyfiyyətini yüksəltmək məqsədilə tətbiq 
olunan kompleks aqrotexniki tədbirlərin sırasında alaq otlarına 
qarşı ciddi tədbirlərin müntəzəm surətdə həyata keçirilməsi ən 
zəruri məsələlərdən biridir. Alaq otları sürətlə inkişaf edərək mə-
dəni bitkilərin becərildiyi sahəni tutur, onları sıxışdırır, günəşin 
işığından və istisindən məhrum edir, torpaqdan külli miqdarda qida 
maddələri və su mənimsəməklə əsas bitkilərin inkişafını zəiflədir. 
Xəstəlik və zərərvericilərin yayılmasına şərait yaradır. Bununla ya-
naşı alaq otları tarlada becərmə işlərini, məhsulun toplanmasını 
çətinləşdirir, məhsulun kəmiyyət və keyfiyyətinin aşağı düşməsilə 
səbəb olur. 
Botaniklərin əksəriyyəti alaq otlarını geniş miqyasda şərh 
edirlər. Lakin bununla belə alaq otları haqqında olan anlayış hələ 
bu vaxta qədər dəqiq müəyyənləşdirilməmişdir. Bir çox alimlər 
bitkiləri ziyan vermələrinə görə alaq otu adlandırırlar. Ancaq bu 
fikirdə düzgün deyildir. Məsələn adi yağtikan əkinlərdə mədəni 
bitkilərə ziyan verib onların məhsuldarlığını aşağı saldığı halda, 
herik və dincə qoyulmuş torpaqlarda qrunt suyunun səviyyəsini 
aşağı salır və bununlada torpaq səthində şorlaşmanın qarşısını alır. 
Bununla yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, ziyanvericilik nəinki alaq 
otlarına, eyni zamanda mədəni bitkilərədə xasdır.Məsələn yonca 
pambıq bitkisinin ən yaxşı sələfi və heyvandarlıq üçün dəyərli yem 
mənbəyi hesab olunur. Bununla belə o, müəyyən inkişaf mər-
hələsində mal-qarada köp əmələ gətirir. 
Ümumiyyətlə alaq bitkiləri təbiətdə geniş yayılaraq kənd 
təsərrüfatı bitkilərinə böyük zərər vurur. Bəzi alaq otlarının kök 
sistemi mədəni bitkilərin kök sisteminə nisbətən çox güclü inkişaf 
edir. Alaq otlarının kök sisteminin torpağa dərin işləməsi onun qu-
raqlığa davamlı olmasına və mədəni bitkilərə nisbətən suvarma 
suyundan daha yaxşı istifadə etməsinə şərait yaradır. Tədqiqatlar 
116 
göstərir ki, adi yağtikan və ya sürünən kəkrənin kökü 3-5 m tor-
pağın dərinliyinə işləyə bilir. Bu da bitkinin nəinki suvarma 
suyundan, hətta qrunt suyundan da istifadə etməsini göstərir.  
Yağış suları, çay və sel axımları torpağın üst münbit qatını yu-
yub aparır.Beləliklə bu torpaqda olan alaq toxumları suvarma şə-
bəkəsinə və buradan da əkin sahələrinə yayılır.Ədəbiyyat məlu-
matlarına görə belə suların 1m3-də 100-150 müxtəlif alaq toxum-
ları ola bilər. Respublikamızın suvarılan bölgələrində bu hal geniş 
müşahidə olunur. Çayların, suvarma kanallarının, arxların, kollek-
tor-drenaj şəbəkələrinin yamaclarında, kənarlarında alaq otları 
geniş yayılır. Burada öz vegetasiya müddətini başa çatdırmış alaq 
toxumları suvarma suyuna tökülərək əkin sahələrinə yayılır. 
Alaq bitkilərinin əkin sahələrində və təbii fitosenozda yayılan 
bir neçə min nümayəndəsinə təsadüf edilir. Ona görə, alaqlara qar-
şı mübarizəni düzgün təşkil etmək üçün, onları müəyyən əlamət-
lərinə görə qruplarda cəmləşdirmək lazım gəlir.  
Alaq bitkiləri morfoloji əlamətləri nəzərə alınmaqla botaniki 
siniflərə bölündükdə birləpəlilərə və ikiləpəlilərə ayrılır. Bu qayda 
ilə təsnifata bölündükdə, bəzən müxtəlif bioloji xüsusiyyətlərə 
malik olan alaq bitkiləri eyni qrupa düşür ki, bu da onlara qarşı 
düzgün mübarizə tədbirləri seçməyə imkan vermir.  
Alaq bitkiləri mənşəyinə və yayılmasına görə antropaxorlara və 
apofitlərə bölünürlər. 
Vegetasiya müddətinə və həyat tərzinə görə mədəni bitkilərə 
uyğun olmaqla, əkin sahələrində yayılan alaq bitkiləri antropaxor-
lar adlanırr.  
Apofitlər təbii fitosenozda: -çöllərdə, meşələrdə, bataqlıqlarda 
və digər qeyri-əkin sahələrində yayılan alaqlara deyilir.  
Bununla bərabər, bəzi halda əkin sahələrində apofit, təbii 
fitosenozda isə antropaxor alaqlara rast gəlinir.  
Alaq bitkilərinin əsas bioloji xüsusiyyətlərini əhatə edən möv-
cud təsnifatda onların qidalanma xarakteri, yaşama müddəti və 
çoxalma üsulları nəzərə alınmışdır (Cədvəl 9). Qidalanma üsuluna 
görə alaq bitkiləri tüfeyli, yarım tüfeyli və yaşıl alaqlara 
bölünürlər. 
117 
Cədvəl 9. 
Alaq bitkilərinin arqobioloji təsnifatı 
 
Tüfeyli və yarım 
tüfeyli alaqlar Yaşıl alaqlar 
1.Gövdədən 
qidalananlar Azilliklər Çoxilliklər 
2.Kökdən 
qidalananlar  
1.Efemerlər,  
2.Yazlıqlar: 
a)erkən 
yazlıqlar 
b)körpə 
yazlıqlar 
3.Qışlayanlar,  
4.Payızlıqlar,  
5.İkiilliklər  
1.Əsasən toxumları və qismən vegetativ 
orqanları ilə çoxalanlar: 
a)milköklülər,  
b)saçaqlıköklülər 
2.Əsasən vegetativ orqanları və qismən 
toxumları ilə çoxalanlar: 
a)soğanaqlılar 
b)kökü yumrular  
v) sürünən gövdəlilər 
q)kökümsovgövdəlilər 
d) kökü pöhrəlilər  
. 
Tüfeyli alaqlar. Tüfeyli alaqlar kökü və yaşıl yarpaqları olma-
yan və ona görə də müstəqil yaşamaq qabiliyyətini itirmiş bitki-
lərdir.  
Onlar xüsusi əmzikləri ilə yaşıl alaqların hazır üzvi maddələrini 
soraraq qidalanırlar. Yaşıl bitkilərin sancıldığı orqanlarının adına 
uyğun olaraq tüfeyli alaqlar gövdədən və kökdən qidalanan olurlar. 
Tüfeyli alaqların toxumları cücərdikdən sonra 10-15 gün öz ehtiyat 
qida maddələri hesabına inkişaf edir, sonra isə sahib bitki adlanan 
yaşıl bitkilərin hesabına qidalanırlar. 
Tüfeyli alaqların nisbətən az yayılmalarına baxmayaraq, birbaşa 
yaşıl bitkilərin hesabına qidalandıqlarına görə daha çox ziyan 
vururlar. Tüfeyli alaqların gövdədən qidalanan qızıl sarmaşıq və 
kökdən qidalanan kəhrə kimi nümayəndələri kənd təsərrüfatı 
bitkilərinə daha çox ziyan vurur. 
Yuxarıda göstərdiyimiz kimi tüfeyli alaqların əsas nümayəndə-
lərindən biri də qızıl sarmaşıqdır. Qızıl sarmaşıq qısaömürlü bitki 
olub, kənd təsərrüfatı bitkilərinə çox ziyan vuran tüfeyli alaqdır. 
Onun kök sistemi olmur, gövdəsi çılpaq, sapa və ya ipəbənzər, 
sürətlə şaxələnən, kövrək, asanlıqla qırılan, parlaq rəngli alaqdır. 
118 
Qızıl sarmaşıq toxumları və gövdələrinin parçaları ilə çoxalır. 
Yaşıl yarpaqları olmur.Çiçəkləri iki cinsiyyətli və çox xırda olub, 
sıx dəstələrlə toplanır, ağ, sarı. Çəhrayı rəngdə olur.Meyvəsi 
qutucuqdur, bir kolu 3-4 min ədədə qədər toxum verir.Toxumları 
kiçik və yuvarlaqdır və onun toxumları bir neçə il öz cücərmə 
qabiliyyətini itirmir. Hətta məlum olmuşdur ki, heyvanlar qızıl 
sarmaşığın toxumunu yedikdə belə həzm orqanlarından salamat 
çıxaraq yenidən peyinlə sahəyə düşərək əlverişli mühitdə cücərir. 
Suvarma suyu, peyin, kənd təsərrüfatı bitkilərinin toxumlarıyla 
birlikdə qarışaraq, dəndöyən, taxıltəmizləyən maşınlarla və digər 
yollarla qızıl sarmaşığın toxumları ətrafa yayıla bilir.Yazda hava-
lar isinən kimi qızıl sarmaşığın toxumları cücərməyə başlayır. 
Cücərtilər toxumda olan ehtiyat qida maddələrinin hesabına 10-15 
gün müstəqil yaşaya bilir və sürətlə inkişaf edərək yaxında olan 
sahib bitkinin gövdəsinə sarmaşır. 
Qızıl sarmaşıqların əsas ocaqları becərilməyən xam torpaqlar, 
dincə buraxılmış torpaqlar arx kənarları və s yerlərdə olur. Qızıl 
sarmaşıq zədələdiyi kənd təsərrüfatı bitkilərinin inkişafı kəskin 
surətdə ləngiyir, hətta çox vaxt tamamilə məhv olur.Bu alaq bir 
çox tarla bitkilərini, yonca, pambıq, kartof, soğan və s zədələyir və 
məhsuldarlığını aşağı salır. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinə ən çox ziyan vuran qızıl sarmaşığı 
məhv etmək üçün lazımı tədbirlər aparılmalıdır.Bu məqsədə nail 
olmaq məqsədilə mövcud karantin tədbirlərini, mexaniki, aqrotex-
niki və ən əsası kimyəvi mübarizə üsullarının həyata keçirilməsi 
lazım gəlir. 
Sarı sarmaşıq yayılmış otluqlarda, yolların və arxların kənarın-
da, dövlət fondu torpaqlarında, mərzlərdə, xam və dincə buraxıl-
mış yerlərdə otlar tez-tez və olduqca alçaqdan çalınmalı, yı-
ğışdırılıb yandırılmalı, torpaq isə şumlanmalı və ya bellənməlidir. 
Sarı sarmaşıq toxumalarının su vasitəsilə yayılması qarşısını 
almaq üçün sarı sarmaşıq bitən suvarma və drenaj kanallarının 
bəndlərində və kənarlarında otluqları vaxtaşırı çalmaq, habelə 
kimyəvi üsulla məhv etmək lazımdır. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinə əsas zərər vuran tüfeyli alaqlardan 
119 
biri də kəhrə bitkisidir. Kəhrə bitkisi əsasən mədəni bitkilərin kö-
kündən qidalanır. Sahib bitkinin kökünə daxil olaraq onun şirəsini, 
möhtəviyyatını sormaqla, kənd təsərrüfatı bitkilərini tez bir 
zamanda gücdən salır, qurudur və bitkini məhv edir. Kəhrə bitkisi 
əsasən mədəni bitkilərə quraqlıq zamanı daha çox ziyan vurur. 
Kəhrə (orabanş) bitkisi kiçik kol şəklində olub, bəzi növləri 
birgövdəli, bəziləri isə şaxlı-budaqlı olmaqla, boyu 30-70 sm olur. 
Onun rəngi sarımtıl-narıncıya çalır, yaşıl yarpaqları olmur, yarpaq-
ları pulcuq şəklində, əksərən gövdənin aşağı hissəsində sıx şəkildə 
topa halda olur. 
Növündən asılı olaraq bitkinin çiçəkləri sarı, qırmızımtıl, çəh-
rayı, bənövşəyi, qonura çalan rəngdə olur.Toxum meyvəcikləri 
qutucuqdur. Toxumla çoxalır. Kəhrə bitkisinin bir kolunda 100-
150 minə qədər çox xırda, toz kimi toxumu olur. Toxum yetişən 
zaman külək vasitəsilə bulud kimi ətrafa yayılaraq, geniş sahələrə 
yayılır. Belə toxumlar bəzən mədəni bitkilərin toxumuna qarışaraq 
yayılır. Belə yayılmış toxumlar torpaqda əlverişli mühit yaranan 
zaman cücərərək sahib bitkiyə zərər vurur. Orobanş toxumlaları 
cücərmə qabiliyyətini torpaqda 3-5 il ərzində itirir. 
Təbiətdə kəhrənin növləri çoxdur. Bunların bəzi növləri 
müəyyən mədəni bitkilərin, digərləri isə yabanı otların kökləri 
üzərində parazitlik edirlər.Onu da qeyd etmək lazımdır ki, taxıl 
fəsiləsindən olan bitkiləri kəhrə zədələmir. 
Kəhrə bitkisinin aşağıdakı növləri məlumdur: günəbaxan kəh-
rəsi, çətənə kəhrəsi, Misir kəhrəsi, sarı kəhrə və s. 
Günəbaxan kəhrəsi: Bu tüfeyli alaq günəbaxanın ən qorxulu 
düşmənidir.Torpağa düşmüş toxumları 5 ildən artıq müddət ərzin-
də cücərmə qabiliyyətini saxlayır və 20-25 sm dərinlikdə şum 
qatında cücərib inkişaf edə bilir. Toxumların cücərməsi uzun mü-
hitdən müəyyən dərəcədə turşuluq tələb olunur. Görünür ki, günə-
baxanın kökləri kəhrə toxumları üçün əlverişli mühit hesab olunur. 
Bu növ kəhrənin gövdəsi qol-budaqlı olmur, tacı bənövşəyi rəngə 
çalır.Gövdənin aşağı hissəsi sarı rəngli pulcuqlarla kip örtülü olur. 
Günəbaxan eyni sahədə təkrar əkilən hallarda kəhrə küllü miq-
darda çoxalaraq bütün əkini tələf edir. Bu parazit günəbaxandan 
120 
başqa bəzən tütün və pomidor bitkilərinin, habelə alaq otlarını da 
zədələyir. 
Çətənə kəhrəsi: Çətənə kəhrəsi əsas etibarı ilə çətənə, tütün, po-
midor, kartof, kələm hətta günəbaxan bitkisini də zədələyir. Çətənə 
kəhrəsi bu bitkilərlə yanaşı yovşanın kökündə də parazitlik etdiyi 
aşkarlanmışdır. Günəbaxan kəhrəsinə nisbətən çətənə kəhrəsi daha 
çox toxum verir. Belə ki, bir kolunda 140-dan artıq sarı çiçəkləri 
olduğu göstərilir, gövdəsi qol-budaqlıdır. 
Misir kəhrəsi: Kəhrənin digər bir növü olan Misir kəhrəsi əsa-
sən bostan-tərəvəz bitkilərinə zərər vurduğu qeyd olunur. Misir 
kəhrəsi isti yerlərdə daha çox yayılır. 
Sarı kəhrə: Paxlalı bitkiləri zədələyən bu tüfeyli qol-budaq atan 
gövdəli olub cənubda daha çox yayılmışdır. 
Belə bir tüfeyli alaqla mübarizə aparmaq üçün ən yaxşı vasitə 
növbəli əkinə riayət etməkdir. Kəhrə yayılmış sahədə sahib bitki 
bir neçə il əkilməməlidir. Kəhrə ilə mübarizə aparmmaq məqsədilə 
davamlı bitki sortları seçmək lazımdır. Kəhrə yayılmış sahədə bitki 
çiçəkləməzdən əvvəl onu məhv etmək vacibdir.  
Yarımtüfeyli alaqlar: Yarımtüfeyli alaqlar, tüfeyli alaqlardan 
fərqli olaraq kök və yaşıl yarpaqlara malikdirlər. Bu qrup bitkilərin 
kökü və yaşıl yarpaqları olduğundan başqa bitkilərdən asılı ol-
mayaraq sərbəs qidalana bilir və bununla yanaşı digər bitkilərin 
köklərinə əmici rişələrini daxil edərək onların şirəsini soraraq 
qidalanır. Ona görə, bu qrupa aid olan alaqlar sahib bitkidən su və 
qida maddələri alıb özləri üzvi maddə əmələ gətirir və həm də 
onların hazır üzvi maddəsi ilə qidalanırlar.Bəzi məlumatlara görə 
yarımtüfeyli alaqlar sahib bitkidən ancaq mineral maddələr və su 
alırlar, lazım olan üzvi maddələri isə özləri fotosintez yolu ilə hasil 
edirlər. 
Tüfeyli alaqlar kimi yarımtüfeyli alaqlar da gövdədən və kök-
dən qidalanan olmaqla iki qrupa bölünürlər. 
Əksərən taxıl bitkiləri əkinlərində geniş yayılan yarımtüfeyli 
alaqlar dənlərin cılızlaşmasına, və məhsulun azalmasına səbəb 
olur. Yarımtüfeyli alaqların tarlalarda yayılmış əsas nümayəndə-
lərindən aşağıdakıları göstərmək olar: qarabuğda, dişlicə, yuvaotu, 
121 
çınqıldaqotu və s. 
Çınqıldaqotu: Bu bitki birillik alaq olub, hündürlüyü 30-35 sm-
ə qədər, yarpaqları dişli, çiçəkləri açıq-sarı, çiçək qrupu sünbülə 
bənzərdir.Yan köklərində əmici rişəmləri vardır.Bu rişəmlər 
vasitəsilə sahib bitkilərin köklərinə sancılaraq onların şirəsini və 
suyunu sorur, nəticədə bitkinin məhsuldarlığını aşağı salır. 
Əsasən payızlıq çovdar bitkiləri əkilən sahələrdə geniş yayılan 
çınqıldaqotu toxumları vasitəsilə çoxalır.Kiçik boylu olduğundan 
çox vaxt nəzərə çarpmır.  
Yarımtüfeyli alaqlarla mübarizə aparmaq üçün, onlar çiçəklə-
məzdən əvvəl çəmənləri biçmək, dənli taxıl əkinlərində bir neçə 
dəfə alaq otlarını vurmaq əkiləcək toxumları diqqətlə təmizləmək 
lazımdır. 
Yaşıl alaqlar: Yaşıl alaqlar müxtəlif fəsiləyə mənsub olan 
bitkiləri əhatə etməklə avtotrof qidalanırlar. Həyat müddətinə görə 
yaşıl alaqlar azilliklərə və çoxilliklərə bölünürlər. 
Azillik alaqlar birillik və ikiillik olmaqla ancaq toxumları ilə 
çoxalır və inkişaf edərək toxumları yetişdikdən sonra məhv olurlar. 
Azillik alaq bitkiləri, yaşama və inkişaf şəraitinə görə efemer-
lərə, yazlıqlara, qışlıqlara, payızlıqlara və ikiilliklərə bölünürlər. 
Efemer alaqlar vegetasiya müddətini 1,5-2 ayda başa çatdırır və 
il ərzində bir neçə nəsil əmələ gətirir.  
Yazlıq alaqlar erkən yazlıqlar və körpə yazlıqlar olmaqla iki ya-
rımqrupa ayrılır. Erkən yazlıq alaqlar torpaqda 4-80C istilik olduq-
da cücərti əmələ gətirir və toxumları mədəni bitkilərin məhsulu 
yığılana qədər yetişir.  
Körpə yazlıq alaqların toxumları torpaqda 10-140C istilik ol-
duqda cücərir, bitkilər yavaş inkişaf edir və mədəni bitkilərin 
məhsulu yetişən zaman vegetasiya müddətini başa çatdırır.  
Yazlıq alaqlar il ərzində ancaq bir məhsul verirlər. Toxumları 
payızda cücərdikdə bitkilər şaxtadan tələf olur və toxum vermir. 
Yazlıq alaqların bir çox nümayəndələrinin bioloji xüsusiyyətləri 
mədəni bitkilərin bioloji xüsusiyyətlərinə uyğun olduğuna görə 
əkin sahələrində geniş yayılırlar. 
Qışlayan alaqların touxumu yayda, payızda və erkən yazda cü-
122 
cərir, bitkilər istənilən mərhələdə qışlayır və yazda kökaltı yar-
paqlar rozetkasına malik gövdələr sürətlə inkişaf edib, qısa müd-
dətdə meyvə əmələ gətirir.  
Qışlayan alaqlar bəzi halda yazda cücərti verdikdə, kökaltı 
yarpaqlar rozetkası olmayan bitkilər alınır və onlar həqiqi yazlıq 
alaqlar kimi inkişaf edirlər. Qışlayan alaqların toxumları payızlıq 
taxılların məhsulu toplandıqda yetişir, yığım zamanı məhsula 
qarışır və qismən torpağa tökülür.  
Payızlıq alaqların toxumları yayın axırında və payızda cücərti 
verir, bitkilər kollanma fazasında qışlayır və sonrakı ilin yayında 
vegetasiya müddətini başa çatdırır. Payızlıq alaqların qışlıq alaq-
lardan fərqli xüsusiyyəti, onların normal inkişafı üçün soyuq pa-
yız-qış aylarında qışlama keçirməyə daha çox tələbat göstər-
mələrindən ibarətdir.  
Bioloji xüsusiyyətləri və inkişaf mərhələləri uyğun olduğuna 
görə payızlıq alaq bitkiləri, payızlıq taxıl əkinlərində geniş yayı-
lırlar.  
İkiillik alaqlar vegetasyia müddətini iki ildə başa çatdırırlar. Bu 
qrupa aid olan alaqların toxumları yazda cücərdikdə bitkilər birinci 
ildə güclü kök sistemi, yarpaq və kök boğazında tumurcuqlar 
əmələ gətirir. Həmin müddətdə bitkinin kökündə ikinci ildə isti-
fadə olunmaq üçün ehtiyat qida maddələri toplanır. İkinci ildə 
ehtiyat qida maddələri hesabına gövdələr inkişaf edir, yayda çiçək 
və toxum əmələ gətirərək məhv olurlar. 
Həqiqi ikillik alaqların toxumları payızda cücərdikdə birinci il 
bitkidə ancaq vegetativ orqanlar əmələ gəlir, ikinci qışlamadan 
sonra toxum verib məhv olur.Azərbaycan şəraitində ikiillik alaqla-
rın toxumu payızda cücərdikdə, sonrakı ilin yayında bitkilər 
gövdə, çiçək və toxum əmələ gətirib özlərini birillik qışlıqlar kimi 
aparır və fakultativ xarakter daşıyır.  
Çoxillik alaqlar müxtəlif fəsiləyə aid olan bitkiləri əhatə et-
məklə geniş sahələrdə yayılır və böyük ziyan vururlar. Bu qrupa 
aid olan alaqlar bir neçə il yaşayır və hər il toxum verirlər. Toxum-
ları yetişdikdən sonra bitkinin ancaq yerüstü orqanları məhv olur, 
sonrakı illərdə köklərində olan əlavə tumurcuqlar yenidən inkişaf 
edib gövdə, çiçək və toxum əmələ gətirir. 
123 
Çoxillik alaqlar çoxalma üsuluna görə iki qrupa bölünür. 1.Əsa-
sən toxumları və qismən vegetativ orqanları ilə çoxalanlar. 
2.Əsasən vegetativ orqanları və qismən toxumları ilə çoxalanlar. 
Birinci qrupa milköklü və saçaqlı köklülər, ikinci qrupa isə 
soğanaqlılar, kökü yumrular, sürünən gövdəlilər, kökümsov 
gövdəlilər və kökü pöhrəlilər daxildir. 
Hər iki qrupa aid olan alaq bitkiləri kök sisteminin quruluşuna 
və vegetativ üsulla yayılmasına görə bir-birindən fərqlənirlər.  
Kalış: Suvarma şəraitində ən geniş yayılan çoxillik alaq otla-
rından biridə kalışdır. Ədəbiyyat məlumatlarına görə kalış Avro-
paya Amerkadan gətirilmiş karantin alaqlardan sayılır. Hazırda 
bütün pambıq əkilən bölgələrdə ən geniş yayılmış alaqdır. Kö-
kümsov gövdələri və toxumları ilə çoxalır.Toxumları tarlalara 
əsasən suvarma suyu ilə yayılır. Professor Malovun tədqiqat-
larından məlum olur ki, yayda 300 m3/ha normada verilən su ilə 
tarlanın hər hektarına 12 mindən artıq kalış toxumu yayılmışdır. 
Toxumlar suyun 0-5 sm-lik üst təbəqəsində üzür, buna görə də 
onların qabağını sıx tor ilə kəsib yığmaq asandır. 
Kalış toxumları torpaqda lazımı temperatura və əlverişli şərait 
olan kimi cücərir. Cücərtilər yeni çıxan vaxtlar onları kultivator, 
yastıkəsicilərlə kəsməklə asanlıqla məhv etmək olar. 
Kalış toxumundan başqa, kökümsov gövdələrində olan çoxlu 
tumurcuqlar vasitəsilə də çoxalır. Bu alaq üç növ kökümsov gövdə 
əmələ gətirir. İlk kökümsov gövdələr bitki çiçək açan zamanda 
əmələ gəlir və bunlardan bir çox qısaboylu ikinci növ kökümsov 
gövdələr çıxır. İkinci növ kökümsov gövdələr torpağın səthinə 
çıxaraq külli miqdarda çiçək verən yeni gövdələr əmələ gətirir. 
Çiçək qrupu əmələ gələn dövrdə ikinci növ kökümsov gövdələrdən 
üçüncü növ kökümsov gövdələr də əmələ gəlir.Bunlar torpaq 
qatında xeyli dərinliyə işləyərək. Gələcək ildə gövdə vermək üçün 
ehtiyat təşkil edir. 
Tarlada daha çox toplanmış kökümsov gövdələr torpaq becə-
rilməsi zamanı kənd təsərrüfatı maşınlarının işləməsinə maneçilik 
törədir nəticədə görülən işin keyfiyyəti aşağı düşür. 
Pambıqçılıqla məşğul olan rayonlarda geniş yayılmış alaq 
otlarından biyan, qızıl pencər, qatırquyruğu, qamış, salaməleyküm, 
124 
çayır və s göstərmək olar. 
Biyan: Paxlalılar fəsiləsindən olan biyanın bir neçə növü vardır. 
Azərbaycanın bütün rayonlarında, ən əsasda suvarılan bölgələrdə, 
becərilən və becərilməyən sahələrdə, yollar, kanallar ətrafında 
daha geniş yayılmışdır. Biyan toxumları və kökümsov gövdələri 
ilə çoxalan bitkidir. Quraqlığa və istiyə dözümlü bitkidir.  
Gövdəsi düzdür, möhkəmdir, az budaqlıdır, seyrək tüklüdür, 
hündürlüyü 60-80, bəzən 100 sm-ə çatır. Yarpaqları mürəkkəb-
lələkvaridir, 7-19 sadə yarpaqcıqdan ibarətdir. Yarpaqları ellips-
şəkilli olub, alt tərəfi yapışqanlıdır. Salxım çiçək qrupuna aiddir. 
Ağarmış-bənövşəyi rəngli çiçəkləri vardır. Biyanın qonur rəngli, 
düz və ya azacıq əyilmiş paxlası olur. Hər paxlada 2-6 toxum olur. 
Kökü torpağın dərin qatlarına işləyə bilir. Mil kökü yoğun 
olur.Optimal nənliyi olan torpaq şəraitində biyanda kök pöhrə-
lərinin təməlini qoyan əlavə köklər yaxşı inkişaf edir. 
Heyvanlar üçün qidalı yem hesab olunur, quru ot və silos üçün 
yararlıdır. Ancaq qeyd etmək lazımdır ki, acıbiyan adlanan növü 
zəhərli toxumlar verdiyindən insan və heyvanlar üçün təhlükəlidir. 
Şirinbiyanın kökündən təbabətdə geniş istifadə olunur.  
Çayır: (paspalum L) Çayır özündən köklər əmələ gətirə bilən 
yeraltı və yerüstü zoğlara malik bitkidir.Bu bitki respublikanın 
aran və aşağı dağ rayonlarında geniş yayılmışdır. Respublikamızın 
ərazisində çayırın bir növü, barmaqvari çayır yayılmışdır ki, bu da 
əkin sahələrinə ziyan vurur. Onun sürünən uzun kökümsov göv-
dəsi yatıb-qalxan olub. Hündürlüyü 50-60 sm-ə çatır. Yarpaqları 
xətvari lanset şəkilində, bir qədər sərt və bozumtul-göy olur. Ha-
maşıq çiçəyi gövdənin təpəsində bir yerə toplanmış 3-8 sünbülvari 
budaqcıqdan ibarət olur. 
Çayır əsasən suvarılan yerlərdə, bataqlıqlarda, subasarlarda, 
arxlar kənarında, rütubətli çəmənliklərdə bitir. Bununla yanaşı 
pambıq, qarğıdalı, çay, çəltik əkinlərinə daha çox ziyan vurur. 
Çayır aprelin birinci yarısında cücərir, mayın ortalarında və 
iyunun əvvəlində çiçəklənir. Vegetasiya dövrü payızın axırınadək 
davam edir. Bir bitkisi 2000-ə qədər toxum verir.Toxumu 3sm-dən 
artıq dərinliyə cücərmir. Kökümsovlar buğumlardan və buğumara-
larından ibrətdir. Buğumların qəhvəyi və ya açıq-qonur rəngli pul-
125 
cuqlar ayrılır. Köhnə kökümsovların pulcuqları olmur. Adətən 
kökümsovun birinci ilinin sonunda bu pulcuqlar məhv olur. 
Kökümsovların buğumlarında tumurcuqların və əlavə köklərin 
təməli qoyulur. Əlavə köklər dəstələr şəklində olur. Hər dəstədə 3-
4 əlavə kök əmələ gəlir. Əlavə köklər qısa yan köklərlə əhatə 
olunur. Çayırın kökümsovları pambığın tarlalarında torpağın 30-40 
sm, payızlıq taxıl zəmilərində isə 15-20 sm dərinliyə işləyir. 
Kökümsvların əsas kütləsi torpağın 0-10 sm-liyində cəmlənir. 
Barmaqvari su çayırı mal-qaranın bütün növləri tərəfindən yaxşı 
yeyilən qiymətli otlaq bitkisidir. Otarılmaya və tapdalanmaya qarşı 
davamlıdır. Ancaq qeyd etmək lazımdır ki, bəzən bu bitkilərin 
üzərində parazit göbələklərin bir növü yaşadığından bu bitkilər olan 
çəmənlərdə qaramalın otarılması təhlükəlidir. Tədqiqatlar sübut edir 
ki, həmin göbələklər yayılmış çayırı heyvanlar yedikdə zəhərlənir. 
 
8.1. Alaq otlarına qarşı mübarizə tədbirləri 
 
Kənd təsərrüfatı bitkilərindən yüksək və keyfiyyətli məhsul əldə 
etmək, tarlaların mədəni səviyyəsi ilə sıx surətdə bağlıdır.Mədəni 
əkinçilik aqrotexniki tədbirlər kompleksini həyata keçirməklə 
torpaqdakı rütubəti, qida maddələrini, günəş enerjisinin mədəni 
bitkilər tərəfindən səmərəli istifadə olunmasını təmin etməlidir.Bu 
da onu göstərir ki, bitkilərə əsas ziyan vuran alaq otlarına qarşı 
mübarizə tədbirləri aparılmalıdır. 
Alaqlara qarşı mübarizə üsulları aqrotexniki, bioloji və kimyəvi 
mübarizə tədbirlərinə bölünür. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin becəriməsində aparılan yüksək 
keyfiyyətli aqrotexnika alaqlara qarşı mübarizəyə qulluq edir. Ay-
dındır ki, aqrotexniki üsullar alaqları məhv etməkdən başqa, ayrı 
vacib məsələləri, məsələn su-hava, istilik və qida rejimini nizamla-
yır. Alaq bitkiləri ilə aqrotexniki mübarizə tədbirləri iki mərhələdə 
aparılır. 
1.Mədəni bitkilər tarlalara səpilənə qədər olan dövrdə; 
2. Mədəni bitkilərin vegetasiya dövründə. 
Alaq otları ilə mübarizənin mədəni bitkilər tarlalara səpilənə qə-
dər olan dövrdə aparılması daha əlverişlidir. Çünki bu dövrdə hələ 
126 
mədəni bitkilər olmur, tarlada mexaniki becərmə işləri sərbəst 
aparılır. 
Aqrotexniki mübarizə: Alaq otları ilə mübarizədə əsas şumun 
hansı vaxtda aparılmasının böyük əhəmiyyəti vardır.Əsas şum sa-
hədə mövcud olan alaq otlarının növlərinə müvafiq aparılmalıdır. 
Belə ki, tarlanı kökümsov gövdəli alaq otları basmışsa, onların kö-
kümsov gövdələrini daha çox məhv etmək üçün həmin sahələrdə 
yay şumu aparılmalıdır. Belə şumda alaq otlarının kökümsov göv-
dələri torpaq qatı ilə birgə çevrilib üzə çıxır və günəş şüasının tə-
sirindən quruyub məhv olur. Tədqiqatlar göstərir ki, bu üsulla bar-
maqvari çayır 98%, salaməleyküm 87% məhv olur, hələb kalışı və 
başqa kökümsov gövdəli alaq otları isə ölgünləşir və əsasən məhv 
edilir. 
Şum dərin aparıldıqda alaq otlarının toxumları, kök pöhrələri və 
kökümsov gövdələri torpağın dərin qatlarına düşərək az cücərti 
verir. Torpağın şumlanması üsulunun düzgün seçilməsidə alaq ot-
ları ilə mübarizədə çox böyük rol oynayır. Torpaq laydırlı kotanla 
şumlandıqda az, laydırsız kotanla şumlandıqda çox alaqlı olur. 
Alaq otlarının məhv edilməsində torpağın səpinqabağı becəril-
məsinin də böyük əhəmiyyəti vardır. Torpağın səpinqabağı becə-
rilməsi nəticəsində payızda, qışda və erkən yazda cücərmiş alaq ot-
ları kəsilərək məhv edilir. Bunu torpaqkəsici “qazayağı” pəncə ilə 
təchiz edilmiş şum kultivatoru ilə aparmaq lazımdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, istər birillik və istərsə də çoxillik alaq 
otlarını məhv etmək üçün təkcə şumun aparılması, köklərin tor-
paqdan yığılması, ehtiyat suvarmaların tətbiqi, səpinqabağı becər-
mələrin keçirilməsi və mədəni bitkilərin cücərməsindən qabaq 
tarlanın yüngül mala ilə malalanması kifayət deyildir.Çünki çoxil-
lik alaq otlarının şumaltı qatda yaşama qabiliyyətinə malik olan 
xeyli kökü, birillik alaq otlarının isə torpaqda hələ cücərməyən 
ehtiyat toxumu qalır.Odur ki yazlıq bitkilərin tarlalarında birillik 
və çoxillik alaq otlarını məhv etmək üçün cərgəarası becərməyə də 
fikir verilir.Bu dövrdə alaq otları ilə mübarizə mexaniki üsulla 
aparıldıqda bitkilərin səpin sistemləri, onların cərgəarası məsafə-
ləri, bitkilərin boyu və s əsas əhəmiyyətə malikdir. 
127 
Cərgəarası 60sm olan pambıq, qarğıdalı tarlalarında alaq otları 
ilə mexaniki mübarizə T-28 traktoru ilə aqreqatlaşdırılan KRX-4-6 
və gencərgəli pambıq tarlalarında isə MTZ-80 traktorunun üzərinə 
quraşdırılmış KRX-4 markalı kultivatorlarla aparılır. Kultivatorla-
rın işlək orqanları mədəni bitkilərin boy və inkişafından asılı ola-
raq ülgüclərdən, qazayağı pəncələrdən ibarət olmalıdır.İşçi orqan-
lar elə nizamlanmalıdır ki, mədəni bitkilərə zərər yetirməsin. Bu-
nunla yanaşı cəgəarası becərilən bitkilərdə vegetasiya suvarması 
zamanı kultivatora xüsusi şırımaçanlar quraşdırılır ki, bununda 
böyük əhəmiyyəti vardır. 
Alaq otları ilə bioloji mübarizədə mədəni bitkilərin böyüməsi 
və inkişafı üçün əlverişli şəraitin yaradılması da mühüm rol oy-
nayır. Mədəni bitkilərin cücərtiləri nə qədər yaxşı və sürətlə inki-
şaf etsə onların həyatı üçün şərait nə qədər əlverişli olsa, onlar 
alaqlara qarşı bir o qədər güclü müqavimət göstərəcək. 
Tmiryazev adına Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının Təcrübə 
stansiyasında növbəli əkin sistemi tətbiq olunan taxıl, kənaf və 
yoca tarlalarında alaq otlarının növ tərkibi və çoxluğu 3, 5 dəfə az 
olmuşdur.Bu da onu göstərir ki, bioloji mübarizədə növbəli əkin 
sisteminin də böyük əhəmiyyəti vardır. 
Bioloji mübarizə: Alaq otları ilə bioloji mübarizədə mədəni 
bitkilərin böyüməsi və inkişafı üçün əlverişli şəraitin yaradılması 
da əhəmiyyətli rol oynayır.Tədqiqatlar göstərir ki , mədəni bitkilər 
vaxtında səpilsə, vaxtında cücərib inkişaf edər ki, bu da alaq 
otlarının üzərinə kölgə salaraq onun inkişafını ləngitmiş olar. 
Qırğızıstan Elmi Tədqiqat Müəssisələri tərəfindən müəyyən 
olunmuşdur ki, qızılsarmaşığın rütubətli gövdəsi üzərinə alterna-
riya göbələyinin sporları düşdükdə cücərir, sürətlə inkişaf edib 
çoxalaraq 2-3 həftəyə alağı məhv edir. 
Fitomiza milçəyi yumurtalarını kəhrə çiçəyinin üzərinə qoyur, 
nəticədə zədələnmiş kəhrə meyvə vermir. Milçəyin çoxaldılaraq 
tarlaya buraxılması torpağın kəhrə toxumları ilə zibillənməsinə 
qarşı mübarizə aparmağa yaxşı imkan verir. Qeyd edək ki, fito-
miza milçəyi yay dövründə 3-4 nəsil verir. 
Kəhrə ilə zibillənmiş tarlaların bir hektarına 500-1000 ədəd yu-
128 
murta qoyulur. Fitomiza milçəyindən istifadə etməklə bostan bit-
kiləri 3-4 il, tütün bitkiləri əkinlərində 4-5 il müddətində kəhrənin 
qarşısını almaq olur. 
Növbəli əkin sisteminin tətbiqinin alaqlara qarşı bioloji müba-
rizədə böyük əhəmiyyəti vardır. Timiryazev adına Kənd Təsərrü-
fatı Akademiyasının təcrübə stansiyasında növbəli əkin sistemi 
tətbiq edilən taxıl, kənaf və yonca tarlalarında alaq otlarının növ 
tərkibi və çoxluği 3, 5 dəfə az olmuşdur.  
Kimyəvi mübarizə: Hazırda alaq otlarına qarşı kimyəvi müba-
rizədə bir sıra herbisidlərdən geniş istifadə olunur. Herbisidlər bir 
tərəfdən əl ilə alaq vurmada əmək sərfini azaldır, digər tərəfdən isə 
mədəni bitkilərin məhsuldarlığını xeyli artırır. 
Alaqlara qarşı kimyəvi mübarizədə herbisidlərdən istifadəyə 
hələ XIX əsrin axırlarında başlanmışdır.Fransada Bonie 1897-ci 
ildə ilk dəfə mis-sulfat duzunu taxıl zəmilərində tətbiq etdikdə bu 
duzun çöl xardal alaq otunu məhv etdiyini, taxıl bitkilərinin zədə-
lənmədiyini aşkar etmişdir. Bundan sonra bu yönümlü tədqiqtlar 
müxtəlif ölkələrin alimləri tərəfindən davam etdirilmiş və yeni 
herbisidlər hazırlamışlar.  
Hazırda alaq bitkilərini məhv etmək üçün 120-dən artıq müxtə-
lif adda herbisiddən istifadə edilir. Herbisidlərdən düzgün və sə-
mərəli istifadə etmək üçün onları müəyyən qruplarda birləşdirmək 
lazım gəlir. Həmin qruplaşdırmada herbisidlərin aşağıdakı müx-
təlif xüsusiyyətləri nəzərə alınır.  
Kimyəvi tərkibinə görə herbisidlər qeyri-üzvi və üzvi maddələrə 
bölünür. Tərkibi mineral maddələrdən ibarət olan qeyri-üzvi herbi-
sidlərdən maqnezium xlorid və kalsium sianamid nisbətən çox isti-
fadə olunur. Həmin herbisidlər bəzi halda pambıq sahələrində 
defoliant kimi də tətbiq edilir. Qeyri-üzvi herbisidlərin alaq bitki-
lərinə öldürücü təsir norması çox olduğuna görə onlar nisbətən az 
sahələrdə tətbiq edilir.  
Üzvi herbisidlər az norma ilə yüksək təsiredicilik qabiliyyətinə 
malikdir. Ona görə, əkinçilikdə ən çox üzvi herbisidlər işlədilir. 
Üzvi herbisidlər mürəkkəb tərkibli fizioloji fəal üzvi turşuların 
törəmələridir və ona görə hər herbisid özünün tərkibinə görə ancaq 
129 
bir qrup alaq bitkilərinə təsir göstərir.  
Bitkiləri məhv etmə xarakterinə görə herbisidlər başdan-başa 
(kütləvi) və seçici (selektiv) təsir edən olmaqla iki qrupa bölü-
nürlər. 
Başdan–başa təsir edən herbisidlər istifadə edildiyi ərazidə bü-
tün bitkiləri məhv edir. Ona görə, bu qrupa aid olan herbisidlər 
əkin üçün istifadə olunmayan sahələrdə, bütün bitki örtüyünü 
məhv etmək üçün tətbiq edilir. 
Seçici xarakterli herbisidlər ancaq bir qrup bitkilərə təsir etdi-
yinə görə, əkin sahələrində həmin qrupa aid olan alaqları məhv et-
mək məqsədilə tətbiq olunur. Bu zaman herbisidlər mədəni bit-
kilərə mənfi təsir etmir. 
Seçici xarakterli herbisidlər öz növbəsində məhdud və geniş tə-
sir dairəli olurlar. Məhdud təsir dairəli seçici herbisidlər az sayda 
bitki qruplarına təsir etdiyi halda, geniş təsir dairəli seçici herbisid-
lər azillik alaqların bir çox növünü, çoxillik alaqlardan isə bir neçə 
növünü məhv edirlər. Başdan-başa və seçici xarakterli herbisid-
lərin müəyən edilmiş normaları dəyişdirildikdə onların biri-
digərini əvəz edir. Yəni başdan-başa təsir edən herbisidlər az nor-
ma ilə istifadə edildikdə seçici, seçici xarakterli herbisidlər yüksək 
normada tətbiq olunduqda isə başdan-başa təsir xarakterli olur. 
Bitkilərə təsir xarakterinə görə herbisidlər kantakt və sistem 
təsirli olur. Kantakt təsir edən herbisidlər bitkinin ancaq düşdüyü 
hissəsinə təsir edir. Ona görə, kantakt təsir edən herbisidlərin sə-
mərəliliyini artırmaq üçün, onun bitkinin bütün orqanlarına düş-
məsini təmin etmək lazımdır. Sistem təsir edən herbisidlər düş-
düyü yerdən hüceyrə şirəsi ilə bitkinin bütün orqanlarına yayılır və 
onu tamamilə məhv edir. 
Bitkilərə daxil olma xarakterinə görə herbisidlər yarpaqdan, 
kökdən və həm yarpaqdan, həm də kökdən daxil olmaqla bir birin-
dən fərqlənən üç qrupa bölünürlər. Hər üç qrupa aid olan herbisid-
lər sistem xarakterli olur. Kökdən daxil olan herbisidlər torpağa 
səpilməklə, alaq cücərtiləri alınana qədər və sonrakı müddətlərdə 
tətbiq edilir.Yarpaqdan daxil olan herbisidlər isə alaq bitkilərinin 
yerüstü orqanlarının ilk inkişaf mərhələlərində istifadə olunur. 
130 
Həm kökdən, həm də yarpaqdan daxil olan herbisidlər vegetasi-
ya müddətində torpağa səpilir və yaxud bitkilərin yerüstü orqanla-
rına çilənir. Ona görə də, taxıl əkinlərində tətbiq edilən herbisidlər, 
taxıl bitkilərinə təsir etmədiyi halda, birillik ikiləpəli bitkilərə asan 
daxil olub onları məhv edir. 
İlk inkişaf mərhələsində bitkilərin böyümə prosesi intensiv 
olmaqla bərabər, onların toxumaları zərifliyi və kənar maddələri 
asan mənimsəməsi ilə fərqlənir. Ona görə də, alaq bitkilərinin kör-
pə cücərtiləri herbisidlərin təsiri ilə asan məhv edilir. Herbisidlər 
fizioloji fəal maddə olduğuna görə, bitkilərə daxil olduqda onlarda 
gedən biokimyəvi proseslərdə iştirak edir. Müəyyən tərkibli 
herbisid bitkilərin tərkibində olan üzvi maddələrlə reaksiyaya girib 
zəhərli birləşmələr əmələ gətirdikdə, həmin bitkilərdə gedən 
fizioloji prosesləri pozur və onları məhv edir. 
Herbisidlərin alaq bitkilərinə öldürücü təsiri havada və torpaqda 
olan nəmliyin və istiliyin miqdarından, atmosfer çöküntülərinin 
düşmə müddətindən, torpağın qranulometrik tərkibindən və mün-
bitlik dərəcəsindən, torpaq məhlulunun reaksiyasından və digər 
amillərdən asılıdır.Havanın nisbi nəmliyi çox olduqda, yarpaq sət-
hində şeh əmələ gəldiyinə görə, herbisidlərin bitkiyə daxil olması 
üçün əlverişli şərait yaranır. Quru havada isə herbisidlərin bitkiyə 
daxil olması çətinləşir. Əksər herbisidlər 18-250 istilikdə daha 
yaxşı təsiredicilik qabiliyyətinə malik olur. İstilik 150-dən az ol-
duqda herbisidlərin təsiri azalır, 25-300 istilikdə isə tez quruma 
getdiyinə görə, herbisid bitkilərə çətin daxil olur. Ona görə də 
herbisidlərin, günün səhər saat 10-adək və axşam saat 180-dən son-
rakı müddətlərində səpilməsi məqsədə uyğun hesab edilir. 
 
  
131 
IX. Suvarılan torpaqlarda əkinçilik sistemləri  
və növbəli əkinlər 
 
Suvarma kənd təsərrüfatı bitkilərinin su ilə kifayət qədər təmin 
olunmayan təbii bölgələrində aqrotexniki tədbirlər sistemidir. 
Dünyanın bir çox ölkələrində ABŞ-da, İngiltərədə, İraqda, 
İranda, Rusiyada, Qazaxstanda, Özbəkstanda, Tükmənstanda və 
digər yerlərdə suvarma əkinçiliyi geniş yayılmışdır.O cümlədən 
respublikamızda suvarma əkinçiliyinin tarixi çox qədimdir. 
Suvarılan torpaqlarda müxtəlif kənd təsərrüfatı bitkiləri becə-
rilir. Məsələn pambıq ABŞ-da, Mekskada, Özbəkstanda, Tükmən-
standa, Azərbaycanda İranda əsas bitki, buğda Kanadada, Qazax-
standa və demək olar ki, əksər ölkələrdə, çəltik Çində, İraqda, 
Hindistanda və digər ölkələrdə geniş sahələrdə becərilir. 
Aparılmış araşdırmalardan məlum olur ki, suvarılan torpaqlarda 
əkinçilik sisteminin əsas vəzifələri aşağıdakılardır. 
1.Kənd təsərrüfatı bitkilərinin seçilməsi və yüksək aqrotexni-
kanın tətbiq edilməsi yolu ilə suvarma suyunun daha səmərəli 
istifadə olunması; 
2.Becərilən bitkilərdən yaxşı keydiyyətli, yüksək və sabit məh-
sulların əldə edilməsi. 
3.Torpağın münbitliyinin qorunması, artırılması, təkrar şorlaş-
manın, bataqlaşmanın qarşısının alınması. 
Bu vəzifələrə müvafiq olaraq suvarma əkinçiliyində aşağıda 
göstərilən məsələlər həll olunur. 
1.İqtisadi cəhətdən faydalı, torpağın əlavə rütubətləndirilməsinə 
daha tələbkar bitkiləri olan növbəli əkinlərin mənimsənilməsi; 
2.Suvarma sularının və yağmurların səmərəli istifadə olunma-
sını təmin edən torpaq becərmə qaydalarının və sistemlərinin 
tətbiqi: 
3.Torpağın əlverişli qida rejiminin yaradan və növbəli əkinlərin 
bütün bitkiləri tərəfindən sudan istifadə əmsalını artıran bitkilərin 
gübrələmə sisteminin və qaydalarının mənimsənilməsi; 
4.Səpindən məhsul yığımınadək bitkilərin həyat şəraitinin 
dəyişməsinə müsbət təsir edən bitkilər qrupu sistemlərinin və 
qaydalarının tətbiqi; 
132 
5.Səpinlərin alaqlardan, kənd təsərrüfatı bitkilərinin xəstəliklə-
rindən və zərərvericilərindən mühafizə olunması üçün yüksək 
səmərəli tədbirlərin tətbiqi; 
6.Torpaqların təkrar şorlaşması və bataqlıqlaşmasına qarşı mü-
barizə tədbirlərinin tətbiqi; 
7.Suvarmanın bütün sisteminin səmərəliliyini yüksəltmək üçün 
torpaqqoruyucu meşə zolaqlarının yerləşdirilməsi: 
 
9.1. Tarla və xüsusi növbəli əkinlərinin xüsusiyyətləri 
 
Suvarılan torpaqlarda növbəli əkinlərin xarakterik cəhəti onların 
başlıca bitki növü ilə yüksək dərəcədə tutulmasıdır.Bu xüsusilə 
pambıq səpinləri bütün əkin sahələrinin 70-75%-ni əhatə edən 
pambıq növbəli əkinləri üçün tipikdir. 
Suvarılan növbəli əkinlərində pambıq üçün ən yaxşı sələf yon-
cadır ki, bu da, məhsuldarlığın yüksəldilməsinə və torpaq münbit-
liyinin artırılmasına müsbət təsir etməklə iqtisadi cəhətdən fayda-
lıdır. Tədqiqatlar sübut edir ki, yoncadan sonra pambığı dalba-dal 
5 il və daha çox eyni tarlada becərmək olar. 
Tarlalar düzgün aqrotexniki qaydada becərildikdə, onlara lazımı 
qədər üzvi və mineral gübrələr verildikdə, suvarma normalarına və 
vaxtlarına düzgün riayət olunduqda pambıq bitkisinin uzun müddət 
təkrar becərilməsi onun məhsuldarlığının azalmasına səbəb olmur. 
Yoncanın torpağa təsirini gücləndirmək üçün onun pambıq 
cərgəaralarına səpilməsi tövsiyə olunur.Bu üsulla becərdikdə onun 
məhsuldarlığı artıq birinci il istifadəsində yüksəlir. 
Son vaxtlar növbəli əkinlərə qarğıdalını daxil edirlər.Eyni tar-
lada bir il müddətində bu bitkinin iki dəfə, yaxud bir buğda, yaxud 
noxud və bir qarğıdalı məhsulunu almaq olur. 
Dənli-taxıl bitkilər yığıldıqdan sonra həmin ildə paxlalılar (no-
xud, soya, maş, lobya və s) yaşıl gübrə məqsədilə səpilmiş tarlalar 
pambıq bitkisi üçün yaxşı sələf ola bilər. 
Ümumiyyətlə tərkibində dən istehsalının artırılması ilə eyni 
vaxtda pambığın xüsusi çəkisi çox olan növbəli əkinlər tətbiq 
olunur. 
Özbəkistanda mədəniləşdirilmiş şorlaşmamış torpaqlarda bitki-
133 
lərin müxtəlif növbələşdirilməsi aparılan, 10 tarlalı növbəli əkinlə-
rin tətbiqi daha yaxşı nəticə verdiyi müəyyənləşdirilmişdir. Məsə-
lən 10 tarlalı rotasiyaya birinci tarlada əvvəlcə buğda olur, sonra 
noxud və həmin ildəcə qarğıdalı (ikinci dəfə məhsul almaq üçün) 
olur, ikinci tarlada arpa səpilir və örtük bitkisi kimi yonca səpilir; 
üçüncü tarlada yonca bitkisinin ikinci ili, qalan tarlalarda isə pam-
bıq yetişdirilir. 
İkinci 10 tarlalı növbəli əkində birinci və ikinci tarlada həmin 
bitkilər səpilir, ikinci tarlada təkrar qarğıdalıdan sonra yaşıl gübrə 
məqsədilə noxud becərilir, qalan tarlalarda isə pambıq yetişdirilir. 
Orta və şiddətli şorlaşmış torpaqlarda doqquz-on tarlalı növbəli 
əkinlərdə yonca altında iki tarla ayrılması məsləhət bilinir. 
Çəltik növbəli əkinləri quruluşlarına görə pambıq növbəli 
əkinlərinə oxşardır.Əsas bitki olan çəltik növbəli əkində yonca və 
digər bitkilərlə növbələşir.Lakin pambıqdan fərqli olaraq çəltiyin 
təkrar səpinində onun məhsulu tez azalır.Ona görədə çəltik növbəli 
əkinlərinə yoncadan başqa dənli paxlalı, cərgəarası becərilən və 
çəltik səpinlərinin arasını kəsən digər bitkilər daxil edilir. 
Nümunəvi sxemli çəltik növbəli əkininə misal olaraq aşağı-
dakıları göstərmək olar. 
I.1-3-cü tarlalar çəltik, 4-cü tarlada dənlilər yonca örtüklü 
səpində, 5-6-cı tarlada yonca; 
II.1-2-ci tarlada çəltik, 3-4-cü tarlada yonca, 5-6-cı tarlada 
çəltik, 7-ci tarlada faraş tərəvəzlər, cərgəarası becərilənlər və s. 
Alaqlanması yüksək olan çəltik növbəli əkinlərinə məşğullu 
herik daxil edilir və növbəli əkin sxemi aşağıdakı kimi növbələşə 
bilər. 
I.soya və noxud dən üçün 
II.paxlalılarla birlikdə qarğıdalı 
III və IV çəltik 
V. soya dən üçün 
VI-VII çəltik 
Üçyarpaq yonca səpilən rayonlarda 6 və 7 tarlalı növbəli əkinlər 
tətbiq olunur. 
1. Üçyarpaq yonca örtüklü arpa 
2. Üçyarpaq yonca 
134 
3-4. çəltik 
5. soya dən üçün 
6-7. çəltik 
Yaxud 
1. soya dən üçün 
2. -3. Çəltik 
4.Soya yaşıl gübrə üçün 
5-6. çəltik 
Ukraynanın yeni çəltikçilik bölgələrində növbəli əkinlərində, 
çəltiklə yanaşı payızlıq buğda, arpa, dənli-paxlalı və digər bitkilər 
becərilir. 
Suvarılan növbəli əkinlərdə şəkər çuğunduru adətən yoncadan 
sonra ikinci il, bəzən isə birinci ildə yerləşdirilir.Çuğundur üçün 
yaxşı sələflər dənli-paxlalılar, qarğıdalı, tərəvəz bitkiləri və 
gübrələnmiş payızlıq buğdadır. 
Tədqiqatlar zamanı suvarılan torpaqlarda şəkər çuğunduru 5 
tarlalı növbəli əkində aşağıdakı sxemdə yerləşdirilməsi məqsədə-
uyğun hesab edildiyi göstərilmişdir. 
1. Yonca 
2. Tərəvəzlər 
3. Qarğıdalı 
4. Şəkər çuğunduru 
5. Yonca örtüklü buğda 
Sələf bitkisindən sonra torpağın yüksək münbitliyi və tarlaların 
alaqlardan təmizliyi qarğıdalının becərilməsi üçün əsas şərtdir. 
Əgər suvarılan növbəli əkin daxilində yonca səpini varsa onda qar-
ğıdalı ilə növbəli əkin aşağıdakı sxemdə yerləşdirilməsi məslə-
hətdir. 
1. Yonca 
2. Buğda 
3. Qarğıdalı 
4. Darı  
5. Qarğıdalı, günəbaxan, kartof 
6. Yonca örtüklü yazlıq dənlilər. 
Dənli bitkilərlə yüksək dərəcədə doldurulmuş növbəli əkinlərdə 
növbələşdirmə aşağıdakı ardıcıllıqla aparıla bilər. 
135 
1. Yonca örtüklü yazlıq dənlilər. 
2. Yonca 
3. Payızlıq buğda 
4. Yazlıq buğda 
5. Qarğıdalı 
6. Yazlıq buğda 
 
Suvarmada əsas məqsəd yerli torpaq-iqlim şəraitinə uyğun 
olaraq bitkilərin bioloji xüsusiyyətlərindən asılı olaraq onların suya 
olan təlabatını ödəməkdən ibarətdir. 
Münbit torpaqlardan səmərəli istifadə olunması əkinçilik mədə-
niyyətinin yüksək olmağı göstərir ki, tarla işlərinin vaxtında və 
keyfiyyətli aparılması, alaqlara qarşı mübarizə, zərərvericilərdən 
və xəstəliklərdən qorunmasına növbəli əkinə düzgün riayət et-
məklə əldə oluna bilər. 
Əkin sahələrindən səmərəli istifadə etməklə, torpaq münbitliyi-
nin artırılması və becərilən kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldar-
lığının yüksəldilməsi istiqamətində aparılan aqrotexniki və təşki-
lat-təsərrüfat tədbirləri içərisində növbəli əkin sistemi xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. 
İstiehsal ediləcək məhsulun miqdarına və əkin sahələrinin quru-
luşuna uyğun olaraq, müəyyən ərazinin tarlalarında illər üzrə 
bitkilərin və herik tarlalarının növbələşməsi və torpağın buna mü-
vafiq olaraq becərilməsi və gübrələnməsi sisteminə növbəli əkin 
deyilir. Növbəli əkinlər, tarlalarda bitkilərin düzgün növbələşliril-
məsinə uyğun torpaqbecərmə və gübrələmə sistemləri ilə əla-
qələndirildiyi halda daha yüksək səmərə verir. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərin elmi əsaslandırılmış qaydada növbə-
ləşdirilməsi, torpaqda qida maddələrinin miqdarının artırılmasını 
və onlardan səmərəli istifadə olunmasını, əlverişli su-fiziki xü-
susiyyətləri yaratmaqla torpaqların eroziyadan qorunmasını, alaq 
otlarına, xəstəlik və zərərvericilərə qarşı düzgün mübarizə aparıl-
masını təmin edir. 
Müxtəlif kənd təsərrüfatı bitkiləri qida maddələrinə eyni tələbat 
göstərmir. Məsələn, taxıllar torpaqdan azot və fosforu çox, kaliu-
mu isə az götürdükləri halda, cərgəarası becərilən bitkilər kalium-
136 
dan daha çox istifadə edirlər. Paxlalı bitkilər əksinə, kaliumdan 
daha çox istifadə edirlər. Paxlalı bitkilər, köklərində olan simbioz 
(müştərək) bakteriyaların hesabına yerüstü orqanlarında və köklə-
rində daha çox azot toplayırlar. Ona görə də, cərgəarası becərilən 
bitkilərin dənli və dənli-paxlalı bitkilərlə növbələşdirilməsi, tor-
paqda qida maddələrinin birtərəfli istifadə edilməsinin qarşısını 
alır. 
Bitkilərin məhsulu vasitəsilə, onların istifadə etdikləri qida 
maddələrinin bir hissəsi torpaqdan kənarlaşdırılır, bir hissəsi isə 
kök və kövşən qalıqları vasitəsilə torpağa qaytarılır. Bitki qalıqları 
vasitəsilə fosfor və kaliumun 50%-i, azotun isə 60%-i torpağa 
qaytarılır. 
Növbəli əkinlər layihələşdirilərkən bitkilərin bioloji xüsusiy-
yətləri nəzərə alınmaqla, onların tarlalarda müəyyən edilmiş ardı-
cıllıqla növbələşdirilməsi nəzərdə tutulur. Bu məqsədlə növbəli 
əkin üçün ayrılan ərazi, becərilən bitkilərin əkin sahələrinə görə 
bərabər tarlalara bölünür. Bu zaman tarlaların həcmi arasında olan 
fərq 5%-dən artıq olmamalıdır. Hər bir tarlada bir və yaxud eyni 
qrupa daxil olan bir neçə bitki əkilir. Hər bir növbəli əkin müəyyən 
sayda tarlalardan təşkil olunur. 
Nəzərdə tutulmuş bitkilərin və ya heriyin növbəli əkin tarla-
larında yerləşdirilməsi, növbəli əkin sxemi adlanır. 
Növbəli əkin sxemində nəzərdə tutulan hər hansı bitkinin və ya 
heriyin bütün tarlaları keçərək, öz əvvəlki tarlasına qayıtdığı müd-
dətə rotasiya dövrü deyilir. Sadə növbəli əkinlərdə rotasiya müd-
dəti tarlaların sayına uyğun olur. Məsələn, əgər növbəli əkinə dörd 
tarla ayrılarsa rotasiya müddəti 4 il, beş tarla ayrılarsa 5 il və s ola-
caqdır. 
Tarlalar üzrə bitkilərin növbələşməsini göstərən cədvəl rotasiya 
cədvəli adlanır. Növbəli əkin dövriyyəsində istifadə edilən hər bir 
bitkinin hansı ildə, hansı tarlada yerləşdiyini rotasiya cədvəlinin 
köməyi ilə müəyyən etmək olur. 
Növbəli əkinlərin əsasını əkin sahələrinin quruluşu, yəni əsas və 
sələf bitkilərinin nisbətləri təşkil edir. Həmin nisbət təsərrüfatın 
istiqamətindən, ixtisaslaşma dərəcəsindən, istehsal ediləcək ümumi 
məhsulun miqdarından, torpaqların münbitlik dərəcəsindən və s. 
137 
asılıdır. Əsas bitkinin xüsusi çəkisinin yüksək olduğu növbəli 
əkinlər, təsərrüfatın istiqamətinə və ixtisaslaşma dərəcəsinə uyğun 
olmaqla bərabər, həm də ümumi məhsul istehsalını artırdığına görə 
daha üstün hesab edilirlər. Az münbit olan torpaqlarda tətbiq edilə-
cək növbəli əkinlərdə isə, sələf bitkilərinin sahəsi artırıla bilər. Hər 
hansı tarlada əvvəlki ildə istifadə edilən bitki və ya herik, sonra 
əkilən bitki üçün sələf adlanır. Sələf bitkilərinin qarşısında duran 
əsas vəzifə, torpağın münbitliyinin artırılmasını təmin etməkdən 
ibarətdir. Deməli, münbit torpaqlarda tətbiq edilən növbəli əkin-
lərdə əsas bitkinin xüsusi çəkisini artırmaq mümkün olduğu halda, 
az münbit torpaqlarda əksinə, əsas bitkini sələflərlə daha tez əvəz 
etmək lazım gəlir. Ona görə də, növbəli əkinlərin səmərəli sxem-
ləri seçilərkən, istehsal ediləcək məhsulun miqdarı və ərazinin 
torpaq-iqlim şəraiti nəzərə alınır. 
Növbəli əkində tarlaların sayı və həcmi bitkilərin nisbətindən, 
sahənin relyefindən, təbii sərhədlərindən, torpaq örtüyündən və s. 
asılı olaraq müəyyən edilir. Çoxtarlalı və uzun rotasiyalı növbəli 
əkinlərə nisbətən, qısa rotasiyalı növbəli əkinlərdə tarlanın həcmi 
artıq götürülür ki, bu da texnikadan səmərəli istifadə etməklə, aq-
rotexniki tədbirlərin keyfiyyətlə yerinə yetirilməsinə imkan verir. 
Ərazinin torpaq və iqlim şəraitindən, istehsal ediləcək məhsulun 
miqdarından və ixtisaslaşma dərəcəsindən asılı olaraq, bəzi halda 
təsərrüfatın bütün sahələrində ancaq bir bitki becərilir ki, bu cür 
bitki monokultura adlanır. 
Növbəli əkin tarlalarında bitkilərin növbələşdirilməsi hər il və 
yaxud vaxtaşırı ola bilər. Əgər hər hansı bitki eyni tarlada bir neçə 
il əkilib, sonra başqa bitki ilə əvəz edilirsə, bu təkrar əkin adlanır. 
Bu zaman hər hansı bitkinin eyni tarlada əkilmə vaxtı rotasiya 
müddətindən artıq olmamalıdır. Əsas bitkinin xüsusi çəkisi artıq 
olan növbəli əkinlərdə həmin bitki daha çox təkrar əkilir. 
İxtisaslaşmanın dərinləşdirildiyi ərazilərdə yaradılan təsərrüfat-
larda, daha əhəmiyyətli bitkilərin əkin sahəsinin genişləndirildiyi 
şəraitdə, təkrar əkinlərdən daha çox istifadə olunur. 
Müəyyən edilmişdir ki, təkrar əkilən pambıq, kartof və taxıl sa-
hələrindən, yüksək aqrotexniki qulluq şəraitində bir neçə il normal 
məhsul əldə etmək olur. 
138 
Eyni qrupa aid olan bitkilər qonşu tarlalarda yerləşdirildikdə və 
ya təkrar eyni sahədə əkildikdə həmin bitkilərin zərərvericiləri 
daha çox artır. 
Təkrar əkinlərdən istifadə etdikdə, buğda sahəsində payızlıq 
sovka, pambıqda pambıq sovkası, kartofda kolarada böcəyi və s. 
geniş yayılır. Bitkilər öz həyat fəaliyyəti dövründə, torpaqda 
sonrakı bitki üçün zəhərli olan (kolinlər)və mikroorqanizmlərin 
inkişafını ləngidən (fitonsid) maddələri toplayır. Eyni qayda ilə 
bəzi mikroorqanizmlər bitkiləri və ya başqa mikroorqanizmləri 
məhv edən maddələr (antibiotiklər) ifraz edirlər. Fasiləsiz və təkrar 
əkinlərlə həmin birləşmələr artaraq torpağın «zəhərlənməsinə» 
səbəb olur. D.N.Pryanişnikov bitkilərin növbələşdirilməsinin bio-
loji səbəblərindən bəhs edərək qeyd edirdi ki, “torpaqda qida mad-
dələrinin çatışmazlığı mineral gübrə səpməklə, onun sturukturunun 
yaxşılaşdırılması peyin vermək və becərmələr aparmaqla bərpa 
edildiyi halda, xəstəlik və zərərvericilərə qarşı növbəli əkinsiz 
mübarizə aparmaq çətindir”. Yəni düzgün növbəli əkinlər yüksək 
fitosanitar əhəmiyyətə malik olmaqla məhsulun alaqlar, xəstəlik və 
zərərvericilər tərəfindən itirilməsinin qarşısını alır. 
Bitkilərin növbələşdirilmiş qaydada becərilməsinin zəruriliyini 
müəyyən edən iqtisadi səbəblərə:-əkin sahələrin quruluşunu 
düzgün müəyyən etməklə torpaqlardan səmərəli istifadə edilməsi, 
ən az vəsait sərf etməklə yüksək və keyfiyyətli məhsul əldə olun-
ması və s. amillər daxildir. 
Əgər bir bitki rotasiya müddətində və daha çox eyni tarlada 
əkilərsə, bu fasiləsiz əkin adlanır. Bəzi halda fasiləsiz əkin və 
monokultura anlayışı sinonim kimi işlədilir. Lakin, növbəli əkində 
fasiləsiz əkin mümkün olmadığı halda, monokultura istifadə edilə 
bilər. Monokulturanın daxil olduğu növbəli əkində sələf, herik 
tarlasından ibarət olur. Məsələn;- herik, taxıl, taxıl növbəli əkini.  
Müxtəlif bitkilər, bioloji xüsusiyyətlərindən və becərilmə tex-
nologiyasından asılı olaraq, növbəli əkinə müxtəlif tələbat göstə-
rirlər. Pambıq və kartof növbəli əkinə az, taxıl bitkiləri orta, şəkər 
çuğunduru və günəbaxan isə çox tələbkardır.Növbəli əkinlərin 
hazırlanmasına, təsərrüfatın əsas istiqaməti və onun ixtisaslaşma 
dərəcəsi müəyyən edildikdən sonra başlanılır. 
139 
Növbəli əkində bütün bitkilərin birlikdə suvarma planı öz-öz-
lüyündə növbəli əkində suvarma sistemini təyin edir. Təsərrüfatda 
mövcud olan suvarma norması hidromodul və təşkilatı şəraitdən 
asılı olaraq təyin edilir.Suvarma planı növbəli əkində növbələşən 
bitkilərin vegetasiya dövrlərindən asılı olaraq tərtib edilir.(məsələn 
yazlıqlarda-may, sentyabr;payızlıqlarda-oktyabr, iyun;kövşənlik 
əkinlərdə-iyul, oktyabr və s.). 
Suvarılacaq ərazi. əkiləcək bitkilərin tərkibindən asılı olaraq, 
növbəli əkin sahələrinə, növbəli əkin sahələri isə öz növbəsində 
suvarma tarlalarına bölünür.Bu zaman təsərrüfatın ərazisinin bir 
hissəsi yaşayış məntəqəsi, meyvə bağı. Üzümlük, otlaq sahəsi və 
digər məsələlər üçün ayrılır. 
Növbəli əkin sahələrinin planda yerləşdirilməsi: Ümumiy-
yətlə növbəli əkin, suvarılan əkin və digər sahələri planda yerləş-
dirərkən aşağıdakı şərtlər əsas götürülməlidir. Meyvə bağı və 
üzümçülük üçün yaşayış məntəqəsinə yaxın, qrunt suyu səviyyəsi 
yer səthindən aşağıda olan sahələr; Meşəliklər üçün mürəkkəb 
relyefli, qalın torpaq qatı olan sahələr; tərəvəz və yem bitkiləri 
üçün yaşayış məntəqəsinə yaxın, yaxşı torpaq qatına malik sahələr; 
çəltik üçün relyefin alçaq yerlərində, qrunt suyu səviyyəsi yüksək 
olan , su keçirmə qabiliyyəti pis olan torpaq sahələri seçilməlidir. 
Növbəli əkin sahələri bərabər ölçüdə tarlalara bölünür.Bu 
zaman çalışmaq lazımdır ki, sahələrin həcmi bərabər olsun və ya 
5-10% fərq edə bilər.Suvarma sahələrinə bərabər olan tarlaların 
sahələri 20 ha-dan 120-ha-ya qədər ola bilər.Becərilməsinə çox 
əmək sərf edilən bitkilərin (tərəvəz, bostan, tütün və s) sahələri 
nisbətən kiçik (20 ha-dan 60 ha-ya qədər), az əmək sərf edilən 
bitkilərin (taxıl, pambıq, yonca və s) tarlalarının sahəsi isə 80-100 
hektar və daha artıq götürülə bilər. 
Növbəli əkin sahələrinə daxil olan tarlalar, eyni böyüklükdə ol-
maqla bərabər. Becərmədə istifadə ediləcək kənd təsərrüfatı maşın-
larının maneəsiz işləməsi üçün əlverişli relyef, torpaq, hidrogeoloji 
və aqromeliorativ xüsusiyyətlərinə görə oxşar olmalıdırlar. 
Növbəli əkin sahələrini tarlalara bölərkən nəzərə almaq lazımdır 
ki, sahə dördkünc olsun.Sahədə maşın və traktorun işləməsini 
140 
nəzərə alaraq sahənin uzunu 600-1000m olması məsləhətdir. 
Əvvəlcə təqvimi müddətlər üzrə suvarma təyin dilir.Suvarma 
normasının miqdarı torpağın su-fiziki xassələrini və bitkinin in-
kişaf fazalarını nəzərə alaraq müəyyənləşdirilir.Bunun üçün Elmi 
Tədqiqat İdarələrinin tövsiyələrindən və qabaqcıl təsərrüfatların iş 
təcrübələrindən istifadə olunur. Müxtəlif bitkilərin suvarma reji-
mini sələflərin suvarma hesabatını nəzərə almaqla müəyyənləş-
dirmək lazımdır. 
Suvarma planı suvarılan bitkilərin sahəsini göstərməklə deka-
dalar üzrə qrafik formasında tərtib etmək və suvarma normasını, 
suyun miqdarını (hər suvarma üçün zəruri olan) və s göstərmək 
lazımdır.Məsələn. 
85, 1x600/51060 burada 
Suvarılan sahə suvarma normasına vurularaq surətdə yazılmış, 
suvarma üçün sərf olunan suyun miqdarı məxrəcdə yazılmışdır.  
Bir dekadada növbəli əkin tarlasına daxil olunan ümumi suyun 
miqdarı aşağıdakı formula üzrə hesablanır. 
Q=3, 6xqxSxnxt 
Burada:Q-bir dekadada suyun miqdarı m3-lə. 
S-növbəli əkinin sahəsi , hektarla 
q-hidromodul, l/san (0, 42 l/san) 
n-bir dekadada işçi gücünün miqdarı 
t-suvarmanın müddəti (uzanma vaxtı)bir sutkada saatla (20 saat) 
Çəltiyin növbəli əkində yeri. Çəltik becərilən zaman ixtisas-
laşmış növbəli əkin tətbiq edilir. Çəltik bitkisini növbəli əkində 
düzgün yerləşdirdikdə məhsuldarlığı xeyli yüksəlir. Çəltik növbəli 
əkinləri 5-9 tarlalı ola bilər. Çəltik təkrar əkilən illərdə bitkinin in-
kişafı üçün əlverişli aqrometeoroloji şəraitin yaradılması vacibdir. 
Bu məqsədlə quraq yerlərdə bitən bitkilər, yonca, üçyarpaq, xəşən-
bül tarladan eləcə də təmiz və məşğullu herik altından çıxarılmaqla 
fasilə edilir. Beləliklə növbəli əkin ottarlaları və herik briqadala-
rında yerləşdirilir. Çoxillik paxlalı otların becərilməsindən sonra 
çəltik fasiləsiz olaraq 3 il, herik tarlasından sonra iki ildən artıq 
olmayaraq əkilir. Ottarlalı briqadanın əsas təyinatı torpağı təzə 
üzvi maddələrlə zənginləşdirmək, alaqlarla mübarizə və yüksək 
141 
zülallı yem istehsal etməkdir. Herik briqadası isə birinci növbədə 
meliorativ-təmir işlərinin, aralıq bitkilərin becərilməsinə, eləcə də 
alaqlarla mübarizə aparılmasına xidmət edir. Ən yaxşı məşğullu 
herik bitkiləri - noxud, payızlıq raps, lərgə, gülül, soya, eləcə də 
paxlalılarla taxılların qarışıq əkinləridir. 
Çəltik növbəli əkinlərində təmiz herik natamam komponentdir, 
belə ki, herik tarlasında azot ammonium formasından nitrat for-
masına keçir, amma ondan sonra suya basdırma sərbəst, yəni 
molekulyar (N2) azotun bərpa olunması və atmosferə uçması ilə 
nəticələnir. Təmiz heriyin məşğullu heriklə əvəz edilməsi çəltiyin 
daha qiymətli və zəruri mineral qidalanma elementlərinin itirilmə-
sinə səbəb olur.  
Aparılmış təcrübələrlə müəyyən edilmişdir ki, növbəli əkində 
çəltiyin sələfi torpağın münbitliyini artıran bitkilər olmalıdır. Çəl-
tik eyni tarlada bir neçə il becərilir. Ona görə də növbəli əkinlərdə 
bu bitki növbəli əkin tarlasının 60-70%-ni tutur. Çəltik üçün 
ayrılmış torpaqların hamarlanmasına, suvarma sisteminə çəkilən 
xərclər özünü doğruldur. Respublikamızın Şəki-Zaqatala bölgə-
sində çəltik növbəli əkini təşkil etməklə vahid tarladan bir ildə iki 
məhsul almaq mümkündür. Məsələn, payızda səpilən noxud və 
çəltik, payızlıq arpa və çəltik. 
Payızlıq bitkilər səpilən sahələr çəltik üçün istifadə edildikdə 
onun alaqlanma dərəcəsi xeyli azalır. 
Növbəli əkində 3 il çəltik becərildikdən sonra aralıq bitki kimi, 
yaşıl gübrə məqsədilə paxlalı bitkilər becərilir. Çəltik növbəli 
əkinlərinin aşağıdakı sxemləri vardır. 1-3 çəltik 4-dənli taxıl bitki-
ləri, bitkili herik 5-6-çəltik, 7-payızlıq taxılların yonca ilə qarışıq 
səpini, 8-çoxillik paxlalı bitkilər.  
Azərbaycanda ildə eyni sahədən 2 məhsul almaq məqsədilə tar-
laya payızda paxlalı bitkilər əkilir. Onların məhsulu yazda yığılır, 
ya da yaşıl gübrə kimi torpağa verilir. Sonra tarla çəltik üçün 
becərilir. Payızda arpanı yaşıl yem üçün əkib yazda istifadə etmək, 
sonra isə həmin sahəni çəltik üçün becərmək mümkündür.  
 
 
142 
9.2. Suvarma şəraitində torpağın becərilmə xüsusiyyəti 
 
Torpağın suvarma şəraitində səmərəli becərmə sistemi yalnız 
çəltiyin, payızlıq və yazlıq buğdanın, pambığın, qarğıdalının və 
kartofun başlıca sələflərinin, müxtəlif səpin üsullarının nəzərə 
alınması ilə mənimsənilə bilər. 
Pambıq bitkisi üçün torpağın hazırlanması payızda önkotancıqlı 
kotanla 30-32 sm dərinlikdə aparılan əsas şum ilə başlanır.Yazda 
torpaq üzərində qaysaq əmələ gəldikdə onu səpindən sonra ilk 
günlərdə malalarla məhv edirlər, cücərtilər əmələ gəldikdən sonra 
rotasiya malası ilə malalanır. Vegetasiya müddətində torpağı yum-
şaq, alaqlardan təmiz vəziyyətdə saxlamaq məqsədilə sistematik 
olaraq cərgəaralarının becərilməsi davam etdirilir, ki onların sayı 
altı və daha çox ola bilər. Pambıq bitgisi kvadrat-yuva üsulu ilə 
yerləşdikdə uzununa becərmələrdən başqa 2-3 dəfə enin becərilə 
bilər. Alaqları tamamilə məhv etmək məqsədilə onların kütləvi 
surətdə cücərməsindən dərhal sonra tarla becərilir.Hər bir suvarma 
apardıqdan sonra müəyyən dərinlikdə yumşaltma aparılır və bu iş 
torpağın fiziki yetişkənliyi dövrdə, qaysaq əmələ gəlməmiş apa-
rılır. 
Birinci cərgəarası becərmədə pəncələr-ülgüclər cərgələrin 
yaxınlığında, 6-8 sm dərinlikdə aparılır, ekstirpatorlu pəncələr isə 
cərgəaralarının ortasında 10-12 sm dərinlikdə aparılır. Cərgəara-
larının ortasında daha dərin becərmə aparılması ensiz suvarma 
şırımları açılmasına səbəb olur və pambıq bitgisinin köklərinin 
kəsilməsinin qarşısı alınır. 
Qarğıdalını adətən başdan-başa səpilən dənlilərdən, çoxillik 
otlardan və bəzən cərgəarası becərilən və paxlalı bitgilərdən sonra 
yerləşdirirlər. Qarğıdalı üçün tarlanı 30-32 sm, çürüntülü qat ki-
fayət qədər dərin olmadıqda torpaqdərinləşdiricilərindən istifadə 
olunur. Yazda əkin qabağı yaxud rütubət toplayıcı suvarma aparı-
lan tarlalarda alaqlar şaxta düşənədək yarımherik becərmələr yolu 
ilə məhv edilir. O əkindən sonrakı üzləmələrdn və kultivasiya-
lardan, yazda isə torpağın səpinqabağı becərilməsindən ibarətdir. 
Dondurma şumunun yaz malalamasından sonra iki dəfə kultivasiya 
aparılır. Birinci kultivasiya 10-12 sm, ikinci toxumların basdırılma 
143 
dərinliyində. 
Payızlıq buğdanı təmiz heriklərdə və qeyri-herik sələflərdən 
sonra becərirlər. Suvarma şəraitində yazlıq buğdanı çoxillik otlar 
əkinindən habelə cərgəarası becərilən və payızlıq bitgilərdən sonra 
becərirlər. Axırıncı biçimdən dərhal sonra çim 20-22 sm dərin-
liyində şumlanır.Daha dərin əkin məqsədəuyğun sayılmır, çünki bu 
yoncanın kök qalıqlarının parçalanmasını yavaşıdır. 
Yoncanın cücərməsinin qarşısını almaq üçün əkinə 10-12 gün 
qaldıqda cücərən bitgilər biçilir, yaxud üzləmə aparılır və onun 
kök boğazı qurudulur.Tədqiqatlar sübut edir ki, yoncanın cücər-
məsinə qarşı mübarizə tədbiri kimi tarlada iki yaruslu kotanla şum 
aparmaq daha məqsədəuyğun hesab edilir.Bu vaxt üst qat (0-15 
sm) yoncanın kök boğazcıqları ilə birlikdə şırımın dibinə atılır və 
həmin qalınlıqda əkin qatının aşağı hissəsi ilə üstü örtülür. 
Suvarma şəraitində kartofu dənli bitgilərdən habelə çoxillik 
otlardan sonra becərirlər. Kartof altındakı torpaq yumşaq və onun 
hava keçiriciliyi yaxşı olmalıdır. Lakin humus qatı zəif olan 
şorlaşmamış torpaqlarda əkin dərinliyi 30-32 sm-ə çatır. 
Kartof basdırıcılarla kartof yumruları basdırılarkən səpinqabağı 
becərməni gəvahinli üzləyicilərlə yaxud kultivatorlarla 15-20 sm 
dərinlikdə aparırlar. Cərgəarası becərmələrin dərinliyi 12-15 sm 
olur.Onların aparılma vaxtı torpağın suvarmaya hazırlanması və 
suvarmadan sonrakı qulluq işləri ilə əlaqədardır.Dibdoldurulması 
kartof yumrularının çox əmələ gəlməsinə səbəb olur.Əgər dibdol-
durulması çarpaz aparılırsa, onda əvvəlcə onu və kultivasiyanın 
cərgələrin eninə istiqamətdə aparırlar.Sonra suvarma istiqamətin-
də, suvarma şırımları açılması ilə eyni vaxtda aparılır. 
Çəltik üçün ən yaxşı qaratorpaq, çaybasarların torpaqları və 
tünd şabalıdı torpaqlardır.Əgər drenaj sistemi vardırsa və sistema-
tik olaraq yuyulma aparılırsa onu şorlaşmış torpaqlarda da 
becərmək olar. 
Çəltik üçün torpağın hazırlanmasına sələf yığımından dərhal 
sonra başlanılırsa, sahə axırıncı yığımdan dərhal sonra şumlanır. 
Yeni mənimsənilən torpaqlarda çəltik becərilərkən torpağın 
hazırlanmasına səpindən bir il əvvəl başlamaq lazımdır.Bunun 
üçün yazda sahə hamarlanır, əkilir və alaq otları ilə mübarizə 
144 
aparılır, payızda isə təkrar şum aparılır. 
Yazda səpinə qədər malalama və alaqların məhv edilməsi üçün 
2-3 dəfə səpinqabağı kultivasiya aparılır.Əgər dondurma şumu 
şiddətli dərəcədə kipləşmişdirsə çizellənir, yaxud da təkrar şum 
aparılmaqla, üzdən kultivasiya çəkilir, lazım gəldikdə isə malala-
ma və ya vərdənələmə aparılır. 
 
9.3. Gübrələmə sistemi 
 
Suvarma şəraitində gübrələrin kənd təsərrüfatı bitgilərinə müs-
bət təsiri bir sıra təcrübə müəssisələrinin, elmi-tədqiqat işlərinin 
yekunları ilə sübut olunmuşdur. 
Gübrələrin tətbiqinin və dərin əkinin növbəli əkində nizama sa-
lınması torpağın münbitliyinin və kənd təsərrüfatı bitkilərin məh-
suldarlığını artırır. 
Suvarmada üzvi maddələrin parçalanması yüksək sürətlə get-
məsinə baxmayaraq onun ehtiyatı üzvi gübrələrin verilməsinə görə 
kök sisteminin artması ilə bərpa olunur. 
Suvarma əkinçiliyi sisteminin başlıca elementlərinin eyni vaxt-
da mənimsənilməsi növbəli əkin, torpağın becərilməsi və güb-
rələrin tətbiqi kənd təsərrüfatı bitkilərinin həm suvamanın, həm də 
aqrotexnikanın digər qaydalarının səmərəliliyini xeyli artırır. Belə 
vəziyyət Xerson kənd təsərrüfatı institunun təcrübə təsərrüfatının 
qaratorpaqlarında aparılmış təcrübələrdə təsdiq olunmuşdur. 
 
9.4. Suvarma şəraitində vahid sahədən bir ildə iki 
məhsul alınması 
 
Uzunmüddətli şaxtasız dövrə malik olan bölgələrin suvarılan 
torpaqlarında eyni sahədən iki dəfə məhsul almaq olar.Suvarma 
olmadan torpaqda yığılmış bitkidən sonra rütubət kifayət qədər 
olmadığından ikinci məhsul almaq çətindir.Suvarmada bu qorxu 
olmur.Orta Asiyada, Cənubi Qazaxıstanda, respublikamızın aran 
bölgələrində kövşənlik bitkilərinin becərilməsi nəticəsində məhsul-
darlığı artırmaq mümkünür. Çünki orada effektiv temperaturların 
145 
müddəti daha uzundur. 
Respublikamızın aran bölgələrində qarğıdalı, sorqo, paxlalı bit-
kilər vahid sahədən bir ildə iki dəfə məhsul əldə etmək üçün qiy-
mətli bitgi hesab olunur. Təkrar səpinlər müddətində torpağın və 
havanın temperaturunun yüksək olması cücərtilərin əmələ gəlmə-
sinə, yayın ikinci yarısında günün qısa olması bitgilərin sürətlə 
inkişaf etməsinə səbəb olur. Belə şəraitlərdə qarğıdalının vegeta-
siya müddəti məhsulunu azaltmadan bir qədər qısalır. 
Vahid sahədən bir ildə iki dəfə məhsul əldə etmək üçün ən mü-
hüm şərtlərdən biri torpağın yaxşı becərilməsidir. Tədqiqatlar gös-
tərir ki, noxud altından çıxmış torpaqda becərmə üsullarının qarğı-
dalının kövşənliyə səpin və noxudun təkrar səpinlərinin məhsuluna 
təsiri böyükdür. Suvarılan çəmən torpaqları yazda səpilən bitgilə-
rin yığım dövrü şiddətli kipləşdiyindən, təkrar səpin üçün kövşən-
likdə torpağın dərin şumlanması və digər becərmə aqrotexnikasına 
riayət olunmalıdır.  
Müəyyən olunmuşdur ki, tarla dərin şumlandıqda (22-25 sm) 
təkrar bitgilərin altındakı torpağın bir metrlik qatında diskili 
üzləyicilərlə becərilməyə nisbətən 4%, nitrat azotunun və fosfat 
turşusunun ehtiyatları isə 11-12% atıq olur. 
Suvarma şəraitində kövşənlik qarğıdalısı becərilməsində tor-
pağın əsas becərilmə üsullarının öyrənilməsi göstərdi ki, 24-26 sm 
dərinlikdə əkin, diskləmə və sacsız becərmə ilə müqayisədə xeyli 
üstünlüyə malikdir. Cərgəarası becərilən bitgilər altında dərin əkin 
aparılmış yüngül torpaqlarda kövşənliyə səpilən qarğıdalını yerləş-
dirərkən müstəsna hal kimi səthi becərmələr aparmaq olar. 
Bəzi bölgələrdə kövşənlik müddəti qısa olduğu üçün ikinci 
məhsul almaq məqsədilə çox vaxt birillik ot qarışığından istifadə 
olunur. 
Vahid sahədən bir ildə iki dəfə məhsul əldə etmək qaydaları 
mənimsənildikcə yazlıq yem bitgilərinin səpinləri azaldılır və su-
varma şəraitində dənli bitgilər altında səpin sahələrinin artırıl-
masına imkan verir. 
 
  
146 
X. Suvarma şəraitində kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
becərilməsinin xüsusiyyətləri 
 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin aqrotexnikası bitkiçilik fənnində 
geniş işıqlandırılır. Bəzi məsələlər isə ümumi əkinçilik, aqrokimya 
fənlərində öyrənilir. Ona görədə kənd təsərrüfatı bitkilərinin becə-
rilmə aqrotexnikasının bütün cəhətlərini burada şərh etmək artıq-
dır. 
Digər fənnlərdən fərqli olaraq Suvarma əkinçiliyi fənnində 
yalnız o məsələlər araşdırılır ki, onlar bilavasitə yaxud dolayı yolla 
suvarma ilə əlaqədardır və onlar bu şəraitlərdə kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin becərilməsinin xüsusiyyətlərini əks etdirirlər.Buraya 
bitkilərin bioloji xüsusiyyətləri, torpaq becərilməsinin xüsusiy-
yətlərini, suvarma sxemlərini və üsullarını eləcədə digər məsələləri 
daxil etmək olar. 
 
10.1. Dənli və dənli-paxlalı bitkilər 
 
10.2. Payızlıq buğda 
 
Buğda ən qiymətli qida bitkisidir. Təbii zonalardan asılı olaraq 
suvarılan torpaqlarda buğda becərilərkən onun payızlıq yaxud 
yazlıq formalarına üstünlük verilir. Qışlama şəraitləri əlverişli, 
lakin isti və quraq yaya malik rayonlarda payızlıq buğda daha 
yüksək və sabit məhsul verir. 
Suvarma bitkilərin böyümə və inkişafı üçün optimal şərait yara-
dır, onların qışa davamlılığını artırır ki, bu da payızlıq buğdanın 
yaxşı qışlamasını təmin edir. Buna görədə payızlıq buğdanın 
səpinləri getdikcə genişlənir. 
Payızlıq buğda yazın birinci yarısında yetişdiyinə görə yaşıl 
yem, silos və hətta dən üçün əkilən aralıq bitkilərə yaxşı sələfdir.  
Suvarılan növbəli əkinlərdə payızlıq buğda həmdə yaşıl yem və 
silos üçün becərilir, tarla azad olduqdan sonra həmin tarladan 
dənli, tərəvəz və yem bitkilərinin əkilməsi üçün istifadə olunur. 
Bioloji xüsusiyyətləri. Payızlıq buğda qış düşənədək cücərti 
147 
verir, kollanır, kökləri dərinə işləyir və payız bərkiməsini keçirir. 
Qışlamadan sonra bitkilərin inkişafı davam edir, böyümə ko-
nusu əmələ gəlir. Onun güclü inkişafı və fəal uzanması yarpaqların 
və köklərin gücündən, toxumların su ilə doymasından asılıdır. 
Rüşeyim hüceyrələrinin su ilə tam doyması turqor vəziyyətinin 
saxlanmasına, gərilməsi, gələcək sünbülcüklərin rüşeyimlərinin 
miqdarının artırılması üçün zəruridir.Bu bitkilərin su ilə təmin 
olunmasında ən məsul dövr hesab olunur. Payızlıq buğdanın kritik 
dövrü boruya çıxmadan dənin süd yetişmə dövrünədək uzanır. 
Bioloqlar müəyyən etmişlər ki, rüşeym sünbülcüklərinin əmələ 
gəlməsindən əvvəl faraş suvarma sünbüldə dəni artırırsa, çiçək 
əmələ gəlməsinin başlanğıcında suvarma hər bir sünbülcükdə inki-
şaf etmiş çiçəklərin miqdarını artırır. Boruyaçıxma fazasında 
sünbüllər və gövdələr tez böyüyür, əlavə yarpaqlar əmələ gəlir və 
quru kütlə intensiv toplanır. 
Çiçəkləmə və mayalanma dövründə tənəfüs gücləndiyi və üzvü 
maddələrin məsarifi artdıqda, bitkilər həddən artıq qızmaya və 
quru küləklərə qarşı həsasdırlar. Müəyyən olunmuşdur ki, 350S 
temperaturada payızlıq buğda bitkilərində fotosintez prosesi çox 
zəifləyir, məhsuldarlıq 20% azalır, 400S-də isə 50%-dək azalır: 
havanın aşağı nisbi rütubətidə eyni ilə təsir göstərir.Havanın 
rütubəti 24%-dən aşağı olduqda və quru külək olduqda seyrək-
dənlilik və boş sünbüllülük olur.Havanın yüksək temperaturasının 
və aşağı rütubətliliyinin mənfi təsirini adi üsulla yaxud xırda 
dispersiyalı yağdırma yolu ilə sərinləşdirməklə zəiflətmək olar. 
Payızlıq buğdanın transpirasiya əmsalı 450-500, sudan istifadə 
əmsalı 60-90m3 su (1 sentner dənə görə) olur.Bu göstəricilərin 
dəyişkənliyi sortdan, rütubətdən, torpağın mineral qida elementləri ilə 
təmin olunma dərəcəsindən asılıdır.Onların qiymətinə habelə iqlim 
şəraitləri də təsir edir. 
Payızlıq buğda uzun vegetasiya müddətinə malikdir ki, bu da 
torpaqdan bitkinin qida elementlərini daha tam mənimsəməsinə 
imkan verir. Lakin qida elementlərinə təlabat bitkilərin inkişaf 
dövrlərindən asılı olaraq müxtəlif olur.Azot vegetasiya müddətində 
həmişə zəruridir, lakin onu boruya çıxma və sünbülləmə fazalarında 
daha çox tələb edir. Erkən yazda aşağı temperaturaların və torpağın 
148 
həddən artıq rütubətlənməsinin nəticəsində nitrifikasiya prosesi 
zəifləyir, aşağıya doğru su axınları nitrat azotunu dərin qatlara yuyub 
aparır. Ona görədə nitrat azotu ilə yaxşı təmin olunmuş torpaqlarda da 
hətta bitkilər azotdan korluq çəkə bilərlər.Erkən yazda payızlıq 
bitkilərin azotla yemləndirilməsinin səmərəliliyini bununla izah 
etmək olar. 
Cücərmə dövründə və inkişafının başlanğıcında buğda bikisinin 
fosfora ehtiyacı böyük olur. Rütubətlə yaxşı təmin olunan torpaqlarda 
fosfor bitki köklərinin yaxşı inkişaf etməsinə səbəb olur. Bu zaman 
bitkinin kökləri 1m-dək dərinliyə gedir və quraqlığa, soyuğa 
davamlılığı yüksəlir. 
Fosfor sünbül əmələ gəlməsini və dənlərin dolmasını təmin edir. 
Böyümənin ilk mərhələsində baş verən fosfor çatışmamazlığı sonra-
dan verilən yemləmə gübrələri vasitəsilə bərpa olunur. 
Torpaqda buğdanın cücərməsindən çiçəkləməyə qədər asan mə-
nimsənilən kalium çatışmadıqda bitkilərin böyümə və inkişafı 
zəifləyir, onlar temperaturanın və rütubətin dəyişkənliyinə qarşı həs-
sas olurlar. 
Payız dövründə bitkilərin fosfor və kaliumla yaxşı təmin olun-
ması payızlıq buğdanın qışa davamlılığını yüksəldir, onların azotla 
kifayət qədər təmin olunması dənin tərkibində zülalın miqdarını 
artırır.Ancaq qeyd etmək lazımdır ki, azotun və rütubətin həddən 
artıq olması bitkilərin yerə yatmasına səbəb olur. 
Xüsusilə soyuq rütubətli illərdə suvarma aparıldıqda payızlıq 
buğdanın kök çürüməsi və pas xəstəliyilə sirayətlənmə təhlükəsi 
artır.Xəstə bikilərdə fotosintez prosesi kəskin pisləşir, tənəfüs 
intensivliyi və üzvi maddələrin itkisi artır, transpirasiya xeyli güc-
lənir ki, bu da məhsuldarlığı kəskin azaldır.Gübrələrdən düzgün 
istifadə etdikdə pas xəstəliyinə qarşı davamlılıq artır. 
Suvarma şəraitində becərilən payızlıq buğda sortları əlavə rütu-
bətlənməyə yüksək həssas, habelə yatmağa və göbələk xəstəliklə-
rinə qarşı davamlılığı yüksək olur. 
Aqrotexniki xüsusiyyətləri: Payızlıq buğda sələflərə qarşı yük-
sək tələbkardır, onların yığım vaxtları onun üçün mühüm rol 
oynayır. 
Sələf bitkisinə olan başlıca tələb onun tez yığılmasıdır.Bu isə 
149 
gübrələrin vaxtında verilməsinə, torpağın əsas becərilməsinin apa-
rılmasına, səpinqabağı becərmələrin aparılmasına, payızlıq buğ-
danın optimal müddətlərdə səpilməsinə şərait yaradır. 
Suvarma zonalarında cərgəarası becərilən bitkilər payızlıq buğ-
da üçün ən yaxşı sələf hesab olunur. Respublikamızın müxtəlif 
bölgələrində payızlıq buğda üçün ən yaxşı sələf pambıq, qarğıdalı, 
çuğundur, kartof və s istifadə olunur. Növbəli əkinlərdə bu bitki-
lərdən sonra buğda əkini nəzərdə tutulubsa, cərgəarası becərilən 
bitki əkini üçün torpaq dərindən şumlanmalıdır.Bu bitkilərin vege-
tasiyası dövründə aparılan cərgəarası becərmələr torpağı alaq otla-
rından tamamilə təmizləyir. Belə sahələr taxıl səpilməmişdən əv-
vəl qarğıdalının, pambığın gövdələrindən, digər bitkilərin qalıqla-
rından təmizlənir. 
Payızlıq buğdanın səpinindən əvvəl bir ildə iki məhsul (payızlıq 
buğda və kövşənlik qarğıdalı) alınması böcəklərə qarşı mübarizədə 
profilaktik rol oynayır və lazımı miqdarda gübrələr verildikdə 
məhsuldarlığa mənfi təsir göstərmir. Bu respublikanın suvarılan 
aran bölgələrində daha yaxşı nəticə verir. 
Torpağın becərilməsi: Payızlıq buğdanın səpini üçün torpağın 
əsas becərilməsi 6-8sm dərinliyində üzləmədən, sələfdən, tarlanın 
alaqlanmasından, gübrə normalarından və sonrakı suvarma reji-
mindn asılı olaraq 14-32sm dərinliyində şumlamadan ibarətdir. 
Sələf bitkisi yonca olduqda ikinci biçimdən sonra layın 
qaldırılma dərinliyi 28-30sm, üçüncü biçimdən sonra isə 20-22sm 
olur.Digər sələflərdən sonra faraş şum aparıldıqda onun dərinliyi 
25-32sm, gec aparıldıqda isə 20-22sm olması məsləhət bilinir. Rü-
tubəttoplayıcı suvarmadan sonra və yüksək gübrə normalarında 
şumun dərinliyi azalır. Bitkinin səpinindən qabaq dərin şum aparıl-
dıqda torpağın həddən artıq yumşaq olması bitkilərin ilk inkişafını 
pisləşdirir, vegetasiya suvarmaları apardıqda dayaz şumlamada 
səpilən bitkilərə nisbətən daha çox yatırlar. 
Alaqlardan təmiz olan, habelə yüngül və yaxşı mədəniləş-
dirilmiş torpaqlarda sələflərin yığılması gecikdirildikdə şumlamanı 
PPA-10-25 markalı gəvahinli üzləyicilərlə 8-14sm dərinlikdə apa-
rılmalıdır. 
Cərgəarası becərilən bitkilərdən sonra şumun səthi becərmələrlə 
150 
əvəz olunmasına yol verilə bilər. Torpaq həddən artıq qurumuş 
olduqda becərilən şumun kəltənliliyinin qarşısını almaq üçün 
şumlamadan qabaq suvarma aparılmalıdır. 
Suvarmanı şumdan sonrada aparmaq olar. Şumdan əvvəl və ya 
sonra aparılan suvarma alaq toxumlarının, yerə tökülmüş taxılın 
cücərməsinə və torpaqda nəmlik ehtiyatı yaranmasına, eyni vaxtda 
yeni səpilmiş toxumdan sağlam cücərtilərin alınmasına səbəb olur. 
Torpağın əsas becərilməsindən sonra rütubəttoplayıcı yaxud 
səpinqabağı suvarma aparılır.Bu halda süni yağış yağdırmadan və 
şırımla yerüstü suvarma üsulundan istifadə olunur.Becərilən qat 
yetişdikcə tarla ağır malalarla malalanır. 
Payızlıq buğdanın səpini üçün torpağın becərilməsi səpinqabağı 
dövrdə, toxumların basdırılma dərinliyində kultivasiya çəkilir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, gübrələr payızlıq buğdanın məhsuldarlı-
ğını suvarma şəraitində kəskin artırır.Ukrayna Elmi Tədqiqat 
Suvarma Əkinçiliyi və Elmi Tədqiqat Qarğıdalı İnstitutunun məlu-
matlarına əsasən qara və şabalıdı torpaqlarda optimal azot gübrə 
normalarının tətbiqi hesabına payızlıq buğdanın məhsul artımı 
hektardan 10s, fosforlu gübrələrin hesabına 1,5s, onların birgə 
tətbiqində isə 12,1-16, 8 s/ha artmışdır. 
Yüngül mexaniki tərkibli torpaqlarda azot gübrələrini yalnız 
səpinqabağı və yemləmə şəklində verilməsi məsləhət bilinir. 
Son vaxtlar payızlıq buğdanın səpinlərində yazda azot yemləmə 
gübrəsi diskili səpicilərlə torpağın müəyyən dərinliyinə verilir. Bu 
üsulun üstünlüyü ondadır ki, gübrələr bərabər paylanmaqla, həm 
də yumşaldılır. 
Səpin. Payızlıq buğdanı darcərgəli və çarpaz üsulla səpirlər. 
Cərgəaralarının eni 7,5 və 15sm olur. Toxumun səpin dərinliyi 6-
8sm-dir. Səpin norması sortdan, səpin vaxtlarından və bitkinin 
becərildiyi bölgədən asılı olaraq müəyyən olunur. 
Payızlıq buğdanın optimal səpin müddəti respublikamız əra-
zisində 15-25 oktyabr hesab olunur.Tədqiqatlar göstərir ki, daha 
tez səpildikdə bitki güclü inkişaf edir, nəticədə pis qışlayır, su-
varma suyundan və qida maddələrindən israfçılıqla istifadə edir, 
xəstəlik və zərərvericilərlə daha çox sirayətlənir ki, bu da məhsul-
darlığın azalmasına səbəb olur. Gec səpinlərdə isə bitki yaxşı in-
151 
kişaf edə bilmədiyindən qışlamaya qədər kollana bilmir, nəticədə 
məhsuldarlıq xeyli aşağı düşür. Buna görədə gec səpin zamanı 
səpin norması xeyli artırılır ki, bu da iqtisadi cəhətdən rentabelli 
olmur. 
Səpinlərə qulluq işləri vərdənələmə, malalama, yemləmə, yat-
maya, alaqlara, xəstəlik və zərərvericilərlə qarşı mübarizə tədbirlə-
rindən ibarətdir. Səpinlərə qulluq işləri yazda gübrələrin verilməsi 
ilə başlanır. Vegetasiya suvarmaları üçün hazırlanmış tarlalarda 
malalama aparılarkən, suvarma şəbəkələrinin xüsusiyyətləri nəzərə 
alınmalıdır.Suvarma zolaqları olduqda malalama zolaqlar boyunca 
aparılır. Vegetasiya suvarmaları üçün müvəqqəti suvarıcılar və çı-
xış şırımları səpinlərin faraş yaz malalanmasından sonra çəkilir. 
Gübrələnməsi: Suvarma şəraitində payızlıq buğdanın məhsul-
darlığının artırılmasında aparılan ən mühüm tədbirlərdən biri də 
gübrələmədir. Suvarma şəraitində intensiv sort tam dozada mineral 
gübrə almalıdır. 
Fosfor və kaliumun illik norması bir qayda olaraq əsas şum 
altına verilməlidir. Payızlıq buğdanın qışa davamlılığını artırmaq 
məqsədilə səpin zamanı cərgələrə lokal üsul ilə təsiredici maddə 
hesabı ilə 20 kq superfosfat verilməlidir. 
Azot çatmadıqda böyümə ləngiyir, yarpaqlar saralır, quruyur. 
Gövdə qırmızı rəngə çalır. Ümumiyyətlə payızlıq buğdaya azot 
gübrəsi hissə-hissə verilməlidir.Azotun illik normasının 20%-i pa-
yızda, 50%-i yazda kollanma fazasında, 30%-i boruyaçıma faza-
sında verilir. 
Suvarma rejimləri. Payızlıq buğda səpilən kimi sahə suvarıl-
malıdır. Səpsuvar aratda olduğu kimi zolaq və ya şırım üsulu ilə 
aparılmalıdır. Bu zaman zolağın eni 15-20 m, uzinluğu 150-200 m, 
bəzən isə 300-400m ola bilər. Səpsuvar üçün bölgələrdən asılı 
olaraq hektara 800-900 m3 (şırım üsulunda) və 900-1100 m3 (zolaq 
üsulunda) su sərfi yaxşı norma hesab olunur. Səpindən sonra 
aparılan suvarmaya səpsuvar deyilir. 
Payızlıq buğda becərilərkən birinci növbədə normal cücərtilərin 
alınması və bitkilərin yazda normal inkişaf etməsi üçün optimal 
torpaq rütubətliyi şəraiti yaradılmalıdır.Buna rütubəttoplayıcı, ya-
xud səpinqabağı suvarmalarla nail olunur.Müxtəlif əkinçilik bölgə-
152 
lərində onların əhəmiyyəti eyni deyildir.Payızda tez-tez düşən və 
yaz fəslinə yaxın dərin islanmış torpaq örtüyünə malik olan 
rayonlarda rütubəttoplayıcı suvarmanın əhəmiyyəti azalır. 
Quraqlıq payız və payız-qış yağmurları az olan rayonlarda rütu-
bəttoplayıcı suvarma payızlıq buğdanın məhsuldarlığının artırılma-
sında həlledici əhəmiyyətə malikdir. 
Təcrübələr göstərir ki, torpağın səpinqabağı rütubətləndirilməsi 
hektardan 40-45s payızlıq buğda məhsulunun alınmasına imkan 
verir ki, bu da dəmyə şəraitdəkinə nisbətən 15-25s çox olur. Rütu-
bəttoplayıcı suvarma (arat) çox hallarda qara heriyə nisbətən daha 
yüksək məhsul alınmasına imkan verir. Bu suvarma 1000-
1200m3/ha norma ilə aparılır.Suvarma normasını müəyyən edərkən 
qrunt sularının dərinliyi nəzərə alınmalıdır.Suvarma suyu duzlu 
qata çatmamalıdır, çünki onun həll etdiyi duzlar kapilyar axınla 
qalxaraq köklər yayılan torpaq qatını şorlaşdıra bilər. 
Qrunt sularının səviyyəsi yaxın olan torpaqlarda rütubəttop-
layıcı suvarmalar ərazinin bataqlaşmasına səbəb ola bilər. 
Rütubəttoplayıcı və səpinqabağı suvarmaların aparılma vaxtları 
payızlıq buğdanın səpin vaxtı ilə, təsərrüfatın su ilə təmin olun-
ması, suvarma texnikası və sələf bitkisinin yığılması ilə əlaqədar-
dır. Payızlıq buğdanın vegetasiya suvarmaları zamanı iqlim və 
hidrogeoloji şəraitlərin, düşən yağmurların miqdarı və onların pay-
lanması xarakteri, bitkilərin suya təlabatı məsələləri nəzərə alınma-
lıdır. Maksimum su məsarifi boruya çıxmadan dənin süd yetişmə 
dövrünə qədər olur. 
Tədqiqatlar göstərir ki, vegetasiya suvarmaları elə aparılmalıdır 
ki, torpağın 0-70 sm qatında rütubətlik bitkilərin boruya çıxma, 
sünbülləmə və dənin dolması fazalarında tarla su tutumunun 60 %-
də (yüngül torpaqda), 70 %-də(orta yüngül torpaqda) və 80 %-də 
(ağır torpaqlarda) olmalıdır. 
Vegetasiya suvarmalarınin normaları müəyyən olunarkən tor-
paqda rütubət ehtiyyatı, torpağın mexaniki tərkibi, rütubətləndiri-
lən qatın qalınlığı və qrunt sularının dərinliyi nəzərə alınmalıdır. 
Respublikamızın ərazisində qış isti keçdiyindən payızlıq buğda 
bitkisinin vegetasiyası davam edir və ona görədə arat suvar-
masından başqa 2-3 dəfə vegetasiya suvarması aparılır.  
153 
10.3. Qarğıdalı 
 
Öz əhəmiyyətinə görə dənli taxıl bitkiləri içərisində qarğıdalı 
xüsusi yer tutur.Qarğıdalıdan ərzaq, yem və yüngül səaye üçün 
xammal kimi istifadə olunur. 
Qarğıdalının dənindən müxtəlif növ un və şirniyat məmulatla-
rının hazırlanmasında istifadə olunur. Bununla yanaşı qarğıdalının 
dənindən yüksək keyfiyyətli bitki yağı alınır ki, bu da orqanizmin 
normal inkişafında böyük rol oynayır. 
Qarğıdalı bitkisi nəinki ərzaq üçün, eləcədə heyvandarlığın 
yemə olan tələbatının ödənilməsində böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Heyvandarlıqda onun yaşıl kütləsindən yaşıl yem və ya silos kimi 
istifadə edirlər. Ayrı-ayrı alimlərin tədqiqatlarından məlum olur ki, 
qarğıdalı dəninin hər 100 kq-da 134 yem vahidi, quru gövdəsinin 
hər 100 kq-da 37 yem vahidi, dənin süd-mum yetişmə fazasında 
yığılan silos kütləsinin hər100 kq-da 21-30 yem vahidi, süpür-
gələmə fazasında yığılmış yaşıl kütlənin hər 100 kq-da 17-20 yem 
vahidi olur. 
Qidalılıq dəyərinə görə qarğıdalı bitkisinin tərkibi çox zəngin-
dir. 
Bioloji xüsusiyyətləri: Dənli taxıl bitkiləri içərisində qarğıdalı 
ən qısa müddətdə çoxlu üzvi maddə əmələ gətirən birillik bitkidir. 
Qısa bir dövrdə qarğıdalı bitkiləri 600-800 s/ha üzvi maddə əmələ 
gətirir. Ona görə də bu bitkinin yüksək məhsul vermə qabiliyyəti 
nəzərə alınmalı və buna lazım olan yaşayış amilləri yaradılmalıdır. 
Qarğıdalı bitkisinin həyat amillərinə tələbi bölgələr üzrə və sortdan 
asılı olaraq dəyişir. 
Qarğıdalı bitkisi işığa tələbkar, istilik sevən bitkidir.Yay döv-
ründə işığın çox olması üzvi maddənin artmasına kömək edir. 
İşığın əhəmiyyəti o zaman böyük olur ki, qarğıdalı bitkisi lazım 
olan su və qida maddəsi ilə təmin olunsun.Belə ki . bitkidə suyun 
çatışmaması transpirasiya prosesinin pozulmasına səbəb olur ki. bu 
da öz növbəsində yaşıl kütə artımına mənfi təsir edir. 
Becərilmə şəraitindən və sortundan asılı olaraq bitkinin inkişafı 
154 
və yüksək məhsul verməsi üçün 1700-32000 aktiv temperatur tələb 
olunur.Bu da onu göstərir ki, bitkinin ayrı-ayrı inkişaf fazalarında 
istiliyə tələbi müxtəlifdir.Torpaqda kök sistemi yerləşən qatda 
temperatur 22-250 olduqda bitki daha yaxşı inkişaf edir. 
Respublikamızın açıq şabalıdı və şabalıdı torpaqlarında qarğı-
dalı daha yaxşı inkişaf edir və yüksək məhsul verir.Qarğıdalı 
torpağa az tələbat göstərir. 
Qarğıdalının qida maddələrini mənimsəməsi torpağın mexaniki 
tərkibindən, aerasiya dərəcəsindən, suvarma suyu ilə təmin olun-
masından, kök sisteminin inkişafından və ələlxüsus sortun xüsu-
siyyətindən asılıdır. Qarğıdalının kök sisteminin inkişaf etməsində, 
onun əlverişsiz xarici amillərə qarşı davamlı olmasında və dənində 
azotsuz ekstraktiv maddənin toplanmasında fosforun əhəmiyyəti 
böyükdür. 
Növbəli əkində yeri.Qarğıdalı bitkisi üçün ən yaxşı sələf dənli-
paxlalı bitkilər, şəkər çuğunduru, dənli-taxıl, pambıq, tərəvəz və 
digər bitkilər hesab olunur.Respublikamızın aran rayonlarında pa-
yızlıq buğda və ya arpanın məhsulu yığıldıqdan sonra dərhal sahə 
üzlənib, şumlandıqdan sonra burada qarğıdalı bitkisi becərmək 
mümkündür. Bu da onu göstərir ki, payızlıq buğda və ya arpa 
qarğıdalı bitkisi üçün yaxşı sələfdir. 
Qarğıdalı qida maddələrinə yüksək tələbkar bitkidir.Buna gö-
rədə üzvi və mineral gübrə normalarını vaxtında tətbiq etməklə, 
becərmə işlərinə düzgün riayət etməklə, suvarmanı vaxtında 
aparmaqla və alaq otlarına qarşı düzgün mübarizə tədbirləri tətbiq 
etməklə qağıdalı bitkisini bir neçə il eyni sahədə becərmək olar. 
Torpağın becərilməsi: Qarğıdalı bitkisindən yüksək və keyfiy-
yətli məhsul əldə etmək üçün torpağın düzgün becərlməsinin bö-
yük əhəmiyyəti vardır. Suvarılan sahələrdə torpağın becərilməsi 
işinə üst səthin hamarlanmasından başlamaq lazımdır.Sahənin 
qeyri-hamar olması kənd təsərrüfatı işlərinin mexanikləşdirilməsi 
şəraitini pisləşdirir. Torpağın qeyri-bərabər rütubətlənməsinə 
səbəb olur. 
Şum torpağın əsas becərmə üsuludur. Torpağın əsas payız becə-
155 
rilməsi torpaqda mikrobioloji proseslərin tənzim edilməsi yolu ilə 
bitkilərin mənimsəyə biləcəyi qida maddələrinin toplanması 
məqsədini güdür. Torpağın becərilmə qaydaları və şumun dərinliyi 
torpağın həcm çəkisinə təsir edir. Payız şumlaması və torpağın 
önkotancıqsız becərilməsi onun bərkiməsinə səbəb olur.Məlumdur 
ki, torpağın bərkiməsi onun münbitliyinin, aerasiyanın və bitkilərin 
mənimsəyə biləcəyi rütubət miqdarının azalması ilə nəticələnir. 
Payız şumunun qaldırılması sələflərdən asılı olaraq müxtəlif 
vaxtlara düşür. Payız şumunun aparılması üçün ən yaxşı müddət 
sentyabr-oktyabr ayı hesab olunur. Şum önkotancıqlı kotanla 25-
30 sm dərinlikdə aparılmalıdır. 
Qarğıdalının məhsuldarlığı əkinlərə diqqətlə qulluq edilməsin-
dən çox asılıdır. Bu qulluq əsasən sahəni malalamaqdan, səpini 
düzgün norma və vaxtında aparmaqdan, bitkiləri vaxtında seyrəlt-
məkdən, cərgəaralarını yumşaltmaqdan, bitkilərə əlavə gübrələr 
verməkdən və suvarmanı vaxtında, norma həddində aparmaqdan 
ibarətdir. 
Səpinqabağı becərmə sisteminə torpağa erkən yazda mala 
çəkilməsi və səpindən qabaqkı kultivasiya daxildir. Səpinqabağı 
kultivasiyada məqsəd səpindən bilavasitə qabaq alaq cücərtilərini 
məhv etməkdən, havanın torpağa daxil olmasını, kipləşmiş qatda 
rütubətli torpağa düşmək üçün səpiləcək toxuma yuva açmaqdan 
ibarətdir. 
Səpin norması və müddəti: Qarğıdalı bitkisi əsasən iki məq-
sədlə, yəni dən üçün və ya yaşıl yem, silosluq məqsədilə becərilir. 
Buna görədə səpin norması becərilmə xüsusiyyətindən, sortdan, 
bölgədən və səpin üsulundan asılı olaraq təyin edilir.Bununla ya-
naşı toxumun səpin norması onun təsərrüfat yararlığından, 1000 
ədəd dənin çəkisindən, torpağın nəmlik dərəcəsindən və s asılı 
olaraq müxtəlif olur. 
Respublikanın suvarılan rayonlarında torpağın üst qatında 10-
120 temperatur olduqda səpin aparılması daha yaxşı nəticə verir. 
Ümumiyyətlə yüksək və keyfiyyətli məhsul əldə etmək üçün səpin 
müddətinə diqqət yetirmək lazımdır.Yazda səpinin optimal vaxtı 
156 
aprelin II və III ongünlüyü hesab edilir. 
Tədqiqatlar sübut edir ki, respublikanın aran rayonlarında səpin 
müddətinə düzgün riayət etdikdə qarğıdalının birinci məhsulunu 
dən və ya silos üçün yığdıqdan sonra həmin sahəyə təkrar (köv-
şənlik səpin) yenə qarğıdalı səpib silos kütləsi və ya yaşıl yem 
götürmək mümkündür. Bu da vahid sahədən ildə iki dəfə məhsul 
almağa imkan verir. 
Kövşənlik əkin üçün qarğıdalının ən yaxşı səpin müddəti 
payızlıq buğda, arpa və dənli-paxlalı bitkilərin məhsulu yığıldıq-
dan sonra (iyunun 10-30-a qədər) hesab edilir. 
Qarğıdalı bitkisinin toxumunun basdırılma dərinliyi torpağın 
mexaniki tərkibindən, torpaqda olan nəmlikdən və toxumun 
böyüklüyündən asılıdır.Qarğıdalı toxumu əsasən 7-10 sm dərinliyə 
səpilməlidir.Torpağın üst qatı qurudursa onda toxumu nisbətən 
dərin səpmək lazımdır. Yüngül mexaniki tərkibə malik torpaqlarda 
toxum dərinə, ağır mexaniki tərkibə malik olan torpaqlarda toxum 
dayaz səpilməlidir. 
Qarğıdalı bitkisi şaxtaya çox həsasdır.Onun cücətiləri 20 şax-
taya davam gətirir, temperatur -30S olduqda isə cücərti məhv olur. 
Həddən artıq yüksək temperatura da bitkiyə mənfi təsir göstərir. 
Tədqiqatlar nəticəsində məlum olmuşdur ki, temperatur həddi 
minimum 4-50S, maksimum isə 46-480S olduqda qarğıdalı bitki-
sinin inkişafı dayanır. 
Suvarma rejimi:Qarğıdalı vegetasiya müddətində çox su tələb 
edən bitkidir.Ona görə də demək olar ki, nəmlik sevən 
bitkidir.Digər dənli bitkilərdən fərqli olaraq qarğıdalı suyu çox 
qənaətlə istifadə edir. Qarğıdalı toxumunun şişməsi, cücərməsi 
üçün dənin çəkisinin 35-40%-i qədər su lazımdır.Bu bitkinin orta 
transpirasiya əmsalı 700-900-ə çatır. Qarğıdalı bitkisi bəzi bitkilərə 
nisbətən quru maddənin əmələ gəlməsinə az su sərf edir. 
Torpaqda cücərti almaq üçün lazımı nəmlik olmadıqda səpindən 
əvvəl sahədə arat aparılması lazım gəlir.Ağır mexaniki tərkibə ma-
lik olan torpaqlarda arat suvarma norması 1200-1500 m3/ha, orta 
torpaqlarda 1000-1200 m3/ha, yüngül mexaniki tərkibə malik olan 
157 
torpaqlarda isə 800-1000 m3/ha olur. Əgər arat müəyyən səbəblər-
dən aparılmamışdırsa, onda səpsuvar etmək lazımdır. Səpsuvar 
səpin apardıqdan dərhal sonra aparılmalıdır. Əks təqdirdə toxumun 
bir hissəsi həşaratlar və ya zərərvericilər tərəfindən məhv edilər, 
digər bir hissəsi cücərmə qabiliyyətini itirər ki, bu da sahədə düz-
gün cücərti alınmaması ilə nəticələnər. 
Səpsuvarda suvarma norması arat üçün qəbul edilmiş normalara 
uyğun və ya nisbətən az olmalıdır ki, eroziyaya və ya torpağın 
yuyulmasına yol verilməsin. Səpsuvar qurtardıqdan sonra torpağın 
üst qatı nisbətən quruyur, qaysaq əmələ gəlir ki, bu da cücərtinin 
inkişafının qarşısını alır.Sahə nisbətən quruduqdan sonra yəni 
cücərti göründükdə cərgəaralarını yumşaltmaq lazımdır.Əks 
təqdirdə havalanma getmədiyindən cücərtilər məhv ola bilər. 
Qarğıdalının kökü arpaya, buğdaya, vələmirə nisbətən 3-6 dəfə 
çox su sorma qabiliyyətinə malikdir.İstilik artıqca su sorma qabi-
liyyətidə güclənir. Torpaqda havalanma getməyəndə kök tərəfin-
dən suyun mənimsənilməsi azalır.Buna görədə hər suvarmadan 
sonra cərgəaraları yumşaldılmalıdır. 
Qarğıdalı bitkisinin suvarılması şırımlarala aparılır.Ərazidə irri-
qasiya prosesinin baş verməməsi üçün ilk növbədə sahənin mai-
lliyinə diqqət yetirmək lazımdır. Buna görədə şırımlarla suvarma-
da ən əlverişli maillik 0,002-0,007 hesab edilir.Təsadüf halda şırım 
suvarması 0,02-0,03-dən artıq mailliyi olan sahələrdə aparılır. 
Vegetasiya dövrü torpağın ümumi su tutumunun 65-70%-i nəm 
olduqda bitkinin inkişafı normal gedir.Torpaqda nəmliyin azalması 
bitkinin inkişafına pis təsir edir ki, nəticədə bitkinin inkişafı 
zəifləyir. Hətta bəzi hallarda bitki inkişafdan dayanır. 
Tədqiqatlar nəticəsində məlum olmuşdur ki, qarğıdalının bir 
bitkisi vegetasiya dövründə orta hesabla 200 litr su tələb edir. 
Qarğıdalı bitkisinin vegetasiya dövründə sudan istifadə etməsi 
havanın və torpağın temperaturundan, əraziyə düşən atmosfer çö-
küntüsünün miqdarından, torpağın mexaniki tərkibindən, sahənin 
gübrələmə dərəcəsindən və digər amillərdən asılıdır.  
Vegetasiya suvarmaları cücərti alınandan sonra aparılan su-
158 
varmalara deyilir. Suvarmalar 15-17 sm dərinliyində cərgələr 
arasına çəkilmiş şırımlarla aparıldıqda yaxşı nəticə verir.Səpinə 
qədər (arat) və səpindən sonra cücərtilər alınana qədər (səpsuvar) 
aparılan suvarmalar vegetasiya suvarmalarına aid deyildir. 
Qarğıdalının vegetasiya müddətində neçə dəfə suvarılması yaz-
yay aylarında yağan yağmurlarla, bitkinin inkişaf fazaları ilə, 
torpağın mexaniki tərkibi və nəmlik dərəcəsi ilə əlaqələndirilmə-
lidir. Suvarmanı elə təşkil etmək lazımdır ki, dənin mum-yetişmə 
dövrü başlayana qədər torpağın ümumi su tutumunun 60-70%-i 
nəm olsun. 
Qeyd etmək lazımdır ki, qarğıdalı bitkisi vegetasiya müddətində 
süpürgə əmələ gəlməyə 10 gün qalmışdan çiçəkləmənin sonuna 
qədər daha çox su tələb edir.Bu dövrdə qarğıdalının transpirasiya 
əmsalı 700-800-ə çatır.Buna görədə həmin dövrdə qarğıdalının 10 
-15 gündən bir suvarılması məsləhət bilinir.Sonra isə həmin əmsal 
170-180-ə qədər aşağı düşür. 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitutunun bitkiçilik kafedrası-
nın əməkdaşları suvarmanın sayının və aparılma müddətinin qarğı-
dalının məhsuldarlığına təsirini öyrənmək məqsədilə təcrübələr 
aparmışlar. Təcrübə zamanı ən yaxşı nəticə qarğıdalı əkinlərinə 
dən üçün becərdikdə 5 dəfə suvarma, silos üçün becərdikdə isə 4 
dəfə suvarma apardıqda alınmışdır. 
Təsrübələr nəticəsində məlum olmuşdur ki, arat və səpsuvardan 
əlavə, qarğıdalının 3-4 yarpaq əmələ gəlməsində, gövdələmə 
fazasında, süpürgə əmələ gəlməyə 10-12 gün qalmış, çiçəkləmədə 
və dəndə süd yetişmə başlayan dövrdə suvarma aparılmalıdır.Belə 
suvarma nəticəsində 60-70 s/ha dən, 700-750 s/ha yaşıl kütlə əldə 
etmək mümkündür. 
Vegetasya suvarmaları bölgələrdən, torpağın mexaniki tərkibin-
dən və ərazinin iqlim göstəricilərindən asılı olaraq 800-1300 m3/ha 
arasında aparılması məqsədəuyğun hesab edilir. 
Respublikamızın bölgələrindən asılı olaraq qarğıdalı bitkisinin 
suvarma müddətləri və normaları 10 saylı cədvəldə göstərilmişdir. 
İlin nəmliyindən asılı olaraq göstərilən suvarma rejimlərini nizam-
lamaq məsləhət bilinir. 
159 
Cədvəl 10 
Azərbaycan respublikasının bölgələrindən asılı olaraq qarğıdalı bitkisinin 
suvarma müddətləri və normaları 
 
Bitkilər 
Yağışyağdırma üsulu Yerüstü üsul
Suvarma-
ların sayı 
Suvarma 
müddəti
Vegetasiya 
suvarma 
norması 
(m3/ha) 
Suvarmal
arın sayı
Suvarma 
müddəti
Vegetasiya 
suvarma 
norması 
(m3/ha) 
1 2 3 4 5 6 7
Gəncə-Qazax bölgəsi
Dən üçün 5 7.V-16.VII 1900 3 21.V-18.VII 2000
Silos üçün 4 7.V-3VII 1400 2 21.V-18.VII 1300
Kövşənliyə 4 16.VII-14.IX 1500 2 1.VIII-14.IX 1500
Şirvan bölgəsi 
Dən üçün 5 6.V-12.VII 2650 5 11.V-15.VII 2800
Silos üçün 4 6.V-30.VI 1950 3 11.V-1.VII 2000
Kövşənliyə 5 21.VII-13.IX 2500 3 26.VII-18.IX 2500
Muğan-Salyan bölgəsi
Dən üçün 5 6.V-11.VII 2600 3 11.V-15.VII 2600
Silos üçün 4 6.V-28.VI 1900 2 11.V-25.VI 1800
Kövşənliyə 6 11.VII-17.IX 2400 3 16.VII-17.IX 2400
Mil-Qarabağ bölgəsi
Dən üçün 6 11.V-14.VII 2600 4 16.V-17.VII 2800
Silos üçün 4 11.V-14.VII 2000 2 16.V-27.VII 1900
Kövşənliyə 4 27.VII-13.IX 2200 3 26.VII-17.IX 2300
Dağlıq Qarabağ bölgəsi
Dən üçün 4 8.V-114.VII 1800 3 16.V-17.VII 2000
Silos üçün 3 8.V-30.VII 1200 2 16.V-27.VII 1200
Kövşənliyə 5 6.VII-17.IX 2400 3 16.VII-20.IX 2500
Quba-Xaçmaz və Şəki-Zaqatala bölgəsi
Dən üçün 5 1.V-11.VII 2300 3 11.V-14.VII
Silos üçün 4 1.V-24.VI 1600 2 11.V-20.VI 1500
Kövşənliyə 5 6.VII-7.IX 2600 3 1.VII-7.IX 2650
Abşeron bölgəsi 
Dən üçün - - - 7 21.V-14.VIII 3600
Silos üçün 10 11.V-10.VIII 3400 8 11.V-10.VIII 3900
Kövşənliyə 10 11.V-10.VIII 3400 8 26.VI-12.IX 3900
Naxçıvan bölgəsi 
Dən üçün 5 7.V-14.VII 2400 3 11.V-17.VII 2500
Silos üçün 4 7.V-30.VI 1800 2 11.V-26.VII 1600
Kövşənliyə 5 9.VII-13.IX 2400 3 16.VII-15.IX 2500
160 
Suvarma normalarının azaldılması suvarmanın səmərəsini aşağı 
salır və ya çoxaldılması suvarılan torpaqların, xüsusilə şorlaşmış 
və qrunt sularının dayazda yerləşdiyi sahələrin meliorativ 
vəziyyətini pisləşdirə bilər. 
Respublikanın aran və dağətəyi rayonlarının suvarılan torpaqla-
rında payızlıq taxıl məhsulu yığıldıqdan sonra kövşənlikdə qarğı-
dalı aralıq bitkisi kimi də becərilir. İstər yazda səpilən, istərsə də 
kövşənlikdə səpilən qarğıdalı sahələrində torpaqda tələb olunan 
optimal nəmlik rejimi yaratmaq məqsədilə təbii-iqtisadi bölgələr 
üzrə vegetasiya suvarmalarını cədvəldə göstərildiyi qaydada 
aparılması məqsədəuyğun hesab edilir. 
 
10.4. Çəltik 
 
Çəltiyin vətəni cənub-şərqi Asiya ölkələrinin tropik və sub-
tropik əraziləridir. Bu bitki Çində, Hindistanda, Yaponiyada bizim 
eradan 4-5 min il əvvəl becərilmişdir. Avropada Aralıq dənizi 
ölkələrindən İtaliyada, İspaniyada, Fransada, Yunanıstanda, Bol-
qariyada və s. XV əsrdən becərilməyə başlanmışdır. Azərbaycanda 
çəltik bitkisinin becərilməsi qədim tarixə malikdir. Azərbaycan 
ərazisinə bu bitki İrandan və Orta Asiya respuğlikalarından gətiri-
lərək becərilməyə başlanmışdır. Çəltik əsasən Lənkəran və Şəki-
Zaqatala bölgəsində geniş sahələrdə becərilir. 
Əhəmiyyəti. Çəltik bitkisi digər dənli bitkilərdən yüksək key-
fiyyətinə və məhsuldarlığına görə fərqlənir. Planetimizin bir sıra 
ölkələrində əhalinin əsas qidasını çəltik məhsulu təşkil edir.Çəltik 
ən dəyərli ərzaq bitkisidir. Dən istehsalının həcminə və əkin 
sahəsinə görə yer kürəsində buğdadan sonra ikinci yeri tutur. 
Çəltik yarmalıq bitkidir, yarmanın tərkibində karbohidratlar çox, 
zülal və yağ isə az olur. Çəltik yarması yüksək keyfiyyətlidir. 
Orqanizmdə asan həzmə gedir. Mədə-bağırsaq xəstəliyinin müali-
cəsində çəltiyin həlimindən geniş istifadə olunur. Çəltik qabıqdan 
təmizlənmiş halda düyü adlanır. Düyünün tərkibində orta hesabla 
0, 6% su, 0, 3% sellüloza, 0, 5% yağ, 6% zülal, 88% nişasta, 0, 5% 
şəkər olur. Düyü orqanizmdə asan həzm olunur və ondan pəhriz 
161 
yeməklərinin hazırlanmasında istifadə edilir. Çəltiyin zülalı digər 
dənli taxıl bitkiləri ilə müqayisədə tərkibində yüksək miqdarda 
lizin, valin və metionin kimi əvəzedilməz amin turşularının olması 
sayəsində insan orqanizmi tərəfindən yaxşı mənimsənilir  
Düyüdə zülal az, öz maddəsi yox dərəcədə olduğundan çörək 
bişirmədə istifadə edilmir. 
Düyüdən alınan nişasta toxuculuq sənayesində, ətriyyatda, tibdə 
geniş istifadə edilir. Rüşeymindən alınan yağdan sabunbişirmədə 
şam hazırlanmasında istifadə olunur. 
Çəltik küləşindən məişətdə geniş istifadə olunur.Küləşindən əla 
keyfiyyətli kağız, karton, kəndir, kisə, şlyapa, səbət, dənizçilikdə 
işlədilən kəndir və s. istehsalında istifadə edilir. O, həm də yem 
əhəmiyyətinə malikdir. Çəltik küləşinin bir sentnerdə 24 yem 
vahidi və 2200 qram protein vardır.Bir çox ölkələrdə spirt və pivə 
istehsalında çəltiyin dənindən istifadə olunur. 
Məhsuldarlığı. Araşdırmalardan məlum olur ki, dünyanın 60-
dan çox ölkəsində çəltik bitgisi becərilir. Statistik məlumatlar 
göstərir ki, çəltiyin əkin sahəsi dünya miqyasında 150 mln. hektara 
yaxındır. Dünya üzrə orta məhsuldarlıq hektardan 28-29 sentner-
dir. Əkin sahələrinin 90%-i Asiya xalqları ölkələrinin payına 
düşür. Çəltik bitgisinin məhsuldarlığı ABŞ-da 55, Afrikada 17,4; 
Asiya ölkələrində 29; Avropa ölkələridə 47,6 s/ha-ya çatır. Orta 
Asiya və Zaqafqaziya respublikaları da qədimdən çəltik becər-
məklə məşğul olmuşdurlar. Kənd təsərrüfatı nazirliyinin 2008-ci il 
məlumatlarında göstərilir ki, Azərbaycanda çəltik bitgisinin əkin 
sahəsi 1337 hektar, orta məhsuldarlıq 28,2 s/ha, ümumi məhsul 
istehsalı 3771 ton olmuşdur. Azərbaycan ərazisində çəltik bitgisi 
əsasən Astara, Lənkəran, Masallı, Şəki, Ağdaş, Ucar və digər 
rayonlarda geniş sahələrdə becərilir. 
Çəltik birillik dənli bitkilərdən olub, kök sistemi saçaqlıdır, əsas 
kök kütləsi torpağın 25 sm dərinliyinə işləyir. Su bitkisi sayılmır, 
kökü, gövdəsi və yarpaqlarında inkişaf etmiş hava daşıyan 
(aeranxim) toxumalar vardır. Ona görə də oksigenlə zəngin (bol) 
təmin olunur. Bir bitkidə çoxsaylı, 300-ə qədər kökləri, ancaq az 
bir miqdarda isə kök telləri də olur. Bəzən aşağı gövdə buğumunda 
162 
su təbəqəsinin dərin qatında bitkinin qidalanmasında iştirak edən 
kök əmələ gəlir.  
Çəltik istiliyə tələbkar bitkidir. Süd yetişkənlik fazasında tem-
peraturun 100C-yə qədər enməsi yetişməni dayandırır. Vegetasiya 
müddəti sortun biologiyasından asılı olaraq 120-150 gün arasında 
dəyişir.Çəltik bitkisi adətən ağır, suyu özündən zəif sızdıran 
torpaqları sevir, yüngül və qumsal torpaqlarda bitmir. 
Çəltik suya çox tələbkar bitkidır. O kollanma və süpürgələmə 
fazalarında suya daha çox tələbkardırlar. Ona görə də çəltik su-
varma şəraitində tarlada müəyyət edilmiş su təbəqəsi saxlanıl-
maqla becərilir. Amma cücərmə zamanı suya basdırmaq lazım de-
yil, çünki, kök əmələ gəldikdə, və mum yetişkənlik dövrünün baş-
lanğıcından tam yetişkənlik dövrünə qədər kökün fəaliyyəti zəiflə-
yir. Su örtüyü altında becərilməsinə baxmayaraq toxumalarda su-
yun miqdarı azdır. 10-15 sm-lik su örtüyü altında uzun müddət in-
kişaf edə bilir, çəltiyin transpirasiya əmsalı 600-800-dür. Havanın 
nisbi nəmliyinin 70-80% olması bitki üçün əlverişli şərait yaradır. 
Çəltik öz təbiətinə görə (hidrofil) rütubət sevəndir. Onun 
toxumalarında, su təbəqəsi ilə doldurulmuş (örtülmüş) bitkinin 
aşağı hissəsinə daxil olmaq üçün çoxlu hüceyrə araları və hava 
boşluqları vardır. Çəltiyin kök sistemi yaxşı inkişaf edir və su ilə 
təmin olunmasından asılı olaraq öz quruluşuna görə əhəmiyyətli 
dərəcədə fərqlənir.  
Çəltik becərilən zaman zəif tarla cücərməsi problemi yaranır. 
Çəltik toxumu digər rütubət sevən bitkilərin toxumlarından bir 
qədər fərqlənir. Bu və ya digər şəraitdə onlar müxtəlif dərəcədə 
cücərirlər, buna səbəb oksigen faktorudur. Oksigen çatışmamaz-
lığının ilk əlaməti toxumların yalnız tumurcuqlanma yolu ilə 
cücərməsidir. 
Əkinlərdə məhsuldar gövdələr kollanma zoğlarının hesabına 
formalaşır. Hər zaman tam bitki sıxlığını bərpa etmək baş tutmur. 
Çəltik bitkisinin cücərtilərini almaq üçün üç üsul vardır. 
1. Təbii nəmlik hesabına toxum 5-6 sm dərinliyə basdırılır və 
çıxışlar alındıqdan sonra su qatı yaradılır. Belə üsulda tarla cü-
cərməsi 70%-ə çata bilər, lakin əkinləri daima suya basdırmaya 
163 
keçdikdə çəltiyin kök sistemi yenidən aerob şəraitdən anaerob 
şəraitə keçir, bu vaxt bitkilərin əhəmiyyətli dərəcədə məhv olması 
qeydə alınır. 
2. Torpağı islatmaq yolu ilə toxumların 1 sm dərinliyə qədər 
basdırılması. Bu üsulla çıxışların alınması üçün tumurcuqlar daima 
nəmlənmiş vəziyyətdə olmalıdır ki, koleoptelin suyun səthinə 
çıxmasına köməklik etsin, lakin bu cür su rejimində tarla cücər-
məsi az-az hallarda 40%-i keçir. 
3. Su örtüyü altında toxumu torpağa basdırmadan səpələmə əkin 
üsulu. Bu halda tarla cücərməsi 20%-dən aşağı olur, belə ki, toxum 
üçün 3-5 sm su təbəqəsi yaradılan şəraitdə, suya basdırma zamanı 
torpaqda olan oksigen tamamilə aerob mikroorqanizmlər tərəfin-
dən istifadə olunur, toxumun tumurcuqlarından əmələ gəlmiş cü-
cərtilər oksigensiz mühitə düşərək məhv olurlar. Bundan əlavə 
müxtəlif sələflər özlərindən sonra torpaqda cürbəcür kök və köv-
şən qalıqlarının kütləsini saxlayırlar ki, bunlar da anaerob şəraitdə 
minerallaşma zamanı cücərtilərə məhvedici təsir göstərən hidrogen 
sulfid və metan əmələ gətirirlər. 
Toxumların cücərti verməsi üçün torpağın üst qatında 12-150C 
temperatur olmalıdır. Bu halda ilk cücərtilər səpindən 17-20 gün 
sonra əmələ gəlməyə başlayır. 16-200C temperaturda cücərtilər 10-
12 günə əmələ gəlir. Tədqiqatlar göstərir ki, toxumun cücərməsi 
üçün optimal temperatur 22-250C-dir.Həmin temperaturda çıxışlar 
6-7 günə əmələ gəlir. Kollanma üçün minimum temperatur 15-
180C, çiçəkləmə üçün 18-200C, dənin yetişməsinin başlanğıcı 19-
250C təşkil edir. Bitkinin inkişafı üçün optimal temperatur 25-
300C, maksimal temperatur isə 400C-dir. –10C şaxtada cücərtilər 
məhv olur. Vegetasiya ərzində sortlar 2200-32000C aktiv tempe-
ratur tələb edirlər. Respublikamızın aran rayonlarında o cümlədən 
Muğan, Mil, Şirvan bölgələrində çəltiyin vegetasiya dövrü sərf 
etdiyi aktiv temperatur kifayət qədərdir.  
Çəltik yüksək səviyyədə kollanma qabiliyyətinə malikdir. Op-
timal temperaturda (23-260C) bu faza əsas gövdədə 3-4 yarpaq 
əmələ gəldikdən sonra, lakin aşağı temperaturda (18-200C) 5-6 və 
daha çox yarpaq əmələ gəldikdə başlayır. Bu fazadan ötrü minimal 
164 
temperatur 16-180C-dir. 
Kollanma prosesinə suya basdırma dərinliyi və suyun şəffaflığı 
təsir edir. 5 sm-ə qədər su təbəqəsində kollanma sürətlə gedir, 
lakin hədsiz (15-20 sm) çox su qatında yan zoğlarda tumurcuqların 
əsasının qoyulması və boy atma intensivliyi gecikir. Bulanlıqlı 
suda isə kollanma düyünündə (buğumu) işıqlanma azalır və 
zoğların əmələ gəlmə sürəti aşağı enir. 
Əlverişli şəraitdə yan zoğlar aşağı buğumaralarında əmələ gəlir. 
Belə zoğlar əmələ gəldikdə kök sistemi daha yaxşı inkişaf edir, 
yarpaqlar çox əmələ gəlir, Buda ki, bitki üzərində süpürgələrin bir 
bərabərdə yetişməsinə gətirib çıxarır. Kollanmanın sonunda bö-
yümə konusu, onda (orada) süpürgə və sünbülcüyün rüşeym halın-
da formalaşması başa çatır. Bitki sıxlığı tamamilə kollanmanın 
intensivliyindən və davam etmə müddətindən asılıdır. 1 m2-də 
500-600 gövdənin olması optimal sıxlıq hesab edilir. Kollanma fa-
zasının ortalarında azotla yemləmə yan budaqlarda iri süpürgələrin 
əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
Kollanma dövründə kombinə edilmiş su rejimi saxlanılır. Lazı-
mi miqdarda zoğların əmələ gəlməsinə qədər su təbəqəsi 5 sm-i 
keçməməlidir. Onların formalaşması başa çatdıqda su təbəqəsinin 
dərinliyi 25-30 sm –ə qədər artırılır.  
Boruya çıxma fazası çəltikdə 8-9 yarpaq əmələ gəldikdə başla-
yır. Bu zaman küləşin yuxarı buğumaraları və süpürgənin rüşeym 
halı böyüyür. Boruya çıxmanın xarici əlaməti axırıncı yarpağın 
bitkinin küləşinə perpendikulyar olaraq yerləşməsidir. Bu fazada 
çəltik süpürgələrində dənin əmələ gəlməsinə su və temperatur 
rejimi böyük təsir göstərir. Optimal su təbəqəsi 15 sm-dir. Sü-
pürgənəin formalaşmasının sonunda küləşin yuxarı hissəsindəki 
buğumarası hiss olunacaq dərəcədə uzanır.  
Çiçəkləmə süpürgə axırıncı yarpaq bükümündən çıxdıqda baş-
layır. Çəltikdə süpürgələmə və çiçəkləmə fazası üst-üstə dəüşür. 
Çəltik öz-özünü tozlayandır, çiçəklər çiçək pulcuqları örtülü olan 
zaman tozlanır. Çəltiyin çiçəkləməsi üçün optimal teperatur 27-
280C, minimal 15-20, maksimsl isə 500C-yə yaxındır. Havanın 
daha əlverişli nisbi rütubəti 70-80%-dir. 40%-dən aşağı rütubətdə 
165 
çəltik çiçəkləmir.  
Əsas süpürgənin çiçəkləməsi 5-7 gün davam edir. Süpürgədə 
boş sünbülcüklərin olmasına çiçəkləmə zamanı torpaqda nəmliyin 
çatışmaması, temperaturun aşağı olması (14-160C) və azotun 
artıqlığı səbəb olur.  
Yetişmə 30-40 gün davam edir. Bu dövrə süd, mum və tam 
yetişmə fazaları daxildir. Tozlanmadan süd yetişkənliyin sonuna 
qədər 11-12 gün keçir. Mum yetişkənlik dövrü 20 günə qədər 
davam edir, fazanın sonuna yaxın dənin tərkibində nəmlik 35%-ə 
qədər azalır. Mum yetişkənlikdən tam yetişkənliyə qədər 5-7 gün 
keçir. Mum yetişkənlik fazasının başlanğıcına qədər suyun tar-
ladan çıxarılması məhsulun kəskin azalmasına gətirib çıxarır.  
Çəltiyin bəzi sortları uzun müddət suya basdırılır, bəziləri dövri 
suya basdırılma tələb edir, bəziləri isə suyun az olmasına dözür. 
Suyun az olmasına dözən çəltik sortları illik atmosfer çöküntüləri 
1200-1500 mm olan dəmyə şəraitdə becərilir, lakin onların məh-
suldarlığı aşağı olur. 
Uzun müddət suya basdırılma tələb edən sortlar respublikanın 
şoran torpaqlı bölgələri üçün əlverişli sortlar hesab edilir. Çünki 
həmin torpaqlarda çəltik becərməklə həm şoranlıq yuyulur, həm də 
yüksək məhsul əldə edilir. 
Səthində suyu saxlamaq qabiliyyətinə malik olan əksər torpaq 
tiplərində çəltik becərmək mümkündür. Qumlu və daşlı torpaqlar 
suyu özündə yaxşı saxlaya bilmədiyiyindən çəltik əkinləri üçün 
istifadə edilmir. Çəltiyin becərilməsi üçün istifadə edilən torpaqlar 
suyu özündə saxlamaqla bərabər humus və qidalı maddələrlə 
zəngin olmalıdır. 
Çəltik qida maddələrinə çox tələb göstərən bitkidir. Onun 
məhsuldarlığı torpaqda kifayət qədər qidalı maddələrin olmasından 
çox asılıdır. Sortun xüsusiyyətindən, torpaq-iqlim şəraitindən və 
tətbiq edilən becərmə texnologiyasından asılı olaraq aldığı qida 
maddələrinin miqdarı artıb-azala bilər. Bu bitki vegetasiya müd-
dəti ərzində istifadə etdiyi qida elementlərinin çoxunu (70-80%) 
kollanma-çiçəkləmə fazaları arasında istifadə edir. Sonra qida 
maddələrinə tələbat azalır. 
166 
Çəltik çay vadilərinin lilli torpaqlarında daha yüksək məhsul 
verir. Ağır qranulometrik tərkibli, su saxlama qabiliyyəti yüksək 
olan zəif turş mühitli (pH=5, 0-6, 6) torpaqlarda bitki yaxşı inkişaf 
edir. B.A.Neunılovanın məlumatlarına görə çəltik toxumları oksi-
gen az olan mühitdə cücərə bilir. Çıxışdan sonra kökü oksigenlə 
təmin edən aeranxim hüceyrələrin hesabına inkişaf davam edir. 
Torpağın becərilməsi. Torpağın becərilməsində məqsəd, orada 
gedən biokimyəvi proseslərin sürətləndirilməsindən, aerasiyanın 
artırılmasından, kök sisteminin inkişafı üçün şəraitin yaxşılaşdırıl-
masından, alaq otlarının və zərərvericilərin məhv edilməsini 
sürətləndirməkdən ibarətdir. Torpağın becərilməsinə sələf bitkisi 
yığılan kimi başlamaq lazımdır. Çəltik ağır qranulometrik tərkibli 
torpaqlarda becərilir. Çəltik becərilən torpaqlar dərin şum edilməli, 
torpaq yaxşı xırdalanıb yumşaldılmalıdır. Çəltik zəmisi su örtüyü 
altında qaldıqda torpağa hava daxil ola bilmir. Ona görə də 
anaerob şəraitdə torpaqda hidrogen–sulfid, dəmir birləşmələri və 
müxtəlif zəhərli maddələr toplanır. Bunun üçün erkən payız şumu 
ön kotancıqlı kotanla 25-28 sm dərinliyində aparılır. Şumun opti-
mal müddətdə aparılması zəhərli maddələrin təsirinin azalmasına 
kömək edir. Şum tirə şəklində saxlanır ki, torpaq yaxşı havalansın. 
Dondurma şumu yazda becərilib yumuşaldılır. Köküpöhrəli və 
kökümsovgövdəli alaqlarla zibillənmiş torpaqlar bir neçə dəfə 
becərilməklə onlardan təmizlənilir.  
Çəltik əkinləri üçün yaz şumunun aparılması səmərəli deyildir. 
Ona görə ki, yaz şumu ilə torpaqda əmələ gələn zəhərli birləşmə-
lərə və alaqlara qarşı mübarizə aparmaq az səmərə verir. 
Payızda aparılmış dondurma şumu ilk yazda malalanır, sonra 
isə sahə laydırlı kotanla pərşum edilir. Pərşumdan sonra sahəyə 
səpindən bir neçə gün əvvəl mala və kultivasiya çəkilir, torpağın 
səthini düzəldir, ləklər və onların tirələri çəkilir. Tirələr arasında 
bütün ləklərə suyun axması üçün tirələrarası şırımlar açılır. 
Şoran torpaqlarda kotana dərinləşdirici bərkidilir və yaxud 
laydırsız kotanla 3-5 ildən bir 40-50 sm dərinliyində yumşaldılır. 
Bu zaman sıxlaşmış şum altı qat dağılır, aerasiya və su keçirmə 
qabiliyyəti yaxşılaşır. Belə torpaqları 2 mərtəbəli üsulda becərdik-
167 
də də yaxşı nəticə verir. Yazda torpaq çizel kultivatorla 2 dəfə 12-
16 sm dərinliyində yumşaldılır. Birinci yumşaltma erkən yazda, 2-
cisi səpinə 1-2 gün qalmış aparılır. 1-ci kultivasiyadan sonra 
torpaq səthi qreyderlə hamarlaşdırılır. Axırıncı kultivasiyadan 
sonra torpaq səthi malalanır və ya vərdələnir. Torpağın iki yaruslu 
becərilməsi PTN-40 markalı kotanla aparılır. Torpağın becərilmə-
sində əməliyyatları birləşdirirlər (minimum becərmə), bunun üçün 
kultivator-freyzerlərdən KFS-3, 6 və 2, 4-dən istifadə edilir.  
Gübrələmə. Çəltik bitkisinin məhsuldarlığının yüksəldilməsin-
də ən əsas aqrotexniki tədbirlər sistemindən biri mineral gübrələrin 
tətbiqidir. Yüksək məhsul əldə etmək üçün torpaqda kifayət qədər 
qida elementləri olmalıdır. Çəltik gübrələrə çox tələbkar bitkidir, 
onun gübrələnməsi böyük diqqət tələb edir. Belə ki, çəltiyin kökü 
əsasən su ilə təmin edilmiş sahədə inkişaf edir və onun üçün 
verilən qida elementlərinin çox hissəsi suda həll olaraq torpağın alt 
qatına keçir. 
Q.Q.Quşin göstərir ki, bütün mədəni bitkilər içərisində çəltik 
daim suvarıldığından gübrəyə daha çox tələbkardır. Gübrələmə 
sistemi əsas gübrə, səpinqabağı və əlavə yemləmə şəklində apa-
rılır. Çəltikdən yüksək məhsul əldə edilməsində peyinin də əhə-
miyyəti böyükdür. Odur ki, peyinin fosfor gübrəsi ilə şum altına 
verilməsi məsləhət görülür. 
F.H.Axundovun məlumatlarına görə fosfor və kalium gübrələri 
ayrılıqda verildikdə çəltik bitkisinin məhsuldarlığı artmır, eyni 
zamanda gübrələnməmiş sahəyə nisbətən məhsuldarlıq azalmır. 
Azot, fosfor, kaliumun birlikdə təsirindən isə torpaq tipindən və 
çəltik sortlarından asılı olaraq məhsul 30-80% artır. 
Azot gübrəsinin ən əhəmiyyətlisi ammonium sulfatdır. Bu 
gübrənin tərkibində olan azot torpaq tərəfindən udulub saxlanılır, 
suda çətin həll olduğu üçün tez yuyulub torpağın alt qatına getmtr. 
Ammonium nitrat isə suda tez həll olur, yuyulur və əhəmiyyəti 
azalır. Azotun illik dozasının 50%-ni səpinlə birgə və ya səpindən 
bir neçə gün əvvəl, yerdə qalan hissəsini isə cücərmə və kollanma 
fazalarında hissə-hissə vermək lazımdır. Bitkiyə fosfor daha çox 
inkişafının ilk dövründə kök sistemi sürətlə formalaşdığı dövrdə 
168 
lazımdır. Odur ki, illik dozanın 70-80%-ni peyinlə birlikdə şum 
altına vermək məsləhətdir. Kollanma fazasında əlavə yemləmə 
gübrəsi verildikdə ləklərə suyun verilməsi müvəqqəti olaraq da-
yandırılmalıdır. Məhsuldarlığa kalium gübrəsi də müsbət təsir 
göstərir.  
Bir ton dən və ona müvafiq miqdarda küləş məhsulu ilə çəltik 
torpaqdan 24, 2 kq azot, 12, 4 kq fosfor və 30 kq kalium elementi 
aparır. Bitki kollanma fazasında qida maddələrini nisbətən az 
mənimsəyir. Lakin, qida elementlçrinin çatışmamasına dözmür.  
Kollanmadan çiçəkləməyə qədər illik azot normasının 70%-ni, 
fosforun 90%-ni kaliumun isə 80%-ni mənimsəyir. Çəltik tarlasına 
şumaltına hektara 30-40 ton yarımçürümüş peyin verilir. Çəltik 
sahələrinə 3-4 ildən bir yaşıl gübrə verilməsi də yaxşı nəticə verir. 
Gübrə normaları torpaq tipindən və planlaşdırılmış məhsuldan asılı 
olaraq müəyyənləşdirilir. Krasnodar diyarında hektara 60-200 kq 
azot, 60-120 kq fosfor və 45-60 kq kalium verilir. Çəltik sahələrinə 
amonium sulfat, superfosfat və kalium xlorid verilir. Azot cücərmə 
və kollanma fazalarında 2 dəfə yemləmə şəklində verilir. Səpinlə 
birlikdə cərgələrə 1 sentner amonium nitrat və 1 sentner super-
fosfat verilir.  
Səpin müddəti, üsulu və normaları. Səpinin tez aparılması 
cücərtinin əmələ gəlməsini gecikdirir və sahədə seyrəklik yaradır, 
gec aparılmış səpinlərdə isə yetişmə ləngiyir, yığımı gecikdirir, bu 
isə məhsuldarlığa mənfi təsir göstərir. Torpağın əkin qatında 
temperatur 14-150C olduqda səpin aparılır. Tez yetişən sortları bir 
qədər gec, may ayının əvvəlində səpmək olar. Gec yetişən sortlar 
bir qədər tez müddətdə səpilməlidirlər. Çəltiyin səpini adi cərgəvi, 
darcərgəvi və çarpaz üsullarla aparılır.  
Şəki-Zaqatala bölgəsində kiçik həcmli ləklərə su doldurulur və 
taxta bellə (kürək) qarışdırılır ki, su bulansın və kiçik torpaq 
hissəcikləri yuxarı qalxsın. Bundan sonra toxum əllə səpilir və 
həmin kiçik torpaq hissəcikləri tədricən çökərək toxumun üstünü 
0, 5-1 sm-ə qədər örtür. 
Çəltik toxumları əsasən 1-2 sm dərinliyə cərgəvi üsulda səpilir. 
Səpindən sonra sahə 5-7 sm qalınlığında suya basdırılır. Bu üsulda 
169 
toxumları tarlada cücərdirlər sonra alaqlara qarşı herbisid çilənir, 
bundan sonra isə ləklər suya basdırılır. Bu üsulun müsbət cəhətləri 
çoxdur. Çünki, cücərtilər daha güclü kök sistemi əmələ gətirərək 
yatmağa qarşı davamlı olurlar. Hektara su sərfi 15-20% az olur.  
Su doldurulmuş ləklərə təyyarə ilə toxum səpmək üsulu digər 
üsullar mümkün olmadıqda aparılır. Bu halda gündə 120-150 
hektar sahəyə toxum səpmək mumkündür. Üsulun çatışmayan 
cəhəti ondan ibarətdir ki, toxumların bir qismi suyun üzərində 
qalıb tirələrə qədər suyun üzü ilə hərəkət edərək oraya düşür və 
nəticədə eyni bərabərlikdə səpilmir.  
Səpin normaları və üsulları sort xüsusiyyətlərindən və suvarma 
rejimindən asılı olaraq dəyişir. Seyrək səpində alaq otlarının in-
kişafı üçün şərait yaxşılaşır, sıx səpində isə bitkilər yaşayış 
faktorlarından tam istifadə edə bilmirlər. Onların gövdələri uzun 
və nazik olur. Odur ki, torpaq-iqlim şəraitindən, suvarma üsu-
lundan və sortun bioloji xüsusiyyətlərindən asılı olaraq səpin 
norması düzgün təyin edilməlidir. Çəltik çox kollanaraq məhsuldar 
gövdələr əmələ gətirir. Səpin norması elə qəbul edilməlidir ki, 
yığım vaxtında 1m2-də 250-350 və ya 350-450 məhsuldar gövdə 
olsun. Buna nail olmaq üçün cərgəvi üsulda hektara 6-7 mln. ədəd 
cücərən toxum (180-230 kq) səpilir. Səpini 6 sm dərinlikdə apar-
dıqda hektara 6,5-7,5 mln. ədəd cücərən toxum olmalıdır. Yüksək 
aqrotexnika tətdiq edilən sahələrdə səpin norması artırılır. Səpin 
normalarına düzgün riayət edildikdə qabaqcıl fermer təsərrüfatlar 
hektardan 60-80 sentnerə qədər məhsul əldə edə bilirlər.  
Şitil üsulu ilə yetişdirilməsi. Şitillik kiçik sahələrdən (20 m2) 
ibarət olur, tumcar adlanır. Tumcarda alaq otunun toxumlarını tam 
məhv etmək üçün onun torpağı 3 sm götürülür, sonra isə sahə 
səpin üçün hazırlanır. Hər bir tumcar ləkinin suvarma sistemi, yəni 
suyun ləklərə axıdılması və oradan xaric edilməsi arxları, bundan 
əlavə şitilliklərin üst hissəsində bölüşdürücü kanal da vardır. 
Suvarma arxlarına su həmin kanaldan keçir. 
Tumcarda səpin martın sonu və ya aprelin əvvəllərində hektara 
2-3 milyon ədəd toxum hesabı ilə aparılır. 
Əkinlərə qulluq. Bitkinin məhsuldarlığı əkinə edilən qulluq iş-
170 
lərindən asılıdır. Çəltik tarlasında aparılan qulluq işləri su rejimi-
nin nizama salınmasından, alaqlara, xəstəlik və zərərvericilərə 
qarşı mübarizənin təşkilindən və bitkilərin əlavə yemləndiril-
məsindən ibarətdir.  
Çəltik müxtəlif suvarma rejimlərində becərilir:  
1. Daimi su örtüyü altında  
2. Qısa müddətli – cücərti alındıqdan sonra su örtüyü altında  
3. Arası kəsilən və yaxud fasiləli suya basdırma  
4. Vaxtaşırı suvrma üsulu ilə becərmə.  
Yer kürəsində becərilən çəltik əkinlərinin 90%-i birinci və 
ikinci üsulla aparılır.  
Daimi su örtüyü altında çəltik ləklərində bütün veqetasiya 
müddətində su örtüyü saxlanılır. Hektara 30 000 m3-ə qədər su sərf 
olunur. Dayaz səpin üsulunda 1-2 sm ləklər 8-10 sm qalınlığında 
su ilə doldurulur. Bitki böyüdükcə su örtüyü tədricən artırılaraq 
səviyyəsi 12-15 sm-ə çatdırılır. Yetişmə dövründə su tədricən 
azaldılır və nəhayət tamamilə qurudulur. Sulufla mübarizə məq-
sədi üçün 7-8 günlüyə su örtüyü 20-25 sm səviyyəsində saxlanılır. 
Kollanma fazasının əvvəlində su örtüyü 5 sm-ə endirilir, və 
yenidən 12-15 sm-ə çatdırılır.  
Çəltiyi qısa müddətli suya basdırma üsulu ilə becərdikdə to-
xumlar 4-5 sm dərinlikdə basdırılır. Sonra tarla suvarılır. Cü-
cərtilər alındıqdan sonra isə alaqlara qarşı herbisid çilənir və 
ləklərdə suyun səviyyəsi 6-8 sm-ə çatdırılır. Bitki böyüdükcə 
suyun səviyyəsi 12-15 sm-ə qaldırılır. Kollanmanın əvvəlində bit-
kilər üçün yaxşı şərait yarandıqda onlar güclü kök sistemi və 
gövdələr əmələ gətirirlər. Bunun üçün kollanmanın əvvəlində su 
örtüyü tədricən azaldılaraq qurudulur, əkinlərə herbisid çilənir və 
yemləmə gübrəsi verilir. Yenidən suyun səviyyəsi 12-15 sm-ə çat-
dırılır. Su örtüyü mum yetişkənlik fazasının əvvəlinə qədər sax-
lanılır, sonra tədricən azaldılaraq qurudulur və mexanikləşdirilmiş 
yığım aparılmağa şərait yaradılır. Qısa müddətli suya basdırma ən 
yaxşı üsuldur.  
Fasiləli suya basdırma üsulunda çəltik becərərkən toxum 
səpildikdən sonra dərhal ləklərdə 6-8 sm su təbəqəsi yaradılır. 
171 
Toxumlar çirtdikdə su örtüyü ləğv edilir. Cücərtilər göründükdə 
tarlaya herbisid çilənir və 2-3 gün sonra ləklərdə suyun səviyyəsi 
10-15 sm-ə çatdırılır. Kollanma fazasının başlanğıcında su 
təbəqəsi 5 sm-ə endirilir. Kollanmanın sonunda isə su təbəqəsi 
yenidən 10-12 sm-ə qaldırılır. Yığıma bir neçə gün qalmış su 
örtüyü tədricən ləğv edilir və qurudularaq yığıma hazırlanır.  
Vaxtaşırı (dövri) suvarma üsulunda çəltik becərərkən torpağın 
nəmliyi suvarma yolu ilə səpindən cücərtilər alınana qədər 65-70% 
sonra isə 75-80% həddində saxlanılır. Tarla ən azı 15 dəfə 
suvarılır. Nəmləndirmədə yağış yağdıran aqreqatlardan istifadə 
edildikdə səmərəli olur. Hektara su sərfi 8-10 min m3 azalır. Bu 
üsul da əlverişli hesab olunmur.  
Alaqlar məhv edildikdən 2-5 gün sonra ləklərdə su örtüyü bərpa 
edilir (10-12 sm). Ləklərdən suyun 5-7 gün qurudulması alaqlara 
qarşı yaxşı mübarizə tədbiridir.(Şəkil 20). 
 
10.5. Soya 
 
Əhəmiyyəti: Soya dənli-paxlalı bitkilər içərisində əsas yer-
lərdən birini tutur.Soya qiymətli zülallı-yağlı bitkidir. 
Soya dünyada ən qidalı bitkiçilik məhsullarından biri sayılır və 
əbəs yerə deyil ki, o əsrlərlə şərqdə böyük şöhrət qazanmışdır. 
Soya çin dilində “şu” adlanır, bu da tərcümədə “böyük paxla” 
deməkdir. Soya bitkisi Çində 6 min ildən artıqdır ki, becərilir. 
Soya supu “miso” yaponiya milli mətbəxinin vacib atributudur. 
Yaponiyalıların demək olar ki, hamısının gündəlik yem payının 
əsası soya zülalıdır. 
Yaponiya həkimləri hesab edirlər ki, soyadan hazırlanan yeyinti 
məhsulları bir çox xəstəliklərin o cümlədən – ateroskleroz, şəkərli 
diabet, ürək-damar pozqunluqları, xroniki hepotit, mədə-bağırsaq, 
allergiya və digər çox saylı xəstəliklərin profilaktikası və müali-
cəsində istifadə olunan vasitə sayılır. Qərb ölkələrinin və Rusiya 
alimlərinin tədqiqatı göstərir ki, soya paxlasının istifadə olunması 
xərçəng xəstəliyinin əmələ gəlməsinə həqiqətən maneçilik göstərir. 
Aparılan çoxsaylı tədqiqatların nəticəsi göstərir ki, soya dəninin 
172 
tərkibində orta hesabla 11% su, 34,5% protein, o cümlədən 33% 
zülal, 17,4% yağ, 5,7% sellüloza, və 4,6% mineral maddələr 
vardır. 
Aparılan tədqiqatların nəticəsi eyni zamanda göstərir ki, 
soyanın tərkib və qidalılıq dəyəri onun növündən (sarı, qara və s.) 
becərilən ərazinin coğrafi və təbii-iqlim şəraitindən, aqrotexniki 
xidmət və s.asılı olaraq xeyli dəyişə bilir(su 11-15%, zülal 28-
33%, yağ 15-19%, sellüloza 5,1-6%, kül 4, 5% ). 
Soya yüksək bioloji dəyərli olması ilə yanaşı onun enerji ka-
loriliyi də yüksəkdir, beləki 1 kq soyanın enerji qiymətliliyi 4200 
k/kal yüksəkdir. 
Hal-hazırda bir çox Avropa dövlətlərində, ABŞ-da, Rusiyada 
soyadan 20 mindən çox müxtəlif məhsulların hazırlanmasında isti-
fadə olunur. Bunlardan müxtəlif yağları, marqarini, sousları, 
vitaminli preparatları, lesitin, heyvan və quşlar üçün yem, zülal 
konsentratları, pəhriz içkiləri, süd məhsulları əvəzediciləri və s. 
göstərmək olar. 
Soya unu – soyadan hazırlanan əsas məhsul sayılır. Bu unun 
500 qramı tərkibindəki zülala görə 1 kq kəsmiyə, 1,5 kq mal ətinə 
və ya 40 toyuq yumurtasına bərabərləşdirmək mümkündür. Soya 
ununun tərkibində nişasta olmadığından ondan çörək bişirmək 
mümkün olmur. Ona görə də soya unundan çörək bişirmək üçün 
ona, 15-20% adi un və ya kartof nişastası qatmaq lazım gəlir. 
Bütün yuxarıda qeyd olunanlarla yanaşı soya olduqca key-
fiyyətli yem bitkisi sayılır və heyvandarlıqda onun yaşıl və quru 
otundan, küləşindən, samanından və texniki bitki kimi yağsızlaş-
dırıldıqdan sonra alınan şrot və cecəsindən, qabığından (şeluxa-
sından) və ən nəhayət süd əvəzedicisi kimi soya südündən heyvan-
darlıqda geniş istifadə olunur. 100 kq soya cecəsi və şrotunun 
tərkibində 120-126 kq yem vahidi və 35-37 kq həzm olunan zülal 
vardır.  
Qeyd olunanlardan məlum olur ki, soya istər ərzaq və istərsə də 
yem bitkisi kimi hərtərəfli istifadə olunan tullantısız bitki sayılır.  
Botaniki və bioloji xüsusiyyətləri: Soya subtropik mənşəyə 
malik istilik sevən birillik bitkidir. Onun normal inkişafı və yetiş-
173 
məsi üçün fəal temperaturun cəmi 1700-19000S-dən 3100-33000S-
yə qədər olması zəruri hesab edilir.Respublikamız şəraitində 
soyanın vegetasiya dövrü 80-137 gün arasında dəyişir.  
Soya toxumunun cücərməsi üçün minimum temperatur 6-70S, 
optimal temperatur 13-170S kifayət edir.Soya toxumunun şişməsi 
və normal cücərməsi üçün onun havada quru çəkisinin 130-160%-i 
qədər su tələb olunur.Rütubətə ən çox tələbat çiçəkləmə, paxlanın 
əmələ gəlməsi və dolması dövründə müşahidə olunur.Nəmlik 60-
70% olduqda bitkinin normal inkişaf etməsi təmin olunur. 
Soyanın kök sistemi torpağın dərin qatlarına işləyir.O, əsas və 
əlavə köklərdən təşkil olunmuşdur. Əsas kök mil şəklində olub 2m 
və daha çox dərinliyə işləyən çoxlu uzun yan köklərdən və 
kökcüklərdən ibarətdir.Əsas və yan köklərdə torpağın 0-15 sm də-
rinliyində kök yumurucuqları əmələ gəlir ki, bununda yaranmasına 
səbəb kök yumrucuğu bakteriyalarıdır. Normal şəraitdə bir soya 
bitkisində 25-50 ədəd və daha çox kök yumrucuğu əmələ gəlir ki, 
bu da atmosfer havasında olan sərbəst azotu fiksə edərək torpağı 
azotla zənginləşdirə bilir. Atmosfer azotunun udlması və bitkiyə 
daxil olması ən çox çiçəklənmə, paxlanın əmələgəlmə və dənin 
dolma fazalarında baş verir. Kök yumrucuğunun əmələ gəlməsi 
kipləşmiş və struktursuz torpaqlara nisbətən yaxşı aerasiyaya 
malik strukturlu torpaqlarda daha fəal gedir. 
Soya müxtəlif mexaniki tərkibə malik, qara-şabalıdı və boz-qo-
nur torpaqlarda yüksək dən və yaşıl kütlə verir.Meliorasiya olun-
muş şoran və şorakət, bataqlaşmış və turş torpaqlar soya bitkisi 
üçün yararsız hesab olunur.Buna görədə qeyd etmək lazımdır ki, 
pH-ı 5-dən 8-ə qədər olan torpaqlarda soyanın becərilməsi 
məsləhət bilinir. 
Səpin müddəti və norması: Soya istiliyə tələbkar bitki ol-
duğundan torpağın üst təbəqəsində (0-7 sm) qatda daimi tempe-
ratur 16-180-dək olduqda səpinə başlamaq olar. Azərbaycanın su-
varılan aran bölgələrində belə şərait adətən aprelin 10-dan sonra 
başlanır.Soya toxumu (3-7 sm) dərinlikdə, nəm torpağa səpildikdə 
vaxtında və bərabər çıxış alınır. Səpin müddəti gecikdirildikdə isə 
torpağın üst qatı quruması nəticəsində toxumların cücərmə 
174 
qabiliyyəti aşağ düşür. 
Soyanın səpin norması təsərrüfat yararlığından, 1000 ədəd 
dənin kütləsindən, cərgəarası məsafədən və əkinin məqsədindən 
asılı olaraq dəyişir. 
Soya bitkisinin toxumlarını torpağın mexaniki tərkibindən asılı 
olaraq 3-7 sm dərinliyə səpilməsi məqsədəuyğundur. Soya bitkisi 
yaşıl yem üçün hektara 60-80 kq toxum normasında səpilir. 
Əkinə qulluq: Soya bitkisinə əsas qulluq işləri alaq otlarını məhv 
etməkdən, zərərverici və xəstəliklərə qarşı mübarizə, cərgəarasının 
yumşaldılması və vegetasiya suvarmaları ilə torpaqda optimal nəm-
liyin saxlanmasından ibarətdir.Səpindən sonra düşən yağıntılar və ya 
səpindən sonra suvarma suyu torpaqda qaysaq əmələ gəlməsinə səbəb 
olur ki, bu da cücərtilərin torpaq səthinə çıxmasını çətinləşdirir. Tor-
paqda lazımı nəklik və temperatur olduqda 7-10 gündən sonra çıxış 
alınır. Cücərti alınanadan 10-12 gün sonra ilk kultivasiya çəkilir. 
Kultivasiyanı çəkməkdə məqsəd torpaq səthində yaranan qaysağı 
dağıtmaq, aerasiya prosesini gücləndirməkdir. 
Torpağın becərilməsi: Soya əkini üçün sahənin payızda yük-
sək keyfiyyətlə dondurma şumu edilməsi torpaqda mikrobioloji 
prosesləri nizamlamaq yolu ilə bitkilər tərəfindən mənimsənilə 
bilən qida maddələrinin ehtiyatını yaratmağa, rütubətin toplanıb 
saxlanmasına və ondan istifadə olunmasına kömək edir. 
Torpağın payızda şumlanması yaz tarla işlərini yüksək aqrotex-
niki qaydada, lazımı vaxtda başa çatdırmağa şərait yaradır. 
Torpağın becərilmə sistemində üzləmə və önkotacıqlı kotanla 25-
30 sm dərinlikdə dondurma şumu edilməsi daha yaxşı nəticə verir. 
Sahə önkotacıqlı kotanla şumlandıqda əkin qatının tam çevirilib 
dənəvər şəkilə düşməsi və bir qədər yerini dəyişməsi, alaq otla-
rının yaxşı doğranmasını, köklərinin kəsilməsini təmin edir. 
Yuyulmuş ağır torpaqlarda dondurma şumu aparıldıqda müva-
fiq olaraq torpağın susızdırma qabiliyyətinin yaxşılaşmasına xid-
mət edən əkin qatının yumşaldılması yerinə yetirilməlidir. 
Səpinqabağı becərmə sisteminə erkən yazda malalama və sə-
pinqabağı kultivasiya daxildir. Sahə yaxşı hamarlandıqda, dondur-
ma şumu vaxtında aparıldıqda erkən yazda, alaq otları kütləvi çıxış 
175 
verdikdə 6-8 sm dərinlikdə səpinqabağı kultivasiya çəkilməsi yaxşı 
nəticə verir. 
Torpaq səpinqabağı yaxşı becərildikdə alaq otları məhv edilir, 
qaysaq əmələ gəlmir, torpaqda lazımı nəmlik saxlanır, toxumun 
normal cücərməsi və bitkilərin gələcəkdə yaxşı becərilməsi üçün 
əlverişli şərait yaranır. 
Respublikamızın müxtəlif bölgələrində soya əkini üçün torpa-
ğın əsas becərilməsində sələf payızlıq buğda və arpa hesab olunur. 
Soyanın özü isə payızlıq və texniki bitkilər üçün əlverişli sələfdir. 
Səpin üçün torpağın hazırlanması digər cərgəarası becərilən bitki-
lərdə olduğu kimi aparılır. 
Səpinqabağı torpaqda lazımı nəmliyin toplanması üçün quraq 
ərazilərdə sahənin arat edilməsinin əhəmiyyəti böyükdür.Yaz döv-
ründə atmosfer çöküntülərinin az düşdüyü aran rayonlarında müt-
ləq qış və ya yaz aratı keçirilməlidir. Belə torpaqlarda arat apa-
rılması toxumun tez cücərməsini, həmçinin inkişafının ilk mərhə-
ləsində bitkilərin normal böyüməsini təmin edir.Orta rütubətli 
torpaqlara yaz aratı zamanı 800-1000 m3 norma həddində su 
verilməsi daha yaxşı nəticə verir.  
Suvarma rejimi: Kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılmasında 
əsas məqsəd müxtəlif üsullarla kök sisteminin yerləşdiyi aktiv 
torpaq qatında müvafiq nəmlik rejimi yaratmaqdır.Soya bitkisin-
dən yüksək və sabit məhsul alınmasında tətbiq edilən aqrotexniki 
tədbirlərdən biri də suvarma rejiminə düzgün riayət olunmasıdır. 
Uzun müddətli tədqiqatlardan məlum olur ki, torpaqda olan rütubət 
ehtiyatından və vegetasiya müddətində düşən yağıntıların miqda-
rından asılı olaraq suvarma norması 4000-6000 m3/ha arasında 
dəyişir. Bitkinin sortunda, ərazinin torpaq və iqlim şəraitindən asılı 
olaraq vegetasiya müddətində 4-6 dəfə suvarma aparılmalıdır. 
Soya toxumunun arata səpilməsi böyük əhəmiyyətə malikdir, 
çünki bu zaman qaysaq əmələ gəlmir və nəticədə bitiş sürətlənir. 
Torpaqda nəmlik hüdudu ən az rütubət tutumunun 80%-i qədər 
olduqda soya bitkisi üçün əlverişli hesab olunur. 
Vegetasiya suvarmaları ilə torpağın yuxarı 40-60 sm-lik qatında 
çiçəkləməyə qədər tarla rütubət tutumunun azı 70% və tələbat 
176 
yüksək olan çiçəkləmə, dənin dolması dövründə isə 80% səviy-
yəsində saxlamaq optimal suvarma rejimi hesab olunur. Vegeta-
siya suvarmalarının sayı müəyyən olunmuş su sərfi normasından 
və suvarma üsulundan asılıdır. 
Azərbaycan Elmi Tədqiqat Əkinçilik İnstitutunda aparılmış el-
mi tədqiqat işlərinin nəticələri göstərir ki, tez-tez yüksək olmayan 
norma ilə (500-600 m3/ha) suvarma, gec yüksək norma ilə (900-
1000 m3/ha) aparılan suvarmaya nisbətən böyük üstünlüyə malik-
dir. Hava şəraitindən asılı olaraq birinci halda suvarmaların sayı 6-
dan 9-a qədər, ikinci halda isə 4-6 arasında dəyişir.Əkin qatında, 
yəni bitkilərin kök sisteminin əsas kütləsinin yerləşdiyi ən münbit 
qatda optimal nəmliyin saxlanması üçün tez-tez, ancaq az suvarma 
norması tətbiq edilməsi məqsədəuyğundur. Bundan başqa əkin 
daxilində temperaturun aşağı düşməsi və torpaqüstü qatdakı ha-
vada nisbi rütubətin artması hesabına mikroiqlim yaxşılaşır, nəti-
cədə bitkilərin yerə yatması az qeyd olunur. 
Soya bitkisi yerüstü üsulla, yəni şırımlarla və yağış yağdırma 
üsulu ilə suvarılır.Bu əsasən ərazinin torpaq-iqlim şəraitindən, 
bitkinin becərilmə xüsusiyyətindən, suvarma şəraitindən və digər 
amillərdən asılıdır. 
Çiçəkləmə, dənin dolma fazasında tarla su tutumu 80% olma-
lıdır. Bu respublikamızda orta gündəlik temperaturun ən yüksək və 
rütubətin ən çox buxarlandığı iyul-avqust aylarına təsadüf edir.Bu 
dövrdə suvarmalar arasındakı vaxt 6-8 günə qədər azalır.Paxla 
yetişməyə başladığı müddətdə suvarmanın dayandırılması məqsə-
dəuyğun hesab edilir. 
 
10.6. Texniki bitkilər 
Pambıq 
 
Ən qədimdən becərilən kənd təsərrüfatı bitkilərindən biri də 
pambıqdır. Pambıq liflilər sinifinə aid olan çox qiymətli texniki 
bitkidir. Təbiətinə görə pambıq bitkisi nisbətən quraqlığa davamlı 
bitkidir. Ancaq su ilə təmin olunduqda daha yaxşı inkişaf edir və 
bütün inkişaf fazalarında su tələb edir.Pambıq bitkisinin transpra-
177 
siya əmsalı 800-1000 arasında dəyişir. Ədəbiyyat məlumatlarından 
məlum olur ki, pambığın sortlarından asılı olaraq bəzi hallarada 
transprasiya əmsalı 600-1600-ə çatır . 
Pambığın ən qiymətli məhsulu mahlıcdır, ancaq qeyd etmək la-
zımdır ki, çiyiddə (pambığın toxumu) çox qiymətli materialdır. 
Çiyidin əsas məhsulu - yağ sayılır. Pambığın sort və növündən ası-
lı olaraq çiyidin tərkibində 17-25% və daha çox yağ, 25%-ə yaxın 
zülali maddə, 33% azotsuz (ekstraktiv) maddələr (nişasta, şəkər və 
s), 21% sellüloza və 10-20% su vardır.Çiyid yağı xalq təsərrüfa-
tının bir çox sahələrində geniş istifadə olunur. 
Pambıq bitkisinin mahlıcından, çiyidindən və digər hissələrin-
dən 120-dən çox müxtəlif növ məhsullar hazırlanır. 
Pambıq bitkisi hələ qədimdən Hindistanda, Mekskada, Peruda 
və s ölkələrdə becərilmişdir. Hazırda düyanın bir çox ölkələrində, 
o cümlədən respublikamızda da pamıq geniş sahələrdə becərilir. 
Pambığın vegetasiya müddəti 5-6 aya başa çatır.S.D.Lısoqorova 
görə, pambıq bitkisi öz inkişaf dövründə 5 mərhələ keçirir: 
yarovizasiya, işıq, mayalanmaya hazırlıq, meyvənin əmələ gəlmə-
si, meyvənin yetişməsi və yarovizasiyaya hazırlıq.Göstərilən mər-
hələlərin biri-biri ilə əvəz edilməsi əsasında pambıq bitkisi çiyid 
torpağa səpildlkdən vegetasiyanın axırına qədər 5 əsas faza keçirir: 
çıxış fazası, əsil yarpaqların əmələ gəlməsi, qönçələmə, çiçəkləmə 
və yetişmə fazası. 
A.İ.Şleyxerin və digər tədqiqatçıların məlumatlarına əsasən, ya-
rovizasiya mərhələsini keçirmək üçün səpiləcək çiyid, pambığın 
növündən və sortundan asılı olaraq, öz quru çəkisinin 60-80%-i 
qədər su və 250 temperatur tələb edir. 
Torpağın becərilməsi: Kənd təsərrüfatı bitkiləri üçün torpağın 
suvarma şəraitində becərilməsi əkinçiliyin intensiv aparılması 
prinsipinə əsaslanır. Əkin sahələrindən səmərəli istifadə olunması 
və yüksək məhsul alınması üçün torpağın səpinə düzgün, keyfiy-
yətli hazırlanması tələb olunur. Pambıqçılıqla məşğul olunan təsər-
rüfatlarda torpağın becərilməsinə payızdan başlamaq lazımdır. 
Pambıq bitkisindən yüksək məhsul əldə etmək üçün sahənin ha-
marlanması, şum edilməsi, arat, səpinqabağı və vegetasiya suvar-
178 
maları, gübrələrin verilməsi torpağın əsas becərilməsi və digər təd-
birlər vaxtında, lazımı aqrotexniki qaydada həyata keçirilməlidir. 
Torpaq vegetasiya müddətində üzvi maddələrlə zənginləşir. 
Şumlanan zaman üst münbit qat çevirilərək aşağı qata düşür ki, bu 
da qida maddələrinin uzun müddət istifadə olunması üçün əlverişli 
şərait yaradır. Torpağın belə becərilməsi zamanı alaq otları toxum-
ları da şumun alt qatına düşür ki, nəticədə onun cücərməsidə 
gecikir. 
Hamarlama: Aparılmış tədqiqatlar göstərir ki, düzgün hamar-
lanmış sahələrdə normal səpin aparmaqla suvarmanı istənilən 
qaydada təşkil etmək olar ki, bunlarda suvarma şəraitində yüksək 
məhsul almağın əsas şərtlərindən biri hesab olunur. 
Sahə nə qədər yaxşı hamarlanıb və yüksək aqrotexnika tətbiq 
olunarsa, buxarlanmaya bir o qədər az su sərf ediləcək və yüksək 
məhsul əldə olunacaq. Dərə-təpəli, hamar olmayan sahələrdə trak-
torların, kənd təsərrüfatı maşınlarının işləməsi bir o qədərdə 
keyfiyyətli olmur və suçuların iş məhsuldarlığı xeyli azalır. Mə-
sələn: hamarlanmış sahələrdə bir suçu növbə ərzində 1-1,5 hektar 
sahəni suvarırsa, hamar olmayan sahələrdə eyni müddətdə 0.4-0,5 
hektar yeri suvara bilir. Bu da onu göstərir ki, sahənin hamar-
lanmasının böyük əhəmiyyəti vardır. 
Dərin şum: Hamarlamadan sonra pambıq əkiləcək sahədə dərin 
şum aparılmalıdır. Bu zaman ön kotacıqlı kotanla şum aparmaq 
üçün, ön kotancıqlar 10-12 sm dərinliyə qurulur.Belə ki şum ön 
kotacıqlı kotanla aparıldıqda torpaq yaxşı xırdalanır.Buna görədə 
səpinqabağı becərilən torpaqda xırda dənəvərlik yaratmaq və onu 
səpinə yaxşı hazırlamaq olur. Şumun ön kotacıqlı kotanla aparıl-
masının əsas üstünlüklərindən biri də odur ki, alaq otları iki yerdən 
kəsilməklə bərabər torpağın alt qatlarına düşür ki, bu da onun gec 
cücərməsinə və ya tamam məhv olmasına səbəb olur. 
Pambıq əkini üçün torpağın payızda şumlanması məsləhət bi-
linir. Çünki ilin bu fəslində hava gecələr şaxtalı, gündüzlər isə 
mülayim keçir. Bu da torpaq məsamələrində suyun gecələr 
donmasına, gündüzlər isə əriməsinə səbəb olur.Nəticədə torpaq 
dənəvərləşir və yumşalır. Belə torpaqlar bitkilərin normal inkişafı 
179 
üçün çox əlverişli olur. 
Şumun vaxtında aparılmasının da böyük əhəmiyyəti vardır. 
Araşdırmalar nəticəsində məlum olmuşdur ki, oktyabr, noyabr ay-
larında şumlanmış sahələrdə əkilən pambıqdan 100% məhsul əldə 
olunmuşdursa, dekabr ayında şumlanan sahədən 88%, yanvar 
ayında şumlanan sahədən 82% məhsul əldə olunmuşdur. Bu da 
onu göstərir ki, pambıq üçün sahəni nə qədər gec şum etsən bir o 
qədərdə məhsul azalmağı müşahidə olunacaq. 
Əsas becərmədə torpaqda yaradılan əlverişli şəraiti yaz və 
səpinqabağı becərmələrlə saxlamaq lazımdır. Buna görədə aparılan 
becərmə işlərinin lazımı qaydada qurulması, istifadə olunacaq 
alətlərin düzgün seçilməsi və şumun vəziyyətini nəzərə alaraq 
aparılacaq işlərin vaxtında, keyfiyyətli yerinə yetirilməsi əsas 
şərtlərdəndir. 
Suvarma şəraitində kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığına 
təsir edən amillərdən biri də torpaqda dərin şumun aparılmasıdır. 
Şumun dərinliyi torpağın mexaniki tərkibindən, qrunt suyunun 
səviyyəsindən, humus qatının və şumaltı qatın qalınlığından 
asılıdır.Dərin şumun əsas üstünlüklərindən biri odur ki, torpağa su 
çox sızıb toplanır və səmərəli istifadə olunur. Respublikamızın 
pambıq əkilən rayonlarında dərin şumun əhəmiyyəti olduqca 
böyükdür və əsas dondurma şumu 28-32 sm dərinlikdə aparılır.  
Dərin şum apardıqda torpaqda üzvi maddələrin toplanması və 
saxlanması, habelə əkin qatının aşağı hissəsində üzvi maddələrin 
(anaerob şəraitdə) çürüməsi üçün əlverişli imkan yaranır.Bu proses 
nəticəsində isə torpaqda əlavə çürüntü maddə toplanır.Həmin çü-
rüntü maddə torpağın xırda və toz halında olan hissələrini biri-bi-
rinə yapışdıraraq iri dənəli torpaq hissələrinin əmələ gəlməsinə 
səbəb olur. 
Arat: Dərin şum apardıqdan sonra pambıq əkiləcək sahədə 
yanvar-fevral ayında arat suvarmasının aparılması daha məqsədə-
uyğundur. Beləki respublika şəraitində pambıq bitkisinin arata 
qoyulmuş sahələrdə əkilməsinin üstün cəhətə malik olduğu müəy-
yənləşdirilmişdir. 
Səpindən əvvəl torpaqda iki üsulla nəmlik yaradılır: birinci səp-
180 
suvar, ikinci arat. Arat suvarması səpindən 2-3 ay əvvəl aparılır. 
Pambıq bitkisinin arata qoyulmuş sahələrdə əkilməsinin əsas 
üstün cəhətləri aşağıda göstərilmişdir: 
Arat suvarması zamanı sahədə ehtiyat rütubət toplanır. 
Sahədə şum zamanı yaranan kəltənlər tamamilə xırdalanır, 
sahədə qalan zərərvericilərin pupları məhv olub sıradan çıxır. 
Təcrübələr göstərir ki, sahənin arat edilməsindən sonra əkin-
lərdə daha yaxşı və gümrah cücərtilər əldə olunmuşdur. 
Səpinqabağı becərmə: Səpinqabağı becərməni erkən keçirdik-
də torpağın becərilməsinə yaxşı şərait yaratmaqla, səpini vaxtında 
aparmaq mümkün olur. Bu da sahədə normal çıxış alınmasını 
təmin edir. Qış və ya yaz aratından sonra şuma mala çəkildikdə 
torpaq müəyyən qədər bərkiyir. Buna görədə səpindən əvvəl 
diskiləmə aparmaq, sonra isə mala çəkmək lazımdır. 
Səpinqabağı becərməyə qədər sahədə alaq otları bitir ki, bu da 
sahənin zibillənməsinə səbəb olur. Bunu mala vasitəsilə təmizlə-
mək mümkün olmadıqda, həmin sahədə 8-10sm dərinlikdə çizel-
ləmə aparmaq, sonra isə mala çəkmək lazımdır. Bu zaman çizelə 
düzkəsici işçi orqanları bağlanmalıdır. 
Səpin müddəti: Hər bir bitkininin səpin müddətinin düzgün 
təyin edilməsi yaxşı və tam çıxış alınmasının əsas şərtlərindən biri 
sayılır.Uzun müddətli təcrübələr göstərir ki, pambıq bitkisi üçün 
ən yaxşı səpin müddəti torpağın temperaturu 11-130, havanın 
temperaturu 13-140 dərəcə olduğu vaxt hesab edilir.Belə şəraitdə 
torpaq müəyyən nəmlikdə və zərərli duzlar çox dərində olur. 
Torpaqda normal nəmlik və havalanma olduqda 10-15 gün müd-
dətində normal çıxış alınır. 
Sahədə normal çıxış alınmasına təsir edən amillərdən biri də 
çiyidin basdırılma dərinliyidir. Tədqiqatlar göstərirki, pambıq çiyi-
di adətən 3-6sm dərinliyə basdırılır. Ancaq qeyd etmək lazımdır ki, 
çiyidin basdırılma dərinliyi səpin müddətindən, temperaturdan, 
torpağın tipindən, nəmliyin miqdarından və digər amillərdən çox 
asılıdır. 
Cərgəarası becərmə: Səpindən sonra cərgəaralarında torpaq 
bərkiyir və ya qaysaq əmələ gəlir. Torpağın bərkiməsi və ya qaysa-
181 
ğın əmələ gəlməsi əsasən yağış yağdıqdan sonra baş verir. 
Qaysağın əmələ gəlməsi və ya torpağın üst qatının uzun müddət 
bərk halda qalması bitkinin inkişafının gecikməsinə, torpaqda qida 
rejiminin pozulmasına, suyun artıq buxarlanmasına, kultivasiyanın 
yüksək aqrotexniki qaydada aparılmamasına, suvarmanın çətinləş-
məsinə səbəb olur və alaq otlarının inkişafı üçün əlverişli şərait 
yaradır. Bu da bitkilərin məhsuldarlığının azalmasına səbəb olur. 
Bunların aradan qaldırılması məqsədilə cərgəarası becərmə işləri-
nin aparılması lazım gəlir. 
Alaq otlarını məhv etmək və qaysağı dağıtmaq məqsədilə çıxış 
alınan kimi ilk becərmə işlərinə başlamaq lazımdır.Təcrübələr gös-
tərir ki, birinci becərmə vaxtında aparılmadıqda məhsuldarlıq 15-
20% aşağı düşür.Birinci becərmənin 6-8 sm dərinlikdə aparılması 
daha məqsədəuyğun hesab edilir. Çünki bu zaman bitkinin kök 
sistemi dərinə işləməmişdir. 
Cərgəarası becərmə işlərindən sonra torpağın üst qatı yumşaq 
və dənəvər halda qalır, nəticədə rütubətlilik uzun müddət saxlanır, 
cərgəarasında olan alaq otları məhv olur.Torpağın üst qatında 
havalanma daha yaxşı gedir, mikroorqanizmlərin fəaliyyəti güclə-
nir ki, bu da bitkinin inkişafı üçün əlverişli şərait yaradır. 
Yuxarıda göstərilənlərlə bərabər cərgəarası becərmə torpağın su 
keçirmə qabiliyyətinə müsbət təsir edir və dərin şırımlar açılma-
sına səbəb olur. Bu şırımlar sudan səmərəli istifadə olunmasını və 
vegetasiya suvarmalarının düzgün aparılmasını təmin edir. Cərgəa-
rası becərmə zamanı torpağın üst qatının yumşaldılması yemləmə 
gübrələrinin düzgün tətbiqi üçün əlverişli şərait yaradır. 
Cərgəarası becərmədə aşağıdakı tədbirlər həyata keçirilir: Cər-
gəarası kultivasiya, yəni yumşaltma aparmaq, alaq otlarının məhv 
edilməsi, suvarma üçün şırımlar açmaq, yemləmə gübrələrinin 
verilməsi. 
Cərgəarasını yumşaltmaq və alaq otlarını məhv etmək məqsə-
dilə hər suvarmadan sonra kultivasiya aparmaq lazımdır.Bu da onu 
göstərir ki, suvarmanın sayı qədər kultivasya aparılmalıdır. 
Suvarmadan əvvəl isə şırımlar açılmalıdır. 
Suvarma rejimi: Müvafiq bölgələrdə tətbiq edilən suvarma 
182 
üsulundan və suvarma texnikasından asılı olaraq kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin suvarma rejimi də müxtəlifdir. AzETHMİ-nun əmək-
daşları tərəfindən öz axımı ilə suvarma aparılan bölgələr üçün ve-
getasiya suvarma norması və suvarmaların sayı müəyyən olun-
muşdur. 
Suyun pambıq bitkisinin həyatında rolu çox böyük və müxtə-
lifdir. Yüksək və keyfiyyətli məhsul əldə etmək üçün pambıq bit-
kisi bütün vegetasiya müddətində suvarılmalıdır.Bitki toxumala-
rında maddələr mübadiləsi, fizioloji proseslər, onların digər 
orqanlara hərəkəti və sintezi suyun təsiri ilə nizamlanır.Bitkinin 
çəkisinin 50%-dən çoxunu su təşkil edir. 
Quraqlıq ilə mübarizədə yeganə əlverişli vastitə kənd təsərrüfatı 
bitkilərini vaxtında suvarmaqdır.Suvarma əkinçiliyində suvarmalar 
vasitəsilə torpaqda istənilən rütubətliliyi yaratmaq mümkündür. 
Bitkinin vegetasiya müddətində normal inkişaf edib yüksək 
məhsul verməsi üçün tələb edilən suvarmaların keçirilməsi üçün 
torpağın optimal nəmliyi müəyyən edilməlidir. 
N.A.Maksimova görə yarpağın 80-90%-i, kök sisteminin isə 
70-80%-ni su təşkil edir. Su bitki orqanizmində hüceyrələrə dola-
raq onlara elastiklik verir. Bitkinin su ilə təmin olunması müəyyən 
dərəcədə onun strukturunu və inkişafını təyin edir.Bitkiyə lazımı 
miqdarda su daxil olduqda hüceyrə şirəsinin həcmi artır ki, bu da 
bitkinin inkişafına lazımınca təsir edir. 
Düzgün suvarma şəraitində pamığın kök sistemi müəyyən qədər 
aşağı qatlara (100-120 sm) işləyir, yan köklər yaxşı inkişaf 
etməklə güclü şaxələnir və onların əsas hissəsi torpağın üst qatında 
yerləşir. Kök sistemi güclü inkişaf etdiyindən bitkinin digər 
orqanlarıda yaxşı inkişaf edir. 
N.S.Pıjov, V.Y.Yeryoenko, T.A.Elzenqr və digə tədqiqatçılar 
apardıqları təcrübələrdən məlum olur ki, bitkinin boy və inkişafı 
suvarma şəraitindən asılı olaraq müxtəlif olur. 
Su bitki orqanizmində gedən fizioloji proseslərdə iştirak etmək-
lə onun istidən qorunmasında da mühüm rol oynayır.Müəyyən 
olunmuşdur ki, pambıq bitkisində buxarlanma gedərkən, onun 
183 
gövdəsi soyumağa başlayır, Bu da bitkini qızmar günəşin istisin-
dən qoruyur. 
Pambıq bitkisinin suya tələbatı ən çox çiçəkləmənin başlanğıcı 
və ilk qozaların əmələ gəldiyi dövrə düşür. Pambıq bitkisinin su ilə 
normal təmin olunması üçün elə su rejimi yaratmaq lazımdır ki, o 
torpaqda nəmliyin aşağı düşməsinə və torpaq məhlulunun qatılaş-
masına mane olsun. 
Suvarmada torpağın su-fiziki xassəsi əsas rol oynayır.Məsələn, 
yüngül, az münbit, çınqıl qatı yuxarıda olan və ya qumlu torpaqlar-
da pambıq bitkisi az normalarla, ancaq tez-tez suvarılmalıdır.Bu 
cür suvarma rejiminə səbəb, torpağın su keçirmə qabiliyyətinin 
güclü olmasıdır. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, torpağın tipinə, 
mexaniki tərkibinə və nəmlənmə dərəcəsinə görə suvarmaların 
sayı dəişə bilər. Bir sözlə pambığın suvarma rejimi və onun 
miqdarı torpağın münbitliyindən asılıdır. 
Pambıq bitkisini suvardıqda suvarma suyunun norma və sayı 
qrunt suyunun səviyyəsi ilə də sıx əlaqədardır.Qrunt suyunun sə-
viyyəsi səthə yaxın olduqda, torpaq yaxşı nəmləndiyinə görə bitki 
ondan yaxşı istifadə edə bilir. 
Torpaqda nəmlik az olduqda və az suvarma şəraitində bitkinin 
kökləri çox dərin qatlara (180-200sm) gedir və yan köklər yaxşı 
inkişaf etmir.Suvarmalar tez-tez aparıldıqda və inə torpaqda nəm-
lik həddindən artıq olduqda isə köklər əsas etibarı ilə üst qatda 35-
50sm dərinlikdə inkişaf edir. Normal suvarma və nəmlik şəraitində 
köklər torpağın 100-120 sm dərin qatına gedir və yan köklər yaxşı 
inkişaf etməklə şaxələnir. 
Bitkinin inkişafının ilk dövrlərində həddindən artıq və erkən 
aparılan suvarmalar torpaq temperaturunu soyudur, torpağı kipləş-
dirir, torpaqda hava və qida rejimini pisləşdirməklə mikroorqa-
nizmlərin fəaliyyətini zəiflədir. Belə olan hallarda bitkinin boyu 
uzanır, nazikləşir və yerə yatmağa meyl edir. Nəticədə bu cür 
bitkilər sonrakı dövrlərdə çox su tələb edir. 
Azərbaycan ETPİ-nun çoxillik tədqiqatları və qabaqcıl pambıq-
çıların təcrübəsi göstərir ki, pambıq bitkisinin kökü yerləşən torpaq 
184 
qatının nəmliyi tarla rütubət tutumunun 70%-nə qədər azaldıqda 
pambığı suvarmaq lazım gəlir.Rütubətin bu dərəcədən az olmasına 
yalnız qozaların yetişdiyi və açıldığı dövrdə yol vermək olar. Bun-
dan başqa, bəzi torpaqlarda, məsələn duzların miqdarı artdıqda, 
yaxud havanın nisbi rütubəti son dərəcə aşağı olduqda və torpağın 
nəmliyi həddən çox azaldıqda tarla rütubət tutumunun 75%-nə 
qədər artırmaq lazım gəlir. 
Torpağın mexaniki tərkibindən və torpaqda olan üzvi maddə-
lərin miqdarından asılı olaraq tarla rütubət tutumunun həddi müx-
təlif olur. Pambıq əkilən rayonlarda çox ağır gilli və gillicəli me-
xaniki tərkibə malik torpaqlar, bəzi yerlərdə isə yüngül gillicəli 
torpaqlar geniş yayılmışdır. Bunula yanaşı ərazinin iqlim şəraitidə 
müxtəlifdir. Suvarmadan sonra pambıq bitkisinin kökləri yerləş-
diyi torpaq qatında mümkün olan su ehtiyatını müəyyən edən tarla 
rütubət tutumunun həddi ağır gilli, habelə çəmən və boz torpaq-
larda 32-33%-ə, açıq şabalıdı torpaqlarda isə 23-24%-ə qədər 
dəyişir. Tarla rütubət tutumunun həddinin dəyişməsi ilə əlaqədar 
olaraq torpağın su keçirmə və onu buxarlandırma xassələri, 
torpaqda olan su ehtiyatlarının miqdarıda və digər göstəricilərdə 
dəyişir.Ümumiyyətlə suvarmaların sayının müəyyənləşdirilmə-
sində ərazidə qrunt suyunun dərinliyinin, onun minerallaşmasının, 
torpaq-iqlim şəraitinin, əkiləcək bitkinin sort xüsusiyyətlərinin və 
digər amillərin böyük əhəmiyyəti vardır. 
Mexaniki tərkibinə görə ağır torpaqlar sayılan Şirvan düzünün 
boz torpaqlarında tarla rütubət tutumu həddi 28-30%-ə qədər, 
strukturlu çəmən torpaqlarda isə hətta 32%-ə qədər olur. 
Torpağın mexaniki tərkibindən asılı olaraq qəbul edilmiş 
suvarma normaları 11 saylı cədvəldə verilmişdir.  
İstehsalat şəraitində suvarma vaxtını müəyyən etmək üçün 
torpaqdakı rütubətin miqdarını göstərən məlumatdan istifadə 
etmək lazımdır;torpağın rütubəti tarla rütubət tutumunun 70%-nə 
bərabər olduqda torpaq suvarılmalıdır. 
  
185 
Cədvəl 11 
Torpağın mexaniki tərkibinə görə suvarma normaları  
 
Torpaq tipləri Torpağın mexaniki 
tərkibi 
Suvarma norması  
m3-lə 
Şabalıdı torpaqlar Ağır 
Orta 
Yüngül 
900-1000 
800-900 
700-800 
Boz torpaqlar Ağır 
Orta 
Yüngül 
1000-1100 
900-1000 
800-900 
Çəmən torpaqlar Ağır 
Orta 
Yüngül 
1100-1200 
1000-1100 
900-1000 
 
Suvarma suyunun çatışmaması və ya onun həddən artıq çox ol-
ması istər bitki üçün istərsədə torpaq üçün zərərli olduğu bildirilir. 
Müəyyən olunmuşdur ki, torpaqda uzun müddət tarla rütubət 
tutumu həddindən artıq olduqda o yararsız hala düşür. Belə ki, su 
torpağın məsamələrinə dolaraq oradakı havanı çıxarır, bu da 
torpaqda yaşayan faydalı mikroorqanizmlərin oksigenlə təmin 
olunmasını çətinləşdirərək onların məhv olmasına səbəb olur. Bu-
nunla yanaşı suyun həddən artıq çox olması bitkilərin normal tə-
nəffüsünü pozur ki, bu da pambıq bitkisində kök çürümə xəstə-
liyinin əmələ gəlməsinə zəmin yaradır. Suvarma suyunun çatışma-
ması isə bitkinin inkişafdan qalmasına, nəticədə məhsuldarlığın 
aşağı düşməsinə səbəb olur. 
Suvarma zamanı yüngül torpaqlarda dərin şırım açılarsa tor-
paqda su eroziyası baş verər və cərgələrin tam nəmləndirilməsi işi 
çətinləşər. 
Gübrələnməsi: Pambıq bitkisi inkişafının ilk dövründə mineral 
gübrələrdən azot və fosfor elementlərinə çox tələbkardır. Buna 
görə də pambıq əkiləcək torpaqda bu elementlər daha çox üstünlük 
təşkil etməlidir.Müəyyən olunmuşdur ki, bitkidə azot və fosforun 
miqdarı qönçələmə dövrünə qədər çox olur, sonra isə azalmağa 
doğru gedir və yetişmə dövründə minuma çatır. 
Təcrübələr göstərir ki, pambıq bitkisindən 1 ton xam pambıq 
əldə etmək üçün, orta hesabla 34-61 kq azot, 11-22 kq fosfor və 
186 
36-48 kq kalum lazımdır. Bununla yanaşı mikroelementlərdə la-
zımdır ki, bunlardan ən əsasları bor, manqan, sink, mis, molibiden 
və digərlərini göstərmək olar. 
Əlavə gübrə verilərkən gübrəni şırımın dibindən 3-4 sm dərinə 
və bitkidən 4-5 sm kənara basdırmaq lazımdır.Əks halda su güb-
rəni bir yerdən başqa yerə yuyub aparır ki. bu da bütün sahə üzrə 
bitkilərin inkişafına pis təsir göstərər. 
Pambıq bitkisinə veriləcək gübrə normaları suvarılan torpaqla-
rın mexaniki tərkibindən, onun tərkibində olan qida maddələrinin 
miqdarından, əkiləcək bitkinin sortundan, alınacaq məhsulun 
səviyyəsindən, sələf bitkisindən, tətbiq olunacaq aqrotexnikadan 
və digər amillərdən asılı olaraq müəyyən olunur. 
 
  
187 
XI. Suvarma sistemləri 
 
Suvarma sistemi suvarılan ərazi, su mənbəyi, suqəbuledici qur-
ğu, su nəqledici kanallar və üzərindəki hidrotexniki qurğular, yol-
lar, istehsalat binaları və rabitə sistemi kompleksindən ibarətdir. 
Belə sistemlərin layihələndirilməsində məqsəd kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin suvarılmasında keyfiyyətcə yararlı, kəmiyyətcə təlabatı 
ödəyəcək suyu mənbədən qəbul edib suvarılan əraziyə nəql 
etdirməklə torpaqda süni nəmlik yaratmaqdır. 
Suvarma şəbəkəsi nəqledici və tənzimləyici kanallar kimi əsas 
iki qrupa bölünür. Hər iki qrup kanallar birlikdə suvarma kanalları 
sistemi adlanır. Nəqledici kanallar özləridə magistral və paylayıcı 
kanallara ayrılır. Magistiral kanal bilavasitə suvarma suyunu su 
mənbəyindən qəbul edən və suvarma sisteminə nəql edən baş 
kanal hesab olunur. Magistiral kanal öz lahiyyə xətti boyunca su 
götürülməyən nəqledici və su götüülən işlək hissələrə bölünür. 
Respublikamızda suvarma sistemlərinə xidmət edən magistiral 
kanallardan Yuxarı Qarabağ, Yuxarı Şirvan, Samur-Abşeron və 
digər kanalları göstərmək olar. 
Paylayıcı kanallar özləridə iki yerə, təsərrüfatlar arası və təsər-
rüfatdaxili kanallara bölünür. Bir neçə təsərrüfata xidmət edən su-
varma sisteminə təsərrüfatarası suvarma sistemi deyilir. 
Təsərrüfatdaxili suvarma sistemi isə bir təsərrüfata xidmət edir. 
Tənzimləyici suvarma sisteminin məqsədi suvarma suyunu 
bilavasitə suvarılacaq sahəyə verməkdən ibarətdir. 
Suvarma şəbəkələri açıq, qapalı və birgə şəbəkəli şəklində tikilə 
bilər. Seçiləcək konustruksiya suvarılacaq ərazinin relyef və tor-
paq-iqlim şəraitindən, suvarma texnikasının tipindən, su ehtiyyat-
larından və digər amillərdən asılı olaraq texniki-iqtisadi cəhətdən 
əsaslandırılmalıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, qapalı suvarma sis-
temləri müxtəlif konustruksiyalı borulardan tikilməklə açıq suvar-
ma sistemlərini əvəz edir. 
Respublikamızın ərazisində öz axımı və yağış yağdırma üsulu 
ilə suvarmada qapalı suvarma sistemlərindən hazırdada istifadə 
edilir.Belə şəbəkənin açıq kanallara nisbətən müəyyən üstünlükləri 
188 
vardır. 
Təsərrüfatdaxili açıq suvarma sistemləri aşağıdakı elementlər-
dən ibarətdir. 
1.Su mənbəyi-çay, su anbarı, göl, yeraltı sular, çirkab suları, sel 
suları və s.ola bilər. 
2.Baş qurğu-su mənbəyindən suvarma suyunu magistiral kanala 
ötürür. Baş qurğu yerin relyefindən asılı olaraq sipərli, bəndli, na-
sos stansiyalı və digər konstruksiyalı ola bilər. 
3.Magistiral kanal və ya ana kanal-baş qurğudan suyu qəbul 
edib paylayıcı kanallara nəql etdirir. 
4.Paylayıcı kanallar-təsərrüfat, sahə paylayıcı kanallardan iba-
rətdir. 
5.Tənzimləyici suvarma şəbəkəsi-öz axımı ilə suvarmada mü-
vəqqəti açıq suvarma şəbəkəsindən, elastik və sərt suvarma boru-
larından ibarət olur. 
6.Sutoplayan şəbəkə-suvarma sahələrində əmələ gələn artıq su-
ları kənar etmək üçün nəzərdə tutulur. Bura şoran torpaqların me-
liorasiya olunması üçün yaradılan kollektor-drenaj şəbəkəsidə da-
xildir. Bunlarda öz növbəsində təsərrüfat və sahə su toplayanlarına 
bölünür. 
7.Yol şəbəkəsi-tarlalarla yaşayış məntəqəsi arasında əlaqə ya-
ratmaq və suvarma sisteminə xidmət etmək məqsədilə yaradılır. 
8.Meşə zolağı-suvarılan torpaqları, əraziləri küləkdən qorumaq, 
açıq kanallardan olan buxarlanmanın itgisini azaltmaq üçün 
nəzərdə tutulur. Meşə zolaqları daimi kanallar, sutoplayanlar və 
yol şəbəkəsi boyunca salınır. 
9.Suvarma kanalları, sutoplayanlar və yol şəbəkəsi üzərində 
olan hidrotexniki qurğular, kanalların su sərfini, sürətini nizam-
lamaq üçün qurğular, körpülər və s. 
Təsərrüfatdaxili suvarma sistemlərinin layihələndirilməsində 
daimi kanallar əkiləcək sahələrin sərhədindən keçdiyindən onların 
planda yerləşdirilməsi, ərazinin təşkili ilə eyni vaxtda aparılma-
lıdır. 
Qapalı suvarma sistemlərində suyun suvarılacaq əraziyə nəql 
olunması və orada paylanması yeraltı və yerüstü basqılı boru 
189 
kəmərlərinin vasitəsilə həyata keçirilir. 
Su mənbəyinin növündən ondakı su səviyyəsinin suvarılan 
əraziyə görə tutduğu mövqedən, yer səthinin mailliyindən və digər 
amillərdən aslı olaraq qapalı suvarma sistemləri mexaniki üsulla su 
ilə təminedilən və özübasqılı şəbəkələr şəklində tikilir. 
Mexaniki üsulla suyun borulardakı hərəkəti və lazımi basqı 
nasos stansiyasının köməyi ilə əldə edilir.Bu məqsədlə stasionar, 
səyyar və üzən nasos stansiyalarından istifadə olunur. 
Özübasqılı suvarma sistemlərində təzyiq ter səthinin mailliyi 
hesabına yaradılır.Şəbəkələrdəki borularda suyun hərəkəti və 
lazımi basqının yaradılması üçün onların hidravliki mailliyi yer 
səthinin mailliyindən az olmalıdır. 
Suvarma sistemində suyun faydasız olaraq itməsi, istifadə olu-
nan suyun həcminin və suvarmadan ötrü nəzərdə tutulan sahələrin 
azalmasına, suvarma kanallarının en kəsik ölçülərinin artıq götü-
rülməsinə səbəb olur. Buna görədə suvarma sistemində su itkisi ilə 
mübarizə edilməsi və beləliklədə suvarma sisteminin faydalı iş 
əmsalının yüksəldilməsi əsas məsələ hesab edilir. 
Suvarma sisteminin düzgün qurulmaması, növbəli əkin tarlala-
rının kiçik tarlalarda yerləşdirilməsi və suvarma sisteminin düzgün 
istismar edilməməsi nəticəsində hesablanan suyun müəyyən hissə-
si faydasız olaraq itir. Bu əsasən tarlalardan və kanallardan sızma-
ya, buxarlanmaya, sudan düzgün istifadə edilmədikdə onun 
suvarılan sahələrdən kənara axması ilə baş verir. 
Tarlaların suvarılmasında faydalı istifadə edilən suyun suvarma 
mənbəyindən götürülən Q miqdarına olan nisbətinə suvarma 
sisteminin faydalı iş əmsalı deyilir. 
W=Qf/Q 
Kanallarda suyun filtirasiyasını, su itkisini azaltmaq üçün aşağı-
dakı tədbirlərin görülməsi məqsədəuyğun hesab edılir. Bununla 
yanaşı bu tədbirlərin aparılması torpaqların şorlaşmasnın, şorakət-
ləşməsinin, bataqlaşmasının qarşısının alınmasnda böyük rol oy-
nayır. 
1.Yaxşı olarki kanalların dib və yamacları beton üzlüklərlə 
örtülsün. 
190 
2. Kanalların dib və yamaclarını gil qatı ilə bərkitmək. 
3. Kanalların dib və yamaclarının duzlaşdırılması.Su itkisini 
azaltmaq məqsədilə kanalı su ilə dolduraraq onu axmaz vəziyyətdə 
saxlamaqla suya NaCl əlavə edilir. Kanalın 1m2 səthinə 0,3kq 
NaCl sərf edilirki bu da 10mm qalınlığında torpaq qatını duzlaş-
dırır. Bu da torpağın su keçirməməsini, su sızdırmasını azaldır. 
4. Kanalların dib və yamaclarını polietilen materiallarla üzlə-
məklə faydalı iş əmsalını artırmaq. 
Kollektor-drenaj şəbəkəsi dren, sutoplayan, kollektor və onlarla 
əlaqədar hidrotexniki qurğular kompleksindən ibarətdir.Tarixi 
mənbələrdə belə qurğulardan çox qədim zamanlarda istifadə edil-
diyi göstərilir. Məsələn, Orta Asiyada Buxara düzənliyinin Zəggəş 
məntəqəsində Teymurləngin hakimiyyəti dövrlərində tikilmiş 
”Əmir Teymur” kollektoru indiyədək qalmaqdadır. 
Şorlu torpaqlar yuyulan ərazilərdə üfüqi, şaquli və birləşmiş 
drenli kollektor-drenaj şəbəkələrindən istifadə edilir. 
Drenlərin növü ərazinin geoloji, hidrogeoloji, torpaq, topoqrafiq 
və təsərrüfat şəraitindən asılı olaraq texniki-iqtisadi hesablamalarla 
müəyyən edilir.Təcrübə, təzyiqli qrunt suları olan sahələrdə şaquli 
və ya birləşmiş drenli şəbəkələrin tikilməsinin səmərəliliyini təsdiq 
edir. 
 
  
191 
XII. Suvarmanın ekoloji problemləri 
 
Statistik məlumatlara görə dünyada suvarılan torpaqların sahəsi 
250mln. hektara çatır. Bu əkin sahələrinin yalnız 17%-ni təşkil et-
məsinə baxmayaraq əkinçiliyin bütün məhsulunun 1/3-ni təşkil edir. 
Torpaq bitkilər, heyvanlar, mikroorqanizmilər və digər canlılar 
yaşayan, yüz-ikiyüz illər ərzində millimetrlərlə mürəkkəb proses-
lərdən sonra əmələ gələn, insanların yaşayış mənbəyi, bəşəriyyətin 
varlığında həlledici rol oynayan başlıca sərvətdir. 
Su canlı aləmdə həyat proseslərindəki vacibliyi nəzərə alınmaq-
la planetimizin ən qiymətli sərvəti adlandırılır. Alimlər hesab edir-
lər ki, Yer planetində həyat məhz su daxilində suyun təsiri ilə 
əmələ gəlmişdir. Təbiətdə bitki və canlı orqanizmlərdə baş verən 
bütün proseslər suyun iştirakı ilə həyata keçir. Demək olar ki, 
bütün varlıqların ilk yaradıcısı sudur. 
Baxmayaraq kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılması bəşəriyyət 
üçün faydalıdır, bununla yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, o, ekoloji 
problemlər də yaradır. Təbii landşaftların aqroekosistemlərə çevril-
məsi ərazinin vəziyyətini dərin dəyişikliklərə uğradır.  
Azərbaycan Respublikasının Meliorasiya və irriqasiya haqqında 
qanununda qeyd olunduğu kimi meliorasiya və irriqasiya tədbirlə-
rinin həyata keçirilməsi ətraf mühitin vəziyyətini pisləşdirməmə-
lidir. 
Suvarılan və meliorasiya olunmuş və ya olunacaq torpaqlarda 
meliorasiya və irriqasiya ilə əlaqədar olmayan tikinti və digər iş-
lərin görülməsi torpaqların su, hava və qida rejimini pisləşdirmə-
məli, meliorasiya və irriqasiya sistemlərinin, qoruyucu meşə 
zolaqlarının əkinlərinin istismarına mane olmamalıdır. 
Suvarma zamanı torpağa artiq normada su verdikdə, qida mad-
dələrinin alt qatlara yuyulması şiddətlənir. Suvarmaya verilən su-
yun normadan artıq olması suda həll olunan qida maddələrinin və 
humusun azalmasına səbəb olur. Belə ki, suvarma suyunun böyük 
normalarla verilməsi məhsuldarlığı artırmır, əksinə torpağın rütu-
bətlənmə rejimini pozur, suyun faydasız itməsinə səbəb olmaqla 
yanaşı, qrunt sularının səviyyəsini artıraraq ərazinin bataqlaşma-
192 
sına, şoranlaşmasına şərait yaradır. Ümumiyyətlə suvarma suyun-
dan plansız və səmərəsiz istifadə olunması torpağın su və onunla 
əlaqədar olan qida, istilik və hava rejimlərini pozur. 
Suvarmanın ekoloji problemlərinin öyrənilməsi sahəsində 
Ə.Q.Behbudov, V.R.Volobuyev, M.R.Abduyev, Q.Z.Əzizov, 
X.F.Cəfərov, E.M.Eyvazov, Ə.K.Əlimov və digər alimlər təcrübi 
və nəzəri əhəmiyyətli tədqiqat işləri aparmışlar. 
Torpaqdakı qida maddələri kənd təsərrüfatı bitkiləri tərəfindən 
mənimsənildiyi üçün onun münbitliyi ildən-ilə tədricən azalır.Belə 
ki, qida maddələrinin bir hissəsi suvarma suyu ilə yuyulub 
aparıldığı üçün, münbitliyin azalması suvarılan torpaqlarda daha 
tez baş verir.Buna görədə münbitliyi bərpa etmək, onu artırmaq 
məqsədilə suvarılan torpaqlara hər il kifayət qədər üzvi və mineral 
gübrələr verilməlidir. 
Suvarılan torpaqlarda yüksək normada tətbiq edilən gübrələrin 
xeyli hissəsi yuyularaq səmərəsiz itir, qrunt və səthi sulara 
qarışaraq nəinki suları, hətta ətraf mühiti çirkləndirir. 
Aparılmış hesablamalara görə pespublikamızda son illərdə su-
varılacaq ərazilərin sahəsi xeyli artmışdır. Bu da torpaqəmələ-
gəlmə prosesinə və məhsuldar torpaq qatının əmələ gəlməsinə ki-
fayət qədər təsir göstərir.Suvarma normalarına və vaxtlarına düz-
gün riayət olunmadıqda torpağın məhsuldar qatı o qədər azalır ki, 
bu da kənd təsərrüfatı bitkilərinin becərilməsi üçün yararsız hesab 
olunur. 
Kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarma rejiminin düzgün qəbul 
edilməməsi, qrunt sularının təbii və süni axarı olmayan, yaxşı ha-
zırlanmamış sahələrdə təkmilləşdirilməmiş suvarma texnikasının 
tətbiqi külli miqdarda su itkisinə səbəb olur ki, bu da ərazinin me-
liorativ cəhətdən pisləşməsinə gətirib çıxarır.Bəzən qrunt sularının 
səviyyəsinin kəskin qalxması halları torpaq məcralı təsərrüfatdaxili, 
təsərrüfatlararası kanallar ətrafı sahələrdə də müşahidə olunur. Bu 
da ərazinin bataqlıqlaşmasına, izafi nəmliyin artmasına səbəb olur. 
Cərgəarası becərilən bitkilərdə şırım becərmə zamanı açılır və 
bu vaxt torpağın strukturası dağılır, yumşalır. Ona görə də torpağın 
eroziyaya qarşı davamlılığı zəifləyir. Suvarma norması və ya 
193 
suyun sürəti bir qədər çox olarsa bu zaman yuyulma baş verir, 
nəticədə eroziya təhlükəli hal alır.Belə eroziya prosesi ərazinin 
landşaftını dəyişir, torpaqların münbitliyinin, həmin torpaqlarda 
becərilən kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığının aşağı düş-
məsinə səbəb olur. Bunları aradan qaldırmaq məqsədilə suvarma 
tətbiq edilərkən eroziyaya qarşı mütərəqqi suvarma texnologiyası 
tətbiq edilməlidir. 
Suvarma prosesi ilə yanaşı gedən, eləcə də onun nəticəsi olan 
dəyişkənliklərin öyrənilməsinə kompleks yanaşmanı təmin edən 
çox amilli stasionar tarla təcrübələrinin aparılması, suvarılan 
ərazilərdə müasir tədqiqat üsullarının tətbiqi, aridliyin müxtəlif 
şəraiti üçün xarakterik olan qanunauyğunluqları müəyyən etməyə 
imkan verir. Hazırda əldə olunan nəticələr onu göstərir ki, suvarma 
əkinçiliyində suvarmalaın, gübrələrin və bitkilərin mühafizəsi 
vasitələrinin intensiv tətbiqi ilə əlaqədar olaraq ekoloji amillərin 
qarşılıqlı təsirində yeni qanunauyğunluqlar əmələ gəlir.Təbiətin, 
ətraf mühitin, torpaqların çirklənmədən mühafizəsi sahəsində 
xüsusi tədbirlərin işlənib hazırlanması zərurəti yaranır. 
Müasir dövrdə kənd təsərrüfatında tarla və plantasiyalara külli 
miqdarda kimyəvi maddələr, meliorantlar, gübrələr, pestisidlər, 
funqisidlər, herbisidlər və s tətbiq edilir. Kənd təsərrüfatında kim-
yəvi maddələrin, gübrələr və pestisidlərin, zəhərli maddələrin, 
heyvandarlıq komplekslərinin tullantılarının su mənbələrinə daxil 
olması təhlükəsi yaranır. Buna görə də kənd təsərrüfatı işlərinin 
texnologiyasında zəhərli maddələrin istifadəsindəki optimal təd-
birlərin düzgün müəyyənləşdirilməsi onların torpağa, su mənbələ-
rinə və havaya göstərə biləcəyi zərərli təsiri azalda bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, torpağın çirklənməsi suyun və atmos-
fer havasının çirklənməsinə və əksinə, suyun və havanın çirklən-
məsidə torpağın çirklənməsinə səbəb olur. 
Torpağa düşmüş kimyəvi maddələr torpaq elementləri ilə reak-
siyaya girərək onun quruluşunu və kimyəvi tərkibini pozur, yarar-
sız vəziyyətə salır, mikrobioloji prosesləri zəiflədir və ya tamam 
dayandırır. Nəticədə bunlar insanlar və heyvanların zəhərlənmə-
sinə, bitkilərin inkişafdan qalmasına və məhsuldarlığın aşağı 
194 
düşməsinə səbəb olur. 
Radionuklidlər yer səthinə əsasən atmosfer çöküntüləri vasitə-
silə daxil olur və onların maksimum çöküntüləri yaz-yay fəsillə-
rinə təsadüf edir. Bu qanunauyğunluq atmosferdə gedən meteroloji 
proseslərlə əlaqədardır.Su mühitində atmosferin radionuklidləri 
suspenziya şəkilində həll olur ki, bu vəziyyətdə də onlar torpağa 
hoparaq qrunt sularına daxil olur. 
A.N.Ratnikov göstərir ki, bir çox hallarda atmosferdən torpağa 
daxil olan radionuklidlər torpağın səthində (0-2 sm) toplanır. 
Torpağın dərin şumlanması radionuklidlərin konsentrasiyasının 
azalmasına gətirib çıxarır. Şum qatı artdıqca radionuklidlərin bit-
kilər tərəfindən mənimsənilməsi 20-30% azalır. Bu da onu göstərir 
ki, dərin şum aparılmasının aqronomiki əhəmiyyəti ilə yanaşı, 
ekoloji əhəmiyyətidə böyükdür. Buna görədə suvarma əkinçiliyi 
tətbiq edilən bölgələrdə bitkilərin bioloji xüsusiyyətlərindən, 
torpaq-iqlim şəraitindən asılı olaraq dərin şum aparılmalıdır.Dərin 
şum nəinki radionuklidlərin azalmasına, hətta bitki köklərinin 
dərin qatlara işləməsi üçün əlverişli şərait yaradır. Bu da torpaqda 
fitokütlənin artmasına səbəb olur. Torpaqda fitokütlənin artmasıda 
radionuklidlərin azalmasına əhəmiyyəti təsir göstərir. 
Suvarmanın ən təhlükəli nəticələrindən biri də torpaqların şor-
laşmasıdır (duzlaşmasıdır). Statistik məlumatlara görə, şorlaşma 
nəticəsində dünyada hər il 300 min ha suvarılan torpaq dövriyədən 
çıxır. Suvarmanın qədimdən istifadə olunduğu ölkələrdə (Misir, 
Hindistan, Pakistan, İrak və s) torpaqların şoranlaşması prosesi 
geniş yayılmışdır. Zərərli duzların torpağın üst qatında həddən 
artıq toplanması nəticəsində suvarılan, əkinə yaralı torpaqlar 
yararsız hala düşür. 
Suvarma prosesi nəinki torpağın aqrokimyəvi xassələrinə, elə-
cədə torpağın aqrofiziki xassələrinə də təsir edir. Ancaq qranulo-
metrik tərkib əsaslı dəyişikliklərə məruz qalmır. Suvarma prose-
sində torpaq səthindən suvarma suyu ilə yuyulub gələn narın his-
səciklər digər yerlərdə çökərək torpağı qida maddələri ilə zəngin-
ləşdirir. Hətta bəzi vaxtlarda qida maddələri yuyularaq torpağın 
dərin qatlarına keçir. Suvarma suyu normadan artıq verildikdə və 
195 
ya sahədə aqrotexniki qaydalara düzgün riayət olunmadıqda torpaq 
irriqasiya eroziyasına uğrayaraq, xırda hissəcikləri, humusla zən-
gin qatı yuyur. İrriqasiya eroziyası ən kiçik yamaclarda, maillik-
lərdə yarandığı üçün suvarılan sahələrin düzgün planlaşdırılması, 
hamarlanması əsas məsələlərdəndir. 
Suvarılan torpaqlarda qrunt sularının səviyyəsinin qalxmasının 
və bununla əlaqədar olaraq baş verə biləcək şorlaşmanın qarşısını 
almaq üçün suvarma əkinçiliyində yüksək aqrotexniki kompleks 
tədbirlər tətbiq edilməli, suvarma şəbəkələrindən düzgün istifadə 
olunmalı, mütərəqqi suvarma üsullarına geniş yer verilməli, 
suvarma normalarına və qaydalarına düzgün riayət olunmalıdır. 
Kənd təsərrüfatı bitkiləri suvarılan zaman artıq su itkisinə yol 
verilməməsi üçün suvarma arxlarının uzunluğu mümkün qədər 
azaldılmalı, sahəyə verilən suvarma suyunun miqdarı bitkilərin 
tələb etdiyi normadan artıq olmamalı, baş verən sızma itkilərinin 
qarşısını almaq üçün bütün böyük suvarma şəbəkələri su keçirmə-
yən materiallarla üzlənməlidir. 
Sızma itkilərinin qarşısını almaq məqsədilə suvarma kanalları-
nın kənarlarında meşə zolaqlarının salınması daha məqsədəuyğun 
hesab edilir. 
İrriqasiya eroziyasının qarşısını almaq məqsədilə yağış yağdır-
ma üsulundan istifadə etmək əhəmiyyətlidir. Artıq su israfına yol 
verməmək üçün imkan daxilində yerli şəraiti nəzərə alaraq mü-
tərəqqi suvarma (yağış yağdırma, damcı üsulları) üsullarından 
suvarmada geniş istifadə olunmalıdır. 
B.A.Zimoves və başqaları (1998) suvarma zamanı torpaqların 
tənəzzülü ehtimalı ilə bağlı olan antropogen təsirlərə ekoloji məh-
dudiyyətlər qoyulması sistemini təklif etmişdir.Bu sistemə aşağı-
dakı ekoloji məhdudiyyətlər və tələblər daxildir. 
- suvarma zamanı torpağın fiziki xassələrinin tənəzzülü ilə; 
- torpaqların duzlaşmasının, şoranlaşmasının və çatlamasının 
inkişafı ilə; 
- torpaqların turşlaşması ilə; 
- torpaqların bataqlaşmasının və torflaşmasının inkişafı ilə; 
- torpaqların irriqasiya eroziyasının inkişafı ilə; 
196 
- torpaqların çürüntüsüzləşməsinin inkişafı ilə; 
- torpaqların çirklənməsinin inkişafı ilə; 
-Suvarılan torpaqlarda biotun növ tərkibinin və sayının 
əlverişsiz dəyişməsi ilə. 
Suvarılan aqroekosistemlərin ekoloji baxımdan təhlükəsiz fəa-
liyyətinə təbii və antropogen amillərin balanslaşdırılmış qarşılıqlı 
təsiri şəraitində nail olmaq mümkündür. 
Suvarmanın əsas ekoloji problemlərindən biri də ərazidə təkrar 
şorlaşmanın əmələ gəlməsidir.V.A.Kovda torpaqların təkrar şor-
laşma prosesinin aşağıdakı genetik cəhətdən bağlı olan və məkan-
ca qanunauyğun birləşən mərhələlərini qeyd edir. Bunlar aşağıda-
kılardır: 
1.Kanallar buyunca torpaqların şoranlaşması; 
2.Suvarılan əraznin ümumi şoranlaşması; 
3.Bəzi sahədaxili köhnə suvarılan ərazilərin şoranlaşması; 
Təkrar şorlaşma zamanı torpaqların bir çox kimyəvi xassələri 
əsaslı surətdə dəyişir. Bu da əkinə yaralı torpaqların azalmasına sə-
bəb olur. 
Yüksək və sabit kənd təsərrüfatı məhsulları əldə etmək üçün 
torpağın böyük hissəsi suvarılandır. Baxmayaraq ki, suvarma fer-
merlərə öz gəlirlərini yaxşılaşdırmağa kömək edir, ancaq suvar-
manın kənd təsərrüfatına mümkün olan mənfi təsirləri də vardır ki, 
bunlar da nəzərə alınmalıdır:  
Əgər göllərdən, çaylardan və qrunt sularından götürülən suyun 
miqdarı normadan artıq olarsa, bu su resurslarının məhvinə səbəb 
olar və eko- sistemə pis təsir göstərə bilər;  
Quraqlıq və yarım-quraqlıq ərazilərdə hədsiz suvarma torpağın 
duzluluğunun artmasına səbəb ola bilər, bu da torpağı kənd təsər-
rüfatı üçün yararsız edə bilər.  
İntensiv suvarma torpağın eroziyasına səbəb ola bilər;  
Çiləmə və bol axıtma yolu ilə aparılan suvarma torpağın üst 
qatının quruluşuna zərər vura bilər. Torpaq strukturu dağıla bilər 
və torpaq hissəcikləri məsamələrdə toplana bilər, bunun nəticə-
sində bərk üst qat (qaysaq) əmələ gələ bilər. Bu da torpaqda hava 
mübadiləsini zəiflədər və torpaq canlılarına zərər yetirə bilər;  
197 
Düzgün olmayan suvarma bitkilərdə stres vəziyyətlər yarada 
bilər, onların zərərverici və xəstəliklərə qarşı gücünü zəiflədər. 
Quraqlıq ərazilərin əksər bitkiləri hətta az müddətli olsa belə, su 
basma təsirinə məruz qalırlar. Günün isti vaxtında suvarmanın 
aparılması bitkidə soluxmaya səbəb ola bilər.  
 
12.1. Suvarma eroziyası, onun aradan qaldırılması yolları 
 
Eroziya uğramış torpaqlardan səmərəli istifadə etmək məqsədi-
lə, onlar hər tərəfli öyrənilməli və lazımı tədbirlər nəticəsində yük-
sək keyfiyyətli məhsul əldə edilməsi günün aktual məsələlərin-
dəndir. Bu məsələnin düzgün həlli hər bir bolgənin torpaq-iqlim 
şəraitinin hər tərəfli dərin elmi təhlil etməklə bərabər torpaq 
münbitliyinin qorunmasından irəli gəlir. 
Eroziya zamanı torpağın üst təbəqəsindən müxtəlif irilikli tor-
paq hissəcikləri yuyularaq və ya sovrularaq bir yerdən digər yerə 
hərəkət edir. Bu zaman bəzi yerlərdə dərə, digər yerlərdə isə tə-
pəciklər əmələ gəlir ki, bu da ərazinin landşaftının dəyişməsinə 
səbəb olur. 
Eroziya prosesinin inkişafı nəticəsində torpaqla birlikdə külli 
miqdarda qida maddələri yuyulub aparılır.Amerka tədqiqatçısı 
Bennetin fikirincə ABŞ-da hər il eroziya prosesi nəticəsində 92 
milyon ton azot, fosfor, kalsium və kalium yuyulub kənrlaşdırılır. 
V.A.Kovdanın tədqiqatlarına əsasən müəyyən olunmuşdur ki, 
eroziya proseslərinin təsirindən hər il dünyada 6-7 milyon hektar 
torpaq sahəsi yararsız hala düşür.Bir çox dünya alimlərinin, o 
cümlədən Fransız alimi A.Qerrenin məlumatlarına əsasən dünyada 
son 100 ildə eroziyalar və defilyasiyalar nəticəsində 20 milyon 
km2-dən çox torpaq sahəsi yararsız hala düşmüşdür ki, bu da 
ümumi əkin üçün yararlı torpaq sahələrinin 27%-ni təşkil edir. 
Əksər ölkələrdə olduğu kimi respublikamızda da eroziya və defil-
yasiya prosesi geniş yayılmışdır.Elmi-Tədqiqat Eroziya və 
Suvarma İnstitutunun məlumatlarına əsasən Respublikanın torpaq 
fondunun 41,8%-ni, bəzi rayonlarda isə 75-80%-ni müxtəlif dərə-
cədə eroziyaya uğramış torpaqlar təşkil edir. Digər bir araşdırma-
198 
lardan məlum olur ki, respublikamızda hər il orta hesabla 45-50 
milyon ton torpaq və bununla birlikdə 750-800 min ton qida mad-
dələri yuyulur. 
Respublikamızda aparılmış tədqiqatlar sübut edir ki, yuyulmamış 
torpaqlarla müqayisədə eroziyaya uğramış dağ torpaqlarında torpa-
ğın yuyulma dərəcəsindən asılı olaraq humus, ümumi azot, fosfor və 
kaliumun miqdarı 1,5-3,0 dəfə azalır. Bu da torpaqda qida maddələ-
rinin azalmasına, torpaq münbitliyinin zəifləməsinə səbəb olur.  
Torpaq eroziyasının başlanması və inkişafına təsir edən bir qrup 
təbii amillərlə yanaşı, antropogen amillərində böyük rolu vardır. 
Beləki, otlaq və biçənəklərdə mal-qaranın nizamsız otarılması, təbii 
bitki örtüyünün məhv edilməsi, torpağın düzgün becərilməməsi, aq-
rotexniki qaydalara düzgün riayət olunmaması Yer səthi ilə hərəkət 
edən su axmının dağıdıcı fəaliyyəti üçün əlverişli şərait yaradır. 
Respublikamızın ərazisi rütubətlə kifayət qədər təmin olunma-
yan bir zonada yerləşmişdir. Buna görədə kənd təsərrüfatı bitkilə-
rinin becərilməsi əsasən suvarma şəraitndə aparılır.Ərazinin 
relyefinin müxtəlif olması, kənd təsərrüfatı bitkilərinin suvarılması 
zamanı suvarma norma və üsullarına düzgün riayət olunmadıqda 
irriqasiya eroziyası baş verir. Nəticədə torpağın humus qatı 
yuyulub dağılır və onun münbitliyi aşağı düşür. 
Yüksək mailli sahələrdə torpaq örtüyünü suvarma eroziyasın-
dan mühafizə etmək və bununla da torpağı yuyulub dağılmaqdan, 
aşınmadan qorumaq üçün hazırda alimlər tərəfindən bir sıra üsullar 
təklif edilmişdir. Bunlardan yamacı eninə şumlamaq, kultivasiya 
etmək, kontur və kəsik şırımlı yerüstü suvarma texnikasını tətbiq 
etmək. Şırımın məcrasında torpağın strukturunu süni yolla dəyiş-
mək və s göstərmək olar. Bununla bərabər suvarma eroziyasının 
qarşısını almaq üçün suvarma texnikası, su sərfi, şırımın və ya 
zolağın uzunluğu, suvarmanın müddəti elə seçilməlidir ki, suvarma 
zamanı eroziya prosesi minimuma ensin və ya qarşısı tam alınsın. 
Buna görə də eroziyaya qarşı suvarma texnikası tətbiq olunarkən 
həmin səthin mailliyi, torpağın tipi, onun mexaniki tərkibi, 
suhopdurma qabiliyyəti və s nəzərə alınmalıdır.Son illər aparılmış 
tədqiqatlar sübut edir ki, çiləmə üsulu ilə suvarmada yağışın 
199 
intensivliyi, suvarma norması, ərazinin mailliyi və torpağın su-
fiziki xassələri suvarma eroziyasının inkişafına səbəb olur. 
H.Q.Aslanovun tədqiqatlarında mailliyi 0,02-0,03-dən artıq 
olan sahələrdə şırımlara xüsusi məsafələrdə diskret su verməklə 
suvarma eroziyasına qarşı mübarizə üsulunun da tətbiqi yüksək 
nəticə verdiyi bildirilir.  
Suvarma eroziyası norrmal eroziya kimi, torpağın üst narın 
hissəciklərini tədricən yuyub apardığı üçün bir çox hallarda nəzərə 
çarpmır.Bunun nəticəsində torpağın su-fiziki xassələri, strukturu, 
münbitliyi pisləşir, sahələrdə şırımlar, yarğanlar əmələ gəlir. İrri-
qasiya eroziyası əsasən meyilli sahələrdə suvarma norması artıq 
olduqda və ya selləmə üsulu ilə suvarma apardıqda əmələ gəlir. 
İrriqasiya eroziyası Şirvan düzünün dağətəyi hissələrində, Mil-
Qarabağ, Gəncə-Qazax bölgələrində daha geniş yayılmışdır. 
Tədqiqatlar göstərir ki, suvarma normadan artıq olduqda və ya 
torpağın mexaniki tərkibi pis olduqda suyun bir hissəsi torpağa 
hopur, digər bir hissəsi isə maillik istiqamətində axaraq torpağın 
üst narın hissəciklərini, münbit qatını yuyub aparır. Yuyulub 
gətirilmiş torpaq hissəcikləri sahənin aşağı hissəsində çökərək, 
müxtəlif qalınlıqda qaysaq, əmələ gətirir. Bu yerlərdə torpağın su-
hava rejimi, fiziki xüsusiyyətləri pisləşir. 
Sahə normadan artıq və ya selləmə şəklində suvarıldıqda bitki 
cərgələrinin arası tədricən yuyulur və bitkilərin torpaq səthinə yaxın 
olan kökləri çılpaqlaşır. Bunun da nəticəsində bitkilər zəif inkişaf 
edir, yaxud tamamı ilə quruyur.Yamacın üzüaşağı sahələri nor-
madan artıq suvarıldıqda eroziya güclənir, şırımlar geniş yarğanlara 
çevrilir və torpaqla bərabər qida maddələri yuyulub aparılır. 
İrriqasiya eroziyasının qarşısının alınmasında əsas amillərdən 
biridə kənd təsərrüfatı bitkilrinin suvarma texnikasına düzgün 
riayət etmək, ərazinin mailliyinə diqqət yetirmək lazımdır. Məsə-
lən: suvarma şırımları sahədə düz xətt üzrə, eyni maillikdə çəkil-
məlidir. Şırımlarla suvarılan sahələrdə 0,002-0,007 ən yaxşı mail-
lik hesab olunduğu halda, təsadüfi halda 0,02-0,03-dən artıq 
mailliyə malik olan sahələrdə də şırım suvarması aparılır.Ancaq 
qeyd etmək lazımdır ki, asanlıqla yuyulan torpaqlarda, irriqasiya 
200 
eroziyasının qarşısını almaq məqsədilə maksimal maillik 0,01-dən 
artıq olmamalıdır. 
Bütün torpaqlarda mailliyi 0,0005-dən 0,02-yə qədər olan sahə-
lərdə zolaqlıa suvarma texnikasından kənd təsərrüfatı bitkilrinin 
suvarılmasında istifadə oluna bilər. Burada zolaqların eni ərazinin 
relyefindən, əkiləcək bitkinin növündən və digər amillərdən asılı 
olaraq götürülür. 
M.İ.İsmayılovun Şəmkir rayonunda apardığı tədqiqat göstərir 
ki, bir istiqamətdə becərilən və suvarılan sahələrdə eroziya prosesi 
nəticəsində 23,8 t/ha torpaq yuyulur. Suvarma iki istiqamətdə, yəni 
çarpaz aparıldıqda yuyulan torpağın miqdarı xeyli azalır. Suvar-
manın istiqamətindən asılı olaraq eroziya prosesinin müxtəlif in-
tensivlikdə getməsi sahəyə verilən gübrələriin paylanmasına da 
təsir göstərir. Araşdırmalar nəticəsində məlum olur ki, gübrələrin 
düzgün və vaxtında verilməməsi, suvarma suyu ilə onun 
yuyulmasına səbəb olur. 
Eyni uzunluğa və mailliyə malik olan şırımlarda suvarma su-
yunun sərfi artıqca, onun dağıdıcı, yuma qüvvəsidə müvafiq olaraq 
artır.Nəticədə şırımlarda torpağın münbit qatı daha intensiv yuyu-
laraq aparılır.Qoşqarçay hövzəsində aparılan tədqiqatlarda göstə-
rilir ki, 0,6 l/san su sərfində şırımların əvvəlində bulanıqlıq 3,6 q/l, 
axırında isə yuyulmalar nəticəsində 8,3 q/l olmuşdur. 
Suvarılan əkin sahələrində böyük şırımlar genişlənərək eroziya 
prosesinin şiddətlənməsi nəticəsində yarğanların, qobuların əmələ 
gəlməsinə səbəb olur. Bu hadisə suvarma qaydalarına və norma-
larına düzgün riayət olunmayan, eroziyaya qarşı az davamlı olan 
torpaqlarda daha şiddətli gedir. 
Suvarılan əkin sahələrində irriqasiya eroziyasının əmələ gəlmə-
sinə suvarma vaxtı arxın daima eyni yerdən açılması da böyük 
təsir göstərir. Buna görədə istər müvəqqəti arxların, istərsədə təsər-
rüfat daxili paylayıcı kanalların yerləri lazım gəldikdə dəyişdiril-
məlidir. 
Suvarılan torpaqlardan səmərəli istifadə edib, yüksək məhsul 
əldə etmək və torpaq münbitliyini qorumaq üçün irriqasiya erozi-
yasına qarşı mübarizə tədbirləri aparmaq lazımdır. 
201 
Torpaq eroziyası ilə mübarizə aparmaq, eroziya prosesinin 
yayılma təhlükəsi olan sahələrdə onun qarşısını almaq, bir sözlə 
torpaqları çirklənmədən, eroziyadan qorumaq ümumdövlət əhə-
miyyətli problem olub, təbiətdən səmərəli istifadənin başlıca vəzi-
fələrindən biridir. Bu tədbirlər əsasən üç istiqamətdə aparılmalıdır. 
1.Eroziyanı törədən səbəbləri aradan qaldırmaqla  
2.Eroziya proseslərinə qarşı bilavasitə mübarizə tədbirləri və 
vasitələri tətbiq etməklə 
3.Eroziyanın xalq təsərrüfatına təsirinin mənfi nəticəsində ara-
dan qaldırmaqla  
Eroziyanı törədən səbəblərin aradan qaldırılması elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış tədbirləri tətbiq etməklə mümkündür. Bunun üçün 
aşağıdakı təsərrüfat-təşkilati tədbirlər həyata keçirilməlidir: 
Suvarma əkinçiliyi rayonlarında irriqasiya və meliorasiya 
qaydalarına riayət edilməli, torpaqların suvarma nəticəsində yuyul-
masına yol verilməlidir. 
Suvarma normalarına və vaxtlarına düzgün riayət olunmalıdır. 
Mütərəqqi suvarma üsullarının tətbiqinə geniş yer verilməlidir. 
Suvarma əkinçiliyi bölgələrində fitomeliorativ tədbirlər həyata 
keçirmək lazımdır. Aqronomik fitomeliorasiyanın mahiyyəti kənd 
təsərrüfatı sahələrində torpaq eroziyasının qarşısını almaq üçün 
çoxillik otların əkilməsindən ibarətdir. Bu tədbir şum sahələrində, 
çoxillik bitkilər əkilən sahələrdə, irriqasiya eroziyasına qarşı mü-
barizədə çox əhəmiiətli hesab olunur. Belə fitomeliorasiya tədbir-
ləri suvarma şəraitində torpaqqoruyucu növbəli əkin sisteminin 
əsasını təşkil edir. 
 
12.2. Su eroziyasına məruz qalan torpaqların becərilməsi 
 
Respublikanın kənd təsərrüfatı sahəsində elmin əsas prioritet is-
tiqamətlərindən biri də torpaqların düzgün becərilməsinin və mü-
hafizəsinin elmi əsaslarının işlənib hazırlanmasıdır. Bununla 
yanaşı əkinçilik mədəniyyətinin yüksəldilməsi, torpaqların münbit-
liyinin artırılması məqsədilə elmin son nailiyyətlərindən istifadə 
etməklə və yeni tədqiqatlar aparmaqla torpaqların yuyularaq sıra-
202 
dan çıxması, su, külək və irriqasiya eroziyası proseslərinə qarşı 
tədbirlərin işlənib hazırlanması, günün tələblərinə uyğun tətbiqi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Güclü yağıntı və ərintilərin əmələ gətirdiyi sel axınının torpağı 
yuyub dağıtması prosesi su eroziyası adlanır. Su eroziyasının təsiri 
ilə sahədə çuxurlar, yarğanlar və kiçik dərələr əmələ gəlir, bu da 
landşaftın dəyiış məsinə səbəb olur. Bu da öz növbəsində əkin sa-
hələrinin azalmasına və nəticədə kənd təsərrüfatı bitgilərinin məh-
suldarlığını aşağı salır. Digər bir tərəfdən su torpağın üst münbit 
qatını yuyaraq, onun fiziki və kimyəvi xüsusiyyətləri pisləşir, qida 
maddələrini azaldır ki, bu da bəzi hallarda bitginin tam məhv 
olması ilə nəticələnir. 
Torpaq örtüyünü yuyulub dağılmaqdan mühafizə etmək və 
onun münbitliyini artırmaq, eroziya prosesinin qarşısını almaq 
üçün davamlı və kompleks mübarizə tədbirləri aparılmalıdır. Hə-
min tədbirlər içərisində torpağın xüsusi üsullarla becərilməsi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Hər bir bölgənin müəyyən xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla 
aşağıdakı tədbirlər planı həyata keçirilməlidir. 
-Təbii təsərrüfat sahələrinin təşkili; 
-Torpaqqoruyucu aqrotexniki tədbirlər; 
-Fitomeliorativ tədbirlər; 
-Hidrotexnlki tədbirlər. 
Təbii təsərrüfat sahələrinin təşkili müasir sosial-iqtisadi və icti-
mai-siyasi şəraitdə kənd təsərrüfatının hərtərəfli inkişafının, 
istehsal prosesinin kompleks mexanikləşdiriıməsi, avtomatlaşdırıl-
ması, ümumiyyətlə intensivləşdirilməsidir. Torpaqqoruyucu növ-
bəli əkinin, meşə zolaqlarının düzgün yerləşdirilməsi, yolun, ka-
nalın çəkilməsi, təsərrüfatın sərhədlərinin təyin edilməsi və s işlər 
ərazinin kənd təsərrüfatı üzrə təşkil edilməsinə aiddir.  
Ərazidə yamacları torpaq eroziyasından qorumaq üçün kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin becərilməsində tətbiq olunan torpaqqoruyu-
cu tədbirlər sistemi torpaqqoruyucu aqrotexniki tədbirlər adlanır. 
Bu tədbirlərin həyata keçirilməsində əsas məqsəd səthi su axınının 
azaldılması yolu ilə torpağın yuyulmasının qarşısının alınmasıdır. 
203 
Torpağın münbitliyinin azalmasına əsas səbəb torpaqdan səmə-
rəsiz istifadə olunması, torpaqqoruyucu aqrotexnikanın zəif olması 
və ya tamamilə olmaması torpağın üst qatının yuyulması və s-dir. 
Torpaq münbitliyinin artırılması və kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
məhsuldarlığının yüksəldilməsi istiqamətində torpaqqoruyucu aq-
rotexniki tədbirlər sisteminə yamacda şum və becərmə işlərinin ya-
macın eni istiqamətində aparılması, su axımını tutan zolaqların ya-
radılması, mühafizə məqsədilə bufer zolaqların yaradılması, dərin-
dən yumşaldılmış şırımların açılması, torpaqqoruyucu növbəli əki-
nin tətbiq edilməsi, torpaqların konturla becərilməsi və s daxildir. 
Torpaq eroziyasının qarşısının alınması, torpağın su rejimini 
yaxşılaşdırmaq, torpaq münbitliyin qorumaq və yüksəltmək üçün 
fitomeliorativ tədbirlər, meşəmeliorativ tədbirlər sisteminin siste-
matik tətbiqi tələb olunur. 
Eroziyanın baş verməsinin əsas təbii amili iqlim və relyef: -
yamacın mailliyi, uzunluğu və forması olmaqla, onun intensivliyi 
torpağın tipindən asılıdır. Ona görə də, torpağın becərilməsində 
həmin amillər nəzərə alınmalıdır. 
İqlim şəraitindən, ərazinin relyefindən, yamacların maillik dərə-
cəsindən, torpağın tipindən və s. asılı olaraq torpaqlar bu və ya 
digər dərəcədə eroziyaya məruz qalır. Həmin amillərdən asılı 
olaraq, bu və ya digər torpaqmühafizəli növbəli əkinlərdən istifadə 
olunur. 
Sahənin maillik dərəcəsindən asılı olaraq torpaqmühafizəli növ-
bəli əkinlərdə müxtəlif bitki qruplarından istifadə edilir. Mailliyi 
3°-yədək olan sahələrdə növbəli əkinlərin əsas hissəsini cərgəarası 
becərilən bitkilər tutur. 
Yamacın mailliyi 3-50 olan sahələrdə tətbiq olunan növbəli 
əkinlər başdan-başa səpilən bitkilərlə zənginləşdirilir. Sahənin 
mailliyi 5°-dən artıq olduqda isə növbəli əkin tarlalarında üstünlük 
çoxillik otlara verilir. Axırıncı halda növbəli əkində çoxillik otların 
xüsusi çəkisi 80%-ədək artırılır.  
Yamacın mailliyi 5°-dən artıq olduqda, su eroziyasına qarşı tor-
paqmühafizəli növbəli əkinlər tətbiq edilir. Bu növbəli əkinlərdə 
cərgəarası becərilən bitkilər yamacın eni üzrə zolaqlarla, 20-40 m-
204 
dən bir, 30-60 m enində, çoxillik otlar və ya başdan-başa səpilmiş 
birillik bitkilərlə növbələşdirilməklə əkilir. Bu zaman güclü yağış 
və ərintilərin əmələ gətirdiyi su axımları nəticəsində, yamacın üst 
hissələrindən yuyulan torpaq hissəcikləri çoxillik ot əkinlərində və 
zolaqlarda saxlanılır, eroziyanın qarşısını alır. 
Yamacın mailliyi 10-12° və daha çox olduqda, tərkibində çoxil-
lik otlar 50%-dən çox olan ottarlalı növbəli əkinlər tətbiq edilir. 
Çoxillik otlar, torpağın su-fiziki xassələrini yaxşılaşdırmaqla ero-
ziya prosesini xeyli zəiflədir. Çoxillik otlar tarlanı uzun müddət 
bitki örtüyü altında saxladığına görə, torpaqlar eroziyadan daha 
çox qorunur. Ona görə də, zolaqlarda əkilən bitkilərin məhsulu tez 
yığılarsa, aralıq bitkilərindən istifadə etməklə sahəni bitki örtüyü 
ilə təmin etmək lazımdır ki, bütün il boyu torpağın su ilə yuyul-
masının qarşısı alınsın. 
Su eroziyası müşahidə edilən sahələrdə aşağıdakı torpaqmüha-
fizəli növbəli əkinlər tətbiq edilir: 
1. Çoxillik otlar, çoxillik otlar, payızlıq taxıllar, qarğıdalının 
soya ilə qarışıq əkini, dənli- paxlalıların kövşənlik əkini, çoxillik 
otların payızlıq taxıllarla örtüklü əkini. 
2. Lüpin yaşıl gübrə məqsədilə, payızlıq çovdar + lüpinin 
kövşənlik əkini, kartof, yemlik lüpin, payızlıq çovdar + lüpinin 
kövşənlik əkini, qarğıdalı, mərcimək. 
Növbəli əkinlərin həyata keçirilməsi iki mərhələdə: - onların 
tətbiqi və mənimsənilməsi ilə başa çatdırılır. 
Eroziya prosesinin şiddətli getməsinə böyük təsir göstərən amil-
lərdən biri də yamacların mailliyi, uzunluğu və formasıdır.Məsələn 
S.S.Sobolyev göstərir ki, yamacın mailliyi 30-dən 20-dək azaldıqda 
hə hektar sahədən torpağın yuyulması 16-19m3-dən 12m3-ə qədər 
azalır. Bir çox hallarda eyni mailli yamaclardan müxtəlif miqdarda 
torpaq yuyulması müşahidə olunur. Bu isə yamacda bitki örtüyü-
nün vəziyyəti və torpağın eroziyaya qarşı davamlılığı ilə izah 
olunur. 
Yuxarıda göstərdik ki, eroziya prosesinin şiddətli getməsinə 
təsir göstərən amillərdən biridə yamacın formasıdır.Beləki qabarıq 
formalı yamaclarda səthi su axınının sürəti artdığı üçün eroziya 
205 
prosesi şiddətli şəkildə çökək formalı yamaclarda isə nisbətən zəif 
gedir.Düz yamaclarda eroziyanın intensivliyi sahənin mailliyindən 
aslı olaraq dəyişir. 
 
12.3. Suvarılan torpaqlarda təkrar şorlaşmaya və 
bataqlaşmaya qarşı mübarizə tədbirləri 
 
Suvarılan torpaqların təkrar şorlaşması və bataqlaşması torpağın 
münbitliyini kəskin azaldır və bəzən onun uzun müddət səpin üçün 
yararsız olmasına səbəb olur. Tədqiqatlar göstərir ki, pambıq sə-
pininə yaxın torpaq məhlulunda xlor ionunun miqdarı 0,01, sulfat 
ionununku isə 0,5%-dən çox olmamalıdır.Xlorun miqdarının art-
ması nəticəsində pambıq toxumlarının tarla cücərməsi kəskin 
azalır. 
Şorakətlik artdıqca torpağın su keçiriciliyi azalır, o tez tozlanır, 
fiziki yetişkənliyinə müvafiq olan rütubət intervalı qısalır. Bataq-
laşma qeyri-kapillyar məsaməliliyin və aerasiyasının azalmasına, 
bitkilər üçün zəhərli olan hidroksil birləşmələrinin kəskin artması-
na səbəb olur. Bəzi hallarda bataqlaşma torpağın şorlaşmasına 
səbəb olur ki, bu da onun bitkilərə mənfi təsirini daha da güclən-
dirir. Şorlaşmanın başlıca səbəbi minerallaşmış qrunt sularının 
səthə yaxın yerləşməsi və yuxarıya doğru su axınları vasitəsilə üst 
qatlara qalxmasıdır.Torpağın suyu həddən artıq buxarlandırılması 
suvarma suyunda duzların miqdarının çoxluğu, habelə tərkibində 
duzlar çox olan torpaq qatının səthə yaxın olması təkrar şorlaş-
maya səbəb olur. Kanallarda suvarma suyunun itkisi və suvarılan 
sahədə onun bərabər paylanmaması qrunt sularının səviyyəsinin 
yüksəlməsinə və torpağın bataqlaşmasına səbəb olur. 
Şorlaşmaya və bataqlaşmaya qarşı aqrotexniki mübarizə üsul-
ları kapillyarlarla yuxarıya doğru su axınını dayandırmaq üçün 
torpağın fiziki xassələrinin yaxşılaşdırılmasına və torpaq səthinin 
suyun buxarlanmasının azaldılmasına doğru yönəldilməlidir. 
Dərin əkin aparıldıqda gillənmiş qat yumşalır, qeyri kapillyar 
məsaməlik böyüyür və bununla da torpağın səthinə doğru su axınları 
azalır. Əkin dərinliyinin əkin aparılarkən şorakətli qatla qarışan gipsli 
206 
qatların yerləşmə dərinliyindən asılı olaraq müəyyən edirlər. 
Gipsli və əhəngli qatlara malik olmayan torpaqlarda plantaj yaxud 
üçyarıslı əkin aparılması mümkün olmadığından, ən qısa vaxtda 
yaxşılaşdırma üsulu gipsləmək və çoxillik otlar səpməkdir. Çoxillik 
otlar torpağı üzvi maddə və azot ilə zənginləşdirir, onun strukturasını 
yaxşılaşdırır, şorakətli qatı yumşaldır və su keçiriciliyini nizamlayır. 
Yonca bitgisi normal qalınlıqda olduqda artıq ikinci ildə başdan-başa 
örtük yaratmaqla torpaq səthindən suyun buxarlanmasını xeyli 
azaldır. Müşahidələr göstərir ki, yoncanın vegetasiyası müddətində 
qrunt sularının səviyyəsi xeyli aşağı düşür. 
Gips verildikdən sonra hər il mənfi temperaturlar düşənədək pa-
yız suvarmaları aparılması faydalıdır. Bu zaman böyük normalarla 
yuma aparılmalıdır. Belə ki, bu halda qrunt sularının səviyyəsi tez 
qalxır və torpaq yenidən şorlaşa bilər.Qrunt sularının səviyyəsi 
həmişə izlənməli və onların qalxmasına imkan verilməməlidir. 
Sudan istifadə olunması planına ciddi əməl olunduqda suvarma 
normal gedir və su kök sistemi yayılan qatran aşağı keçmir. Sa-
hələr yaxşı və düzgün hamarlandıqda suvarma zamanı su bərabər 
paylanır ki, bu da ayrı-ayrı yerlərin həddən artıq rütubətlənməsinin 
qarşısını alır. 
Daimi suvarma kanallarının kənarlarında meşə zolaqları salın-
dıqda sızan sular ağac və kollar tərəfindən mənimsənilir ki, bu da 
ərazinin artıq nəmlənməsinin, bataqlıqlaşmanın, torpaqların şorlaş-
masının qarşısını alır və ya zəiflədir. 
 
12.4. Suvarma əkinçiliyində meşə zolaqlarının rolu və yeri 
 
Suvarılan torpaqlarda meşə əkinləri və süni suvarma bir-birini 
tamamlayırlar. Onlar bir ümumi məsələni quraqlığın və quru kü-
ləklərin kənd təsərrüfatı bitgilərinə mənfi təsirinin dəf olunmasını 
həll edirlər. Meşə zolaqları suvarmada mədəni bitgilərin suya təla-
batını azaldır, transpirasiya əmsalının azalmasına təsir edir, hid-
rotexniki qurğuların istismarını yaxşılaşdırır, su hövzələrini, ka-
nalları lilləşmədən, çirklənmədən mühafizə edir, qrunt sularının 
səviyyəsini aşağı salır, bununla da şorlaşma və bataqlaşma proses-
207 
lərinin qarşısını alır. 
Meşə zolaqları sutka ərzində yağış yağdıran maşınların iş əmsa-
lının artmasına şərait yaradır. Belə ki, meşə zolaqları sahədə 
küləyin sürətinin azalmasına təsir edir. 
Suvarma torpaq quraqlığının zərərli təsirinin aradan qaldır-
maqla onu atmosfer quraqlığının zərərli təsirindən qoruyur. 
Torpaqda suyun buxarlanması nəinki yalnız temperaturadan və 
küləyin sürətindən, rütubətdən asılıdır ki, o da həmişə suvarılan 
torpaqlarda yüksək olur. Meşə zolaqları olduqda rütubətli hava 
meşəliklərin üstündə atmosferin yerə yaxın qatında ləngiyir. 
Qış-yaz yağmurlarının meşə zolaqlarının təsiri altında toplan-
ması və qorunması bu tarlalarda yaz suvarmalarının aparılması 
zərurətini aradan qaldırır. 
Vegetasiya müddəti ərzində oduncaqlı bitkilərin transpirasiya 
nəticəsində meşə zolaqları altında qrunt sularının səviyyəsi kəskin 
azalır, belə ki, onlar nəinki yalnız kanallardan sızan suyu, həm də 
qonşu tarlaların qrunt sularının bir hissəsini mənimsəyirlər. 
Meşə zolaqları suvarma şəraitində habelə alaqlarla mübarizə 
vasitəsidir. Meşə zolaqları ilə örtülü kanallarda alaqlar meşəsiz 
yerlərə nisbətən zəif inkişaf edirlər. Özbəkistan Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin Mərkəzi meliorasiya stansiyası müəyyən etmişdir ki, 
meşə zolaqları örtülü olan kanallarda alaqların miqdarı meşəsiz 
yerlərə nisbətən 5-6 dəfə az olur. 
Bir çox hallarda suyun yerli axını nəticəsində suvarma üçün su 
böyük su hövzələrində yığılır və tez lilləşdiyi üçün dolurlar. Bu 
arzuolunmaz prosesi dayandırmaq üçün su nizamlayıcı meşə 
zolaqları yaratmaq lazımdır. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.yaş
kə
 
Çirkab sul
ayış məntəqəsi; 2-k
məri; 6-suyığıcı no
Şəkil 4. P
208 
Şəkil 3
arın bioloji üsulla 
analzasiya kollekto
hur; 7-bioloji nohu
borusu;10 suvarm
 
 
ambıq bitkisinin ş
. 
təmizlənməsi sxem
ru; 3- durulducu; 4
r; 8-paylayıcı boru
a sahəsi. 
ırımla suvarılması 
i 
-nasos; 5-boru 
; 9-suvarma 
209 
 
 
Şəkil 5. Şırımlara suvarma suyunun verilməsi  
 
 
 
Şəkil 6. Yonca bitkisinin zolaqlarla suvarılması  
210 
 
 
Şəkil 7. Çəltik bitkisinin suya basdırma üsulu ilə suvarılması  
 
 
 
Şəkil 8. Yağış yağdırma üsulu ilə suvarma  
Şəkil 9
Şəkil 10. Kar
211 
 
. Yağış yağdırma ü
 
 
 
 
tof bitkisinin damc
sulu ilə suvarma  
ı üsulu ilə suvarılm
 
 
ası  
212 
 
 
 
Şəkil 11. Ana kanaldan suyun suvarıcı borulara paylanması  
 
 
 
 
 
Şəkil 12. Aerozol üsulla suvarma 
 
213 
 
 
Şəkil 13. Aerozol üsulla suvarma 
 
Şəkil 14. 
214 
 
Şəkil 15. 
 
 
 
Yastıkəsən oxşəkilli kultivator 
215 
 
Yüngül ziq-zaq mala 
 
 
 
 
İskənəşəkilli yumşaldıcı kultivatorlar  
216 
 
 
Diskli mala 
 
 
 
İynəşəkilli pərlərə malik mala 
  
217 
  
Dişli ağır mala  
 
  
Yaylı yumşaldıcı kultivator 
218 
 
Vərdənə 
 
 
Diskli üzləyici və vərdənə ilə kombinə edilmiş kultivator 
219 
 
Pərli yumşaldıcı və vərdənə ilə 
kombinə edilmiş kultivator 
 
 
Tirə düzəldən aqreqat 
220 
 
 
Şəkil 19. 
 
 
 
Şəkil 20. 
221 
 
 
Şəkil 21. 
 
 
 
 
  
222 
XIII. Ədəbiyyat 
 
1.Qurani-Kərim  
2 .Aqronomun məlumat kitabı. Bakı 1989 
3. Adıgözəlov F.S. Kənd təsərrüfatında sudan səmərəli istifadə 
edilməsi problemləri. Azərnəşr, Bakı 1987 
4.Allahverdiyev E.R., İsmayılov T.İ. Azərbaycanın su ehtiyat-
ları və onun mühafizəsi. Gəncə 2008. 
5. Aslanov H.Q. Torpaqların meliorasiyası.Bakı.Elm-2004.  
6. Aslanov H.Q. Qapalı suvarma şəbəkələri. Azərnəşr-1992. 
7. Axundov F.H. Mineral gübrələrin çəltik bitkisinin məh-
suldarlığına və keyfiyyətinə təsiri. Bakı 1971. 
8. Bağırov Ş.N. Suvarma meliorasiyası.Bakı 1985. 
9.Babayev A.H., Babayev V.A Ekoloji kənd təsərrüfatının 
əsasları. Bakı-2011.  
10.Cəfərov M.İ., Quluyev R.M. Torpaq fondu və ondan 
istifadə.Bakı 1997.  
11.S.Cavadov. Suvarılan torpaqların şorlaşması ilə mübarizə. 
Bakı 1984 
12. Əzizov Q.Z., Quliyev Ə.Ə. Azərbaycanın şorlaşmış torpaq-
ları, onların meliorasiyası və münbitliyinin artırılması.Bakı 1999. 
13. Əzizov Q.Z., Həsənəliyev Ə.Ə. Azərbaycanda suvarmanın 
tarixi. Bakı 2001. 
14. Ələkbərov K.Torpağın eroziyadan mühafizəsi.Bakı 1967. 
15. Əliyev S.C. Alaq otları və onlara qarşı mübarizə tədbirləri. 
Kirovabad 1971. 
16. Əliyev C.Ə., Ələkbərov Z.İ., Nəbiyev M.H. Azərbaycan 
SSR-in suvarma şəraitində soyanın yetişdirilməsi.Bakı 1982. 
17. Güləhmədov X.O. Pambıqçılıq.Bakı 1976. 
18. Hacıyev C.Ə., Hüseyinov M.M. Əkinçilik.Bakı 2008.  
19. Hacıyev C.Ə., Hüseyinov M.M., Nəsirov İ.İ.Torpaqbecərmə 
texnologiyası.Gəncə 2001. 
20.Hüseynov R.Q. Azərbaycanın suvarılan torpaqlarının 
aqrokimyəvi xarakteristikası. Bakı 1976. 
21. İbadzadə Y.Ə. Suvarma işləri. Azərnəşr, Bakı 1962. 
223 
22. İbrahimov Z.Ə. Ekologiya. Bakı 2009. 
23. Qəhramanlı Y. Mühəndis meliorasiyası.Bakı 2004. 
24. Məmmədov Q.Ş., Xəlilov M.Y. Ekologiya və ətraf mühitin 
mühafizəsi. Bakı, Elm-2005.  
25. Məmmədov B.M. Mexanikləşdirilmiş suvarmanın tətbiqi. 
Bakı1995. 
26. Məmmədov F.İ. və b. Aqronomiyanın əsasları. Kirovabad 
27. Məmmədov F.İ. Kənd təsərrüfatı bitkilərinin yaşayış 
amilləri və onların əkinçilikdə nizamlanması. Kirovabad 1985. 
28. Məmmədova S.Z., Cəfərov A.B. Torpağın münbitlik 
xassəsi.Bakı, Elm-2005.  
29. Mustafayev X.M .Torpaq eroziyası və ona qarşı mübarizə 
tədbirləri. Bakı 1974. 
30.Talıbzadə İ.A. XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində Azərbay-
canda suvarma və sudan istifadə. Bakı 1980. 
31. Güngor Y., Erözel A.Z., Yıldırım O. Sulama. Ankara-2010. 
32. Güngor Y., Yıldırım O. Tarla sulama sistemləri. Ankara-
1989. 
33. Алиев Б.Г. Техника орошения в Азербайджане. Баку-
1991. 
34.Алиев Б.Г. Основы орашаемого земледелия в Азербай-
джане. Баку-2009.  
35. Бараев А.И. Почвозащитное земледелие. Москва 1975. 
36.Ярмизин Д.В. Лысогоров С.Д. Мелиоратив земледелие. 
Москва 1972. 
37. Лысогоров. С.Д. Орашаемое земледелие.Москва 1971. 
38. Каштанов А.Н. Почвоводоохранное земледелие.Москва 
1984.  
  
224 
 
 
 
Cəmil Əli oğlu HACIYEV 
Elxan Rəcəf oğlu ALLAHVERDİYEV 
Azad Qənbər oğlu İBRAHİMOV 
 
 
SUVARMA ƏKİNÇİLİYİ 
(Dərs vəsaiti) 
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________ 
 
Йыьылмаьа верилмишдир: 14.06.2011 
Чапа имзаланмышдыр:  
Тираж 200; ш.ч.в. 14 
«МБМ» няшриййатын мятбяясиндя  
чап олунмушдур 
 
