 
 
 
 
 
 
 
Сорок рассказов Священного  
Корана о семействе Пророка 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Составитель:   Зейналов Назим 
 
2  
Посвящаю Имаму Махди  
(да ускорит Аллах его пришествие!) 
 
 
 
 
Истории, рассказанные в Священном Коране, включая исто-
рии о семействе Пророка (мир им!), являются назиданием для 
правоверных, и их надо знать для того, чтобы позаимствовать 
для себя примеры и извлечь из них уроки. 
В работе над книгой составитель использовал десятки книг 
по истории Ислама, толкованию Священного Корана и сборни-
ков хадисов, поэтому, все рассказы подкреплены доказательст-
вами из Священного Корана и достоверной Сунны. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Переиздание и перепечатка книги разрешаются только при согласии 
автора, которое вы можете получить, обратившись по Интернету. 
E-mail: nazim14@gmail.com 
 
Название:    Сорок рассказов Священного Корана о 
семействе Пророка  
Составитель:  Зейналов Назим 
Издатель:   Религиозно-просветительская 
организация «Аз-Захра» 
Год издания:     2008 год 
Издание:  2-ое 
Тираж:   1000 экз. 
 
3  
 
 
 
 
 
 
 
Содержание 
 
Предисловие ............................................................................ 5 
Рассказ № 1 Диспут с христианами .................................. 8 
Рассказ № 2 Объявление преемника Пророка 
(да благословит Аллах его и род его!) ................. 11 
Рассказ № 3 Небесная кара ................................................. 17 
Рассказ № 4 Кто такие Ахл аль-бейт (мир им!)? ......... 18 
Рассказ № 5 Истинные покровители правоверных ....... 20 
Рассказ № 6 Пожертвование душой ради Аллаха.......... 22 
Рассказ № 7 Первый уверовавший ..................................... 24 
Рассказ № 8 Истинные рабы Господа .............................. 25 
Рассказ № 9 Битва «Бадр» ................................................. 27 
Рассказ № 10 Битва «Ухуд» ............................................... 29 
Рассказ № 11 Сражение «Хайбар» .................................... 33 
Рассказ № 12 Фадак – подарок Пророка 
(да благословит Аллах его и род его!) .............................. 36 
Рассказ № 13 Битва «Аль-Ахзаб» ...................................... 38 
Рассказ № 14 Значимость веры и джихада ..................... 41 
Рассказ № 15 Обязательная любовь ................................. 42 
Рассказ № 16 Наилучший из творений ............................ 45 
Рассказ № 17 Закатывающаяся звезда ............................. 48 
Рассказ № 18 Наставник на верный путь ....................... 49 
Рассказ № 19 Истинно верующий ..................................... 51 
Рассказ № 20 Вервь Аллаха ................................................. 52 
Рассказ № 21 Любовь к Али (мир ему!) ............................. 54 
Рассказ № 22 Кто передаст суру? ..................................... 56 
4  
Рассказ № 23 Принятие покаяния .................................... 59 
Рассказ № 24 Истинный помощник ................................. 61 
Рассказ № 25 Благословление Пророку 
(да благословит Аллах его и род его!) .............................. 62 
Рассказ № 26 Свидетель от Бога ...................................... 64 
Рассказ № 27 Обладатели власти .................................... 66 
Рассказ № 28 Удивительное великодушие ....................... 71 
Рассказ № 29 Несравненная вера ....................................... 72 
Рассказ № 30 Преуспевшие в Судный день ....................... 73 
Рассказ № 31 Необычайная сила знания .......................... 74 
Рассказ № 32 Смысл изобилия ........................................... 76 
Рассказ № 33 Что значит «уверовавшие»? ..................... 78 
Рассказ № 34 Кто такие «Люди Зикра»? ........................ 79 
Рассказ № 35 Единственный исполнитель айата ......... 81 
Рассказ № 36 Кто является правдивейшим? .................. 83 
Рассказ № 37 Как распознать лицемеров? ...................... 85 
Рассказ № 38 Праведный из правоверных ........................ 87 
Рассказ № 39 Бyдьтe c пpaвдивыми .................................. 88 
Рассказ № 40 Что оставил нам Аллах? ........................... 89 
 
5  
 
Предисловие 
 
 
Во имя Аллаха Всемилостивейшего, 
 Милосердного! 
 
Передача поучительных правдивых рассказов – бого-
вдохновенное дело, которым нельзя пренебрегать. Исто-
рии, рассказанные в Коране, являются самыми правдивыми 
и самыми достоверными, ибо их рассказчик – сам Аллах.  
Эти истории играют важную роль для понимания за-
мысла Аллаха и имеют весьма глубокий смысл. Во-первых, 
все они интересны и увлекательны. Во-вторых, они учат 
логически мыслить и аргументировать свои доводы. В-
третьих, они служат еще одним доказательством чудесной 
природы Пророка (да благословит Аллах его и род его!) как 
человека, который доносит до людей эту весть. В-
четвертых, каждая из них представляет собой наглядный 
пример и поучительный урок для слушателя. Цель приве-
дения этих сказаний состоит в том, чтобы познакомить нас 
с историей и судьбой людей, которые жили прежде. Они 
рассказываются для того, чтобы служить назиданием и 
увещеванием для рабов Аллаха, дабы они поняли, сколь 
велика щедрость и милость Аллаха к набожным и благо-
честивым, которых Он уберег от напастей, тогда как языч-
ники, богохульники, нечестивцы и развратники обрекали 
себя на страдания и погибель. 
К явленным посредством Корана историческим фактам 
нельзя относиться легкомысленно и рассматривать их 
лишь как средство развлечения слушателей, ибо они слу-
жат наилучшим руководством в любых жизненных ситуа-
циях для всех людей и на все времена. 
По мнению некоторых сподвижников, многих ученых и 
толкователей Священного Корана было ниспослано более 
6  
300 айатов
1
, в которых говорится о благочестивом семей-
стве Пророка Мухаммада (мир им!).  
Истории, рассказанные в Священном Коране, включая 
истории о семействе Пророка (мир им!), содержат в себе 
полезные и поучительные уроки для тех, кто не боится за-
думаться над ними. Несомненно, они являются назиданием 
для правоверных, и их надо знать для того, чтобы позаим-
ствовать для себя примеры и извлечь из них уроки на бу-
дущее. 
Эти рассказы учат нас тому, что в этой жизни имеет 
ценность, а что – нет. Но при этом только лишь ули-ль-
албаб (обладающие разумом) способны извлечь для себя 
пользу из поучительных уроков, переданных в Коране.  
Именно поэтому Коран является руководством для тех, 
кто ищет истину, и источником благодати для всех, кто 
уверовал.  
Эти повествования со всеми их назиданиями и необыч-
ными поворотами сюжета полностью соответствуют дей-
ствительности и ни на шаг не отступают от объективного 
освещения реальных событий. Этим и объясняется их ко-
лоссальное эмоциональное воздействие. Ведь известно, что 
сказки, как бы увлекательны они ни были, никогда не про-
изводят такого впечатления, как реальные истории.  
Теперь мы можем видеть, как складывалась идейная 
школа семейства Пророка (мир им!), школа борцов за свя-
тое дело, школа защитников веры и добродетели, примеров 
доброты и человечности, миротворцев и реформаторов и, 
наконец, воплощений физического и духовного совершен-
ства.  
                                                 
1
 Ибн „Аббас говорит, что об Али ибн Аби Талибе (мир ему!) было ни-
спослано более 300 айатов - «Тарих мадинати Димашк», т. 42, стр. 364; 
«Ас-Сава„ик аль-мухрика», т. 2, стр. 373; «Тарих Багдад», т. 7, стр. 122. 
В другом месте Ибн „Аббас говорит, что ни о ком не было ниспослано 
столько айатов, сколько было ниспослано об Али (мир ему!) - «Тарих 
мадинати Димашк», т. 42, стр. 239; «Ас-Сава„ик аль-мухрика», т. 2, стр. 
373 и др. источники. 
7  
Эта духовная и политическая школа не только благо-
творно влияет на все классы общества, но и преподает цен-
ные уроки мировым лидерам государств, очищая сферу по-
литических отношений от неверия, нечестия, лжи и агрес-
сии, направляя их в русло веры, гуманности и добродетели, 
обеспечивая тем самым мир и безопасность для всех людей 
на земле.  
От имени всех, кому дороги истина и человечность, мы 
шлем свои пламенные приветствия семейству Пророка 
(мир им!). О люди, чья славная история не перестает притя-
гивать к себе внимание всего человечества. Ваша жизнь – 
это путеводный свет, зовущий и направляющий человека к 
обретению истинного счастья. Мы - те, кто тянется к исти-
не и справедливости, - шлем вам свою любовь и приветст-
вуем в вашем лице защитников веры и добродетели. Поис-
тине, вы подверглись мученической смерти за веру и спра-
ведливость, за наше счастье! 
 
Зейналов Назим Алиевич, январь, 2005 г. 
 
8  
 
Рассказ № 1 
Диспут с христианами 
 
В Священном Коране говорится: 
َفَمْن َحآجََّك ِفيِو ِمن بَ ْعِد َما َجآَءَك ِمَن اْلِعْلِم فَ ُقْل تَ َعاَلْوا َنْدُع َأبْ َنآَءََن َوَأبْ َنآءَُكْم َوِنَسآَءََن َوِنَسآءَُكْم ﴿
 َ َ ااِّ َ َل  اْلَ اِاِب َ ِ ْل فَ َنْ َعْل َلْعَن  ﴾َوَأنْ ُ َسَنا َوَأنْ ُ َسُ ْم  َّ نَ   ْ
«Тем, кто станет препираться с тобой после того, как 
обрел ты [,о Мухаммад,] Знание [Божественное], ска-
жи: «Призовем наших сынов и ваших сынов, наших 
женщин и ваших женщин, нас самих и вас самих, а по-
том воззовем и направим проклятие Аллаха на лже-
цов»
1
.  
Когда был ниспослан этот айат, Пророк (да благословит 
Аллах его и род его!) позвал к себе Али, Фатиму, Хасана и 
Хусейна (мир им!) и сказал: «О, Аллах, они есть мое се-
мейство»
2
.  
В комментариях мусульманских богословов, в сборни-
ках хадисов и в исторических источниках упоминается о 
том, что в 10 году хиджры Пророк послал группу мусуль-
ман в Наджран, одну из областей Йемена, для распростра-
нения Ислама. В свою очередь христиане Наджрана напра-
вили своих священнослужителей в Медину. 
После нескольких дискуссий христиане почувствовали 
слабость своих аргументов и, прибегая к различным отго-
воркам, стали уходить от ответов. В это время и был ни-
спослан данный айат. 
Когда члены христианской миссии услышали предло-
жение Мухаммада (да благословит Аллах его и род его!) обра-
титься совместно к Господу с просьбой наслать проклятие 
на лжецов, то в недоумении начали переглядываться и по-
                                                 
1
 Сура «Али-„Имран» (Семейство Имрана) - 3:61. 
2
 «Сахих Муслим», раздел «Фада‟иль ас-Сахаба», хадис 2408 и др. ис-
точники. 
9  
просили сделать перерыв, чтобы посоветоваться друг с 
другом и обдумать его предложение. Отойдя в сторону, 
они стали обсуждать возникшую ситуацию. Священник, 
возглавлявший делегацию, сказал христианам, что это 
предложение можно принять в том случае: если Мухаммад 
придет на совместную молитву с большой группой своих 
сторонников и будет соблюдать все особенности церемо-
нии, тогда у него не будет оснований беспокоиться и ожи-
дать каких-то неприятностей; но если его будет сопровож-
дать всего несколько человек, то они откажутся от совме-
стной молитвы о ниспослании проклятия и будут искать 
какой-то компромисс. 
 
В день выполнения обряда Пророк Ислама (да благосло-
вит Аллах его и род его!) появился в назначенном месте в со-
провождении всего лишь двух мальчиков, мужчины и 
женщины. Это были Хасан и Хусейн (мир им!), Али ибн 
Аби Талиб (мир ему!) и Фатима (мир ей!), дочь Пророка (да 
благословит Аллах его и род его!). 
 
Увидев их, глава христианской делегации воскликнул: 
«О Боже! Если люди с такими лучезарными лицами попро-
сят Господа сдвинуть горы, это произойдет немедленно. 
Если они проклянут вас, вы навсегда исчезнете с лица зем-
ли». 
 
 
Поэтому христиане попросили Мухаммада (да благосло-
вит Аллах его и род его!) отменить проведение обряда совме-
стного проклятия и заявили, что готовы пойти на компро-
мисс. Они предложили каждый год предоставлять мусуль-
манам две тысячи платьев, каждое из которых стоило око-
ло сорока дирхемов, и другие вещи. 
 
В айате, под словами «...нас самих...» подразумевается 
Али ибн Аби Талиб (мир ему!), который считается вопло-
щением духовной сущности Посланника Аллаха (да благо-
словит Аллах его и род его!). 
 
Большинство мусульманских источников подтвержда-
ют, что именно молитвы Посланника Аллаха, Али ибн Аби 
Талиба, Фатимы Захры, Хасана и Хусейна (мир им всем!) 
10  
были услышаны Богом и удовлетворены. Все они служат 
достоверным документальным свидетельством славы и ве-
личия Ахл аль-бейт (мир им!). Более 60 выдающихся пред-
ставителей суннитского направления Ислама утверждают, 
что данный айат говорит о величии святого Пророка (да 
благословит Аллах его и род его!) и его семейства - Ахл аль-
бейт (мир им!). 
Эта история описана во многих комментариях
1
. 
Посредством этого выдающегося события Господь и 
Посланник Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) пока-
зали нам, что эти святые люди были помощниками и спод-
вижниками Посланника Аллаха в его священной миссии. 
Следуя за ним, они готовы были противостоять любым 
опасностям и продолжили начатое им дело. 
                                                 
1
 Эту историю одинаково описали 51 сподвижников Пророка. Коммен-
тарии Фахра Рази, Алуси, Мараги, Ибн Касира, «Китаб аль-камил» Ибн 
Асира (том 2, стр. 293); «Мустадрак аль-Хаким» (том 3, стр. 150); 
«Муснад» Ахмада ибн Ханбала (том 1, стр. 185); «Рух аль-байан»; 
«Аль-манар» и др. источники. 
11  
Рассказ № 2 
Объявление преемника Пророка  
 
В последний год жизни Пророка (да благословит Аллах 
его и род его!) состоялось торжественное совершение обря-
дов Прощального хаджа с его участием.  
В этой поездке Пророка (да благословит Аллах его и род 
его!) сопровождали не только жители Медины, но и му-
сульмане из других областей Аравийского полуострова. 
Все они приняли участие в хадже вместе с Пророком (да 
благословит Аллах его и род его!), считая это для себя исто-
рическим событием и свидетельством величайшего дове-
рия и почета.  
Аравийское солнце заливало зноем горы и равнины, но 
духовная благость этого путешествия сделала его легким 
для возвращавшихся из Мекки паломников. Время было 
около полудня. Вдали виднелись земли Джухфа, а за ними 
простиралась жаркая сухая пустыня, окружавшая водоем 
Гадир Хум.  
Был четверг, восьмой день после Праздника жертво-
приношения десятого года хиджры. 
Всевышний Аллах ниспослал Пророку (да благословит 
Аллах его и род его!) следующий айат: 
َ ِرَسالََ ُو َواّاُ يَ ْعِصُمَك ِمَن النَّاِس  ََي َأي َُّ ا الرَُّسوُل بَ ّلْغ َمآ اُْنِزَل ِإلَْيَك ِمن رَّبَك وِإن ََلْ تَ ْ َعْل َفَما بَ لَّْغ
 ِإنَّ اّاَ  َيَ ْ ِدي اْلَقْوَم اْلَ اِفرِينَ 
«О, Посланник! Передай [людям] то, что ниспослано 
тебе Господом твоим. Если не сделаешь ты этого, то 
не передашь послания Его, а ведь оберегает Он тебя от 
[зла] людей. Воистину, не ведет Аллах неверных путем 
прямым»
1
. 
Каким же важным должно было быть содержание от-
кровений, ниспосланных в последние месяцы жизни Про-
рока (да благословит Аллах его и род его!), чтобы сказать, как 
                                                 
1
 Сура «Аль-Ма‟ида» (Трапеза) – 5:67. 
12  
в этом айате, что если он не поведает об этом людям, то вся 
его пророческая миссия останется невыполненной.  
В книгах многих суннитских ученых-богословов при-
водится множество достоверных хадисов, свидетельст-
вующих о том, что этот айат был ниспослан у водоема Га-
дир Хум и касается назначения преемника Пророка (да бла-
гословит Аллах его и род его!) и будущей судьбы Ислама и 
мусульман
1
. 
Неожиданно Пророк (да благословит Аллах его и род его!) 
приказал остановить караван.  
Муаззин Пророка призвал людей на полуденную молит-
ву, громогласно выкрикивая «Аллах-у Акбар». Люди при-
ступили к молитве, хотя жара была такой, что во время мо-
литвы один конец своего верхнего облачения молящиеся 
стелили себе под ноги, а другим прикрывали головы.  
По окончании полуденной молитвы мусульмане тут же 
направились было к легким палаткам, которые везли с со-
бой, чтобы укрыться от солнца. Но Пророк (да благословит 
Аллах его и род его!) попросил всех остаться, чтобы выслу-
шать новое Божественное послание. Вот тогда и было объ-
явлено это послание, которое вылилось в целую проповедь.  
Те, кто собрались слушать Пророка (да благословит Ал-
лах его и род его!), но оказались слишком далеко от него, не 
могли видеть его из-за стоявшей перед ними толпы людей. 
Поэтому из верблюжьих седел был сооружен минбар. Свя-
той Пророк (да благословит Аллах его и род его!) взошел на 
него, восхвалил Аллаха и попросил Его о защите, а затем 
обратился к громадной толпе собравшихся людей со сло-
вами: «Скоро я должен буду вас покинуть, вняв призыву 
                                                 
1
 «Сунан Ибн Маджа», том 1, стр. 55; Ахмад Ибн Ханбал в «Аль-
Фада‟иль»; «Хаса‟ис ан-Ниса‟и», стр. 21; Дулаби, «Аль-куна ва-ль-
асма‟», том 2, стр. 61; Тахави, «Мушкил аль-асар», том 2, стр. 307; 
«Аль-„акд аль-фарид», том 3, стр. 94; «Аль-исти„йаб», том 2, стр. 460; 
«Тарих Багдад», том 7, стр. 377; «Мустадрак аль-Хаким», том 3, стр. 
110; «Тарих мадинати Димашк», том 2, стр. 166; Ибн Касир, «Тафсир 
аль-хафиз», том 2, стр. 14.  
13  
Аллаха. Я несу ответственность и вы ответственны. 
Каковы будут ваши свидетельства в отношении меня?» 
Собравшиеся воскликнули в ответ: «Мы свидетельст-
вуем, что ты, несомнено, передал (пророческое посла-
ние), рассказал (об условиях снискания милости) и 
усердствовал (в наставлении нас на путь прямой). Да 
вознаградит Аллах тебя за твою доброту». 
Тогда он спросил: «Свидетельствуете ли вы о том, 
что Аллах Един, что я – Его Посланник, что день Вос-
кресения действительно настанет, и что в этот день 
восстанут мертвые?» 
Толпа ответила: «Да, мы свидетельствуем». 
После этого Пророк (да благословит Аллах его и род его!) 
произнес: «Господи, будь свидетелем!» 
Он вновь спросил: «О люди! Слышите ли вы меня?...» 
Толпа ответила утвердительно, а затем воцарилась тишина, 
нарушаемая лишь звуком ветра.  
Пророк (да благословит Аллах его и род его!) сказал: 
«Смотрите же теперь, как вы будете обращаться с 
двумя вещами наивесомейшими и наиценнейшими, ко-
торые я вам оставляю».  
Голос из толпы спросил, о каких драгоценных вещах 
идет речь, и Пророк (да благословит Аллах его и род его!) без 
промедления ответил:  
«Первой наивесомейшей вещью является Коран, кото-
рый подобен нити, что одним концом протянулась к вам, 
а другой ее конец находится в руках Аллаха. Никогда не 
отпускайте эту нить, чтобы не сбиться с пути! Вторая 
наивесомейшая вещь – это мои потомки, члены моего се-
мейства – Ахль аль-бейт. Воистину, Аллах Всевышний, 
Всеведущий сообщил мне, что эти две вещи будут нераз-
делимо связаны друг с другом до того самого дня, когда я 
встречусь с ними на небесах. Не забегайте вперед них, ибо 
тогда вы погибнете, и не отставайте от них, ибо это 
приведет вас к гибели». 
14  
В этот момент собравшиеся заметили, что Пророк (да бла-
гословит Аллах его и род его!) начал оглядываться вокруг себя, 
как будто кого-то искал. Увидев Али (мир ему!), он протянул 
к нему руку, взял его за руку и высоко поднял. Все стоявшие 
вокруг увидели Али ибн Аби Талиба (мир ему!) и признали 
его как победоносного лидера мусульман. Голос Пророка (да 
благословит Аллах его и род его!) зазвучал громче, и люди от-
четливо услышали его слова:  
«О люди! Кто для правоверного стоит выше, чем он 
сам?» 
Толпа ответила: «Аллах и Его Пророк знают это лучше, 
чем мы». Тогда Пророк (да благословит Аллах его и род его!) 
произнес:  
«Мой повелитель – Аллах, я – повелитель правовер-
ных, и я для правоверного выше, чем он сам (т.е. мое ре-
шение выше, чем их решение)». Затем он добавил:  
ُ َمْوَ ُه فَ َعِليّّ َمْوَ ُه  َمْن ُكْن
«Для всякого, кому я являюсь господином (мавля), 
Али является его господином». Он повторил эти слова 
трижды, а некоторые передатчики хадисов утверждают, 
что сделал это четыре раза.  
Произнеся это повеление, он поднял глаза к небу и воз-
нес мольбу Аллаху, говоря:  
اللَُّ مَّ َواِل َمْن َواَ ُه َو َ اِد َمْن َ اَداُه َو َأِحّب َمْن َأِح َُّو َو َأْبِغْض َمْن يُ ْ ِغُضُو َو اْنُصْر َمْن َنَصَرُه ...
َو اْخُذْل َمْن َخَذَلُو 
«Боже! Будь другом всякому, кто будет другом Али, и 
врагом тому, кто будет враждебен ему; люби того, кто 
любит Али, и ненавидь того, кто будет ненавидеть его; 
помоги тому, кто поможет ему, оставь без помощи то-
го, кто оставит его без помощи». 
После этого, вновь обращаясь к собравшимся, он ска-
зал: «Помните, что все вы, кто собрался здесь, должны 
передать эту весть тем, кого не было среди вас».  
На этом Пророк (да благословит Аллах его и род его!) за-
кончил свою проповедь. По его лицу, по лицу Али (мир 
15  
ему!) и по лицам собравшихся струился пот. Но прежде чем 
Пророк (да благословит Аллах его и род его!) покинул толпу 
паломников, к нему спустился Ар-Рух аль-Амин (Джабра-
ил) (мир ему!) и явил ему следующий айат:  
ُ َ َلْيُ ْم ﴿ ُ َلُ ْم ِديَنُ ْم َوَأْْتَْم اْليَ ْوَم يَِئَس الَِّذيَن َكَ ُروا ِمن ِديِنُ ْم َفال ََتَْشْوُىْم َواْخَشْوِن اْليَ ْوَم َأْكَمْل
ُ َلُ ُم اِاْساَلَم ِديناً   ﴾نِْعَمِ  َوَرِ ي
«Сегодня те, кто не уверовали, потеряли надежду от-
клонить вас от Веры вашей. Так не бойтесь вы их, а 
бойтесь Меня. Сегодня завершил Я вам религию вашу, 
довел до конца милость Свою и одобрил для вас Ислам в 
качестве религии»
1
. 
И Пророк (да благословит Аллах его и род его!) произнес: 
«Аллаху Акбар! Аллах превыше всего, ибо завершил Он 
[ниспослание] веры и сполна явил Свою милость. Гос-
подь доволен моей пророческой миссией и преемством 
Али после меня». 
В толпе раздался гул одобрения и поддержки. Люди 
приветствовали назначение Али (мир ему!). Среди видных 
лиц, поздравлявших Али (мир ему!), были Абу Бакр и Умар. 
В присутствии всех собравшихся они по очереди произ-
несли: «Поздравляем, поздравляем, о, Ибн Аби Талиб! Те-
перь ты стал моим повелителем и повелителем каждого 
правоверного и правоверной».  
Вышесказанное представляет собой краткое описание 
событий у Гадир Хум в соответствии с тем, как об этом 
рассказывается в трактатах многих суннитских богословов. 
Тональность и направленность этого священного айата 
отличают его от всех остальных стихов Корана. Только в 
нем одном звучит угроза Пророку (да благословит Аллах его 
и род его!) на тот случай, если он скроет от людей послание. 
В нем говорится, что если он не передаст людям это посла-
ние, то все, что он на протяжении многих лет проповедовал 
людям, обратится в ничто. Это означает, что сам айат со-
держит глубокий и заслуживает особого внимания.  
                                                 
1
 Сура «Аль-Ма‟ида» (Трапеза) - 5:3. 
16  
С точки зрения значимости смысла это послание равно 
всем остальным Божественным посланиям, которые были 
явлены Пророку (да благословит Аллах его и род его!) на про-
тяжении всей его посланнической и пророческой миссии. В 
этом послании Аллаха содержатся идеи преемства, имама-
та и духовного лидерства Али (мир ему!). 
Гадир Хум – это день, когда Пророк Ислама (да благо-
словит Аллах его и род его!) официально назначил Али (мир 
ему!) своим преемником. Именно в этот день Ислам обрел 
завершенную форму, а язычники были окончательно по-
вергнуты в уныние. Они ведь полагали, что Ислам зиждет-
ся на личности Пророка (да благословит Аллах его и род его!), 
и с его уходом все вернется в свое прежнее состояние, а 
Ислам постепенно канет в небытие. Но когда они увидели, 
что Пророк (да благословит Аллах его и род его!) назначил 
себе преемника, и что люди присягнули на верность этому 
человеку, который в вопросах знания, доблести, силы и 
справедливости уступал только Пророку (да благословит 
Аллах его и род его!), их охватило уныние и отчаяние перед 
лицом будущего Ислама, который, как они убедились, был 
религией непоколебимой и вечной. 
17  
Рассказ № 3 
Небесная кара 
 
В предыдущей истории было сказано, что 18 числа ме-
сяца зуль-хиджа Пророк (да благословит Аллах его и род его!) 
назначил Али (мир ему!) своим преемником и сказал: «Для 
всякого, кому я являюсь господином, Али является его 
господином», Харис ибн Ну„ман, услышав об этом, при-
шел к Пророку (да благословит Аллах его и род его!) и сказал: 
«Ты приказал нам свидетельствовать о единстве Бога и 
своем пророчестве, возложенном на тебя Им. Мы согласи-
лись. Затем ты приказал нам молиться, давать закят, со-
вершать хадж, вести священную войну и соблюдать пост в 
месяц рамадан. Мы согласились. Ты не успокоился на этом 
и, в конце концов, назначил нашим руководителем этого 
юношу, который приходится тебе двоюродным братом. Ты 
делаешь это по своей прихоти или же по велению Аллаха?» 
Пророк (да благословит Аллах его и род его!) ответил: «Кля-
нусь Аллахом, кроме Которого нет иного божества, что 
я сделал это по Божьему велению». Харис ибн Ну„ман, 
направляясь к своей верблюдице, сказал: «Господи! Если 
это правда, то забросай меня камнями с небес или ниспош-
ли на меня страшную кару». Не успел он приблизиться к 
своей верблюдице, как упал камень с неба и убил его. То-
гда и были ниспосланы эти айаты
1
: 
﴿ ٍ ٌ . َسَ َل َساِاٌل ِبَعَذاٍا َواِا ِ . لِْلَ اِفرِيَن لَْيَس َلُو َداِف  ﴾ِمَن ِ  ِاي اْلَمَعاِر
«Попросил вопрошающий наказания грядущего. Никто 
[не в силах] предотвратить его для неверных. От Алла-
ха, Обладателя ступеней»
2
. 
                                                 
1
 «Фейд аль-кадир» Манави, т. 6, стр. 217; «Нур аль-абсар» Шабланд-
жи, стр. 71; «Тафсир Са„лаби» Имама Абу Исхака Са„лаби, в коммен-
тарии к данному айату и др. источники. 
2
 Сура «Аль-Ма„аридж» (Ступени) – 70:1-3. 
18  
Рассказ № 4 
Кто такие Ахл аль-бейт? 
 
В Священном Коране говорится: 
رَُكْم َتْطِ ريًا﴿ ِ َو يَُط ِّ َا يُرِيُد  ُ لُِيْذِىَب َ ْنُ ُم الرِّْجَس َأْىَل اْل َ ْي  ﴾ِإَّنَّ
«Воистину, пожелал Аллах удалить от вас – Ахл аль-
бейт - скверну и очистить вас всецело»
1
. 
В предании говорится, что этот айат был ниспослан в 
доме Уммы Салямы, жены Пророка (да благословит Аллах 
его и род его!). Когда был ниспослан этот айат, Посланник 
Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) позвал Хасана, 
Хусейна, Фатиму и Али (мир им!), накрыл их своей накид-
кой и сказал: 
ْرُىْم َتْطِ ريًا  ُ ُم الرِّْجَس َو َط ِّ َأللَُّ مَّ َىُؤَ ِء َأْىُل بَ ْيِ  فَ ْاَىْب َ ن ْ
«Боже! Они – мое семейство, так удали от них скверну 
и очисти их всецело»
2
. 
Умм Саляма спросила: «Я тоже с ними, о, Посланник 
Аллаха?». Пророк Мухаммад (да благословит Аллах его и род 
его!) ответил: «Ты оставайся на своем месте, ты во бла-
ге»
3
. 
Пророк Мухаммад (да благословит Аллах его и род его!), в 
течение шести месяцев проходя по утрам мимо дома Фа-
тимы (мир ей!) и направляясь в мечеть для совершения ут-
ренней молитвы, говорил: 
 ِ   الصَّاَلُ  َ  َأْىَل اْل َ ْي
«[Время] молитвы, о семейство мое!», а затем читал 
упомянутый выше айат. 
                                                 
1
 Сура «Аль-Ахзаб» (Сонмы) – 33:33. 
2
 «Сахих Муслим», том 4, стр. 1883 хадис 2424 (раздел «Фада‟иль ас-
Сахаба», глава «Фада‟иль Ахл аль-Бейт») и др. источники. 
3
 «Сунан ат-Тирмизи», т. 5, стр. 30; «Тафсир аль-Куртуби», т. 14, стр. 
183; «Ад-Дурр аль-мансур», т. 5, стр. 198; «Усд аль-габа», Ибн Асир, т. 
2, стр. 12; «Тарих мадинати Димашк» Ибн „Асакир, т. 14, стр. 41 и др. 
источники. 
19  
Семейство Пророка – Ахл аль-бейт (мир им!), очищен-
ные Аллахом от всякой скверны, – они те, которые пости-
гают истинное значение и смысл Священного Корана, так 
как сказано в нем: 
﴿ ٌ  ﴾ َ َ َسُُّو ِإ َّ اْلُمَط َُّرونَ  . ِ  ِكَ اٍا َمْ ُنونٍ .ِإنَُّو َلُقْرَءاٌن َكِر
«Пoиcтинe, этo вeдь Kopaн блaгopoдный. В книгe 
сoкpoвeннoй. Постигают его только очищенные»
1
. 
По поводу айата, упомянутого в начале этого рассказа, 
существует множество преданий, подтверждающих, что 
Святой Пророк (да благословит Аллах его и род его!) брал под 
свое покровительство Али, Фатиму, Хасана и Хусейна (мир 
им!), причисляя их к Ахл аль-бейт (мир им!), но в то же 
время отказывая в этом своим женам. 
Семейство Пророка (мир им!) символизирует собой 
Ковчег Спасения. В предании от Посланника Аллаха (да 
благословит Аллах его и род его!) сказано: 
 ِ َ ا َىَلَك َمَ ُل َأْىِل بَ ْي  ِ  ُأمَِّ  َمَ ُل َسِ يَنِة نُوٍح َمْن رَِك َ َ ا ََنَ  َو َمْن َرِغَب َ ن ْ
«Мое семейство среди моей общины подобно ковчегу 
Ноя, кто вступит на него, спасется, а кто отвернется 
от него – погибнет»
2
. 
Речь идет о том, что во времена больших перемен, про-
исходящих в интеллектуальной, идеологической и соци-
альной жизни исламского сообщества, единственным сред-
ством спасения является доктрина Ахл аль-бейт (мир им!).  
                                                 
1
 Сура «Аль-Ваки„а» (Падающее) – 56:77-79. 
2
 «Мустадрак аль-Хаким», т. 3, стр. 351; «Ас-Сава„ик аль-мухрика», 
стр. 91; «Мизан аль-И„тидал», т. 1, стр. 224; «Тарих аль-Хулафа», стр. 
573; «Аль-Хаса‟ис аль-Кубра», т. 2, стр. 266; «Фатх аль-Кадир», стр. 
113 и др. источники. 
20  
Рассказ № 5 
Истинные покровители правоверных 
 
В Священном Коране говорится: 
َا َولِيُُّ ُم اّاُ َوَرُسولُُو َوالَِّذيَن َءاَمُنوا الَِّذيَن يُِقيُموَن الصَّاَلَ  َويُ ْؤُتوَن الزََّكاَ  َوُىْم رَاِكُعونَ ﴿  ﴾ِإَّنَّ
«Воистину, вашим покровителем является лишь Аллах, 
а также Посланник Его и верующие, которые выстаи-
вают молитву, и при поясном поклоне [во время молит-
вы] вносят закят»
1
. 
В связи с обстоятельствами ниспослания этого айата 
рассказывают, что однажды в мечеть Посланника Аллаха 
(да благословит Аллах его и род его!) зашел нищий и стал 
просить милостыню. Но никто не подал ему. Тогда Али 
ибн Аби Талиб (мир ему!), совершающий в это время пояс-
ной поклон, указал на нищего пальцем и отдал ему свое 
кольцо. В честь этого подаяния и был ниспослан этот айат. 
Это событие было описано десятью сподвижниками 
Пророка (да благословит Аллах его и род его!) и среди них 
Ибн „Аббас, „Аммар, Джабир ибн „Абдалла, Абу Зарр, 
Анас ибн Малик, Биляль и другие. Кроме того, обстоятель-
ства ниспослания этого айата подтверждаются многими 
суннитскими богословами
2
.  
Почти все достоверные толкования Корана фиксируют 
это событие. 
А теперь рассмотрим смысл этого айата: 
Арабское слово «валий» используется в этом айате не в 
смысле «друг» или «помощник», поскольку понятия друж-
бы и помощи относятся ко всем мусульманам вообще, а не 
только к тем, кто подает милостыню при совершении мо-
                                                 
1
  Сура «Аль-Ма‟ида» (Трапеза) - 5:55.  
2
 «Тафсир Аль-Кашшаф» Замахшари, т. 1, стр. 649; «Тафсир Табари», 
т. 6, стр. 288; «Тафсир аль-Куртуби», т. 6, стр. 219; «Тафсир аль-
Кабир» Фахр Рази, т. 12, стр. 26; «Тафсир Ибн Касир», т. 2. стр. 71; 
«Тафсир Насафи», т. 1, стр. 289; «Дурр аль-мансур» Суйути, т. 2, стр 
293 и др. источники. 
21  
литвенных поклонов. Согласно мусульманским источни-
кам, оно подразумевает здесь исключительно Али ибн Аби 
Талиба (мир ему!), а использование глагола «аману»  (уве-
ровали) во множественном числе объясняется важностью 
лица, о котором идет речь. Аналогичный прием применя-
ется в айате, посвященном взаимному проклятию, где го-
ворится «анфусана ва анфусакум» (нас самих и вас самих) 
(сура 3, айат 61). 
В то же время многие из мусульманских богословов и 
толкователей Корана считают, что слово «валий» использует-
ся в настоящем айате в значении «покровитель», от «вилайя» 
- «покровительство, материальная и духовная ответствен-
ность и наставление». Тем более, что этот покровитель упо-
минается здесь в одном ряду с Аллахом и Его Посланником 
(да благословит Аллах его и род его!).  
Таким образом, настоящий айат указывает на правопре-
емство и имамат Али ибн Аби Талиба (мир ему!), а также на 
его превосходство и избранность Самим Аллахом.  
22  
Рассказ № 6 
Пожертвование душой ради Аллаха 
 
В Священном Коране говорится: 
 ﴾َوِمَن النَّاِس َمن َيْشِري نَ ْ َسُو ابِْ َغاء َمْرَ اِا ااِّ َواّاُ َرُ وٌو ِ ْلِعَ ادِ ﴿
«Среди людей есть и такой, который приносит в 
жертву душу свою, желая заслужить благоволение Ал-
лаха. А Аллах – Благоволящий к рабам»
1
. 
В своей известной книге «Шарх Нахдж аль-балага» 
суннитский богослов VII в.х. Ибн Абильхадид указывает, 
что все комментаторы едины во мнении о том, что этот ай-
ат был посвящен Али ибн Аби Талибу (мир ему!) и был ни-
спослан, чтобы воздать ему должное после того как в ночь, 
вошедшую в историю как Лайлат аль-мабит,
2
 он добро-
вольно занял место Пророка (да благословит Аллах его и род 
его!) в его постели. Эта история настолько широко извест-
на, что отрицать ее истинность может только невежда или 
безумец.  
Суть истории в том, что язычники Мекки решили вы-
брать по одному человеку от каждого племени и послать 
их всех вместе убить Пророка Мухаммада (да благословит 
Аллах его и род его!), чтобы племя Бани Хашим не могло им 
отомстить за его кровь. Они полагали, что таким образом 
они станут свободными от призыва Пророка. Однако По-
сланник Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) вовремя 
узнал об этом преступном заговоре. Вот тогда-то Али ибн 
Аби Талиб (мир ему!) и проявил готовность занять место 
Пророка в его постели, чтобы тот мог избежать опасности 
и покинуть Мекку.  
Как только Али (мир ему!) лег в постель вместо Пророка 
(да благословит Аллах его и род его!), Господь призвал двух 
Своих ангелов Гавриила и Микаила и спросил, кто из них 
                                                 
1
 Сура «Аль-Бакара» (Корова) – 2:207. 
2
 «Шарх Нахдж аль-балага», том 13, стр. 262, египетское издание, 1961 
г. и др. источники. 
23  
готов отдать жизнь за другого. Но ни один из них не вы-
сказал согласия сделать это. Тогда Господь велел им по-
смотреть, как Али ибн Аби Талиб (мир ему!) приготовился 
отдать свою душу за жизнь Пророка (да благословит Аллах 
его и род его!). 
В передаче многих суннитских богословов говорится, 
что этот айат был ниспослан в честь Али ибн Аби Талиба 
(мир ему!) в ночь, названную Лайлат аль-мабит, когда он 
занял место в постели Пророка (да благословит Аллах его и 
род его!), а тот тем временем перебрался в Медину.
 1
  
Имам Али (мир ему!) совершил поступок, который за-
ставил восхищаться все человечество, он заключил самую 
выгодную сделку и эта сделка, в которой человек продает 
самое дорогое, что у него есть – его собственную душу – 
своему Создателю, Аллаху. Этот поступок совершается не 
ради райских садов и не во имя спасения от пламени ада, 
но просто для того, чтобы заслужить Его расположение, 
ведь сказано в айате: «желая заслужить благоволение 
Аллаха». 
                                                 
1
 Имам Ахмад ибн Ханбал в «Муснад» (т. 1, стр. 348); Газали в «Ихйа 
„улум ад-дин» (т. 3, стр. 238); Фахр Рази в «Тафсир аль-кабир» (т. 5, 
стр. 204); Сибт ибн Джузи Ханафи в «Тазкират аль-хавас»; Ибн Хишам 
в «Ас-сират ан-набавийа» (т. 2, стр. 291); Халаби в «Ас-сират аль-
халабийа» (т. 2, стр. 29); «Тарих ат-Табари», т. 2, стр. 373; «Тарих аль-
Йа„куби», т. 2, стр. 39; Ибн Саббаг Малики в «Аль-фусул аль-
мухимма» и в других источниках.  
 
24  
Рассказ № 7 
Первый уверовавший 
 
Через три года после начала посланнической миссии, 
Всевышний Аллах велел Своему Пророку Мухаммаду (да 
благословит Аллах его и род его!) объявить о своем предна-
значении. По этому поводу был ниспослан следующий ай-
ат: 
﴿ َ  ﴾َوَأنِذْر َ ِشريََتَك اْاَاْ َرِب
«И увещевай свою ближайшую родню»
1
. 
Пророк (да благословит Аллах его и род его!) собрал ста-
рейшин рода «Бани Хашим», число которых достигало 
примерно сорок человек. Он приготовил им обед и после 
того, как они отведали его, Пророк (да благословит Аллах его 
и род его!) обратился к ним со словами:  
«Я принес вам наилучшее этого и Иного мира. Всевыш-
ний Аллах велел мне призвать вас к этому. Кто из вас по-
может мне в распространении этой религии, тот будет 
моим братом, (а после меня) васый (преемник, наследник) 
и халифом среди вас». Пророк (да благословит Аллах его и 
род его!) трижды повторил это, и каждый раз никто не от-
кликался на его призыв, кроме Али (мир ему!). Тогда мило-
стивый Пророк (да благословит Аллах его и род его!) сказал:  
 ِإنَّ َىَذا َأِخي َو َوِصيِّي َو َخِليَ ِ  ِفيُ ْم فَاْْسَُعوا َلُو َو َأِطيُعوا
«Поистине, он (т.е. Али) является моим братом, преем-
ником и халифом среди вас, так слушайтесь его и под-
чиняйтесь!»
2
. 
                                                 
1
 Сура «Аш-Шу„ара» (Поэты) – 26:214. 
2
 «Муснад» Ахмада, том 1, стр. 159; «Тарих Табари», том 2, стр. 406; 
«Тафсир ат-Табари» («Джами„ аль-байан») том 19, стр. 74-75 в толко-
вании айата 214, суры «Аш-Шу„ара» (Поэты) и др. источники. 
25  
Рассказ № 8 
Истинные рабы Господа 
 
В Священном Коране, в суре «Аль-Инсан» говорится: 
 .َويَِ يماً َوَأِسرياً  َويُْطِعُموَن الطََّعاَم َ َل  ُح ّ ِِو ِمْسِ يناً  .ُمْسَ ِطرياً  يُوُفوَن ِ لنَّْذِر َوَ َاُفوَن يَ ْوماً َكاَن َ رُّهُ ﴿
َا نُْطِعُمُ ْم ِلَوْجِو ااَِّ  َ نُرِيُد ِمنُ ْم َجَز ًء َو َ ُ ُ وراً   .ِإَنَّ َ َاُو ِمن رَبّ َِنا يَ ْوماً َ ُ وساً َاْمَطرِيراً  .ِإَّنَّ
ُ َ رَّ َاِلَك اْليَ ْوِم َوَلقَّاُىْم َنْضَرً  َوُسُروراً   ﴾فَ َواَاُىُم ااَّ
«Они исполняют свои обеты и страшатся дня, бедст-
вия которого простираются [повсюду]. Они кормят 
едой бедняка, сироту и пленника, хотя сами нуждаются 
в ней, и [говорят]: «Мы лишь ради Аллаха кормим вас и 
не требуем от вас ни воздаяния, ни благодарности! Ведь 
мы страшимся Господа своего в тот мрачный, грозный 
День». И Аллах избавил их от бедствий того дня и про-
лил на [лик] их блеск [блаженства] и радости»
1
. 
Известный сподвижник Пророка (да благословит Аллах 
его и род его!), Ибн „Аббас, рассказывает следующую исто-
рию. Однажды, когда Хасан и Хусейн (мир им!) заболели, 
Пророк Мухаммад (да благословит Аллах его и род его!), со-
провождаемый группой сподвижников, зашел навестить 
больных. Гости предложили его светлости Али (мир ему!) 
дать зарок три дня поститься ради выздоровления Хасана и 
Хусейна (мир им!). Али, Фатима (мир им!) и их служанка 
Фидда дали обет, что в случае выздоровления, они будут 
соблюдать этот пост. 
После этого больные быстро поправились, и в семье 
начался первый день поста, но еды в доме было крайне ма-
ло, и Имаму Али (мир ему!) пришлось одолжить немного 
ячменя. Ее светлость Фатима (мир ей!) перемолола одну 
треть и испекла хлеб. 
С наступлением вечера, когда все готовились разго-
веться, к их дому подошел бедняк и сказал: «Мир вам, се-
мья Мухаммада. Подайте хлеба нищему мусульманину. Да 
                                                 
1
 Сура «Аль-Инсан» (Человек) – 76:7-11. 
26  
вознаградит вас Аллах за это Своими дарами». И все от-
дали бедняку свою долю. В этот вечер они разговелись 
только водой. 
На следующий день они снова постились. И как в пре-
дыдущий день, к их дому пришел за подаянием сирота. И 
они отдали ему свой хлеб и остались только с водой. 
На третий день к ним пришел пленник, и они снова 
проявили свое милосердие и остались без пищи. 
На четвертый день Али (мир ему!), взяв с собой Хасана 
и Хусейна (мир им!), отправился к Пророку (да благословит 
Аллах его и род его!). Когда Пророк Мухаммад (да благосло-
вит Аллах его и род его!) увидел, что они дрожат от голода, 
он сказал: «Мне больно видеть вас в таком состоянии». 
Затем он встал и отправился с ними в их дом. Фатима (мир 
ей!) в это время молилась. Ее живот ввалился, глаза запали. 
Пророк (да благословит Аллах его и род его!) был потрясен. И 
тогда с небес снизошел ангел Джабраил (мир ему!) и сказал: 
«О, Мухаммад, вручаю тебе эту суру. Аллах поздравляет 
тебя с такой семьей». Затем Джабраил (мир ему!) прочел 
суру «Аль-Инсан» (Человек). 
Эта история цитируется многими суннитскими коммен-
таторами. Они едины в мнении о том, что эта сура была 
посвящена семейству Пророка (мир им!). 
Рассказ № 9 
Битва «Бадр» 
 
Во втором году хиджры, 17 числа месяца рамадан в 
местечке Бадр, находящемся между Меккой и Мединой, 
произошло сражение, в которой мусульмане одержали три-
умфальную победу над язычниками. Битва при Бадре, в ко-
торой сравнительно малочисленный отряд одержал победу 
над превосходящими силами хорошо вооруженного про-
тивника, служит демонстрацией превосходства воли Алла-
ха над волей человека и одновременно - превосходства ис-
тины над заблуждением и веры – над неверием. Вот как 
Всевышний говорит в Коране об этом сражении: 
  ﴾َوَلَقْد َنَصرَُكُم اّاُ بَِ ْدٍر َوَأنُ ْم َأِالٌَّة فَات َُّقوْا اّاَ َلَعلَُّ ْم َتْشُ ُرونَ ﴿
«Прежде помог вам Аллах при Бадре, когда были вы сла-
бы. Бойтесь же Аллаха, быть может, возблагодарите 
вы [Его]»
1
. 
Группа иудеев заявила, что это событие следует считать 
подтверждением истинности пророческой миссии Мухам-
мада (да благословит Аллах его и род его!), поскольку соот-
ветствующее предсказание они нашли в Торе. 
Накануне битвы при Бадре язычники Мекки призвали 
жителей города выступить против мусульман. Они прика-
зали всем мужчинам взяться за оружие и пригрозили, что 
за отказ от участия в сражении, будут разрушать их дома и 
отбирать имущество. 
В битве при Бадре мусульмане сражались против невер-
ных. Нехватка сил и средств у некоторых из первых му-
сульман затрудняла их участие в Священной войне с вра-
гами веры. В отряде мусульман было триста тринадцать че-
ловек, в том числе семьдесят семь мухаджиров и двести три-
дцать шесть ансаров, которыми командовал Са‟д ибн Убада. 
В распоряжении мусульман было всего лишь семьдесят 
                                                 
1
 Сура «Али „Имран» (Семейство Имрана) - 3:123. 
28  
верблюдов, два коня, шесть комплектов боевых доспехов и 
восемь мечей, в то время как противостоявшие им язычники 
имели тысячу воинов и сто коней. 
Вражеское войско под командованием Аби Суфьяна 
двинулось на мусульман. В начале на арену борьбы вышли 
три известных богатыря из язычников: Утба, Шийба и Ва-
лид ибн Утба и потребовали противников. Пророк Мухам-
мад (да благословит Аллах его и род его!) отправил на борьбу 
с ними Али (мир ему!), Хамзу (да будет доволен им Аллах!) – 
своего дядю, и Убайду ибн Харис ибн „Абд аль-муталлиб. 
Али (мир ему!) очень быстро расправился с Валид ибн Ут-
ба, своим противником, и затем поспешил на помощь Хам-
зе (да будет доволен им Аллах!) и Убайде. Язычников, став-
ших свидетелями смерти своих соплеменников, охватил 
страх перед мусульманами. На арену борьбы выступили 
другие воины языческого войска, большинство которых 
было убито мечом Али (мир ему!). Мужество его светлости 
принесло победу мусульманам в сражении Бадр. 
Мусульмане выиграли сражение, потеряв при этом два-
дцать два человека. Среди павших за веру было четырна-
дцать мухаджиров и восемь ансаров. В битве при Бадре му-
сульмане нанесли противнику вдвое больший урон: они не 
только убили семьдесят вражеских солдат, но и захватили в 
плен еще семьдесят из них. 
Мусульмане с гордостью возвратились в Медину, а Али 
(мир ему!) прославился среди арабов как удивительно храб-
рый и непобедимый воин. 
29  
Рассказ № 10 
Битва «Ухуд» 
 
Ухуд – это название большой известной горы, находя-
щейся приблизительно в шести километрах от Медины. 
Сражение Ухуд произошло в месяце шавваль третьего года 
хиджры у подножья этой горы. 
Позорное поражение Курайша в битве Бадр, в которой 
были убиты курайшиты, подготовило почву для другого 
сражения. Абу Суфьян собрал и оснастил войско в пять 
тысяч пеших и конных воинов и повел его на Медину. 
Узнав об этом, Пророк Мухаммад (да благословит Аллах 
его и род его!) выступил из Медины, чтобы выстроить свое 
войско у подножия горы Ухуд. Когда Посланник Аллаха 
(да благословит Аллах его и род его!) скомандовал выступить 
к подножию горы Ухуд, лицемеры остались в Медине, со-
славшись на то, что у них нет уверенности в том, что битва 
действительно состоится. Некоторые из мусульман, чья ве-
ра была еще слаба, последовали их примеру и не пошли 
сражаться. Пророк (да благословит Аллах его и род его!) сам 
выстроил войско правоверных и разместил его на позициях 
для сражения. Знамя Ислама он доверил Али (мир ему!), как 
это обычно было во всех битвах. 
Итак, битва началась, и многих курайшитов настиг ост-
рый меч Али (мир ему!). Знаменосец Аби Суфьяна, Талха 
ибн Аби Талха, прозванный за свою необыкновенную силу 
тараном войска, вызвал Али (мир ему!) на бой. Его свет-
лость нанес столь мощный удар по голове противника, что 
глаза Талха вышли из орбит и он, заревев, замертво упал на 
землю. Затем брат Талхи взял знамя и также был убит. 
Хамза (мир ему!), дядя Пророка (да благословит Аллах его и 
род его!), мужественно рубил курайшитов. 
Вначале мусульмане сражались сплоченно и мужест-
венно, и удача была на их стороне. Но неповиновение час-
ти бойцов, которые оставили позиции и отправились соби-
30  
рать трофеи, изменило соотношение сил, и мусульманское 
войско начало терпеть поражение. Они стали убегать с по-
ля боя. Пророк (да благословит Аллах его и род его!) же полу-
чил ранение в лоб и сломал зуб. Его охраняли лишь Али 
(мир ему!) и двое других мусульман. Али (мир ему!) с храб-
ростью льва отражал атаки язычников, со всех сторон на-
падавших на Пророка, и подобно бабочке кружился вокруг 
своей свечи, т.е. Пророка Ислама (да благословит Аллах его и 
род его!). 
Преданность Али (мир ему!) в битве Ухуд открыла бле-
стящую страницу в истории его жизни, украшенную золо-
тыми строчками слов ангела Джабраила (мир ему!), гово-
рившего: 
 َ َسْيَف ِإ َّ ُاواْلِ َقاِر َو  َ َفىًت ِإ َّ َ ِلّي  
«Нет меча , подобного Зуль-Фикару, и нет мо́ лодца, по-
добного Али»
1
. 
Стойкость и сопротивление Али (мир ему!) и несколь-
ких других мусульман вынудили язычников отказаться от 
мысли захватить Медину. Али (мир ему!), несмотря на то, 
что был тяжело ранен, заботился о Пророке (да благословит 
Аллах его и род его!) и принес для него воду в своей кольчу-
ге, чтобы Пророк Аллаха (да благословит Аллах его и род 
его!) вымыл лицо и руки. 
Битва завершилась. Семьдесят воинов мусульманской 
армии было убито, а остальные обратились в бегство. 
Единственным героем этого сражения был Али (мир ему!), 
который, благодаря своей бесконечной отваге и преданно-
сти, рубил язычников.  
Он получил несколько тяжелых ран, способных пова-
лить с ног любого богатыря. Многочисленность ран и сле-
дов от сабельных ударов на теле Али (мир ему!) привели 
всех в изумление. Люди удивлялись, как мог остаться в 
живых этот двадцатишестилетний юноша, истекающий 
                                                 
1
 «Тарих» Табари, т. 2, стр. 197; «Мизан аль-И„тидал», т. 3, стр. 324; 
«Кифайат ат-талиб», стр. 277-280; «Заха‟ир аль-„укба», стр. 74; «Аль-
Манакиб» Харизми, стр. 107; «Аль-Бидайа ван-нихайа», т. 7, стр. 337. 
31  
кровью. Они не знали, что в этом израненном теле царит 
великий дух и искренняя вера, которые помогли ему с ра-
достью перенести все трудности и страдания. 
Одержав победу при Ухуде, армия Абу Суфьяна отпра-
вилась прямо в Мекку. Но, уже подойдя к местечку Руха, 
они начали серьезно сомневаться в правильности своих 
действий и тогда решили вновь вернуться в Медину, чтобы 
окончательно добить мусульман. Об этом узнал Пророк (да 
благословит Аллах его и род его!) и приказал армии, сражав-
шейся при Ухуде, вновь готовиться к битве. Эта новость 
дошла до войска курайшитов, и те дрогнули! 
Абу Суфьян и его последователи решили отступить, но 
попросили нескольких человек из племени Абдулькайс, 
которые кочевали неподалеку, сказать Пророку Ислама (да 
благословит Аллах его и род его!), что Абу Суфьян и язычни-
ки-курайшиты двинулись большими силами в сторону Ме-
дины, чтобы довершить там разгром последователей Про-
рока (да благословит Аллах его и род его!).  
Узнав об этом, Пророк (да благословит Аллах его и род 
его!) и остальные мусульмане решили для себя:  
«Достаточно нам Аллаха, Наилучший Он Покрови-
тель». 
Они долго ждали появления вражеской армии, но она 
так и не появилась. Простояв так три дня, они вернулись в 
Медину. Мусульмане, вняв призыву Аллаха и Его Послан-
ника (да благословит Аллах его и род его!), были готовы всту-
пить в новую схватку с врагом, невзирая на раны, получен-
ные во время битвы при Ухуде.  
Израненные в битве при Ухуде воины Ислама были готовы 
вновь выступить на защиту своей веры под предводительством 
Посланника Аллаха (да благословит Аллах его и род его!). Они 
бросились на поиски врага, пока, наконец, не достигли местечка 
Хамра аль-Асад, где разбили свой лагерь. Враги же, устрашив-
шись мужества мусульман и их готовности сражаться, не реши-
лись снова напасть на них и вернулись домой. Этот айат ни-
спослан во славу израненных при Ухуде муджахидов: 
32  
الَِّذيَن اَاَل ََلُُم النَّاُس ِإنَّ النَّاَس َاْد ََجَُعوْا َلُ ْم فَاْخَشْوُىْم فَ َزاَدُىْم ِإ َاَنً َواَاُلوْا َحْس ُ َنا اّاُ َونِْعَم ﴿
 ﴾اْلوَِكيلُ 
«Тем, которым говорили люди: “Вот, собрались против 
вас, бойтесь их!” – но это увеличило их веру, и они ска-
зали: “Достаточно нам Аллаха, Наилучший Он Покро-
витель”»
1
. 
                                                 
1
 Сура «Али „Имран» (Семейство Имрана) - 3:173. 
33  
Рассказ № 11 
Сражение «Хайбар» 
 
В 120 километрах к северу от Медины находилось село, 
жители которого исповедовали иудаизм. Обитатели этого 
села жили в нескольких прочных башнях, и поэтому это 
место называлось Хайбар. В этом селе было семь крепо-
стей, каждая из которых имела свое название. Иудеи зна-
чительно превышали мусульман. В седьмом году хиджры 
по приказу Пророка Мухаммада (да благословит Аллах его и 
род его!) мусульмане двинулись в сторону Хайбара и после 
двух или трех дней достигли окрестностей этого села. Уви-
дев исламское войско, жители Хайбара незамедлительно 
укрылись в крепостях и прочно закрыли ворота. Пророк (да 
благословит Аллах его и род его!) вместе со своими сподвиж-
никами 25 дней продолжал блокаду крепостей. В один из 
дней он дал знамя Абу Бакру, а в другой день – Умару и 
поручил им завоевать и открыть ворота крепостей Хайбара, 
однако они не сделали этого и обратились в бегство. На 
приступ крепостей Хайбара отправлялись и другие коман-
диры, но всегда возвращались ни с чем, бессильные сопро-
тивляться иудейским воинам. Ввиду того, что командиры, 
отправленные Пророком (да благословит Аллах его и род его!) 
на приступ крепостей, не выполнили своего задания и тем 
самым ослабили боевой дух мусульман, Пророк Мухаммад 
(да благословит Аллах его и род его!) сказал: 
َر فَ رَّاٍر  َ يَ ْرَجُ  َحىتَّ يَ ْ َ َح  َ الرَّْأيََة َغًدا رَُجالً ُيُِ ُُّو  ُ َو َرُسولُُو َو ُيُِبُّ َ  َو َرُسوَلُو َكرَّارًا َغي ْ َاُْ ِط َّ
  ُ َ َل  َيَدْيوِ 
«Завтра я дам знамя человеку, которого любят Аллах и 
Его Посланник и который любит Аллаха и Его Послан-
ника. Он всегда атакует и никогда не убегает. Он не 
34  
вернется (с поля битвы), пока Аллах не откроет и не 
победит его руками (крепости Хайбара)»
 1
. 
Эти слова Пророка (да благословит Аллах его и род его!) 
всех удивили. Кто же завтра одержит победу? 
На завтрашний день Пророк (да благословит Аллах его и 
род его!) спросил: «Где Али?» 
Ему ответили, что у него болят глаза. Пророк (да благо-
словит Аллах его и род его!) приказал позвать его. Когда Али 
(мир ему!) передали указ Пророка, он поспешил явиться к 
его светлости. Пророк (да благословит Аллах его и род его!) 
спросил о его здоровье. Али (мир ему!) ответил, что испы-
тывает головную и глазную боль и видит с трудом. Тогда, 
Пророк (да благословит Аллах его и род его!) обнял его и про-
вел слюной по его глазам. Боль Али (мир ему!) прошла, и он 
до конца своих дней не испытывал головной и глазной бо-
ли. 
Итак, после исцеления глаз Али (мир ему!), Пророк (да 
благословит Аллах его и род его!) сказал: 
«О, Али! Наши командиры не смогли добиться успе-
ха и открыть врата крепостей Хайбара. Это трудное 
дело по силам только тебе». 
Али (мир ему!) повиновался и спросил: «До каких пор 
мне сражаться с ними?» 
Пророк (да благословит Аллах его и род его!) ответил: «До 
тех пор, пока не признают единство Аллаха и мое про-
рочество». 
Али (мир ему!) подошел к крепости, ударил знаменем по 
земле и подготовил свой отряд для захвата крепости. В это 
время из крепости вышла группа самых храбрых воинов 
Хайбара, и сражение началось. Али (мир ему!) совершил 
несколько мощных атак, в результате которых некоторые 
                                                 
1
 «Сахих аль-Бухари» т. 4, стр. 5, 20, 207, т. 5, стр. 76; «Сахих Муслим» 
т. 7, стр. 121; «Аль-Мустадрак» Хакима, т. 3, стр. 109; «Фада‟ил ас-
сахаба» Имам Ахмад ибн Ханбал, стр. 15; «Муснад» Ахмад ибн Хан-
бал, т. 5, стр. 333; «Ас-Сунан аль-кубра» Байхаки, т. 9, стр. 107; «Ас-
Сунан аль-кубра» Ниса‟и, т. 5, стр. 46, 108, 145, 173 и др. источники. 
35  
из иудеев пали замертво, а остальные были вынуждены 
бежать и скрыться в крепости. Али (мир ему!) захотел войти 
в крепость вслед за ними, однако иудеи успели запереть 
ворота крепости. 
Али (мир ему!) сорвал с петель ворота и отбросил их на 
вырытый вокруг крепости ров, чтобы мусульмане смогли 
перейти через него. Таким образом, прочнейшие крепости 
Хайбара были захвачены Али (мир ему!). 
Тогда был ниспослан следующий айат
1
: 
ََي َأي َُّ ا الَِّذيَن َءاَمُنوا َمْن يَ ْرَتدَّ ِمْنُ ْم َ ن ِديِنِو َفَسْوَو َيَِْت اّاُ ِبَقْوٍم ُيُِ  ُُّ ْم َوُيُِ ُّونَُو َأِالٍَّة َ َل  ﴿
اْلُمْؤِمِنَ  َأِ زٍَّ  َ َل  اْلَ اِفريَن ُُيَاِىُدوَن ِ  َسِ يِل ااِّ َو َ َ َاُفوَن َلْوَمَة آلاٍِم اِلَك َفْضُل ااِّ يُ ْؤتِيِو َمن 
  ﴾َيَشآُء َواّاُ َواِسٌ  َ ِليمٌ 
«О вы, которые уверовали! Если отвратится кто-
нибудь из вас от Веры своей, то явит Аллах людей, лю-
бимых Им и любящих Его, смиренных перед верующими, 
непреклонных перед неверными, сражающихся на пути 
Аллаха и не боящихся упреков, укоряющих. Это – ми-
лость Аллаха. Дарует Он ее, кому пожелает, ибо Все-
объемлющий Аллах [Своей милостью], Знающий»
2
. 
                                                 
1
 «Тафсир аль-кабир» Фахр Рази, в комментарии к данному айату. 
2
 Сура Аль-Ма‟ида (Трапеза) – 5:54. 
36 
 
Рассказ № 12 
Фадак – подарок Пророка  
 
По завершении битвы Хайбар, когда Пророк (да благо-
словит Аллах его и род его!) по просьбе иудеев заключил с 
ними перемирие, они предоставили в его распоряжение 
местечко под названием Фадак. Иудейские жители Фадака 
отправляли Пророку (да благословит Аллах его и род его!) по-
ловину своего урожая. Ввиду того, что Фадак был предос-
тавлен Пророку добровольно и в мирное время, он стал его 
собственностью, а земли Хайбара перешли во всеобщее 
владение мусульман. 
Пророку Мухаммаду (да благословит Аллах его и род его!) 
был ниспослан этот айат: 
  ﴾...فَ َئاِا َاا اْلُقْرَ  َحقَّوُ ﴿
«Так дай же надлежащее своей родне…»
1
. 
Когда был ниспослан упомянутый айат, Пророк (да бла-
гословит Аллах его и род его!) позвал к себе свою любимую 
дочь Фатиму (мир ей!) и сказал: «Всевышний Аллах прика-
зал мне подарить Фадак тебе». Фатима (мир ей!) ответи-
ла: «О, Пророк Аллаха! Я принимаю Фадак от вас и от 
Всевышнего Аллаха»
2
. 
Пока Пророк (да благословит Аллах его и род его!) был 
жив, Фадак был в распоряжении ее светлости Фатимы Аз-
Захры (мир ей!). Несколько человек по ее приказу привози-
ли урожай Фадака, который распределялся ее светлостью 
между бедняками.  
                                                 
1
 Сура «Ар-Рум» (Римляне) - 30:38. 
2
 «Маджма„ аз-зава‟ид», т. 7, стр. 49; «Шарх Нахдж аль-Балага» Ибн 
Аби-ль-Хадид, т. 16, стр. 268; «Канз аль-„уммал» т. 3, стр. 768; «Таф-
сир Ибн Касир», т. 3, стр. 39; «Тафсир аль-Джалалайн», стр. 512; «Ад-
Дурр аль-мансур» Джалал-ад-дина Суйути, т. 4, стр. 177; «Лубаб ан-
нукул» Джалал-ад-дина Суйути, стр. 123; «Фатх аль-кадир» Шаукани, 
т. 3, стр. 224; «Мизан аль-и„тидал», Захаби, т. 3, стр. 135; «Футух аль-
булдан» Билазари, т. 1, стр. 35 и др. 
37 
 
К сожалению, после смерти Пророка (да благословит Ал-
лах его и род его!) Фадак отняли Абу Бакр и Умар у дочери 
Пророка (да благословит Аллах его и род его!), выгнали отту-
да представителей Фатимы (мир ей!). Они отобрали ее за-
конное право. Фатима Аз-Захра (мир ей!) привела свидете-
лей, что Фадак подарил ей отец, но они все равно не хотели 
возвращать эти земли, придумав хадис о том, что пророки 
не оставляют наследства. Фатима Аз-Захра (мир ей!) приве-
ла несколько айатов из Священного Корана о Пророках, 
оставивших наследство, и доказала, что они выдумали этот 
хадис, так как он противоречит Корану. Но они все же на-
стаивали на своем и не вернули Фадак законной владелице. 
Она не говорила с ними до конца своей жизни. Об этом го-
ворится в известнейших суннитских источниках «Сахих 
аль-Бухари» и «Сахих Муслим»
1
, в которых также гово-
рится, что Пророк (да благословит Аллах его и род его!) ска-
зал: 
فَاِطَمُة ِبْضَعٌة ِمِنِّ يُ ْؤِايِِن َما  َااَىا 
«Фатима является моей частью. Всякий, причинивший 
ей обиду, причинит обиду мне»
2
. 
В Священном Коране говорится: 
نْ َيا َواَاِخَرِ  َوَأَ دَّ ََلُْم َ َذا ً مُِّ يناً ﴿ ُ ِ  الدُّ  ﴾ِإنَّ الَِّذيَن يُ ْؤُاوَن ااََّ َوَرُسوَلُو َلَعنَ ُ ُم ااَّ
«Пoиcтинe, тe, кoтopыe пpичиняют oбидy Аллaxy и Егo 
пocлaнникy, - пpoклял иx Аллax в жизни здeшнeй и 
бyдyщeй и пpигoтoвил им нaкaзaниe yнизитeльнoe»
3
. 
                                                 
1
 «Сахих аль-Бухари», т. 5, стр. 82; «Сахих Муслим», т. 5, стр. 154. 
2
 «Сахих аль-Бухари», т. 5, стр. 21, в разделе «Бад‟ аль-халк»; «Сахих 
Муслим», т. 5, стр. 154, в разделе «Фада‟ил ас-сахаба»; «Сахих Тирми-
зи», т. 2, стр. 319; «Аль-Мустадрак „ала-с-сахихайн», т. 3, стр. 158; 
«Муснад» Имама Ахмад ибн Ханбала, т. 4, стр. 323; «Хилйат аль-
аулийа», т. 2, стр. 40; «Канз аль-„уммал» т. 2, стр. 40; «Хаса‟ис» Ни-
са‟и, стр. 36 и др. источники. 
3
 Сура «Аль-Ахзаб» (Сонмы) – 33:57. 
38  
Рассказ № 13 
Битва «Аль-Ахзаб» 
 
Неверные жители Мекки вместе со своими могущест-
венными союзниками и самыми испытанными и героиче-
скими воинами напали на обосновавшихся в Медине му-
хаджиров. Последних было всего несколько сот вместе с 
женщинами и детьми, при этом они были практически без-
оружными перед лицом нескольких полков вооруженного 
до зубов противника. Эта битва получила название битвы 
«Аль-Ахзаб», то есть битвы против коалиции. Все языче-
ские племена Аравии вступили в союз против нескольких 
сотен практически безоружных мусульман. Их рать насчи-
тывала 12 тысяч воинов, и вряд ли здесь могла идти речь о 
каком бы то ни было серьезном сражении. Для мусульман, 
для всей их религии и для самого Пророка (да благословит 
Аллах его и род его!) это был вопрос жизни и смерти.  
Сражение началось с того, как прославленный могучий 
воин из рядов противника перепрыгнул через ров, который 
мусульмане проложили между своим и вражеским вой-
ском, и, выступив вперед, потребовал, чтобы Пророк (да 
благословит Аллах его и род его!) выставил кого-либо из сво-
их сторонников для единоборства с ним. Пророк обратился 
к своему малочисленному воинству и спросил, не желает 
ли кто-либо во имя Ислама и мусульман сразиться с этим 
гигантом по имени „Амр ибн „Абдавидд. Несмотря на то, 
что среди мусульман были те, которые после смерти Про-
рока (да благословит Аллах его и род его!) выставляли себя 
как великих героев и защитников Ислама и заявляли о себе 
как о ближайших сподвижниках Пророка (да благословит 
Аллах его и род его!), никто из них не сделал и шага. Более 
того, некоторые из них даже пытались отвести в сторону 
глаза, чтобы выбор Пророка (да благословит Аллах его и род 
его!) не пал на них и им не пришлось биться с этим велика-
ном, облаченным в доспехи и готовым сразить любого, кто 
39  
выйдет против него. Ответом на каждый новый призыв 
Пророка (да благословит Аллах его и род его!) выйти против 
„Амра было молчание даже со стороны его ближайших 
сподвижников. И один только Али ибн Аби Талиб (мир 
ему!) каждый раз откликался словами «Ана ляху йа расу-
луллах» (Я здесь для него, о Посланник Аллаха). Но Про-
рок (да благословит Аллах его и род его!) просил Али (мир 
ему!) оставаться на своем месте. Трижды обращался Про-
рок  к своим сподвижникам и трижды никто, кроме Али 
(мир ему!), не давал ответа. Один лишь раз ответом ему 
были робкие голоса, говорившие о непобедимом могуще-
стве и неустрашимости бросившего им вызов вражеского 
воина. В третий раз, когда никто, кроме Али (мир ему!), не 
выразил готовности принять вызов богатыря, Пророк (да 
благословит Аллах его и род его!) подозвал к себе Али (мир 
ему!), поправил на нем одежду, надел ему на голову свою 
собственную чалму и послал его сразиться во имя Господа, 
моля Его даровать победу мусульманам над всеми силами 
язычников Аравии. Он произнес при этом:  
َاْد بَ َرَز اْاِ َاُن ُكلُُّو َ َل  اْلُ ْ ِر ُكلِِّو 
«Вся вера выступила против всего неверия». 
Али (мир ему!) встретился с Амром. Подробности этой 
схватки описаны во многих книгах по истории Ислама. 
Спустя несколько минут Али (мир ему!) принес отрублен-
ную голову Амра, язычника–единоборца из войска идоло-
поклонников, бросил ее к ногам святого Пророка (да благо-
словит Аллах его и род его!) и произнес: «Вот, о Посланник 
Аллаха, голова врага Господа и Ислама». В ответ Пророк 
(да благословит Аллах его и род его!) возблагодарил Аллаха за 
победу и произнес:  
َ ْربَُة َ ِليٍّ يَ ْوَم اْْلَْنَدِق َأْفَضُل ِمْن ِ َ اَدِ  ال  ََّقَلْ ِ 
«Один удар Али в День рва
1
 выше, чем поклонение всех 
джиннов и людей».  
                                                 
1
 Эта битва называется также «Битвой у рва». 
40  
Это высказывание Пророка (да благословит Аллах его и 
род его!) хорошо известно в мусульманском мире, цитиру-
ется всеми историками и передатчиками хадисов и безого-
ворочно признается всеми мусульманами.  
Точно так же, как победа Давида над Голиафом обрати-
ла в бегство филистимлян, победа Али ибн Аби Талиба 
(мир ему!) над Амром обернулась триумфом над объеди-
ненными силами языческого союза, которые в смятении 
бежали с поля брани, отказавшись – теперь уже навсегда – 
воевать против Ислама. 
Всевышний Аллах по этому поводу ниспослал айат 
Пророку Мухаммаду: 
ُ َاِو ِّ َ زِيًزا﴿ ُ اْلُمْؤِمِنَ  اْلِقَ اَل وََكاَن ااَّ ُ الَِّذيَن َكَ ُروا ِبَغْيِظِ ْم ََلْ يَ َناُلوا َخرْياً وََكَ   ااَّ  ﴾َوَردَّ ااَّ
«Aллax вepнyл тex, кoтopыe нe вepoвaли, c иx гнeвoм: нe 
пoлyчили oни дoбpa. Избaвил Aллax правоверных oт бoя; 
Aллax - Мoщeн, Вeлик!»
1
 
Известный сподвижник Пророка (да благословит Аллах 
его и род его!), Абдуллах ибн Мас„уд говорит, что под сло-
вом ‘правоверные’ в айате подразумевается Али ибн Аби 
Талиб (мир ему!). В другом месте он говорит: «Когда в День 
рва Али (мир ему!) убил Амр ибн Абдавидда, Всевышний Ал-
лах ниспослал «…Избaвил Aллax правоверных oт бoя…» 
и это с помощью Али (мир ему!).
2
 
 
                                                 
1
 Сура «Аль-Ахзаб» (Сонмы) – 33:25 
2
 «Тарих мадинати Димашк» Ибн „Асакир, т. 2, стр. 420; «Мизан аль-
и„тидал» Захаби, т. 2, стр. 380; «Ад-Дурр аль-мансур» Суйути, т. 5, стр. 
209; «Кифайат ат-талиб» Ганджи Шафи„и, глава 62, стр. 234 и другие 
источники. 
41  
Рассказ № 14 
Значимость веры и джихада 
 
В Священном Коране говорится: 
َأَجَعْلُ ْم ِسَقايََة اْْلَآ ِّ َوِ َمارََ  اْلَمْسِ ِد اْْلََراِم َكَمْن َءاَمَن ِ اِّ َواْليَ ْوِم اَ ِخِر َوَجاَىَد ِ  َسِ يِل ااِّ ﴿
 َ   ﴾ ََيْس َ ُووَن ِ نَد ااِّ َواّاُ  يَ ْ ِدي اْلَقْوَم الظَّاِلِم
«Неужели утоление жажды паломника и благоустраи-
вание мечети Запретной приравниваете вы к [деяниям] 
тех, кто уверовал в Аллаха и в день Судный, кто сра-
жался на пути Божием? Не равны они пред Аллахом, 
ибо не ведет Аллах нечестивых путем прямым»
1
.  
Однажды Аббас – дядя Пророка (да благословит Аллах 
его и род его!) и Шейба – попечитель Каабы, бахвалились 
друг перед другом своими делами. Аббас ставил себе в за-
слугу то, что поил водой паломников, посещавших Свя-
щенный дом, а Шейба гордился своей должностью. 
Выслушав их, Али (мир ему!) сказал, что гордится тем, 
что они оба приняли Ислам, благодаря его доблести и силе 
его меча. Аббасу не понравились эти слова, и он пожало-
вался на Али (мир ему!) Пророку (да благословит Аллах его и 
род его!). Вслед за этим и был ниспослан рассматриваемый 
айат.
2
 
Говоря о своих заслугах, Али (мир ему!) неоднократно 
ссылался на этот айат, поскольку вера и джихад выше дея-
ний, совершенных во времена язычества, а значит лишен-
ных духовной ценности. 
Следовательно, поступок, не основывающийся на вере, 
лишен внутреннего содержания. Он подобен миражу или 
мертвому, бездушному телу. 
                                                 
1
 Сура «Ат-Тауба» (Покаяние) – 9:19 
2
 «Тафсир» Табари, т. 10, стр. 96; «Тафсир аль-кабир» Фахр Рази, т. 16, 
стр. 11; «Ад-Дурр аль-мансур» Суйути, т. 3, стр. 236; «Тафсир аль-
Кашшаф» Замахшари, т. 2, стр. 256 и др. источники. 
42  
Следует отметить, что убежденные борцы за веру име-
ют преимущество перед всеми остальными людьми, в том 
числе и перед теми, кто много и плодотворно трудится в 
других областях. 
Рассказ № 15 
Обязательная любовь 
 
В Священном Коране сказано: 
 ﴾ُاْل  َ َأْسئَ ُلُ ْم َ َلْيِو َأْجًرا ِإ َّ اْلَمَودََّ  ِ  اْلُقْرَ ﴿
«Я не прошу у вас награды за это, кроме любви к ближ-
ним»
1
.  
В предании говорится: «Когда был ниспослан этот айат, 
Пророк (да благословит Аллах его и род его!) сказал, что здесь 
подразумеваются: “Али, Фатима и двое их сыновей”»
2
. 
Фахр Рази, Замахшари и многие другие известные уче-
ные в своих комментариях к Корану фиксируют следую-
щий хадис от Пророка Мухаммада (да благословит Аллах его 
и род его!): 
Посланник Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) 
сказал: 
َمْن َماَا َ َل  ُحبِّ  ِل ُُمَمٍَّد َماَا َ ِ يًدا 
«Кто умрет с любовью к семейству Мухаммада, тот 
умрет мучеником». 
ٍد َماَا َمْغُ ورًا َلُو  َأ َ َوَمْن َماَا َ َل  ُحبِّ  ِل ُُمَمَّ
«Знайте, кто умрет с любовью к семейству Мухаммада, 
тот умрет прощенным». 
ٍد َماَا ََتاًِ ا  َأ َ َوَمْن َماَا َ َل  ُحبِّ  ِل ُُمَمَّ
                                                 
1
 Сура «Аш-Шура» (Совет) – 42:23. 
2
 «Фада‟ил ас-сахаба» Ахмад ибн Ханбал, т. 2, стр. 669, предание 1141; 
«Аль-Му„джам аль-кабир», т. 3, стр. 47 – предание 2641; «Мустадрак 
аль-Хаким», т. 3, стр. 172-188, предание 4802; «Маджма„ аз-зава‟ид», т. 
7, стр. 103-168; «Тафсир» Шаукани; «Тафсир» Байдави; «Ад-Дурр аль-
мансур»; «Тафсир Аль-Кашшаф» Замахшари, том 4, стр. 220 и др. ис-
точники. 
43  
«Знайте, кто умрет с любовью к семейству Мухаммада, 
тот умрет покаявшимся».  
ٍد َماَا ُمْؤِمًنا ُمْسَ ْ ِمَل اْاِ َاِن  َأ َ َوَمْن َماَا َ َل  ُحبِّ  ِل ُُمَمَّ
«Знайте, кто умрет с любовью к семейству Мухаммада, 
тот умрет правоверным, исполненным веры». 
َأ َ َوَمْن َماَا َ َل  ُحبِّ  ِل ُُمَمٍَّد َبشََّرُه َمَلُك اْلَمْوِا ِ ْْلَنَِّة  َّ ُمْن ٌر َو َنِ رٌي 
«Знайте, кто умрет с любовью к семейству Мухаммада, 
того обрадует ангел смерти вестью о [вступлении] в 
рай, а затем [его также обрадуют ангелы] Мункар и 
Накир». 
ِ َزْوِجَ ا  ٍد يَ ُزوُّ ِإََل اْْلَنَِّة َكَما تَ ُزوُّ اْلَعُروُس ِإََل بَ ْي َأ َ َوَمْن َماَا َ َل  ُحبِّ  ِل ُُمَمَّ
«Знайте, кто умрет с любовью к семейству Мухаммада, 
тот будет введен в рай с почестью, подобно тому, как 
невеста входит в дом своего супруга». 
َأ َ َوَمْن َماَا َ َل  ُحبِّ  ِل ُُمَمٍَّد فُِ َح َلُو ِ  اَ ْْبِِه َ َ ِن ِإََل اْْلَنَِّة 
«Знайте, кто умрет с любовью к семейству Мухаммада, 
в его могиле откроются для него врата, ведущие в рай». 
َرُه َمَزاَر َمالَِاَ ِة الرَّْْحَِة  َأ َ َوَمْن َماَا َ َل  ُحبِّ  ِل ُُمَمٍَّد َجَعَل  ُ اَ   ْ
«Знайте, кто умрет с любовью к семейству Мухаммада, 
могилу того Аллах сделает местом посещения мило-
стивых ангелов». 
نَ ْيِو  ِاٌس ِمْن َرْْحَِة ِ   َأ َ َوَمْن َماَا َ َل  بُ ْغِض  ِل ُُمَمٍَّد َجاَء يَ ْوَم اْلِقَياَمِة َمْ ُ وٌا بَ ْ َ َ ي ْ
«Знайте, кто умрет с ненавистью к семейству Мухам-
мада, тот придет в Судный день с надписью на лбу: 
“Отчаянный (потерявший надежду) в милости Алла-
ха”». 
َأ َ َوَمْن َماَا َ َل  بُ ْغِض  ِل ُُمَمٍَّد َماَا َكاِفًرا 
«Знайте, кто умрет с ненавистью к семейству Мухам-
мада, тот умрет неверующим». 
ٍد ََلْ َيُشّم رَاِاَ َة اْْلَنَّةِ  . َأ َ َوَمْن َماَا َ َل  بُ ْغِض  ِل ُُمَمَّ
44  
«Знайте, кто умрет с ненавистью к семейству Мухам-
мада, тот не почувствует запах рая»
1
. 
Также, Посланник Аллаха (да благословит Аллах его и род 
его!) сказал: 
َرتِِو َو  تْ َرِت َو َأْىَل بَ ْيِ  َأَحبَّ ِإلَْيِو ِمْن ِ   ْ ِِ  َ يُ ْؤِمُن َ ْ ٌد َحىتَّ َأُكوَن َأَحبَّ ِإلَْيِو ِمْن نَ ْ ِسِو َو َيُ وَن ِع
ِمْن َأْىِلِو َو َيُ وَن َااِت َأَحبَّ ِإلَْيِو ِمْن َااتِِو 
«Не уверует раб, пока я не стану для него более люби-
мым, чем он сам, пока моя семья не станет для него бо-
лее любимой, чем его семья и пока моя душа не станет 
для него более любимой, чем его»
2
. 
ِ فَِإنَُّو َمْن َلِقَي َ  َ زَّ َو َجلَّ َو ُىَو يَ َودََُّن َدَخَل اْْلَنََّة ِبَشَ اَ ِ َنا َو الَِّذي  ِإْلَزُموا َمَودَّتَ َنا َأْىَل اْل َ ْي
َ ُ  َ ْ ًدا َ َمُلُو ِإ َّ ِبَْعرَِفِة َحقَِّنا   نَ ْ ِسي بَِيِدِه  َ يَ ن ْ
«Вменяйте в обязанность любовь к нам – Ахл аль-бейт. 
Воистину, кто встретит Достославного и Досточти-
мого Аллаха, любя нас, войдет в рай, благодаря нашему 
заступничеству. Клянусь Тем, в чьих руках моя душа, не 
дадут пользы рабу его деяния, разве что познает он на-
ши права»
3
. 
ِ فَ َقاَل ُ َمرُ  : َو الَِّذي نَ ْ ِسي بَِيِدِه  َ يَ ُزوُل َاَدُم َ ْ ٍد يَ ْوَم اْلِقَياَمِة َحىتَّ َيْس ََلُو  ُ َ ْن ُح َِّنا َأْىِل اْل َ ْي
ُحِبِّ ِمْن بَ ْعِدي ُحبُّ َىَذا : َما  يَُة ُح ُِّ ْم ِمْن بَ ْعِدَك  فَ َوَ َ  َيَدُه َ َل  رَْأِس َ ِليٍّ فَ َقالَ 
«Клянусь Тем, в чьих руках моя душа, [ни один] раб не 
сделает и шага в Судный день, пока Аллах не спросит 
его о любви к нам – Ахл аль-бейт». Умар спросил: «Что 
является признаком любви к вам после тебя?» Тогда [Про-
рок (да благословит Аллах его и род его!)] положил свою руку 
на голову Али (мир ему!) и сказал: «Любовь ко мне после 
меня, - любовь к нему (т.е. к Али (мир ему!))»
4
. 
                                                 
1
 «Тафсир аль-кабир» Фахр Рази; «Тафсир аль-кашшаф» Замахшари; 
«Тафсир аль-Куртуби»; «Тафсир Са„лаби» и др. 
2
 «Аль-му„джам аль-аусат», т. 6, стр. 59; «Аль-му„джам аль-кабир», т. 
7, стр. 75; «Маджма„ аз-зава‟ид», т. 1, стр. 88 и др.  
3
 «Аль-му„джам аль-аусат», т. 2, стр. 360; «Маджма„ аз-зава‟ид», т. 9, 
стр. 172; «Ас-Сава„ик аль-мухрика», стр. 138 и др. источники. 
4
 «Аль-му„джам аль-кабир», т. 10, стр. 346; «Маджма„ аз-зава‟ид», т. 
10, стр. 346, и др. источники. 
45  
Рассказ № 16 
Наилучший из творений 
 
В Священном Коране говорится: 
ُر اْلَْبِيّ ِةِ ﴿  ﴾ِإنَّ الَِّذيَن َءاَمُنوا َوَ ِمُلوا الصَّاِْلَاِا ُأْولَِئَك ُىْم َخي ْ
«Поистине, те, кто уверовали, и творили добрые дея-
ния, они – наилучшие из творений»
1
. 
1. Ибн „Асакир о ниспослании данного айата цитирует 
предание, которое передал Джабир ибн „Абдуллах. Он го-
ворит: «Мы были с Пророком (да благословит Аллах его и 
род его!) и его светлость, указав на Али (мир ему!), сказал: 
“Клянусь Тем, в Чьих руках моя душа! Воистину, он и его 
шииты (т.е. последователи), непременно будут спасены в 
Судный день”». В это время был ниспослан этот айат. Пре-
дания на эту тему можно найти в работах многих суннит-
ских богословов
2
. 
2. Абу Барза приводит предание о деяниях Пророка (да 
благословит Аллах его и род его!), где рассказывается, что тот 
произнес этот айат, а затем сказал: “Это – ты и твои по-
следователи. О, Али! Нам с тобой суждено встретить-
ся у Реки изобилия”.
3
 (Река изобилия – протекающая в 
райских садах река аль-Каусар).  
3. Джабир ибн „Абдалла Ансари (да будет доволен им Ал-
лах!) рассказывает другое предание, согласно которому он 
и Пророк (да благословит Аллах его и род его!) сидели в Хра-
ме Каабы, когда к  ним подошел Али (мир ему!). Увидев 
его, Пророк (да благословит Аллах его и род его!) произнес: 
“К тебе идет мой брат”, а затем, обратившись к Каабе, 
сказал: “Клянусь Повелителем этого дома! Воистину, 
                                                 
1
 Сура «Аль-Баййина» (Ясное знамение) – 98:7. 
2
 «Ад-Дурр аль-Мансур фи тафсир биль-ма‟сур», т. 6, стр. 589, изд-во 
Дар аль-Фикр; «Ас-Сава„ик аль-мухрика», стр. 96; «Джами„ аль-
байан», т. 30, стр. 264; «Шавахид ат-танзил», Хакима Хаскани Ниша-
пури, т. 2, стр. 1126-1139; «Фатх аль-кадир» Шаукани и др. источники. 
3
 «Шавахид ат-танзил», т. 2, стр. 359, предание 1130. 
46  
этот человек и его последователи возрадуются в Суд-
ный день”. После этого он обратился к вошедшим и доба-
вил: “Клянусь Аллахом! Воистину, он первым из вас уве-
ровал в Аллаха, он правильнее всех вас поклоняется Ал-
лаху, он прилежнее всех следует заповедям Аллаха, он 
тверже всех в исполнении повелений Аллаха, он лучше 
всех умеет разделить общественную казну, он самый 
справедливый по отношению к соплеменникам, а по от-
ношению к Аллаху он занимает самое почетное место”. 
По словам Джабира (да будет доволен им Аллах!), именно 
тогда и ниспослал Аллах айат, гласящий: “Воистину, те, 
которые уверовали и вершили добрые деяния, они – наи-
лучшие из творений”.  
С тех самых пор везде, где бы ни появлялся Али (мир 
ему!), сподвижники Пророка (да благословит Аллах его и род 
его!) говорили: “Вот пришел наилучший среди всех тво-
рений, после Посланника Аллаха”.
1
 
Упоминавшееся выше предание является одним из наи-
более известных в исламской традиции, и его достовер-
ность признается большинством мусульманских богосло-
вов. Уже сам этот факт подчеркивает несравненную роль и 
выдающееся место его светлости  Али (мир ему!) и его по-
следователей.  
Посланник Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) 
также сказал Али ибн Аби Талибу (мир ему!):  
َ  َ ِليُّ ِإَاا َكاَن يَ ْوُم اْلِقَياَمِة َ ُْرُ  اَ ْوٌم ِمْن اُ ُ ورِِىْم لَِ اُسُ ُم النُّوُر َ َل  ََنَاِاَب ِمْن نُوٍر، َأزِمَّ ُ َ ا 
ُ ُْحْر، تَ ُزا ُُّ ُم اْلَمالَِاَ ُة ِإََل اْلَمْ َشرِ  ِ : ، فَ َقاَل َ ِليُّ يَ َواِاي اَاَل . تَ َ اَرَك  ُ َما َأْكَرَم اَ ْوًما َ َل  
 ِ ، َو ُيُِ ُّوِن ِبُبِّ ِ ، ُىُم : َرُسوُل  َ  َ ِليُّ ُىْم َأْىُل ِو َيَِ َك َو ِ يَعُ َك َو ُمُِ ُّوَك، ُيُِ ُّوَنَك ِبُِبِّ
.  اْلَ ااُِزوَن يَ ْوَم اْلِقَياَمةِ 
«О Али! Когда наступит Судный день, из своих могил 
выйдет группа людей в сияющих одеяниях. И будут они 
верхом на верблюдах из света, уздечки которых из крас-
ного рубина. Ангелы будут вести их к месту собрания 
                                                 
1
 «Шавахид ат-танзил», т. 2, стр. 362, предание 1139. 
47  
[всех людей]». Али (мир ему!) [восхищенно] сказал: «Благо-
словен Аллах! Сколь же почтил Он этих людей!» Послан-
ник Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) добавил: «О 
Али! Они – принявшие твое руководство, твои шииты 
и любящие тебя. Любят тебя за то, что любят меня, а 
меня любят за то, что любят Аллаха. Они – преуспев-
шие в Судный день».
1
 
Приведенные предания, кстати, свидетельствуют о том, 
что термин «ши„а» (шиит) был впервые применен самим 
Пророком (да благословит Аллах его и род его!) для обозначе-
ния тех, кто следовал пути Повелителя правоверных Али 
(мир ему!). 
Господи! Мы взираем на Тебя и просим: будь милостив, 
даруй нам ранг “наилучших из творений”! 
Господи! Включи нас в число последователей того, кто 
больше всех заслуживает этого звания! 
                                                 
1
 «Мизан аль-И„тидал», т. 1, стр. 421; «Тарих мадинати Димашк», т. 2, 
стр. 346 и 846; «Аль-Му„джам аль-кабир», т. 1, стр. 51; «Кифайат ат-
талиб», глава 86, стр. 313; «Тарих Багдад», 12, стр. 358; «Маджма„ аз-
зава‟ид», т. 9, стр. 173 и т. 10, стр. 21; «Ансаб аль-ашраф», т. 2, стр. 182 
и др. источники. 
48  
Рассказ № 17 
Закатывающаяся звезда 
 
Ибн „Аббас говорит: «Я, вместе с группой юношей из ро-
да Бани Хашим, сидели около Пророка (да благословит Аллах 
его и род его!), и вдруг [увидели], как падает звезда. Послан-
ник Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) сказал: «В 
чей дом закатится эта звезда, тот после меня будет мо-
им преемником». Юноши из рода Бани Хашим встали и уви-
дели, что звезда закатилась в дом Али ибн Аби Талиба (мир 
ему!). Они сказали: «О, Посланник Аллаха! Она закатилась в 
дом Али». Тогда, Всевышний Аллах ниспослал следующий 
айат1: 
 ﴾ ِإْن ُىَو ِإ َّ َوْحٌي يُوَح . َوَما يَنِطُق َ ِن اَْلََوى. َما َ لَّ َصاِحُ ُ ْم َوَما َغَوى.َوالنَّْ ِم ِإَاا َىَوى﴿
«Kлянycь звeздoй, кoгдa oнa зaкaтывaeтcя! He cбилcя c 
пyти вaш тoвapищ и нe зaблyдилcя. И гoвopит oн нe пo 
пpиcтpacтию. Этo – тoлькo oткpoвeниe, кoтopoe 
ниcпocылaeтcя»2. 
Этот айат, как и многие другие айаты и предания, в 
свою очередь, также служит доказательством того, что 
Пророк (да благословит Аллах его и род его!) назначил Али 
(мир ему!) своим преемником и не оставил свою общину на 
произвол судьбы. 
В другом предании от Пророка (да благословит Аллах его 
и род его!) сказано: 
ِإنَّ َ ِليِّا ِمِنِّ َو َأََن ِمْنُو َو ُىَو َوِلُّ ُكلِّ ُمْؤِمٍن بَ ْعِدي 
«Поистине, Али от меня и я от Али, и он повелитель 
каждого правоверного после меня»
3
. 
                                                 
1
 «Тарих мадинати Димашк», т. 3, стр. 10, т. 42, стр. 392; «Заха‟ир аль-
„укба» Табари, стр. 71 и др. источники. 
2
 Сура «Ан-Наджм» (Звезда) – 53:1-4 
3
 «Ас-Сунан аль-кубра» Ниса‟и, т. 5, стр. 132; «Канз аль-„уммал», т. 11, 
стр. 599; «Усд аль-Габа», т. 4, стр. 27; «Аль-Исаба», т. 4, стр. 468; 
«Аль-Бидайа ва-н-нихайа» Ибн Касир, т. 7, стр. 381; «Муснад» Имама 
Ахмад ибн Ханбала, т. 4, стр. 438 и др. источники. 
49  
Рассказ № 18 
Наставник на верный путь 
 
 
В Священном Коране говорится: 
َ ُمْنِذٌر َو ِلُ لِّ اَ ْوٍم َىادٌ ﴿ َا َأْن  ﴾ِإَّنَّ
 
«…Поистине, ты увещеватель, и у каждого народа есть 
наставник [на истинный путь]»
1
. 
В предании говорится, что Пророк Мухаммад (да благо-
словит Аллах его и род его!), положив руку на свою грудь, 
сказал: «Я – увещеватель и у каждого народа есть на-
ставник [на истинный путь]», затем, указав на Али (мир 
ему!), сказал: 
 
َ اَْلَاِدي َ  َ ِلّي، ِبَك يَ ْ َ ِدي اْلُمْ َ ُدوَن بَ ْعِدي  َأْن
 
«О, Али! Ты наставник на истинный путь, посредством 
тебя будут находить истину после меня [те, кто ищут 
ее]»
2
. 
В другом предании от Посланника Аллаха (да благосло-
вит Аллах его и род его!) сказано: 
 
يِ  َمْن َأطَاَ ِِن   َ ِليّّ رَْأيَُة اَْلَُدى َو َمَناُر اْاِ َاِن َو ِإَماُم َأْولَِياِاي َو نُوُر َجَِ
 
«Али – знамя истинного руководства, светоч веры, 
Имам моих друзей и свет всех тех, кто последовал за 
мной»
1
. 
                                                 
1
 Сура «Ар-Ра„д» (Гром) – 13:7. 
2
 «Аль-Мустадрак „ала-с-сахихайн», т. 3, стр. 129, предание 4646; 
«Талхис» Захаби, т. 3, стр. 140; «Тафсир Табари», т. 13, стр. 72; «Таф-
сир Фахр Рази» в комментарии к данному айату; «Ад-Дурр аль-
мансур» в комментарии к данному айату; «Канз аль-„уммал», т. 6, стр. 
157; «Маджма„ аз-зава‟ид», т. 7, стр. 41; «Фатх аль-Бари» Ибн Хаджар, 
т. 8, стр. 285-376; «Нур аль-абсар» Шабланджи, стр. 70; «Тарих мади-
нати Димашк», т. 42, стр. 359-360; «Кунуз аль-хака‟ик» Манави, стр. 
42; «Аль-Му„джам аль-аусат», т. 2, стр. 94, предание 1361, т. 5, стр. 
153; «Аль-Му„джам аль-сагир», т. 2, стр. 38, предание739, и др. источ-
ники. 
50  
                                                                                                        
1
 «Тарих Багдад», т. 14, стр. 99; «Лисан аль-мизан» Ибн Хаджар, т. 6, 
стр. 237 и др. источники.   
51  
Рассказ № 19 
Истинно верующий 
 
В Священном Коране говорится: 
 
﴿ َ  ﴾ََي َأي َُّ ا النَِّبُّ َحْسُ َك اّاُ َوَمِن ات َّ َ َعَك ِمَن اْلُمْؤِمِن
 
«О, Пророк! Тебе достаточно помощи Аллаха и после-
довавших за тобой правоверных».
1
 
Группа иудеев из племен Бани Курайза и Бани Надир с 
недобрым умыслом предложила свою помощь Пророку (да 
благословит Аллах его и род его!). Вслед за этим был ниспос-
лан рассматриваемый айат, который говорит, что ему 
вполне достаточно помощи правоверных. 
В преданиях суннитских богословов говорится, что под 
словом «правоверные» здесь подразумевается Али ибн 
Аби Талиб (мир ему!).
2
 
Основой всей системы мировоззрения Ислама являются 
Аллах, Пророк (да благословит Аллах его и род его!) и право-
верные. В исламском обществе лидером становится тот, 
кто отвечает критериям, установленным Всевышним. За-
кон такого общества проистекает из Божественных откро-
вений, а верующие подчиняются своему лидеру и этому 
закону. 
Истинную ценность представляет покорность в сочета-
нии с верой. Повиновение лидеру, не сопровождаемое ве-
рой, или же вера при одновременном неповиновении не 
стоят и гроша. 
 
                                                 
1
 Сура «Аль-Анфаль» (Добыча) - 8:62. 
2
 «Тарих мадинати Димашк» Ибн „Асакир, т. 2, стр. 419; «Ад-Дурр аль-
мансур» Суйути, том 3, стр. 199; «Маджма„ аз-зава‟ид» Хейсами, т. 9, 
стр. 121; «Мизан аль-И„тидал» Захаби, т. 1, стр. 269; «Ар-Рийад ан-
надара» Табари, т. 2, стр. 172; «Канз аль-„уммал» Муттаки Хинди, т. 6, 
стр. 158; «Фада‟иль ас-сахаба» Хафиз Абу На„им и многие другие. 
52  
Рассказ № 20 
Вервь Аллаха 
 
ْعُ َك تَ ُقولُ : ِإْا َجاَء َأْ َراِاّ فَ َقالَ  (ص)ُكنَّا ِ ْنَد النَِّبِّ : َ ْن ِإْبِن َ  َّاٍس اَالَ  : َ  َرُسوَل ِ  ْسَِ
يًعا َو  َ تَ َ رَُّاوا﴿  َيَدُه (ص) َفَما َحْ ُل ِ  الَِّذي نَ ْعَ ِصُم ِبِو  َفَضَرَا النَِّبُّ ﴾…َواْ َ ِصُموا ِبَْ ِل ِ  َجَِ
ُ : ِ  َيِد َ ِليٍّ َو اَالَ   َْتَسَُّ وا ِ ََذا ُىَو َحْ ُل ِ  اْلَمِ 
Ибн „Аббас передает, что мы были около Пророка (да 
благословит Аллах его и род его!), когда пришел один араб-
бедуин и сказал: «О, Посланник Аллаха! Я слышал, как ты 
читаешь [айат]: «Держитесь все вместе за вервь Аллаха, 
и не разделяйтесь…»
1
. Что является вервью Аллаха, за 
которую мы должны держаться?» Тогда Пророк (да благо-
словит Аллах его и род его!) положил его руку в руки Али 
(мир ему!) и сказал: «Держитесь за него, он крепкая вервь 
Аллаха»
2
. 
В этом айате говорится о важнейшем условии единения 
людей и предотвращения разобщенности среди мусульман. 
Ни у кого нет сомнений относительно глубинной сути 
его смысла, ибо «вервь Аллаха» означает путеводителя, 
который указывает верующим путь к Пречистой Сущности 
Аллаха, будь это Коран, Пророк (да благословит Аллах его и 
род его!) и его семья - Ахл аль-бейт (мир им!). 
Священный Коран говорит о великом даре единства и 
братства среди мусульман. Он призывает нас задуматься 
над тем состоянием, в котором мы были и сейчас находим-
ся. Основались различные течения и секты внутри Ислама, 
каждая из которых претендует на то, что она является ис-
тиной и несет в себе настоящий Ислам.  
                                                 
1
 Сура «Али „Имран» (Семейство Имрана) – 3:103. 
2
 «Тафсир» Са„лаби; «Тафсир» Алуси, в комментарии к данному айату; 
«Ас-Сава„ик аль-мухрика» Ибн Хаджара, т. 2, стр. 444; «Нур аль-
абсар» Шабланджи; «Шавахид ат-танзил» Хакима Хаскани, т. 1, стр. 
30-177-180; «Джавахир аль-„акдайн» Самхуди, т. 2, стр. 96-127 и др. 
53  
Значимость установления единства и братства между 
мусульманскими течениями очевидна для каждого право-
верного.  
Упомянутый выше хадис явно разъясняет айат и гово-
рит, что единство мусульман может осуществиться только 
под сенью принятия руководства Али (мир ему!), которое 
является особой милостью Аллаха для верующих. 
Аллах, таким образом, уберег нас от ужасной бездны 
разобщенности и привел туда, где мы будем целы и невре-
димы, то есть в лоно братства и любви, заключенное в 
принятии руководства Али ибн Аби Талиба (мир ему!). 
Так держитесь же за руководство Али и тогда вы будете 
спасены! 
 
54  
Рассказ № 21 
Любовь к Али  
 
ْ َلُو َمَودًَّ  ِ  ُصُدوِر اْلُمْؤِمِنَ  اللَُّ مَّ اْجَعْل َلُو ِ ْنَدَك َ ْ ًدا  ُ اللَُّ مَّ َأثِْ  َدَ ْوُا َ  َلَك َ  َ ِلّي فَ ُقْل
ِإنَّ الَِّذيَن َءاَمُنوا َوَ ِمُلوا الصَّاِْلَاِا َسَيْ َعُل ﴿َو اْجَعْل َلُو ِ ْنَدَك ُودِّا فَ َنْ َزَل  ُ َ زَّ َو َجلَّ َىِذِه اآْليََة 
 ﴾ََلُُم الرَّْْحَُن ُوّداً 
[Пророк Мухаммад (да благословит Аллах его и род его!) 
сказал:] «Я помолился Аллаху за тебя, о, Али! Я сказал: 
«Боже! Утверди любовь к нему в сердцах правоверных! 
Боже! Установи у Себя для него завет и любовь к не-
му!» 
Тогда, Достославный и Досточтимый Аллах ниспослал 
следующий айат
1
: 
“Поистине, те, которые уверовали и вершили правед-
ные дела, Всемилостивейший вскоре установит к ним 
любовь”
2
. 
В хадисе от Посланника Аллаха (да благословит Аллах 
его и род его!) говорится: 
نُوَا َكَما ََتُْكُل النَّاُر اْْلََطَب  ُحبُّ َ ِلّي ْبِن َأِا طَاِلٍب َيَُْكُل الذُّ
«Любовь к Али ибн Аби Талибу пожирает грехи, подобно 
тому, как огонь пожирает дрова»
3
. 
ُحبُّ َ ِليٍّ بَ َراَءٌ  ِمَن النَّاِر 
«Любовь к Али – средство освобождения от [адского] 
огня»
4
. 
                                                 
1
«Аль-Му„джам аль-кабир», т. 12, стр. 122, предание 12655; «Аль-
Му„джам аль-аусат», т. 5, стр. 348, предание 5516; «Маджма„ аз-
зава‟ид», т. 9, стр. 125; «Тафсир» Са„лаби; «Тафсир» Куртуби; «Таф-
сир» Алуси; «Тафсир» Шаукани и др. источники. 
2
 Сура «Марйам» (Мария) – 19:97. 
3
 «Тарих Багдад», т. 4, стр. 417; «Тарих мадинати Димашк», т. 42, стр. 
244; «Канз аль-„уммал», т. 11, стр. 621, предание 33021 и др. 
источники. 
4
 «Тарих Багдад», т. 4, стр. 210; «Тарих мадинати Димашк», т. 42, стр. 
104; «Кунуз аль-хака‟ик» Манави, стр. 67; «Аль-Фардаус» Дийлами, т. 
55  
                                                                                                        
2, стр. 142; «Йанаби„ аль-мавадда» Кундузи Ханафи, т. 2, стр. 65 и др. 
источники. 
56  
Рассказ № 22 
Кто передаст суру? 
 
В восьмом году хиджры Мекка была завоевана мусуль-
манами, однако язычники продолжали посещать этот го-
род, где исполняли обряды поклонения, представлявшие 
собой смесь суеверий и заблуждений. Так, например, со-
вершив ритуальный обход Каабы, язычники раздавали в 
качестве пожертвования одежду, в которой совершали об-
ряд. Однажды некая женщина решила не ограничиваться 
однократным прохождением вокруг Каабы, а повторить 
ритуал несколько раз, но, поскольку всю одежду она к то-
му времени уже раздала, ей пришлось ходить совершенно 
обнаженной на глазах у всех присутствующих. 
Пророк (да благословит Аллах его и род его!) и вся му-
сульманская община, которые приобрели к тому времени 
очень большую власть, не могли более мириться с таким 
положением. Пророк (да благословит Аллах его и род его!) 
ожидал повеления Аллаха в связи со сложившейся ситуа-
цией и, наконец, когда он находился в Медине, ему была 
ниспослана сура Ат-Тауба (Покаяние). 
Посланник Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) 
отправил в Мекку Абу Бакра, чтобы тот ознакомил жите-
лей города с несколькими айатами этой суры. Выбор Про-
рока (да благословит Аллах его и род его!) объясняется, воз-
можно, тем, что Абу Бакр был пожилым человеком и не 
вызывал раздражения мекканцев. 
Но когда Абу Бакр отправился из Медины в Мекку, 
Пророку (да благословит Аллах его и род его!) явился ангел 
Джабраил (мир ему!) и передал послание Аллаха, из которо-
го стало ясно, что объявить мекканцам соответствующие 
айаты должен сам Пророк (да благословит Аллах его и род 
его!) или кто-то из его близких. Тогда Пророк (да благосло-
вит Аллах его и род его!) позвал его светлость Али (мир ему!) 
и поручил ему отправиться в Мекку, сказав при этом: «Я – 
57  
это он, а он – это я». Али (мир ему!) догнал Абу Бакра в 
середине пути, взял у него айаты, прибыл с ними в Мекку и 
там объявил их язычникам. 
Подробности этого события изложены и в книгах сун-
нитских авторов. А из числа сподвижников Пророка (да 
благословит Аллах его и род его!) об этом поведали Абу Бакр, 
Али (мир ему!), Ибн „Аббас, Анас ибн Малик и Джабир ибн 
„Абдулла Ансари, чьи слова приводятся во многих му-
сульманских источниках.
1
 
Некоторые суннитские авторы попытались представить 
это событие как нечто ординарное, утверждая, что поруче-
ние прочесть айаты было дано Али (мир ему!) не в качестве 
особой привилегии, а в ответ на его собственную просьбу. 
Однако когда человек сам просит поручить ему какое-либо 
дело, для него можно выбрать и более простое задание, ме-
нее опасное, чем чтение айатов, повелевающих расторг-
нуть соглашения с язычниками, в их цитадели, тем более, 
что в данном случае речь шла о том, кто в разных войнах 
уничтожил множество идолопоклонников, чем заслужил 
ненависть многих из них. 
Когда Аллах повелел Моисею (да будет мир с ним!) от-
правиться к Фараону, чтобы призвать его к вере в Единого 
Бога, он (да будет мир с  ним!) сказал: «Господи! Ведь погу-
бил я человека [из] народа их, и боюсь я, что убьют они 
меня»
2
, – и попросил Бога послать вместе с ним его брата 
Аарона (да будет мир с ним!) в качестве помощника. Но Али 
(мир ему!), от рук которого пало немало знатных язычни-
ков, отправился к ним один и прочитал им айаты о растор-
                                                 
1
 «Муснад» Ахмад ибн Ханбал, том 3, стр. 213, 283, а также том 1, сс. 
151, 330; «Аль-Мустадрак „ала-с-сахихайн», том 3, стр. 51; «Тафсир 
Аль-Манар», том 10, стр. 57; «Тафсир Табари», том 10, стр. 46; «Таф-
сир Ибн Касир», том 2, сс. 322, 333; «Ихкак аль-хакк», том 5, стр. 368; 
«Фада‟иль аль-хамса», том 2, стр. 342. Список имен семидесяти трех 
авторов, в числе которых Фахр Рази и Алуси, описавших это событие в 
своих сборниках комментариев, можно найти в «Аль-Гадир», том 6, 
стр. 338. 
2
 Сура «Аль-Касас» (Повествование) - 28:33. 
58  
жении договора, сохраняя при этом полное хладнокровие. 
И все это произошло в таком знаменательном месте, как 
Мина, рядом с которым осуществлялся один из ритуалов 
хаджа - побивание камнями. 
Али (мир ему!) сообщил язычникам следующее: 
1. Мусульмане отказываются от соблюдения принятых 
на себя ранее обязательств и расторгают все прежние со-
глашения. 
2. Начиная со следующего года, язычникам запрещает-
ся участвовать в хадже. 
3. Запрещается совершать ритуал обхода Каабы в об-
наженном виде. 
4. Язычникам запрещается входить в Священную ме-
четь. 
Из этого события следует, что Али (мир ему!) был са-
мым близким к Пророку (да благословит Аллах его и род его!) 
человеком, и единственным, кто был достоин выполнить 
столь важное поручение.  
Рассказ № 23 
Принятие покаяния 
 
В Священном Коране говорится: 
 ﴾فَ  َ َلقَّ  ءَاَدُم ِمْن رَبِِّو َكِلَماٍا فَ َ اَا َ َلْيِو ِإنَُّو ُىَو ال  َّوَّاُا الرَِّحيمُ ﴿
«Адам принял от своего Господа слова, и Он простил 
ему, ибо Он – Прощающий, Милостивый»
1
. 
В известном суннитском толковании Корана «Ад-Дурр 
аль-мансур» Суйути, в комментарии к данному айату гово-
рится о том, что у Посланника Аллаха (да благословит Аллах 
его и род его!) спросили о словах, посредством которых 
Всевышний принял покаяние Адама (да будет мир с  ним!). 
Посланник Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) отве-
тил: 
َسَ َل  َدُم ِبَقِّ ُُمَمٍَّد َو َ ِليٍّ َو فَاِطَمَة َو اْلََْسِن َو اْْلَُسْ ِ ِإ َّ ت   لي، فَ َ اَا َ َلْيِو 
«Пророк Адам (да будет мир с  ним!) попросил прощения 
[у Аллаха] ради Мухаммада, Али, Фатимы, Хасана и Ху-
сейна (мир им!), и Аллах принял его покаяние»
 2
. 
В другом предании от Посланника Аллаха (да благосло-
вит Аллах его и род его!) сказано: 
ِإنَّ َ  َخَلَقِِن َو َ ِليِّا ِمْن َ َ َرٍ  َواِحَدٍ  فََ ََن َأْصُلَ ا َو َ ِليّّ فَ ْرُ َ ا َو اْلََْسُن َو اْْلَُسْ ُ ََثَُرَىا َو 
. ِ يَع ُ َنا َورَاُ َ ا َفَمْن َْتَسََّك ِ َِذِه الشََّ َرِ  َدَخَل اْْلَنََّة َو َأمَن ِمَن اْلَعَذااِ 
«Поистине, Аллах сотворил меня и Али из одного древа, 
так я есть корень этого [древа], Али -ветви этого [дре-
ва], Хасан и Хусейн – плоды его, и наши шииты (после-
дователи) его листья. Каждый, кто примкнет к этому 
древу, войдет в Рай, будучи сохраненным от наказа-
ния»
3
. 
                                                 
1
 Сура «Аль-Бакара» (Корова) – 2:37. 
2
 «Ад-Дурр аль-мансур», в комментарии к айату 37, суры Аль-Бакара; 
«Канз аль-„уммал», т. 1, стр. 224 и др. источники.  
3
 «Аль-Му„джам аль-аусат», т. 4, стр. 263; «Аль-Мустадрак» Хакима, т. 
2, стр. 263; «Аль-Исаба» Ибн Хаджара, т. 3, стр. 507; «Маджма„ аз-
60  
                                                                                                        
зава‟ид», т. 9, стр. 100; «Тарих мадинати Димашк», т. 41, стр. 335; «Та-
рих Багдад», т. 6, стр. 58 и др. источники. 
Рассказ № 24 
Истинный помощник 
 
В Священном Коране говорится: 
 
﴿ َ  ﴾وِإن يُرِيُدو  َأن َ َْدُ وَك فِإنَّ َحْسَ َك اّاُ ُىَو الَِّذي َأيََّدَك بَِنْصرِِه َوِ ْلُمْؤِمِن
 
«А если захотят они обмануть тебя, то, воистину, 
достаточно для тебя Аллаха. Он – Тот, Кто укрепил 
тебя помощью Своей и верующими».
1
 
В некоторых мусульманских преданиях слова айата о 
верующих, ставших опорой Пророку (да благословит Аллах 
его и род его!), толкуются как намек на помощь и поддерж-
ку, которые оказал ему Имам Али (мир ему!). 
Ибн „Асакир, ссылаясь на Абу Хурайру, сообщает, что 
на „Арше (Троне Господнем) написано: «Нет Бога, кроме 
Меня, и нет у Меня сотоварищей. Мухаммад (да благо-
словит Аллах его и род его!) – Мой раб и Мой Посланник. 
Его помощником я сделал Али». Именно об этом и гово-
рит Аллах в рассматриваемом айате
2
.  
В другом предании от Посланника Аллаха (да благосло-
вит Аллах его и род его!) сказано: 
 
 َ ِليّّ ِإَماُم اْل َ َررَِ  َو اَاِتُل اْلَ َ َرِ ، َمْنُصوٌر َمْن َنَصَرُه، َ ُْذوٌل َمْن َخَذَلوُ 
 
«Али – Имам набожных, убийца нечестивцев. Победоно-
сен тот, кто окажет ему помощь; беспомощен, кто 
оставит его без помощи»
3
. 
                                                 
1
 Сура «Аль-Анфаль» (Добыча) - 8:62. 
2
 «Тарих мадинати Димашк» Ибн „Асакир, т. 2, стр. 419; «Ад-Дурр аль-
мансур» Суйути, том 3, стр. 199; «Маджма„ аз-заваид» Хейсами, т. 9, 
стр. 121; «Мизан аль-И„тидал» Захаби, т. 1, стр. 269; «Ар-Рийад ан-
надара» Табари, т. 2, стр. 172; «Канз аль-„уммал» Муттаки Хинди, т. 6, 
стр. 158 и др. источники. 
3
 «Канз аль-„уммал», т. 11, стр. 602; «Аль-Джами„ ас-сагир», т. 2, стр. 
177; «Фейд аль-кадир», т. 4, стр. 469 и др. источники. 
62  
Рассказ № 25 
Благословление Пророку  
 
В Священном Коране говорится: 
 
 ﴾ ََي َأي َُّ ا الَِّذيَن َءاَمُنوا َصلُّوا َ َلْيِو َوَسلّ ُِموا َتْسِليًماِنَّ ااََّ َوَم َِاَ َ ُو ُيَصلُّوَن َ َل  النَِّبّ إِ ﴿
 
«Пoиcтинe, Aллax и Его aнгeлы блaгocлoвляют 
Пpopoкa! O вы, кoтopыe yвepoвaли! Благословляйте его 
и пpивeтcтвyйтe пpивeтcтвиeм».
1
 
Во многих достоверных преданиях говорится, что По-
сланника Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) спро-
сили: «Мы знаем как приветствовать тебя. Скажи, как по-
сылать тебе благословенье?» Пророк Мухаммад (да благо-
словит Аллах его и род его!) ответил: «Говорите: 
 
يٌد  َِيدٌ  َ َ َل  ِإبْ َراِىيَم َو ِل ِإبَراِىيَم ِإنََّك ْحَِ اللَُّ مَّ . اللَُّ مَّ َصلِّ َ َل  َُمَمٍَّد َو ِل ُُمَمٍَّد َكَما َصلَّْي
يٌد  َِيدٌ  َ َ َل  ِإبْ َراِىيَم َو ِل ِإبَراِىيَم ِإنََّك ْحَِ . َ ِرْك َ َل  َُمَمٍَّد َو ِل ُُمَمٍَّد َكَما َ رَْك
Аллахумма салли „аля Мухаммадин ва али Мухаммад, 
кама салляйта „аля Ибрахима ва али Ибрахим, иннака 
Хамидун Маджид. Аллахумма барик „аля Мухаммадин 
ва али Мухаммад, кама баракта „аля Ибрахима ва али 
Ибрахим, иннака Хамидун Маджид. 
 
«О, Аллах! Благослови Мухаммада и род Мухаммада, по-
добно тому, как благословил Авраама и род Авраама, во-
истину, Ты Хвалимый, Славный! О, Аллах! Ниспошли 
благодать Мухаммаду и роду Мухаммада, подобно тому, 
как ниспослал благодать Аврааму и роду Авраама, воис-
тину, Ты Хвалимый, Славный!»
2
 
                                                 
1
 Сура «Аль-Ахзаб» (Сонмы) - 33:56. 
2
 «Тафсир» Ибн Касир, т. 3, стр. 517; «Сунан» Аби Дауд, т. 1, стр. 221; 
«Ас-Сунан аль-кубра» Бейхаки, т. 2, стр. 147; «Фатх аль-Бари фи шарх 
Сахих аль-Бухари» Ибн Хаджар, т. 11, стр. 134 и 139; «Ас-Сунан аль-
кубра» Ниса‟и, т. 1, стр. 382; «Аль-му„джам аль-аусат» Табарани, т. 3, 
стр. 92; «Аль-Му„джам аль-Кабир» Табарани, т. 19, стр. 116; «Ад-Дурр 
аль-мансур» Джалал-ад-дин Суйути, т. 5, стр. 218 и др. источники. 
63  
Али ибн Аби Талиб (мир ему!) передал от Пророка Му-
хаммада (да благословит Аллах его и род его!) следующий ха-
дис: 
الَ ِخيُل الَِّذي ِإْن اُِكْرُا ِ ْنَدُه ََلْ ُيَصلِّ َ َليَّ 
«Скупой – это тот, кто не благословляет меня, когда 
при нем упоминают меня»
1
. 
Вот что имам Шафи„и пишет о благословлении семей-
ства Пророка (мир им!): 
   أىل بي رسول   حّ  م   فرض من     القرءان أنزلو
 ك اكم من  ظيم ال ضل اّن م   من َل يصّل  لي م   صال  لو 
О семейство Посланника Аллаха! Любовь к вам -  
Обязательство от Аллаха, о чем Он ниспослал в Коране. 
Достаточно для вас того великого превосходства, что 
Не принимается молитва того, кто не пошлет вам благослове-
ние!
2 
(Имеется ввиду, благословление, посылаемое Мухаммаду 
(да благословит Аллах его и род его!) и его семейству (мир 
им!) во время молитвы) 
                                                 
1
 «Муснад» Ахмад ибн Ханбал, т. 1, стр. 201; «Сунан» Тирмизи, т. 5, 
стр. 211; «Аль-Мустадрак „аляс-сахихайн», т. 1, стр. 549; «Тафсир» 
Ибн Касир, т. 3, стр. 520; «Ас-Сунан аль-кубра» Ниса‟и, т. 6, стр. 20; 
«Фатх аль-Бари фи шарх Сахих аль-Бухари» Ибн Хаджар, т. 11, стр. 
144; «Ад-Дурр аль-мансур» Джалал-ад-дин Суйути, т. 5, стр. 218 и др. 
источники. 
2
 «Муснад» Ахмад, т. 6, стр. 323; «Ас-Сава„ик аль-мухрика» Ибн 
Хаджар, стр. 148; «Нур аль-абсар» Шабланджи, стр. 104 и др. 
источники. 
64  
Рассказ № 26 
Свидетель от Бога 
 
В Священном Коране говорится: 
ُلوُه َ اِىٌد ِمْنُو َوِمن اَ ْ ِلِو ِكَ اُا ُموَس  ِإَماماً َوَرْْحًَة ُاْولَِئَك يُ ْؤِمُنوَن ﴿ َأَفَمن َكاَن َ َل  بَ يّ َِنٍة ِمْن رَبّ ِِو َويَ   ْ
ِبِو َوَمن َيْ ُ ْرِبِو ِمَن اَ ْحَزاِا فَالنَّاُر َمْوِ ُدُه َفال َتُك ِ  ِمْريٍَة ِمْنُو ِإنَُّو اْْلَقُّ ِمن رَبِّ َك َوَلِ نَّ َأْك َ َر 
 ﴾النَّاِس  َ يُ ْؤِمُنونَ 
«Kтo имeeт яcнoe знaмeниe oт cвoeгo Гocпoдa, и 
cлeдyeт зa ним cвидeтeль oт Heгo, и пpeд ним книгa 
Mоисея, кaк pyкoвoдитeль и милocть, – эти вepyют в 
Heгo. A ктo нe вepyeт в Heгo из paзныx пapтий – oгoнь – 
oбeтoвaниe иx. He бyдь жe в coмнeнии oтнocитeльнo 
этoгo. Вeдь этo – иcтинa oт твoeгo Гocпoдa, нo 
бoльшaя чacть людeй нe вepyют!»
1
 
Господь представил людям более чем убедительные до-
воды в пользу необходимости принятия истинной веры. 
Коран сам по себе – это чудо, истинность которого под-
тверждена таким свидетелем, как Али ибн Аби Талиб (мир 
ему!).
2
 Кроме того, еще задолго до ниспослания Корана 
благая весть о предстоящем появлении Пророка (да благо-
словит Аллах его и род его!) была явлена в Торе. 
Коран гласит: «Разве можно уподобить того, кто распо-
лагает ясными доказательствами от Бога, чьи слова под-
тверждаются надежными свидетельствами, на кого Все-
вышний возложил пророческую миссию, чье появление в 
качестве предтечи будущих благ было предсказано в ни-
спосланной Моисею Торе, возвестившей его величие, с 
                                                 
1
 Сура «Худ» - 11:17. 
2
 В многочисленных преданиях говорится, что под словом свидетель в 
айате, подразумевается Али ибн Аби Талиб - «Муснад Али» Суйути, 
т. 2, стр. 68 и т. 3, стр. 324; «Тафсир» Табари, т. 15, стр. 272; «Канз аль-
„уммал» Муттаки Хинди, т. 1, стр. 251; «Кифайат ат-талиб» Ганджи 
Шафи„и, стр. 235; «Тафсир» Са„лаби, т. 2, стр. 239 и др. источники. 
65  
тем, кто лишен всех этих качеств, знамений и доказа-
тельств?» 
Он – это не кто иной, как Пророк Мухаммад (да благо-
словит Аллах его и род его!), и ясное доказательство байина, 
которое он несет людям, – это Священный Коран, а свиде-
телем, подтверждающим истинность его пророческой мис-
сии, выступает не кто иной, как праведный мусульманин 
Али (мир ему!). Его приметы описаны в Торе задолго до его 
появления. Таким образом, истинность его миссии под-
тверждается трояко: 
Во-первых, ниспосланным ему Кораном. 
Во-вторых, предшествующими Священными Писания-
ми, точно описавшими его приметы, хорошо известные со-
временникам Пророка (да благословит Аллах его и род его!) 
из числа приверженцев этих Писаний. 
В-третьих, его преданными сторонниками, и прежде 
всего – Али ибн Аби Талибом (мир ему!), которые засвиде-
тельствовали истинность его призыва и правдивость его 
слов. 
Поскольку истинность призыва Пророка (да благословит 
Аллах его и род его!) подтверждена многочисленными свиде-
тельствами, ни у кого не должно быть ни малейших сомне-
ний в отношении миссии, возложенной Богом на Своего 
Посланника (да благословит Аллах его и род его!), несмотря 
на то, что многие люди в силу невежества, фанатизма и 
эгоизма так никогда и не уверуют в него. 
Подводя итоги сказанного, можно утверждать, что речь 
в этом айате идет о преимуществах Ислама и привилегиях 
мусульман, о праведниках, которые выбирают для себя ре-
лигиозное учение, основываясь на доводах разума, и наря-
ду с этим – об ужасной судьбе, ожидающей высокомерных 
безбожников. 
66  
Рассказ № 27 
Обладатели власти 
 
В Священном Коране говорится: 
 ﴾…ََي َأي َُّ ا الَِّذيَن َءاَمُنوا َأِطيُعوا ااََّ َوَأِطيُعوا الرَُّسوَل َوُاوِل ااْمِر ِمْنُ مْ ﴿
«О вы, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху, пови-
нуйтесь Посланнику Его и обладателям власти среди 
вас…»
1
. 
В книге «Икмал ад-дин» приводится предание в 
передаче Джабера аль-Джуфи, источником которого 
является Джабир ибн „Абдалла. Согласно этому преданию, 
последний рассказывает: «Я сказал: «О Посланник Аллаха, 
мы знаем Аллаха и Его Пророка, а кто такие обладатели 
власти (улю аль-амр), те, чье послушание волею Аллаха 
сравнимо с твоим собственным послушанием?» На что 
Посланник (да благословит Аллах его и род его!) ответил: «О 
Джабир! Это – мои наследники, Имамы мусульман. 
Первый из них – Али ибн Аби Талиб, за ним следуют 
(Имам) Хасан и (Имам) Хусейн, затем Али ибн аль-
Хусейн, Мухаммад ибн Али, который значится в Торе 
как Бакир и которого тебе еще предстоит узнать. Если 
тебе доведется с ним встретиться, передай ему от 
меня привет. Следом за ними идут Садык –Джа„фар 
ибн Мухаммад, Муса ибн Джа„фар, Али ибн Муса, 
Мухаммад ибн Али, Али ибн Мухаммад, Хасан ибн Али, а 
затем аль-Каим – тот, чье первое и второе имена 
совпадают с моими, кто является свидетельством 
мудрости Аллаха на земле и продолжением Его среди 
рабов Господних: сын аль-Хасана ибн Али (аль-„Аскари), 
тот, с чьей помощью Аллах Всевышний раскрывает 
мир на Западе и на Востоке, кто будет скрыт от своих 
соратников и приверженцев и чей статус Имама 
                                                 
1
 Сура «Ан-Ниса» (Женщины) - 4:59. 
67  
сможет подтвердить лишь слово того, чье сердце 
Аллах испытал верою». 
Далее Джабир рассказывает: «Я спросил его: „О 
Посланник Аллаха! Будет ли он полезен своим 
единомышленникам во время своего отсутствия?» Пророк 
(да благословит Аллах его и род его!) ответил:  
«Да. Клянусь Тем, кто сделал меня Пророком, в его 
отсутствие они будут пользоваться его светом, как 
пользуются люди светом солнца, даже когда оно 
затянуто облаками»...». 
(«Икмал ад-дин», т. 1, стр. 253; сходное по смыслу 
предание содержится также в «Йанаби„ аль-мавадда», 
Шейха Сулеймана Кундузи Ханафи, стр. 117).  
«Обладатели власти» – это никто иной, как праведные 
безгрешные Имамы (мир им!), а во время выполнения рели-
гиозных обрядов – это Предстоятели, служащие образцом 
для подражания и выделяющиеся среди прочих своей уче-
ностью, набожностью и справедливостью. 
Упомянутый выше айат посвящен одной из наиболее 
важных проблем Ислама – проблеме власти. Эти айаты по-
казывают мусульманам, где следует искать решения разно-
го рода проблем, с которыми они могут столкнуться в сво-
их общественных и религиозных делах. 
Первые слова, обращенные к верующим, призывают их 
повиноваться Аллаху. 
Очевидно, что для верующего человека все формы по-
слушания выливаются, в конечном счете, в покорность Ал-
лаху. Следовательно, любая форма власти должна происте-
кать из Его пречистой Сущности и сообразовываться с Его 
установлениями, поскольку именно Он истинный Госпо-
дин и Повелитель сущего мира, и любая земная власть 
должна быть подчинена Ему. Затем следует призыв к по-
виновению Посланнику Аллаха. 
68  
Посланник безгрешен и никогда не произносит речи по 
своей прихоти
1
. Он послан к людям Аллахом, его слово – 
это Слово Аллаха, его положение даровано ему Аллахом. 
Наконец, следует повиноваться обладателям власти, т.е. 
повиноваться тем из числа членов мусульманской общины, 
кто стоит на страже как религии Аллаха, так и мирских ин-
тересов людей. 
Кто такие «обладатели власти»? 
Использованное в айате выражение ‟ули-ль-амр отно-
сится исключительно к безгрешным Имамам (мир им!), 
единственным, кого Аллах и Его Посланник (да благосло-
вит Аллах его и род его!) наделили правом осуществлять ру-
ководство всеми материальными и духовными аспектами 
жизни мусульманской общины. Такая трактовка находит 
подтверждение в тридцати трех достоверных хадисах, со-
держащихся в «Тафсир аль-бурхан», том 1, стр. 381. 
Естественно, что в конкретных условиях повиноваться 
следует и тем, кто занимает высокие должности и руково-
дящие посты в мусульманском обществе. Это повиновение 
обусловлено не тем, что они принадлежат к числу «облада-
телей власти», а в силу того, что они считаются представи-
телями последних. 
Пояснения 
1. Абсолютное подчинение Посланнику Аллаха (да бла-
гословит Аллах его и род его!) и «обладателям власти» сим-
волизирует собой непогрешимость этих великих людей. 
Поэтому любое широкое понимание выражения «облада-
тели власти» не имеет под собой никаких оснований, за ис-
ключением тех случаев, когда человек, о ком так говорят, 
действительно непогрешим. 
2. Повторение слова «ати„у» (повинуйтесь) связано с 
различием в характере издаваемых повелений. Иногда свя-
той Пророк (да благословит Аллах его и род его!) объявлял 
людям повеления Аллаха, иногда – правительственные 
                                                 
1
 Сура «Ан-Наджм» (Звезда) - 53:3. 
69  
указы, поскольку был одновременно и Пророком (да благо-
словит Аллах его и род его!) и земным правителем.
1
 
3. В контексте требования подчинения и покорности 
«обладателям власти» упоминаются сразу вслед за Алла-
хом и Посланником (да благословит Аллах его и род его!). Это 
значит, что тот, кому принадлежит власть повелевать му-
сульманами, должен обладать высочайшей степенью свя-
тости. Как уже говорилось в комментарии к данному айату, 
многочисленные предания подтверждают, что слова «об-
ладатели власти» подразумевают Ахл аль-бейт (мир им!). 
4. Люди должны принять исламскую систему правле-
ния и поддерживать своих духовных лидеров и словом, и 
делом. 
5. В повиновении следует соблюдать следующую ие-
рархию: Аллах, Посланник (да благословит Аллах его и род 
его!), «обладатели власти». 
6. Говоря о бунтарях, расточителях, заблудших, невеж-
дах, тиранах и прочих нечестивцах, Коран повелевает: «Не 
поддавайтесь…», «Не подражайте…» Отсюда следует 
вывод: слово «ати„у» (повинуйтесь) подразумевает того, 
кому надо повиноваться. 
7. Если все люди согласятся принять Коран и учение 
Пророка (да благословит Аллах его и род его!) в качестве на-
дежного свидетельства, то разногласия будут устранены и 
воцарятся мир и согласие. 
8. Те, кто отвергает повеления Аллаха, Посланника (да 
благословит Аллах его и род его!) и «обладателей власти», 
должны подвергнуть сомнению и свою собственную рели-
гию, если они действительно стремятся уверовать в истину. 
«Обладатели власти» – это двенадцать преемников 
Пророка (да благословит Аллах его и род его!), о которых го-
ворится во многих преданиях: 
يُن اَاِاًما َحىتَّ تَ ُقوم السَّاَ ُة َأْو َيُ ون َ َلْيُ ْم ِإثْ َنا َ َشَر َخِليَ ًة ُكلُُّ ْم ِمْن اُ َرْيش   َ يَ َزاُل الدِّ
                                                 
1
 В Коране Аллах обращается к Пророку (да благословит Аллах его и род 
его!) и как к Своему Посланнику (см. суру «Ан-Нахл» (Пчелы) - 16:44, 
и как к земному правителю (см. суру «Ан-Ниса» (Женщины) - 4:105). 
70  
«Эта религия будет стойкой до тех пор, пока не насту-
пит [Судный] Час, и закончится [правление] двенадца-
ти халифов, все они из курайшитов»
1
. 
 
Также Пророк Мухаммад (да благословит Аллах его и род 
его!) сказал: 
َ َو َ ِلّي بن َأِا طَاِلٍب َسيُِّد اْلَوِصي ِّ َو ِإنَّ َأْوِصَياِاي بَ ْعِدي ِإثْ َنا َ َشَر َأوََُّلُْم َ ِلّي ْبِن َأِا طَاِلٍب  َأََن َسيُِّد النَِّ ي ِّ
َو  ِخُرُىْم اْلَمْ ِدي 
«Я – господин всех пророков, Али – господин всех преем-
ников. Поистине, преемников у меня двенадцать, пер-
вый из них Али, а последний – Махди»
2
. 
 
                                                 
1
 «Сахих аль-Бухари» (раздел «Аль-Ахкам»); «Сахих Муслим» (раздел 
«Аль-Амарат»); «Сахих Тирмизи» т. 2, стр. 35; «Аль-Мустадрак „ала-с-
сахихайн» т. 4, стр. 501; Хайсами в книге «Маджма„ аз-зава‟ид» т. 5, 
стр. 190; Муттаки Хинди в книге «Канз аль-„уммал» т. 3, стр. 205; 
«Муснад» имама Ахмад ибн Ханбала т. 1, стр. 398 и т. 5, стр. 92; 
«Хильйат аль-Аулийа» Абу На„има т. 4, стр. 333; «Тарих аль-Хулафа» 
Джалал-ад-дина Суйути стр. 14-15 и др. источники. 
2
 «Фара‟ид ас-симтайн», т. 2, стр. 257-312-313; «Тазкира» Ибн Джаузи; 
«Фусул ал-мухимма» Ибн Саббаг Малики;  «Йанаби„ аль-мавадда» 
Кундузи Ханафи и др. источники. 
71  
Рассказ № 28 
Удивительное великодушие 
 
В Священном Коране говорится: 
الَِّذيَن يُنِ ُقوَن َأْمَواََلُم ِ للَّْيِل َوالن ََّ اِر ِسرِّا َوَ الَنَِيًة فَ َلُ ْم َأْجُرُىْم ِ نَد َر ِِّْم َو َ َخْوٌو َ َلْيِ ْم َو َ ُىْم ﴿
﴾ َُيَْزنُونَ 
«Тем, кто и днем и ночью, тайно и явно тратит иму-
щество свое [во имя Бога], уготована им награда около 
их Господа. Нечего страшиться им, и не будут опечале-
ны они»
1
. 
Во многих суннитских сборниках хадисов и комментариях 
к Корану говорится о том, что данный айат был ниспослан в 
связи с благородным поступком его светлости Али (мир ему!). 
Однажды у него осталось при себе только четыре серебряных 
монеты, которые он раздал беднякам: одну монету - днем, вто-
рую - ночью, третью - на виду у всех, четвертую - тайно.
2
 
Да, этот айат был ниспослан в связи с великодушным 
поступком Имама Али (мир ему!), однако в нем обещана 
награда Господа всем тем, кто следует его примеру. Такие 
люди не боятся бедности в земной жизни, поскольку упо-
вают на Аллаха, верят в Его обещания и не жалеют о своем 
имуществе, розданном нуждающимся, так как прежде все-
го озабочены тем, чтобы порадовать своего Господа и удо-
стоиться в Иной жизни вознаграждения за свою сегодняш-
нюю бескорыстную благотворительность. 
                                                 
1
 Сура «Аль-Бакара» (Корова) - 2:274. 
2
 «Усд аль-Габа» Ибн Асир, т. 4 стр. 25; «Тафсир Байдави», т. 1, стр. 
141; «Тафсир аль-кабир» Фахр Рази, т. 7, стр. 89; «Ад-Дурр аль-
мансур» Суйути, т. 1, стр. 374; «Тафсир аль-Кашшаф» Замахшари, т. 1, 
стр. 319; «Тафсир Ибн Касир», т. 1, стр. 326; «Кифайат ат-талиб» 
Ганджи Шафи„и, глава 62, стр. 232 и др. источники. 
72  
Рассказ № 29 
Несравненная вера 
 
В Священном Коране говорится: 
 ﴾َأَفَمن َكاَن ُمْؤِمناً َكَمن َكاَن فَاِسقاً  َ َيْس َ ُوونَ ﴿
«Heyжeли тoт, ктo вepyeт, пoдoбeн тoмy, ктo распу-
тен? – нe paвны oни!»
1
 
В комментариях многих суннитских ученых, в толкова-
нии данного айата, приводится следующее: 
Однажды Валид ибн „Акаба с гордостью и высокомери-
ем заявил Имаму Али (мир ему!): «Мой язык красноречивее 
твоего, мое копье острее твоего и в сражении я храбрее те-
бя!» Али (мир ему!) ответил: «Помолчи, поистине, ты не-
честивец!» В это время Пророку Мухаммаду (да благосло-
вит Аллах его и род его!) был ниспослан данный айат, кото-
рый подтвердил высокое положение Али (мир ему!) и не-
честивость Валид ибн „Акаба
2
.  
Да, ничто не сравнится с искренней верой. Али (мир 
ему!) первый, кто откликнулся на призыв Пророка Мухам-
мада (да благословит Аллах его и род его!) и принял Ислам. В 
хадисе от Посланника Аллаха (да благословит Аллах его и 
род его!) сказано: 
ِإنَُّو َاَوَُّل َأْصَ اِا ِإْساَلًما َو َأْك َ ُرُىْم ِ ْلًما َو َأْ َظُمُ ْم ِحْلًما  ...
«…Поистине, он (т.е. Али) первый из сподвижников, 
принявших Ислам, обладающий большим знанием и 
терпением»
3
. 
                                                 
1
 Сура «Ас-Саджда» (Земной поклон) – 32:18. 
2
 «Ад-Дурр аль-мансур» Суйути, т. 5, стр. 193; «Тафсир аль-Кашшаф» 
Замахшари, т. 3, стр. 514; «Тафсир Ибн Касир», т. 3, стр. 462; «Тарих 
Багдад» Хатиба Багдади, т. 13, стр. 321; «Тафсир Табари», т 21, стр. 61 
и др. источники. 
3
 «Муснад» Ахмад ибн Ханбала, т. 5, стр. 26-33; «Усд аль-габа» Ибн 
Асира, т. 5, стр. 52; «Тарих аль-ислам» Захаби, т. 3, стр. 628; «Маджма„ 
аз-зава‟ид», т. 9, стр. 101-104; «Канз аль-„уммал», т. 11, стр. 105-114 и 
др. источники. 
73  
Рассказ № 30 
Преуспевшие в Судный день 
 
В Священном Коране говорится: 
 ﴾ َ َيْسَ ِوي َأْصَ اُا النَّاِر َوَأْصَ اُا اْْلَنَِّة َأْصَ اُا اْْلَنَِّة ُىُم اْلَ آاُِزونَ ﴿
«He paвны oбитaтeли oгня и oбитaтeли paя. 
Oбитaтeли paя, oни – преуспевшие»
1
. 
О ниспослании данного айата, Джабир ибн „Абдулла 
рассказывает следующее предание: «Мы были около По-
сланника Аллаха (да благословит Аллах его и род его!), когда 
вошел Али ибн Аби Талиб (мир ему!). Пророк Мухаммад 
(да благословит Аллах его и род его!) сказал: “Клянусь Тем, в 
чьих руках моя душа, что этот человек и его шииты 
(т.е. последователи) – преуспевшие в Судный день”». 
Также Пророк (да благословит Аллах его и род его!) сказал 
Али (мир ему!):  
َيضَّة ُوُجوىُ ْم َو ِإنَّ َ ُدوََّك يَرُِدوَن َ َل   َ َو ِ يَعُ َك تردوَن َ َل  اْْلَْوِض رواً  َمْسُرورِيَن ُم  ْ َأْن
 َ  اْْلَِوِض ِ َماًء ُمْقِمِ 
«Ты и твои шииты войдете к источнику [в Судный 
день] утолившими [жажду], радостными, с осветлен-
ными лицами. Поистине, твой враг, войдет к источни-
ку, в жажде и огорчении»
2
. 
Эти предания также свидетельствуют о том, что термин 
«ши„а» (шиит) был впервые применен самим Пророком (да 
благословит Аллах его и род его!) для обозначения тех, кто 
следовал пути Повелителя правоверных Али (мир ему!). 
Таким образом, всякий, кто желает обрести райскую жизнь 
и преуспеть в Судный день, должен быть последователем 
Али (мир ему!).  
                                                 
1
 Сура «Аль-Хашр» (Собрание) – 59:20. 
2
 «Аль-Му„джам аль-кабир», т. 1, стр. 319, предание 948, «Маджма„ аз-
заваид», т. 9, стр. 131 и др. источники. 
74  
Рассказ № 31 
Необычайная сила знания 
 
В Священном Коране говорится: 
َنُ ْم َوَمْن ِ نَدُه ِ ْلُم اْلِ َ ااِ ﴿ َ ُمْرَسالً ُاْل َكَ   ِ اَِّ َ ِ يداً بَ ْيِِن َوبَ ي ْ  ﴾َويَ ُقوُل الَِّذيَن َكَ ُروا َلْس
«И гoвopят тe, кoтopыe нe вepили: "Tы - нe 
пocлaнный!" Cкaжи: "Дoвoльнo Aллaxa свидeтeлeм 
мeждy мнoй и вaми и тoгo, y кoгo знaниe Писания!"»
1 
Об обстоятельствах ниспослания данного айата гово-
рится, что неверующие стали отрицать пророчество Му-
хаммада (да благословит Аллах его и род его!) и заявляли, что 
он лжец. В ответ им был ниспослан этот айат. Когда у По-
сланника Аллаха спросили, кто тот человек, который знает 
Писание, он ответил, что это его брат, Али ибн Аби Талиб 
(мир ему!)
2
. 
В суре Ан-Намль (Муравьи) есть рассказ о том, как 
Пророк Сулейман (да будет мир с  ним!), узнав о том, что 
где-то далеко есть народ, поклоняющийся солнцу, и ими 
правит царица Савская, у которой есть великий трон, при-
казывает доставить ее трон: 
﴿ َ ٌ ّم َِن اْلِْنّ  .اَاَل ََي َأي َُّ ا اْلَمَلُؤا َأيُُّ ْم َيَْتِيِِن ِبَعْرِ َ ا اَ ْ َل َأن َيَُْتوِن ُمْسِلِم  َأََنْ َءاتِيَك ِ اَاَل ِ ْ رِي
 ٌ اَاَل الَِّذي ِ نَدُه ِ ْلٌم ّم َِن اْلِ َ اِا َأََنْ َءاتِيَك ِبِو . ِبِو اَ ْ َل َأن تَ ُقوَم ِمن مََّقاِمَك َوِإنّ ِي َ َلْيِو َلَقِويّّ َأِم
ُلَوِن َءَأْ ُ ُر َأم َأْكُ ُر  اَ ْ َل َأن يَ ْرَتدَّ ِإلَْيَك َطْرُفَك فَ َلمَّا رََءاُه ُمْسَ ِقّراً ِ نَدُه اَاَل َىَذا ِمن َفْضِل رَبّ ِي لِيَ   ْ
 ٌ َا َيْشُ ُر لِنَ ْ ِسِو َوَمن َكَ َر فَِإنَّ رَبّ ِي َغِِنّّ َكِر  ﴾َوَمن َ َ َر فَِإَّنَّ
«Oн (т.е. Пророк Сулейман (да будет мир с  ним!)) cкaзaл: 
"O, знaть, ктo из вac пpидeт кo мнe c ee тpoнoм, 
пpeждe чeм oни пpидyт кo мнe пoкopными?"  
                                                 
1
 Сура «Ар-Ра„д» (Гром) – 13:43. 
2
 «Ад-Дурр аль-мансур» Суйути, в комментарии к данному айату; 
«Тафсир Са„лаби», в комментарии к данному айату; «Ма нуззила мин 
аль-Кур„ани фи „Али» Хафиз Аби На„им, в комментарии к данному 
айату; «Йанаби„ аль-мавадда» Кундузи Ханафи, стр. 284; «Шавахид ат-
танзил» Хакима Хаскани, т. 1, стр. 308 и др. источники. 
75  
Cкaзaл Ифpит из джиннoв: "Я пpидy к тeбe c ним, 
пpeждe чeм ты вcтaнeшь co cвoeгo мecтa; я вeдь для 
этoгo cилeн и вepeн".  
Cкaзaл тoт, y кoтopoгo былo знaниe из Писания: "Я 
пpидy к тeбe c ним, пpeждe чeм успеешь моргнуть". 
Koгдa жe oн yвидeл eгo yтвepдившимcя y ceбя, тo 
cкaзaл: "Этo – из милocти Гocпoдa мoeгo, чтoбы 
иcпытaть мeня – бyдy ли я блaгoдapeн или нeвepeн. Kтo 
блaгoдapeн, тoт блaгoдapeн для caмoгo ceбя, a ктo 
нeвepeн - Гocпoдь мoй Бoгaт, Милocтив"»
1
. 
Как явствует из этих айатов, один из приближенных 
Пророка Сулеймана (да будет мир с  ним!), имя которого, 
согласно преданиям, было Асиф ибн Бархия, у которого 
было частичное знание из Писания, доставляет трон цари-
цы Савской за одно мгновение, прежде чем успел моргнуть 
Пророк Сулейман (да будет мир с  ним!).  
Исходя из этого, можно сделать вывод о том, какой си-
лой обладал Имам Али (мир ему!), у которого было все зна-
ние Писания, о чем было сказано в первом айате данного 
рассказа. 
 
                                                 
1
 Сура «Ан-Намль» (Муравьи) - 27:38-40. 
76  
Рассказ № 32 
Смысл изобилия 
 
В Священном Коране говорится: 
َناَك اْلَ ْوثَ رَ ﴿  ﴾ ِإنَّ َ انَِئَك ُىَو ا َبْ  َ رُ . ِلَربِّ َك َواْْنَْر ِ َفَصلّ  .ِإ َّ َأْ طَي ْ
«Воистину, Мы даровали тебе [,Мухаммад,] Каусар. Так 
помолись же Господу твоему и закалывай [жертвенное 
животное]. Воистину, твой ненавистник – он [сам] аб-
тар (т.е. куцый)».
1
 
Слово «каусар» имеет очень широкий спектр значений, 
попадающих под общее определение «изобилие», что 
можно подтвердить многочисленными примерами. Многие 
богословы считают, что Фатима Захра (мир ей!) явила собой 
один из наиболее удачных примеров, иллюстрирующих 
смысл этого слова, поскольку обстоятельства ниспослания 
суры связаны со злословием врагов на святого Пророка (да 
благословит Аллах его и род его!) в связи с отсутствием у него 
потомков. Коран дает достойный ответ выпадам врагов 
святого Пророка (да благословит Аллах его и род его!).  
Слово «Каусар» относится здесь к Фатиме Захре (мир 
ей!), давшей жизнь тысячам и тысячам потомков Пророка 
(да благословит Аллах его и род его!), которые рассеялись по 
всему миру, проповедуя и храня его учение. Никто не 
может оспорить тот факт, что количество потомков 
повелителя правоверных Али (мир ему!) и Фатимы (мир ей!) 
так велико, что не поддается точному подсчету. Среди 
признанных потомков святого Пророка (да благословит Ал-
лах его и род его!) множество великих богословов, ученых, 
писателей, толкователей Корана, правоведов, передатчиков 
преданий и выдающихся деятелей, оставивших после себя 
ценнейшие труды, заслуживших громкую славу и 
укреплявших дело ислама пожертвованиями и 
самоотверженным трудом. 
                                                 
1
 Сура «Аль-Каусар» (Изобилие) – 108:1-3. 
77  
Здесь уместно будет обратиться к интересным мыслям 
из комментариев Фахра Рази к слову «каусар»: “Эта сура 
была ниспослана, чтобы отмести упреки врагов в адрес 
святого Пророка (да благословит Аллах его и род его!), 
укорявших его отсутствием наследников. Этой сурой 
Аллах сообщает, что дарует ему потомство, которое не 
затеряется в веках. Обратите внимание, что, хотя 
многие из семейства Пророка (да благословит Аллах его и 
род его!) пали мученической смертью, его род славен и 
поныне. В то же время сегодня не осталось ни одной 
достойной упоминания личности из рода Омейядов, 
выступавших в свое время против ислама. А дело Пророка 
(да благословит Аллах его и род его!) продолжено усилиями 
множества славных потомков, среди которых Бакир, 
Садык, Риза, Нафс Закиййа (мир им!)
1
 и многие, многие 
другие”.
2
 
Таким образом «каусар» – это прежде всего 
«многочисленность потомков Пророка (да благословит Ал-
лах его и род его!)» по линии его дочери Фатимы Захры (мир 
ей!). Они напоминают нам (и будут напоминать вплоть до 
наступления Судного дня) о святом Пророке (да благосло-
вит Аллах его и род его!) и его благочестивой семье (мир им!). 
 
                                                 
1
 Нафс Закиййа – это второе имя Мухаммада ибн Абдуллы, сына имама 
Хасана Муджтабы (мир ему!), павшего от руки Мансура Даваники в 145 
году хиджры. 
2
 «Тафсир» Фахра Рази, т. 32, стр. 124. 
78  
Рассказ № 33 
Что значит «уверовавшие»? 
 
В Священном Коране говорится: 
 ﴾َ  َأي َُّ ا الَِّذيَن  َمُنوْا اْسَ ِعيُنوْا ِ لصَّْْبِ َوالصَّاَلِ  ِإنَّ اّاَ َمَ  الصَّاِبرِينَ ﴿
«О, уверовавшие! Обретайте поддержку (Аллаха) в тер-
пении и молитве. Воистину, Бог – с терпеливыми». 
Выражение «йа‟айухаллязина аману» (О, уверовавшие!) 
адресовано всем тем, кто обрел веру во всей ее полноте, и в 
первую очередь это относится к Повелителю правоверных 
Имаму Али (мир ему!) и остальным безгрешным Имамам 
(мир им!). Эта мысль повторяется во многих мусульманских 
преданиях, в частности, в одном из них Ибн Аббас приво-
дит такие слова святого Пророка (да благословит Аллах его и 
род его!): «Не было ни одного откровения со словами «О, 
уверовавшие», в котором Али не подразумевался бы как 
самый первый и самый главный из них».
 1
 
Вдохновляющее, исполненное уважения обращение «йа 
‟айухаллязина аману» (О, уверовавшие!) встречается в Ко-
ране 80 раз. 
В другом предании Акрама приводит слова самого Ибн 
Аббаса: «Все ниспосланные Аллахом айаты Корана со 
словами 'О уверовавшие' адресованы прежде всего Али 
ибн Аби Талибу (мир ему!) как первому и самому главно-
му из них».
2
 
Конечно, чем выше степень веры, чем она полнее, тем 
более ясно и очевидно понимание содержания айата. 
                                                 
1
 Тафсир «Фурат аль-Куфи», стр. 49, предание 7; Ибн „Асакир, «Тарих 
мадинати Димашк», том 2, стр.  
2
 «Аль-Бурхан фи тафсир аль-Кур‟ан», том 1, стр. 167. 
79  
 
Рассказ № 34 
 
Кто такие «Люди Зикра»? 
 
 
В Священном Коране говорится: 
 
 ﴾ْكِر ِإن ُكنُ م  َ تَ ْعَلُمونَ َِفْس َُلوا َأْىَل الذّ ... ﴿
 
«...Если вы не знаете этого, то спросите людей Зикра 
(упоминания)».
1
 
 
Этот айат из Священного Корана призывает верующих 
обращаться к людям «зикра», то есть к мудрецам и ученым 
мусульманской Уммы (общины), чтобы они, случись у тех 
затруднение, помогали им отличать правое от неправого. 
Ведь Аллах, наделив их знанием, специально избрал для 
этой цели. Таким образом, толкование Корана доступно 
лишь тем, кто сведущ в его знании.  
 
Этот айат был явлен для того, чтобы представить ве-
рующим членов семейства Пророка (да благословит Аллах 
его и род его!), а именно, самого Мухаммада, Али, Фатиму, 
Хасана и Хусейна (мир им!), которых называют пятью бо-
жественными светочами, известными еще как “ ‟Ал-и аба”, 
и к которым затем были причислены еще девять благосло-
венных потомков имама Хусейна (мир им!). Посланник Ал-
лаха (да благословит Аллах его и род его!) в зависимости от 
обстоятельств называл их направляющими Имамами, све-
тилами во мраке, сведущими в знаниях, кому Всевышний и 
Всемогущий Аллах даровал Знание Священной Книги. 
 
Факты, изложенные в многочисленных преданиях, бы-
ли скрупулезно выверены и подтверждены последователя-
ми Пророка Мухаммада (да благословит Аллах его и род его!), 
                                                 
1
 Сура «Ан-Нахл» (Пчелы) - 16:43; Сура «Аль-Анбийа» (Пророки) - 
21:7. 
80  
начиная с тех, кто жил в эпоху ниспослания Корана, и до 
наших современников.  
В трудах суннитских богословов и толкователей Кора-
на признается, что упомянутый айат был ниспослан об Ахл 
аль-бейт и посвящен именно им.
1
  
В свете этих реальностей нам и следует представлять 
себе членов Непорочного семейства, Ахл аль-бейт (мир 
им!), применяя их поучительные наставления к собствен-
ным поступкам. 
Пророк Мухаммад (да благословит Аллах его и род его!) о 
своем семействе говорил: 
ِ  َ يُ َقاُس بَِنا َأَحٌد ِمَن النَّاِس  َْنُْن َأْىُل اْل َ ْي
«Мы – Ахл аль-бейт, не сравнится с нами никто из лю-
дей»
2
. 
رُُكْم َاَْىُل بَ ْيِ  ِمْن بَ ْعِدي  رُُكْم َخي ْ َخي ْ
«Воистину, наилучшим среди вас после меня является 
мое семейство»
3
. 
Люди Зикра, т.е. семейство Пророка (да благословит Ал-
лах его и род его!) – это наилучшие образцы во всех жизнен-
ных аспектах для правоверных. Следуя этим безупречно 
чистым людям (мир им!), верующие смогут обеспечить 
свое счастье в этом и загробном мирах. 
                                                 
1
 Имам Са„лаби в его известном комментарии к сорок третьему айату 
суры «Ан-Нахл (Пчелы) - 16:43; «Тафсир Ибн Касир», т. 2, стр. 591; 
«Тафсир Табари», т. 14, стр. 145, т. 17, стр. 8; «Тафсир Алуси», извест-
ный также под названием «Рух аль-байан», т. 14, стр. 134; «Тафсир 
Куртуби», т. 11, стр. 272; «Шавахид ат-танзил» Хакима Хаскани, т. 1, 
стр. 334. 
2
 «Захаир аль-„укба» Табари, стр. 17; «Канз аль-„уммал», т. 12, стр. 104; 
«Шавахид ат-танзил» Хакима Хаскани, т. 2, стр. 271; «Аль-Фирдаус» 
Дийлами, т. 4, стр. 283, предание 6838; «Йанаби„ аль-мавадда» Кундузи 
Ханафи, т. 2, стр. 68; «Кунуз аль-хака‟ик» Манави и др. источники. 
3
 «Мустадрак аль-Хаким», т. 3, стр. 321; «Маджма„ аз-зава‟ид», т. 9, 
стр. 174; «Канз аль-„уммал», т. 12, стр. 94, предание 34146; «Аль-
Джами„ ас-сагир» Суйути, т. 1, стр. 631, предание 4105; «Муснад» Аби 
Йа„ла, т. 10, стр. 330, предание 5924 и др. источники. 
81  
Рассказ № 35 
Единственный исполнитель айата 
 
В Священном Коране говорится: 
ُ ُم الرَُّسوَل فَ َقدّ ﴿ ٌر َلُ ْم  َوَأْطَ ُر ِ ََي َأي َُّ ا الَِّذيَن َءاَمُنوا ِإَاا ََنَجي ْ ُموا بَ ْ َ َيَدْي ََنَْواُكْم َصَدَاًة َاِلَك َخي ْ
 ﴾فَِإن ََلْ َ ُِدوا فَِإنَّ ااََّ َغُ وٌر رَِحيمٌ 
«O, вы, кoтopыe yвepoвaли! Koгдa бeceдyeтe втaйнe c 
Пocлaнникoм, тo дайтe пepeд вaшeй бeceдoй 
милocтыню. Этo лyчшe для вac и чищe. A ecли нe 
нaйдeтe, тo, поистине, Aллax – Пpoщaющий, 
Милocтивый!»
1
 
Об обстоятельствах ниспослания этого айата говорится, 
что к Пророку Мухаммаду (да благословит Аллах его и род 
его!) приходили богачи и вели с ним беседы втайне. Следо-
вательно, это забирало драгоценное время Пророка, а так-
же вызывало недовольство бедных. Всевышний ниспослал 
данный айат, в котором указал всем давать милостыню 
бедным каждый раз, когда захотят побеседовать в тайне с 
Пророком (да благословит Аллах его и род его!). После этого 
сподвижники перестали беседовать втайне с Пророком. 
Лишь Али (мир ему!), воспользовавшись предоставленной 
возможностью, каждый раз перед беседой с Пророком  по-
давал милостыню беднякам и извлекал большую пользу от 
беседы с Посланником Аллаха (да благословит Аллах его и 
род его!).  
Спустя некоторое время, Всевышний ниспослал айат, в 
котором отменил это предписание, упрекнув тех, кто из-за 
боязни дать милостыню, перестал беседовать с Пророком 
(да благословит Аллах его и род его!): 
ُ َ َلْيُ ْم فَاَِايُموا الصَّاَلَ  ِ َءَأْ َ ْقُ ْم َأن تُ َقدّ ﴿ ُموا بَ ْ َ َيَدْي ََنَْواُكْم َصَداَاٍا فَِإْا ََلْ تَ ْ َعُلوا َوََتَا ااَّ
ُ َخِ رٌي ِبَا تَ ْعَمُلونَ   ﴾َوَءاُتوا الزََّكا َ َوَأِطيُعوا ااََّ َوَرُسوَلُو َوااَّ
                                                 
1
 Сура «Аль-Муджадила» (Пререкания) - 58:12. 
82  
«Paзвe вы бoитecь дo вaшeй бeceды дать милocтыню? 
Ecли жe вы этoгo нe cдeлaли и Aллax oбpaтилcя к вaм [с 
милостью], тo выcтaивaйтe мoлитвy, и дaвaйтe закят, 
и пoвинyйтecь Aллaxy и Eгo Пocлaнникy. И Aллax 
Свeдyщ в тoм, чтo вы дeлaeтe!»
1
 
В преданиях суннитских богословов говорится, что 
единственным исполнителем айата о подаче милостыни 
перед беседой с Пророком (да благословит Аллах его и род 
его!) был Али (мир ему!). 
Сам Али ибн Аби Талиб (мир ему!) про этот айат сказал: 
 يٌَة ِ  ِكَ اِا ِ  ََلْ يَ ْعَمْل ِ َا َأَحٌد اَ ْ ِلي، َو  َ يَ ْعَمُل ِ َا َأَحٌد بَ ْعِدي، َكاَن ِل ِديَناٌر َفَصَرفْ ُ ُو ِبَعْشَر  
ُ ِإََل النَِّبِّ  ُ ِإَاا ِجْئ   (!да благословит Аллах его и род его) َدرَاِىَم َفُ ْن
ُ ِبِدْرَىم ْا . َتَصدَّ
«В Писании Аллаха (т.е в Коране) есть айат, который 
не исполнил никто до меня, и не исполнит никто после 
меня. У меня был динар, который я разменял на десять 
дирхамов и каждый раз, когда я приходил к Пророку (да 
благословит Аллах его и род его!), давал милостыню в один 
дирхам». 
Известный сподвижник Пророка, Ибн „Аббас, об этом айа-
те сказал: «Всевышний запретил беседовать с Пророком 
(да благословит Аллах его и род его!) в тайне, разве только 
подав перед ней милостыню. Сподвижники Пророка про-
явили жадность подать милостыню перед беседой с Про-
роком (да благословит Аллах его и род его!). Лишь Али, пода-
вал милостыню, и никто из мусульман, кроме него, не сде-
лал этого даже хотя бы один раз.
 2
 
 
                                                 
1
 Сура «Аль-Муджадила» (Пререкания) - 58:13. 
2
 «Тафсир Аль-Кабир» Фахр Рази, т. 29, стр. 271; «Тафсир Ибн Касир», 
т. 4. стр. 326; «Дурр аль-мансур» Суйути, т. 6, стр. 185; «Тафсир» 
Байдави, т. 2, стр. 476; «Мустадрак аль-Хаким», т. 2, стр. 482 и др. 
источники. 
83  
Рассказ № 36 
Кто является правдивейшим? 
 
В Священном Коране говорится: 
يُقوَن َوالشَُّ َد ُء ِ نَد رَبّ ِِ ْم ََلُْم َأْجُرُىْم َونُورُُىْم َوالَِّذيَن ِ َوالَِّذيَن َءاَمُنوا ِ اَِّ َوُرُسِلِو ُأْولَِئَك ُىُم الّص ِدّ ﴿
بُوا  ََِ تَِنآ ُأْولَِئَك َأْصَ اُا اْلَِْ يمِ   ﴾َكَ ُروا وََكذَّ
«A тe, кoтopыe yвepoвaли в Aллaxa и Eгo пocлaнникoв, - 
oни пpaвдивейшие и мученики y иx Гocпoдa; им - нaгpaдa 
иx и cвeт иx. A тe, кoтopыe нe yвepoвaли и cчитaли 
лoжью Haши знaмeния, oни - oбитaтeли oгня».
1
 
Известный сподвижник Пророка (да благословит Аллах 
его и род его!), Ибн „Аббас, каждый раз заводя речь об этом 
айате, говорил: 
«Правдивейшим этой общины является Али ибн Аби 
Талиб (мир ему!). Он – Великий Правдивец и Различитель 
[истины от лжи]».
2
  
„Уббад ибн „Абдаллах слышал, как Али (мир ему!) гово-
рил: 
اٌا  يُق اْاَْك َ ُر  َ يَ ُقوَُلَا بَ ْعِدي ِإ َّ َكذَّ َأََن الصِّدِّ
«Я – великий правдивец, не скажет это никто после ме-
ня, разве что лжец». 
В предании от Посланника Аллаха (да благословит Аллах 
его и род его!) сказано: 
َنٌة، فَِإَاا َكاَن َاِلَك فَاْلزُِموا َ ِليَّ بَن َأِا طَاِلب، فَِإنَُّو َأوَّل َمْن يَ َراِن، َوَأوَّل َمْن  َسَ ُ وُن بَ ْعِدي ِف  ْ
يُق اْاَْك َ ُر، َوُىَو فَاُروُق َىِذِه اْاُمَِّة يَ ْ رُق بَ ْ َ اْْلَقِّ َواْلَ اِطِل، َوُىَو  ُيَصاِفَ ِِن يَ ْوَم اْلِقَياَمِة، َوُىَو الصِّدِّ
 َ  يَ ْعُسوُا اْلُمْؤِمِن
«После меня вы подвергнетесь фитне (испытанию и 
разногласию), так, когда оно начнется, будьте с Али ибн 
                                                 
1
 Сура «Аль-Хадид» (Железо) – 57:19. 
2
 «Тарих мадинати Димашк» Ибн „Асакир, т. 2, стр. 282; «Аль-Ляали 
аль-масну‟а» Суйути, т. 1, стр. 160; «Аль-Фада„ил» Ахмад ибн Ханбал, 
предание 117; «Хаса‟ис амир аль-му‟минин» Ниса‟и, стр. 38; «Кифайат 
ат-талиб» Ганджи Шафи„и, стр. 236 и др. источники. 
84  
Аби Талибом, поистине, он первый, кто увидел меня 
(принял мою веру), он первый, кто пожмет мою руку в 
Судный День, он - Великий Правдивец, он – Различитель 
этой уммы, различает между истиной и ложью и он - 
предводитель правоверных»
1
. 
Правдивейшие – это те, кто правдив в своих  речах и 
подкрепляет их достойными делами. Они на практике  до-
казывают, что их вера – это не пустые слова, и что они на 
деле подчиняются воле Аллаха. 
Мученики (шахиды) – это те, кто отдал жизнь за веру, 
отстаивая свои религиозные убеждения; либо те избран-
ные, кто в Судный день будет призван свидетельствовать о 
людских деяниях. 
Слова «y иx Гocпoдa», означают то, что правдивейшие 
и мученики находятся выше всех и ближе остальных к Не-
му. А это великая милость Аллаха по отношению к ним за 
покорность. 
Аллах знает, кто покорен, а кто – бунтовщик, кто лице-
мер, а кто – истинно верующий. Он знает, кто достоин 
дружбы с правдивейшими и мучениками, а кто будет ли-
шен этого великого блага, ведь от Него не укроется ни од-
но даже самое малое прегрешение. 
                                                 
1
 «Аль-Исти'йаб», т. 4, стр. 1744; «Усд аль-Габа», т. 5, стр. 287; «Аль-
Исаба», т. 7, стр. 293; «Канз аль-„уммал», т. 11, стр. 612; «Лисан аль-
мизан», т. 2, стр. 414; «Маджма„ аз-зава‟ид» т. 9, стр. 102; «Тарих 
мадинати Димашк», т. 3, стр. 123, предание 1164; «Мизан аль-и„тидал» 
Захаби, т. 1, стр. 188, т. 2, стр. 3; «Аль-Му„джам аль-кабир», т. 1, стр. 
51 и др. источники. 
85  
Рассказ № 37 
Как распознать лицемеров? 
 
В Священном Коране говорится: 
ُ يَ ْعَلُم َأْ َماَلُ م﴿  ﴾َوَلْو َنَشآُء َارَيْ َناَكُ ْم فَ َلَعَرفْ  َ ُ م ِبِسيَماُىْم َولَ َ ْعرِفَ ن َُّ ْم ِ  ْلَِْن اْلَقْوِل َوااَّ
«И ecли бы Mы пoжeлaли, тo пoкaзaли бы иx (т.е. ли-
цемеров) тeбe, и тогда ты yзнaвал бы иx по пpимeтaм. 
Но ты непременно узнаешь их пo тону peчи. A Aллax 
знaeт ваши дeяния!
1
 
В этом айате Всевышний указывает Пророку (да благо-
словит Аллах его и род его!) приметы, свойственные лицеме-
рам. В начале айат говорит, что, если Аллах пожелал бы 
показать Пророку лицемеров, то он распознал бы их. Далее 
в айате говорится, что Пророк (да благословит Аллах его и 
род его!) может узнать их по тону речи. Каким же был тон 
речи лицемеров, который Аллах предложил, как признак 
распознания этих коварных людей?  
В преданиях суннитских богословов говорится, что ли-
цемеры яростно враждовали с Али ибн Аби Талибом (мир 
ему!). Они не могли открыто враждовать и проявлять свои 
внутренние антипатии и ненависть к этому великому чело-
веку при жизни Посланника Аллаха (да благословит Аллах 
его и род его!). Поэтому, они были вынуждены скрыто, со-
блюдая предосторожность и используя различные методы, 
оскорблять, порочить и критиковать Али (мир ему!) около 
Пророка (да благословит Аллах его и род его!) и других му-
сульман, с целью унизить и ослабить этого великого чело-
века. 
Всевышний Аллах, ниспослав этот айат, дал знать Про-
року (да благословит Аллах его и род его!) и всем мусульма-
нам, как распознать лицемеров и врагов Ислама. 
                                                 
1
 Сура «Мухаммад» – 47:30. 
86  
Известный сподвижник, Абу Са„ид аль-Худри, передал: 
«ты непременно узнаешь их пo тону peчи», т.е. по их 
вражде и ненависти к Али ибн Аби Талибу (мир ему!). 
Цитируется от Аби Са„ид аль-Худри и других спод-
вижников следующее: 
ا ِرا ا اْع ُك َن اِر ِر َنا َن َن ا َن ْع ِرا َن ُك وِر ا َن اِر ٍبا (ص) ُك َّن ا َنَن ْع ِر ُك ا با َن ِر  (ع)  ِر َنُك ْع ِر ِر ا َن ِر ّي
«Во время Посланника Аллаха (да благословит Аллах его и 
род его!) мы узнавали лицемеров по их ненависти к Али ибн 
Аби Талибу (мир ему!)».
1
 
Посланник Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) 
сказал Али (мир ему!): 
َوْيٌل ِلَمْن َأبْ َغَضَك بَ ْعِدي ... َ ُيُِ َُّك ِإ َّ ُمْؤِمٌن، َو َ يُ ْ ِغُضَك ِإ َّ ُمَناِفقٌ 
«Полюбит тебя лишь правоверный, возненавидит тебя 
только лицемер… Горе тому, кто возненавидит тебя 
после меня»
2
. 
В другом предании Пророк Мухаммад (да благословит 
Аллах его и род его!) сказал: 
َمْن َسبَّ َ ِليِّا فَ َقْد َس َِِّن َوَمْن َس َِِّن فَ َقْد َسبَّ َ  َوَمْن َسبَّ َ زََّوَجلَّ َأَك َُّو  ُ َ َل  مْنَخَرْيِو 
«Кто оскорбит Али, тот оскорбит меня. Кто оскорбит 
меня, тот оскорбит Аллаха. Кто оскорбит Всевышнего, 
того Аллах унизит страшным унижением»
3
. 
                                                 
1
 «Ад-Дурр аль-мансур» Суйути, т. 6, стр. 74; «Аль-Исти„йаб», т. 3, стр. 
110; «Тарих мадинати Димашк» Ибн „Асакир, т. 2, стр. 421; «Ансаб 
аль-ашраф» Билазари, т. 2, стр. 96; «Канз аль-„уммал», т. 1, стр. 251, а 
также все это передали Ахмад ибн Ханбал в «Аль-Фада‟ил»; Ибн Асир 
в «Джами„ аль-усул»; Табари в «Ар-рийад ан-надара» и другие. 
2
 «Маджама„ аз-зава‟ид», т. 9, стр. 133; «Ар-рийад ан-надара», т. 2, стр. 
214; «Канз аль-„уммал», т. 7, стр. 140; «Сахих Муслим» в разделе 
«Аль-Иман» с небольшим расхождением в тексте. 
3
 «Аль-Мустадрак „ала-с-сахихайн», т. 1, стр. 121; «Муснад» Имама 
Ахмад ибн Ханбала, т. 6, стр. 323; «Хаса‟ис» Ниса‟и, стр. 24; «Ар-
рийад ан-надара», т. 2, стр. 166; «Заха‟ир аль-„укба», стр. 66 и др. ис-
точники. 
87  
Рассказ № 38 
Праведный из правоверных 
 
В Священном Коране говорится: 
ْ اُ ُلوُبُ َما َوِإْن َتظَاَىَرا َ َلْيِو فَِإنَّ ااََّ ُىَو َمْوَ ُه َوِجْْبِيُل َوَصاِلُح ﴿ ِإْن تَ ُ وََب ِإََل ااَِّ فَ َقْد َصَغ
 ﴾اْلُمْؤِمِنَ  َواْلَم ِاَ ُة بَ ْعَد َاِلَك َ ِ ريٌ 
«Если вы в раскаянии обратитесь к Аллаху, ведь скло-
нились ваши сердца. А если открыто будете проти-
виться ему, то ведь Аллах – его защитник, и Джибрил, 
и праведный из правоверных, и ангелы после этого – по-
мощники»
1
. 
Посланник Аллаха (да благословит Аллах его и род его!) ска-
зал: 
«Праведным из правоверных является Али ибн Аби Та-
либ»
2
. 
В указанном выше айате, Всевышний Аллах говорит 
Своему Пророку, что ему нечего волноваться, так как у не-
го четверо помощников: это Аллах, Его верный ангел 
Джибрил, праведный из правоверных – Али (мир ему!) и 
ангелы.  
Али – единственный, кто удостоился носить эпитет 
«праведный из правоверных», кто посвятил всю свою жизнь 
служению Господу. Он – первый, кто признал пророчество 
Мухаммада (да благословит Аллах его и род его!), кто занял 
его место в постели, зная, что язычники решили убить его 
светлость. Он тот, кто как никто другой отважно и самоот-
верженно сражался с неверными и защищал Пророка (да 
благословит Аллах его и род его!).  
                                                 
1
 Сура «Ат-Тахрим» (Запрещение) – 66:4. 
2
 «Ад-Дурр аль-мансур» в комментарии к данному айату; «Канз аль-
„уммал», т. 1, стр. 237; «Ас-Сава„ик аль-мухрика», стр. 144; «Фатх аль-
Бари», т. 13, стр. 27; «Маджма„ аз-зава‟ид», т. 9, стр. 194; «Тарих мади-
нати Димашк», т. 2, стр. 425 и др. источники. 
88  
Рассказ № 39 
Бyдьтe c пpaвдивыми 
 
В Священном Коране говорится: 
﴿ َ  ﴾ََي َأي َُّ ا الَِّذيَن َءاَمُنوا ات َُّقوا اّاَ وَُكونُوا َمَ  الصَّاِدِا
«O тe, кoтopыe yвepoвaли! Бoйтecь Aллaxa и бyдьтe c 
пpaвдивыми».
1 
Дружба и согласие с правдивыми людьми играют важ-
ную роль в духовном развитии и совершенствовании ве-
рующего. Благодаря им, он усваивает духовные и этиче-
ские ценности, и сам привыкает говорить правду.  
В преданиях говорится, что под эпитетом 'правдивые' 
подразумеваются Мухаммад (да благословит Аллах его и род 
его!) и безгрешные Имамы из числа Ахл аль-бейт (мир 
им!).
2
 Не вызывает сомнений тот факт, что эти лица явля-
ются лучшими среди правдивых, и долг мусульманской 
общины – следовать их примеру.  
Ибн „Аббас передал, что под правдивыми в айате под-
разумевается Али (мир ему!) и его сподвижники. Несо-
мненно, тот, кто по-настоящему следует за Али (мир ему!), 
не может быть лжецом. 
В предании от Пророка (да благословит Аллах его и род 
его!) сказано: 
 َ ِليّّ َمَ  اْْلَقِّ َو اْْلَقُّ َمَ  َ ِليٍّ َو ِإن َُّ َما َلْن يَ ْ َ ِاَا َحىتَّ يَرَِدا َ َليَّ اْْلَْوَض يَ ْوَم اْلِقَياَمةِ 
«Али с истиной и истина с Али, и они никогда не отде-
лятся, пока не примкнут ко мне у райского источника в 
Судный День»
3
. 
                                                 
1
 Сура «Ат-Тауба» (Покаяние) - 9:119 
2
 «Тарих мадинати Димашк», т. 2, стр. 421; «Ад-Дурр аль-мансур» 
Суйути; «Тафсир Са„лаби», в комментарии к данному айату, и др. 
источники. 
3
 «Тарих Багдад» Хатиб Багдади, т. 14, стр. 322; «Тарих мадинати 
Димашк», т. 42, стр. 449; «Аль-Имама ва-с-сийаса» Ибн Кутайба, т. 1, 
стр. 98 и др. источники. 
89  
Рассказ № 40 
Что оставил нам Аллах? 
 
В Священном Коране говорится: 
ٌر َلُ ْم ِإن ُكنُ م ُمْؤِمِنَ  َوَمآ َأََنْ َ َلْيُ ْم ِبَِ ييٍ ﴿ ُ ااَِّ َخي ْ  ﴾بَِقيَّ
«То, что оставит вам Аллах, лучше для вас, если веруе-
те вы. Но не хранитель Я над вами»
1
.  
Выражение «бакийатуллах» (то, что оставил Аллах) оз-
начает прибыль, которую может получить человек, исполь-
зуя богоугодный, разрешенный шариатом капитал. Но со-
гласно преданиям, это выражение можно понимать также 
как все, что выпадает на долю человечества с разрешения 
Всевышнего. Примером могут служить верующие воины, 
которые остались в живых и возвращаются с поля сраже-
ния Священной войны победителями, поскольку сохранили 
верность Божьей воле.  
Это выражение используют также применительно к 
Имаму Махди (мир ему!), известному также как «бакийа-
туллах», этому праведнику, которого Господь оставил и 
сохранил, чтобы наставлять людей на истинный путь. Пре-
дания сообщают, что бакийатуллах
2
 – один из титулов его 
светлости Махди (мир ему!), который упоминается в адре-
сованном ему приветствии «ас-саляму „аляйка йа бакийа-
таллах филь-ард» - Приветствие тебе, о, тот, кого оста-
вил Аллах на земле. Когда Махди (мир ему!) появится в 
Мекке, он во всеуслышание произнесет: «Я есть обещан-
ный Богом бакийатуллах».  
Умм Саляма передала слова Пророка (да благословит 
Аллах его и род его!): 
َرِت ِمْن ُوْلِد فَاِطَمَة  املَْ ِدّي ِمْن ِ   ْ
                                                 
1
 Сура «Худ» - 11:86. 
2
 «Бихар аль-анвар», том 46, стр. 259; «Тафсир ас-сафи», том 2, стр. 
468. 
90  
«Махди из моей семьи, из детей Фатимы».
1
  
В другом предании, Посланник Аллаха (да благословит 
Аллах его и род его!) сказал: 
لََ ْمَلَئنَّ اْاَْرُض  ُْلًما َو ُ ْدَواًَن،  َّ لََيْخُرَجنَّ رَُجٌل ِمْن َأْىِل بَ ْيِ ، َحىتَّ َ ََْلََىا ِاْسطًا َو َ ْد ً َكَما 
ْ  ُْلًما َو ُ ْدَواَنً   ُمِلَئ
«Земля наполнится гнетом и несправедливостью. За-
тем, выйдет мужчина из моей семьи, пока не наполнит 
ее справедливостью, как она была наполнена несправед-
ливостью и гнетом».
2
 
Да, появится человек из семейства Пророка Мухаммада 
(да благословит Аллах его и род его!) в самый тяжкий час 
жизни человечества и установит справедливость во всем 
мире. С этим согласны все мусульмане. С точки зрения ис-
ламских преданий, появление всемирного спасителя явля-
ется фактом, не подвергающимся никаким сомнениям. 
Так ждите же своего Спасителя и старайтесь подгото-
виться к его пришествию, чтобы осуществилась долго-
жданная цель, которая заключается в едином государстве 
во всем мире, управляемом последним преемником Проро-
ка (да благословит Аллах его и род его!). 
 
Господи! Молим тебя, даруй нам благородное правление 
(подлинно законное правление Махди, да ускорит Аллах 
его возвращение!), которое укрепило бы ислам и его сто-
ронников и посрамило бы двуличие и его поборников. 
Сделай нас в этой стране проповедниками идеи смире-
ния перед Тобой, наставляющими людей на Твой путь, 
 молящими тебя о достойном воздаянии на земле и на 
небесах! 
 
 
                                                 
1
 «Канз аль-„уммал», т. 14, стр. 264; «Сунан Абу Дауд», предание 4086 
и др. источники. 
2
 «Канз аль-„уммал», т. 14, стр. 266 и др. источники. 
