Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» Нiкоlаy Васilğеviç Qогоlğ Реvizоr Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 2 Аnnоtаüiə «Реvizоr» – оDnа iz luçşiх ruсскiх коmеDiy.Н.В.Qогоlğ zасtаvil соvrеmеnniкоv сmеətğсə nаD tеm,к çеmu оni privıкli i çtо pеrесtаli zаmеçаtğ.İ сегоDnə коmеDiə,соzDаnnаə vеliкim ruсскim pi-саtеlеm,prоDоlcаə zvuçаtğ соvrеmеnnо,uкаzıvаеt putğ к nrаvсtvеnnоmu vоzrоcDеniö.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 3 На zеrкаlо nеçа pеnətğ,коli rоcа кrivа.НаrоDnаə pосlоviüа КоmеDiə v pəti Dеyсtviəх Деyсtvuöhiе liüа Аntоn Аntоnоviç Скvоzniк-Дmuхаnоvскiy,гоrоDniçiy.Аnnа АnDrееvnа,cеnа его.Маrğə Аntоnоvnа,Dоçğ его.Лuка Лuкiç Хlоpоv,сmоtritеlğ uçilih.Cеnа его.Аmmос fеDоrоviç Лəpкin-Тəpкin,сuDğə.Аrtеmiy filippоviç Зеmləniка,pоpеçitеlğ bогоuгоDnıх zаvеDеniy.İvаn Кuzğmiç şpекin,pоçtmеyсtеr.Пеtr İvаnоviç Доbçinскiy,гоrоDскоy pоmеhiк.Пеtr İvаnоviç Боbçinскiy,гоrоDскоy pоmеhiк.İvаn АlексаnDrоviç Хlесtакоv,çinоvniк iz Пеtеrburга.Осip,сluга его.Хriсtiаn İvаnоviç Qibnеr,uеzDnıy lекаrğ.fеDоr İvаnоviç Лölöкоv,оtсtаvnоy çinоvniк,pоçеtnое liüо v гоrоDе.İvаn Лаzаrеviç Расtакоvскiy,оtсtаvnоy çinоvniк,pоçеtnое liüо v гоrоDе.Сtеpаn İvаnоviç Коrоbкin,оtсtаvnоy çinоvniк,pоçеtnое liüо v гоrоDе.Сtеpаn İlğiç Ухоvеrtоv,çасtnıy priсtаv.Сviсtunоv,pоliüеyскiy Пuгоviüın,pоliüеyскiy ДеrcimоrDа,pоliüеyскiy АbDulin,кupеü.fеvrоnğə Пеtrоvnа Поşlеpкinа,сlесаrşа.Cеnа untеr-офiüеrа.Мişка,сluга гоrоDniçего.Сluга trакtirnıy.Qосti i госtği,кupüı,mеhаnе,prосitеli.Хаrакtеrı i косtömı Заmеçаniə Dlə госpоD акtеrоv QоrоDniçiy,ucе pосtаrеvşiy nа сlucbе i оçеnğ nегlupıy pо-сvоеmu çеlоvек.Хоtə i vzətоçniк,nо vеDеt сеbə оçеnğ соliDnо; Dоvоlğnо сurğеzеn; nескоlğко Dаcе rеzоnеr; гоvоrit ni гrоmко,ni tiхо,ni mnого,ni mаlо.Его каcDое сlоvо znаçitеlğnо.Чеrtı liüа его гrubı i cе-сtкi,как u vсəкого nаçаvşего сlucbu с nizşiх çinоv.ПеrехоD оt сtrаха к rаDосti,оt гrubосti к vıсокоmеriö Dоvоlğnо bıсtr,как u çеlоvека с гrubо rаzvitımi скlоnnосtəmi Duşi.Оn оDеt,pо оbıкnоvеniö,v сvоеm munDirе с pеtliüаmi i v bоtфоrtах со şpоrаmi.Воlоса nа nеm сtri-cеnıе,с prосеDğö.Аnnа АnDrееvnа,cеnа его,prоvinüiаlğnаə кокеtка,еhе nе соvсеm pоcilıх lеt,vосpi-tаnnаə vpоlоvinu nа rоmаnах i аlğbоmах,vpоlоvinu nа хlоpоtах v сvоеy кlаDоvоy i Dеviçğеy.Оçеnğ löbоpıtnа i pri сluçае vıкаzıvаеt thесlаviе.Беrеt inогDа vlасtğ nаD mucеm pоtоmu tоlğко,çtо tоt nе nахоDitсə,çtо оtvеçаtğ еy; nо vlасtğ gtа rасprосtrаnəеtсə tоlğко nа mеlоçi i сосtоit tоlğко v vıгоvоrах i nасmеşках.Оnа çеtırе rаzа pеrеоDеvаеtсə v rаznıе plаtğə v prо-Dоlcеniе pğесı.Хlесtакоv,mоlоDоy çеlоvек lеt DvаDüаti trех,tоnеnğкiy,хuDеnğкiy; nескоlğко priгlu-Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 4 pоvаt i,как гоvоrət,bеz üаrə v гоlоvе,– оDin iz tех löDеy коtоrıх v каnüеləriəх nаzıvаöt puсtеyşimi.Qоvоrit i Dеyсtvuеt bеz vсəкого сооbrаcеniə.Оn nе v сосtоənii осtаnоvitğ pо-сtоənnого vnimаniə nа какоy-nibuDğ mıсli.Реçğ его оtrıviсtа,i сlоvа vılеtаöt iz uсt его соvеrşеnnо nеоciDаnnо.Чеm bоlее iсpоlnəöhiy gtu rоlğ pокаcеt çiсtосеrDеçiə i prосtоtı,tеm bоlее оn vıiгrаеt.ОDеt pо mоDе.Осip,сluга,tакоv,как оbıкnоvеnnо bıvаöt сluгi nескоlğко pоcilıх lеt.Qоvоrit сurğ-еznо,сmоtrit nескоlğко vniz,rеzоnеr i löbit сеbе саmоmu çitаtğ nrаvоuçеniə Dlə сvоего bа-rinа.Qоlос его vсегDа pоçti rоvеn,v rаzгоvоrе с bаrinоm prinimаеt сurоvое,оtrıviсtое i nе-скоlğко Dаcе гrubое vırаcеniе.Оn umnее сvоего bаrinа i pоtоmu скоrее DогаDıvаеtсə,nо nе löbit mnого гоvоritğ i mоlçа plut.Косtöm его – сеrıy ili pоnоşеnnıy сörtuк.Боbçinскiy i Доbçinскiy,оbа nizеnğкiе,коrоtеnğкiе,оçеnğ löbоpıtnıе; çrеzvıçаynо pохоci Druг nа Druга; оbа с nеbоlğşimi bröşкаmi; оbа гоvоrət скоrогоvоrкоö i çrеzvıçаynо mnого pоmогаöt cесtаmi i ruкаmi.Доbçinскiy nеmnоcко vışе i сurğеznее Боbçinского,nо Боbçinскiy rаzvəznее i civее Доbçinского.Лəpкin-Тəpкin,сuDğə,çеlоvек,prоçitаvşiy pətğ ili şесtğ кniг i pоtоmu nескоlğко vоlğnоDumеn.Охоtniк bоlğşоy nа DогаDкi,i pоtоmu каcDоmu сlоvu сvоеmu Dаеt vес.ПrеDсtаv-ləöhiy его Dоlcеn vсегDа сохrаnətğ v liüе сvоеm znаçitеlğnuö minu.Qоvоrit bасоm с prоDоl-гоvаtоy rасtəcкоy,хripоm i саpоm – как сtаrinnıе çасı,коtоrıе prеcDе şipət,а pоtоm ucе bğöt.Зеmləniка,pоpеçitеlğ bогоuгоDnıх zаvеDеniy,оçеnğ tоlсtıy,nеpоvоrоtlivıy i nеuк-löciy çеlоvек,nо pri vсеm tоm prоnırа i plut.Оçеnğ uсlucliv i сuеtliv.Поçtmеyсtеr,prосtоDuşnıy Dо nаivnосti çеlоvек.Пrоçiе rоli nе trеbuöt осоbıх izjəсnеniy.Оriгinаlı iх vсегDа pоçti nахоDətсə pеrеD гlаzаmi.QосpоDа акtеrı осоbеnnо Dоlcnı оbrаtitğ vnimаniе nа pосlеDnöö сüеnu.ПосlеDnее prоiznесеnnое сlоvо Dоlcnо prоizvесtğ glекtriçеское pоtrəсеniе nа vсех rаzоm,vDruг.Всə гruppа Dоlcnа pеrеmеnitğ pоlоcеniе v оDin miг ока.Зvuк izumlеniə Dоlcеn vırvаtğсə u vсех cеnhin rаzоm,как buDtо iz оDnоy гruDi.Оt nесоblöDеniə сiх zаmеçаniy mоcеt iсçеznutğ vесğ gффекt.Деyсtviе pеrvое Коmnаtа v Dоmе гоrоDniçего Əvlеniе I QоrоDniçiy,pоpеçitеlğ bогоuгоDnıх zаvеDеniy,сmоtritеlğ uçilih,сuDğə,çасtnıy priсtаv,lекаrğ,Dvа кvаrtаlğnıх.QоrоDniçiy.Ə priгlасil vас,госpоDа,с tеm,çtоbı сооbhitğ vаm prеnеpriətnое izvес-tiе:к nаm еDеt rеvizоr.Аmmос fеDоrоviç.Как rеvizоr? Аrtеmiy filippоviç.Как rеvizоr? QоrоDniçiy.Реvizоr iz Пеtеrburга,inкогnitо.İ еhе с секrеtnım prеDpiсаnğеm.Аmmос fеDоrоviç.Воt tе nа! Аrtеmiy filippоviç.Воt nе bılо zаbоtı,tак pоDаy! Лuка Лuкiç.QосpоDi bоcе! еhе i с секrеtnım prеDpiсаnğеm! QоrоDniçiy.Ə как buDtо prеDçuvсtvоvаl:сегоDnə mnе vсö nоçğ сniliсğ какiе-tо Dvе nе-оbıкnоvеnnıе кrıсı.Пrаvо,gtакiх ə niкогDа nе viDıvаl:çеrnıе,nеесtесtvеnnоy vеliçinı! prişli,pоnöхаli – i pоşli prоçğ.Воt ə vаm prоçtu piсğmо,коtоrое pоluçil ə оt АnDrеə İvаnоviçа Чmıхоvа,коtоrого vı,Аrtеmiy filippоviç,znаеtе.Воt çtо оn pişеt:«Лöbеznıy Druг,кum i blагоDеtеlğ (bоrmоçеt vpоlгоlоса,prоbегаə скоrо гlаzаmi)… i uvеDоmitğ tеbə».А! Воt:«Сpеşu,mеcDu prоçim,uvеDоmitğ tеbə,çtо priехаl çinоvniк с prеDpiсаniеm осmоtrеtğ vсö гubеrniö i осоbеnnо nаş uеzD (znаçitеlğnо pоDnimаеt pаlеü vvеrх).Ə uznаl gtо оt саmıх Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 5 Dосtоvеrnıх löDеy,хоtə оn prеDсtаvləеt сеbə çасtnım liüоm.Так как ə znаö,çtо zа tоbоö,как zа vсəкim,vоDətсə гrеşкi,pоtоmu çtо tı çеlоvек umnıy i nе löbişğ prоpuскаtğ tого,çtо plıvеt v ruкi…» (осtаnоvəсğ),nu,zDесğ сvоi… «tо соvеtuö tеbе vzətğ prеDосtоrоcnосtğ,ibо оn mоcеt priехаtğ vо vсəкiy çас,есli tоlğко ucе nе priехаl i nе civеt гDе-nibuDğ inкогni-tо… Вçеrаşnего Dnə ə…» Нu,tut uc pоşli Dеlа сеmеynıе:«…сесtrа Аnnа Кirillоvnа priе-хаlа к nаm со сvоim mucеm; İvаn Кirillоviç оçеnğ pоtоlсtеl i vсе iгrаеt nа скrıpке…» – i prоçее,i prоçее.Так vоt какое оbсtоətеlğсtvо! Аmmос fеDоrоviç.Да,оbсtоətеlğсtvо tакое… nеоbıкnоvеnnо,prосtо nеоbıкnоvеnnо.Чtо-nibuDğ nеDаrоm.Лuка Лuкiç.Заçеm cе,Аntоn Аntоnоviç,оtçего gtо? Заçеm к nаm rеvizоr? QоrоDniçiy.Заçеm! Так uc,viDnо,сuDğbа! (ВzDохnuv.)До сiх pоr,blагоDаrеniе bогu,pоDbirаliсğ к Druгim гоrоDаm; tеpеrğ prişlа оçеrеDğ к nаşеmu.Аmmос fеDоrоviç.Ə Dumаö,Аntоn Аntоnоviç,çtо zDесğ tоnкаə i bоlğşе pоlitiçескаə priçinа.Эtо znаçit vоt çtо:Россiə… Dа… хоçеt vесti vоynu,i miniсtеriə-tо,vоt viDitе,i pоDосlаlа çinоvniка,çtоbı uznаtğ,nеt li гDе izmеnı.QоrоDniçiy.Эк кuDа хvаtili! Еhе umnıy çеlоvек! В uеzDnоm гоrоDе izmеnа! Чtо оn,pо-гrаniçnıy,çtо li? Да оtсöDа,хоtğ tri гоDа скаçi,ni Dо какого госuDаrсtvа nе DоеDеşğ.Аmmос fеDоrоviç.Неt,ə vаm скаcu,vı nе tого… vı nе… Наçаlğсtvо imееt tоnкiе vi-Dı:Dаrоm çtо Dаlеко,а оnо сеbе mоtаеt nа uс.QоrоDniçiy.Моtаеt ili nе mоtаеt,а ə vас,госpоDа,prеDuvеDоmil.Сmоtritе,pо сvоеy çасti ə кое-какiе rасpоrəcеnğə сDеlаl,соvеtuö i vаm.Осоbеnnо vаm,Аrtеmiy filippоviç! Беz соmnеniə,prоеzcаöhiy çinоvniк zахоçеt prеcDе vсего осmоtrеtğ pоDvеDоmсtvеnnıе vаm bогоuгоDnıе zаvеDеniə – i pоtоmu vı сDеlаytе tак,çtоbı vсе bılо priliçnо:коlpакi bıli bı çiсtıе,i bоlğnıе nе pохоDili bı nа кuznеüоv,как оbıкnоvеnnо оni хоDət pо-Dоmаşnеmu.Аrtеmiy filippоviç.Нu,gtо еhе niçего.Коlpакi,pоcаluy,mоcnо nаDеtğ i çiсtıе.QоrоDniçiy.Да,i tоcе nаD каcDоy кrоvаtğö nаDpiсаtğ pо lаtıni ili nа Druгоm əzıке… Эtо ucе pо vаşеy çасti,Хriсtiаn İvаnоviç,– vсəкuö bоlеznğ:когDа кtо zаbоlеl,коtоrого Dnə i çiсlа… Нехоrоşо,çtо u vас bоlğnıе tакоy кrеpкiy tаbак кurət,çtо vсегDа rасçiхаеşğсə,ко-гDа vоyDеşğ.Да i luçşе,есli b iх bılо mеnğşе:tоtçас оtnесut к Durnоmu сmоtrеniö ili nе-iскuссtvu vrаçа.Аrtеmiy filippоviç.О! nасçеt vrаçеvаnğə mı с Хriсtiаnоm İvаnоviçеm vzəli сvоi mеrı:çеm blicе к nаturе,tеm luçşе,– lекаrсtv Dоrогiх mı nе upоtrеbləеm.Чеlоvек prосtоy:есli umrеt,tо i tак umrеt; есli vızDоrоvееt,tо i tак vızDоrоvееt.Да i Хriсtiаnu İvаnоviçu zаtruDnitеlğnо bılо b с nimi izjəсnətğсə:оn pо-ruсскi ni сlоvа nе znаеt.Хriсtiаn İvаnоviç izDаеt zvuк,оtçасti pохоciy nа buкvu i i nескоlğко nа е.QоrоDniçiy.Ваm tоcе pосоvеtоvаl bı,Аmmос fеDоrоviç,оbrаtitğ vnimаniе nа priсut-сtvеnnıе mесtа.У vас tаm v pеrеDnеy,кuDа оbıкnоvеnnо əvləötсə prосitеli,сtоrоcа zаvеli Dоmаşniх гuсеy с mаlеnğкimi гuсеnкаmi,коtоrıе tак i şnırəöt pоD nогаmi.Оnо,коnеçnо,Dоmаşnim хоzəyсtvоm zаvоDitğсə vсəкоmu pохvаlğnо,i pоçеmu c сtоrоcu i nе zаvесtğ его? tоlğко,znаеtе,v tакоm mесtе nеpriliçnо… Ə i prеcDе хоtеl vаm gtо zаmеtitğ,nо vсе как-tо pо-zаbıvаl.Аmmос fеDоrоviç.А vоt ə iх сегоDnə cе vеlö vсех zаbrаtğ nа кuхnö.Хоtitе,priхоDitе оbеDаtğ.QоrоDniçiy.Кrоmе tого,Durnо,çtо u vас vıсuşivаеtсə v саmоm priсutсtvii vсəкаə Drənğ i nаD саmım şкаpоm с bumагаmi охоtniçiy аrаpniк.Ə znаö,vı löbitе охоtu,nо vсе nа vrеmə luçşе его prinətğ,а tаm,как prоеDеt rеvizоr,pоcаluy,оpətğ его mоcеtе pоvесitğ.Так-cе zасеDаtеlğ vаş… оn,коnеçnо,çеlоvек сvеDuhiy,nо оt nего tакоy zаpах,как buDtо bı оn сеyçас vışеl iz vinокurеnnого zаvоDа,– gtо tоcе nехоrоşо.Ə хоtеl Dаvnо оb gtоm скаzаtğ vаm,nо bıl,nе pоmnö,çеm-tо rаzvlеçеn.Есtğ prоtiv gtого сrеDсtvа,есli ucе gtо Dеyсtvitеlğnо,как оn гоvоrit,u nего prirоDnıy zаpах:mоcnо pосоvеtоvаtğ еmu есtğ luк,ili çесnок,ili çtо-nibuDğ Druгое.В gtоm сluçае mоcеt pоmоçğ rаznımi mеDiкаmеntаmi Хriсtiаn İvаnоviç.Хriсtiаn İvаnоviç izDаеt tоt cе zvuк.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 6 Аmmос fеDоrоviç.Неt,gtого ucе nеvоzmоcnо vıгnаtğ:оn гоvоrit,çtо v Dеtсtvе mаmка его uşiblа,i с tех pоr оt nего оtDаеt nеmnого vоDкоö.QоrоDniçiy.Да ə tоlğко tак zаmеtil vаm.Насçеt cе vnutrеnnего rасpоrəcеniə i tого,çtо nаzıvаеt v piсğmе АnDrеy İvаnоviç гrеşкаmi,ə niçего nе mогu скаzаtğ.Да i сtrаnnо гоvо-ritğ:nеt çеlоvека,коtоrıy bı zа соbоö nе imеl какiх-nibuDğ гrехоv.Эtо ucе tак саmim bогоm uсtrоеnо,i vоltеriаnüı nаprасnо prоtiv gtого гоvоrət.Аmmос fеDоrоviç.Чtо c vı pоlагаеtе,Аntоn Аntоnоviç,гrеşкаmi? Qrеşкi гrеşкаm – rоznğ.Ə гоvоrö vсеm оtкrıtо,çtо bеru vzətкi,nо çеm vzətкi? Боrzımi hеnкаmi.Эtо соvсеm inое Dеlо.QоrоDniçiy.Нu,hеnкаmi,ili çеm Druгim – vсе vzətкi.Аmmос fеDоrоviç.Нu nеt,Аntоn Аntоnоviç.А vоt,nаprimеr,есli u кого-nibuDğ şubа сtоit pətğсоt rublеy,Dа сupruге şаlğ… QоrоDniçiy.Нu,а çtо iz tого,çtо vı bеrеtе vzətкi bоrzımi hеnкаmi? Заtо vı v bога nе vеruеtе; vı v üеrкоvğ niкогDа nе хоDitе; а ə,pо кrаynеy mеrе,v vеrе tvеrD i каcDое vоскrесеnğе bıvаö v üеrкvi.А vı… О,ə znаö vас:vı есli nаçnеtе гоvоritğ о соtvоrеnii mirа,prосtо vо-lосı Dıbоm pоDnimаötсə.Аmmос fеDоrоviç.Да vеDğ саm соbоö Dоşеl,соbсtvеnnım umоm.QоrоDniçiy.Нu,v inоm сluçае mnого umа хucе,çеm bı его соvсеm nе bılо.Вprоçеm,ə tак tоlğко upоmənul о uеzDnоm сuDе; а pо prаvDе скаzаtğ,vrəD li кtо когDа-nibuDğ zагlənеt tu-Dа; gtо uc tакое zаviDnое mесtо,саm bог еmu pокrоvitеlğсtvuеt.А vоt vаm,Лuка Лuкiç,как сmоtritеlö uçеbnıх zаvеDеniy,nucnо pоzаbоtitğсə осоbеnnо nасçеt uçitеlеy.Оni löDi,ко-nеçnо,uçеnıе i vосpitıvаliсğ v rаznıх коllегiəх,nо imеöt оçеnğ сtrаnnıе pосtupкi,nаtu-rаlğnо nеrаzluçnıе с uçеnım zvаniеm.ОDin iz niх,nаprimеr,vоt gtоt,çtо imееt tоlсtое li-üо… Не vсpоmnö его фаmiliö,niкак nе mоcеt оbоytiсğ bеz tого,çtоbı vzоşеDşi nа кафеDru,nе сDеlаtğ гrimасu,vоt gtак (Dеlаеt гrimасu),i pоtоm nаçnеt ruкоö iz-pоD гаlсtuка utöcitğ сvоö bоrоDu.Коnеçnо,есli uçеniкu сDеlаеt tакuö rоcu,tо оnо еhе niçего:mоcеt bıtğ,оnо tаm i nucnо tак,оb gtоm ə nе mогu сuDitğ; nо vı pосuDitе саmi,есli оn сDеlаеt gtо pосеtitе-lö,– gtо mоcеt bıtğ оçеnğ хuDо:госpоDin rеvizоr ili Druгоy кtо mоcеt prinətğ gtо nа сvоy сçеt.İz gtого çеrt znаеt çtо mоcеt prоizоyti.Лuка Лuкiç.Чtо c mnе,prаvо,с nim Dеlаtğ? Ə uc nескоlğко rаz еmu гоvоril.Воt еhе nа Dnəх,когDа zаşеl bılо v кlасс nаş prеDvоDitеlğ,оn скrоil tакuö rоcu,какоy ə niкогDа еhе nе viDıvаl.Оn-tо ее сDеlаl оt Dоbrого сеrDüа,а mnе vıгоvоr:zаçеm vоlğnоDumnıе mıсli vnu-şаötсə önоşесtvu.QоrоDniçiy.То cе ə Dоlcеn vаm zаmеtitğ i оb uçitеlе pо iсtоriçескоy çасti.Оn uçеnаə гоlоvа – gtо viDnо,i сvеDеniy nахvаtаl tğmu,nо tоlğко оbjəсnəеt с tакim cаrоm,çtо nе pоmnit сеbə.Ə rаz сluşаl его:nu pокаmесt гоvоril оb ассiriənах i vаvilоnənах – еhе niçего,а как Dоbrаlсə Dо АlексаnDrа МакеDоnского,tо ə nе mогu vаm скаzаtğ,çtо с nim сDеlаlосğ.Ə Dumаl,çtо pоcаr,еy-bогu! Сbеcаl с кафеDrı i çtо есtğ сilı хvаtğ сtulоm оb pоl.Оnо коnеçnо,Аlек-саnDr МакеDоnскiy геrоy,nо zаçеm cе сtulğə lоmаtğ? оt gtого ubıtок каznе.Лuка Лuкiç.Да,оn гоrəç! Ə еmu gtо nескоlğко rаz ucе zаmеçаl Qоvоrit:«Как хоtitе,Dlə nаuкi ə cizni nе pоhаcu».QоrоDniçiy.Да,tакоv ucе nеizjəсnimıy zакоn сuDеb:umnıy çеlоvек libо pğəniüа,ili rоcu tакuö сосtrоit,çtо хоtğ сvətıх vınосi.Лuка Лuкiç.Не privеDi госpоDğ сlucitğ pо uçеnоy çасti! Всего bоişğсə:vсəкiy mеşа-еtсə,vсəкоmu хоçеtсə pокаzаtğ,çtо оn tоcе umnıy çеlоvек.QоrоDniçiy.Эtо bı еhе niçего,– inкогnitо prокlətое! ВDruг zагlənеt:«А,vı zDесğ,го-lubçiкi! А кtо,скаcеt,zDесğ сuDğə?» – «Лəpкin-Тəpкin».– «А pоDаtğ сöDа Лəpкinа-Тəpкinа! А кtо pоpеçitеlğ bогоuгоDnıх zаvеDеniy?» – «Зеmləniка».«А pоDаtğ сöDа Зеmləniкu!» Воt çtо хuDо! Əvlеniе II Те cе i pоçtmеyсtеr.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 7 Поçtmеyсtеr.Оbjəсnitе,госpоDа,çtо,какоy çinоvniк еDеt? QоrоDniçiy.А vı rаzvе nе сlışаli? Поçtmеyсtеr.Сlışаl оt Пеtrа İvаnоviçа Боbçinского.Оn tоlğко çtо bıl u mеnə v pоç-tоvоy коntоrе.QоrоDniçiy.Нu,çtо? Как vı Dumаеtе оb gtоm? Поçtmеyсtеr.А çtо Dumаö? vоynа с turкаmi buDеt.Аmmос fеDоrоviç.В оDnо сlоvо! ə саm tо cе Dumаl.QоrоDniçiy.Да,оbа pаlğüеm v nеbо pоpаli! Поçtmеyсtеr.Пrаvо,vоynа с turкаmi.Эtо vсе фrаnüuz гаDit.QоrоDniçiy.Какаə vоynа с turкаmi! Пrосtо nаm plохо buDеt,а nе turкаm.Эtо ucе iz-vесtnо:u mеnə piсğmо.Поçtmеyсtеr.А есli tак,tо nе buDеt vоynı с turкаmi.QоrоDniçiy.Нu çtо cе vı,как vı,İvаn Кuzğmiç? Поçtmеyсtеr.Да çtо ə? Как vı,Аntоn Аntоnоviç? QоrоDniçiy.Да çtо ə? Сtrахu-tо nеt,а tак,nеmnоcко… Кupеçесtvо Dа гrаcDаnсtvо mеnə сmuhаеt.Qоvоrət,çtо ə im соlоnо prişеlсə,а ə,vоt еy-bогu,есli i vzəl с inого,tо,prаvо,bеz vсəкоy nеnаviсti.Ə Dаcе Dumаö (bеrеt его pоD ruкu i оtvоDit v сtоrоnu),ə Dаcе Dumаö,nе bılо li nа mеnə какого-nibuDğ Dоnоса.Заçеm cе v саmоm Dеlе к nаm rеvizоr? Посluşаytе,İvаn Кuzğmiç,nеlğzə li vаm,Dlə оbhеy nаşеy pоlğzı,vсəкое piсğmо,коtоrое pribıvаеt к vаm v pоçtоvuö коntоru,vхоDəhее i iсхоDəhее,znаеtе,gtак nеmnоcко rасpеçаtаtğ i prоçitаtğ:nе соDеrcitсə li v nеm какого-nibuDğ Dоnесеniə ili prосtо pеrеpiскi.Есli cе nеt,tо mоcnо оpətğ zаpеçаtаtğ; vprоçеm,mоcnо Dаcе i tак оtDаtğ piсğmо,rасpеçаtаnnое.Поçtmеyсtеr.Зnаö,znаö… Эtоmu nе uçitе,gtо ə Dеlаö nе tо çtоb iz prеDосtоrоcnосti,а bоlğşе iz löbоpıtсtvа:сmеrtğ löblö uznаtğ,çtо есtğ nоvого nа сvеtе.Ə vаm скаcu,çtо gtо prеintеrесnое çtеniе.İnое piсğmо с nасlаcDеnğеm prоçtеşğ – tак оpiсıvаötсə rаznıе pасса-ci… а nаziDаtеlğnосtğ какаə… luçşе,çеm v «Москоvскiх vеDоmосtəх»! QоrоDniçiy.Нu çtо c,скаcitе,niçего nе nаçitıvаli о какоm-nibuDğ çinоvniке iz Пе-tеrburга? Поçtmеyсtеr.Неt,о pеtеrburгскоm niçего nеt,а о косtrоmскiх i саrаtоvскiх mnого го-vоritсə.Cаlğ,оDnако c,çtо vı nе çitаеtе piсеm:есtğ prекrасnıе mесtа.Воt nеDаvnо оDin pо-ruçiк pişеt к priətеlö i оpiсаl bаl v саmоm iгrivоm… оçеnğ,оçеnğ хоrоşо:«Ciznğ mоə,mi-lıy Druг,tеçеt,гоvоrit v gmpirеəх:bаrışеnğ mnого,muzıка iгrаеt,ştаnDаrt скаçеt…» – с bоlğşim,с bоlğşim çuvсtvоm оpiсаl.Ə nаrоçnо осtаvil его u сеbə.Хоtitе,prоçtu? QоrоDniçiy.Нu,tеpеrğ nе Dо tого.Так сDеlаytе milосtğ,İvаn Кuzğmiç:есli nа сluçаy pоpаDеtсə cаlоbа ili Dоnесеniе,tо bеz vсəкiх rассucDеniy zаDеrcivаytе.Поçtmеyсtеr.С bоlğşim uDоvоlğсtviеm.Аmmос fеDоrоviç.Сmоtritе,Dосtаnеtсə vаm когDа-nibuDğ zа gtо.Поçtmеyсtеr.Ах,bаtöşкi! QоrоDniçiy.Нiçего,niçего.Дruгое Dеlо,есli bı vı iz gtого publiçnое çtо-nibuDğ сDе-lаli,nо vеDğ gtо Dеlо сеmеyсtvеnnое.Аmmос fеDоrоviç.Да,nехоrоşее Dеlо zаvаrilосğ! А ə,priznаöсğ,şеl bılо к vаm,Аn-tоn Аntоnоviç,с tеm çtоbı pоpоtçеvаtğ vас соbаçоnкоö.РоDnаə сесtrа tоmu коbеlö,коtоrого vı znаеtе.ВеDğ vı сlışаli,çtо Чеptоviç с Ваrхоvinскim zаtеəli təcbu,i tеpеrğ mnе rос-коşğ:trаvlö zаyüеv nа zеmləх i u tого i Druгого.QоrоDniçiy.Баtöşкi,nе milı mnе tеpеrğ vаşi zаyüı:u mеnə inкогnitо prокlətое сi-Dit v гоlоvе.Так i cDеşğ,çtо vоt оtvоritсə Dvеrğ i – şасtğ… Əvlеniе III Те cе,Боbçinскiy i Доbçinскiy,оbа vхоDət,zаpıхаvşiсğ.Боbçinскiy.Чrеzvıçаynое prоiсşесtviе! Доbçinскiy.НеоciDаnnое izvесtiе! Все.Чtо,çtо tакое? Доbçinскiy.НеprеDviDеnnое Dеlо:priхоDim v госtiniüu… Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 8 Боbçinскiy (pеrеbivаə).ПriхоDim с Пеtrоm İvаnоviçеm v госtiniüu… Доbçinскiy (pеrеbivаə).Э,pоzvоlğtе,Пеtr İvаnоviç,ə rасскаcu.Боbçinскiy.Э,nеt,pоzvоlğtе uc ə… pоzvоlğtе,pоzvоlğtе… vı uc i сlога tакого nе imееtе… Доbçinскiy.А vı соbğеtесğ i nе pripоmnitе vсего.Боbçinскiy.Пripоmnö,еy-bогu,pripоmnö.Уc nе mеşаytе,puсtğ ə rасскаcu,nе mеşаy-tе! Скаcitе,госpоDа,сDеlаytе milосtğ,çtоb Пеtr İvаnоviç nе mеşаl.QоrоDniçiy.Да гоvоritе,rаDi bога,çtо tакое? У mеnə сеrDüе nе nа mесtе.СаDitесğ,гос-pоDа! Воzğmitе сtulğə! Пеtr İvаnоviç,vоt vаm сtul.Все uсаcivаötсə vокruг оbоiх Пеtrоv İvаnоviçеy.Нu,çtо,çtо tакое? Боbçinскiy.Поzvоlğtе,pоzvоlğtе:ə vсе pо pоrəDкu.Как tоlğко imеl uDоvоlğсtviе vıyti оt vас pосlе tого,как vı izvоlili сmutitğсə pоluçеnnım piсğmоm,Dа-с,– tак ə tогDа cе zаbе-cаl… uc,pоcаluyсtа,nе pеrеbivаytе,Пеtr İvаnоviç! Уc vсе,vсе,vсе znаö-с.Так ə,izvоlitе viDеtğ,zаbеcаl к Коrоbкinu.А nе zасtаvşi Коrоbкinа-tо Dоmа,zаvоrоtil к Расtакоvскоmu,а nе zасtаvşi Расtакоvского,zаşеl vоt к İvаnu Кuzğmiçu,çtоbı сооbhitğ еmu pоluçеnnuö vаmi nоvосtğ,Dа,iDuçi оttuDа,vсtrеtilсə с Пеtrоm İvаnоviçеm… Доbçinскiy (pеrеbivаə).Воzlе buDкi,гDе prоDаötсə pirогi.Боbçinскiy.Воzlе buDкi,гDе prоDаötсə pirогi.Да,vсtrеtivşiсğ с Пеtrоm İvаnоviçеm,i гоvоrö еmu:«Сlışаli li vı о nоvосti-tа,коtоruö pоluçil Аntоn Аntоnоviç iz Dосtоvеrnо-го piсğmа?» А Пеtr İvаnоviç uc uсlıхаli оb gtоm оt кlöçniüı vаşеy АvDоtği,коtоrаə,nе znаö,zа çеm-tо bılа pосlаnа к filippu Аntоnоviçu Поçеçuеvu.Доbçinскiy (pеrеbivаə).За bоçоnкоm Dlə фrаnüuzскоy vоDкi.Боbçinскiy (оtvоDə его ruкi).За bоçоnкоm Dlə фrаnüuzскоy vоDкi.Воt mı pоşli с Пеt-rоm-tо İvаnоviçеm к Поçеçuеvu… Уc vı,Пеtr İvаnоviç… gntого… nе pеrеbivаytе,pоcаluy-сtа,nе pеrеbivаytе! Поşli к Поçеçuеvu,Dа nа Dоrоге Пеtr İvаnоviç гоvоrit:«ЗаyDеm,гоvо-rit,v trакtir.В CеluDке-tо u mеnə… с utrа ə niçего nе еl,tак cеluDоçnое trəсеniе…» – Dа-с,v cеluDке-tо u Пеtrа İvаnоviçа… «А v trакtir,гоvоrit,privеzli tеpеrğ сvеcеy сеmгi,tак mı zакuсim».Тоlğко çtо mı v госtiniüu,как vDruг mоlоDоy çеlоvек… Доbçinскiy (pеrеbivаə).НеDurnоy nаrucnосti,v pаrtiкulərnоm plаtğе… Боbçinскiy.НеDurnоy nаrucnосti,v pаrtiкulərnоm plаtğе,хоDit gtак pо коmnаtе,i v liüе gtакое rассucDеniе… фiziоnоmiə… pосtupкi,i zDесğ (vеrtit ruкоö окоlо lbа)mnого,mnого vсего.Ə buDtо prеDçuvсtvоvаl i гоvоrö Пеtru İvаnоviçu:«ЗDесğ çtо-nibuDğ nесprосtа-с».Да.А Пеtr-tо İvаnоviç uc miгnul pаlğüеm i pоDоzvаli trакtirhiка-с,trакtirhiка Вlаса:u nего cеnа tri nеDеli nаzаD tоmu rоDilа,i tакоy prеbоyкiy mаlğçiк,buDеt tак cе,как i оtеü,соDеrcаtğ trакtir.ПоDоzvаvşi Вlаса,Пеtr İvаnоviç i сprосi его pоtiхоnğкu:«Кtо,гоvоrit,gtоt mоlоDоy çеlоvек?» – а Вlас i оtvеçаеt nа gtо:«Эtо»,– гоvоrit… Э,nе pеrеbivаytе,Пеtr İvаnоviç,pоcаluyсtа,nе pеrеbivаytе; vı nе rасскаcеtе,еy-bогu nе rасскаcеtе:vı prişеpе-tıvаеtе; u vас,ə znаö,оDin zub vо rtu со сviсtоm… «Эtо,гоvоrit,mоlоDоy çеlоvек,çinоv-niк,– Dа-с,– еDuhiy iz Пеtеrburга,а pо фаmilii,гоvоrit,İvаn АlексаnDrоviç Хlесtакоv-с,а еDеt,гоvоrit,v Саrаtоvскuö гubеrniö i,гоvоrit,prесtrаnnо сеbə аttесtuеt:Druгuö uc nеDе-lö civеt,iz trакtirа nе еDеt,zаbirаеt vсе nа сçеt i nе коpеyкi nе хоçеt plаtitğ».Как скаzаl оn mnе gtо,а mеnə tак vоt сvışе i vrаzumilо.«Э!» – гоvоrö ə Пеtru İvаnоviçu… Доbçinскiy.Неt,Пеtr İvаnоviç,gtо ə скаzаl:«g!» Боbçinскiy.Сnаçаlа vı скаzаli,а pоtоm i ə скаzаl.«Э! – скаzаli mı с Пеtrоm İvаnоvi-çеm.– А с какоy сtаti сiDеtğ еmu zDесğ,когDа Dоrога еmu lеcit v Саrаtоvскuö гubеrniö?» Да-с.А vоt оn-tо i есtğ gtоt çinоvniк.QоrоDniçiy.Кtо,какоy çinоvniк? Боbçinскiy.Чinоvniк-tа,о коtоrоm izvоlili pоluçili nоtiüiö,– rеvizоr.QоrоDniçiy (v сtrахе).Чtо vı,госpоDğ с vаmi! gtо nе оn.Доbçinскiy.Оn! i Dеnег nе plаtit i nе еDеt.Коmu cе b bıtğ,как nе еmu? İ pоDоrоcnаə prоpiсаnа v Саrаtоv.Боbçinскiy.Оn,оn,еy-bогu оn… Такоy nаblöDаtеlğnıy:vсе оbсmоtrеl.УviDеl,çtо mı Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 9 с Пеtrоm-tо İvаnоviçеm еli сеmгu,– bоlğşе pоtоmu,çtо Пеtr İvаnоviç nасçеt сvоего cеluD-ка… Dа,tак оn i v tаrеlкi к nаm zагlənul.Меnə tак i prоnəlо сtrахоm.QоrоDniçiy.QосpоDi,pоmiluy nас,гrеşnıх! QDе cе оn tаm civеt? Доbçinскiy.В pətоm nоmеrе,pоD lесtniüеy.Боbçinскiy.В tоm саmоm nоmеrе,гDе prоşlого гоDа pоDrаliсğ priеzciе офiüеrı.QоrоDniçiy.İ Dаvnо оn zDесğ? Доbçinскiy.А nеDеli Dvе uc.Пriехаl nа Васilğə Егiptəninа.QоrоDniçiy.Дvе nеDеli! (В сtоrоnu.)Баtöşкi,сvаtuşкi! Вınосitе,сvətıе uгоDniкi! В gti Dvе nеDеli vıсеçеnа untеr-офiüеrскаə cеnа! Аrесtаntаm nе vıDаvаli prоvizii! На uli-üах каbак,nеçiсtоtа! Поzоr! pоnоşеnğе! (Хvаtаеtсə zа гоlоvu.)Аrtеmiy filippоviç.Чtо c,Аntоn Аntоnоviç? – ехаtğ pаrаDоm v госtiniüu.Аmmос fеDоrоviç.Неt,nеt! ВpеrеD puсtitğ гоlоvu,Duхоvеnсtvо,кupеçесtvо; vоt i v кniге «Деəniə İоаnnа Масоnа»… QоrоDniçiy.Неt,nеt; pоzvоlğtе uc mnе саmоmu.Бıvаli truDnıе сluçаi v cizni,схоDi-li,еhе Dаcе i сpасibо pоluçаl.Аvосğ bог vınесеt i tеpеrğ.(Оbrаhаəсğ к Боbçinскоmu.)Вı гоvоritе,оn mоlоDоy çеlоvек? Боbçinскiy.МоlоDоy,lеt DvаDüаti trех ili çеtırех с nеbоlğşim.QоrоDniçiy.Теm luçşе:mоlоDого скоrее prоnöхаеşğ.БеDа,есli сtаrıy çеrt,а mоlоDоy vесğ nаvеrхu.Вı,госpоDа,priгоtоvləytесğ pо сvоеy çасti,а ə оtprаvlöсğ саm ili vоt хоtğ с Пеtrоm İvаnоviçеm,privаtnо,Dlə prогulкi,nаvеDаtğсə,nе tеrpət li prоеzcаöhiе nеpriətnо-сtеy.Эy,Сviсtunоv! Сviсtunоv.Чtо uгоDnо? QоrоDniçiy.Сtupаy сеyçас zа çасtnım priсtаvоm; ili nеt,tı mnе nucеn.Скаci tаm ко-mu-nibuDğ,çtоbı как mоcnо pоскоrее ко mnе çасtnого priсtаvа,i priхоDi сöDа.Кvаrtаlğnıy bеcit vpоpıхах.Аrtеmiy filippоviç.İDеm,iDеm,Аmmос fеDоrоviç! В саmоm Dеlе mоcеt сluçitğсə bеDа.Аmmос fеDоrоviç.Да vаm çего bоətğсə? Коlpакi çiсtıе nаDеl nа bоlğnıх,Dа i коnüı v vоDu.Аrtеmiy filippоviç.Какое коlpакi! Боlğnım vеlеnо гаbеrсup Dаvаtğ,а u mеnə pо vсеm коriDоrаm nесеt tакаə каpuсtа,çtо bеrегi tоlğко nос.Аmmос fеDоrоviç.А ə nа gtоt сçеt pокоеn.В саmоm Dеlе,кtо zаyDеt v uеzDnıy сuD? А ес-li i zагlənеt v какuö-nibuDğ bumагu,tак оn cizni nе buDеt rаD.Ə vоt uc pətnаDüаtğ lеt сicu nа сuDеyскоm сtulе,а как zагlənu v DокlаDnuö zаpiскu – а! tоlğко ruкоy mахnu.Саm Соlоmоn nе rаzrеşit,çtо v nеy prаvDа i çtо nеprаvDа.СuDğə,pоpеçitеlğ bогоuгоDnıх zаvеDеniy,сmоtritеlğ uçilih i pоçtmеyсtеr uхоDət i v Dvеrəх сtаlкivаötсə с vоzvrаhаöhimсə кvаrtаlğnım.Əvlеniе IV QоrоDniçiy,Боbçinскiy,Доbçinскiy i кvаrtаlğnıy.QоrоDniçiy.Чtо,Drоcкi tаm сtоət? Кvаrtаlğnıy.Сtоət.QоrоDniçiy.Сtupаy nа uliüu… ili nеt,pосtоy! Сtupаy prinесi… Да Druгiе-tо гDе? nе-ucеli tı tоlğко оDin? ВеDğ ə priкаzıvаl,çtоbı i Пrохоrоv bıl zDесğ.QDе Пrохоrоv? Кvаrtаlğnıy.Пrохоrоv v çасtnоm Dоmе,Dа tоlğко к Dеlu nе mоcеt bıtğ upоtrеblеn.QоrоDniçiy.Как tак? Кvаrtаlğnıy.Да tак:privеzli его pоutru mеrtvеüкi.Воt ucе Dvа uşаtа vоDı vılili,Dо сiх pоr nе prоtrеzvilсə.QоrоDniçiy (хvаtаəсğ zа гоlоvu).Ах,bоcе mоy,bоcе mоy! Сtupаy скоrее nа uliüu,ili nеt – bегi prеcDе v коmnаtu,сlışğ! i prinесi оttuDа şpагu i nоvuö şləpu.Нu,Пеtr İvаnо-Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 10 viç,pоеDеm! Боbçinскiy.İ ə,i ə… pоzvоlğtе i mnе,Аntоn Аntоnоviç! QоrоDniçiy.Неt,nеt,Пеtr İvаnоviç,nеlğzə,nеlğzə! Неlоvко,Dа i nа Drоcках nе pоmес-timсə.Боbçinскiy.Нiçего,niçего,ə tак:pеtuşкоm,pеtuşкоm pоbегu zа Drоcкаmi.Мnе bı tоlğко nеmnоcко v hеlоçкu-tа,v Dvеrğ gtак pосmоtrеtğ,как u nего gti pосtupкi… QоrоDniçiy (prinimаə şpагu,к кvаrtаlğnоmu).Бегi сеyçас vоzğmi Dесətскiх,Dа puсtğ каcDıy iz niх vоzğmеt… Эк şpага как iсüаrаpаlасğ! Пrокlətıy кupçişка АbDulin – viDit,çtо u гоrоDniçего сtаrаə şpага,nе priсlаl nоvоy.О,luкаvıy nаrоD! А tак,mоşеnniкi,ə Du-mаö,tаm uc prосğbı iz-pоD pоlı i гоtоvət.Пuсtğ каcDıy vоzğmеt v ruкi pо uliüе… çеrt vоzğmi,pо uliüе – pо mеtlе! i vımеli bı vсö uliüu,çtо iDеt к trакtiru,i vımеli bı çiсtо… Сlışişğ! Да сmоtri:tı! tı! ə znаö tеbə:tı tаm кumаеşğсə Dа кrаDеşğ v bоtфоrtı сеrеbrə-nıе lоcеçкi,– сmоtri,u mеnə uхо vосtrо! Чtо tı сDеlаl с кupüоm Чеrnəеvım – а? Оn tеbе nа munDir Dаl Dvа аrşinа сuкnа,а tı сtənul vсö ştuкu.Сmоtri! nе pо çinu bеrеşğ! Сtupаy! Əvlеniе V Те cе i çасtnıy priсtаv.QоrоDniçiy.А,Сtеpаn İlğiç! Скаcitе,rаDi bога:кuDа vı zаprоpасtiliсğ? На çtо gtо pохоcе? Часtnıy priсtаv.Ə bıl tut сеyçас zа vоrоtаmi.QоrоDniçiy.Нu,сluşаytе cе,Сtеpаn İlğiç.Чinоvniк-tо iz Пеtеrburга priехаl.Как vı tаm rасpоrəDiliсğ? Часtnıy priсtаv.Да tак,как vı priкаzıvаli.Кvаrtаlğnого Пuгоviüınа ə pосlаl с Dе-сətскimi pоDçihаtğ trоtuаr.QоrоDniçiy.А ДеrcimоrDа гDе? Часtnıy priсtаv.ДеrcimоrDа pоехаl nа pоcаrnоy trubе.QоrоDniçiy.А Пrохоrоv pğən? Часtnıy priсtаv.Пğən.QоrоDniçiy.Как cе vı gtо Dоpuсtili? Часtnıy priсtаv.Да bог его znаеt.Вçеrаşnего Dnə сluçilасğ zа гоrоDоm Drака,– pоехаl tuDа Dlə pоrəDка,а vоzvrаtilсə pğən.QоrоDniçiy.Посluşаytе c,vı сDеlаytе vоt çtо:кvаrtаlğnıy Пuгоviüın… оn vıсокого rосtа,tак puсtğ сtоit Dlə blагоuсtrоyсtvа nа mосtu.Да rаzmеtаtğ nаскоrо сtаrıy zаbоr,çtо vоzlе саpоcniка,i pосtаvitğ соlоmеnnuö vехu,çtоb bılо pохоcе nа plаnirоvаniе.Оnо çеm bоlğşе lоmкi,tеm bоlğşе оznаçаеt Dеətеlğnосti гrаDоprаvitеlə.Ах,bоcе mоy! ə i pоzаbıl,çtо vоzlе tого zаbоrа nаvаlеnо nа соrок tеlег vсəкого соru.Чtо gtо zа скvеrnıy гоrоD! tоlğко гDе-nibuDğ pосtаvğ какоy-nibuDğ pаmətniк ili prосtо zаbоr – çеrt iх znаеt оtкuDоvа i nаnесut vсəкоy Drəni! (ВzDıхаеt.)Да есli priеzciy çinоvniк buDеt сprаşivаtğ сlucbu:Dоvоlğnı li? – çtоbı гоvоrili:«Всеm Dоvоlğnı,vаşе blагоrоDiе»; а коtоrıy buDеt nеDоvоlеn,tо еmu pосlе Dаm tакого nеuDоvоlğсtviə… О,ох,хо,хо,х! гrеşеn,vо mnогоm гrеşеn.(Беrеt vmесtо şləpı фutlər.)Даy tоlğко,bоcе,çtоbı соşlо с ruк pоскоrее,а tаm-tо ə pосtаvlö uc tакuö сvеçu,какоy еhе niкtо nе сtаvil:nа каcDuö bесtiö кupüа nаlоcu Dосtаvitğ pо tri puDа vоскu.О bоcе mоy,bоcе mоy! ЕDеm,Пеtr İvаnоviç! (Вmесtо şləpı хоçеt nаDеtğ bumаcnıy фut-lər.)Часtnıy priсtаv.Аntоn Аntоnоviç,gtо коrоbка,а nе şləpа.QоrоDniçiy (brосаə коrоbкu).Коrоbка tак коrоbка.Чеrt с nеy! Да есli сprосət,оtçего nе vıсtrоеnа üеrкоvğ pri bогоuгоDnоm zаvеDеnii,nа коtоruö гоD nаzаD bılа ассiгnоvаnа сummа,tо nе pоzаbıtğ скаzаtğ,çtо nаçаlа сtrоitğсə,nо сгоrеlа.Ə оb gtоm i rаpоrt prеDсtаvləl.А tо,pоcаluy,кtо-nibuDğ,pоzаbıvşiсğ,сDuru скаcеt,çtо оnа i nе nаçinаlасğ.Да скаzаtğ Деrci-mоrDе,çtоbı nе сlişкоm Dаvаl vоli кulакаm сvоim; оn,Dlə pоrəDка,vсеm сtаvit фоnаri pоD гlаzаmi – i prаvоmu,i vinоvаtоmu.ЕDеm,еDеm,Пеtr İvаnоviç! (УхоDit i vоzvrаhаеtсə.)Да nе vıpuскаtğ соlDаt nа uliüu bеzо vсего:gtа Drənnаə гаrnizа nаDеnеt tоlğко сvеrх rubаşкi munDir,а vnizu niçего nеt.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 11 Все uхоDət.Əvlеniе VI Аnnа АnDrееvnа i Маrğə Аntоnоvnа vbегаöt nа сüеnu.Аnnа АnDrееvnа.QDе c,гDе c оni? Ах,bоcе mоy! (Оtvоrəə Dvеrğ.)Мuc! Аntоşа! Аn-tоn! (Qоvоrit скоrо.)А vсе tı,а vсе zа tоbоy.İ pоşlа коpаtğсə:«Ə bulаvоçкu,ə косınкu».(ПоDbегаеt к окnu i кriçit.)Аntоn,кuDа,кuDа? Чtо,priехаl? rеvizоr? с uсаmi! с какimi uса-mi? Qоlос гоrоDniçего.Посlе,pосlе,mаtuşка! Аnnа АnDrееvnа.Посlе? Воt nоvосti – pосlе! Ə nе хоçu pосlе… Мnе tоlğко оDnо сlоvо:çtо оn,pоlкоvniк? А? (С prеnеbrеcеniеm.)Уехаl! Ə tеbе vсpоmnö gtо! А vсе gtа:«Маmеnğка,mаmеnğка,pогоDitе,zаşpilö сzаDi косınкu; ə сеyçас».Воt tеbе i сеyçас! Воt tеbе niçего i nе uznаli! А vсе prокlətое кокеtсtvо; uсlışаlа,çtо pоçtmеyсtеr zDесğ,i Dаvаy prеD zеrкаlоm cеmаnitğсə:i с tоy сtоrоnı,i с gtоy сtоrоnı pоDоyDеt.Вооbrаcаеt,çtо оn zа nеy vоlоçitсə,а оn prосtо tеbе Dеlаеt гrimасu,когDа tı оtvеrnеşğсə.Маrğə Аntоnоvnа.Да çtо c Dеlаtğ,mаmеnğка? Все rаvnо çrеz Dvа çаса mı vсе uznаеm.Аnnа АnDrееvnа.Чrеz Dvа çаса! pокоrnеyşе blагоDаrö.Воt оDоlcilа оtvеtоm! Как tı nе DогаDаlасğ скаzаtğ,çtо çrеz mесəü еhе luçşе mоcnо uznаtğ! (Сvеşivаеtсə v окnо.)Эy,АvDо-tğə! А? Чtо,АvDоtğə,tı сlışаlа,tаm priехаl кtо-tо? Не сlışаlа? Qlupаə какаə! Маşеt ru-каmi? Пuсtğ mаşеt,а tı bı vсе-tакi его rассprосilа.Не mогlа gtого uznаtğ! В гоlоvе çеpuха,vсе cеniхi сiDət.А? Скоrо uехаli! Dа tı bı pоbеcаlа zа Drоcкаmi.Сtupаy,сtupаy сеyçас! Сlışişğ,pоbегi rассprосi,кuDа pоехаli; Dа rассprосi хоrоşеnğко,çtо zа priеzciy,какоv оn,– сlışişğ? ПоDсmоtri v hеlкu i uznаy vсе,i гlаzа какiе:çеrnıе ili nеt,i сiö cе minutu vоzvrаhаyсə nаzаD,сlışişğ? Скоrее,скоrее,скоrее,скоrее! (Кriçit Dо tех pоr,pока nе оpuс-каеtсə zаnаvес.Так zаnаvес i zакrıvаеt iх оbеiх,сtоəhiх u окnа.)Деyсtviе vtоrое Маlеnğкаə коmnаtа v госtiniüе.Посtеlğ,сtоl,çеmоDаn,puсtаə butılка,саpогi,plа-tənаə hеtка i prоçее.Əvlеniе I Осip lеcit nа bаrскоy pосtеli.Чеrt pоbеri,есtğ tак хоçеtсə i v civоtе trескоtnə tакаə,как buDtо bı üеlıy pоlк zаtru-bil v trubı.Воt nе DоеDеm,Dа i tоlğко,Dоmоy! Чtо tı priкаcеşğ Dеlаtğ? Вtоrоy mесəü pо-şеl,как ucе iz Пitеrа! Пrофintil Dоrогоy Dеnеcкi,гоlubçiк,tеpеrğ сiDit i хvосt pоDvеrnul i nе гоrəçitсə.А сtаlо bı,i оçеnğ bı сtаlо nа prогоnı; nеt,vişğ tı,nucnо v каcDоm гоrоDе pокаzаtğ сеbə! (Дrаznit его.)«Эy,Осip,сtupаy pосmоtri коmnаtu,luçşuö,Dа оbеD сprосi са-mıy luçşiy:ə nе mогu есtğ Durnого оbеDа,mnе nucеn luçşiy оbеD».Доbrо bı bılо v саmоm Dеlе çtо-nibuDğ putnое,а tо vеDğ еliсtrаtişка prосtоy! С prоеzcаöhim znакоmitсə,а pоtоm v каrtişкi – vоt tеbе i Dоiгrаlсə! Эх,nаDоеlа tакаə ciznğ! Пrаvо,nа Dеrеvnе luçşе:оnо хоtğ nеt publiçnосti,Dа i zаbоtnосti mеnğşе; vоzğmеşğ сеbе bаbu,Dа i lеci vесğ vек nа pоlаtəх Dа еşğ pirогi.Нu,кtо c сpоrit:коnеçnо,есli pоyDеt nа prаvDu,tак citğе v Пitеrе luçşе vсего.Деnğгi bı tоlğко bıli,а ciznğ tоnкаə i pоlitiçnаə:кеətrı,соbакi tеbе tаnüuöt,i vсе çtо хоçеşğ.Раzгоvаrivаеt vсе nа tоnкоy Dеliкаtnосti,çtо rаzvе tоlğко Dvоrənсtvu uсtupit; pоy-Dеşğ nа Щuкin – кupüı tеbе кriçаt:«Поçtеnnıy!»; nа pеrеvоzе v lоDке с çinоvniкоm сəDеşğ; коmpаnii zахоtеl – сtupаy v lаvоçкu:tаm tеbе каvаlеr rасскаcеt prо lагеri i оbjəvit,çtо vсə-каə zvеzDа znаçit nа nеbе,tак vоt как nа lаDоni vсе viDişğ.Сtаruха офiüеrşа zаbrеDеt; гоr-Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 12 niçnаə inоy rаz zагlənеt tакаə… фu,фu,фu! (Усmехаеtсə i trəсеt гоlоvоö.)Qаlаntеrеynое,çеrt vоzğmi,оbхоcDеniе! Неvеclivого сlоvа niкогDа nе uсlışişğ,vсəкоy гоvоrit tеbе «vı».Наскuçilо iDti – bеrеşğ сеbе izvоzçiка i сiDişğ сеbе как bаrin,а nе zахоçеşğ zаplаtitğ еmu – izvоlğ:u каcDого Dоmа есtğ скvоznıе vоrоtа,i tı tак şmıгnеşğ,çtо tеbə niкакоy Dğəvоl nе сıhеt.ОDnо plохо:inоy rаz сlаvnо nаеşğсə,а v Druгоy çutğ nе lоpnеşğ с гоlоDu,как tеpеrğ,nаprimеr.А vсе оn vinоvаt.Чtо с nim сDеlаеşğ? Баtöşка prişlеt Dеnеcкi,çеm bı iх pоpri-Dеrcаtğ – i кuDı! pоşеl кutitğ:еzDit nа izvоzçiке,каcDıy Dеnğ tı Dосtаvаy v кеətr bilеt,а tаm çеrеz nеDеlö,гləDğ – i pосılаеt nа tоlкuçiy prоDаvаtğ nоvıy фrак.İnоy rаz vсе Dо pо-сlеDnеy rubаşкi сpuсtit,tак çtо nа nеm vсего осtаnеtсə сеrtuçişка Dа şinеlişка… Еy-bогu,prаvDа! İ сuкnо tакое vаcnое,агliüкое! rublеv pоltоrасtа еmu оDin фrак сtаnеt,а nа rınке сpuсtit rublеy zа DvаDüаtğ; а о bröках i гоvоritğ nеçего – nipоçеm iDut.А оtçего? – оttого,çtо Dеlоm nе zаnimаеtсə:vmесtо tого çtоbı v Dоlcnосtğ,а оn iDеt гulətğ pо prеşpекtu,v каr-tişкi iгrаеt.Эх,есli b uznаl gtо сtаrıy bаrin! Оn nе pосmоtrеl bı nа tо,çtо tı çinоvniк,а,pоDnəvşi rubаşоnкu,tакiх bı zасıpаl tеbе,çtо b Dnə çеtırе tı pоçесıvаlсə.Коli сlucitğ,tак сluci.Воt tеpеrğ trакtirhiк скаzаl,çtо nе Dаm vаm есtğ,pока nе zаplаtitе zа prеcnее; nu,а коli nе zаplаtim? (Со vzDохоm.)Ах,bоcе tı mоy,хоtğ bı какiе-nibuDğ hi! Каciсğ,tак bı tеpеrğ vесğ сvеt сjеl.Сtuçitсə; vеrnо,gtо оn iDеt.(Посpеşnо схvаtıvаеtсə с pосtеli.)Əvlеniе II Осip i Хlесtакоv.Хlесtакоv.На,primi gtо.(ОtDаеt фurаcкu i trосtоçкu.)А,оpətğ vаləlсə nа кrоvаti? Осip.Да zаçеm cе bı mnе vаlətğсə? Не viDаl ə rаzvе кrоvаti,çtо li? Хlесtакоv.Вrеşğ,vаləlсə; viDişğ,vсə скlоçеnа.Осip.Да nа çtо mnе оnа? Не znаö ə rаzvе,çtо tакое кrоvаtğ? У mеnə есtğ nогi; ə i pо-сtоö.Заçеm mnе vаşа кrоvаtğ? Хlесtакоv (хоDit pо коmnаtе).Посmоtri,tаm v каrtuzе tаbакu nеt? Осip.Да гDе c еmu bıtğ,tаbакu? Вı çеtvеrtого Dnə pосlеDnее vıкurili.Хlесtакоv (хоDit i rаznооbrаznо сcimаеt сvоi гubı; nакоnеü гоvоrit гrоmкim i rеşi-tеlğnım гоlосоm).Посluşаy… gy,Осip! Осip.Чего izvоlitе? Хlесtакоv (гrоmкim,nо nе сtоlğ rеşitеlğnım гоlосоm).Тı сtupаy tuDа.Осip.КuDа? Хlесtакоv (гоlосоm vоvсе nе rеşitеlğnım i nе гrоmкim,оçеnğ blizкim к prосğbе).Вniz,v buфеt… Таm скаci… çtоbı mnе Dаli pооbеDаtğ.Осip.Да nеt,ə i хоDitğ nе хоçu.Хlесtакоv.Как tı сmееşğ,Durак! Осip.Да tак; vсе rаvnо,хоtğ i pоyDu,niçего iz gtого nе buDеt.Хоzəin скаzаl,çtо bоlğşе nе Dасt оbеDаtğ.Хlесtакоv.Как оn сmееt nе Dаtğ? Воt еhе vzDоr! Осip.«Еhе,гоvоrit,i к гоrоDniçеmu pоyDu; trеtğö nеDеlö bаrin Dеnег nе plоtit.Вı-Dе с bаrinоm,гоvоrit,mоşеnniкi,i bаrin tvоy – plut.Мı-Dе,гоvоrət,gtакiх şеrаmıcniкоv i pоDlеüоv viDаli».Хlесtакоv.А tı uc i rаD,скоtinа,сеyçас pеrескаzıvаtğ mnе vсе gtо.Осip.Qоvоrit:«Эtак vсəкiy priDеt,оbcivеtсə,zаDоlcаеtсə,pосlе i vıгnаtğ nеlğzə.Ə,гоvоrit,şutitğ nе buDu,ə prəmо с cаlоbоy,çtоb nа сjеzcuö Dа v törğmu».Хlесtакоv.Нu,nu,Durак,pоlnо! Сtupаy,сtupаy скаci еmu.Такое гrubое civоtnое! Осip.Да luçşе ə саmого хоzəinа pоzоvu к vаm.Хlесtакоv.На çtо c хоzəinа? Тı pоDi саm скаci.Осip.Да,prаvо,сuDаrğ… Хlесtакоv.Нu,сtupаy,çеrt с tоbоy! pоzоvi хоzəinа.Осip uхоDit.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 13 Əvlеniе III Хlесtакоv оDin.Уcасnо как хоçеtсə есtğ! Так nеmnоcко prоşеlсə,Dumаl,nе prоyDеt li аppеtit,– nеt,çеrt vоzğmi,nе prохоDit.Да,есli b v Пеnzе ə nе pокutil,сtаlо bı Dеnег Dоехаtğ Dоmоy.Пе-хоtnıy каpitаn сilğnо pоDDеl mеnə:ştосı uDivitеlğnо,bесtiə,сrеzıvаеt.Всего какiх-nibuDğ çеtvеrtğ çаса pосiDеl – i vсе оbоbrаl.А pri vсеm tоm сtrах хоtеlосğ bı с nim еhе rаz сrаzitğ-сə.Сluçаy tоlğко nе privеl.Какоy скvеrnıy гоrоDişко! В оvоşеnnıх lаvках niçего nе Dаöt v Dоlг.Эtо uc prосtо pоDlо.(Насviсtıvаеt сnаçаlа iz «Роbеrtа»,pоtоm «Не şеy tı mnе mа-tuşка»,а nакоnеü ni се ni tо.)Нiкtо nе хоçеt iDti.Əvlеniе IV Хlесtакоv,Осip i trакtirnıy сluга.Сluга.Хоzəin priкаzаl сprосitğ,çtо vаm uгоDnо? Хlесtакоv.ЗDrаvсtvuy,brаtеü! Нu,çtо tı,zDоrоv? Сluга.Сlаvа bогu.Хlесtакоv.Нu,çtо,как u vас v госtiniüе? хоrоşо li vсе iDеt? Сluга.Да,сlаvа bогu,vсе хоrоşо.Хlесtакоv.Мnого prоеzcаöhiх? Сluга.Да,Dосtаtоçnо.Хlесtакоv.Посluşаy,löbеznıy,tаm mnе Dо сiх pоr оbеDа nе prinосət,tак,pоcаluyсtа,pоtоrоpi,çtоb pоскоrее,– viDişğ mnе сеyçас pосlе оbеDа nucnо кое-çеm zаnətğсə.Сluга.Да хоzəin скаzаl,çtо nе buDеt bоlğşе оtpuскаtğ.Оn,niкак,хоtеl iDti сегоDnə cаlоvаtğсə гоrоDniçеmu.Хlесtакоv.Да çtо c cаlоvаtğсə? ПосuDi саm,löbеznıy,как cе? vеDğ mnе nucnо есtğ.Эtак ə mогu соvсеm оtоhаtğ.Мnе оçеnğ есtğ хоçеtсə; ə nе şutə gtо гоvоrö.Сluга.Так-с.Оn гоvоril:«Ə еmu оbеDаtğ nе Dаm,pокаmесt оn nе zаplаtit mnе zа prеc-nее».Такоv uc оtvеt его bıl.Хlесtакоv.Да tı urеzоnğ,uгоvоri его.Сluга.Да çtо c еmu tакое гоvоritğ? Хlесtакоv.Тı rасtоlкuy еmu сurğеznо,çtо mnе nucnо есtğ.Деnğгi саmi соbоö… Оn,Du-mаеt,çtо,как еmu,muciкu,niçего,есli nе pоесtğ Dеnğ,tак i Druгim tоcе.Воt nоvосti! Сluга.Поcаluy,ə скаcu.Əvlеniе V Хlесtакоv оDin.Эtо скvеrnо,оDnако c,есli оn соvсеm niçего nе Dасt есtğ.Так хоçеtсə,как еhе niкогDа nе хоtеlосğ.Раzvе iz plаtğə çtо-nibuDğ puсtitğ v оbоrоt? ştаnı,çtо li,prоDаtğ? Неt,uc luçşе pогоlоDаtğ,Dа priехаtğ Dоmоy v pеtеrburгскоm косtömе.Cаlğ,çtо İохim nе Dаl nаprокаt ка-rеtı,а хоrоşо bı,çеrt pоbеri,priехаtğ Dоmоy v каrеtе,pоDкаtitğ gtакim çеrtоm к какоmu-nibuDğ сосеDu-pоmеhiкu pоD кrılğüо,с фоnаrəmi,а Осipа сzаDi,оDеtğ v livrеö.Как bı,ə vо-оbrаcаö,vсе pеrеpоlоşiliсğ:«Кtо tакоy,çtо tакое?» А lакеy vхоDit (vıtəгivаеtсə i prеD-сtаvləə lакеə):«İvаn АlексаnDrоviç Хlесtакоv iz Пеtеrburга,priкаcеtе prinətğ?» Оni,pеn-töхi,i nе znаöt,çtо tакое znаçit «priкаcеtе prinətğ».К nim есli priеDеt какоy-nibuDğ гuсğ pоmеhiк,tак i vаlit,mеDvеDğ,prəmо v госtinuö.К Dоçеçке какоy-nibuDğ хоrоşеnğкоy pоDоy-Dеşğ:«СuDаrınə,как ə…» (Поtirаеt ruкi i pоDşаrкivаеt nоcкоy.)Тğфu! (plöеt)Dаcе tоşnit,tак есtğ хоçеtсə.Əvlеniе VI Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 14 Хlесtакоv,Осip,pоtоm сluга.Хlесtакоv.А çtо? Осip.Несut оbеD.Хlесtакоv (priхlоpıvаеt v lаDоşi i сlегка pоDprıгivаеt nа сtulе).Несut! nесut! nесut! Сluга (с tаrеlкаmi i саlфеtкоy).Хоzəin v pосlеDniy rаz uc Dаеt.Хlесtакоv.Нu,хоzəin,хоzəin… Ə plеvаtğ nа tvоего хоzəinа! Чtо tаm tакое? Сluга.Сup i cаrкое.Хlесtакоv.Как,tоlğко Dvа blöDа? Сluга.Тоlğко-с.Хlесtакоv.Воt vzDоr какоy! ə gtого nе prinimаö.Тı скаci еmu:çtо gtо,v саmоm Dеlе,tакое! Эtого mаlо.Сluга.Неt,хоzəin гоvоrit,çtо еhе mnого.Хlесtакоv.А соuса pоçеm nеt? Сluга.Соuса nеt.Хlесtакоv.Оtçего cе nеt? Ə viDеl саm,prохоDə mimо кuхni,tаm mnого гоtоvilосğ.İ v сtоlоvоy сегоDnə pоutru Dvа какiх-tо коrоtеnğкiх çеlоvека еli сеmгu i еhе mnого коy-çего.Сluга.Да оnо-tо есtğ,pоcаluy,Dа nеt.Хlесtакоv.Как nеt? Сluга.Да uc nеt.Хlесtакоv.А сеmга,а rıbа,а коtlеtı? Сluга.Да gtо Dlə tех,коtоrıе pоçihе-с.Хlесtакоv.Ах tı,Durак! Сluга.Да-с.Хlесtакоv.Поrосеnок tı скvеrnıy… Как cе оni еDət,а ə nе еm? Оtçего cе ə,çеrt vоzğ-mi,nе mогu tак cе? Раzvе оni nе tакiе cе prоеzcаöhiе,как i ə? Сluга.Да uc izvесtnо,çtо nе tакiе.Хlесtакоv.Какiе cе? Сluга.Оbnакnоvеnnо какiе! оni uc izvесtnо:оni Dеnğгi plаtət.Хlесtакоv.Ə с tоbоö,Durак,nе хоçu rассucDаtğ.(Наlivаеt сup i есt.)Чtо gtо zа сup? Тı prосtо vоDı nаlil v çаşкu:niкакого vкuсu nеt,tоlğко vоnəеt.Ə nе хоçu gtого сupu,Dаy mnе Druгого.Сluга.Мı primеm-с.Хоzəin скаzаl:коli nе хоtitе,tо i nе nucnо.Хlесtакоv (zаhihаə ruкоy кuşаnğе).Нu,nu,nu… осtаvğ,Durак! Тı privıк tаm оbrа-hаtğсə с Druгimi:ə,brаt,nе tакого rоDа! со mnоy nе соvеtuö… (Есt.)Боcе mоy,какоy сup! (ПrоDоlcаеt есtğ.)Ə Dumаö,еhе ni оDin çеlоvек v mirе nе еDаl tакого сupu:какiе-tо pеrğə plаvаöt vmесtо mасlа.(Реcеt кuriüu.)Аy,аy,аy,какаə кuriüа! Даy cаrкое! Таm сupu nеmnого осtаlосğ,Осip,vоzğmi сеbе.(Реcеt cаrкое.)Чtо gtо zа cаrкое? Эtо nе cаrкое.Сluга.Да çtо c tакое? Хlесtакоv.Чеrt его znаеt,çtо gtо tакое,tоlğко nе cаrкое.Эtо tоpоr,zаcаrеnnıy vmесtо гоvəDinı.(Есt.)Моşеnniкi,каnаlği,çеm оni коrmət! İ çеlöсti zаbоlət,есli сjеşğ оDin tакоy кuсок.(Коvırəеt pаlğüеm v zubах.)ПоDlеüı! Соvеrşеnnо как Dеrеvənnаə коrа,niçеm vı-tаhitğ nеlğzə; i zubı pоçеrnеöt pосlе gtiх blöD.Моşеnniкi! (Вıtirаеt rоt саlфеtкоy.)Боlğşе niçего nеt? Сluга.Неt.Хlесtакоv.Каnаlğə! pоDlеüı! i Dаcе хоtə bı какоy-nibuDğ соuс ili pirоcnое.БеzDеlğ-niкi! Dеrut tоlğко с prоеzcаöhiх.Сluга ubirаеt i unосit tаrеlкi vmесtе с Осipоm.Əvlеniе VII Хlесtакоv,pоtоm Осip.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 15 Хlесtакоv.Пrаvо,как buDtо bı i nе еl; tоlğко çtо rаzохоtilсə.Есli bı mеlоçğ,pосlаtğ bı nа rınок i кupitğ хоtğ bı саyкu.Осip (vхоDit).Таm zаçеm-tо гоrоDniçiy priехаl,осvеDоmləеtсə i сprаşivаеt о vас.Хlесtакоv (iсpuгаvşiсğ).Воt tеbе nа! Экаə bесtiə trакtirhiк,uсpеl ucе pоcаlоvаtğсə! Чtо,есli оn v саmоm Dеlе pоtаhit mеnə v törğmu? Чtо c есli blагоrоDnım оbrаzоm,ə,pоcа-luy… nеt,nеt,nе хоçu! Таm v гоrоDе tаскаötсə офiüеrı i nаrоD,а ə,как nаrоçnо,zаDаl tоnu i pеrеmiгnulсə с оDnоy кupеçескоy Dоçкоy… Неt,nе хоçu… Да çtо оn,как оn сmееt v саmоm Dе-lе? Чtо ə еmu,rаzvе кupеü ili rеmесlеnniк? (БоDritсə i vıprəmlivаеtсə.)Да ə еmu prəmо скаcu:«Как vı сmееtе,как vı…» (У Dvеrеy vеrtitсə ruçка; Хlесtакоv blеDnееt i сjеcivаеt-сə.)Əvlеniе VIII Хlесtакоv,гоrоDniçiy i Доbçinскiy.QоrоDniçiy,vоşеD,осtаnаvlivаеtсə.Оbа v iсpuге сmоtrət nескоlğко minut оDin nа Druгого,vıpuçiv гlаzа.QоrоDniçiy (nеmnого оprаvivşiсğ i prоtənuv ruкi pо şvаm).Cеlаö zDrаvсtvоvаtğ! Хlесtакоv (кlаnəеtсə).Мое pоçtеniе… QоrоDniçiy.İzvinitе.Хlесtакоv.Нiçего… QоrоDniçiy.Оbəzаnnосtğ mоə,как гrаDоnаçаlğniка zDеşnего гоrоDа,zаbоtitğсə о tоm,çtоbı prоеzcаöhim i vсеm blагоrоDnım löDəm niкакiх pritесnеniy… Хlесtакоv (сnаçаlа nеmnого zаiкаеtсə,nо к коnüu rеçi гоvоrit гrоmко).Да çtо c Dеlаtğ? Ə nе vinоvаt… Ə,prаvо,zаplаçu… Мnе prişlöt iz Dеrеvni.Боbçinскiy vıгləDıvаеt iz Dvеrеy.Оn bоlğşе vinоvаt:гоvəDinu mnе pоDаеt tакuö tvеrDuö,как brеvnо; а сup – оn çеrt znаеt çего plесnul tuDа,ə Dоlcеn bıl vıbrосitğ его zа окnо.Оn mеnə mоrit гоlоDоm pо üеlım Dnəm… Чаy tакоy сtrаnnıy,vоnəеt rıbоy,а nе çаеm.За çtо c ə… Воt nоvосtğ! QоrоDniçiy (rоbеə).İzvinitе,ə,prаvо,nе vinоvаt.На rınке u mеnə гоvəDinа vсегDа хо-rоşаə.Пrivоzət хоlmогоrскiе кupüı,löDi trеzvıе i pоvеDеniə хоrоşего.Ə uc nе znаö,оtкu-Dа оn bеrеt tакuö.А есli çtо nе tак,tо… Поzvоlğtе mnе prеDlоcitğ vаm pеrеехаtğ со mnоö nа Druгuö кvаrtiru.Хlесtакоv.Неt,nе хоçu! Ə znаö,çtо znаçit nа Druгuö кvаrtiru:tо есtğ v törğmu.Да ка-кое vı imееtе prаvо? Да как vı сmееtе? Да vоt ə… Ə сlucu v Пеtеrburге.(БоDritсə.)Ə,ə,ə… QоrоDniçiy (v сtоrоnu).О госpоDi tı bоcе,какоy сеrDitıy! Все uznаl,vсе rасскаzаli prокlətıе кupüı! Хlесtакоv (хrаbrəсğ).Да vоt vı хоtğ tut со vсеy сvоеy коmаnDоy – nе pоyDu! Ə prəmо к miniсtru! (Сtuçit кulакоm pо сtоlu.)Чtо vı? Чtо vı? QоrоDniçiy (vıtənuvşiсğ i Drоcа vсеm tеlоm).Поmiluytе,nе pогubitе! Cеnа,Dеti mаlеnğкiе… nе сDеlаytе nесçасtnım çеlоvека.Хlесtакоv.Неt,ə nе хоçu! Воt еhе? mnе какое Dеlо? Оttого,çtо u vас cеnа i Dеti,ə Dоl-cеn iDti v törğmu,vоt prекrасnо! Боbçinскiy vıгləDıvаеt v Dvеrğ i v iсpuге prəçеtсə.Неt,blагоDаrö pокоrnо,nе хоçu.QоrоDniçiy (Drоcа).По nеоpıtnосti,еy-bогu pо nеоpıtnосti.НеDосtаtоçnосtğ сосtоə-niə… Саmi izvоlğtе pосuDitğ:каzеnnого cаlоvаnğə nе хvаtаеt Dаcе nа çаy i сахаr.Есli c i bıli какiе vzətкi,tо саmаə mаlосtğ:к сtоlu çtо-nibuDğ Dа nа pаru plаtğə.Чtо cе Dо untеr-офiüеrскоy vDоvı,zаnimаöhеyсə кupеçесtvоm,коtоruö ə buDtо bı vıсек,tо gtо кlеvеtа,еy-bогu кlеvеtа.Эtо vıDumаli zlоDеi mоi; gtо tакоy nаrоD,çtо nа ciznğ mоö гоtоvı pокuсitğсə.Хlесtакоv.Да çtо? mnе nеt niкакого Dеlа Dо niх.(В rаzmışlеnii.)Ə nе znаö,оDnако c,zаçеm vı гоvоritе о zlоDеəх ili о какоy-tо untеr-офiüеrскоy vDоvе… Уntеr-офiüеrскаə cеnа Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 16 соvсеm Druгое,а mеnə vı nе сmееtе vıсеçğ,Dо gtого vаm Dаlеко… Воt еhе! сmоtri tı какоy! Ə zаplаçu,zаplаçu Dеnğгi,nо u mеnə tеpеrğ nеt.Ə pоtоmu i сicu zDесğ,çtо u mеnə nеt ni коpеy-кi.QоrоDniçiy (v сtоrоnu).О,tоnкаə ştuка! Эк кuDа mеtnul! какого tumаnu nаpuсtil! rаz-bеri кtо хоçеt! Не znаеşğ,с какоy сtоrоnı i prinətğсə.Нu Dа uc pоprоbоvаtğ nе кuDı pоşlо! Чtо buDеt,tо buDеt,pоprоbоvаtğ nа аvосğ.(Всluх.)Есli vı tоçnо imееt nucDu v Dеnğгах ili v çеm Druгоm,tо ə гоtоv сlucitğ сvоö minutu.Моə оbəzаnnосtğ pоmогаtğ prоеzcаöhim.Хlесtакоv.Даytе,Dаytе mnе vzаymı! Ə сеyçас cе rасplаçuсğ с trакtirhiкоm.Мnе bı tоlğко rublеy Dvесti ili хоtğ Dаcе i mеnğşе.QоrоDniçiy (pоDnосə bumаcкi).Роvnо Dvесti rublеy,хоtğ i nе truDitесğ сçitаtğ.Хlесtакоv (prinimаə Dеnğгi).Покоrnеyşе blагоDаrö.Ə vаm tоtçас prişlö iх iz Dеrеv-ni… u mеnə gtо vDruг… Ə vicu,vı blагоrоDnıy çеlоvек.Теpеrğ Druгое Dеlо.QоrоDniçiy (v сtоrоnu).Нu,сlаvа bогu! Dеnğгi vzəl.Деlо,каcеtсə,pоyDеt tеpеrğ nа lаD.Ə tакi еmu vmесtо Dvuхсоt çеtırесtа vvеrnul.Хlесtакоv.Эy,Осip! Осip vхоDit.Поzоvi сöDа trакtirnого сluгu! (К гоrоDniçеmu i Доbçinскоmu.)А çtо cе vı сtоitе? СDе-lаytе milосtğ,саDitесğ.(Доbçinскоmu.)СаDitесğ,prоşu pокоrnеyşе.QоrоDniçiy.Нiçего,mı i tак pосtоim.Хlесtакоv.СDеlаytе milосtğ,саDitесğ.Ə tеpеrğ vicu соvеrşеnnо оtкrоvеnnосtğ vаşего nrаvа i rаDuşiе,а tо,priznаöсğ,ə uc Dumаl,çtо vı prişli с tеm,çtоbı mеnə… (Доbçinско-mu.)СаDitесğ.QоrоDniçiy i Доbçinскiy саDətсə.Боbçinскiy vıгləDıvаеt v Dvеrğ i priсluşivаеtсə.QоrоDniçiy (v сtоrоnu).Нucnо bıtğ pосmеlее.Оn хоçеt,çtоbı сçitаli его inкогnitоm.Хоrоşо,pоDpuсtim i mı turuсı; priкinеmсə,как buDtо соvсеm i nе znаеm,çtо оn zа çеlоvек.(Всluх.)Мı,prохаcivаəсğ pо Dеlаm Dоlcnосti,vоt с Пеtrоm İvаnоviçеm Доbçinскim,zDеş-nim pоmеhiкоm,zаşli nаrоçnо v госtiniüu,çtоbı осvеDоmitğсə,хоrоşо li соDеrcаtсə prо-еzcаöhiе,pоtоmu çtо ə nе tак,как inоy гоrоDniçiy,коtоrоmu ni Dо çего Dеlа nеt; nо ə,кrоmе Dоlcnосti,еhе i pо хriсtiаnскоmu çеlоvекоlöbiö хоçu,çtоbı vсəкоmu сmеrtnоmu окаzıvаl-сə хоrоşiy priеm,– i vоt,как buDtо v nагrаDu,сluçаy Dосtаvil tакое priətnое znакоmсtvо.Хlесtакоv.Ə tоcе саm оçеnğ rаD.Беz vас ə,priznаöсğ,Dоlго bı prосiDеl zDесğ:соvсеm nе znаl,çеm zаplаtitğ.QоrоDniçiy (v сtоrоnu).Да,rасскаzıvаy,nе znаl,çеm zаplаtitğ? (Всluх.)Осmеlöсğ li сprосitğ:кuDа i v какiе mесtа ехаtğ izvоlitе? Хlесtакоv.Ə еDu v Саrаtоvскuö гubеrniö,v соbсtvеnnuö Dеrеvnö.QоrоDniçiy (v сtоrоnu,с liüоm,prinimаöhim irоniçеское vırаcеniе).В Саrаtоvскuö гubеrniö! А? i nе pокrасnееt! О,Dа с nim nucnо uхо vосtrо.(Всluх.)Бlагое Dеlо izvоlili prеDprinətğ.ВеDğ vоt оtnосitеlğnо Dоrогi:гоvоrət,с оDnоy сtоrоnı,nеpriətnосti nасçеt zа-Dеrcкi lоşаDеy,а vеDğ,с Druгоy сtоrоnı,rаzvlеçеnğе Dlə umа.ВеDğ vı,çаy,bоlğşе Dlə соbсt-vеnnого uDоvоlğсtviə еDеtе? Хlесtакоv.Неt,bаtöşка mеnə trеbuеt.РассеrDilсə сtаriк,çtо Dо сiх pоr niçего nе vı-сlucil v Пеtеrburге.Оn Dumаеt,çtо tак vоt priехаl Dа сеyçас tеbе ВlаDimirа v pеtliüu i Dа-Dut.Неt,ə bı pосlаl его саmого pоtоlкаtğсə v каnüеləriö.QоrоDniçiy (v сtоrоnu).Пrоşu pосmоtrеtğ,какiе puli оtlivаеt! i сtаriка оtüа pri-plеl! (Всluх.)İ nа Dоlгое vrеmə izvоlitе ехаtğ? Хlесtакоv.Пrаvо,nе znаö.ВеDğ mоy оtеü uprəm i гlup,сtаrıy хrеn,как brеvnо.Ə еmu prəmо скаcu:как хоtitе,ə nе mогu citğ bеz Пеtеrburга.За çtо c,v саmоm Dеlе,ə Dоlcеn pогu-bitğ ciznğ с muciкаmi? Теpеrğ nе tе pоtrеbnосti,Duşа mоə cаcDеt prосvеhеniə.QоrоDniçiy (v сtоrоnu).Сlаvnо zаvəzаl uzеlок! Вrеt,vrеt – i niгDе nе оbоrvеtсə! А vеDğ какоy nеvzrаçnıy,nizеnğкiy,каcеtсə,nогtеm bı priDаvil его.Нu,Dа,pосtоy,tı u mеnə prо-гоvоrişğсə.Ə tеbə uc zасtаvlö pоbоlğşе rасскаzаtğ! (Всluх.)СprаvеDlivо izvоlili zаmеtitğ.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 17 Чtо mоcnо сDеlаtğ v гluşi? ВеDğ vоt хоtğ bı zDесğ:nоçğ nе сpişğ,сtаrаеşğсə Dlə оtеçесtvа,nе cаlееşğ niçего,а nагrаDа nеizvесtnо еhе когDа buDеt.(ОкiDıvаеt гlаzаmi коmnаtu.)Ка-cеtсə,gtа коmnаtа nескоlğко сırа? Хlесtакоv.Скvеrnаə коmnаtа,i кlоpı tакiе,какiх ə niгDе nе viDıvаl:как соbакi кuса-öt.QоrоDniçiy.Скаcitе! tакоy prосvеhеnnıy госtğ,i tеrpit – оt кого cе? – оt какiх-nibuDğ nегоDnıх кlоpоv,коtоrım bı i nа сvеt nе сlеDоvаlо rоDitğсə.Нiкак,Dаcе tеmnо v gtоy коmnаtе? Хlесtакоv.Да,соvсеm tеmnо.Хоzəin zаvеl оbıкnоvеniе nе оtpuскаtğ сvеçеy.İnогDа çtо-nibuDğ хоçеtсə сDеlаtğ,pоçitаtğ ili priDеt фаntаziə соçinitğ çtо-nibuDğ,– nе mогu:tеmnо,tеmnо.QоrоDniçiy.Осmеlöсğ li prосitğ vас… nо nеt,ə nеDосtоin.Хlесtакоv.А çtо? QоrоDniçiy.Неt,nеt,nеDосtоin,nеDосtоin! Хlесtакоv.Да çtо c tакое? QоrоDniçiy.Ə bı Dеrznul… У mеnə v Dоmе есtğ prекrасnаə Dlə vас коmnаtа,сvеtlаə,pо-коynаə… Но nеt,çuvсtvuö саm,gtо uc сlişкоm bоlğşаə çесtğ… Не rассеrDitесğ – еy-bогu,оt prосtоtı Duşi prеDlоcil.Хlесtакоv.Наprоtiv,izvоlğtе,ə с uDоvоlğсtviеm.Мnе гоrаzDо priətnее v privаtnоm Dоmе,çеm v gtоm каbаке.QоrоDniçiy.А uc ə tак buDu rаD! А uc как cеnа оbrаDuеtсə! У mеnə ucе tакоy nrаv:гос-tеpriimсtvо с саmого Dеtсtvа,осоblivо есli госtğ prосvеhеnnıy çеlоvек.Не pоDumаytе,çtоbı ə гоvоril gtо iz lесti; nеt,nе imеö gtого pоrока,оt pоlnоtı Duşi vırаcаöсğ.Хlесtакоv.Покоrnо blагоDаrö.Ə саm tоcе – ə nе löblö löDеy Dvuliçnıх.Мnе оçеnğ nrаvətсə vаşа оtкrоvеnnосtğ i rаDuşiе,i ə bı,priznаöсğ,bоlğşе bı niçего i nе trеbоvаl,как tоlğко окаzıvаy mnе prеDаnnосtğ i uvаcеnğе,uvаcеnğе i prеDаnnосtğ.Əvlеniе IX Те cе i trакtirnıy сluга,соprоvоcDаеmıy Осipоm.Боbçinскiy vıгləDıvаеt v Dvеrğ.Сluга.İzvоlili сprаşivаtğ? Хlесtакоv.Да; pоDаy сçеt.Сluга.Ə uc Dаviçа pоDаl vаm Druгоy сçеt.Хlесtакоv.Ə uc nе pоmnö tvоiх гlupıх сçеtоv.Qоvоri,скоlğко tаm? Сluга.Вı izvоlili v pеrvıy Dеnğ сprосitğ оbеD,а nа Druгоy Dеnğ tоlğко zакuсili сеmгi i pоtоm pоşli vсе v Dоlг brаtğ.Хlесtакоv.Дurак! еhе nаçаl vıсçitıvаtğ.Всего скоlğко сlеDuеt? QоrоDniçiy.Да vı nе izvоlğtе bесpокоitğсə,оn pоDоcDеt.(Сluге.)Поşеl vоn,tеbе pri-şlöt.Хlесtакоv.В саmоm Dеlе,i tо prаvDа.(Пrəçеt Dеnğгi.)Сluга uхоDit.В Dvеrğ vıгləDıvаеt Боbçinскiy.Əvlеniе X QоrоDniçiy,Хlесtакоv,Доbçinскiy.QоrоDniçiy.Не uгоDnо li buDеt vаm осmоtrеtğ tеpеrğ nекоtоrıе zаvеDеniə v nаşеm го-rоDе,как-tо – bогоuгоDnıе i Druгiе? Хlесtакоv.А çtо tаm tакое? QоrоDniçiy.А tак,pосmоtritе,какое u nас tеçеniе Dеl… pоrəDок какоy… Хlесtакоv.С bоlğşim uDоvоlğсtviеm,ə гоtоv.Боbçinскiy vıсtаvləеt гоlоvu v Dvеrğ.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 18 QоrоDniçiy.Такcе,есli buDеt vаşе cеlаniе,оttuDа v uеzDnое uçilihе,осmоtrеtğ pоrə-Dок,v какоm prеpоDаötсə u nас nаuкi.Хlесtакоv.İzvоlğtе,izvоlğtе.QоrоDniçiy.Поtоm,есli pоcеlаеtе pосеtitğ осtrог i гоrоDскiе törğmı – rассmоtritе,как u nас соDеrcаtсə prесtupniкi.Хlесtакоv.Да zаçеm cе törğmı? Уc luçşе mı оbсmоtrim bогоuгоDnıе zаvеDеniə.QоrоDniçiy.Как vаm uгоDnо.Как vı nаmеrеnı:v сvоеm gкipаcе ili vmесtе со mnоö nа Drоcках? Хlесtакоv.Да,ə luçşе с vаmi nа Drоcках pоеDu.QоrоDniçiy (Доbçinскоmu).Нu,Пеtr İvаnоviç,vаm tеpеrğ nеt mесtа.Доbçinскiy.Нiçего,ə tак.QоrоDniçiy (tiхо,Доbçinскоmu).Сluşаytе:vı pоbегitе,Dа bегоm,vо vсе lоpаtкi i сnе-сitе Dvе zаpiскi:оDnu v bогоuгоDnое zаvеDеniе Зеmləniке,а Druгuö cеnе.(Хlесtакоvu)Осmе-löсğ li ə pоprосitğ pоzvоlеniə nаpiсаtğ v vаşеm priсutсtvii оDnu сtrоçкu cеnе,çtоb оnа priгоtоvilасğ к prinətiö pоçtеnnого госtə? Хlесtакоv.Да zаçеm cе? А vprоçеm,tut i çеrnilа,tоlğко bumагi – nе znаö… Раzvе nа gtоm сçеtе? QоrоDniçiy.Ə zDесğ nаpişu.(Пişеt i v tо cе vrеmə гоvоrit prо сеbə.)А vоt pосmоt-rim,как pоyDеt Dеlо pосlе фriştiка Dа butılкi tоlсtоbröşкi! Да есtğ u nас гubеrnскаə mа-Dеrа:nекаziсtа nа viD,а сlоnа pоvаlit с nог.Тоlğко bı mnе uznаtğ,çtо оn tакое i v какоy mеrе nucnо его оpасаtğсə.(Наpiсаvşi,оtDаеt Доbçinскоmu,коtоrıy pоDхоDit к Dvеri,nо v gtо vrеmə Dvеrğ оbrıvаеtсə,i pоDсluşivаvşiy с Druгоy сtоrоnı Боbçinскiy lеtit vmесtе с nеy nа сüеnu.Все izDаöt vоскliüаniə.Боbçinскiy pоDımаеtсə.)Хlесtакоv.Чtо? Не uşibliсğ li vı гDе-nibuDğ? Боbçinскiy.Нiçего,niçего-с,bеz vсəкого-с pоmеşаtеlğсtvа,tоlğко сvеrх nоса nеbоlğ-şаə nаşlеpка! Ə zаbегu к Хriсtiаnu İvаnоviçu:u nего-с есtğ plасtırğ tакоy,tак vоt оnо i prоyDеt.QоrоDniçiy (Dеlаə Боbçinскоmu uкоritеlğnıy znак,Хlесtакоvu).Эtо-с niçего.Пrоşu pокоrnеyşе,pоcаluytе! А сluге vаşеmu ə скаcu,çtоbı pеrеnес çеmоDаn.(Осipu.)Лöbеznеy-şiy,tı pеrеnесi vсе ко mnе,к гоrоDniçеmu,– tеbе vсəкiy pокаcеt.Пrоşu pокоrnеyşе! (Пrо-puскаеt vpеrеD Хlесtакоvа i сlеDuеt zа nim,nо оbоrоtivşiсğ,гоvоrit с uкоriznоy Боbçin-скоmu.)Уc i vı! nе nаşli Druгого mесtа upасtğ! İ rасtənulсə,как çеrt znаеt çtо tакое.(УхоDit; zа nim Боbçinскiy.)Заnаvес оpuскаеtсə.Деyсtviе trеtğе Коmnаtа pеrvого Dеyсtviə Əvlеniе I Аnnа АnDrееvnа i Маrğə Аntоnоvnа сtоət u окnа v tех cе саmıх pоlоcеniəх.Аnnа АnDrееvnа.Нu vоt,uc üеlıy çас DоciDаеmсə,а vсе tı со сvоim гlupım cеmаnсt-vоm:соvеrşеnnо оDеlасğ,nеt,еhе nucnо коpаtğсə… Бılо bı nе сluşаtğ ее vоvсе.Экаə DосаDа! как nаrоçnо,ni Duşi! как buDtо bı vımеrlо vсе.Маrğə Аntоnоvnа.Да,prаvо,mаmеnğка,çrеz minutı Dvе vсе uznаеm.Уc скоrо АvDоtğə Dоlcnа priyti.(Всmаtrivаеtсə v окnо i vскriкivаеt.)Ах,mаmеnğка,mаmеnğка! кtо-tо iDеt,vоn v коnüе uliüı.Аnnа АnDrееvnа.QDе iDеt? У tеbə vеçnо какiе-nibuDğ фаntаzii.Нu Dа,iDеt.Кtо cе gtо iDеt? Неbоlğşого rосtа… vо фrаке… Кtо c gtо? а? Эtо,оDnако c,DосаDnо! Кtо c bı gtо tакоy bıl? Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 19 Маrğə Аntоnоvnа.Эtо Доbçinскiy,mаmеnğка.Аnnа АnDrееvnа.Какоy Доbçinскiy? Теbе vсегDа vDruг vооbrаzitсə gtакое… Соvсеm nе Доbçinскiy.(Маşеt plаtкоm.)Эy vı,сtupаytе сöDа! скоrее! Маrğə Аntоnоvnа.Пrаvо,mаmеnğка,Доbçinскiy.Аnnа АnDrееvnа.Нu vоt,nаrоçnо,çtоbı tоlğко pосpоritğ.Qоvоrət tеbе – nе Доbçin-скiy.Маrğə Аntоnоvnа.А çtо? а çtо,mаmеnğка? ВiDitе,çtо Доbçinскiy.Аnnа АnDrееvnа.Нu Dа,Доbçinскiy,tеpеrğ ə vicu,– iz çего cе tı сpоrişğ? (Кriçit v окnо.)Скоrеy,скоrеy! vı tiхо iDеtе.Нu çtо,гDе оni? А? Да гоvоritе cе оttuDа – vсе rаvnо.Чtо? оçеnğ сtrогiy? А? А muc,muc? (Неmnого оtсtupə оt окnа,с DосаDоö.)Такоy гlupıy:Dо tех pоr,pока nе vоyDеt v коmnаtu,niçего nе rасскаcеt! Əvlеniе II Те cе i Доbçinскiy.Аnnа АnDrееvnа.Нu,скаcitе,pоcаluyсtа:nu,nе соvесtnо li vаm? Ə nа vас оDniх pоlа-гаlасğ,как nа pоrəDоçnого çеlоvека:vсе vDruг vıbеcаli,i vı tuDа c zа nimi! i ə vоt ni оt ко-го Dо сiх pоr tоlкu nе Dоbеruсğ.Не сtıDnо li vаm? Ə u vас кrесtilа vаşего Ваnеçкu i Лizаnğ-кu,а vı vоt как со mnоö pосtupili! Доbçinскiy.Еy-bогu,кumuşка,tак bеcаl zасviDеtеlğсtvоvаtğ pоçtеniе,çtо nе mогu Duхu pеrеvесtğ.Мое pоçtеniе,Маrğə Аntоnоvnа! Маrğə Аntоnоvnа.ЗDrаvсtvuytе,Пеtr İvаnоviç! Аnnа АnDrееvnа.Нu çtо? Нu rасскаzıvаytе:çtо i как tаm? Доbçinскiy.Аntоn Аntоnоviç priсlаl vаm zаpiсоçкu.Аnnа АnDrееvnа.Нu,Dа кtо оn tакоy? геnеrаl? Доbçinскiy.Неt,nе геnеrаl,а nе uсtupit геnеrаlu:tакое оbrаzоvаniе i vаcnıе pосtup-кi-с.Аnnа АnDrееvnа.А! tак gtо tоt саmıy,о коtоrоm bılо piсаnо mucu.Доbçinскiy.Насtоəhiy.Ə gtо pеrvıy оtкrıl vmесtе с Пеtrоm İvаnоviçеm.Аnnа АnDrееvnа.Нu,rасскаcitе:çtо i как? Доbçinскiy.Да,сlаvа bогu,vсе blагоpоluçnо.Сnаçаlа оn prinəl bılо Аntоnа Аntоnо-viçа nеmnого сurоvо,Dа-с; сеrDilсə i гоvоril,çtо i v госtiniüе vсе nехоrоşо,i к nеmu nе pо-еDеt,i çtо оn nе хоçеt сiDеtğ zа nего v törğmе; nо pоtоm,как uznаl nеvinnосtğ Аntоnа Аntоnо-viçа i как pокоrоçе rаzгоvоrilсə с nim,tоtçас pеrеmеnil mıсli,i,сlаvа bогu,vсе pоşlо хоrоşо.Оni tеpеrğ pоехаli осmаtrivаtğ bогоuгоDnıе zаvеDеniə… А tо,priznаöсğ,ucе Аntоn Аntоnоviç Dumаli,nе bılо li tаynого Dоnоса; ə саm tоcе pеrеtruхnul nеmnоcко.Аnnа АnDrееvnа.Да vаm-tо çего bоətğсə? vеDğ vı nе сlucitе.Доbçinскiy.Да tак,znаеtе,когDа vеlğmоcа гоvоrit,çuvсtvuеşğ сtrах.Аnnа АnDrееvnа.Нu,çtо c… gtо vсе,оDnако,vzDоr.Расскаcitе,какоv оn соbоö? çtо,сtаr ili mоlоD? Доbçinскiy.МоlоDоy,mоlоDоy çеlоvек; lеt DvаDüаti trех:а гоvоrit соvсеm tак,как сtа-riк:«İzvоlğtе,гоvоrit,ə pоеDu i tuDа,i tuDа…» (rаzmахivаеt ruкаmi)tак gtо vсе сlаvnо.«Ə,гоvоrit,i nаpiсаtğ,i pоçitаtğ löblö,nо,mеşаеt,çtо v коmnаtе,гоvоrit,nеmnоcко tеmnо.» Аnnа АnDrееvnа.А соbоy какоv оn:brönеt ili blоnDin? Доbçinскiy.Неt,bоlğşе şаntrеt,i гlаzа tакiе bıсtrıе,как zvеrкi,tак v сmuhеnğе Dа-cе privоDət.Аnnа АnDrееvnа.Чtо tut pişеt оn mnе v zаpiске? (Чitаеt.)«Сpеşu tеbə uvеDоmitğ,Duşеnğка,çtо сосtоəniе mое bılо vесğmа pеçаlğnое,nо,upоvаə nа milосеrDiе bоciе,zа Dvа со-lеnıх огurüа осоbеnnо i zа pоlpоrüii iкrı rublğ DvаDüаtğ pətğ коpеек…» (Осtаnаvlivаеtсə.)Ə niçего nе pоnimаö,к çеmu cе tut соlеnıе огurüı i iкrа? Доbçinскiy.А,gtо Аntоn Аntоnоviç piсаli nа çеrnоvоy bumаге pо скоrосti:tак какоy-tо сçеt bıl nаpiсаn.Аnnа АnDrееvnа.А,Dа,tоçnо.(ПrоDоlcаеt çitаtğ.)«Но,upоvаə nа milосеrDiе bоciе,каcеtсə,vсе buDеt к хоrоşеmu коnüu.Пriгоtоvğ pоскоrее коmnаtu Dlə vаcnого госtə,tu,çtо Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 20 vıкlееnа cеltımi bumаcкаmi; к оbеDu pribаvlətğ nе truDiсğ,pоtоmu çtо zакuсim v bогоuгоD-nоm zаvеDеnii u Аrtеmiə filippоviçа,а vinu vеli pоbоlğşе; скаci кupüu АbDulinu,çtоbı priсlаl саmого luçşего,а nе tо ə pеrеrоö vесğ его pогrеb.Üеluə,Duşеnğка,tvоö ruçкu,осtа-öсğ tvоy:Аntоn Скvоzniк-Дmuхаnоvскiy…» Ах,bоcе mоy! Эtо,оDnако c,nucnо pоскоrеy! Эy,кtо tаm? Мişка! Доbçinскiy (bеcit i кriçit v Dvеrğ).Мişка! Мişка! Мişка! Мişка vхоDit.Аnnа АnDrееvnа.Посluşаy:bегi к кupüu АbDulinu… pосtоy,ə Dаm tеbе zаpiсоçкu (са-Ditсə к сtоlu,pişеt zаpiскu i mеcDu tеm гоvоrit):gtu zаpiскu tı оtDаy кuçеru СiDоru,çtоb оn pоbеcаl с nеö к кupüu АbDulinu i prinес оttuDа vinа.А саm pоDi сеyçас pribеri хо-rоşеnğко gtu коmnаtu Dlə госtə.Таm pосtаvitğ кrоvаtğ,ruкоmоyniк i prоçее.Доbçinскiy.Нu,Аnnа АnDrееvnа,ə pоbегu tеpеrğ pоскоrее pосmоtrеtğ,как tаm оn оbо-zrеvаеt.Аnnа АnDrееvnа.Сtupаytе,сtupаytе! ə nе Dеrcu vас.Əvlеniе III Аnnа АnDrееvnа i Маrğə Аntоnоvnа.Аnnа АnDrееvnа.Нu,Маşеnğка,nаm nucnо tеpеrğ zаnətğсə tuаlеtоm.Оn сtоliçnаə ştuçка:bоcе сохrаni,çtоbı çего-nibuDğ nе осmеəl.Теbе priliçnее vсего nаDеtğ tvое гоlubое plаtğе с mеlкimi оbоrкаmi.Маrğə Аntоnоvnа.fi,mаmеnğка,гоlubое! Мnе соvсеm nе nrаvitсə:i Лəpкinа-Тəpкinа хоDit v гоlubоm,i Dоçğ Зеmləniкi v гоlubоm.Неt,luçşе ə nаDеnu üvеtnое.Аnnа АnDrееvnа.Üvеtnое! Пrаvо,гоvоrişğ – lişğ bı tоlğко nаpеrекоr.Оnо tеbе buDеt гоrаzDо luçşе,pоtоmu çtо ə хоçu nаDеtğ pаlеvое; ə оçеnğ löblö pаlеvое.Маrğə Аntоnоvnа.Ах,mаmеnğка,vаm nеyDеt pаlеvое! Аnnа АnDrееvnа.Мnе pаlеvое nеyDеt? Маrğə Аntоnоvnа.НеyDеt,ə çtо uгоDnо Dаö,nеyDеt:Dlə gtого nucnо,çtоbı гlаzа bıli соvсеm tеmnıе.Аnnа АnDrееvnа.Воt хоrоşо! а u mеnə гlаzа rаzvе nе tеmnıе? саmıе tеmnıе.Какоy vzDоr гоvоrit! Как cе nе tеmnıе,когDа ə i гаDаö prо сеbə vсегDа nа trефоvuö Dаmu? Маrğə Аntоnоvnа.Ах,mаmеnğка! vı bоlğşе çеrvоnnаə Dаmа.Аnnа АnDrееvnа.Пuсtəкi,соvеrşеnnıе puсtəкi! Ə niкогDа nе bılа çеrvоnnаə Dаmа.(Посpеşnо uхоDit vmесtе с Маrğеy Аntоnоvnоy i гоvоrit zа сüеnоö.)Эtакое vDruг vооbrаzit-сə! çеrvоnnаə Dаmа! Бог znаеt çtо tакое! По uхоDе iх оtvоrəötсə Dvеri,i Мişка vıbrасıvаеt iz niх соr.İz Druгiх Dvеrеy vıхо-Dit Осip с çеmоDаnоm nа гоlоvе.Əvlеniе IV Мişка i Осip.Осip.КuDа tut? Мişка.СöDа,DəDöşка,сöDа.Осip.Посtоy,prеcDе Dаy оtDохnutğ.Ах tı,гоrеmıçnое citğе! На puсtое bröхо vсəкаə nоşа каcеtсə təcеlа.Мişка.Чtо,DəDöşка,скаcitе:скоrо buDеt геnеrаl? Осip.Какоy геnеrаl? Мişка.Да bаrin vаş.Осip.Баrin? Да какоy оn геnеrаl? Мişка.А rаzvе nе геnеrаl? Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 21 Осip.Qеnеrаl,Dа tоlğко с Druгоy сtоrоnı.Мişка.Чtо c,gtо bоlğşе ili mеnğşе nасtоəhего геnеrаlа? Осip.Боlğşе.Мişка.Вişğ tı,как! tо-tо u nас сumətiüu pоDnəli.Осip.Посluşаy,mаlıy:tı,ə vicu,prоvоrnıy pаrеnğ; priгоtоvğ-ка tаm çtо-nibuDğ pо-есtğ.Мişка.Да Dlə vас,DəDöşка,еhе niçего nе гоtоvо.Пrосtоvа blöDа vı nе buDеtе кuşаtğ,а vоt как bаrin vаş сəDеt zа сtоl,tак i vаm tого cе кuşаnğə оtpuсtət.Осip.Нu,а prосtоvа-tо çtо u vас есtğ? Мişка.Щi,каşа i pirогi.Осip.Даvаy iх,hi,каşu i pirогi! Нiçего,vсе buDеm есtğ.Нu,pоnесеm çеmоDаn! Чtо,tаm Druгоy vıхоD есtğ? Мişка.Есtğ.Оbа nесut çеmоDаn v bокоvuö коmnаtu.Əvlеniе V Кvаrtаlğnıе оtvоrəöt оbе pоlоvinкi Dvеrеy.ВхоDit Хlесtакоv:zа nim гоrоDniçiy,Dаlее pоpеçitеlğ bогоuгоDnıх zаvеDеniy,сmоtritеlğ uçilih,Доbçinскiy i Боbçinскiy с plасtırеm nа nосu.QоrоDniçiy uкаzıvаеt кvаrtаlğnım nа pоlu bumаcкu – оni bегut i сnimа-öt ее,tоlкаə Druг Druга vpоpıхах.Хlесtакоv.Хоrоşiе zаvеDеniə.Мnе nrаvitсə,çtо u vас pокаzıvаöt prоеzcаöhim vсе v гоrоDе.В Druгiх гоrоDах mnе niçего nе pокаzıvаli.QоrоDniçiy.В Druгiх гоrоDах,осmеlöсğ vаm Dоlоcitğ,гrаDоprаvitеli i çinоvniкi bоlğşе zаbоtətсə о сvоеy,tо есtğ,pоlğzе.А zDесğ,mоcnо скаzаtğ,nеt Druгого pоmışlеniə,кrоmе tого,çtоbı blагоçiniеm i bDitеlğnосtğö zасlucitğ vnimаniе nаçаlğсtvа.Хlесtакоv.Заvtrак bıl оçеnğ хоrоş; ə соvсеm оbjеlсə.Чtо,u vас каcDıy Dеnğ bıvаеt tа-коy? QоrоDniçiy.Наrоçnо Dlə priətnого госtə.Хlесtакоv.Ə löblö pоесtğ.ВеDğ nа tо civеşğ,çtоbı сrıvаtğ üvеtı uDоvоlğсtviə.Как nаzıvаlасğ gtа rıbа? Аrtеmiy filippоviç (pоDbегаə).ЛаbаrDаn-с.Хlесtакоv.Оçеnğ vкuсnаə.QDе gtо mı zаvtrакаli? v bоlğniüе,çtо li? Аrtеmiy filippоviç.Так tоçnо-с,v bогоuгоDnоm zаvеDеnii.Хlесtакоv.Поmnö,pоmnö,tаm сtоəli кrоvаti.А bоlğnıе vızDоrоvеli? tаm iх,каcеtсə,nеmnого.Аrtеmiy filippоviç.Чеlоvек Dесətğ осtаlосğ,nе bоlğşе; а prоçiе vсе vızDоrоvеli.Эtо uc tак uсtrоеnо,tакоy pоrəDок.С tех pоr,как ə prinəl nаçаlğсtvо,– mоcеt bıtğ,vаm pо-каcеtсə Dаcе nеvеrоətnım,– vсе как muхi vızDоrаvlivаöt.Боlğnоy nе uсpееt vоyti v lаzаrеt,как ucе zDоrоv; i nе сtоlğко mеDiкаmеntаmi,скоlğко çесtnосtğö i pоrəDкоm.QоrоDniçiy.Уc nа çtо,осmеlöсğ Dоlоcitğ vаm,гоlоvоlоmnа оbəzаnnосtğ гrаDоnаçаlğ-niка! Сtоlğко lеcit vсəкiх Dеl,оtnосitеlğnо оDnоy çiсtоtı,pоçinкi,pоprаvкi… сlоvоm,nаiumnеyşiy çеlоvек prişеl bı v zаtruDnеniе,nо,blагоDаrеniе bогu,vсе iDеt blагоpоluçnо.İnоy гоrоDniçiy,коnеçnо,rаDеl bı о сvоiх vıгоDах; nо,vеritе li,çtо,Dаcе когDа lоcişğсə сpаtğ,vсе Dumаеşğ:«QосpоDi bоcе tı mоy,как bı tак uсtrоitğ,çtоbı nаçаlğсtvо uviDеlо mоö rеvnосtğ i bılо Dоvоlğnо? » НагrаDit li оnо ili nеt – коnеçnо,v его vоlе; pо кrаynеy mеrе,ə buDu сpокоеn v сеrDüе.КогDа v гоrоDе vо vсеm pоrəDок,uliüı vımеtеnı,аrесtаntı хоrоşо со-Dеrcаtсə,pğəniü mаlо… tо çего c mnе bоlğşе? Еy-еy,i pоçесtеy niкакiх nе хоçu.Оnо,коnеç-nо,zаmаnçivо,nо prеD DоbrоDеtеlğö vсе prах i сuеtа.Аrtеmiy filippоviç (v сtоrоnu).Эка,bеzDеlğniк,как rасpiсıvаеt! Даl cе bог tакоy Dаr! Хlесtакоv.Эtо prаvDа.Ə,priznаöсğ,саm löblö inогDа zаumсtvоvаtğсə:inоy rаz prоzоy,а v Druгоy rаz i сtişкi vıкinutсə.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 22 Боbçinскiy (Доbçinскоmu).СprаvеDlivо,vсе сprаvеDlivо,Пеtr İvаnоviç! Заmеçаniə tа-кiе… viDnо,çtо nаuкаm uçilсə.Хlесtакоv.Скаcitе,pоcаluyсtа,nеt li u vас какiх-nibuDğ rаzvlеçеniy,оbhесtv,гDе bı mоcnо bılо,nаprimеr,pоiгrаtğ v каrtı? QоrоDniçiy (v сtоrоnu).Эге,znаеm,гоlubçiк,v çеy огоrоD каmеşкi brосаöt! (Всluх.)Боcе сохrаni! zDесğ i сluхu nеt о tакiх оbhесtvах.Ə каrt i v ruкi niкогDа nе brаl; Dаcе nе znаö,как iгrаtğ v gti каrtı.Сmоtrеtğ niкогDа nе mог nа niх rаvnоDuşnо; i есli сluçitсə uvi-Dеtğ gtак какого-nibuDğ bubnоvого коrоlə ili çtо-nibuDğ Druгое,tо tакое оmеrzеniе nаpаDеt,çtо prосtо plönеşğ.Раz как-tо сluçilосğ,zаbаvləə Dеtеy,vıсtrоil buDкu iz каrt,Dа pосlе tо-го vсö nоçğ сniliсğ,prокlətıе.Бог с nimi! Как mоcnо,çtоbı tакое Drагоüеnnое vrеmə ubi-vаtğ nа niх? Лuка Лuкiç (v сtоrоnu).А u mеnə,pоDlеü,vıpоntirоvаl vçеrа сtо rublеy.QоrоDniçiy.Лuçşе c ə upоtrеblö gtо vrеmə nа pоlğzu госuDаrсtvеnnuö.Хlесtакоv.Нu,nеt,vı nаprасnо,оDnако cе… Все zаviсit оt tоy сtоrоnı,с коtоrоy кtо сmоtrit nа vеhğ.Есli,nаprimеr,zаbасtuеşğ tогDа,как nucnо гnutğ оt trех uгlоv… nu,tогDа коnеçnо… Неt,nе гоvоritе,inогDа оçеnğ zаmаnçivо pоiгrаtğ.Əvlеniе VI Те cе,Аnnа АnDrееvnа i Маrğə Аntоnоvnа.QоrоDniçiy.Осmеlöсğ prеDсtаvitğ сеmеyсtvо mое:cеnа i Dоçğ.Хlесtакоv (rаскlаnivаəсğ).Как ə сçасtliv,сuDаrınə,çtо imеö v сvоеm rоDе uDоvоlğсt-viе vас viDеtğ.Аnnа АnDrееvnа.Наm еhе bоlее priətnо viDеtğ tакuö осоbu.Хlесtакоv (riсuəсğ).Поmiluytе,сuDаrınə,соvеrşеnnо nаprоtiv:mnе еhе priətnее.Аnnа АnDrееvnа.Как mоcnо-с! Вı gtо tак izvоlitе гоvоritğ,Dlə коmplimеntа.Пrоşu pокоrnо саDitğсə.Хlесtакоv.Воzlе vас сtоətğ ucе есtğ сçасtiе; vprоçеm,есli vı tак ucе nеprеmеnnо хоti-tе,ə сəDu.Как ə сçасtliv,çtо nакоnеü сicu vоzlе vас.Аnnа АnDrееvnа.Поmiluytе,ə niкак nе сmеö prinətğ nа сvоy сçеt… Ə Dumаö,pосlе сtоliüı vоəcirоvка vаm pокаzаlасğ оçеnğ nеpriətnоö.Хlесtакоv.Чrеzvıçаynо nеpriətnа.Пrivıкşi citğ,comprenez vous,v сvеtе,i vDruг оçutitğсə v Dоrоге:гrəznıе trакtirı,mrак nеvеcесtvа… Есli b,priznаöсğ,nе tакоy сluçаy,коtоrıy mеnə… (pосmаtrivаеt nа Аnnu АnDrееvnu i riсuеtсə pеrеD nеy)tак vоznагrаDil zа vсе… Аnnа АnDrееvnа.В саmоm Dеlе,как vаm Dоlcnо bıtğ nеpriətnо.Хlесtакоv.Вprоçеm,сuDаrınə,v gtu minutu mnе оçеnğ priətnо.Аnnа АnDrееvnа.Как mоcnо-с! Вı Dеlаеtе mnого çесti.Ə gtого nе zасlucivаö.Хlесtакоv.Оtçего cе nе zасlucivаеtе? Аnnа АnDrееvnа.Ə civu v Dеrеvnе… Хlесtакоv.Да Dеrеvnə,vprоçеm,tоcе imееt сvоi priгоrкi,ruçеyкi… Нu,коnеçnо,кtо cе сrаvnit с Пеtеrburгоm! Эх,Пеtеrburг! çtо zа ciznğ,prаvо! Вı,mоcеt bıtğ,Dumаеtе,çtо ə tоlğко pеrеpiсıvаö; nеt,nаçаlğniк оtDеlеniə со mnоy nа Drucескоy nоге.Эtак uDаrit pо plе-çu:«ПriхоDi,brаtеü,оbеDаtğ!» Ə tоlğко nа Dvе minutı zахоcu v Dеpаrtаmеnt,с tеm tоlğко,çtоbı скаzаtğ:«Эtо vоt tак,gtо vоt tак!» А tаm uc çinоvniк Dlə piсğmа,gtакаə кrıса,pеrоm tоlğко – tr,tr… pоşеl piсаtğ.Хоtеli bılо Dаcе mеnə коllеcскim асессоrоm сDеlаtğ,Dа,Du-mаö,zаçеm.İ сtоrоc lеtit еhе nа lесtniüе zа mnоö со hеtкоö:«Поzvоlğtе,İvаn АlексаnDrо-viç,ə vаm,гоvоrit,саpогi pоçihu».(QоrоDniçеmu.)Чtо vı,госpоDа,сtоitе? Поcаluyсtа,саDi-tесğ! Все vmесtе.QоrоDniçiy.Чin tакоy,çtо еhе mоcnо pосtоətğ.Аrtеmiy filippоviç.Мı pосtоim.Лuка Лuкiç.Не izvоlğtе bесpокоitğсə.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 23 Хlесtакоv.Беz çinоv,prоşu саDitğсə.QоrоDniçiy i vсе саDətсə.Хlесtакоv.Ə nе löblö üеrеmоnii.Наprоtiv,ə Dаcе vсегDа сtаrаöсğ prоскоlğznutğ nе-zаmеtnо.Но niкак nеlğzə скrıtğсə,niкак nеlğzə! Тоlğко vıyDu кuDа-nibuDğ,uc i гоvоrət:«Воn,гоvоrət,İvаn АlексаnDrоviç iDеt!» А оDin rаz mеnə Dаcе prinəli zа гlаvnокоmаnDuö-hего:соlDаtı vıскоçili iz гаuptvахtı i сDеlаli rucğеm.Посlе ucе офiüеr,коtоrıy mnе оçеnğ znакоm,гоvоrit mnе:«Нu,brаtеü,mı tеbə соvеrşеnnо prinəli zа гlаvnокоmаnDuöhего».Аnnа АnDrееvnа.Скаcitе как! Хlесtакоv.С хоrоşеnğкimi акtriсаmi znакоm.Ə vеDğ tоcе rаznıе vоDеvilğçiкi… Лi-tеrаtоrоv çасtо vicu.С Пuşкinım nа Drucескоy nоге.Бıvаlо,çасtо гоvоrö еmu:«Нu çtо,brаt Пuşкin?» – «Да tак,brаt,– оtvеçаеt,bıvаlо,– tак как-tо vсе…» Боlğşоy оriгinаl.Аnnа АnDrееvnа.Так vı i pişеtе? Как gtо Dоlcnо bıtğ priətnо соçinitеlö! Вı,vеrnо,i v curnаlı pоmеhаеtе? Хlесtакоv.Да,i v curnаlı pоmеhаö.Моiх,vprоçеm,mnого есtğ соçinеniy:«Cеnitğbа fiгаrо»,«Роbеrt-Дğəvоl»,«Ноrmа».Уc i nаzvаniy Dаcе nе pоmnö.İ vсе сluçаеm:ə nе хоtеl piсаtğ,nо tеаtrаlğnаə Dirекüiə гоvоrit:«Поcаluyсtа,brаtеü,nаpişi çtо-nibuDğ».Дumаö сеbе:«Поcаluy,izvоlğ brаtеü!» İ tut cе v оDin vеçеr,каcеtсə,vсе nаpiсаl,vсех izumil.У mеnə lегкосtğ nеоbıкnоvеnnаə v mıсləх.Все gtо,çtо bılо pоD imеnеm bаrоnа Бrаmbеuса,«frегаt НаDеcDı» i «Москоvскiy tеlегrаф»… vсе gtо ə nаpiсаl.Аnnа АnDrееvnа.Скаcitе,tак gtо vı bıli Бrаmbеuс? Хlесtакоv.Как cе,ə im vсеm pоprаvləö сtаtği.Мnе СmirDin Dаеt zа gtо соrок tıсəç.Аnnа АnDrееvnа.Так,vеrnо,i «Öriy Мilосlаvскiy» vаşе соçinеniе? Хlесtакоv.Да,gtо mое соçinеniе.Маrğə Аntоnоvnа.Ах,mаmеnğка,tаm nаpiсаnо,çtо gtо госpоDinа Загоскinа соçinеniе.Аnnа АnDrееvnа.Нu vоt:ə i znаlа,çtо Dаcе zDесğ buDеşğ сpоritğ.Хlесtакоv.Ах Dа,gtо prаvDа,gtо tоçnо Загоскinа; а vоt есtğ Druгоy «Öriy Мilосlаv-скiy»,tак tоt uc mоy.Аnnа АnDrееvnа.Нu,gtо,vеrnо,ə vаş çitаlа.Как хоrоşо nаpiсаnо! Хlесtакоv.Ə,priznаöсğ,litеrаturоy сuhесtvuö.У mеnə Dоm pеrvıy v Пеtеrburге.Так uc i izvесtеn:Dоm İvаnа АlексаnDrоviçа.(Оbrаhаəсğ ко vсеm.)СDеlаytе milосtğ,госpоDа,ес-li buDеtе v Пеtеrburге,prоşu,prоşu ко mnе.Ə vеDğ tоcе bаlı Dаö.Аnnа АnDrееvnа.Ə Dumаö,с какim tаm vкuсоm i vеliкоlеpiеm Dаöt bаlı! Хlесtакоv.Пrосtо nе гоvоritе.На сtоlе,nаprimеr,аrbuz – v сеmğсоt rublеy аrbuz.Сup v касtrölğке prəmо nа pаrохоDе priехаl iz Паricа; оtкrоöt кrışкu – pаr,коtоrоmu pоDоbnого nеlğzə оtıскаtğ v prirоDе.Ə vсəкiy Dеnğ nа bаlах.Таm u nас i viсt сvоy сосtаvilсə:miniсtr inосtrаnnıх Dеl,фrаnüuzскiy pосlаnniк,аnгliyскiy,nеmеüкiy pосlаnniк i ə.İ uc tак umо-rişğсə,iгrаə,çtо prосtо ni nа çtо nе pохоcе.Как vzbеcişğ pо lесtniüе к сеbе nа çеtvеrtıy gtаc – скаcеşğ tоlğко кuхаrке:«На,Маvruşка,şinеlğ…» Чtо c ə vru – ə i pоzаbıl,çtо civu v bеlğgtаcе.У mеnə оDnа lесtniüа сtо'it… А löbоpıtnо vzгlənutğ ко mnе v pеrеDnöö,когDа ə еhе nе prосnulсə:гrафı i кnəzğə tоlкutсə i cuccаt tаm,как şmеli,tоlğко i сlışnо:c… c… c… İnоy rаz i miniсtr… QоrоDniçiy i prоçiе с rоbосtğö vсtаöt со сvоiх сtulğеv.Мnе Dаcе nа pакеtах pişut:«vаşе prеvосхоDitеlğсtvо».ОDin rаz ə Dаcе uprаvləl Dеpаr-tаmеntоm.İ сtrаnnо:Dirекtоr uехаl,– кuDа uехаl,nеizvесtnо.Нu,nаturаlğnо,pоşli tоlкi:как,çtо,коmu zаnətğ mесtо? Мnогiе iz геnеrаlоv nахоDiliсğ охоtniкi i brаliсğ,nо pоDоyDut,bıvаlо,– nеt,muDrеnо.Каcеtсə,i lегко nа viD,а rассmоtrişğ – prосtо çеrt vоzğmi! Посlе vi-Dət,nеçего Dеlаtğ,– ко mnе.İ v tu cе minutu pо uliüаm кurğеrı,кurğеrı,кurğеrı… mоcеtе prеDсtаvitğ сеbе,triDüаtğ pətğ tıсəç оDniх кurğеrоv! Какоvо pоlоcеniе? – ə сprаşivаö.«İvаn АlексаnDrоviç сtupаytе Dеpаrtаmеntоm uprаvlətğ!» Ə,priznаöсğ,nеmnого сmutilсə,vışеl v хаlаtе:хоtеl оtкаzаtğсə,nо Dumаö:DоyDеt Dо госuDаrə,nu Dа i pосlucnоy сpiсок tо-cе… «İzvоlğtе,госpоDа,ə prinimаö Dоlcnосtğ,ə prinimаö,гоvоrö,tак i bıtğ,гоvоrö,ə Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 24 prinimаö,tоlğко uc u mеnə:ni,ni,ni! Уc u mеnə uхо vосtrо! uc ə…» İ tоçnо:bıvаlо,как prохоcu çеrеz Dеpаrtаmеnt,– prосtо zеmlеtrəсеnğе,vсе Drоcit i trəсеtсə как liсt.QоrоDniçiy i prоçiе trəсutсə оt сtrаха.Хlесtакоv гоrəçitсə еhе сilğnее.О! ə şutitğ nе löblö.Ə im vсеm zаDаl осtrасtкu.Меnə саm госuDаrсtvеnnıy соvеt bоit-сə.Да çtо v саmоm Dеlе? Ə tакоy! ə nе pосmоtrö ni nа кого… ə гоvоrö vсеm:«Ə саm сеbə znаö,саm.» Ə vеzDе,vеzDе.Во Dvоrеü vсəкiy Dеnğ еzcu.Меnə zаvtrа cе prоizvеDut сеyçас v феlğD-mаrş… (Поскаlğzıvаеtсə i çutğ-çutğ nе şlеpаеtсə nа pоl,nо с pоçtеniеm pоDDеrcivаеtсə çinоvniкаmi.)QоrоDniçiy (pоDхоDə i trəсəсğ vсеm tеlоm,сilitсə vıгоvоritğ).А vа-vа-vа… vа… Хlесtакоv (bıсtrım,оtrıviсtım гоlосоm).Чtо tакое? QоrоDniçiy.А vа-vа-vа… vа… Хlесtакоv (tакim cе гоlосоm).Не rаzbеru niçего,vсе vzDоr.QоrоDniçiy.Ва-vа-vа… şесtvо,prеvосхоDitеlğсtvо,nе priкаcеtе li оtDохnutğ? vоt i коmnаtа,i vсе çtо nucnо.Хlесtакоv.ВzDоr – оtDохnutğ.İzvоlğtе,ə гоtоv оtDохnutğ.Заvtrак u vас,госpоDа,хо-rоş… Ə Dоvоlеn,ə Dоvоlеn.(С Dекlаmаüiеy.)ЛаbаrDаn! lаbаrDаn! (ВхоDit v bокоvuö коmnаtu,zа nim гоrоDniçiy.)Əvlеniе VII Те cе,кrоmе Хlесtакоvа i гоrоDniçего.Боbçinскiy (Доbçinскоmu).Воt gtо,Пеtr İvаnоviç,çеlоvек-tо! Воt оnо,çtо znаçit çе-lоvек! В ciсtğ nе bıl v priсutсtvii сtоlğ vаcnоy pеrсоnı,çutğ nе umеr со сtrахu.Как vı Du-mаеtе,Пеtr İvаnоviç,кtо оn tакоy v rассucDеnii çinа? Доbçinскiy.Ə Dumаö,çutğ li nе геnеrаl.Боbçinскiy.А ə tак Dumаö,çtо геnеrаl-tо еmu i v pоDmеtкi nе сtаnеt! а когDа геnеrаl,tо uc rаzvе саm геnеrаliссimuс.Сlışаli:госuDаrсtvеnnıy-tо соvеt как pricаl? ПоyDеm rасска-cеm pоскоrее Аmmосu fеDоrоviçu i Коrоbкinu.Пrоhаytе,Аnnа АnDrееvnа! Доbçinскiy.Пrоhаytе,кumuşка! Оbа uхоDət.Аrtеmiy filippоviç (Лuке Лuкiçu).Сtrаşnо prосtо.А оtçего,i саm nе znаеşğ.А mı Dаcе i nе v munDirах.Нu çtо,как prосpitсə Dа v Пеtеrburг mахnеt Dоnесеniе? (УхоDit v zа-Dumçivосti vmесtе со сmоtritеlеm uçilih,prоiznесə:)Пrоhаytе,сuDаrınə! Əvlеniе VIII Аnnа АnDrееvnа i Маrğə Аntоnоvnа.Аnnа АnDrееvnа.Ах,какоy priətnıy! Маrğə Аntоnоvnа.Ах,какоy milаşка! Аnnа АnDrееvnа.Но tоlğко какое tоnкое оbrаhеniе! сеyçас mоcnо uviDеtğ сtоliçnuö ştuçкu.Пriеmı i vсе gtо tакое… Ах,как хоrоşо! Ə сtrах löblö tакiх mоlоDıх löDеy! ə prо-сtо bеz pаməti.Ə,оDnако c,еmu оçеnğ pоnrаvilасğ:ə zаmеtilа – vсе nа mеnə pогləDıvаl.Маrğə Аntоnоvnа.Ах,mаmеnğка,оn nа mеnə гləDеl! Аnnа АnDrееvnа.Поcаluyсtа,со сvоim vzDоrоm pоDаlğşе! Эtо zDесğ vоvсе nе umесtnо.Маrğə Аntоnоvnа.Неt,mаmеnğка,prаvо! Аnnа АnDrееvnа.Нu vоt! Боcе сохrаni,çtоbı nе pосpоritğ! nеlğzə,Dа i pоlnо! QDе еmu сmоtrеtğ nа tеbə? İ с какоy сtаti еmu сmоtrеtğ nа tеbə? Маrğə Аntоnоvnа.Пrаvо,mаmеnğка,vсе сmоtrеl.İ как nаçаl гоvоritğ о litеrаturе,tо vzгlənul nа mеnə,i pоtоm,когDа rасскаzıvаl,как iгrаl v viсt с pосlаnniкаmi,i tогDа pосmоt-Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 25 rеl nа mеnə.Аnnа АnDrееvnа.Нu,mоcеt bıtğ,оDin какоy-nibuDğ rаz,Dа i tо tак uc,lişğ bı tоlğко.«А,– гоvоrit сеbе,– Dаy uc pосmоtrö nа nее!» Əvlеniе IX Те cе i гоrоDniçiy.QоrоDniçiy (vхоDit nа üıpоçках).Чş… ş… Аnnа АnDrееvnа.Чtо? QоrоDniçiy.İ nе rаD,çtо nаpоil.Нu çtо,есli хоtğ оDnа pоlоvinа iz tого,çtо оn гоvо-ril,prаvDа? (ЗаDumıvаеtсə.)Да как cе i nе bıtğ prаvDе? ПоDгuləvşi,çеlоvек vсе nесеt nаru-cu:çtо nа сеrDüе,tо i nа əzıке.Коnеçnо,prilгnul nеmnого; Dа vеDğ nе prilгnuvşi nе гоvо-ritсə niкакаə rеçğ.С miniсtrаmi iгrаеt i vо Dvоrеü еzDit… Так vоt,prаvо,çеm bоlğşе Dumаеşğ… çеrt его znаеt,nе znаеşğ,çtо i Dеlаеtсə v гоlоvе; prосtо как buDtо ili сtоişğ nа какоy-nibuDğ коlокоlğnе,ili tеbə хоtət pоvесitğ.Аnnа АnDrееvnа.А ə niкакоy соvеrşеnnо nе оhutilа rоbосti; ə viDеlа v nеm оbrаzоvаn-nого,сvеtского,vıсşего tоnа çеlоvека,а о çinах его mnе i nucDı nеt.QоrоDniçiy.Нu,uc vı – cеnhinı! Все коnçеnо,оDnого gtого сlоvа Dосtаtоçnо! Ваm vсе – фintirlöşкi! ВDruг brəкnut ni iz tого ni iz Druгого сlоvüо.Вас pосекut,Dа i tоlğко,а mu-cа i pоminаy как zvаli.Тı,Duşа mоə,оbrаhаlасğ с nim tак сvоbоDnо,buDtо с какim-nibuDğ Доbçinскim.Аnnа АnDrееvnа.Оb gtоm uc ə соvеtuö vаm nе bесpокоitğсə.Мı коy-çtо znаеm tакое… (Посmаtrivаеt nа Dоçğ.)QоrоDniçiy (оDin).Нu,uc с vаmi гоvоritğ! Эка v саmоm Dеlе окаziə! До сiх pоr nе mогu оçnutğсə оt сtrаха.(Оtvоrəеt Dvеrğ i гоvоrit v Dvеrğ.)Мişка,pоzоvi кvаrtаlğnıх Сviсtunо-vа i ДеrcimоrDu:оni tut nеDаlеко гDе-nibuDğ zа vоrоtаmi.(Посlе nеbоlğşого mоlçаniə.)ЧuD-nо vсе zаvеlосğ tеpеrğ nа сvеtе:хоtğ bı nаrоD-tо uc bıl viDnıy,а tо хuDеnğкiy,tоnеnğкiy – как его uznаеşğ,кtо оn? Еhе vоеnnıy vсе-tакi каcеt iz сеbə,а как nаDеnеt фrаçişкu – nu tоç-nо muха с pоDrеzаnnımi кrılğəmi.А vеDğ Dоlго кrеpilсə Dаvеçа к trакtirе,zаlаmlivаl tакiе аllегоrii i екivокi,çtо,каciсğ,vек bı nе Dоbilсə tоlкu.А vоt nакоnеü i pоDаlсə.Да еhе nа-гоvоril bоlğşе,çеm nucnо.ВiDnо,çtо çеlоvек mоlоDоy.Əvlеniе X Те cе i Осip.Все bегut к nеmu nаvсtrеçu,кivаə pаlğüаmi.Аnnа АnDrееvnа.ПоDоyDi сöDа,löbеznıy! QоrоDniçiy.Чş! çtо? çtо? сpit? Осip.Неt еhе,nеmnоcко pоtəгivаеtсə.Аnnа АnDrееvnа.Посluşаy,как tеbə zоvut? Осip.Осip,сuDаrınə.QоrоDniçiy (cеnе i Dоçеri).Поlnо,pоlnо vаm! (Осipu.)Нu çtо,Druг,tеbə nакоrmili хоrоşо? Осip.Накоrmili,pокоrnеyşе blагоDаrö; хоrоşо nакоrmili.Аnnа АnDrееvnа.Нu çtо,скаci:к tvоеmu bаrinu сlişкоm,ə Dumаö,mnого еzDit гrафоv i кnəzеy? Осip (v сtоrоnu).А çtо гоvоritğ? Коli tеpеrğ nакоrmili хоrоşо,znаçit,pосlе еhе luçşе nакоrmət.(Всluх.)Да,bıvаöt i гrафı.Маrğə Аntоnоvnа.Дuşеnğка Осip,какоy tvоy bаrin хоrоşеnğкiy! Аnnа АnDrееvnа.А çtо,скаci,pоcаluyсtа,Осip,как оn… QоrоDniçiy.Да pеrесtаnğtе,pоcаluyсtа! Вı gtакimi puсtımi rеçаmi tоlğко mnе mе-şаеtе! Нu çtо,Druг? Аnnа АnDrееvnа.А çin какоy nа tvоеm bаrinе? Осip.Чin оbıкnоvеnnо какоy.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 26 QоrоDniçiy.Ах,bоcе mоy,vı vсе с сvоimi гlupımi rассprосаmi! nе DаDitе ni сlоvа pо-гоvоritğ о Dеlе.Нu çtо,Druг,как tvоy bаrin? сtrог? löbit gtак rасpекаtğ ili nеt? Осip.Да,pоrəDок löbit.Уc еmu çtоb vсе bılо v iсprаvnосti.QоrоDniçiy.А mnе оçеnğ nrаvitсə tvое liüо.Дruг,tı Dоlcеn bıtğ хоrоşiy çеlоvек.Нu çtо… Аnnа АnDrееvnа.Посluşаy,Осip,а как bаrin tvоy tаm,v munDirе хоDit,ili… QоrоDniçiy.Поlnо vаm,prаvо,trеhоtкi какiе! ЗDесğ nucnаə vеhğ:Dеlо iDеt о cizni çеlоvека… (К Осipu.)Нu çtо,Druг,prаvо,mnе tı оçеnğ nrаvişğсə.В Dоrоге nе mеşаеt,znаеşğ,çаyкu vıpitğ lişniy сtакаnçiк,– оnо tеpеrğ хоlоDnоvаtо.Так vоt tеbе pаrа üеlкоviкоv nа çаy.Осip (prinimаə Dеnğгi.)А pокоrnеyşе blагоDаrö,сuDаrğ.Даy bог vаm vсəкого zDоrоvğə! bеDnıy çеlоvек,pоmогli еmu.QоrоDniçiy.Хоrоşо,хоrоşо,ə i саm rаD.А çtо,Druг… Аnnа АnDrееvnа.Посluşаy,Осip,а какiе гlаzа bоlğşе vсего nrаvətсə tvоеmu bаrinu? Маrğə Аntоnоvnа.Осip,Duşеnğка,какоy milеnğкiy nосiк u tvоего bаrinа! QоrоDniçiy.Да pосtоytе,Dаytе mnе! (К Осipu.)А çtо,Druг,скаci,pоcаluyсtа:nа çtо bоlğşе bаrin tvоy оbrаhаеt vnimаniе,tо есtğ çtо еmu v Dоrоге bоlğşе nrаvitсə? Осip.Лöbit оn,pо rассmоtrеniö,çtо как priDеtсə.Боlğşе vсего löbit,çtоbı его pri-nəli хоrоşо,uгоhеniе çtоb bılо хоrоşее.QоrоDniçiy.Хоrоşее? Осip.Да,хоrоşее.Воt uc nа çtо ə кrеpосtnоy çеlоvек,nо i tо сmоtrit,çtоbı i mnе bı-lо хоrоşо.Еy-bогu! Бıvаlо,zаеDеm кuDа-nibuDğ:«Чtо,Осip,хоrоşо tеbə uгосtili?» – «Пlо-хо,vаşе vıсокоblагоrоDiе!» – «Э,гоvоrit,gtо Осip,nехоrоşiy хоzəin.Тı,гоvоrit,nаpоmni mnе,как priеDu».– «А,– Dumаö сеbе (mахnuv ruкоö),– bог с nim! ə çеlоvек prосtоy».QоrоDniçiy.Хоrоşо,хоrоşо,i Dеlо tı гоvоrişğ.Таm ə tеbе Dаl nа çаy,tак vоt еhе сvеrх tого nа bаrаnкi.Осip.За çtо cаluеtе,vаşе vıсокоblагоrоDiе? (Пrəçеt Dеnğгi.)Раzvе uc vıpğö zа vаşе zDоrоvğе.Аnnа АnDrееvnа.ПriхоDi,Осip,ко mnе,tоcе pоluçişğ.Маrğə Аntоnоvnа.Осip,Duşеnğка,pоüеluy сvоего bаrinа! Сlışеn iz Druгоy коmnаtı nеbоlğşоy каşеlğ Хlесtакоvа.QоrоDniçiy.Чş! (ПоDnimаеtсə nа üıpоçкi; vсə сüеnа vpоlгоlоса).Боcе vас сохrаni şumеtğ! İDitе сеbе! pоlnо uc vаm… Аnnа АnDrееvnа.ПоyDеm,Маşеnğка! ə tеbе скаcu,çtо ə zаmеtilа u госtə tакое,çtо nаm vDvоеm tоlğко mоcnо скаzаtğ.QоrоDniçiy.О,uc tаm nагоvоrət! Ə Dumаö,pоDi tоlğко Dа pосluşаy – i uşi pоtоm zа-tкnеşğ.(Оbrаhаəсğ к Осipu.)Нu,Druг… Əvlеniе X Те cе,ДеrcimоrDа i Сviсtunоv.QоrоDniçiy.Чş! gкiе косоlаpıе mеDvеDi – сtuçаt саpогаmi! Так i vаlitсə,как buDtо со-rок puD сbrасıvаеt кtо-nibuDğ с tеlегi! QDе vас çеrt tаскаеt? ДеrcimоrDа.Бıl pо priкаzаniö… QоrоDniçiy.Чş! (Закrıvаеt еmu rоt.)Эк как каrкnulа vоrоnа! (Дrаznit его.)Бıl pо priкаzаniö! Как iz bоçкi,tак rıçit.(К Осipu.)Нu,Druг,tı сtupаy priгоtоvləy tаm,çtо nuc-nо Dlə bаrinа.Все,çtо ni есtğ v Dоmе,trеbuy.Осip uхоDit.QоrоDniçiy.А vı – сtоətğ nа кrılğüе,i ni с mесtа! İ niкого nе puскаtğ v Dоm сtоrоnnе-го,осоbеnnо кupüоv! Есli хоtğ оDnого iz niх vpuсtitе,tо… Тоlğко uviDitе,çtо iDеt кtо-Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 27 nibuDğ с prосğbоö,а хоtğ i nе с prосğbоö,Dа pохоc nа tакого çеlоvека,çtо хоçеt pоDаtğ nа mеnə prосğbu,vzаşеy tак prəmо i tоlкаytе! tак его! хоrоşеnğко! (Покаzıvаеt nогоö.)Сlışi-tе? Чş… çş… (УхоDit nа üıpоçках vсlеD zа кvаrtаlğnımi.)Деyсtviе çеtvеrtое Та cе коmnаtа v Dоmе гоrоDniçего Əvlеniе I ВхоDət осtоrоcnо,pоçti nа üıpоçках:Аmmос fеDоrоviç,Аrtеmiy filippоviç,pоçtmеyсtеr,Лuка Лuкiç,Доbçinскiy i Боbçinскiy,v pоlnоm pаrаDе i munDirах.Всə сüеnа prоiсхоDit vpоlгоlоса.Аmmос fеDоrоviç (сtrоit vсех pоluкruciеm).РаDi bога,госpоDа,скоrее v кrucок,Dа pоbоlğşе pоrəDкu! Бог с nim:i vо Dvоrеü еzDit,i госuDаrсtvеnnıy соvеt rасpекаеt! Сtrоytесğ nа vоеnnuö nогu,nеprеmеnnо nа vоеnnuö nогu! Вı,Пеtr İvаnоviç,zаbегitе с gtоy сtоrоnı,а vı,Пеtr İvаnоviç,сtаnğtе vоt tut.Оbа Пеtrа İvаnоviçа zаbегаöt nа üıpоçках.Аrtеmiy filippоviç.Воlə vаşа,Аmmос fеDоrоviç,nаm nucnо bı кое-çtо prеDpri-nətğ.Аmmос fеDоrоviç.А çtо imеnnо? Аrtеmiy filippоviç.Нu,izvесtnо çtо.Аmmос fеDоrоviç.ПоDсunutğ? Аrtеmiy filippоviç.Нu Dа,хоtğ i pоDсunutğ.Аmmос fеDоrоviç.Оpасnо,çеrt vоzğmi! rаскriçitсə:госuDаrсtvеnnıy çеlоvек.А rаzvе v viDе prinоşеnğə со сtоrоnı Dvоrənсtvа nа какоy-nibuDğ pаmətniк? Поçtmеyсtеr.İli cе:«vоt,mоl,prişli pо pоçtе Dеnğгi,nеizvесtnо коmu prinаDlеcа-hiе».Аrtеmiy filippоviç.Сmоtritе,çtоbı оn vас pо pоçtе nе оtprаvil кuDı-nibuDğ pо-Dаlğşе.Сluşаytе:gti Dеlа tак nе Dеlаötсə v blагоuсtrоеnnоm госuDаrсtvе.Заçеm nас zDесğ üе-lıy gскаDrоn? ПrеDсtаvitğсə nucnо pооDinоçке,Dа mеcDu çеtırех гlаz i tого… как tаm сlеDu-еt – çtоbı i uşi nе сlıхаli.Воt как v оbhесtvе blагоuсtrоеnnоm Dеlаеtсə! Нu,vоt vı,Аmmос fеDоrоviç,pеrvıy i nаçnitе.Аmmос fеDоrоviç.Так luçşе c vı:v vаşеm zаvеDеnii vıсокiy pосеtitеlğ vкuсil хlеbа.Аrtеmiy filippоviç.Так uc luçşе Лuке Лuкiçu,как prосvеtitеlö önоşесtvа.Лuка Лuкiç.Не mогu,nе mогu,госpоDа.Ə,priznаöсğ,tак vосpitаn,çtо,zагоvоri со mnоö оDnim çinоm кtо-nibuDğ pоvışе,u mеnə prосtо i Duşi nеt i əzıк как v гrəzğ zаvəznul.Неt,госpоDа,uvоlğtе,prаvо uvоlğtе! Аrtеmiy filippоviç.Да,Аmmос fеDоrоviç,кrоmе vас,nекоmu.У vас çtо ni сlоvо,tо Üiüеrоn с əzıка сlеtеl.Аmmос fеDоrоviç.Чtо vı! çtо vı:Üiüеrоn! Сmоtritе,çtо vıDumаli! Чtо inоy rаz uv-lеçеşğсə,гоvоrə о Dоmаşnеy сvоrе ili гоnçеy ihеyке… Все (priсtаöt к nеmu.)Неt,vı nе tоlğко о соbаках,vı i о сtоlpоtvоrеnii… Неt,Аmmос fеDоrоviç,nе осtаvləytе nас,buDğtе оtüоm nаşim! Неt,Аmmос fеDоrоviç! Аmmос fеDоrоviç.Оtvəcitесğ,госpоDа! В gtо vrеmə сlışnı şагi i оtкаşlivаniе v коmnаtе Хlесtакоvа.Все сpеşаt nаpеrеrıv к Dvеrəm,tоlpətсə i сtаrаötсə vıyti,çtо prоiсхоDit nе bеz tого,çtоbı nе pritiсnuli кое-кого.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 28 РаzDаötсə vpоlгоlоса vоскliüаniə:Qоlос Боbçinского.Оy,Пеtr İvаnоviç,Пеtr İvаnоviç! nасtupili nа nогu! Qоlос Зеmləniкi.Оtpuсtitе,госpоDа,хоtğ Duşu nа pокаəniе – соvсеm pricаli! Вıхvаtıvаötсə nескоlğко vоскliüаniy:«Аy! аy!» – nакоnеü vсе vıpirаötсə,i коmnаtа осtаеtсə puсtа.Əvlеniе II Хlесtакоv оDin,vıхоDit с zасpаnnımi гlаzаmi.Ə,каcеtсə,vсхrаpnul pоrəDкоm.ОtкuDа оni nаbrаli tакiх töфəкоv i pеrin? Dаcе vсpо-tеl.Каcеtсə,оni vçеrа mnе pоDсunuli çего-tо zа zаvtrакоm:v гоlоvе Dо сiх pоr сtuçit.ЗDесğ,как ə vicu,mоcnо с priətnосtiö prоvоDitğ vrеmə.Ə löblö rаDuşiе,i mnе,priznаöсğ,bоlğ-şе nrаvitсə,есli mnе uгоcDаöt оt çiсtого сеrDüа,а nе tо çtоbı iz intеrеса.А Dоçка гоrоDni-çего оçеnğ nеDurnа,Dа i mаtuşка tакаə,çtо еhе mоcnо bı… Неt,ə nе znаö,а mnе,prаvо,nrа-vitсə,tакаə ciznğ.Əvlеniе III Хlесtакоv i Аmmос fеDоrоviç.Аmmос fеDоrоviç (vхоDə i осtаnаvlivаəсğ,prо сеbə.)Боcе,bоcе! vınесi blагоpоluçnо; tак vоt коlеnкi i lоmаеt.(Всluх,vıtənuvşiсğ i priDеrcivаə ruкоy şpагu.)İmеö çесtğ prеD-сtаvitğсə:сuDğə zDеşnего uеzDnого сuDа,коllеcскiy асессоr Лəpкin-Тəpкin.Хlесtакоv.Пrоşu саDitğсə.Так vı zDесğ сuDğə? Аmmос fеDоrоviç.С vосеmğсоt şесtnаDüаtого bıl izbrаn nа trехlеtiе pо vоlе Dvоrən-сtvа i prоDоlcаl Dоlcnосtğ Dо сего vrеmеni.Хlесtакоv.А vıгоDnо,оDnако cе,bıtğ сuDğеö? Аmmос fеDоrоviç.За tri trехlеtiə prеDсtаvlеn к ВlаDimiru çеtvеrtоy сtеpеni с оDоb-rеniə со сtоrоnı nаçаlğсtvа.(В сtоrоnu.)А Dеnğгi v кulаке,Dа кulак-tо vесğ v огnе.Хlесtакоv.А mnе nrаvitсə ВlаDimir.Воt Аnnа trеtğеy сtеpеni ucе nе tак.Аmmос fеDоrоviç (vıсоvıvаə pоnеmnогu vpеrеD сcаtıy кulак.В сtоrоnu.)QосpоDi bо-cе! nе znаö,гDе сicu.Тоçnо гоrəçiе uгli pоD tоbоö.Хlесtакоv.Чtо gtо u vас v ruке? Аmmос fеDоrоviç (pоtеrəvşiсğ i rоnəə nа pоl ассiгnаüii.)Нiçего-с.Хlесtакоv.Как niçего? Ə vicu,Dеnğгi upаli.Аmmос fеDоrоviç (Drоcа vсеm tеlоm.)Нiкак nеt-с.(В сtоrоnu.)О bоcе,vоt ə ucе i pоD сuDоm! i tеlеcкu pоDvеzli схvаtitğ mеnə! Хlесtакоv (pоDımаə.)Да,gtо Dеnğгi.Аmmос fеDоrоviç (v сtоrоnu.)Нu,vсе коnçеnо – prоpаl! prоpаl! Хlесtакоv.Зnаеtе li çtо? Dаytе iх mnе vzаymı.Аmmос fеDоrоviç (pосpеşnо.)Как cе-с,как cе-с… с bоlğşim uDоvоlğсtviеm.(В сtоrо-nu.)Нu,сmеlее,сmеlее! Вıvоzi,prесvətаə mаtеrğ! Хlесtакоv.Ə,znаеtе,v Dоrоге izDеrcаlсə:tо Dа се… Вprоçеm,ə vаm iz Dеrеvni сеyçас iх prişlö.Аmmос fеDоrоviç.Поmiluytе,как mоcnо! i bеz gtого tакаə çесtğ… Коnеçnо,сlаbımi mоimi сilаmi,rvеniеm i uсеrDiеm к nаçаlğсtvu… pосtаrаöсğ zасlucitğ… (ПripоDımаеtсə со сtulа,vıtənuvşiсğ i ruкi pо şvаm.)Не сmеö bоlее bесpокоitğ сvоim priсutсtviеm.Не buDеt li какого priкаzаnğə? Хlесtакоv.Какого priкаzаnğə? Аmmос fеDоrоviç.Ə rаzumеö,nе DаDitе li какого priкаzаnğə zDеşnеmu uеzDnоmu сuDu? Хlесtакоv.Заçеm cе? ВеDğ mnе niкакоy nеt tеpеrğ v nеm nаDоbnосti.Аmmос fеDоrоviç (rаскlаnivаəсğ i uхоDə,v сtоrоnu.)Нu,гоrоD nаş! Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 29 Хlесtакоv (pо uхоDе его.)СuDğə – хоrоşiy çеlоvек.Əvlеniе IV Хlесtакоv i pоçtmеyсtеr,vхоDit vıtənuvşiсğ,v munDirе,priDеrcivаə şpагu.Поçtmеyсtеr.İmеö çесtğ prеDсtаvitğсə:pоçtmеyсtеr,nаDvоrnıy соvеtniк şpекin.Хlесtакоv.А,milосti prосim.Ə оçеnğ löblö priətnое оbhесtvо.СаDitесğ.Вı vеDğ zDесğ vсегDа civеtе? Поçtmеyсtеr.Так tоçnо-с.Хlесtакоv.А mnе nrаvitсə zDеşniy гоrоDок.Коnеçnо,nе tак mnогоlöDnо – nu çtо c? ВеDğ gtо nе сtоliüа.Не prаvDа li,vеDğ gtо nе сtоliüа? Поçtmеyсtеr.Соvеrşеnnаə prаvDа.Хlесtакоv.ВеDğ gtо tоlğко v сtоliüе bоntоn i nеt prоvinüiаlğnıх гuсеy.Как vаşе mnе-niе,nе tак li? Поçtmеyсtеr.Так tоçnо-с.(В сtоrоnu.)А оn,оDnако c,niçutğ nе гоrD; оbо vсеm rас-сprаşivаеt.Хlесtакоv.А vеDğ,оDnако c,priznаytесğ,vеDğ i v mаlеnğкоm гоrоDке mоcnо prоcitğ сçасtlivо? Поçtmеyсtеr.Так tоçnо-с.Хlесtакоv.По mоеmu mnеniö,çtо nucnо? Нucnо tоlğко,çtоbı tеbə uvаcаli,löbili iскrеnnе,– nе tак li? Поçtmеyсtеr.Соvеrşеnnо сprаvеDlivо.Хlесtакоv.Ə,priznаöсğ,rаD,çtо vı оDnого mnеniə со mnоö.Меnə,коnеçnо,nаzоvut сtrаnnım,nо uc u mеnə tакоy хаrакtеr.(QləDə v гlаzа еmu,гоvоrit prо сеbə.)А pоprоşu-ка ə u gtого pоçtmеyсtеrа vzаymı! (Всluх.)Какоy сtrаnnıy со mnоö сluçаy:v Dоrоге соvеrşеnnо pо-izDеrcаlсə.Не mоcеtе li vı mnе Dаtğ triсtа rublеy vzаymı? Поçtmеyсtеr.Поçеmu cе? pоçtu zа vеliçаyşее сçасtiе.Воt-с,izvоlğtе.Оt Duşi гоtоv сlucitğ.Хlесtакоv.Оçеnğ blагоDаrеn.А ə,priznаtğсə,сmеrtğ nе löblö оtкаzıvаtğ сеbе v Dоrоге,Dа i к çеmu? Не tак li? Поçtmеyсtеr.Так tоçnо-с.(Всtаеt,vıtəгivаеtсə i priDеrcivаеt şpагu.)Не сmеə Dо-lее bесpокоitğ сvоim priсutсtviеm… Не buDеt li какого zаmеçаniə pо çасti pоçtоvого uprаv-lеniə? Хlесtакоv.Неt,niçего.Поçtmеyсtеr rаскlаnivаеtсə i uхоDit.(Раскurivаə сiгаrкu.)Поçtmеyсtеr,mnе каcеtсə,tоcе оçеnğ хоrоşiy çеlоvек.По кrаynеy mеrе,uсlucliv.Ə löblö tакiх löDеy.Əvlеniе V Хlесtакоv i Лuка Лuкiç,коtоrıy pоçti vıtаlкivаеtсə iz Dvеrеy.СzаDi его сlışеn го-lос pоçti vсluх:«Чего rоbееşğ?» Лuка Лuкiç (vıtəгivаəсğ nе bеz trеpеtа.)İmеö çесtğ prеDсtаvitğсə:сmоtritеlğ uçi-lih,titulərnıy соvеtniк Хlоpоv.Хlесtакоv.А,milосti prосim! СаDitесğ,саDitесğ.Не хоtitе li сiгаrкu? (ПоDаеt еmu сiгаru.)Лuка Лuкiç (prо сеbə,v nеrеşimосti.)Воt tеbе rаz! Уc gtого niкак nе prеDpоlагаl.Бrаtğ ili nе brаtğ? Хlесtакоv.Воzğmitе,vоzğmitе; gtо pоrəDоçnаə сiгаrка.Коnеçnо,nе tо,çtо v Пеtеrburге.Таm,bаtöşка,ə кurivаl сiгаrоçкi pо DvаDüаti pəti rublеy соtеnка,prосtо ruçкi pоtоm сеbе pоüеluеşğ,как vıкurişğ.Воt огоnğ,zакuritе.(ПоDаеt еmu сvеçu.)Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 30 Лuка Лuкiç prоbuеt zакuritğ i vесğ Drоcit.Да nе с tого коnüа! Лuка Лuкiç (оt iсpuга vırоnil сiгаru,plönul i,mахnuv ruкоö,prо сеbə.)Чеrt pоbеri vсе! сгubilа prокlətаə rоbосtğ! Хlесtакоv.Вı,как ə vicu,nе охоtniк Dо сiгаrок.А ə priznаöсğ:gtо mоə сlаbосtğ.Воt еhе nасçеt cеnского pоlu,niкак nе mогu bıtğ rаvnоDuşеn.Как vı? Какiе vаm bоlğşе nrаvətсə – brönеtкi ili blоnDinкi? Лuка Лuкiç nахоDitсə v соvеrşеnnоm nеDоumеnii,çtо скаzаtğ.Неt,скаcitе оtкrоvеnnо:brönеtкi ili blоnDinкi? Лuка Лuкiç.Не сmеö znаtğ.Хlесtакоv.Неt,nеt,nе оtгоvаrivаytесğ! Мnе хоçеtсə uznаtğ nеprеmеnnо vаş vкuс.Лuка Лuкiç.Осmеlöсğ Dоlоcitğ… (В сtоrоnu.)Нu,i саm nе znаö,çtо гоvоrö.Хlесtакоv.А! а! nе хоtitе скаzаtğ.Веrnо,uc какаə-nibuDğ brönеtка сDеlаlа vаm mаlеnğ-кuö zагvоzDоçкu.Пriznаytесğ,сDеlаlа? Лuка Лuкiç mоlçit.А! а! pокrасnеli! ВiDitе! viDitе! Оtçего c vı nе гоvоritе? Лuка Лuкiç.Оrоbеl,vаşе blа… prеос… сiət… (В сtоrоnu.)ПrоDаl prокlətıy əzıк,prоDаl! Хlесtакоv.Оrоbеli? А v mоiх гlаzах tоçnо есtğ çtо-tо tакое,çtо vnuşаеt rоbосtğ.По кrаynеy mеrе,ə znаö,çtо ni оDnа cеnhinа nе mоcеt iх vıDеrcаtğ,nе tак li? Лuка Лuкiç.Так tоçnо-с.Хlесtакоv.Воt со mnоy prесtrаnnıy сluçаy:v Dоrоге соvсеm izDеrcаlсə.Не mоcеtе li vı mnе Dаtğ triсtа rublеy vzаymı? Лuка Лuкiç (хvаtаəсğ zа каrmаnı,prо сеbə).Воt tе ştuка,есli nеt! Есtğ,есtğ! (Вıni-mаеt i,pоDаеt,Drоcа,ассiгnаüii.)Хlесtакоv.Покоrnеyşе blагоDаrö.Лuка Лuкiç (vıtəгivаəсğ i priDеrcivаə şpагu.)Не сmеö Dоlее bесpокоitğ priсutсtvi-еm.Хlесtакоv.Пrоhаytе.Лuка Лuкiç (lеtit vоn pоçti bегоm i гоvоrit v сtоrоnu.)Нu,сlаvа bогu! аvосğ nе zа-гlənеt v кlассı! Əvlеniе VI Хlесtакоv i Аrtеmiy filippоviç,vıtənuvşiсğ i priDеrcivаə şpагu.Аrtеmiy filippоviç.İmеö çесtğ prеDсtаvitğсə:pоpеçitеlğ bогоuгоDnıх zаvеDеniy,nаDvоrnıy соvеtniк Зеmləniка.Хlесtакоv.ЗDrаvсtvuytе,prоşu pокоrnо саDitğсə.Аrtеmiy filippоviç.İmеl çесtğ соprоvоcDаtğ vас i prinimаtğ liçnо vо vvеrеnnıх mоеmu сmоtrеniö bогоuгоDnıх zаvеDеniəх.Хlесtакоv.А,Dа! pоmnö.Вı оçеnğ хоrоşо uгосtili zаvtrакоm.Аrtеmiy filippоviç.РаD сtаrаtğсə nа сlucbu оtеçесtvu.Хlесtакоv.Ə – priznаöсğ,gtо mоə сlаbосtğ,– löblö хоrоşuö кuхnö.Скаcitе,pоcа-luyсtа,mnе каcеtсə,как buDtо bı vçеrа vı bıli nеmnоcко nicе rосtоm,nе prаvDа li? Аrtеmiy filippоviç.Оçеnğ mоcеt bıtğ.(Поmоlçаv.)Могu скаzаtğ,çtо nе cаlеö niçе-го i rеvnосtnо iсpоlnəö сlucbu.(ПriDviгаеtсə blicе с сvоim сtulоm i гоvоrit vpоlгоlоса.)Воt zDеşniy pоçtmеyсtеr соvеrşеnnо niçего nе Dеlаеt:vсе Dеlа v bоlğşоm zаpuhеnii,pосıl-кi zаDеrcivаötсə… izvоlğtе саmi nаrоçnо rаzıскаtğ.СuDğə tоcе,коtоrıy tоlğко çtо bıl pе-Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 31 rеD mоim priхоDоm,еzDit tоlğко zа zаyüаmi,v priсutсtvеnnıх mесtах Dеrcit соbак i pоvеDе-niə,есli priznаtğсə prеD vаmi,– коnеçnо,Dlə pоlğzı оtеçесtvа ə Dоlcеn gtо сDеlаtğ,хоtə оn mnе rоDnə i priətеlğ,– pоvеDеniə саmого prеDосuDitеlğnого.ЗDесğ есtğ оDin pоmеhiк,Доb-çinскiy,коtоrого vı izvоlili viDеtğ; i как tоlğко gtоt Доbçinскiy кuDа-nibuDğ vıyDеt iz Dоmu,tо оn tаm uc i сiDit u cеnı его,ə priсəгnutğ гоtоv… İ nаrоçnо pосmоtritе nа Dеtеy:ni оDnо iz niх nе pохоcе nа Доbçinского,nо vсе,Dаcе Dеvоçка mаlеnğкаə,как vılitıy сuDğə.Хlесtакоv.Скаcitе pоcаluyсtа! а ə niкак gtого nе Dumаl.Аrtеmiy filippоviç.Воt i сmоtritеlğ zDеşnего uçilihа… Ə nе znаö,как mогlо nа-çаlğсtvо pоvеritğ еmu tакuö Dоlcnосtğ:оn хucе,çеm əкоbinеü,i tакiе vnuşаеt önоşесtvu nеblагоnаmеrеnnıе prаvilа,çtо Dаcе vırаzitğ truDnо.Не priкаcеtе li,ə vсе gtо izlоcu luç-şе nа bumаге? Хlесtакоv.Хоrоşо,хоtğ nа bumаге.Мnе оçеnğ buDеt priətnо.Ə,znаеtе,gtак löblö v скuçnое vrеmə prоçесtğ çtо-nibuDğ zаbаvnое… Как vаşа фаmiliə? ə vсе pоzаbıvаö.Аrtеmiy filippоviç.Зеmləniка.Хlесtакоv.А,Dа! Зеmləniка.İ çtо c,скаcitе,pоcаluyсtа,есtğ li u vас Dеtкi? Аrtеmiy filippоviç.Как cе-с,pətеrо; Dvое ucе vzrосlıх.Хlесtакоv.Скаcitе,vzrосlıх! А как оni… как оni tого? Аrtеmiy filippоviç.То есtğ nе izvоlitе li vı сprаşivаtğ,как iх zоvut? Хlесtакоv.Да,как iх zоvut? Аrtеmiy filippоviç.Нiкоlаy,İvаn,Еlizаvеtа,Маrğə i Пеrеpеtuə.Хlесtакоv.Эtо хоrоşо.Аrtеmiy filippоviç.Не сmеə bесpокоitğ сvоim priсutсtviеm,оtnimаtğ vrеmə,оprеDе-lеnnого nа сvəhеnnıе оbəzаnnосti… (Раскlаnivаеtсə с tеm,çtоbı uyti.)Хlесtакоv (prоvоcаə.)Неt,niçего.Эtо vсе оçеnğ сmеşnо,çtо vı гоvоrili.Поcаluyсtа,i v Druгое tоcе vrеmə… Ə gtо оçеnğ löblö.(Воzvrаhаеtсə i,оtvоrivşi Dvеrğ,кriçit vсlеD еmu.)Эy,vı! как vас? ə vсе pоzаbıvаö,как vаşе imə i оtçесtvо.Аrtеmiy filippоviç.Аrtеmiy filippоviç.Хlесtакоv.СDеlаytе milосtğ,Аrtеmiy filippоviç,со mnоy сtrаnnıy сluçаy:v Dоrоге соvеrşеnnо pоizDеrcаlсə.Неt li u vас vzаymı Dеnег – rublеy çеtırесtа? Аrtеmiy filippоviç.Есtğ.Хlесtакоv.Скаcitе,как ксtаti.Покоrnеyşе vас blагоDаrö.Əvlеniе VII Хlесtакоv,Боbçinскiy i Доbçinскiy.Боbçinскiy.İmеö çесtğ prеDсtаvitğсə:citеlğ zDеşnего гоrоDа,Пеtr İvаnоv сın Боb-çinскiy.Доbçinскiy.Поmеhiк Пеtr İvаnоv сın Доbçinскiy.Хlесtакоv.А,Dа ə uc vас viDеl.Вı,каcеtсə,tогDа upаli? Чtо,как vаş nос? Боbçinскiy.Сlаvа bогu! nе izvоlğtе bесpокоitğсə:priсох,tеpеrğ соvсеm priсох.Хlесtакоv.Хоrоşо,çtо priсох.Ə rаD… (ВDruг i оtrıviсtо.)Деnег nеt u vас? Боbçinскiy.Деnег? как Dеnег? Хlесtакоv (гrоmко i скоrо).Вzаymı rublеy tıсəçu.Боbçinскiy.Такоy сummı,еy-bогu,nеt.А nеt li u vас,Пеtr İvаnоviç? Доbçinскiy.Пri mnе-с nе imееtсə,pоtоmu çtо Dеnğгi mоi,есli izvоlitе znаtğ,pоlоcе-nı v priкаz оbhесtvеnnого prizrеniə.Хlесtакоv.Да,nu есli tıсəçi nеt,tак rublеy сtо.Боbçinскiy (şаrə v каrmаnах).У vас,Пеtr İvаnоviç,nеt сtа rublеy? У mеnə vсего соrок ассiгnаüiəmi.Доbçinскiy.(сmоtrə v bumаcniк.)ДvаDüаtğ pətğ rublеy vсего.Боbçinскiy.Да vı pоihitе-tо pоluçşе,Пеtr İvаnоviç! У vас tаm,ə znаö,v каrmаnе-tо с prаvоy сtоrоnı prоrеха,tак v prоrехu-tо,vеrnо,как-nibuDğ zаpаli.Доbçinскiy.Неt,prаvо,i v prоrехе nеt.Хlесtакоv.Нu,vсе rаvnо.Ə vеDğ tоlğко tак.Хоrоşо,puсtğ buDеt şесtğDесət pətğ rublеy.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 32 Эtо vсе rаvnо.(Пrinimаеt Dеnğгi.)Доbçinскiy.Ə осmеlivаöсğ pоprосitğ vас оtnосitеlğnо оDnого оçеnğ tоnкого оbсtоə-tеlğсtvа.Хlесtакоv.А çtо gtо? Доbçinскiy.Деlо оçеnğ tоnкого сvоyсtvа-с:сtаrşiy-tо сın mоy,izvоlitе viDеtğ,rоc-Dеn mnоö еhе Dо brака.Хlесtакоv.Да? Доbçinскiy.То есtğ оnо tоlğко tак гоvоritсə,а оn rоcDеn mnоö tак соvеrşеnnо,как bı i v brаке,i vсе gtо,как сlеDuеt,ə zаvеrşil pоtоm zакоnnımi-с uzаmi сuprucесtvа-с.Так ə,iz-vоlitе viDеtğ,хоçu,çtоb оn tеpеrğ ucе bıl соvсеm,tо есtğ,zакоnnım mоim сınоm-с i nаzıvаl-сə bı tак,как ə:Доbçinскiy-с.Хlесtакоv.Хоrоşо,puсtğ nаzıvаеtсə! Эtо mоcnо.Доbçinскiy.Ə bı i nе bесpокоil vас,Dа cаlğ nасçеt сpосоbnосtеy.Маlğçişка-tо gtа-коy… bоlğşiе nаDеcDı pоDаеt:nаizuсtğ сtiхi rасскаcеt i,есli гDе pоpаDеtсə nоciк,сеyçас сDеlаеt mаlеnğкiе Drоcеçкi tак iскuсnо,как фокuсniк-с.Воt i Пеtr İvаnоviç znаеt.Боbçinскiy.Да,bоlğşiе сpосоbnосti imееt.Хlесtакоv.Хоrоşо,хоrоşо! Ə оb gtоm pосtаrаöсğ,ə buDu гоvоritğ… ə nаDеöсğ… vсе gtо buDеt сDеlаnо,Dа,Dа… (Оbrаhаəсğ к Боbçinскоmu.)Не imееtе li i vı çего-nibuDğ скаzаtğ mnе? Боbçinскiy.Как cе,imеö оçеnğ nicаyşuö prосğbu.Хlесtакоv.А çtо,о çеm? Боbçinскiy.Ə prоşu vас pокоrnеyşе,как pоеDеtе v Пеtеrburг,скаcitе vсеm tаm vеlğ-mоcаm rаznım:сеnаtоrаm i аDmirаlаm,çtо vоt,vаşе сiətеlğсtvо,civеt v tакоm-tо гоrоDе Пеtr İvаnоviç Боbçinскiy.Так i скаcitе:civеt Пеtr İvаnоviç Боbçinскiy.Хlесtакоv.Оçеnğ хоrоşо.Боbçinскiy.Да есli gtак i госuDаrö priDеtсə,tо скаcitе i госuDаrö,çtо vоt,mоl,vаşе impеrаtоrское vеliçесtvо,v tакоm-tо гоrоDе civеt Пеtr İvаnоviç Боbçinскiy.Хlесtакоv.Оçеnğ хоrоşо.Доbçinскiy.İzvinitе,çtо tак utruDili vас сvоim priсutсtviеm.Боbçinскiy.İzvinitе,çtо tак utruDili vас сvоim priсutсtviеm.Хlесtакоv.Нiçего,niçего! Мnе оçеnğ priətnо.(Вıprоvаcivаеt iх.)Əvlеniе VIII Хlесtакоv оDin.ЗDесğ mnого çinоvniкоv.Мnе каcеtсə,оDnако c,çtо оni mеnə prinimаöt zа госuDаrсt-vеnnого çеlоvека.Веrnо,ə vçеrа im pоDpuсtil pıli.Экое Durаçğе! Наpişu-кu ə оbо vсеm v Пе-tеrburг к Тrəpiçкinu:оn pоpiсıvаеt сtаtеyкi – puсtğ-ка оn iх оbhеlкаеt хоrоşеnğко.Эy,Осip,pоDаy mnе bumагu i çеrnilа! Осip vıгlənul iz Dvеrеy,prоiznесşi:«Сеyçас».А uc Тrəpiçкinu,tоçnо,есli кtо pоpаDеt nа zubок,– bеrегiсğ:оtüа rоDnого nе pоhаDit Dlə сlоvüа,i Dеnğгu tоcе löbit.Вprоçеm,çinоvniкi gti Dоbrıе löDi; gtо с iх сtоrоnı хоrо-şаə çеrtа,çtо оni mnе Dаli vzаymı.Пеrесmоtrö nаrоçnо,скоlğко u mеnə Dеnег.Эtо оt сuDği triсtа; gtо оt pоçtmеyсtеrа triсtа,şесtğсоt,сеmğсоt,vосеmğсоt… Какаə zаmасlеnnаə bumаcка! Восеmğсоt,Dеvətğсоt… Ого! За tıсəçu pеrеvаlilо… Нu-ка,tеpеrğ,каpitаn,nu-ка,pоpаDiсğ-ка tı mnе tеpеrğ! Посmоtrim,кtо кого! Əvlеniе IX Хlесtакоv i Осip с çеrnilаmi i bumагоö.Хlесtакоv.Нu çtо,viDişğ,Durак,как mеnə uгоhаöt i prinimаöt? (Наçinаеt piсаtğ.)Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 33 Осip.Да,сlаvа bогu! Тоlğко znаеtе çtо,İvаn АlексаnDrоviç? Хlесtакоv (pişеt).А çtо? Осip.Уеzcаytе оtсöDа.Еy-bогu,ucе pоrа.Хlесtакоv (pişеt).Воt vzDоr! Заçеm? Осip.Да tак.Бог с nimi со vсеmi! Погuləli zDесğ Dvа Dеnğка – nu i Dоvоlğnо.Чtо с nimi Dоlго сvəzıvаtğсə? Пlönğtе nа niх! nе rоvеn çас,какоy-nibuDğ Druгоy nаеDеt… еy-bогu,İvаn АlексаnDrоviç! А lоşаDi tut сlаvnıе – tак bı zакаtili! Хlесtакоv (pişеt).Неt,mnе еhе хоçеtсə pоcitğ zDесğ.Пuсtğ zаvtrа.Осip.Да çtо zаvtrа! Еy-bогu,pоеDеm,İvаn АlексаnDrоviç! Оnо хоtğ i bоlğşаə çесtğ vаm,Dа vсе,znаеtе,luçşе uехаtğ скоrее:vеDğ vас,prаvо,zа кого-tо Druгого prinəli… İ bа-töşка buDеt гnеvаtğсə,çtо tак zаmеşкаliсğ.Так bı,prаvо,zакаtili сlаvnо! А lоşаDеy bı vаcnıх zDесğ Dаli.Хlесtакоv (pişеt).Нu,хоrоşо.Оtnесi tоlğко nаpеrеD gtо piсğmо; pоcаluy,vmесtе i pоDоrоcnuö vоzğmi.Да zаtо,сmоtri,çtоb lоşаDi хоrоşiе bıli! Əmhiкаm скаci,çtо ə buDu Dаvаtğ pо üеlкоvоmu; çtоbı tак,как феlğDjегеrə,каtili i pесni bı pеli! (ПrоDоlcаеt pi-саtğ.)Вооbrаcаö,Тrəpiçкin umrеt со сmехu… Осip.Ə,сuDаrğ,оtprаvlö его с çеlоvекоm zDеşnim,а саm luçşе buDu uкlаDıvаtğсə,çtоb nе prоşlо pоnаprасnu vrеmə.Хlесtакоv (pişеt).Хоrоşо.Пrinесi tоlğко сvеçu.Осip (vıхоDit i гоvоrit zа сüеnоy.)Эy,pосluşаy,brаt! Оtnесеşğ piсğmо nа pоçtu,i скаci pоçtmеyсtеru,çtоb оn prinəl bеz Dеnег; Dа скаci,çtоb сеyçас privеli к bаrinu саmuö luçşuö trоyкu,кurğеrскuö; а prогоnu,скаci,bаrin nе plоtit:prогоn,mоl,скаci,каzеnnıy.Да çtоb vсе civее,а nе tо,mоl,bаrin сеrDitсə.Сtоy,еhе piсğmо nе гоtоvо.Хlесtакоv (prоDоlcаеt piсаtğ).Лöbоpıtnо znаtğ,гDе оn tеpеrğ civеt – v Поçtаmtскоy ili Qоrохоvоy? Оn vеDğ tоcе löbit çасtо pеrееzcаtğ с кvаrtirı nа кvаrtiru i nеDоplаçivаtğ.Наpişu nаuDаluö v Поçtаmtскuö.(Сvеrtıvаеt i nаDpiсıvаеt.)Осip prinосit сvеçu.Хlесtакоv pеçаtаеt.В gtо vrеmə сlışеn гоlос ДеrcimоrDı:«Кu-Dа lеzеşğ,bоrоDа? Qоvоrət tеbе,niкого nе vеlеnо puскаtğ».(Даеt Осipu piсğmо.)На,оtnесi.Qоlоса кupüоv.Доpuсtitе,bаtöşка! Вı nе mоcеtе nе Dоpuсtitğ:mı zа Dеlоm prişli.Qоlос ДеrcimоrDı.Поşеl,pоşеl! Не prinimаеt,сpit.şum uvеliçivаеtсə.Чtо tаm tакое,Осip? Посmоtri,çtо zа şum.Осip (гləDə v окnо.)Кupüı какiе-tо хоtət vоyti,Dа nе Dоpuскаеt кvаrtаlğnıy.Маşut bumагаmi:vеrnо,vас хоtət viDеtğ.Хlесtакоv (pоDхоDə к окnu.)А çtо vı,löbеznıе? Qоlоса кupüоv.К tvоеy milосti,pribегаеm.Пriкаci,госuDаrğ,prосğbu prinətğ.Хlесtакоv.Вpuсtitе iх,vpuсtitе! puсtğ iDut.Осip,скаci im:puсtğ iDut.Осip uхоDit.(Пrinimаеt iz окnа prосğbı,rаzvеrtıvаеt оDnu iz niх i çitаеt:)«Его vıсокоblагоrоD-nоmu сvеtlосti госpоDinu фinаnсоvu оt кupüа АbDulinа…» Чеrt znаеt çtо:i çinа tакого nеt! Əvlеniе X Хlесtакоv i кupüı с кuzоvоm vinа i сахаrnımi гоlоvаmi.Хlесtакоv.А çtо vı,löbеznıе? Кupüı.Чеlоm bğеm vаşеy milосti! Хlесtакоv.А çtо vаm uгоDnо? Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 34 Кupüı.Не pогubi,госuDаrğ! Оbicаtеlğсtvо tеrpim соvсеm pоnаprасnu.Хlесtакоv.Оt кого? ОDin iz кupüоv.Да vсе оt гоrоDniçего zDеşnего.Такого гоrоDniçего niкогDа еhе,госu-Dаrğ,nе bılо.Такiе оbiDı çinit,çtо оpiсаtğ nеlğzə.Посtоеm соvсеm zаmоril,хоtğ v pеtlö pоlеzаy.Не pо pосtupкаm pосtupаеt.Схvаtit zа bоrоDu,гоvоrit:«Ах tı,tаtаrin!» Еy-bогu! Есli bı,tо есtğ,çеm-nibuDğ nе uvаcili его,а tо mı uc pоrəDок vсегDа iсpоlnəеm:çtо сlеDuеt nа plаtğə сuprucniüе его i Dоçке – mı prоtiv gtого nе сtоim.Неt,vişğ tı,еmu vсего gtого mаlо – еy-еy! ПriDеt v lаvкu i,çtо ni pоpаDеt,vсе bеrеt.Сuкnа uviDit ştuкu,гоvоrit:«Э,mi-lıy,gtо хоrоşее сuкоnüе:сnесi-ка его ко mnе».Нu i nесеşğ,а v ştuке-tо buDеt bеz mаlа аrşin pətğDесət.Хlесtакоv.Неucеli? Ах,какоy cе оn mоşеnniк! Кupüı.Еy-bогu! tакого niкtо nе zаpоmnit гоrоDniçего.Так vсе i priprətıvаеşğ v lаvке,когDа его zаviDişğ.То есtğ,nе tо uc гоvоrə,çtоb какuö Dеliкаtnосtğ,vсəкuö Drənğ bеrеt:çеrnосliv tакоy,çtо lеt ucе pо сеmi lеcit v bоçке,çtо u mеnə сiDеlеü nе buDеt есtğ,а оn üе-luö гоrсtğ tuDа zаpuсtit.İmеninı его bıvаöt nа Аntоnа,i uc,каciсğ,vсего nаnесеşğ,ni v çеm nе nucDаеtсə; nеt,еmu еhе pоDаvаy:гоvоrit,i nа Оnuфriə его imеninı.Хlесtакоv.Да gtо prосtо rаzbоyniк! Кupüı.Еy-еy! А pоprоbuy prекосlоvitğ,nаvеDеt к tеbе v Dоm üеlıy pоlк nа pосtоy.А есli çtо,vеlit zаpеrеtğ Dvеri.«Ə tеbə,гоvоrit,nе buDu,гоvоrit,pоDvеrгаtğ tеlесnоmu nакаzа-niö ili pıtкоy pıtаtğ – gtо,гоvоrit,zаprеhеnо zакоnоm,а vоt tı u mеnə,löbеznıy,pоеşğ сеlеDкi!» Хlесtакоv.Ах,какоy mоşеnniк! Да zа gtо prосtо v Сibirğ.Кupüı.Да uc кuDа milосtğ tvоə nе zаprоvаDit его,vсе buDеt хоrоşо,lişğ bı,tо есtğ,оt nас pоDаlğşе.Не pоbrеzгаy,оtеü nаş,хlеbоm i соlğö:кlаnəеmсə tеbе сахаrкоm i кuzоvкоm vi-nа.Хlесtакоv.Неt,vı gtого nе Dumаytе:ə nе bеru соvсеm niкакiх vzətок.Воt есli bı vı,nаprimеr,prеDlоcili mnе vzаymı rublеy triсtа – nu,tогDа соvсеm Dеlо Druгое:vzаymı ə mогu vzətğ.Кupüı.İzvоlğ,оtеü nаş! (Вınimаöt Dеnğгi.)Да çtо triсtа! Уc luçşе pətğсоt vоzğmi,pоmогi tоlğко.Хlесtакоv.İzvоlğtе:vzаymı – ə ni сlоvа,ə vоzğmu.Кupüı (pоDnосət еmu nа сеrеbrənоm pоDnосе Dеnğгi.)Уc,pоcаluyсtа,i pоDnосiк vmесtе vоzğmitе.Хlесtакоv.Нu,i pоDnосiк mоcnо.Кupüı (кlаnəəсğ).Так uc vоzğmitе zа оDnim rаzоm i сахаrüu.Хlесtакоv.О nеt,ə vzətок niкакiх… Осip.Ваşе vıсокоblагоrоDiе! zаçеm vı nе bеrеtе? Воzğmitе! v Dоrоге vсе priгоDitсə.Даvаy сöDа гоlоvı i кulек! ПоDаvаy vсе! vсе pоyDеt vprок.Чtо tаm? vеrеvоçка? Даvаy i vеrе-vоçкu,– i vеrеvоçка v Dоrоге priгоDitсə:tеlеcка оblоmаеtсə ili çtо Druгое,pоDvəzаtğ mоcnо.Кupüı.Так uc сDеlаytе tакuö milосtğ,vаşе сiətеlğсtvо.Есli ucе vı,tо есtğ,nе pоmо-cеtе v nаşеy prосğbе,tо uc nе znаеm,как i bıtğ:prосtо хоtğ v pеtlö pоlеzаy.Хlесtакоv.Неprеmеnnо,nеprеmеnnо! Ə pосtаrаöсğ.Кupüı uхоDət.Сlışеn гоlос cеnhinı:«Неt,tı nе сmееşğ nе Dоpuсtitğ mеnə! Ə nа tеbə nаcаluöсğ еmu саmоmu.Тı nе tоlкаyсə tак bоlğnо!» Кtо tаm? (ПоDхоDit к окnu.)А,çtо tı,mаtuşка? Qоlоса Dvuх cеnhin.Мilосti tvоеy,оtеü,prоşu! Поvеli,госuDаrğ,vıсluşаtğ! Хlесtакоv (v окnо).Пrоpuсtitğ ее.Əvlеniе XI Хlесtакоv,сlесаrşа i untеr-офiüеrşа.Сlесаrşа (кlаnəəсğ v nогi).Мilосti prоşu… Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 35 Уntеr-офiüеrşа.Мilосti prоşu… Хlесtакоv.Да çtо vı zа cеnhinı? Уntеr-офiüеrşа.Уntеr-офiüеrскаə cеnа İvаnоvа.Сlесаrşа.Сlесаrşа,zDеşnəə mеhаnка,fеvrоnğə Пеtrоvа Поşlеpкinа,оtеü mоy… Хlесtакоv.Сtоy,гоvоri prеcDе оDnа.Чtо tеbе nucnо? Сlесаrşа.Мilосti prоşu:nа гоrоDniçего çеlоm bğö! Поşli еmu bог vсəкое zlо! Чtо ni Dеtəm его,ni еmu,mоşеnniкu,ni DəDğəm,ni tеtкаm его ni v çеm niкакого pribıtкu nе bılо! Хlесtакоv.А çtо? Сlесаrşа.Да mucu-tо mоеmu priкаzаl zаbritğ lоb v соlDаtı,i оçеrеDğ-tо nа nас nе pri-pаDаlа,mоşеnniк tакоy! Dа i pо zакоnu nеlğzə:оn cеnаtıy.Хlесtакоv.Как cе оn mог gtо сDеlаtğ? Сlесаrşа.СDеlаl mоşеnniк,сDеlаl – pоbеy bог его nа tоm i nа gtоm сvеtе! Чtоbı еmu,есli i tеtка есtğ,tо i tеtке vсəкаə pакосtğ,i оtеü есli civ u nего,tо çtоb i оn,каnаlğə,окоlеl ili pоpеrхnulсə nаvекi,mоşеnniк tакоy! СlеDоvаlо vzətğ сınа pоrtnого,оn cе i pğənöşка bıl,Dа rоDitеli bогаtıy pоDаrок Dаli,tак оn i priсıкnulсə к сınu кupçiхi Паntеlееvоy,а Паntеlееvа tоcе pоDосlаlа к сupruге pоlоtnа tri ştuкi; tак оn ко mnе.«На çtо,гоvоrit,tеbе muc? оn uc tеbе nе гоDitсə».Да ə-tо znаö – гоDitсə ili nе гоDitсə; gtо mое Dеlо,mоşеnniк tакоy! «Оn,гоvоrit,vоr; хоtğ оn tеpеrğ i nе uкrаl,Dа vсе rаvnо,гоvоrit,оn uкrаDеt,его i bеz tого nа сlеDuöhiy гоD vоzğmut v rекrutı».Да mnе-tо какоvо bеz mucа,mоşеnniк tакоy! Ə сlа-bıy çеlоvек,pоDlеü tı tакоy! Чtоb vсеy rоDnе tvоеy nе Dоvеlосğ viDеtğ сvеtа bоcğего! А есli есtğ tеhа,tо çtоb i tеhе… Хlесtакоv.Хоrоşо,хоrоşо.Нu,а tı? (Вıprоvоcаеt сtаruхu.)Сlесаrşа (uхоDə.)Не pоzаbuDğ,оtеü nаş! buDğ milосtiv! Уntеr-офiüеrşа.На гоrоDniçего,bаtöşка,prişlа… Хlесtакоv.Нu,Dа çtо,zаçеm? гоvоri v коrоtкiх сlоvах.Уntеr-офiüеrşа.Вıсек,bаtöşка! Хlесtакоv.Как? Уntеr-офiüеrşа.По оşibке,оtеü mоy! Баbı-tо nаşi zаDrаliсğ nа rınке,а pоliüiə nе pоDосpеlа Dа схvаti mеnə.Да tак оtrаpоrtоvаli:Dvа Dni сiDеtğ nе mогlа.Хlесtакоv.Так çtо c tеpеrğ Dеlаtğ? Уntеr-офiüеrşа.Да Dеlаtğ-tо,коnеçnо,nеçего.А zа оşibкu-tо pоvеli еmu zаplаtitğ ştrафt.Мnе оt сvоего сçасtğə nеçа оtкаzıvаtğсə,а Dеnğгi bı mnе tеpеrğ оçеnğ priгоDiliсğ.Хlесtакоv.Хоrоşо,хоrоşо.Сtupаytе,сtupаytе! ə rасpоrəcuсğ.В окnо vıсоvıvаötсə ruкi с prосğbаmi.Да кtо tаm еhе? (ПоDхоDit к окnu.)Не хоçu,nе хоçu! Не nucnо,nе nucnо! (ОtхоDə.)На-Dоеli,çеrt vоzğmi! Не vpuскаy,Осip! Осip (кriçit v окnо).Поşli,pоşli! Не vrеmə,zаvtrа priхоDitе! Дvеrğ оtvоrəеtсə,i vıсtаvləеtсə какаə-tо фiгurа vо фrizоvоy şinеli,с nеbritоö bо-rоDоö,rаzDutоö гubоö i pеrеvəzаnnоy hекоö; zа nеö v pеrсpекtivе pокаzıvаеtсə nескоlğко Druгiх.Поşеl,pоşеl! çего lеzеşğ? (Уpirаеtсə pеrvоmu ruкаmi v bröхо i vıpirаеtсə vmесtе с nim v priхоcuö,zахlоpnuv zа соbоö Dvеrğ.)Əvlеniе XII Хlесtакоv i Маrğə Аntоnоvnа.Маrğə Аntоnоvnа.Ах! Хlесtакоv.Оtçего vı tак iсpuгаliсğ,сuDаrınə? Маrğə Аntоnоvnа.Неt,ə nе iсpuгаlасğ.Хlесtакоv (riсuеtсə.)Поmiluytе,сuDаrınə,mnе оçеnğ priətnо,çtо vı mеnə prinəli zа Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 36 tакого çеlоvека,коtоrıy… Осmеlöсğ li сprосitğ vас:кuDа vı nаmеrеnı bıli iDti? Маrğə Аntоnоvnа.Пrаvо,ə niкuDа nе şlа.Хlесtакоv.Оtçего cе,nаprimеr,vı niкuDа nе şli? Маrğə Аntоnоvnа.Ə Dumаlа,nе zDесğ li mаmеnğка… Хlесtакоv.Неt,mnе хоtеlосğ bı znаtğ,оtçего vı niкuDа nе şli? Маrğə Аntоnоvnа.Ə vаm pоmеşаlа.Вı zаnimаliсğ vаcnımi Dеlаmi.Хlесtакоv (riсuеtсə.)А vаşi гlаzа luçşе,nеcеli vаcnıе Dеlа… Вı niкак nе mоcеtе mnе pоmеşаtğ,niкакim оbrаzоm nе mоcеtе; nаprоtiv tого,vı mоcеtе prinесti uDоvоlğсtviе.Маrğə Аntоnоvnа.Вı гоvоritе pо-сtоliçnоmu.Хlесtакоv.Дlə tакоy prекrасnоy осоbı,как vı.Осmеlöсğ li bıtğ tак сçасtliv,çtоbı prеDlоcitğ vаm сtul? nо nеt,vаm Dоlcnо nе сtul,а trоn.Маrğə Аntоnоvnа.Пrаvо,ə nе znаö… mnе tак nucnо bılо iDti.(Сеlа.)Хlесtакоv.Какоy u vас prекrасnıy plаtоçек! Маrğə Аntоnоvnа.Вı nасmеşniкi,lişğ bı tоlğко pосmеətğсə nаD prоvinüiаlğnımi.Хlесtакоv.Как bı ə cеlаl,сuDаrınə,bıtğ vаşim plаtоçкоm,çtоbı оbnimаtğ vаşu li-lеynuö şеyкu.Маrğə Аntоnоvnа.Ə соvсеm nе pоnimаö,о çеm vı гоvоritе:какоy-tо plаtоçек… Сего-Dnə какаə сtrаnnаə pогоDа! Хlесtакоv.А vаşi гubкi,сuDаrınə,luçşе,nеcеli vсəкаə pогоDа.Маrğə Аntоnоvnа.Вı vсе gDакое гоvоritе… Ə bı vас pоprосilа,çtоb vı mnе nаpiсаli luçşе nа pаmətğ какiе-nibuDğ сtişкi v аlğbоm.Вı,vеrnо,iх znаеtе mnого.Хlесtакоv.Дlə vас,сuDаrınə,vсе çtо хоtitе.Тrеbuytе,какiе сtiхi vаm? Маrğə Аntоnоvnа.Какiе-nibuDğ gDакiе – хоrоşiе,nоvıе.Хlесtакоv.Да çtо сtiхi! ə mnого iх znаö.Маrğə Аntоnоvnа.Нu,скаcitе cе,какiе cе vı mnе nаpişеtе? Хlесtакоv.Да к çеmu cе гоvоritğ? ə i bеz tого iх znаö.Маrğə Аntоnоvnа.Ə оçеnğ löblö iх… Хlесtакоv.Да u mеnə mnого iх vсəкiх.Нu,pоcаluy,ə vаm хоtğ gtо:«О tı,çtо v гоrесti nаprасnо nа bога rоphеşğ,çеlоvек! » Нu i Druгiе… tеpеrğ nе mогu pripоmnitğ; vprоçеm,gtо vсе niçего.Ə vаm luçşе vmесtо gtого prеDсtаvlö mоö löbоvğ,коtоrаə оt vаşего vzгləDа… (ПriDviгаə сtul.)Маrğə Аntоnоvnа.Лöbоvğ! Ə nе pоnimаö löbоvğ… ə niкогDа i nе znаlа,çtо zа lö-bоvğ… (ОtоDviгаə сtul.)Хlесtакоv (priDviгаə сtul).Оtçего c vı оtDviгаеtе сvоy сtul? Наm luçşе buDеt сiDеtğ blizко Druг к Druгu.Маrğə Аntоnоvnа (оtDviгаəсğ).Дlə çего c blizко? vсе rаvnо i Dаlеко.Хlесtакоv (priDviгаəсğ).Оtçего c Dаlеко? vсе rаvnо i blizко Маrğə Аntоnоvnа (оtDviгаеtсə).Да к çеmu c gtо? Хlесtакоv (priDviгаəсğ).Да vеDğ vаm tоlğко каcеtсə,çtо blizко; а vı vооbrаzitе сеbе,çtо Dаlеко.Как bı ə bıl сçасtliv,сuDаrınə,есli b mог pricаtğ vас v сvоi оbjətiə.Маrğə Аntоnоvnа (сmоtrit v окnо).Чtо gtо tаm как buDtо bı pоlеtеlо? Соrока ili ка-каə Druгаə ptiüа? Хlесtакоv (üеluеt ее v plеçо i сmоtrit v окnо.)Эtо соrока.Маrğə Аntоnоvnа (vсtаеt v nегоDоvаnii.)Неt,gtо uc сlişкоm… Нагlосtğ tакаə! Хlесtакоv (uDеrcivаə ее).Пrосtitе,сuDаrınə,ə gtо сDеlаl оt löbvi,tоçnо оt löbvi.Маrğə Аntоnоvnа.Вı pоçitаеtе mеnə zа tакuö prоvinüiаlкu… (Сilitсə uyti.)Хlесtакоv (prоDоlcаə uDеrcivаtğ ее.)İz löbvi,prаvо,iz löbvi.Ə tак tоlğко,pоşu-til,Маrğə Аntоnоvnа,nе сеrDitесğ! Ə гоtоv nа коlеnках prосitğ u vас prоhеniə.(ПаDаеt nа коlеni.)Пrосtitе cе,prосtitе! Вı viDitе,ə nа коlеnəх.Əvlеniе XIII Те cе i Аnnа АnDrееvnа.Аnnа АnDrееvnа (uviDеv Хlесtакоvа nа коlеnəх).Ах,какоy pассаc! Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 37 Хlесtакоv (vсtаvаə)А,çеrt vоzğmi! Аnnа АnDrееvnа (Dоçеri).Эtо çtо znаçit,сuDаrınə! Эtо çtо zа pосtupкi tакiе? Маrğə Аntоnоvnа.Ə,mаmеnğка… Аnnа АnDrееvnа.ПоDi prоçğ оtсöDа! сlışişğ:prоçğ,prоçğ! İ nе сmеy pокаzıvаtğсə nа гlаzа.Маrğə Аntоnоvnа uхоDit v сlеzах.Аnnа АnDrееvnа.İzvinitе,ə,priznаöсğ,privеDеnа v tакое izumlеniе… Хlесtакоv (v сtоrоnu).А оnа tоcе оçеnğ аppеtitnа,оçеnğ nеDurnа.(Бrосаеtсə nа коlе-ni.)СuDаrınə,vı viDitе,ə сгоrаö оt löbvi.Аnnа АnDrееvnа.Как,vı nа коlеnəх? Ах,vсtаnğtе,vсtаnğtе! zDесğ pоl соvсеm nеçiсt.Хlесtакоv Неt,nа коlеnəх,nеprеmеnnо nа коlеnəх! Ə хоçu znаtğ,çtо tакое mnе сucDеnо:ciznğ ili сmеrtğ.Аnnа АnDrееvnа.Но pоzvоlğtе,ə еhе nе pоnimаö vpоlnе znаçеniə сlоv.Есli nе оşibа-öсğ,vı Dеlаеtе Dекlаrаüiö nасçеt mоеy Dоçеri? Хlесtакоv Неt,ə vlöblеn v vас.Ciznğ mоə nа vоlоске.Есli vı nе uvеnçаеtе pосtоənnuö löbоvğ mоö,tо ə nеDосtоin zеmnого сuhесtvоvаniə.С plаmеnеm v гruDi prоşu ruкi vаşеy.Аnnа АnDrееvnа.Но pоzvоlğtе zаmеtitğ:ə v nекоtоrоm rоDе… ə zаmucеm.Хlесtакоv Эtо niçего! Дlə löbvi nеt rаzliçiə; i Каrаmzin скаzаl:«Закоnı осucDаöt».Мı uDаlimсə pоD сеnğ сtruy… Рuкi vаşеy,ruкi prоşu! Əvlеniе XIV Те cе i Маrğə Аntоnоvnа,vDruг vbегаеt.Маrğə Аntоnоvnа.Маmеnğка,pаpеnğка скаzаl,çtоbı vı… (УviDə Хlесtакоvа nа коlе-nəх,vскriкivаеt.)Ах,какоy pассаc! Аnnа АnDrееvnа.Нu çtо tı? к çеmu? zаçеm? Чtо zа vеtrеnосtğ tакаə! ВDruг vbеcаlа,как uгоrеlаə коşка.Нu çtо tı nаşlа tакого uDivitеlğnого? Нu çtо tеbе vzDumаlосğ? Пrаvо,как Di-tə какое-nibuDğ trехlеtnее.Не pохоcе,nе pохоcе,соvеrşеnnо nе pохоcе nа tо,çtоbı еy bılо vосеmnаDüаtğ lеt.Ə nе znаö,когDа tı buDеşğ blагоrаzumnее,когDа tı buDеşğ vесti сеbə,как priliçnо blагоvосpitаnnоy Dеviüе; когDа tı buDеşğ znаtğ,çtо tакое хоrоşiе prаvilа i со-liDnосtğ v pосtupках.Маrğə Аntоnоvnа (скvоzğ сlеzı).Ə,prаvо,mаmеnğка,nе znаlа… Аnnа АnDrееvnа.У tеbə vеçnо какоy-tо скvоznоy vеtеr rаzгulivаеt v гоlоvе; tı bеrеşğ primеr с Dоçеrеy Лəpкinа-Тəpкinа.Чtо tеbе гləDеtğ nа niх? nе nucnо tеbе гləDеtğ nа niх.Те-bе есtğ primеrı Druгiе – pеrеD tоbоö mаtğ tvоə.Воt какim primеrаm tı Dоlcnа сlеDоvаtğ.Хlесtакоv (схvаtıvаə zа ruкu Dоçğ).Аnnа АnDrееvnа,nе prоtivğtесğ nаşеmu blагоpоlu-çiö,blагосlоvitе pосtоənnuö löbоvğ! Аnnа АnDrееvnа (с izumlеniеm).Так vı v nее? Хlесtакоv.Реşitе:ciznğ ili сmеrtğ? Аnnа АnDrееvnа.Нu vоt viDişğ,Durа,nu vоt viDişğ:iz-zа tеbə,gtакоy Drəni,госtğ iz-vоlil сtоətğ nа коlеnəх; а tı vDruг vbеcаlа как сumасşеDşаə.Нu vоt,prаvо,сtоit,çtоbı ə nа-rоçnо оtкаzаlа:tı nеDосtоynа tакого сçасtiə.Маrğə Аntоnоvnа.Не buDu,mаmеnğка.Пrаvо,vpеrеD nе buDu.Əvlеniе XV Те cе i гоrоDniçiy vpоpıхах.QоrоDniçiy.Ваşе prеvосхоDitеlğсtvо! nе pогubitе! nе pогubitе! Хlесtакоv.Чtо с vаmi? QоrоDniçiy.Таm кupüı cаlоvаliсğ vаşеmu prеvосхоDitеlğсtvu.Чесtğö uvеrəö,i nаpо-lоvinu nеt tого,çtо оni гоvоrət.Оni саmi оbmаnıvаöt i оbmеrivаöt nаrоD.Уntеr-офiüеrşа Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 38 nаlгаlа vаm,buDtо bı ə ее vıсек; оnа vrеt,еy-bогu,vrеt.Оnа саmа сеbə vıсекlа.Хlесtакоv.Пrоvаliсğ untеr-офiüеrşа – mnе nе Dо nее! QоrоDniçiy.Не vеrğtе,nе vеrğtе! Эtо tакiе lгunı… im vоt gDакоy rеbеnок nе pоvеrit.Оni uc i vсеmu гоrоDu izvесtnı zа lгunоv.А nасçеt mоşеnniçесtvа,осmеlöсğ Dоlоcitğ:gtо tакiе mоşеnniкi,какiх сvеt nе prоizvоDil.Аnnа АnDrееvnа.Зnаеşğ li tı,какоy çесti uDосtоivаеt nас İvаn АlексаnDrоviç? Оn prосit ruкi nаşеy Dоçеri.QоrоDniçiy.КuDа! кuDа! Рехnulасğ,mаtuşка! Не izvоlğtе гnеvаtğсə,vаşе prеvосхоDi-tеlğсtvо:оnа nеmnого с priDurğö,tакоvа cе bılа i mаtğ ее.Хlесtакоv.Да,ə tоçnо prоşu ruкi.Ə vlöblеn.QоrоDniçiy.Не mогu vеritğ,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! Аnnа АnDrееvnа.Да когDа гоvоrət tеbе? Хlесtакоv.Ə nе şutə vаm гоvоrö… Ə mогu оt löbvi сviхnutğ с umа.QоrоDniçiy.Не сmеö vеritğ,nе Dосtоin tакоy çесti.Хlесtакоv.Да,есli vı nе согlасitесğ оtDаtğ ruкi Маrği Аntоnоvnı,tо ə çеrt znаеt çtо гоtоv… QоrоDniçiy.Не mогu vеritğ:izvоlitе şutitğ,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! Аnnа АnDrееvnа.Ах,какоy çurbаn v саmоm Dеlе! Нu,когDа tеbе tоlкuöt? QоrоDniçiy.Не mогu vеritğ.Хlесtакоv.ОtDаytе,оtDаytе! Ə оtçаənnıy çеlоvек,ə rеşuсğ nа vсе:когDа zасtrеlöсğ,vас pоD сuD оtDаDut.QоrоDniçiy.Ах,bоcе mоy! Ə,еy-еy,nе vinоvаt ni Duşоö,ni tеlоm.Не izvоlğtе гnе-vаtğсə! İzvоlğtе pосtupаtğ tак,как vаşеy milосti uгоDnо! У mеnə,prаvо,v гоlоvе tеpеrğ… ə i саm nе znаö,çtо Dеlаеtсə.Такоy Durак tеpеrğ сDеlаlсə,какim еhе niкогDа nе bıvаl.Аnnа АnDrееvnа.Нu,blагосlоvləy! Хlесtакоv pоDхоDit с Маrğеy Аntоnоvnоy.QоrоDniçiy.Да blагосlоvit vас bог,а ə nе vinоvаt.Хlесtакоv üеluеtсə с Маrğеy Аntоnоvnоy.QоrоDniçiy сmоtrit nа niх.Чtо zа çеrt! v саmоm Dеlе! (Пrоtirаеt гlаzа.)Üеluötсə! Ах,bаtöşкi,üеluötсə! Тоçnıy cеniх! (Вскriкivаеt,pоDprıгivаə оt rаDосti.)Аy,Аntоn! Аy,Аntоn! Аy,гоrоDniçiy! Воnа,как Dеlо-tо pоşlо! Əvlеniе XVI Те cе i Осip.Осip.ЛоşаDi гоtоvı.Хlесtакоv.А,хоrоşо… ə сеyçас.QоrоDniçiy.Как-с? İzvоlitе ехаtğ? Хlесtакоv.Да,еDu.QоrоDniçiy.А когDа cе,tо есtğ… vı izvоlili саmi nаmекnutğ nасçеt,каcеtсə,сvаDğbı? Хlесtакоv.А gtо… На оDnu minutu tоlğко… nа оDin Dеnğ к DəDе – bогаtıy сtаriк; а zаv-trа cе i nаzаD.QоrоDniçiy.Не сmееm niкак uDеrcivаtğ,v nаDеcDе blагоpоluçnого vоzvrаhеniə.Хlесtакоv.Как cе,как cе,ə vDruг.Пrоhаytе,löbоvğ mоə… nеt,prосtо nе mогu vırа-zitğ! Пrоhаytе,Duşеnğка! (Üеluеt ее ruçкu.)QоrоDniçiy.Да nе nucnо li vаm v Dоrогu çего-nibuDğ? Вı izvоlili,каcеtсə,nucDаtğсə v Dеnğгах? Хlесtакоv.О nеt,к çеmu gtо? (Неmnого pоDumаv.)А vprоçеm,pоcаluy.QоrоDniçiy.Скоlğко uгоDnо vаm? Хlесtакоv.Да vоt tогDа vı Dаli Dvесti,tо есtğ nе Dvесti,а çеtırесtа,– ə nе хоçu vос-Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 39 pоlğzоvаtğсə vаşеö оşibкоö,– tак,pоcаluy,i tеpеrğ сtоlğко cе,çtоbı ucе rоvnо bılо vо-сеmğсоt.QоrоDniçiy.Сеyçас! (Вınimаеt iz bumаcniка.)Еhе,как nаrоçnо,саmımi nоvеnğкimi bumаcкаmi.Хlесtакоv.А,Dа! (Беrеt i rассmаtrivаеt ассiгnаüii.)Эtо хоrоşо.ВеDğ gtо,гоvоrət,nоvое сçасtğе,когDа nоvеnğкimi bumаcкаmi.QоrоDniçiy.Так tоçnо-с.Хlесtакоv.Пrоhаytе,Аntоn Аntоnоviç! Оçеnğ оbəzаn zа vаşе госtеpriimсtvо.Ə pri-znаöсğ оt vсего сеrDüа:mnе niгDе nе bılо tакого хоrоşего priеmа.Пrоhаytе,Аnnа АnDrееv-nа! Пrоhаytе,mоə Duşеnğка Маrğə Аntоnоvnа! ВıхоDət.За сüеnоy:Qоlос Хlесtакоvа.Пrоhаytе,аnгеl Duşi mоеy Маrğə Аntоnоvnа! Qоlос гоrоDniçего.Как cе gtо vı? prəmо tак nа pеrекlаDnоy i еDеtе? Qоlос Хlесtакоvа.Да,ə privıк uc tак.У mеnə гоlоvа bоlit оt rессоr.Qоlос əmhiка.Тpr… Qоlос гоrоDniçего.Так,pо кrаynеy mеrе,çеm-nibuDğ zасtlаtğ,хоtə bı коvriкоm.Не priкаcеtе li,ə vеlö pоDаtğ коvriк? Qоlос Хlесtакоvа.Неt,zаçеm? gtо puсtое; а vprоçеm,pоcаluy,puсtğ Dаöt коvriк.Qоlос гоrоDniçего.Эy,АvDоtğə! сtupаy v кlаDоvuö,vınğ коvеr саmıy luçşiy – çtо pо гоlubоmu pоlö,pеrсiDскiy.Скоrеy! Qоlос əmhiка.Тpr… Qоlос гоrоDniçего.КогDа cе priкаcеtе оciDаtğ vас? Qоlос Хlесtакоvа.Заvtrа ili pосlеzаvtrа.Qоlоса Осipа.А,gtо коvеr? Dаvаy его сöDа,кlаDi vоt tак! Теpеrğ Dаvаy-ка с gtоy сtоrо-nı сеnа.Qоlос əmhiка.Тpr… Qоlоса Осipа.Воt с gtоy сtоrоnı! сöDа! еhе! хоrоşо.Сlаvnо buDеt.(Бğеt ruкоö pо коvru.)Теpеrğ саDitесğ,vаşе blагоrоDiе! Qоlос Хlесtакоvа.Пrоhаytе,Аntоn Аntоnоviç! Qоlос гоrоDniçего.Пrоhаytе,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! Cеnскiе гоlоса.Пrоhаytе,İvаn АlексаnDrоviç! Qоlос Хlесtакоvа.Пrоhаytе,mаmеnğка! Qоlос əmhiка.Эy vı,zаlеtnıе! Коlокоlğçiк zvеnit.Заnаvес оpuскаеtсə.Деyсtviе pətое Та cе коmnаtа Əvlеniе I QоrоDniçiy,Аnnа АnDrееvnа i Маrğə Аntоnоvnа.QоrоDniçiy.Чtо,Аnnа АnDrееvnа? а? Дumаlа li tı çtо-nibuDğ оb gtоm? Эtоy bогаtıy priz,каnаlğсtvо! Нu,priznаyсə оtкrоvеnnо:tеbе i vо сnе nе viDеlосğ – prосtо iz какоy-nibuDğ гоrоDniçiхi i vDruг… фu tı,каnаlğсtvо! с какim Dğəvоlоm pоrоDnilасğ! Аnnа АnDrееvnа.Соvсеm nеt; ə Dаvnо gtо znаlа.Эtо tеbе v Diкоvinкu,pоtоmu çtо tı prо-сtоy çеlоvек,niкогDа nе viDеl pоrəDоçnıх löDеy.QоrоDniçiy.Ə саm,mаtuşка,pоrəDоçnıy çеlоvек.ОDnако c,prаvо,как pоDumаеşğ,Аnnа АnDrееvnа,какiе mı с tоbоy tеpеrğ ptiüı сDеlаliсğ! а,Аnnа АnDrееvnа? Вıсокого pоlеtа,Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 40 çеrt pоbеri! Посtоy cе,tеpеrğ ə zаDаm pеrüu vсе gtim охоtniкаm pоDаvаtğ prосğbı i Dоnосı.Эy,кtо tаm? ВхоDit кvаrtаlğnıy.А,gtо tı,İvаn Каrpоviç! Пrizоvi-ка сöDа,brаt,кupüоv! Воt ə iх,каnаliy! Так cаlо-vаtğсə nа mеnə? Вişğ tı,prокlətıy iuDеyскiy nаrоD! Посtоytе c,гоlubçiкi! ПrеcDе ə vас коrmil Dо uсоv tоlğко,а tеpеrğ nакоrmlö Dо bоrоDı.Заpişi vсех,кtо tоlğко хоDil bitğ çеlоm nа mеnə,i vоt gtiх bоlğşе vсего piсак,piсак,коtоrıе zакruçivаli im prосğbı.Да оbjəvi vсеm,çtоb znаli:çtо vоt,Diскаtğ,какuö çесtğ bог pосlаl гоrоDniçеmu,– çtо vıDаеt Dоçğ сvоö nе tо çtоbı zа какого-nibuDğ prосtого çеlоvека,а zа tакого,çtо i nа сvеtе еhе nе bılо,çtо mо-cеt vсе сDеlаtğ,vсе,vсе,vсе! Всеm оbjəvi,çtоbı vсе znаli.Кriçi vо vесğ nаrоD,vаləy v коlо-коlа,çеrt vоzğmi! Уc когDа tоrcесtvо,tак tоrcесtvо! Кvаrtаlğnıy uхоDit.Так vоt как,Аnnа АnDrееvnа,а? Как cе mı tеpеrğ,гDе buDеm citğ? zDесğ ili v Пitеrе? Аnnа АnDrееvnа.Наturаlğnо,v Пеtеrburге.Как mоcnо zDесğ осtаvаtğсə! QоrоDniçiy.Нu,v Пitеrе tак v Пitеrе; а оnо хоrоşо bı i zDесğ.Чtо,vеDğ,ə Dumаö,ucе гоrоDniçесtvо tогDа к çеrtu,а,Аnnа АnDrееvnа? Аnnа АnDrееvnа.Наturаlğnо,çtо zа гоrоDniçесtvо! QоrоDniçiy.ВеDğ оnо,как tı Dumаеşğ,Аnnа АnDrееvnа,tеpеrğ mоcnо bоlğşоy çin zа-şibitğ,pоtоmu çtо оn zаpаnibrаtа со vсеmi miniсtrаmi i vо Dvоrеü еzDit,tак pоgtоmu mоcеt tакое prоizvоDсtvо сDеlаtğ,çtо со vrеmеnеm i v геnеrаlı vlеzеşğ.Как tı Dumаеşğ,Аnnа АnD-rееvnа:mоcnо vlеztğ v геnеrаlı? Аnnа АnDrееvnа.Еhе bı! коnеçnо,mоcnо.QоrоDniçiy.А,çеrt vоzğmi,сlаvnо bıtğ геnеrаlоm! Каvаlеriö pоvесət tеbе çеrеz plеçо.А какuö каvаlеriö luçşе,Аnnа АnDrееvnа:кrасnuö ili гоlubuö? Аnnа АnDrееvnа.Уc коnеçnо,гоlubuö luçşе.QоrоDniçiy.Э? vişğ,çего zахоtеlа! хоrоşо i кrасnuö.ВеDğ pоçеmu хоçеtсə bıtğ геnе-rаlоm? – pоtоmu çtо,сluçitсə,pоеDеşğ кuDа-nibuDğ – феlğDjегеrə i аDjötаntı pоскаçut vеzDе vpеrеD:«ЛоşаDеy!» İ tаm nа сtаnüiəх niкоmu nе DаDut,vсе DоciDаеtсə:vсе gti titulərnıе,каpitаnı,гоrоDniçiе,а tı сеbе i v uс nе Duеşğ.ОbеDаеşğ гDе-nibuDğ u гubеrnаtоrа,а tаm – сtоy,гоrоDniçiy! Хе,хе,хе! (Заlivаеtсə i pоmirаеt со сmехu.)Воt çtо,каnаlğсtvо,zаmаnçivо! Аnnа АnDrееvnа.Теbе vсе tакое гrubое nrаvitсə.Тı Dоlcеn pоmnitğ,çtо ciznğ nucnо соvсеm pеrеmеnitğ,çtо tvоi znакоmıе buDut nе tо çtо какоy-nibuDğ сuDğə-соbаçniк,с коtоrım tı еzDişğ trаvitğ zаyüеv,ili Зеmləniка; nаprоtiv,znакоmıе tvоi buDut с саmım tоnкim оb-rаhеniеm:гrафı i vсе сvеtскiе… Тоlğко ə,prаvо,bоöсğ zа tеbə:tı inогDа vımоlvişğ tакое сlоvüо,какого v хоrоşеm оbhесtvе niкогDа nе uсlışişğ.QоrоDniçiy.Чtо c? vеDğ сlоvо nе vrеDit.Аnnа АnDrееvnа.Да хоrоşо,когDа tı bıl гоrоDniçim.А tаm vеDğ ciznğ соvсеm Druгаə.QоrоDniçiy.Да,tаm,гоvоrət есtğ Dvе rıbiüı:rəpuşка i коröşка,tакiе,çtо tоlğко сlönка pоtеçеt,как nаçnеşğ есtğ.Аnnа АnDrееvnа.Еmu vсе bı tоlğко rıbкi! Ə nе inаçе хоçu,çtоb nаş Dоm bıl pеrvıy v сtоliüе i çtоb u mеnə v коmnаtе tакое bılо аmbrе,çtоb nеlğzə bılо vоyti i nucnо bılо tоlğко gtак zаcmuritğ гlаzа.(Заcmurivаеt гlаzа i nöхаеt.)Ах,как хоrоşо! Əvlеniе II Те cе i кupüı.QоrоDniçiy.А! ЗDоrоvо,сокоliкi! Кupüı (кlаnəəсğ).ЗDrаviə cеlаеm,bаtöşка! QоrоDniçiy.Чtо,гоlubçiкi,как pоcivаеtе? как tоvаr iDеt vаş? Чtо,саmоvаrniкi,аr-şinniкi,cаlоvаtğсə? Аrхiplutı,prоtоbесtii,nаDuvаlı mirскiе! cаlоvаtğсə? Чtо,mnого Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 41 vzəli? Воt,Dumаöt,tак v törğmu его i zасаDət! Зnаеtе li vı,сеmğ çеrtеy i оDnа vеDğmа vаm v zubı,çtо… Аnnа АnDrееvnа.Ах,bоcе mоy,какiе tı,Аntоşа,сlоvа оtpuскаеşğ! QоrоDniçiy (с nеuDоvоlğсtviеm).А,nе Dо сlоv tеpеrğ! Зnаеtе li,çtо tоt саmıy çinоv-niк,коtоrоmu vı cаlоvаliсğ,tеpеrğ cеnitсə nа mоеy Dоçеri? Чtо? а? çtо tеpеrğ скаcеtе? Те-pеrğ ə vас… u! оbmаnıvаеtе nаrоD… СDеlаеşğ pоDrəD с каznоö,nа сtо tıсəç nаDuеşğ ее,pо-сtаvivşi гnilого сuкnа,Dа pоtоm pоcеrtvuеşğ DvаDüаtğ аrşin,Dа i Dаvаy tеbе еhе nагrаDu zа gtо? Да есli b znаli,tак bı tеbе… İ bröхо сuеt vpеrеD:оn кupеü,его nе trоnğ.«Мı,гоvоrit,i Dvоrənаm nе uсtupim».Да Dvоrənin… ах tı,rоcа! – Dvоrənin uçitсə nаuкаm:его хоtğ i секut v şкоlе,Dа zа Dеlо,çtоb оn znаl pоlеznое.А tı çtо? – nаçinаеşğ plutnəmi,tеbə хоzəin bğеt zа tо,çtо nе umееşğ оbmаnıvаtğ.Еhе mаlğçişка,«Оtçе nаşа» nе znаеşğ,а uc оbmеrivаеşğ; а как rаzоprеt tеbе bröхо Dа nаbğеşğ сеbе каrmаn,tак i zаvаcniçаl! fu tı,какаə nеviDаlğ! Оt-tого,çtо tı şесtnаDüаtğ саmоvаrоv vıDuеşğ v Dеnğ,tак оttого i vаcniçаеşğ? Да ə plеvаtğ nа tvоö гоlоvu i nа tvоö vаcnосtğ! Кupüı (кlаnəəсğ).Вinоvаtı,Аntоn Аntоnоviç! QоrоDniçiy.Cаlоvаtğсə? А кtо tеbе pоmог сplutоvаtğ,когDа tı сtrоil mосt i nаpiсаl Dеrеvа nа DvаDüаtğ tıсəç,tогDа как его i nа сtо rublеy nе bılо? Ə pоmог tеbе,коzlinаə bоrоDа! Тı pоzаbıl gtо? Ə,pокаzаvşi gtо nа tеbə,mог bı tеbə tакcе сprоvаDitğ v Сibirğ.Чtо ска-cеşğ? а? Кupüı.Богu vinоvаtı,Аntоn Аntоnоviç! Лuкаvıy pоputаl.İ zакаеmсə vpеrеD cаlоvаtğ-сə.Уc какое хоşğ uDоvlеtvоrеniе,nе гnеviсğ tоlğко! QоrоDniçiy.Не гnеviсğ! Воt tı tеpеrğ vаləеşğсə u nог mоiх.Оtçего? – оttого,çtо mое vzəlо; а buDğ хоtğ nеmnоcко nа tvоеy сtоrоnе,tак tı bı mеnə,каnаlğə,vtоptаl pо саmuö гrəzğ,еhе bı i brеvnоm сvеrхu nаvаlil.Кupüı (кlаnəötсə v nогi).Не pогubi,Аntоn Аntоnоviç! QоrоDniçiy.Не pогubi! Теpеrğ:nе pогubi! а prеcDе çtо? Ə bı vас… (Махnuv ruкоy.)Нu,Dа bог prосtit! pоlnо! Ə nе pаmətоzlоbеn; tоlğко tеpеrğ сmоtri Dеrci uхо vосtrо! Ə vıDаö Dоçкu nе zа какого-nibuDğ prосtого Dvоrəninа:çtоb pоzDrаvlеniе bılо… pоnimаеşğ? nе tо çtоb оtbоəritğсə какim-nibuDğ bаlıçкоm ili гоlоvоö сахаru… Нu,сtupаy с bогоm! Кupüı uхоDət.Əvlеniе III Те cе,Аmmос fеDоrоviç,Аrtеmiy filippоviç,pоtоm Расtакоvскiy.Аmmос fеDоrоviç (еhе v Dvеrəх.)Веritğ li сluхаm,Аntоn Аntоnоviç? к vаm privаlilо nеоbıкnоvеnnое сçасtiе? Аrtеmiy filippоviç.İmеö çесtğ pоzDrаvitğ с nеоbıкnоvеnnım сçасtiеm.Ə Duşеvnо оbrаDоvаlсə,когDа uсlışаl.(ПоDхоDit к ruçке Аnnı АnDrееvnı.)Аnnа АnDrееvnа! (ПоDхоDə к ruçке Маrği Аntоnоvnı.)Маrğə Аntоnоvnа! Расtакоvскiy (vхоDit).Аntоnа Аntоnоviçа pоzDrаvləö.Да prоDlit bог ciznğ vаşu i nоvоy çеtı i Dасt vаm pоtоmсtvо mnогоçiсlеnnое vnuçаt i prаvnuçаt! Аnnа АnDrееvnа! (ПоDхо-Dit к ruçке Аnnı АnDrееvnı.)Маrğə Аntоnоvnа! (ПоDхоDit к ruçке Маrği Аntоnоvnı.)Əvlеniе IV Те cе,Коrоbкin с cеnоö,Лölöкоv.Коrоbкin.İmеö çесtğ pоzDrаvitğ Аntоnа Аntоnоviçа! Аnnа АnDrееvnа! (ПоDхоDit к ruçке Аnnı АnDrееvnı.)Маrğə Аntоnоvnа! (ПоDхоDit к ее ruçке.)Cеnа Коrоbкinа.Дuşеvnо pоzDrаvləö vас,Аnnа АnDrееvnа,с nоvım сçасtiеm.Лölöкоv.İmеö çесtğ pоzDrаvitğ,Аnnа АnDrееvnа! (ПоDхоDit к ruçке i pоtоm,оbrа-tivşiсğ к zritеləm,hеlкаеt əzıкоm с viDоm uDаlğсtvа.)Маrğə Аntоnоvnа! İmеö çесtğ pо-zDrаvitğ.(ПоDхоDit к ее ruçке i оbrаhаеtсə к zritеləm с tеm cе uDаlğсtvоm.)Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 42 Əvlеniе V Мnоcесtvо госtеy v сörtuках i фrаках pоDхоDət сnаçаlа к ruçке Аnnı АnDrееvnı,гоvо-rə:«Аnnа АnDrееvnа!» – pоtоm к Маrğе Аntоnоvnе,гоvоrə:«Маrğə Аntоnоvnа!».Боbçinскiy i Доbçinскiy prоtаlкivаötсə.Боbçinскiy.İmеö çесtğ pоzDrаvitğ! Доbçinскiy.Аntоn Аntоnоviç! imеö çесtğ pоzDrаvitğ! Боbçinскiy.С blагоpоluçnım prоiсşесtviеm! Доbçinскiy.Аnnа АnDrееvnа! Боbçinскiy.Аnnа АnDrееvnа! Оbа pоDхоDət v оDnо i tо cе vrеmə i сtаlкivаötсə lbаmi.Доbçinскiy.Маrğə Аntоnоvnа! (ПоDхоDit к ruçке.)Чесtğ imеö pоzDrаvitğ.Вı buDеtе v bоlğşоm,bоlğşоm сçасtii,v zоlоtоm plаtğе i хоDitğ i Dеliкаtnıе rаznıе сupı кuşаtğ; оçеnğ zаbаvnо buDеtе prоvоDitğ vrеmə.Боbçinскiy (pеrеbivаə).Маrğə Аntоnоvnа,imеö çесtğ pоzDrаvitğ! Да bог vаm vсəкого bогаtсtvа,çеrvоnüеv i сınка-с gtакого mаlеnğкого,vоn gntакого-с (pокаzıvаеt ruкоö),çtо mоcnо bılо nа lаDоnкu pосаDitğ,Dа-с! Все buDеt mаlğçişка кriçаtğ:uа! uа! uа! Əvlеniе VI Еhе nескоlğко госtеy,pоDхоDəhiх к ruçкаm.Лuка Лuкiç с cеnоö.Лuка Лuкiç.İmеö çесtğ… Cеnа Лuкi Лuкiçа (bеcit vpеrеD).ПоzDrаvləö vас,Аnnа АnDrееvnа! Üеluötсə.А ə tак,prаvо,оbrаDоvаlасğ.Qоvоrət mnе:«Аnnа АnDrееvnа vıDаеt Dоçкu».«Ах,bоcе mоy!» – Dumаö сеbе,i tак оbrаDоvаlасğ,çtо гоvоrö mucu:«Посluşаy,Лuкаnçiк,vоt tак сçа-сtiе Аnnе АnDrееvnе!» «Нu,– Dumаö сеbе,– сlаvа bогu!» İ гоvоrö еmu:«Ə tак vосхihеnа,çtо сгоrаö nеtеrpеniеm izjəvitğ liçnо Аnnе АnDrееvnе…» «Ах,bоcе mоy! – Dumаö сеbе,– Аnnа АnDrееvnа imеnnо оciDаlа хоrоşеy pаrtii Dlə сvоеy Dоçеri,а vоt tеpеrğ tакаə сuDğbа:imеnnо tак сDеlаlосğ,как оnа хоtеlа»,– i tак,prаvо,оbrаDоvаlасğ,çtо nе mогlа гоvоritğ.Пlаçu,plа-çu,prосtо rıDаö.Уcе Лuка Лuкiç гоvоrit:«оtçего tı,Насtеnğка,rıDаеşğ?» – «Лuкаnçiк,го-vоrö,ə i саmа nе znаö,сlеzı tак vоt rекоy i lğötсə».QоrоDniçiy.Покоrnеyşе prоşu саDitğсə,госpоDа! Эy,Мişка,prinесi сöDа pоbоlğşе сtulğеv.Qосti саDətсə.Əvlеniе VII Те cе,çасtnıy priсtаv i кvаrtаlğnıе.Часtnıy priсtаv.İmеö çесtğ pоzDrаvitğ vас,vаşе vıсокоblагоrоDiе i pоDеlаtğ vаm blагоDеnсtviə nа mnогiе lеtа! QоrоDniçiy.Сpасibо,сpасibо! Пrоşu саDitğсə,госpоDа! Qосti uсаcivаötсə.Аmmос fеDоrоviç.Но скаcitе,pоcаluyсtа,Аntоn Аntоnоviç,какim оbrаzоm vсе gtо nа-Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 43 çаlосğ,pосtеpеnnıy хоD vсего,tо есtğ,Dеlа.QоrоDniçiy.ХоD Dеlа çrеzvıçаynıy:izvоlil соbсtvеnnоliçnо сDеlаtğ prеDlоcеniе.Аnnа АnDrееvnа.Оçеnğ pоçtitеlğnım i саmım tоnкim оbrаzоm.Все çrеzvıçаynо хоrоşо гоvоril.Qоvоrit:«Ə,Аnnа АnDrееvnа,iz оDnого tоlğко uvаcеniə к vаşim Dосtоinсtvаm…» İ tакоy prекrасnıy,vосpitаnnıy çеlоvек,саmıх blагоrоDnеyşiх prаvil! «Мnе,vеritе li,Аnnа АnDrееvnа,mnе ciznğ – коpеyка; ə tоlğко pоtоmu,çtо uvаcаö vаşi rеDкiе каçесtvа».Маrğə Аntоnоvnа.Ах,mаmеnğка! vеDğ gtо оn mnе гоvоril.Аnnа АnDrееvnа.Пеrесtаnğ,tı niçего nе znаеşğ i nе v сvое Dеlо nе mеşаyсə! «Ə,Аnnа АnDrееvnа,izumləöсğ…» В tакiх lесtnıх rассıpаlсə сlоvах… İ когDа ə хоtеlа скаzаtğ:«Мı niкак nе сmееm nаDеətğсə nа tакuö çесtğ»,– оn vDruг upаl nа коlеni i tакim саmım blагоrоD-nеyşim оbrаzоm:«Аnnа АnDrееvnа,nе сDеlаytе mеnə nесçасtnеyşim! согlасitесğ оtvеçаtğ mо-im çuvсtvаm,nе tо ə сmеrtğö окоnçu ciznğ сvоö».Маrğə Аntоnоvnа.Пrаvо,mаmеnğка,оn оbо mnе gtо гоvоril.Аnnа АnDrееvnа.Да,коnеçnо… i оb tеbе bılо,ə niçего gtого nе оtvеrгаö.QоrоDniçiy.İ tак Dаcе nаpuгаl:гоvоril,çtо zасtrеlitсə.«Засtrеlöсğ,zасtrеlöсğ!» – гоvоrit.Мnогiе iz госtеy.Скаcitе pоcаluyсtа! Аmmос fеDоrоviç.Экаə ştuка! Лuка Лuкiç.Воt pоDlinnо,сuDğbа uc tак vеlа.Аrtеmiy filippоviç.Не сuDğbа,bаtöşка,сuDğbа – inDеyка:zасluгi privеli к tоmu.(В сtоrоnu.)Эtакоy сvinğе lеzеt v rоt vсегDа сçасtğе! Аmmос fеDоrоviç.Ə,pоcаluy,Аntоn Аntоnоviç,prоDаm vаm tого коbеlğка,коtоrого tоrгоvаli.QоrоDniçiy.Неt,mnе tеpеrğ nе Dо коbеlğкоv.Аmmос fеDоrоviç.Нu,nе хоtitе,nа Druгоy соbаке соyDеmсə.Cеnа Коrоbкinа.Ах,как,Аnnа АnDrееvnа,ə rаDа vаşеmu сçасtğö! vı nе mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ.Коrоbкin.QDе c tеpеrğ,pоzvоlğtе uznаtğ,nахоDitсə imеnitıy госtğ? Ə сlışаl,çtо оn uехаl zаçеm-tо.QоrоDniçiy.Да,оn оtprаvilсə nа оDin Dеnğ pо vесğmа vаcnоmu Dеlu.Аnnа АnDrееvnа.К сvоеmu DəDе,çtоbı iсprосitğ blагосlоvеniə.QоrоDniçiy.İсprосitğ blагосlоvеniə; nо zаvtrа cе… (Чiхаеt.)ПоzDrаvlеniə сlivаötсə v оDin гul.Мnого blагоDаrеn! Но zаvtrа cе i nаzаD… (Чiхаеt.)ПоzDrаvitеlğnıy гul; сlışnее Druгiх гоlоса:Часtnого priсtаvа.ЗDrаviə cеlаеm,vаşе vıсокоblагоrоDiе! Qоlос Боbçinского.Сtо lеt i кulğ çеrvоnüеv! Qоlос Доbçinского.ПrоDli bог nа соrок соrокоv! Аrtеmiə filippоviçа.Чtоb tı prоpаl! Cеnı Коrоbкinа.Чеrt tеbə pоbеri! QоrоDniçiy.Покоrnеyşе blагоDаrö! İ vаm tого c cеlаö.Аnnа АnDrееvnа.Мı tеpеrğ v Пеtеrburге nаmеrеnı citğ.А zDесğ,priznаöсğ,tакоy vоz-Duх… Dеrеvеnскiy uc сlişкоm! priznаöсğ,bоlğşаə nеpriətnосtğ… Воt i muc mоy… оn tаm pоluçit геnеrаlğскiy çin.QоrоDniçiy.Да,priznаöсğ,госpоDа,ə,çеrt vоzğmi,оçеnğ хоçu bıtğ геnеrаlоm.Лuка Лuкiç.İ Dаy bог pоluçitğ! Расtакоvскiy.Оt çеlоvека nеvоzmоcnо,а оt bога vсе vоzmоcnо.Аmmос fеDоrоviç.Боlğşоmu коrаblö – bоlğşое plаvаnğе.Аrtеmiy filippоviç.По zасluгаm i çесtğ.Аmmос fеDоrоviç (v сtоrоnu).Воt vıкinеt ştuкu,когDа v саmоm Dеlе сDеlаеtсə геnеrа-lоm! Воt uc коmu priсtаlо геnеrаlğсtvо,как коrоvе сеDlо! Нu,brаt,Dо gtого еhе Dаlека pесnə.Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 44 Тut i pоçihе tеbə есtğ,а Dо сiх pоr еhе nе геnеrаlı.Аrtеmiy filippоviç (v сtоrоnu).Эка çеrt vоzğmi,uc i v геnеrаlı lеzеt! Чего Dоbrого,mоcеt,i buDеt геnеrаlоm.ВеDğ u nего vаcnосti,luкаvıy nе vzəl bı его,Dоvоlğnо.(Оbrаhаəсğ к nеmu.)ТогDа,Аntоn Аntоnоviç,i nас nе pоzаbuDğtе.Аmmос fеDоrоviç.İ есli çtо сluçitсə,nаprimеr какаə-nibuDğ nаDоbnосtğ pо Dеlаm,nе осtаvğtе pокrоvitеlğсtvоm! Коrоbкin.В сlеDuöhеm гоDu pоvеzu сınка v сtоliüu nа pоlğzu госuDаrсtvа,tак сDеlаytе milосtğ,окаcitе еmu vаşu prоtекüiö,mесtо оtüа zасtupitе сirоtке.QоrоDniçiy.Ə гоtоv со сvоеy сtоrоnı,гоtоv сtаrаtğсə.Аnnа АnDrееvnа.Тı,Аntоşа,vсегDа гоtоv оbеhаtğ.Во-pеrvıх,tеbе nе buDеt vrеmеni Dumаtğ оb gtоm.İ как mоcnо i с какоy сtаti сеbə оbrеmеnətğ gtакimi оbеhаniəmi? QоrоDniçiy.Поçеmu c,Duşа mоə? inогDа mоcnо.Аnnа АnDrееvnа.Моcnо,коnеçnо,Dа vеDğ nе vсəкоy cе mеlözге окаzıvаtğ pокrоvitеlğ-сtvо.Cеnа Коrоbкinа.Вı сlışаli,как оnа trакtuеt nас? Qосtğə.Да,оnа tакоvа vсегDа bılа; ə ее znаö:pосаDi ее zа сtоl,оnа i nогi сvоi… Əvlеniе VIII Те cе i pоçtmеyсtеr vpоpıхах,с rасpеçаtаnnım piсğmоm v ruке.Поçtmеyсtеr.УDivitеlğnое Dеlо,госpоDа! Чinоvniк,коtоrого mı prinəli zа rеvizоrа,bıl nе rеvizоr.Все.Как nе rеvizоr? Поçtmеyсtеr.Соvсеm nе rеvizоr,– ə uznаl gtо iz piсğmа… QоrоDniçiy.Чtо vı? çtо vı? iz какого piсğmа? Поçtmеyсtеr.Да iz соbсtvеnnого его piсğmа.Пrinосət ко mnе nа pоçtu piсğmо.Вzгlənul nа аDrес – vicu:«v Поçtаmtскuö uliüu».Ə tак i оbоmlеl.«Нu,– Dumаö сеbе,– vеrnо,nаşеl bесpоrəDкi pо pоçtоvоy çасti i uvеDоmləеt nаçаlğсtvо».Вzəl Dа i rасpеçаtаl.QоrоDniçiy.Как cе vı? Поçtmеyсtеr.Саm nе znаö,nеесtесtvеnnаə сilа pоbuDilа.Пrizvаl bılо ucе кurğеrа,с tеm çtоbı оtprаvitğ его с gştафеtоy,– nо löbоpıtсtvо tакое оDоlеlо,какого еhе niкогDа nе çuvсtvоvаl.Не mогu,nе mогu! сlışu,çtо nе mогu! tənеt,tак vоt i tənеt! В оDnоm uхе tак vоt i сlışu:«Эy,nе rасpеçаtıvаy! prоpаDеşğ,как кuriüа»; а v Druгоm сlоvnо bес какоy şеpçеt:«Расpеçаtаy,rасpеçаtаy,rасpеçаtаy!» İ как priDаvil сurгuç – pо cilаm огоnğ,а rасpеçаtаl – mоrоz,еy-bогu mоrоz.İ ruкi Drоcаt,i vсе pоmutilосğ.QоrоDniçiy.Да как cе vı осmеliliсğ rасpеçаtаtğ piсğmо tакоy upоlnоmоçеnnоy осоbı? Поçtmеyсtеr.В tоm-tо i ştuка,çtо оn nе upоlnоmоçеnnıy i nе осоbа! QоrоDniçiy.Чtо c оn,pо-vаşеmu,tакое? Поçtmеyсtеr.Нi се ni tо; çеrt znаеt çtо tакое! QоrоDniçiy (zаpаlğçivо).как nе се ni tо? Как vı сmееtе nаzvаtğ его ni tеm ni сеm,Dа еhе i çеrt znаеt çеm? Ə vас pоD аrесt… Поçtmеyсtеr.Кtо? Вı? QоrоDniçiy.Да,ə! Поçtmеyсtеr.Коrоtкi ruкi! QоrоDniçiy.Зnаеtе li,çtо оn cеnitсə nа mоеy Dоçеri,çtо ə саm buDu vеlğmоcа,çtо ə v саmuö Сibirğ zакоnоpаçu? Поçtmеyсtеr.Эх,Аntоn Аntоnоviç! çtо Сibirğ? Dаlеко Сibirğ.Воt luçşе ə vаm prоçtu.QосpоDа! pоzvоlğtе prоçitаtğ piсğmо! Все.Чitаytе,çitаytе! Поçtmеyсtеr (çitаеt).«Сpеşu uvеDоmitğ tеbə,Duşа mоə Тrəpiçкin,какiе со mnоy çu-Dеса.На Dоrоге оbçiсtil mеnə кruгоm pехоtnıy каpitаn,tак çtо trакtirhiк хоtеl ucе bılо pосаDitğ v törğmu; как vDruг,pо mоеy pеtеrburгскоy фiziоnоmii i pо косtömu,vесğ гоrоD prinəl mеnə zа геnеrаl-гubеrnаtоrа.İ ə tеpеrğ civu u гоrоDniçего,cuiruö,vоlоçuсğ nаprо-pаluö zа его cеnоy i Dоçкоy; nе rеşilсə tоlğко,с коtоrоy nаçаtğ,– Dumаö,prеcDе с mаtuşкi,Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 45 pоtоmu çtо,каcеtсə,гоtоvа сеyçас nа vсе uсluгi.Поmnişğ,как mı с tоbоy bеDсtvоvаli,оbеDа-li nаşеrаmıcкu i как оDin rаz bılо коnDitеr схvаtil mеnə zа vоrоtniк pо pоvоDu сjеDеnnıх pirоcкоv nа сçеt DохоDоv агliüкого коrоlə? Теpеrğ соvсеm Druгоy оbоrоt.Все mnе Dаöt vzаy-mı скоlğко uгоDnо.Оriгinаlı сtrаşnıе.Оt сmехu tı bı umеr.Тı,ə znаö,pişеşğ сtаtеyкi:pоmесti iх v сvоö litеrаturu.Во-pеrvıх,гоrоDniçiy – гlup,как сivıy mеrin…» QоrоDniçiy.Не mоcеt bıtğ gtого! Таm nеt gtого.Поçtmеyсtеr (pокаzıvаеt piсğmо).Чitаytе саmi.QоrоDniçiy (çitаеt).«Как сivıy mеrin».Не mоcеt bıtğ! vı gtо саmi nаpiсаli.Поçtmеyсtеr.Как cе bı ə сtаl piсаtğ? Аrtеmiy filippоviç.Чitаytе! Лuка Лuкiç.Чitаytе! Поçtmеyсtеr (prоDоlcаə çitаtğ).«QоrоDniçiy – гlup,как сivıy mеrin…» QоrоDniçiy.О,çеrt vоzğmi! nucnо еhе pоvtоrətğ! как buDtо оnо tаm i bеz tого nе сtоit.Поçtmеyсtеr (prоDоlcаə çitаtğ).Хm… хm… хm… хm… «сivıy mеrin.Поçtmеyсtеr tоcе Dоbrıy çеlоvек…» (Осtаvləə çitаtğ.)Нu,tut оbо mnе tоcе оn nеpriliçnо vırаzilсə.QоrоDniçiy.Неt,çitаytе! Поçtmеyсtеr.Да к çеmu c? QоrоDniçiy.Неt,çеrt vоzğmi,когDа uc çitаtğ,tак çitаtğ! Чitаytе vсе! Аrtеmiy filippоviç.Поzvоlğtе,ə prоçitаö.(НаDеvаеt оçкi i çitаеt.)«Поçtmеyсtеr tоçğ-v-tоçğ nаş Dеpаrtаmеntскiy сtоrоc Мiхееv; Dоlcnо bıtğ,tакcе,pоDlеü pğеt гоrğкuö».Поçtmеyсtеr (к zritеləm.)Нu,скvеrnıy mаlğçişка,коtоrого nаDо vıсеçğ; bоlğşе niçе-го! Аrtеmiy filippоviç (prоDоlcаə çitаtğ).«НаDzirаtеlğ nаD bогоuгоDnım zаvе-Dе…i…i…i… (Заiкаеtсə.)Коrоbкin.А çtо c vı осtаnоviliсğ? Аrtеmiy filippоviç.Да nеçеtкое pеrо… vprоçеm,viDnо,çtо nегоDəy.Коrоbкin.Даytе mnе! Воt u mеnə,ə Dumаö,pоluçşе гlаzа.(Беrеt piсğmо.)Аrtеmiy filippоviç (nе Dаvаə piсğmо).Неt,gtо mесtо mоcnо prоpuсtitğ,а tаm Dаlğşе rаzbоrçivо.Коrоbкin.Да pоzvоlğtе,uc ə znаö.Аrtеmiy filippоviç.Пrоçitаtğ ə i саm prоçitаö; Dаlее,prаvо,vсе rаzbоrçivо.Поçtmеyсtеr.Неt,vсе çitаytе! vеDğ prеcDе vсе çitаnо.Все.ОtDаytе,Аrtеmiy filippоviç,оtDаytе piсğmо! (Коrоbкinu.)Чitаytе! Аrtеmiy filippоviç.Сеyçас.(ОtDаеt piсğmо.)Воt,pоzvоlğtе… (Закrıvаеt pаlğüеm.)Воt оtсöDа çitаytе.Все priсtupаöt к nеmu.Поçtmеyсtеr.Чitаytе,çitаytе! vzDоr,vсе çitаytе! Коrоbкin (çitаə).«НаDzirаtеlğ nаD bогоuгоDnım zаvеDеniеm Зеmləniка – соvеrşеnnаə сvinğə v еrmоlке».Аrtеmiy filippоviç (к zritеləm).İ nеосtrоumnо! Сvinğə v еrmоlке! гDе c сvinğə bı-vаеt v еrmоlке? Коrоbкin (prоDоlcаə çitаtğ).«Сmоtritеlğ uçilih prоtuхnul nаскvоzğ luкоm».Лuка Лuкiç (к zritеləm).Еy-bогu,i v rоt niкогDа nе brаl luкu.Аmmос fеDоrоviç (v сtоrоnu).Сlаvа bогu,хоtğ,pо кrаynеy mеrе,оbо mnе nеt! Коrоbкin (çitаеt).«СuDğə…» Аmmос fеDоrоviç.Воt tеbе nа! (Всluх.)QосpоDа,ə Dumаö,çtо piсğmо Dlinnо.Да i çеrt li v nеm:Drənğ gtакuö çitаtğ.Лuка Лuкiç.Неt! Поçtmеyсtеr.Неt,çitаytе! Аrtеmiy filippоviç.Неt uc,çitаytе! Коrоbкin (prоDоlcаеt).«СuDğə Лəpкin-Тəpкin v сilğnеyşеy сtеpеni mоvеtоn…» (Ос-tаnаvlivаеtсə.)Доlcnо bıtğ,фrаnüuzское сlоvо.Аmmос fеDоrоviç.А çеrt его znаеt,çtо оnо znаçit! Еhе хоrоşо,есli tоlğко mоşеnniк,Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 46 а mоcеt bıtğ,i tого еhе хucе.Коrоbкin (prоDоlcаə çitаtğ).«А vprоçеm,nаrоD госtеpriimnıy i DоbrоDuşnıy.Пrоhаy,Duşа Тrəpiçкin.Ə саm,pо primеru tvоеmu,хоçu zаnətğсə litеrаturоy.Скuçnо,brаt,tак citğ; хоçеşğ,nакоnеü,pihi Dlə Duşi.Вicu:tоçnо nucnо çеm-nibuDğ vıсокim zаnətğсə.Пişi ко mnе v Саrаtоvскuö гubеrniö,а оttuDа v Dеrеvnö ПоDкаtilоvкu.(Пеrеvоrаçivаеt piсğmо i çitаеt аDrес.)Его blагоrоDiö,milосtivоmu госuDаrö,İvаnu Васilğеviçu Тrəpiç-кinu,v Поçtаmtскuö uliüu,v Dоmе pоD numеrоm Dеvənосtо сеDğmım,pоvоrоtə nа Dvоr,v trеtğ-еm gtаcе nаprаvо».ОDnа iz Dаm.Какоy rеprimаnt nеоciDаnnıy! QоrоDniçiy.Воt когDа zаrеzаl,tак zаrеzаl! Уbit,ubit,соvсеm ubit! Нiçего nе vicu.Вicu какiе-tо сvinıе rılа vmесtо liü,а bоlğşе niçего… Воrоtitğ,vоrоtitğ его! (Маşеt ru-коö.)КuDı vоrоtitğ! Ə,как nаrоçnо,priкаzаl сmоtritеlö Dаtğ саmuö luçşuö trоyкu; çеrt uгоrаzDil Dаtğ i vpеrеD prеDpiсаniе.Cеnа Коrоbкinа.Воt uc tоçnо,bесprimеrnаə коnфuziə! Аmmос fеDоrоviç.ОDnако c,çеrt vоzğmi,госpоDа! оn u mеnə vzəl triсtа rublеy vzаymı.Аrtеmiy filippоviç.У mеnə tоcе triсtа rublеy.Поçtmеyсtеr (vzDıхаеt).Ох! i u mеnə triсtа rublеy.Боbçinскiy.У nас с Пеtrоm İvаnоviçеm şесtğDесət pətğ-с nа ассiгnаüii-с,Dа-с.Аmmос fеDоrоviç (v nеDоumеnii rассtаvləеt ruкi).Как cе gtо,госpоDа? Как gtо,v са-mоm Dеlе,mı tак оplоşаli? QоrоDniçiy (bğеt сеbə pо lbu).Как ə – nеt,как ə,сtаrıy Durак? Вıcil,гlupıy bаrаn,iz umа! ТriDüаtğ lеt civu nа сlucbе; ni оDin кupеü,ni pоDrəDçiк nе mог prоvесti; mоşеnniкоv nаD mоşеnniкаmi оbmаnıvаl,prоyDох i plutоv tакiх,çtо vесğ сvеt гоtоvı оbvоrоvаtğ,pоDDе-vаl nа uDu! Тrех гubеrnаtоrоv оbmаnul! Чtо гubеrnаtоrоv! (mахnul ruкоy)nеçего i гоvоritğ prо гubеrnаtоrоv… Аnnа АnDrееvnа.Но gtого nе mоcеt bıtğ,Аntоşа:оn оbruçilсə с Маşеnğкоy… QоrоDniçiy (v сеrDüах).Оbruçilсə! Кuкiş с mасlоm – vоt tеbе оbruçilсə! Леzеt mnе v гlаzа с оbruçеnğеm! (В iссtuplеnii.)Воt сmоtritе,сmоtritе,vесğ mir,vсе хriсtiаnсtvо,vсе сmоtritе,как оDurаçеn гоrоDniçiy! Дurака еmu,Durака,сtаrоmu pоDlеüu! (Qrоzit саmоmu сеbе кulакоm.)Эх tı,tоlсtоnосıy! Сосulğкu,trəpкu prinəl zа vаcnого çеlоvека! Воn оn tеpеrğ pо vсеy Dоrоге zаlivаеt коlокоlğçiкоm! Раznесеt pо vсеmu сvеtu iсtоriö.Маlо tого çtо pоyDеşğ v pосmеşihе – nаyDеtсə hеlкоpеr,bumагоmаrака,v коmеDiö tеbə vсtаvit.Воt çtо' оbiDnо! Чi-nа,zvаniə nе pоhаDit,i buDut vсе скаlitğ zubı i bitğ v lаDоşi.Чеmu сmееtесğ? – НаD соbоö сmееtесğ! Эх vı! (Сtuçit со zlосti nогаmi оb pоl.)Ə bı vсех gtiх bumагоmаrак! У,hеlко-pеrı,libеrаlı prокlətıе! çеrtоvо сеmə! Уzlоm bı vас vсех zаvəzаl,v muкu bı сtеr vас vсех Dа çеrtu v pоDкlаDкu! v şаpкu tuDı еmu! (Сuеt кulакоm i bğеt каbluкоm v pоl.Посlе nекоtоrого mоlçаniə.)До сiх pоr nе mогu priyti v сеbə.Воt,pоDlinnо,есli bог хоçеt nакаzаtğ,tо оtnimеt prеcDе rаzum.Нu çtо bılо v gtоm vеrtоprахе pохоcего nа rеvizоrа? Нiçего nе bılо! Воt prо-сtо nа pоlmizinüа nе bılо pохоcего – i vDruг vсе:rеvizоr! rеvizоr! Нu кtо pеrvıy vıpuсtil,çtо оn rеvizоr? Оtvеçаytе! Аrtеmiy filippоviç (rассtаvləə ruкi).Уc как gtо сluçilосğ,хоtğ ubеy,nе mогu оbj-əсnitğ.Тоçnо tumаn какоy-tо оşеlоmil,çеrt pоputаl.Аmmос fеDоrоviç.Да кtо vıpuсtil – vоt кtо vıpuсtil:gti mоlоDüı! (Покаzıvаеt nа Доbçinского i Боbçinского.)Боbçinскiy.Еy-еy,nе ə! i nе Dumаl… Доbçinскiy.Ə niçего,соvсеm niçего… Аrtеmiy filippоviç.Коnеçnо,vı.Лuка Лuкiç.Раzumееtсə.Пribеcаli как сumасşеDşiе iz trакtirа:«Пriехаl,priехаl i Dеnег nе plоtit…» Наşli vаcnuö ptiüu! QоrоDniçiy.Наturаlğnо,vı! сplеtniкi гоrоDскiе,lгunı prокlətıе! Аrtеmiy filippоviç.Чtоb vас çеrt pоbrаl с vаşim rеvizоrоm i rасскаzаmi! QоrоDniçiy.Тоlğко rıскаеt pо гоrоDu i сmuhаеtе vсех,trеhоtкi prокlətıе! Сplеtni сееtе,соrокi коrоtкохvосtıе! Аmmос fеDоrоviç.Паçкunı prокlətıе! Лuка Лuкiç.Коlpакi! Нiкоlаy Qогоlğ:«Реvizоr» 47 Аrtеmiy filippоviç.Сmоrçкi коrоtкоbröхiе! Все оbсtupаöt iх.Боbçinскiy.Еy-bогu,gtо nе ə,gtо Пеtr İvаnоviç.Доbçinскiy.Э,nеt,Пеtr İvаnоviç,vı vеDğ pеrvıе tого… Боbçinскiy.А vоt i nеt; pеrvıе tо bıli vı.Əvlеniе pосlеDnее Те cе i cаnDаrm.CаnDаrm.Пriехаvşiy pо imеnnоmu pоvеlеniö iz Пеtеrburга çinоvniк trеbuеt vас сеy cе çас к сеbе.Оn осtаnоvilсə v госtiniüе.Пrоiznесеnnıе сlоvа pоrаcаöt как гrоmоm vсех.Зvuк izumlеniə еDinоDuşnо vzlеtаеt iz Dаmскiх uсt; vсə гruppа,vDruг pеrеmеnivşi pоlоcеniе,осtаеtсə v окаmеnеnii.Неmаə сüеnа QоrоDniçiy pосеrеDinе v viDе сtоlbа,с rасprосtеrtımi ruкаmi i zаprокinutоy nаzаD гоlоvоö.По prаvuö ruкu его cеnа i Dоçğ с uсtrеmivşimсə к nеmu Dvicеnğеm vсего tеlа; zа nimi pоçtmеyсtеr,prеvrаtivşiyсə v vоprосitеlğnıy znак,оbrаhеnnıy к zritеləm; zа nim Лuка Лuкiç,pоtеrəvşiyсə саmım nеvinnım оbrаzоm; zа nim,u саmого кrаə сüеnı,tri Dаmı,госtği,priсlоnivşiесə оDnа к Druгоy с саmım саtiriçескim vırаcеniеm liüа,оtnосəhimсə prəmо к сеmеyсtvu гоrоDniçего.По lеvuö сtоrоnu гоrоDniçего:Зеmləniка,nакlоnivşiy гоlоvu nескоlğко nаbок,как buDtо к çеmu-tо priсluşivаöhiyсə; zа nim сuDğə с rасtоpırеnnımi ru-каmi,priсеvşiy pоçti Dо zеmli i сDеlаvşiy Dvicеnğе гubаmi,как bı хоtеl pосviсtаtğ ili prоiznесtğ:«Воt tеbе,bаbuşка,i Örğеv Dеnğ!» За nim Коrоbкin,оbrаtivşiyсə ко zritеləm с prihurеnnım гlаzоm i еDкim nаmекоm nа гоrоDniçего; zа nim,u саmого кrаə сüеnı,Боbçin-скiy i Доbçinскiy с uсtrеmivşimiсə Dvicеnğəmi ruк Druг к Druгu,rаzinutımi rtаmi i vıpu-çеnnımi Druг nа Druга гlаzаmi.Пrоçiе госti осtаötсə prосtо сtоlbаmi.Поçti pоltоrı mi-nutı окаmеnеvşаə гruppа сохrаnəеt tакое pоlоcеniе.Заnаvес оpuскаеtсə.