
Annotation
Эту	 книгу	 профессиональный	 немецкий	 дизайнер	 ландшафта,	 садовник	 и
цветовод	Александр	Хаиль	 написал	 для	 тех,	 кто	 хочет,	 чтобы	 садовый	 участок	 не
только	давал	вкусные	и	полезные	овощи,	ягоды,	зелень	и	фрукты,	но	и	радовал	глаз
красотой	 с	 ранней	 весны	 до	 поздней	 осени.	 Причем	 без	 лишних	 хлопот!	 Чтобы
создать	на	своем	участке	такой	поистине	райский	сад,	важно	правильно	подобрать	и
рассадить	красиво	цветущие	и	не	требующие	особого	ухода	растения,	которые	будут
украшать	участок,	не	мешая	плодоношению	полезных	культур,	а	зачастую	и	принося
практическую	 пользу.	 Вы	 найдете	 здесь	 перечень	 таких	 растений	 с	 подробными
рекомендациями,	когда,	где	именно	и	как	их	высаживать,	из	каких	растений	можно
создавать	 декоративные	 горки,	 какие	 сажать	 у	 естественных	 и	 искусственных
водоемов,	и	другие	важные	подробности.	Пусть	ваш	сад	радует	вас!
Перевод:	А.	Литвинов
Александр	Хаиль
Райский	сад:	красиво	и	съедобно
О	разведении	и	выращивании	полезных	растений
Оформление	сада	при	помощи	плодовых	многолетних	растений
О	пермакультуре
Практические	примеры	пермакультуры
Съедобные	многолетние	растения	от	А	до	Я
Съедобные	цветки
Многолетние	растения
Двулетние	и	самосевные	растения
Съедобные	листья	и	побеги
Многолетние	растения
Двулетние	и	самосевные	растения
Съедобные	корни,	клубни	и	луковицы
Многолетние	растения
Двулетние	и	самосевные	растения
Съедобные	плоды
Многолетние	растения
Двулетние	и	самосевные	растения
Список	растений	по	времени	сбора
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
Александр	Хаиль	
Райский	сад	на	дачном	участке.	Самые
красивые	растения,	неприхотливые	в	уходе	
Райский	сад:	красиво	и	съедобно	
С	 древних	 времен	 в	 сознании	 людей	 рай	 связывался	 с	 образом	 прекрасного
сада,	 где	 человек	 без	 труда	 в	 любое	 время	 может	 найти	 пищу	 и	 не	 подвергается
никаким	 опасностям.	 Самое	 известное	 описание	 райского	 сада	 –	 Эдема	 –	 можно
найти	 в	 христианской	 Библии	 или	 иудейской	 Торе.	 Это	 сад,	 полный	 красивых	 и
питательных	 растений.	 Подобные	 описания	 есть	 и	 в	 Коране,	 священной	 книге
ислама,	и	во	многих	других	религиозных	представлениях.
Хотя	 людям	вряд	ли	дано	 в	полной	мере	понять,	 что	представляет	 собой	рай,
они	 издавна	 пытались	 воплотить	 его	 на	 Земле.	Вот	 уже	 несколько	 лет	 существует
особая	 концепция	 возделывания	 земли	 –	 пермакультура.	Она,	 возможно,	 откроет
новые	пути	для	обретения	потерянного	рая.
Пермакультура	–	термин,	произошедший	от	английского	permanent	agriculture,
что	 означает	 «долговременное	 сельское	 хозяйство».	 Такой	 тип	 освоения	 земли
основан	 на	 работе	 с	 многолетними	 полезными	 растениями	 и	 нацелен	 на	 создание
долговременных	 посадок.	 При	 этом	 для	 растений	 формируются	 естественные
условия,	как	в	дикой	природе.	Таким	образом	можно	создать	огород,	который	будет
совершенно	 самостоятельно	 пробуждаться	 весной	 и	 развиваться	 без	 вскапывания,
рыхления	и	посевов.	При	этом	он	будет	красив,	как	декоративная	цветочная	клумба,
или	даже	похож	на	дикий	лес	с	живописными	полянами.	По	этой	технологии	можно
разбить	 сад,	 в	 котором	 исчезнет	 существующая	 сегодня	 грань	 между	 красотой,
пользой	и	экологичностью.
Подобный	 «вкусный»	 сад	 можно	 создать	 где	 угодно.	 И	 вам	 не	 придется
специально	заботиться	том,	чтобы	в	нем	не	было	сорняков.	В	природе	многолетние
и	самосевные	растения	сами	стоят	на	страже	своей	безопасности.
Особенно	 такая	 система	 садоводства	 понравится	 людям,	 которые	 не	 имеют
возможности	 ухаживать	 за	 садом	 регулярно.	 Огород,	 разбитый	 на	 основе
пермакультуры,	не	нуждается	в	постоянном	тщательном	уходе,	это	самодостаточная
природная	система,	регулирующаяся	естественным	образом.
В	 этой	 книге	 описаны	 более	 140	 видов	 плодовых	многолетних	 и	 самосевных
растений.	Используя	их	как	основу,	вы	сможете	создать	сад	«для	ленивых»,	который
станет	 местом	 отдыха,	 а	 не	 работы.	 Он	 будет	 давать	 вам	 разнообразные	 свежие
продукты	в	любое	время	года	и	неизменно	радовать	глаз.
Возникает	 вопрос:	 а	 существует	 ли	 вообще	 столько	 плодовых	 многолетних
растений,	сколько	требуется	для	оформления	целого	сада?
Сначала	 у	 меня	 тоже	 были	 сомнения	 по	 этому	 поводу.	 Однако	 они	 быстро
развеялись	 в	 ходе	 моих	 исследований,	 когда	 я	 узнал,	 как	 много	 съедобных	 видов
среди	растений,	 которые	 считаются	декоративными.	Обилие	 забытых	многолетних
сортов	 овощей	 открыло	 мне	 новый	 мир	 растений.	 Содержание	 этой	 книги
доказывает,	 что	 количество	 пригодных	 в	 пищу	 видов	 многолетних	 растений
способно	обеспечить	разнообразие	в	оформлении	сада.	Кроме	того,	не	возбраняется
дополнить	сад	другими	полезными	однолетними	растениями,	деревьями	и	травами.
Так	можно	создать	одновременно	красивый	и	полезный	сад.	Эта	книга	пригодится	и
тем	 людям,	 которые	 не	 собираются	 полностью	 изменять	 свой	 сад:	 с	 новыми
знаниями	 о	 растениях	 будет	 интересно	 прогуляться	 по	 уже	 существующему	 саду,
чтобы	с	удивлением	открыть,	сколько	всего	съедобного	и	к	тому	же	еще	и	вкусного
растет	вокруг!
Успехов	в	этом	вам	желает
…
Александр	Хаиль
О	разведении	и	выращивании	полезных
растений	
Сегодня	известно	около	400	000	видов	растений,	но	мы	используем	лишь	очень
малую	часть	 из	 них.	Приблизительно	 20	 000	 растений	 люди	 употребляют	 в	 пищу,
применяют	в	медицинских	и	технических	целях.	Не	более	20	растений	составляют
до	 90	%	 рациона	 питания	 людей	 во	 всем	 мире.	 И	 самое	 удивительное:	 половину
потребностей	 человечества	 в	 пище	 удовлетворяют	 всего	 3	 сорта	 зерновых	 (	маис,
рис	 и	 пшеница	 )!	 То	 есть	 мы	 почти	 не	 пользуемся	 тем	 поистине	 щедрым
разнообразием	 растений,	 которое	 нам	 дано.	 Возникает	 вопрос:	 откуда	 берутся	 те
растения,	которые	определяют	наш	рацион?	Мы	сделали	свой	выбор.	В	наших	садах
и	 на	 полях	 сегодня	 выращивается	 множество	 растений,	 пришедших	 к	 нам	 из
различных	уголков	 земного	шара.	Они	разделяются	на	 съедобные	и	декоративные,
но	 при	 этом	 зачастую	 оказывается,	 что	 знания	 об	 особенностях	 растений	 и	 их
культивации	остались	 только	 в	 стране	 его	происхождения	или	 вообще	утратились.
Наглядный	 пример	 тому	 –	томат,	 который	 в	 наших	широтах	 культивируется	 как
однолетнее	 растение,	 а	 в	 средиземноморском	 климате	 его	 без	 лишних	 хлопот
выращивают	 как	 многолетнее	 самосевное	 растение.	 Этот	 плод	 широко
распространен	и	любим	по	всему	миру.	Многие	вряд	ли	могут	представить	кухню
без	 него.	 Сорт	 томатов	 lycopersicon	 esculentum	 был	 завезен	 к	 нам	 из	 Перу	 и
Эквадора.	Предполагается,	 что	до	открытия	Америки	 там	 существовало	более	200
видов	томатов	разных	цветов	и	форм.	В	XIX	веке	томат	привезли	в	Европу.	Этому
растению	отвели	место	в	ботаническом	саду,	его	использовали	в	цветочных	букетах.
Томаты	как	представители	семейства	пасленовых	считались	ядовитыми,	хотя	у	себя
на	родине	их	издавна	употребляли	в	пищу.	Лишь	в	последнем	десятилетии	XIX	века
они	были	признаны	съедобными	овощами.
Вместе	 с	 томатами	 из	 Южной	 Америки	 к	 нам	 попали	 многие	 другие
растительные	культуры	(	картофель,	баклажан,	болгарский	перец,	кукуруза,	тыква
),	и	по	мере	своего	распространения	они	вытесняли	ранее	известные	виды	овощей,	в
частности,	 сахарный	 корень	 –	 slum	 sisarum.	 Эти	 растения	 веками	 были
неотъемлемой	частью	сельского	хозяйства	в	Андах.	В	Северной	Америке,	напротив,
в	 пищу	 употребляли	 дикие	 овощи,	 которые	 почти	 не	 возделывались,	 племена
индейцев	л	ишь	собирали	их	плоды.	Некоторые	из	этих	растений	были	привезены	в
Европу	 в	 качестве	 потенциальных	 полевых	 культур.	Пожалуй,	 самое	 известное	 из
них	 –	 это	 топинамбур	 –	 helianthus	 tuberosus;	 его	 завезли	 в	 XVI	 веке	 как
декоративное	растение,	затем	стали	выращивать	в	качестве	овоща,	главным	образом
в	 садах,	 или,	 как	 во	 Франции,	 на	 полях.	 В	 середине	 XVIII	 века	 его	 постепенно
вытеснил	 картофель.	 Часть	 растений	 из	Северной	Америки	 не	 получила	 в	 Европе
большого	 распространения,	 даже	 несмотря	 на	 свою	 высокую	 калорийность,
хороший	вкус	и	приспособленность	для	среднеевропейского	климата.	Некоторые	из
них	 были	 незаслуженно	 преданы	 забвению.	 Так,	 например,	 псоралее	 съедобной	 –
psoralea	 esculenta	 –	 не	 удалось	 обосноваться	 в	 Европе,	 хотя	 в	 своей	 родной
Северной	 Америке	 она	 являлась	 важным	 источником	 питания	 для	 коренных
жителей	и	европейских	переселенцев.	Другие	растения	этой	группы	(питательные,
вкусные	и	способные	развиваться	в	европейском	климате)	прижились	у	нас	лишь	в
качестве	декоративных	видов.	Яркий	пример	тому	–	камассия	–	camassia	quamash,
важнейший	 продукт	 питания	 индейцев	 североамериканских	 прерий.	 В	 Европе	 ее
разводят	 ради	 весенних	 красивых	 голубых	 соцветий,	 исключительно	 как
декоративное	растение.	И	только	старое	ботаническое	название	camassia	esculenta	(
esculentus	означает	съедобный	)	указывает	на	пригодность	растения	в	пищу.
Благодаря	развитию	постоянных	торговых	отношений	с	Китаем	в	XV	веке	для
Европы	открылся	 еще	 один	источник	новых	 растений.	Из	 умеренных	широт	Азии
были	ввезены	такие	полезные	растения,	как,	например,	просо	–	panicum	miliaceum.
Просо,	которое	уже	долгое	время	выращивалось	в	Китае,	стало	важным	продуктом
питания	и	в	Европе.	Однако	с	начала	XX	века	его	значение	снова	снижается.
Многие	другие	растения	из	умеренных	поясов	Азии	были	привезены	в	Европу
за	 последние	 столетия	 в	 качестве	 декоративных	 и	 получили	 широкое
распространение,	например,	красоднев	–	hemerocallisspecies	–	и	функия	(	илихоста	)
–	hosta	species.	А	вот	в	странах	своего	происхождения	они	выращиваются	как	овощи
и	являются	признанной	частью	традиционной	кухни.
Многие	 культивируемые	 сегодня	 в	 Европе	 овощи	 из	 разных	 регионов
Средиземноморья	 привезли	 римляне.	 Среди	 них,	 например,	 спаржа	 –	 asparagus
officinalis,	 артишок	 –	 Cynara	 scolymus	 и	 различные	 виды	 капусты	 –	 brassica
oleraceae.	Римляне	также	завезли	овощи	из	стран	Среднего	Востока	и	Центральной
Азии.
Новые	 растения,	 распространившиеся	 в	 Европе,	 вытеснили	 многие	 старые
виды	овощей,	которые	удовлетворяли	потребность	в	пище	до	конца	Средних	веков.
К	 ним	 относятся	 такие	 корнеплоды,	 как	 дикая	 морковь	 –	 daucus	 carota,	 лапчатка
гусиная	 –	 potentilla	 anserina	 и	 уже	 упомянутый	 сахарный	 корень.	 Из	 растений,
которые	 размножались	 семенами	 и	 использовались	 в	 Европе	 для	 изготовления
хлеба,	можно	назвать,	например,	подорожник	–	plantago	major	–	и	ясменник	полевой
–	 spergula	 arvensis.	Как	шпинат	 использовались	 горец	 –	 polygonum	 spec	 –	 и	марь
цельнолистная	 –	 chenopodium	 bonus	 henricus.	 Из	 литературы,	 однако,	 не	 вполне
ясно,	 насколько	 интенсивно	 культивировались	 эти	 растения,	 а	 те	 из	 них,	 которые
сохранились	до	сегодняшнего	дня,	снова	одичали.
По	 большому	 счету,	 привезенные	 дикие	 съедобные	 растения	 в	 Европе	 не
получили	распространения,	они	не	перешли	здесь	в	разряд	культурных	видов.	Это
можно	 сказать	 даже	 о	 тех	 видах,	 которые	 происходили	 из	 регионов	 умеренного
климата.	Со	временем	некоторые	растения	из	умеренных	широт	различных	частей
света	 стали	 использоваться	 лишь	 в	 декоративных	 целях.	 В	 сегодняшней	 Европе	 в
большом	 количестве	 выращиваются	 растения,	 которые	 пришли	 из	 иных
климатических	 зон.	 На	 момент	 заимствования	 они,	 как	 правило,	 уже	 не	 были
дикими,	 их	 специально	 выращивали	 в	 других	 регионах,	 например,	 лук	 (египтяне),
кукурузу	(ацтеки),	томат	и	картофель	(инки).
С	 XVIII	 века	 эти	 новые	 виды	 овощей	 очень	 широко	 распространялись	 и
развивались	в	Центральной	Европе.	Возникали	новые	сорта	с	разнообразием	форм,
цветов,	вкусов	и	требований	к	месту	произрастания.	Так,	возвращаясь	к	примеру	с
томатом,	упомянем,	что	только	частный	семенной	архив	Боля	[1]	насчитывает	более
700	 сортов	 томатов.	 А	 сколько	 их	 выращивается	 на	 самом	 деле,	 сказать	 очень
сложно.	 Также	 возникло	 множество	 сортов	 других	 жизнеспособных	 овощей	 и
полевых	растений,	которые	зачастую	обладали	крайне	специфическими	свойствами,
соответствующими	 климатическим	 условиям	 определенных	 регионов.	 В	 середине
XX	века	новые	гибридные	сорта	(гибрид	–	результат	скрещивания)	способствовали
заметному	повышению	урожайности	среди	полезных	растений.
В	 результате	 введения	 этих	 урожайных	 гибридных	 сортов	 и	 стандартизации
сельскохозяйственной	 продукции	 с	 1945	 года	 по	 сегодняшний	 день	 исчезло	 около
90	 %	 «старых»	 сортов	 овощей	 –	 культурное	 достояние,	 теперь	 потерянное
безвозвратно.
И	тенденция	эта	усиливается.	Современный	мировой	рынок	требует	поставлять
пищевые	 растения	 в	 любое	 время	 по	 всему	 миру	 с	 сохранением	 неизменных
свойств.	Отдельные	сорта	еще	более	целенаправленно	совершенствуются	методами
генной	 инженерии.	 В	 отношении	 томатов	 это	 означает,	 что	 скоро	 останется	 лишь
несколько	видов,	которые	можно	будет	выращивать	в	любом	уголке	земного	шара	и
хранить	собранный	урожай	неделями.	Недостатки	результатов	генной	модификации
–	потеря	ценных	пищевых	элементов	(витаминов,	минералов),	вкуса	и	разнообразия
сортов.	 Более	 того,	 новые	 гибридные	 и	 генетически	 модифицированные	 виды
садоводы	уже	не	смогут	разводить	самостоятельно.
Как	 уже	 было	 сказано	 ранее,	 существуют	принципы,	 позволяющие	подбирать
полезные	 растения,	 подходящие	 для	 конкретного	 места	 произрастания.	 Например,
нет	 необходимости	 осушать	 заболоченное	 место,	 можно	 посадить	 там	 полезные
болотные	растения	(а	они	существуют,	как	вы	убедитесь	дальше).
Оформление	сада	при	помощи	плодовых
многолетних	растений	
О	пермакультуре	
Пермакультура	предполагает	гармоничное	взаимодействие	человека	и	природы.
Как	концепция	планирования	пермакультура	показывает,	что	нужно	для	того,	чтобы
организовать	здоровое	и	энергетически	благоприятное	пространство	для	жизни	или
рабочее	 место.	 Принципы	 пермакультуры	 могут	 применяться	 в	 земледелии	 и
архитектуре,	в	детских	садах	и	на	предприятиях.	В	этой	книге	вы	найдете	советы	по
использованию	полезных	многолетних	растений	в	саду.
Пермакультура	 затрагивает	 не	 только	 экологические,	 но	 и	 эмоциональные,
экономические	и	личностные	аспекты.	В	саду,	оформленном	в	соответствии	с	этой
концепцией,	учитываются	не	только	эстетические	или	кулинарные	соображения,	но
и	 отношения	 с	 соседями,	 защита	 внутреннего	 пространства	 от	 посторонних	 глаз,
укрытие	от	ветра,	движение	воды	на	участке,	задачи	земледелия,	временные	затраты
на	садовые	работы	и	т.	д.
Практические	примеры	пермакультуры	
В	 этом	 разделе	 приведены	 простые	 примеры,	 которые	 можно	 использовать	 в
оформлении	сада.
Травяные	спирали
Травяные	 спирали	 (рис.	 1	 и	 2)	 строят	 в	 виде	 ступенчатой	 башни	 из
натурального	 камня,	щебня	 и	 земли.	По	форме	 они	 напоминают	 раковину	 улитки.
Диаметр	 этих	 башен	 составляет	 примерно	 два	 метра,	 а	 их	 высота	 –	 около	 одного
метра.	У	южного	 подножия	 спирали	 располагается	 небольшой	 резервуар,	 который
наполняется	 водой	 за	 счет	 дождевых	 стоков.	 Благодаря	 спиралевидной	 форме	 на
небольшой	 площади	 могут	 возникнуть	 разнообразные	 типы	 микроклиматов,	 что
позволит	 выращивать	 рядом	 растения	 с	 различными	 требованиями	 к	 месту
произрастания.	 Самое	 лучшее	 расположение	 травяной	 спирали	 –	 в
непосредственной	близости	от	кухни,	ведь	растения,	которые	на	ней	выращиваются,
будут	нужны	для	приготовления	пищи	каждый	день.	Склоны	ступенчатой	башенки	и
различные	 свойства	 почвы	 позволяют	 создать	 оптимальное	 место	 для	 каждого
растения:
♦	солнечная	область	с	пропускающей	воду,	бедной,	сухой	почвой	на	вершине;
♦	зона	полутени	с	богатой	перегноем	сухой	почвой	в	средней	части;
♦	солнечная	влажная	область	с	богатой	перегноем	почвой	у	подножия	спирали.
Камни,	формирующие	спираль,	а	также	вода	в	небольшом	пруду	накапливают
солнечное	 тепло.	 Поверхность	 водоема	 к	 тому	 же	 отражает	 солнечные	 лучи.
Травяная	 спираль	 красиво	 смотрится	 и	 в	 то	 же	 время	 является	 местом	 обитания
различных	животных.
Рис.	1.	Травяная	спираль
Между	 прочим,	 спираль	 очень	 часто	 встречается	 в	 растительном	 и	животном
мире,	в	том	числе	в	структуре	молекул	ДНК.	Также	символ	спирали	используется	в
метафизике	[2]	.
Рис.	2.	Травяная	спираль
1.	Розмарин.	2.	Лаванда.	3.	Тимьян.	4.	Орегано.	5.	Базилик.	6.	Шалфей.	7.	Иссоп.
8.	Чабер	горный.	9.	Ромашка.	10.	Портулак.	11.	Бедренец.	12.	Мелисса	аптечная.	13.
Петрушка.	 14.	 Лук-резанец.	 15.	 Купырь	 (Кервель).	 16.	 Календула.	 17.	 Мята.	 18.
Жеруха
Цветочная	спираль
По	 принципу	 травяной	 спирали	 можно	 организовать	 и	 цветочную	 спираль
(рис.	 3)	 с	 различными	 съедобными	 многолетними	 растениями.	 Конечно,	 лучше
всего,	 если	 она	 находится	 прямо	 напротив	 кухни,	 тогда	 будет	 удобно	 собирать
цветки,	пригодные	в	пищу	и	для	украшения	блюд.
Оформление	 сада	 в	 соответствии	 с	 принципами	 пермакультуры	 Мы
предлагаем	 устраивать	 сады	 таким	 образом,	 чтобы	 землю	 всегда	 покрывали	 либо
растения,	 либо	 мульча	 (соломенная	 сечка,	 листва	 и	 т.	 п.),	 ведь	 в	 природе	 почва
обычно	 не	 бывает	 обнаженной.	 Кроме	 того,	 рекомендуем	 как	 можно	 более
эффективно	 замыкать	 циклы,	 чтобы	 отходы	 становились	 источниками	 для	 новых
продуктов.
Рис.	 3.	 Цветочная	 спираль	 1.	 Юкка.	 2.	 Асфоделина.	 3.	 Колокольчик
Портеншлага.	 4.	 Гвоздика	 Кнаппа.	 5.	 Лесной	 тюльпан.	 6.	 Ширококолокольчик
крупноцветковый.	 7.	 Китайский	 резанец.	 8.	 Коровяк.	 9.	 Цикорий.	 10.	 Фиалка
душистая.	 11.	 Функия.	 12.	 Примула.	 13.	 Мальва	 мускусная.	 14.	 Маргаритка.	 15.
Монарда	 двойчатая.	 16.	 Календула.	 17.	 Красоднев.	 18.	 Флокс.	 19.	 Сердечник
луговой.	20.	Вероника	порученная
Такие	 сады	 могут	 включать	 и	 традиционные	 элементы,	 например	 пруд,
скамейку,	клумбу,	различные	многолетние	растения,	плодовые	кустарники	и	деревья
(рис.	4),	которые	гармонично	сочетаются	друг	с	другом.
Рис.	 4.	Пример	 планирования	 сада	 со	 съедобными	многолетними	 растениями
по	принципу	пермакультуры
Это	 не	 так	 сложно,	 как	 кажется,	 и,	 возможно,	 садоводы-любители	 уже
применяли	этот	принцип.
Особенностью	 наших	 широт	 являются	 недостаток	 солнечного	 света	 и	 тепла,
частая	 ветреная	 погода,	 поэтому	 в	 первую	 очередь	 при	 разбивке	 сада	 следует
расположить	 деревья	 и	 кустарники	 таким	 образом,	 чтобы	 они	 образовывали
«ловушку»	 для	 солнца	 (рис.	 5).	 На	 рисунке	 видно,	 что	 защитные	 посадки
расположены	 с	 северной	 стороны	 сельскохозяйственного	 участка	 (огорода,	 поля,
хозяйственных	и	жилых	построек),	благодаря	чему	он:
♦	защищен	от	ветра,	а	значит,	от	чрезмерного	высыхания;
♦	 оптимально	 использует	 солнечный	 свет	 и	 тепло,	 которые	 к	 тому	 же	 отражают
и	защитные	посадки.
В	результате	внутри	такой	«ловушки»	образуется	особый	микроклимат.	Деревья
и	 кусты	 высаживаются	 в	 форме	 полумесяца,	 чтобы	 свести	 размер	 отбрасываемой
тени	 к	 минимуму.	 Самые	 высокие	 растения	 располагаются	 в	 северной	 части
защитных	 насаждений.	 Как	 показано	 на	 рис.	 5,	 растительность	 постепенно
становится	 ниже	 к	 западному	 и	 восточному	 краям.	 Таким	 образом	 в	 возникшем
полумесяце	удается	повысить	температуру.	Эта	область	похожа	на	южную	опушку
леса,	где	зачастую	можно	встретить	большое	разнообразие	видов	растений.
Рис.	5.	Структура	простых	защитных	посадок	для	дома	и	полей	по	Моллисону
[3]
Посадка	должна	быть	многослойной,	то	есть	включать	деревья,	кусты	и	зелень
различной	 высоты,	 чтобы	 пропускать	 как	 можно	 меньше	 ветра	 и	 «ловить»	 как
можно	больше	солнечных	лучей.
В	защищенном	уголке	сада	рекомендуем	устроить	пруд.	Водоем	дополнительно
улучшает	 микроклимат,	 потому	 что	 отражает	 солнечные	 лучи.	 Рядом	 с	 прудом
хорошо	будут	себя	чувствовать	теплолюбивые	растения,	поскольку	вода	накапливает
тепло	в	течение	дня	и	отдает	его	ночью.
В	 пруду	 и	 вокруг	 него	 можно	 высадить	 много	 различных	 съедобных
многолетних	растений,	таких	как	горец	змеиный	и	стрелолист.
Рядом	с	прудом	советуем	установить	беседку.	Ее	пол	лучше	всего	постелить	с
небольшим	наклоном	в	сторону	водоема.	Так	дождевые	стоки	будут	попадать	в	пруд,
что	 обеспечит	 снабжение	 его	 водой.	 Пол	 беседки	 можно	 выложить	 природным
камнем.	 Лучшее	 место	 для	 скамейки	 –	 к	 западу	 от	 пруда,	 причем	 мы	 советуем
расположить	ее	так,	чтобы	в	поле	зрения	попадала	водная	гладь,	а	над	прудом	было
видно	вечернее	небо.
Удачным	 центром	 этого	 уголка	 с	 улучшенным	 микроклиматом	 станет	 холм-
клумба	(рис.	6).	Он	дает	возможность	выращивать	теплолюбивые	растения,	которые
требуют	сухой	почвы,	например	артишоки.	Роберт	Харт	[4]	так	описывает	создание
холма-клумбы:	 «В	 яму	 около	 30	 см	 глубиной	 надо	 набросать	 небольших	 веток,
обломков	 деревьев	 таким	 образом,	 чтобы	 образовался	 прочный,	 но	 вместе	 с	 тем
проницаемый	 центр,	 в	 котором	 могли	 бы	 свободно	 циркулировать	 воздух,	 вода	 и
солнечное	тепло.	Этот	слой	нужно	покрыть	перевернутым	дерном,	на	него	насыпать
слой	 компоста	 и	 слой	 земли.	 Такой	 холм-клумба	 экономит	 место:	 растения
располагаются	 и	 на	 вершине,	 и	 на	 склонах.	 Однако	 подобные	 горки	 со	 временем
распадаются,	и	их	необходимо	восстанавливать»	[5]	.
Рис.	6.	Холм-клумба
В	 результате	 разложения	 компоста	 и	 дерна	 выделяется	 тепло,	 растения
получают	еще	больше	питательных	веществ.	Вода	с	такого	холма-клумбы	не	должна
стекать	 в	 садовый	 пруд,	 потому	 что	 высокое	 содержание	 питательных	 веществ
приводит	к	чрезмерному	росту	водорослей.
Грунт,	 извлеченный	 при	 создании	 пруда,	 может	 пригодиться	 для	 оформления
территории	и	 холма-клумбы.	Высоту	 холма-клумбы	 выберите	 на	 свое	 усмотрение,
однако	 не	 стоит	 нарушать	 соотношение	ширины	к	 высоте	1:3	 (например,	 50	 см	 в
высоту	и	150	см	в	ширину),	иначе	клумба	будет	сильно	размываться	и	оседать.	Слои
грунта	 из	 пруда	 рекомендуется	 разделять,	 чтобы	 затем	 использовать	 их	 в	 нужном
порядке.
Микроклимат	 между	 холмом-клумбой	 и	 «ловушкой»	 для	 солнца	 хорошо
подходит	 для	 таких	 высоких	 съедобных	 многолетних	 растений,	 как	 аденофора
лилиелистная	 –	 adenophora	 liliifolia,	 спаржа	 лекарственная	 –	 asparagus	 officinalis,
красоднев	–	hemerocallis	 fulva,	мальва	мускусная	–	malva	moschata,	ревень	–	 rheum
rhabarbarum	 и	 окопник	 –	 Symphytum	 officinale.	 Эти	 растения	 станут	 источником
здорового	питания,	создадут	красивый	вид	для	того,	кто	отдыхает	на	скамейке.
Плодовый	 лесосад	 Сразу	 отметим,	 что	 для	 разбивки	 лесосада	 (рис.	 7)	 не
требуется	большого	участка	земли,	достаточно	сада	при	доме	в	привычных	для	нас
масштабах.	 Лесосад	 –	 это	 приусадебный	 участок,	 организованный	 по	 принципам
лесного	 ландшафта,	 полный	 разнообразных	 съедобных	 плодов,	 трав	 и	 овощей,
которые	хорошо	соседствуют	друг	с	другом.
Рис.	7.	Небольшой	лесосад
Лесосад,	 подобно	 естественному	 лесу,	 состоит	 из	 деревьев,	 кустов,	 трав	 и
вьющихся	 растений.	 Отличие	 заключается	 в	 том,	 что	 растения	 в	 лесосаде	 дают
продукты	 питания,	 ведь	 здесь	 выращиваются	 фруктовые	 деревья,	 орешники,
ягодные	кустарники,	многолетние	и	самосевные	овощи,	а	также	съедобные	травы.
В	 лесосаде	 нет	 привычного	 разделения	 на	 плодовый	 сад,	 огород,	 грядки	 с
зеленью	 и	 т.	 п.	 Деревья	 располагаются	 на	 довольно	 большом	 расстоянии	 друг	 от
друга,	чтобы	более	низкие	растения	получали	достаточно	света.	Кроме	того,	деревья
защищают	от	ветра,	с	их	помощью	можно	создавать	различные	типы	микроклимата.
В	маленьком	 саду	 слой	деревьев	может,	 однако,	 состоять	из	 одного-единственного
дерева	или	заменяться	высокими	кустарниками.
Большинство	 ягодных	 кустов	 в	 тени	 разрастаются	 плохо,	 поэтому	 их
высаживают	 редкими	 группами,	 обычно	 не	 под	 деревьями.	 Остальные	 свободные
участки,	от	солнечных	до	более-менее	затененных,	заполняются	другими	кустами	и
самосевными	растениями.	Следует	учитывать,	что	кустарники	одного	вида	должны
расти	 не	 поодиночке,	 а	 только	 небольшими	 группами,	 как	 это	 происходит	 в
естественных	условиях.
На	 рис.	 8	 показано,	 как	 затененный	 уголок,	 который	 есть	 почти	 в	 каждом	 саду,
можно	организовать	в	соответствии	с	принципами	лесного	ландшафта.
Рис.	8.	Пример	планирования	затененного	уголка	сада
Уже	упоминавшийся	Роберт	Харт	описывает	свой	фруктовый	садик	в	Англии	с
яблонями	и	грушами,	который	он	преобразовал	в	лесосад,	где	теперь	растут	более	70
видов	фруктовых	и	ореховых	деревьев,	кустов	и	трав:
…
Мой	лесосад	–	естественный	лес	в	миниатюре.	Он	разбит
таким	 образом,	 что	 пространство	 и	 усилия	 расходуются
оптимальным	образом.	Верхний	ярус	образуют	кроны	яблонь	и
груш,	 а	 остальные	 растения	 занимают	 более	 низкие	 уровни.
Как	 и	 естественный	 лес,	мой	 лесосад	 хорошо	организован	 по
вертикали.	Сейчас,	когда	ему	уже	много	лет,	я	могу	заверить,
что	он	требует	минимального	 ухода.	Большинство	растений
многолетние,	 они	 «заботятся	 о	 себе	 сами»	 и	 находятся	 в
очень	 хорошем	 состоянии.	 Разнообразие	 видов	 гарантирует,
что	 незначительное	 присутствие	 вредителей	 или	 болезней
никогда	не	перерастет	в	эпидемию.
Большое	 количество	 ароматных	 растений	 создает
приятную	 атмосферу	 в	 саду	 и	 способствует,	 по	 моему
убеждению,	 сопротивляемости	 других	 растений.	 Сад
регулярно,	 первой	 зеленью	 и	 черемшой	 в	 марте	 и	 заканчивая
поздними	 яблоками	 в	 ноябре,	 дает	 нам	 многообразие	 трав	 и
овощей,	чем	значительно	обогащает	рацион	[6]	.
Работы	 на	 территории	 лесосада	 не	 требуют	 больших	 усилий.	 Нужно	 лишь
время	 от	 времени	 подрезать	 те	 растения,	 которые	 пытаются	 заглушить	 другие,	 а
также	 мульчировать	 поверхность,	 чтобы	 защитить	 почву	 и	 создать	 медленно
растущим	 посадкам	 благоприятные	 условия.	 Обработка	 почвы	 в	 лесосаде
практически	не	применяется,	чтобы	в	 земле	без	помех	могла	развиваться	 здоровая
жизнь.	Здесь,	как	и	в	естественном	лесу,	важное	значение	имеет	перегной.	Основной
деятельностью	является	сбор	урожая.
Съедобные	многолетние	растения	от	А	до	Я	
Ниже	приведены	описания	забытых	и	неизвестных	видов	растений,	пригодных
в	 пищу.	 Все	 они	 являются	 многолетними	 или	 самосевными.	 В	 основном	 мы
рассматриваем	 только	 морозостойкие	 по	 среднеевропейским	 меркам	 растения,	 но
также	 представлены	 и	 некоторые	 виды,	 которые	 к	 морозостойким	 отнести	 можно
лишь	условно,	о	чем	отдельно	сообщается.
Мы	рассмотрим	традиционные	и	экзотические	растения,	как	дикорастущие,	так
и	культурные.	Но	мы	не	будем	проводить	границу	между	растениями	в	соответствии
с	 этим	 принципом,	 поскольку	 на	 первый	 план	 выводится	 оценка	 вида	 в	 качестве
продукта	питания.
Мы	 не	 гарантируем	 безопасности	 растений,	 информация	 о	 которых
приводится	в	книге.	Достоверность	сведений	о	съедобности	описанных	растений	в
каждом	случае	следует	проверять,	употребляя	в	малых	дозах.	Общая	переносимость
не	всегда	проверялась	на	большой	группе	лиц.
При	описании	растений	мы	опирались,	если	не	указано	иное,	на	книгу	Хансена
и	 Шталя	 [7]	 .	 Следует	 отметить,	 что	 очень	 сложно	 получить	 информацию	 об
употреблении	 в	 пищу	 тех	 растений,	 которые	 принято	 использовать	 в	 качестве
декоративных.	А	данные	о	растениях,	которые	известны	как	плодовые,	также	весьма
скудны	в	том,	что	касается	их	декоративной	ценности	и	естественных	требований	к
месту	произрастания.
Для	 того,	 чтобы	 облегчить	 работу	 с	 растениями,	 места	 произрастания
распределяются	по	биотопам	[8]	в	соответствии	с	работой	Хансена	и	Шталя.	Далее
кратко	описываются	различные	биотопы.
Лес.	 Включает	 в	 себя	 область	 произрастания	 отдельных	 деревьев	 и
кустарников,	 маленьких	 и	 больших	 групп	 деревьев,	 парковые	 рощи	 полевого	 и
лесного	типа	и,	наконец,	 сам	лесной	массив.	Этот	биотоп	характеризуется	почвой,
богатой	гумусом,	а	также	усиленной	инсоляцией	зимой	и	слабой	инсоляцией	летом.
В	 течение	 всего	 года	 на	 растущие	 посадки	 действует	 высокое	 давление	 корней
кустов	и	деревьев.
Опушка	 леса	 –	 это	 переходная	 область	 между	 различными	 биотопами	 с
повышенным	 разнообразием	 видов.	 В	 районе	 опушки	 на	 посадки	 еще	 действует
давление	корней	соседних	деревьев,	но	у	растений	есть	свободный	доступ	к	солнцу.
То,	 сколько	 солнца	 получают	 здесь	 растения,	 зависит	 от	 расположения	 и	 размера
прилегающего	леса.	В	основном	различаются	два	положения:	на	солнечной	стороне
и	в	тени.
Открытая	 местность	 –	 это	 биотоп,	 включающий	 в	 себя	 все	 площади,
свободные	от	деревьев	и	кустарников,	полностью	открытые	солнцу	и	ветру.	Почва
не	 обработана,	 и	 ее	 занимает	 растительность	 лугового	 или	 газонного	 типа.	 Здесь
особую	роль	 играет	 влажность	 почвы,	 так	 как	 она	 определяет	 тип	 растительности
(от	болотисто-луговой	до	степной).
Прибрежные	 и	 заболоченные	 зоны	 –	 это	 районы,	 граничащие	 с	 водными
пространствами.	 Они	 либо	 изолированы	 от	 водных	 массивов	 (отгорожены
нормальной	 или	 влажной	 почвой),	 либо	 находятся	 в	 воде	 (с	 влажной,	 частично
покрытой	водой	почвой).
Водоем	 –	 биотоп,	 включающий	 мелководные	 и	 глубоководные	 области.
Различают	стоячие	и	проточные	воды.
Альпинарий	–	искусственный	биотоп	с	большим	количеством	видимого	камня,
щебня	или	гравия,	имитирующий	скалистую,	каменистую	или	гористую	область.	В
основном	предназначен	для	прихотливых	видов	растений	с	особыми	требованиями.
Как	правило,	альпинарий	представляет	собой	высыхающий	летом	участок	с	хорошо
проницаемой	почвой	и	в	отдельных	случаях	с	дренажем.	В	альпинариях	различают
зоны	с	разной	степенью	интенсивности	инсоляции	и	влажности	почвы.
Грядка	–	 биотоп,	 не	 имеющий	природных	 аналогов.	Это	 открытая	 площадка,
где	 высаживаются	растения,	 требующие	 тщательного	ухода.	Типичный	вид	почв	–
богатая	 питательными	 веществами	 хортисоль	 (садовая	 почва,	 в	 течение	 долгого
времени	 подвергавшаяся	 обработке),	 предполагающая	 обильный	 полив.	 Грядки
отличаются	 по	 степени	 освещенности.	 Подобный	 биотоп	 возможно	 создать,
существенно	 сократив	 объем	 усилий	 садовода	 (особенно	 по	 обработке	 почвы),
например,	 с	 применением	 мульчи	 и	 с	 помощью	 правильно	 организованного
севооборота.
Съедобные	цветки	
У	перечисленных	ниже	растений	интерес	представляют	их	пригодные	в	пищу
цветки.	В	этой	главе	речь	идет,	в	основном,	о	сортах	с	красивыми	цветками,	которые
можно	 употреблять	 для	 украшения	 блюд.	 Кроме	 того,	 здесь	 представлены
съедобные	 растения,	 которые	 можно	 использовать	 и	 другими	 способами.
Предупреждаем:	 купленные	 растения	 (выращенные	 не	 на	 собственных	 участках)
могут	содержать	пестициды,	и	в	этом	случае	они	непригодны	в	пищу.
Многолетние	растения	
Alcea	rosea	–	штокроза	розовая
Malvaceae
–	мальвовые
Описание
Длинные	 стебли	 высотой	 около	 200	 см,	 крупные	 опушенные	 (покрытые
тонкими	 волосками)	 листья,	 цветки	 красной,	 розовой,	 сиреневой	 или	 желтой
окраски.
Место	для	посадки
Грядка.	 Солнечное	 место	 с	 богатой	 питательными	 веществами,	 иногда
пересыхающей	почвой.
Сбор	урожая
Цветение	с	июля	по	сентябрь,	в	теплую	погоду	–	до	ноября.
Alcea	rosea	var.	nigra	–	штокроза
Употребление	в	пищу
Невыраженный	вкус,	но	высокая	ценность	для	декорирования	салатов.	Крепкие
лепестки	 с	 хрустящей	 структурой	 долго	 сохраняют	 свежий	 вид.	Молодые	 зеленые
плоды	(семена)	также	пригодны	в	пищу	и	имеют	ореховый	вкус.
Размножение
Обрезать	 после	 цветения,	 иначе	 растение	 будет	 только	 двулетним.
Размножается	семенами.
Декоративная	ценность
Красивые	цветы.
Alcea	rosea
Происхождение
Сибирь.
Особенности
Alcea	rosea	var.	nigra	выращивалась	на	полях	Германии	как	источник	красного
пищевого	красителя.	Сушеные	лепестки	часто	включают	в	травяные	сборы	от	кашля
и	бронхита.
Allium	–	декоративный	лук	Луковые	[9]
Описание
Луковичные	 растения,	 разнообразные	 по	 внешнему	 виду,	 форме,	 размеру,
строению	соцветий	и	листьев.	Некоторые	многолетние	виды	(шнитт-лук,	лук-батун),
а	также	озимые	сорта	называют	иногда	зимним	луком.	Озимый	лук	сажают	в	конце
лета	 –	 начале	 осени,	 до	 зимы	 он	 вырастает	 до	 20	 см	 и	 хорошо	 перезимовывает.
Шнитт-лук,	 лук-порей	 могут	 расти	 на	 одном	 месте	 несколько	 лет,	 хорошо
переносить	зиму	и	давать	ранний	урожай	зеленых	листьев.
Allium	fistulosum	–	лук-батун
Место	для	посадки
Альпинарий	 и	 открытая	 местность.	 Солнечные	 места	 с	 питательной,
водопроницаемой	и	влажной	почвой.
Сбор	урожая
Цветение	 с	 апреля	 по	 июль,	 листья	 –	 весь	 вегетационный	 период.	 Луковицы
также	съедобны,	например,	у	allium	ursinum	(см.	с.	48,	Съедобные	листья	и	побеги)	и
allium	сера	var.	proliferum	(см.	с.	98,	Съедобные	корни,	клубни	и	луковицы).
Употребление	в	пищу
Цветки	 можно	 использовать	 для	 различных	 блюд,	 например,	 для	 салатов,
бутербродов,	омлетов,	а	также	для	жарки.
Размножение
Размножается	 семенами,	 воздушными	 луковичками	 или	 делением.	 Не
приживается	рядом	с	петрушкой.
Декоративная	ценность
Разнообразные	цветки	и	листья.
Происхождение
Азия,	юг	Европы.
Особенности
Нам	неизвестны	ядовитые	растения	 среди	луковых,	 однако,	 следует	отметить,
что	многие	виды,	такие	как,	например,	allium	christophii,	allium	karataviense	и	allium
nigrum	 var.	 multibulbosum,	 имеют	 неприятный	 вкус.	 Наоборот,	 очень	 приятным
вкусом	 обладают	 следующие	 сорта:	 allium	 caeruleum	 с	 синими	 цветками;	 allium
neapolitanum	 syn.	 cowami	 с	 довольно	 крупными	 белыми	 цветками	 и	 зелеными
пыльниками;	 allium	 neapolitanum	 var.	 farrer,	 который	 цветет	 глубоким	 багряно-
фиолетовым	 цветом;	 allium	 fistulosum	 –	 лук-батун;	 allium	 neapolitanum	 с	 белыми
цветками;	allium	 oreophilum	 с	 темно-розовыми	 цветками;	 allium	 roseum	 со	 светло-
розовыми	 цветками;	 allium	 schoenoprasum	 –	 лук-резанец	 (шнитт-лук),	 цветущий
нежно-лиловым;	 allium	 schoenoprasum	 'Foreskate'	 –	 лук-резанец	 (шнитт-лук),
цветущий	 ярким	 розово-фиолетовым;	 allium	 schoenoprasum	 'Sterile'	 лук-резанец
(шнитт-лук)	с	цветками,	не	дающими	семян;	allium	sphaerocephalon	–	круглоголовый
лук;	allium	subhirsutum;	allium	tuberosum	–	китайский	лук-резанец	с	очень	вкусными
белыми	цветками;	allium	unifolium	–	лук	юнифолиум	с	нежно-лиловыми	цветками;
allium	ursinum	–	медвежий	лук	(черемша)	с	белыми	цветками,	по	вкусу	напоминает
чеснок;	nectaroscordum	siculum,	ранее	известный	как	allium	 siculum	–	 сицилийский
лук.
Althaea	officinalis	–	алтей	лекарственный	Malvaceae	–	мальвовые
Описание
Дикорастущее	 многолетнее	 растение,	 достигающее	 около	 140	 см	 в	 высоту,
листья	с	сероватым	опушением,	цветки	сиреневые.
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 От	 полузатененных	 до	 солнечных	 участков	 с	 влажной
почвой,	переносит	также	и	сухие	типы	почв.
Althaea	officinalis	–	алтей	лекарственный
Сбор	урожая
Цветете	 июля	 по	 сентябрь.	 Листья	 пригодны	 с	 поздней	 весны	 до	 конца	 лета.
Корни	–	осенью.
Употребление	в	пищу
Цветки	 и	 молодые	 листья	 в	 сыром	 виде	 –	 в	 салаты.	 Листья	 и	 цветки	 более
позднего	периода	–	в	супы.	Сырые	листья	слегка	покрыты	волосками,	поэтому	для
улучшения	вкуса	их	рекомендуется	смешивать	с	другими	сортами	салата.	В	вареном
виде	листья	выделяют	немного	слизи,	что	может	применяться	для	сгущения	супов.
Цветки	и	в	сыром,	и	в	вареном	виде	имеют	приятный	сладковатый	вкус.
Сырой	или	вареный	корень	–	слегка	волокнистый,	но	и	он	приятен	на	вкус.
Размножение
Посев	семян.
Декоративная	ценность
Дикорастущее	многолетнее	обильноцветущее	растение.
Происхождение
Европа,	Сибирь,	Передняя	Азия,	Алтай.
Особенности
Экстракт	из	корней	изначально	использовался	для	приготовления	ароматизатора
для	 маршмэллоу	 (зефирных	 конфет).	 С	 этой	 целью	 корень	 высушивали,
перемалывали	и	разбавляли	водой	до	образования	теста,	которое	использовали	для
приготовления	 маршмэллоу.	 Применяется	 в	 медицине.	 Относится	 к	 охраняемым
видам,	поэтому	сбор	в	дикой	природе	запрещен.
Anchusa	azurea	–	воловик	лазоревый	Boraginaceae	–	бурачниковые
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 до	 100	 см	 с	 бледно-зелеными	 пушистыми
листьями	длиной	от	10	до	30	см	и	голубыми	цветками	величиной	10–15	мм.	Цветет	с
мая	по	июнь.
Anchusa	azurea	–	воловик	лазоревый
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Солнечные	 области	 с	 глубокими	 почвами	 и	 хорошим
водоотводом,	 устойчив	 к	 засухе.	 Часто	 встречается	 на	 обочинах	 дорог,	 окраинах
полей,	в	степях	и	на	каменистых	холмах.	Рекомендуется	закрывать	на	зиму.
Сбор	урожая
Цветки	весной,	до	лета.
Употребление	в	пищу
Цветки	можно	 есть	 сырыми	или	 с	 добавлением	 сахара	 (рецепт	 засахаривания
см.	на	с.	34–35).	В	отличие	от	огуречника,	цветки	воловика	не	теряют	своего	синего
цвета	при	консервировании	в	уксусе,	например,	с	огурцами.
Размножение
Размножается	делением	корня	или	семенами,	самосевное.
Anchusa	officinalis	–	воловик	лекарственный
Декоративная	ценность
Цветки	 anchusa	 azurea	 'Loddon	 Royalist'	имеют	 уникальный	 светящийся	 ярко-
голубой	оттенок.	Легко	вписывается	в	естественные	посадки.
Происхождение
Южная	Европа,	южные	и	 северные	районы	Центральной	Европы,	 территории
от	Северной	Африки	до	Ирана,	Северная	Америка.
Особенности
Чтобы	 появились	 новые	 цветки,	 следует	 обрезать	 растение	 наполовину	 после
цветения.
Asphodeline	lutea	–	асфоделина	желтая	Liliaceae	–	лилейные
Описание
Зимнезеленое	 [10]	 многолетнее	 растение,	 на	 пару	 месяцев	 в	 конце	 лета
покрывающееся	 голубовато-зеленой	 красивой	 листвой,	 около	 20	 см	 в	 высоту.	 В
июне-июле	выпускает	тонкие	желтые	соцветия	в	форме	свечей.
Asphodeline	lutea	–	асфоделина	желтая
Место	для	посадки
Открытая	местность,	скалистая	степь.	Солнечные	места	с	водопроницаемой,	но
питательной,	в	меру	сухой	почвой.	Рекомендуется	укрывать	на	зиму.
Сбор	урожая
Цветки	 в	 июне-июле,	 осенью	 можно	 употреблять	 в	 пищу	 корни,	 молодые
побеги	 –	 с	 осени	 до	 весны.	Для	 дальнейшего	 развития	 растения	 отдельные	 корни
должны	оставаться	в	земле,	а	раз	в	год	следует	обрезать	побеги.
Употребление	в	пищу
Свежие	 цветки	 имеют	 замечательный	 сладкий	 вкус,	 но	 очень	 быстро	 вянут.
Молодые	 побеги	 можно	 тушить,	 как	 спаржу;	 при	 термообработке	 они	 выделяют
отталкивающий	запах,	но	в	готовом	виде	имеют	мягкий	и	приятный	вкус.	В	Древней
Греции	корни	асфоделины	запекали	с	фигами.	В	вареном	виде	они	имеют	ореховый
привкус.
Размножение
Размножается	семенами	или	делением	корневища.
Декоративная	ценность
Обильно	 цветет	 летом,	 зимой	 в	 теплых	 регионах	 [11]	 листья	 остаются
зелеными.
Происхождение
Средиземноморье.
Особенности
Существуют	 другие	 виды	 этого	 растения,	 но	 нам	 неизвестно,	 насколько	 они
пригодны	 в	 пищу.	 Разновидность	 asphodeline	 lutea	 subalpina	ниже,	 чем	 описанная
асфоделина	 желтая;	 asphodeline	 llburnlca	 цветет	 по	 ночам	 красивыми	 желтыми
цветами;	asphodeline	taurlca	достигает	до	65	см	в	высоту	и	цветет	белыми	цветками.
Brassica	 oleracea	 botrytis	 aparagoides,	 сорт	 'Nine-Star	 Perennial'	 –	 брокколи
Cruciferae	–	крестоцветные
Описание
Растение	 достигает	 100	 см	 в	 высоту,	 цветет	 в	 мае	 белыми	 цветками.	 В	 первый
год	 напоминает	 цветную	 капусту:	 белое	 соцветие-кочанчик	 в	 центре	 с
расположенными	вокруг	него	соцветиями	меньшего	размера.	В	последующие	годы
разница	между	большим	и	меньшими	кочанчиками	становится	все	менее	заметной.
Brassica	oleracea	botrytis
Место	для	посадки
Открытые	солнечные	места	с	питательной	влажной,	но	хорошо	осушающейся
почвой.
Сбор	урожая
Соцветия	 в	 стадии	 почек	 с	 апреля	 по	май.	Не	 рекомендуется	 снимать	 листья,
чтобы	не	ослаблять	растение.
Употребление	в	пищу
Соцветия-кочанчики	можно	употреблять	свежими	или	тушить.
Размножение
Посев	в	апреле,	в	июне	перенос	рассады	на	постоянную	грядку.	Растение	будет
многолетним,	если	ежегодно	снимать	все	цветки,	в	противном	случае	оно	погибнет
после	образования	семян.
Короткоживущее	многолетнее	растение,	при	хорошем	уходе	живет	до	5	лет.
Декоративная	ценность
Интересные	цветки,	красивые	листья.
Campanula	 portenschlagiana	 –	 колокольчик	 Портеншлага	 (далматинский)
Campanulaceae	–	колокольчиковые
Описание
Быстро	 растущее	 стелющееся	 многолетнее	 растение	 с	 зелеными	 листьями	 и
коническими	цветками	фиолетового	цвета.
Campanula	portenschlagiana	–	колокольчик	Портеншлага	(далматинский)
Место	для	посадки
Альпинарий.	Места	от	солнечных	до	затененных,	предпочтителен	каменистый
грунт,	 например,	 в	 щелях	 между	 камней	 или	 в	 сухой	 кладке,	 в	 водопроницаемой
глинистой	почве.
Сбор	урожая
Цветки	летом,	листья	круглый	год.
Употребление	в	пищу
Цветки	 можно	 употреблять	 в	 пищу	 в	 свежем	 виде,	 они	 нежные	 и	 сладкие.
Листья	имеют	мягкий,	сладковатый,	вязкий	вкус,	их	консистенция	слегка	грубоватая
и	сухая,	поэтому	лучше	их	использовать	в	смешанных	салатах.
Размножение
Размножается	черенками.
Декоративная	ценность
Незаменимый	летний	цветок	для	альпинария.
Происхождение
Далмация	[12]	.
Особенности
Существует	похожий	вид	campanula	poscharskyana	–	колокольчик	Пожарского.
Это	 растение	 очень	 быстро	 растет;	 требования	 к	 месту	 произрастания	 и	 способы
использования	такие	же,	как	и	у	колокольчика	Портеншлага.	Отличия	состоят	в	том,
что	колокольчик	Пожарского	имеет	больший	размер	и	немного	более	приятный	вкус.
Campanula	cochleariifolia	(	campanula	pusllla	)	–	это	нежное	растение	около	10	см	в
высоту,	 с	 изящно	 свисающими	 нежно-голубыми	 цветками	 в	форме	 колокольчиков;
широко	 распространен	 в	 умеренно	 сухих	 альпинариях	 и	 расщелинах.	 Эта
разновидность	употребляется	в	пищу	так	же,	как	и	колокольчик	Портеншлага,	но,	в
отличие	от	него,	не	является	вечнозеленым	растением.
Campanula	 alllarllfolla	 имеет	 не	 очень	 приятный	 вкус.	 Листья	 и	 цветки	 всех
видов	колокольчиковых	съедобны.
Cardamine	pratensis	–	сердечник	луговой	Brassicaceae	–	капустные
Описание
Розовые	цветки,	прямой	стебель	и	перистые	листья.	Высота	около	30	см.
Cardamine	pratensis	–	сердечник	луговой
Место	для	посадки
Открытая	местность.	Влажные	луга,	 канавы	и	обочины	улиц.	Затененные	или
наполовину	затененные	места	с	питательной	почвой.
Сбор	урожая
Листья	и	соцветия	с	февраля	по	май.
Употребление	в	пищу
Цветки	 и	 листья	 имеют	 острый,	 горьковатый	 вкус.	 Их	 можно	 добавлять	 в
салаты,	супы,	овощные	блюда.	Кроме	того,	цветки	пригодны	для	украшения	блюд	и
для	фритирования	в	тесте.
Размножение
Прост	в	разведении.	Возможно	размножение	семенами.
Cardamine	pratensis	–	сердечник	луговой
Декоративная	ценность
Красиво	 цветет	 весной.	 Существует	 декоративный	 вид	 cardamine	 pratensis
'Plena'		с	махровыми	цветками.
Происхождение
Различные	районы	Европы	и	Азии.
Особенности
Свежее	 растение	 стимулирует	 пищеварение	 и	 помогает	 при	 легочных
заболеваниях.	Часто	относят	к	сорнякам.
Cichorium	intybus	–	цикорий	Compositae	–	сложноцветные
Описание
Широко	 распространенный	 дикорастущий	 вид.	 Достигает	 до	 150	 см	 в	 высоту,
цветет	с	июля	по	сентябрь	цветками	синей	окраски.
Cichorium	intybus	–	цикорий
Место	для	посадки
Места	 от	 солнечных	 до	 полузатененных,	 с	 бедной,	 сухой,	 глинистой	 почвой,
часто	встречается	в	пустынной	местности.
Сбор	урожая
Цветки	 без	 зеленых	 частей	 с	 июля	 по	 октябрь.	 Молодые	 побеги	 можно
этиолировать	[13]	для	того,	чтобы	убрать	лишнюю	горечь.
Употребление	в	пищу
Цветки	красивого	синего	цвета,	имеют	шелковистую	текстуру,	не	имеют	сильно
выраженного	вкуса,	очень	быстро	вянут.
Размножение
Легко	размножается	посевом	семян.
Cichorium	intybus	–	цикорий
Декоративная	ценность
Красивое	дикое	многолетнее	цветущее	растение.
Происхождение
Европа,	Сибирь,	Передняя	Азия,	Северная	Африка.
Особенности
Исконная	 разновидность	 цикория.	 Поджаренные	 корни	 можно	 использовать	 в
качестве	заменителя	кофе.
Chrysanthemum	leucanthemum	–	нивяник	Compositae	–	сложноцветные
Описание
Растение	 около	 40	 см	 в	 высоту,	 с	 мелкими	 плотными	 темно-зелеными	 листьями
и	 соцветиями-корзинками.	 В	 центре	 соцветия	 желтые	 трубчатые	 цветки,	 вокруг
которых	располагаются	длинные	белые	лепестки	в	форме	язычков.	Цветет	с	мая	по
август.
Chrysanthemum	leucanthemum	–	нивяник
Место	для	посадки
Открытая	местность.	Луга	с	глинистой	почвой	от	умеренно	сухой	до	влажной.
Сбор	урожая
Молодые	 цветки	 и	 побеги	 с	 марта	 по	 май,	 цветочные	 корзинки	 во	 время
цветения.
Употребление	в	пищу
Свежие	молодые	побеги	и	листья	очень	сладкие,	можно	добавлять	в	салаты.	В
тушеном	 виде	 напоминают	 популярное	 в	 Азии	 ароматное	 блюдо	 из	 листьев
хризантем.	Цветки	используют	свежими	или	фритированными	в	тесте.
Размножение
Посев	семян	весной	или	деление	корневища	весной	и	осенью.
Chrysanthemum	leucanthemum	–	нивяник
Декоративная	ценность
Долгий	период	цветения.
Происхождение
От	Европы	до	Алтая,	Кавказ,	Северная	Америка.
Особенности
Такие	 декоративные	 сорта	 chrysanthemum	 leucanthe	 mum	 ,	 как,	 например,
«Hofenkrone»	 («Придворная	корона»),	«Maistern»	 («майская	 звезда»),	«Wunderkind»
(«Вундеркинд»)	 и	 некоторые	 разновидности	 Chrysanthemum	 maximum	 могут
употребляться	в	пищу	таким	же	образом.
Cynara	scolymus	–	артишок	колючий	Compositae	–	сложноцветные
Описание
Растение	 около	 150	 см	 в	 высоту	 с	 серебристыми	 серовато-зелеными	 листьями.
Большие	синевато-фиолетовые	цветки	появляются	в	сентябре-октябре.
Cynara	scolymus	–	артишок	колючий
Место	для	посадки
Открытые	 солнечные	 каменистые	 области	 с	 насыщенной	 глинистой	 почвой	 и
засушливым	климатом.
Сбор	урожая
Цветочные	почки	рекомендуется	снимать,	когда	они	слегка	подросли,	но	еще	не
раскрылись.	В	первый	год	возможно	появление	одного	цветка,	во	второй	–	от	4	до	8
цветков.	Средняя	урожайность	около	1	кг/м2	посевной	площади.
Употребление	в	пищу
Цветки	следует	варить	около	30	минут.	В	пищу	используется	мякоть	лепестков
и	прицветников.
Размножение
Размножается	боковыми	побегами	или	семенами.	В	октябре	следует	подрезать
стебель	у	самой	земли	и	укрыть	растение	на	зиму.
Декоративная	ценность
Заметное	 отдельно	 стоящее	 многолетнее	 растение	 с	 красивыми	 цветками	 и
листьями.
Происхождение
Юг	Европы.
Особенности
Есть	 множество	 сортов,	 например,	 'Green	 Globe'	 или	 'Romagna'.	В	 1535	 году
Екатерина	Медичи	привезла	артишоки	вместе	 со	 своим	приданым	во	Францию,	 в
наше	время	в	Провансе	и	Бретани	есть	большие	поля	артишоков.
Hemerocallis	–	лилейник	(красноднев)	Liliaceae	–	лилейные
Описание
Неприхотливое	 многолетнее	 растение	 с	 долгим	 жизненным	 циклом.	 Листья
широкие.	Окраска	цветков	различных	сортов,	особенно	многочисленных	гибридов,
варьируются	 от	 желтой,	 оранжевой,	 розовой	 или	 светло-фиолетовой	 до	 красной	 и
коричневой.	Высота	растения	от	30	до	140	см.
Hemerocallis	'Agnes	Elpers'	–	лилейник
Место	для	посадки
Опушка	 леса.	 Освещенные	 и	 слегка	 затененные	 садовые	 зоны	 с	 питательной
почвой	от	слегка	влажной	до	влажной.
Сбор	урожая
Бутоны	и	цветки	с	мая	по	 сентябрь,	 в	 зависимости	от	разновидности.	Весной
можно	 снимать	 молодые	 побеги,	 которые	 похожи	 на	 лук.	 Корни	 лучше	 всего
собирать	осенью,	во	время	деления	корневищ.
Употребление	в	пищу
Свежие	 цветки	 сладковато-жгучие	 на	 вкус.	 Бутоны	 можно	 тушить	 или
поджаривать,	а	также	сушить	(сначала	тушить,	потом	высушивать)	–	в	таком	виде	их
можно	 добавлять	 в	 супы	 как	 часть	 заправки	 или	 как	 приправу.	 Молодые	 побеги
сладковаты,	их	можно	готовить	как	лук.	Вареные	корни	имеют	ореховый	привкус.
Размножение
Размножается	делением	корневища.
Hemerocallis	–	лилейник	(красноднев)
Декоративная	ценность
Многолетнее	растение,	 отличающееся	разнообразием	окраски	цветков.	Листва
после	цветения	у	большинства	сортов	отмирает.
Происхождение
Восточная	Азия.
Hemerocallis	–	лилейник	(красноднев)
Особенности
Из	 Восточной	 Азии	 завезены	 такие	 дикие	 сорта,	 как	 hemerocallis	 flava	 и
hemerocallis	 citrina.	 Hemerocallis	 fulva	 и	 выведенный	 махровый	 'Kwanso'	 пышно
разрастаются	и,	пожалуй,	более	всего	пригодны	в	пищу.	С	осторожностью	следует
относиться	к	цветкам	сорта	hemerocallis	lilioaspbodelus	–	они	оставляют	неприятное
послевкусие.	Подобным	 свойством	 обладают	 и	 другие	 сорта	 с	желтыми	 пахучими
цветками.	Самые	большие	клубневые	корни	у	hemerocallis	dumortieri.	Тонкие	корни
hemerocallis	minor	напоминают	редьку,	но	немного	мягче	на	вкус.
Hesperts	matronalis	–	вечерница	(ночная	фиалка)	Brassicaceae	–	капустные
Описание
Растение	 имеет	 прямостоячий	 стебель,	 ветвистый	 в	 верхней	 части,	 высотой	 до
70	 см.	 В	 большинстве	 случаев	 цветки	 сиреневые,	 изредка	 встречаются	 белые.
Вечером	у	цветков	появляется	тонкий	аромат.
Hesperis	matronalis	–	вечерница	(ночная	фиалка)
Место	для	посадки
Опушка	леса.	Слегка	затененные	области,	влажные	глинистые	почвы.
Сбор	урожая
Цветки	в	июне-июле,	молодые	побеги	ранней	весной.
Употребление	в	пищу
Цветки	 в	 свежем	 или	 консервированном	 виде	 можно	 использовать	 для
приготовления	 сладких	 блюд.	 Консервируют	 цветки	 путем	 засахаривания:	 их
смазывают	 яичным	 белком,	 посыпают	 измельченным	 сахарным	 песком	 (не	 стоит
использовать	сахарную	пудру),	затем	нагревают	в	духовке	до	50	°C,	пока	цветки	не
застынут	 в	 сахарном	 сиропе.	 При	 нагревании	 следует	 оставлять	 дверцу	 духовки
приоткрытой,	 чтобы	 влага	 испарялась.	 После	 такой	 обработки	 цветки	 не	 меняют
окраску	 и	 могут	 храниться	 в	 течение	 долгого	 времени.	 Молодые	 побеги
употребляются	как	овощи.	Для	этого	их	нужно	порезать	крупными	кусками	и	слегка
обжарить.	По	вкусу	они	напоминают	капусту.
Размножение
Легко	разводится	на	влажной	питательной	почве.
Декоративная	ценность
Обильно	цветущее	многолетнее	растение	с	сильным	ароматом.
Происхождение
Центральная	и	Южная	Европа.
Особенности
Фиолетовая	 разновидность	 –	 hesperis	 matronalis	 'Purpurea	 Plena',	 белая
разновидность	–	hesperis	matronalis	'Alba	Plena'.
Hosta	–	хоста	(функия)	Liliaceae	–	лилейные
Описание
Прихотливое	 многолетнее	 растение	 с	 крупными	 красивыми	 листьями	 и
цветками	сине-фиолетовой	или	белой	окраски.
Hosta	plantaginea	–	хоста	подорожниковая
Место	для	посадки
Лес.	Затененные	участки.	Влажная	питательная	почва.
Сбор	урожая
Все	виды	и	сорта	функии	пригодны	в	пищу,	но	отличаются	по	вкусу.	Собирают
ранние	бутоны,	цветки	снимают	в	июле-августе,	а	черешки	листьев	–	весной-летом.
Употребление	в	пищу
Бутоны	 можно	 мариновать,	 тушить	 или	 фритировать,	 они	 имеют	 слегка
слизистую	 консистенцию.	 Цветки	 пригодны	 для	 того,	 чтобы	 их	 тушить,
бланшировать,	засахаривать,	сушить	для	заваривания	чая.	Кроме	того,	цветки	можно
употреблять	в	пищу	и	в	свежем	виде.	Черешки	листьев	волокнистые,	имеют	сладкий
вкус.	Они	съедобны	и	в	свежем,	и	в	вареном	виде.
Размножение
Размножают	делением	куста.
Декоративная	ценность
Главная	 декоративная	 ценность	 хосты	 заключена	 в	 ее	 листьях.	 Их	 рисунок	 и
цвет	 варьируется	 в	 зависимости	 от	 сорта	 растения.	 Листья	 развиваются	 только	 в
конце	весны.	Красивы	также	и	цветки	этого	растения.
Происхождение
Китай	и	Япония.
Особенности
В	Японии	из	бутонов	функии	готовят	цукэмоно	[14]	и	подают	с	рисом.
Malva	 moschata	 –	 мальва	 мускусная	 (просвирник	 мускусный)	 Malvaceae	 –
мальвовые
Описание
Растение	 имеет	 ветвистый	 стебель	 до	 60	 см	 в	 высоту	 и	 ярко-зеленые	 листья.
Маленькие	бледно-розовые	цветки	появляются	с	июля	по	сентябрь.
Malva	sylvestris	–	мальва	лесная
Место	для	посадки
Опушка	 леса.	 Мальва	 неприхотлива,	 но	 любит	 теплые,	 солнечные	 или
затененные	места.
Сбор	урожая
Цветки	с	июня	по	сентябрь,	листья	с	весны.
Употребление	в	пищу
Цветки	не	имеют	ярко	выраженного	вкуса,	но	благодаря	красивому	цвету	они
прекрасно	дополняют	различные	блюда.	Молодые	листья	можно	добавлять	в	супы	и
салаты.	 На	 Ближнем	 Востоке	 листья	 мальвы	 использовали	 для	 приготовления
млохии	–	традиционного	куриного	супа.
Размножение
Легко	размножается	семенами.
Мальва
Декоративная	ценность
Обильно	цветет,	подходит	для	создания	букетов.
Происхождение
Европа.
Особенности
Существует	 белая	 разновидность	malva	 m.	 «Alba».	Цветки	 и	 молодые	 листья
однолетней	самосевной	дикой	мальвы	Malva	sylvestris	пригодны	в	пищу,	ее	побеги	в
Средневековье	 использовались	 как	 овощ,	 а	 плоды	 мариновались	 как	 каперсы.
Однолетняя	 самосевная	malva	 verticilatta	 –	 одно	 из	 первых	 культурных	 растений
Китая.	Ранее	разводилась	также	и	в	европейских	огородах.
Passiflora	 –	 пассифлора	 (страстоцвет	 мясо-красный)	 Passifloraceae	 –
страстоцветные
Описание
Вьющееся	 растение,	 достигающее	 6	 м	 в	 высоту.	 Цветки	 синевато-багряной
окраски.	Плоды	нежно-желтого	цвета.
Passiflora	caerulea	–	страстоцвет	голубой
Место	для	посадки
Опушка	 леса.	Солнечные,	 защищенные	от	 ветра	места.	Не	переносит	 стоячей
воды,	нуждается	в	укрытии	на	зиму.
Сбор	урожая
Цветки	 с	 июня	 и	 до	 первых	 ночных	 заморозков.	 Плоды	 пассифлоры
формируются	 только	 в	 условиях	 теплого	 лета	 и	 полностью	 созревают	 осенью.
Листья	собирают	летом.
Употребление	в	пищу
Засахаренные	 цветки	 представляют	 собой	 замечательный	 десерт.	 Сладкие
плоды	 можно	 использовать	 различными	 способами.	 Отваренные	 листья	 имеют
приятный	вкус.
Размножение
Рассада	 выращивается	 в	 теплице	 или	 на	 подоконнике	 с	 конца	 зимы,	 семена
прорастают	очень	медленно.
Passiflora	caerulea	–	страстоцвет	голубой
Декоративная	ценность
Экзотическое	вьющееся	растение,	красивые	цветы.
Происхождение
Южная	территория	современных	США.
Особенности
В	тех	областях,	где	холодный	период	непродолжителен,	можно,	укрыв	растение
на	зиму,	выращивать	его	в	открытом	грунте.	Это	касается	таких	сортов	пассифлоры,
как	 'Purple	 Haze'	 с	 сиреневыми	 цветками	 и	 passiflora	 caerulea	 (страстоцвет
голубой,	«Кавалерская	звезда»)	с	бело-голубыми	ароматными	цветками.
Phlox	paniculata	–	флокс	метельчатый	Polemoniaceae	–	синюховые
Описание
Прямой	 крепкий	 стебель,	 около	 80–100	 см	 в	 высоту.	 Цветки	 белой,	 розовой,
красной	или	синей	окраски	собраны	в	компактные	соцветия-метелки.
Phlox	paniculata	–	флокс	метельчатый
Место	для	посадки
Грядка.	Солнечное	место	с	влажной	питательной	почвой.	Лучше	всего	флоксы
растут	вблизи	гор,	в	районах,	где	много	солнца	и	влаги.
Сбор	урожая
Цветки	с	июня	по	сентябрь.
Употребление	в	пищу
Цветки	 хрустящие,	 имеют	 сладкий	 пряный	 вкус.	 Их	 можно	 использовать	 для
десертов,	салатов	и	засахаривания.
Размножение
Деление	куста	или	черенкование.
Декоративная	ценность
Высокая,	множество	сортов	с	цветками	различной	окраски.
Происхождение
Влажные	лесные	районы	Северной	Америки.
Особенности
Популярный	 цветок	 для	 букетов	 и	 формирования	 клумб	 на	 приусадебных
участках.
Platycodon	 grandiflorus	 –	 платикодон	 (колокольчик,	 ширококолокольчик)
крупноцветковый	Campanulaceae	–	колокольчиковые
Описание
Многолетнее	 растение	 до	 50	 см	 в	 высоту,	 поздно	 дает	 побеги.	 Бутоны	 цветков
имеют	 характерную,	 похожую	 на	 воздушный	 шар,	 форму.	 Цветки	 темно-синей
окраски,	крупные,	в	виде	широких	колокольчиков,	цветет	с	июля	по	август.
Platycodon	grandiflorus	–	платикодон	крупноцветковый
Место	для	посадки
Открытые	солнечные	теплые	площадки.	Почва	питательная,	умеренно	влажная,
в	редких	случаях	сухая.
Сбор	урожая
Цветки	в	июле-августе.	Молодые	побеги	в	июне.
Употребление	в	пищу
Цветки	 хрустящие,	 имеют	 слегка	 сладковатый	 вкус.	 Их	 можно	 употреблять
свежими.	На	Востоке	молодые	листья	используются	в	качестве	добавки	к	салатам.
Из	корней	готовят	средство	от	кашля.
Размножение
Посев	семян	в	открытый	грунт.
Декоративная	ценность
Красивый	летний	цветок.
Происхождение
Китай,	Япония.
Особенности
Существуют	 другие	 разновидности	 платикодона,	 например,	 с	 лепестками
белого	цвета	с	синими	прожилками,	а	также	с	розовыми	цветками.
Primula	 veris	 –	 первоцвет	 весенний	 (примула	 весенняя)	 Primulaceae	 –
первоцветные
Описание
Растение	 высотой	 около	 20	 см	 с	 маленькими	 ароматными	 цветками	 золотисто-
желтой	окраски.	Цветет	в	мае-июле.
Primula	veris	–	первоцвет	весенний
Место	для	посадки
Опушка	леса.	Участки	от	солнечных	до	полузатененных.	Почва	умеренно	сухая,
глинистая,	богатая	щелочью.
Сбор	урожая
Листья	собирают	весной,	цветки	–	в	мае-июле,	а	корни	–	в	сентябре.
Употребление	в	пищу
Свежие	 цветки	 подходят	 для	 украшения	 салатов	 и	 сладких	 блюд,	 а	 также	 в
засахаренном	 виде.	 В	 Англии	 листья	 употребляют	 в	 пищу	 как	 шпинат	 и	 салат.
Корень	используется	для	приготовления	средства	от	кашля.
Размножение
Размножается	делением	корневища	или	семенами.
Primula	veris	–	первоцвет	весенний
Декоративная	ценность
Красиво	цветет	весной.
Происхождение
Европа,	Сибирь	и	Средняя	Азия.
Особенности
Первоцвет	 весенний	 также	 называют	 первоцветом	 лекарственным	 (primula
officinalis).	Сходным	образом	можно	применять	такие	разновидности	растения,	как
широко	 распространенный	 первоцвет	 высокий	 (primula	 elatior),	 который	 имеет
цветки	 светло-желтой	 окраски,	 первоцвет	 обыкновенный	 (primula	 vulgaris).
Первоцвет	 обыкновенный	 не	 имеет	 стебля,	 несколько	 отличается	 от	 первоцвета
весеннего	местами	произрастания,	предпочитая	хорошо	освещенные	участки,	почвы
умеренно	влажные,	с	песком,	торфом,	перегноем;	высаживается	в	открытом	грунте.
Roscoea	–	роскоя	(ложная	орхидея)	Zingiberaceae	–	имбирные
Описание
Роскоя	 имеет	 30–40	 см	 в	 высоту,	 растет	 группами.	 Цветки	 похожи	 на	 цветки
орхидеи.	Листья	в	растертом	виде	пахнут,	как	имбирь.
Roscoea	cautleoides	–	ложная	орхидея
Место	для	посадки
Лес.	 Защищенные	 от	 ветра,	 затененные	 или	 умеренно	 затененные	 зоны	 с
водопроницаемой,	богатой	перегноем	почвой.
Сбор	урожая
Общий	 период	 сбора	 цветков	 разных	 сортов	 –	 с	 июня	 по	 сентябрь:	 roscoea
cautleoides	–	июнь,	roscoea	hume	ana		–	июль,	roscoea	purpurea	–	август-сентябрь.
Употребление	в	пищу
Цветки	имеют	сладковатый	вкус	с	легкими	имбирными	нотками.	Как	в	сыром,
так	 и	 в	 засахаренном	 виде	 цветки	 хорошо	 подходят	 для	 десертов	 и	 экзотических
фруктовых	салатов.
Размножение
На	 зиму	 необходимо	 покрыть	 растение	 мульчой	 из	 листьев.	 При	 соблюдении
необходимых	условий	хорошо	размножается	семенами.
Декоративная	ценность
Экзотическое	цветущее	многолетнее	растение.
Происхождение
Северо-западная	и	западная	части	провинции	Юньнань	[15]	.
Особенности
Цветки	 roscoea	 cautleoides	 имеют	 слабо	 выраженный	 вкус.	 Багровые	 цветки
roscoea	 purpurea	 обладают	 сладким	 ароматом.	 Окраска	 цветков	 roscoea	 humeana
багровая	или	бордовая	с	желтым.
Tulipa	–	тюльпан
Liliaceae	–	лилейные
Описание
Существует	 огромное	 многообразие	 тюльпанов.	 Различные	 виды	 и	 сорта
отличаются	размерами,	формой	стеблей,	цветков,	окраской.
Tulipa	–	тюльпан
Место	для	посадки
Альпинарий.	Теплые	сухие	участки.
Сбор	урожая
Цветки	в	зависимости	от	разновидности	–	с	марта	по	май.
Употребление	в	пищу
Цветки	 следует	 отделять	 от	 стеблей,	 пыльников	 [16]	 и	 пестиков.	 Лепестки
имеют	 приятную	 консистенцию	 и	 сладковатый	 вкус,	 в	 свежем	 виде	 их	 можно
применять	 в	 салатах	 или	 для	 украшения	 блюд,	 однако	 они	 не	 всегда	 хорошо
усваиваются.
Размножение
Деление	луковицами;	посадка	в	октябре.
Декоративная	ценность
Разнообразные	весенние	цветы.
Происхождение
Центральная	Азия,	Малая	Азия,	Кавказ,	Персия,	Греция.
Особенности
Мы	не	рекомендуем	употреблять	в	пищу	цветочные	луковицы,	так	как	известны
случаи	 отравления.	 Однако	 есть	 данные,	 что	 во	 время	 Второй	 мировой	 войны	 в
Голландии	 луковицы	 тюльпанов	 служили	 продуктом	 питания.	 Tulipa	 sylvestris	 –
тюльпан	 лесной	 обладает	 зеленовато-желтыми	 цветками,	 растет	 на	 освещенной
солнцем	опушке	леса.
Viola	odorata	–	фиалка	душистая	Violaceae	–	фиалковые
Описание
Высота	около	10	см,	сердцевидные	листья	и	сине-фиолетовые	ароматные	цветы.
Viola	odorata	–	фиалка	душистая
Место	для	посадки
Затененные	области	на	опушке	леса	с	влажной	питательной	почвой.
Сбор	урожая
Цветки	в	марте	или	осенью.	Молодые	побеги	весной.
Употребление	в	пищу
Свежие	цветки	можно	добавлять	в	салаты,	десерты,	либо	засахаривать.	Цветки
имеют	приятный	вкус	и	 аромат.	Листья	без	 стеблей	подходят	для	использования	 в
салатах	 или	 в	 вареном	 виде	 для	 овощных	 блюд.	 Листья	 содержат	 много
растительной	слизи,	поэтому	являются	хорошим	загустителем.
Размножение
Легко	размножается	семенами	и	усами.
Декоративная	ценность
Красивое	цветение.	«Королева	Шарлотта»	имеет	большие	цветки.
Происхождение
Западная	Европа,	Средиземноморье,	Кавказ.
Особенности
Фиалка	трехцветная	(анютины	глазки)	–	viola	tricolor	–	двулетнее	самосевное
растение;	обладает	крупными	цветками,	не	имеет	сильного	аромата,	съедобна.
Yucca	filamentosa	–	юкка	нитчатая	Agavaceae	–	агавовые
Описание
Крупное	 вечнозеленое	 растение.	 Крепкие	 темно-зеленые	 листья,	 большие
белые	цветки	в	форме	колокольчиков.
Yucca	filamentosa	–	юкка	нитчатая
Место	для	посадки
Открытая	скалистая	местность.	Сухие	известковые	почвы	с	хорошим	отводом
воды.
Сбор	урожая
Цветки	между	июлем	и	сентябрем.
Употребление	в	пищу
Цветки	можно	употреблять	в	свежем,	печеном	или	вареном	виде,	они	хороши
на	вкус	и	обладают	приятной	консистенцией.	Листья	подходят	для	засахаривания.
Размножение
Растение	устойчиво	к	морозам	до	-20	°C,	иногда	ниже,	однако	в	суровые	зимы
рекомендуется	покрывать	его	хвойными	ветками.	После	цветения	стебель	обрезают.
Декоративная	ценность
Красивые	цветки.	Листья	напоминают	агаву.
Происхождение
Восточные	 районы	 Северной	 Америки	 (между	 современными	 Нью-Джерси	 и
Флоридой).
Особенности
Yucca	 filamentosa	variegata	имеет	листья	с	розовыми	и	кремовыми	полосками.
Цветки	 и	 плоды	юкки	 издавна	 употреблялись	 в	 пищу	индейцами	 восточной	 части
Северной	Америки.
Краткие	 описания	 Bellis	 perennis	 –	 маргаритка	 многолетняя	 растет	 на
открытой	 местности,	 преимущественно	 на	 лугу.	 Цветки	 и	 листья	 в	 свежем	 виде
подходят	 для	 салатов,	 а	 в	 вареном	 их	 можно	 употреблять	 с	 диким	шпинатом	 или
добавлять	в	щи.
Bellis	perennis	–	маргаритка	многолетняя
Bellis	perennis	–	маргаритка	многолетняя
Claytonia	 megarhiza	 –	 клайтония	 крупнокорневищная	 из	 семейства
Portulacaceae	 (портулаковые).	 Растение	 устойчиво	 к	 морозам.	 Ему	 подходят
солнечные	 участки	 с	 богатой	 торфом	 водопроницаемой	 почвой.	 Клайтония	 не
переносит	почвы	с	высоким	содержанием	кальция.	Весенние	листья	и	цветки	очень
сочные	и	имеют	мягкий	вкус,	их	употребляют	и	сырыми,	и	вареными.	В	конце	весны
можно	 использовать	 корни	 толщиной	 2,5	 см.	 Они	 пригодны	 в	 пищу	 в	 свежем	 и
печеном	виде.	Также	съедобна	claytonia	virginica.	Это	растение	цветет	с	февраля	по
июль	(цветки	белой	или	розовой	окраски),	устойчиво	к	морозам.
Сlaytonia	megarhiza	–	клайтония	крупнокорневищная
Dianthus	–	гвоздика.	Различные	сорта	гвоздики	имеют	яркие	ароматные	цветки
белой,	 розовой,	 красной	 и	 даже	 желтой	 (dianthus	 knappii)	 окраски.	 Как	 правило,
гвоздика	любит	сухую,	водопроницаемую	почву,	открытые	солнечные	участки.	Вкус
лепестков	слегка	напоминает	пряность	 гвоздику	 [17]	 .	Их	можно	использовать	для
украшения	 сладких	 блюд	 и	 салатов,	 в	 качестве	 добавки	 в	 джем.	 Рекомендуем
отделять	 белую	 часть	 у	 основания	 лепестков,	 так	 как	 она	 горчит.	 Лучше	 всего
использовать	 дикорастущие	 виды	 растения,	 однако	 часть	 из	 них	 находится	 под
охраной.
Dianthus	–	гвоздика
Monarda	didyma	 –	монарда	 двойчатая.	Многолетнее	 ароматное	 растение	 из
восточной	части	Северной	Америки.	Достигает	150	см	в	высоту,	имеет	гладкие	или
покрытые	 тонкими	 волосками	 зубчатые	 листья,	 яркие	 красные	 цветки.	Цветение	 с
июля	 по	 август.	 Предпочтительное	 место	 –	 солнечная	 грядка	 или	 рабатка	 [18]	 с
питательной	умеренно	влажной	почвой.	Из	цветков	с	добавлением	сахара	и	лимона
можно	готовить	холодный	напиток,	по	вкусу	напоминающий	малиновый	сироп.	Нам
неизвестно,	съедобна	ли	monarda	fistulosa	и	гибридные	сорта.
Monarda	didyma	–	монарда	двойчатая
Двулетние	и	самосевные	растения	
Borago	officinalis	–	огуречник	лекарственный
Boraginaceae	–	бурачниковые
Описание
Широко	распространенное	однолетнее	пряное	 травянистое	растение	с	 синими
цветками	 и	 крупными	 листьями,	 покрытыми	 жесткими	 волосками.	 Листья
достигают	50	см	в	длину,	а	стебли	–	до	120	см.
Borago	officinalis	–	огуречник	лекарственный
Место	для	посадки
Грядка	с	умеренно	влажной	почвой	в	солнечном	или	полузатененном	месте.
Сбор	урожая
Молодые	листья	с	весны	до	осени,	в	зависимости	от	времени	посева.	Цветки	с
июня	по	сентябрь.
Употребление	в	пищу
Все	 части	 растения	 по	 вкусу	 напоминают	 огурец.	 Молодые	 листья	 и	 цветки
можно	употреблять	в	качестве	салата,	листья	более	позднего	периода	–	как	шпинат.
Размножение
Легко	размножается	семенами;	высеивать	семена	лучше	всего	в	апреле.
Borago	officinalis	–	огуречник	лекарственный
Декоративная	ценность
Красивые	листья	и	цветки.
Происхождение
Средиземноморье,	укоренился	в	Западной,	Центральной	и	Восточной	Европе.
Особенности
Есть	разновидность	с	белыми	цветками.	Выносливый	сорт	borago	laxiflora	(или
borago	 pygmaea	 )	 происходит	 из	Сардинии	 и	Корсики,	 он	 значительно	меньше	 по
размерам,	 относительно	морозоустойчив	 (до	 -10	 °C).	Все	части	растения	 содержат
различные	 дозы	 пирролидиновых	 алкалоидов	 [19]	 ,	 которые	 оказывают
канцерогенное	 воздействие	 и	 вредны	 для	 печени.	 Допустимо	 использование
растения	 в	 качестве	 специи,	 но	 нельзя	 употреблять	 цветки	 и	 листья	 в	 больших
количествах	или	в	течение	долгого	времени.
Calendula	 officinalis	 –	 календула	 лекарственная	 (ноготки	 лекарственные)
Asteraceae	–	астровые
Описание
Ветвистый	 стебель	 до	 70	 см	 высотой,	 листья	 и	 стебель	 покрыты	 опушением.
Цветки	 яркого	 желто-оранжевого	 цвета	 величиной	 около	 4	 см.	 Существуют
махровые	и	простые	(немахровые)	сорта.
Calendula	officinalis	–	календула	лекарственная
Место	для	посадки
Грядка	 с	 умеренно	 влажной	 почвой	 в	 солнечном	 месте,	 в	 отношении	 других
условий	растение	неприхотливо.
Сбор	урожая
Цветки	с	июня	по	октябрь.
Употребление	в	пищу
Лепестки	 и	 листья	 обладают	 сильным	 ароматом,	 могут	 использоваться	 в
салатах.	Листья	оставляют	более	яркое	послевкусие,	чем	цветки.	Как	свежие,	так	и
сушеные	цветочные	лепестки	успешно	заменяют	шафран,	когда	нужно	окрасить	рис,
сыр,	масло	и	другие	продукты.
Размножение
Посев	семян	в	открытый	грунт	в	марте-апреле;	самосев.
Декоративная	ценность
Красивые	листья,	яркие	цветы.
Происхождение
Родиной,	 скорее	 всего,	 является	 Средиземноморье;	 растение	 укоренилось	 в
западной	части	Южной	Европы	и	в	Англии.
Особенности
Календула	 –	 ценное	 лекарственное	 растение.	 Из	 нее	 готовят	 мази	 для
заживления	ран,	чай	с	противосудорожным	действием	и	т.	д.	Кроме	того,	растение
является	 хорошим	 медоносом,	 привлекает	 полезных	 насекомых,	 подходит	 для
составления	 букетов.	 С.	 algeriensis	 устойчива	 к	 засухе,	 имеет	 цветки	 средней
величины.	Сорт	С.	officinalis	 'Hen	and	Chicken'	 («курица	 с	 цыплятами»)	интересна
тем,	 что	 сразу	 под	 основным	 цветком	 стебелек,	 на	 котором	 распускаются	 еще
несколько	маленьких	цветков.	Невзрачная	календула	 полевая	 –	 calendula	 arvensis	–
не	употребляется	в	пищу	указанным	образом.
Verbascum	 thapsus	 –	 коровяк	 обыкновенный	 (медвежье	 ухо)
Scrophulariaceae	–	норичниковые
Описание
Пышное	 дикорастущее	 двулетнее	 растение	 высотой	 до	 2	 м,	 с	 большими
листьями,	расположенными	розеткой,	и	желтыми	соцветиями	в	форме	свечей.
Verbascum	thapsus	–	коровяк	обыкновенный
Место	для	посадки
Открытая	 местность,	 каменистые	 степи.	 Любит	 теплые	 солнечные	 места	 с
сухим	 песчано-гравелистым	 грунтом.	 Коровяк	 способен	 расти	 на	 сырых
щебеночных	и	слаборазвитых	гравелистых	почвах.
Сбор	урожая
Цветки	в	июле-августе.
Употребление	в	пищу
Цветки	 можно	 употреблять	 в	 сыром	 виде,	 засахаренными	 или	 сушеными
(например,	добавлять	в	бульон).
Указанным	образом	можно	применять	в	пищу	и	verbascum	funsiflorum.
Размножение
Легко	размножается	семенами.
Декоративная	ценность
Красивые	 листья	 и	 соцветия,	 по	 форме	 напоминающие	 свечу.	Может	 расти	 в
степной	пустоши	[20]	.
Происхождение
Европа,	 Западная,	 Средняя	 и	 Восточная	 Азия,	 распространился	 в	 северо-
восточной	части	США.
Особенности
Существует	 множество	 разновидностей	 растения,	 но	 большая	 их	 часть	 имеет
желтые	цветки.	Однако	цветки	verbascum	phoeniceum	обладают	фиолетово-розовой
окраской.
Съедобные	листья	и	побеги	
Большинство	растений,	описанных	в	этой	главе,	отличает	высокая	питательная
ценность,	и	их	можно	добавлять	в	овощные	блюда,	в	том	числе	в	салаты.	Не	следует
снимать	 все	 листья	 и	 побеги	 за	 один	 раз	 или	 слишком	 часто,	 так	 как	 это	 отнимет
силу	у	растений.	Еще	раз	обращаем	ваше	внимание	на	 то,	 что	покупные	растения
могут	содержать	пестициды,	и	поэтому	не	следует	употреблять	их	в	пищу.
Многолетние	растения	
Allium	ursinum	–	черемша	(лук	медвежий,	или	дикий	чеснок,	или	колба)
Аlliасеае	–	луковые
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 около	 30	 см.	 Каждое	 растение	 имеет	 два
больших	 продолговатых	 широких	 мясистых	 ярко-зеленых	 листа	 с	 продольными
прожилками.	Цветки	белого	цвета	представляют	собой	маленькие	ложные	зонтики.
Все	части	растения	при	прикосновении	к	ним	источают	сильный	чесночный	запах.
Allium	ursinum	–	черемша
Место	для	посадки
Лес.	 Полузатененные	 и	 затененные	 места	 с	 питательной,	 богатой	 перегноем
почвой	от	умеренно	влажной	до	влажной.
Сбор	урожая
Листья	 с	 марта	 по	 начало	 мая,	 бутоны	 и	 цветки	 с	 марта	 по	 апрель,	 в
зависимости	от	местности.	Луковицы	с	лета	до	зимы.
Употребление	в	пищу
Листья	имеют	нежный,	слегка	сладковатый	и	вместе	с	 тем	острый	чесночный
вкус,	 они	 применяются	 в	 качестве	 приправы	 для	 салатов,	 бутербродов,	 омлетов	 и
супов.	 Вкус	 при	 варке	 почти	 полностью	 теряется.	 Листья	 можно	 сушить,	 а	 в
измельченном	 виде	 использовать	 для	 приготовления	 соуса	 наподобие	 песто.
Луковицы	тверже,	чем	у	чеснока,	но	употребляются	они	сходным	образом.
Размножение
Луковицами	осенью	или	семенами	весной;	самосев.	Быстро	дичает.
Декоративная	ценность
Ранней	 весной	 стремительно	 и	 одновременно	 вырастают	 корни,	 листья	 и
цветоносы,	 таким	 образом	 обеспечивается	 плотный	 растительный	 покров	 почвы	 в
весеннее	время.
Происхождение
Европа,	Малая	Азия,	Кавказ,	Сибирь.
Особенности
Внимание:	 черемшу	 легко	 спутать	 с	 очень	 ядовитым	 майским	 (горным)
ландышем	 –	 convallaria	 majalis	 и	безвременником	 осенним	 –	 Colchicum	 autumnale.
Главное	 отличие	майского	 ландыша	–	 отсутствие	 у	него	 чесночного	 запаха.	Слово
«ursinum»	 означает	 «медвежий»	 и	 указывает	 на	 пристрастие	 этих	 животных	 к
черемше.	 Заменить	 черемшу	 может	 многолетний	 лук	 душистый	 (туберозный)	 –
allium	tuberosum,	так	как	он	тоже	обладает	чесночным	запахом.
Aponogeton	 distachyos	 –	 апоногетон	 двуколосый	 Aponogetonaceae	 –
апоногетоновые
Описание
Водное	 растение.	 Его	 светло-зеленые	 листья	 длиной	 20	 см	 и	 шириной	 5	 см
крепятся	 к	 корневищу	 длинным	 черешком	 и	 плавают	 на	 поверхности	 воды.	 Белое
соцветие	 в	 виде	 двойного	 колоса	 появляется	 весной	 и	 осенью,	 слегка
приподнимается	над	водной	поверхностью,	обладает	ванильным	ароматом.
Aponogeton	distachyos	–	апоногетон	двуколосый
Место	для	посадки
Стоячая	 вода	 в	 солнечном	 месте,	 питательная	 почва.	 Рекомендуется
незамерзающий	 водоем	 глубиной	 минимум	 50	 см,	 иначе	 необходимо	 укрытие	 на
зиму.
Сбор	урожая
Молодые	побеги	весной,	почки	весной	и	осенью,	клубни	осенью	и	зимой.
Употребление	в	пищу
В	Южной	 Африке,	 откуда	 происходит	 растение,	 его	 молодые	 побеги	 готовят,
как	 спаржу,	 а	 бутоны	 варят	 и	 подают	 как	 овощное	 блюдо.	 Сведений	 о	 вкусовых
качествах	 нет.	 Предполагаем,	 что	 клубень	 в	 вареном	 виде	 обладает	 приятным
вкусом.
Размножение
Размножается	высевом	в	воду.
Декоративная	ценность
Экзотическое	водное	растение,	долгий	период	цветения.
Происхождение
Южная	Африка,	 укоренился	 в	Южной	Австралии,	 Новой	 Зеландии,	 западной
части	Южной	Америки	и	в	Западной	Европе.
Особенности
Существует	 разновидность	 с	 более	 крупными	 листьями	 aponogeton	 distachyos
var.	 grandiflorus	 и	 разновидность	 с	 розовыми	 цветками	 aponogeton	 distachyos	 var.
roseus.	 Другие	 представители	 этого	 рода	 не	 приспособлены	 для	 выращивания	 в
природных	условиях	(разводятся	в	аквариумах).
Aralia	cordata	–	аралия	сердцевидная	Araliaceae	–	аралиевые
Описание
Крепкое	 растение	 высотой	 около	 1,5	 м	 с	 большими	 листьями,	 состоящими	 из
нескольких	обособленных	листовых	пластин,	на	длинных	черешках.	В	июле-августе
на	 крепких	 стеблях	 появляются	 зеленовато-белые	 цветки,	 собранные	 в	 соцветия-
метелки.	 Осенью	 завязываются	 очень	 маленькие	 плоды,	 которые,	 скорее	 всего,
ядовиты.
Aralia	cordata	–	аралия	сердцевидная
Место	для	посадки
Опушка	 леса.	Слегка	 или	 наполовину	 затененные	места,	 а	 также	 в	 тени	 крон
деревьев,	 на	 питательной	 умеренно	 влажной	 или	 влажной	 почве.	 Растение
устойчиво	к	морозам.
Сбор	урожая
Побеги	весной.
Употребление	в	пищу
Побеги	хрустящие	и	вкусные,	употребляются	как	овощи	в	сыром	или	вареном
виде.	 По	 вкусу	 побеги	 напоминают	 сельдерей,	 они	 ароматные	 и	 смолистые,	 с
цитрусовой	 ноткой.	 Корень	 можно	 печь	 или	 варить,	 данных	 о	 его	 вкусовых
качествах	найти	не	удалось.
Размножение
Посев	 семян.	 Растение	 неприхотливо,	 быстро	 растет	 на	 влажной,	 покрытой
листвой	почве.
Декоративная	ценность
Крупное	одиночное	растение,	хорошо	приспособленное	к	затененным	участкам,
имеет	большие	листья	и	красивые	соцветия.
Происхождение
Япония,	Манчжурия,	Корея,	Китай.
Особенности
Редко	 появляется	 в	 продаже.	 Этот	 вид	 аралий	 широко	 распространяется	 в
Японии,	 и	 его	 побеги,	 как	 правило,	 этиолируют.	 Этиолирование	 побегов	 путем
покрытия	 землей,	 пленкой	 и	 т.	 п.	 дает	 более	 нежные	 побеги	 (известный	 пример
применения	этого	метода	–	спаржа).
Aruncus	 dioicus	 –	 волжанка	 (арункус	 двудомный,	 обыкновенный)	 Rosaceae
–	розоцветные
Описание
Лесное	 многолетнее	 растение	 от	 1,5	 до	 2	 м	 в	 высоту,	 с	 тонкими	 перистыми
листьями.	В	мае-июне	появляются	метелки	белых	цветков.
Aruncus	dioicus	–	волжанка
Место	для	посадки
Лес.	 Полутень,	 с	 умеренно	 влажной	 почвой	 и	 повышенной	 влажностью
воздуха.
Сбор	урожая
Внешне	 побеги	 напоминают	 зеленую	 спаржу,	 но	 имеют	 красноватый	 оттенок.
Весной,	 до	 появления	 первых	 листьев,	 молодые	 ростки	 длиной	 10–15	 см	 следует
обрезать	как	можно	ближе	к	корню.	По	мере	того,	как	распускаются	листья,	побеги
деревенеют	 и	 становятся	 горькими,	 так	 как	 в	 них	 в	 большом	 количестве
накапливается	 синильная	 кислота.	 Однако	 ее	 можно	 вытягивать	 так	 же,	 как	 и	 из
бобов,	–	кипячением	в	соленой	воде.
Asclepias	syriaca	–	ваточник	сирийский
Употребление	в	пищу
Волжанку	 называют	 дикой	 спаржей,	 ее	 можно	 готовить	 также,	 как	 и
культурную	спаржу.	Добавление	небольшого	количества	молока	или	уксуса	во	время
варки	 устраняет	 горьковатый	 привкус.	 Кроме	 того,	 арункус	 подходит	 для
консервирования.
Размножение
Размножается	делением	корня	или	семенами.
Asclepias	syriaca	–	ваточник	сирийский
Декоративная	ценность
Большие	пышные	соцветия-метелки.
Происхождение
Европа,	Кавказ,	Гималаи,	Восточная	Сибирь	и	Северная	Америка.
Особенности
Старые	названия	 –	aruncus	 sylvestris	и	aruncus	 vulgaris.	В	Южном	Тироле,	 по
данным	 Махачека	 [21]	 ,	 возникли	 так	 называемые	 «дикие	 огороды».	 Это	 были
лесные	 области	 с	 зарослями	 арункуса.	 Урожай	 арункуса	 регулярно	 собирали,	 а
территорию	 очищали	 от	 других	 кустов	 и	 древесной	 растительности.	 Благодаря
такому	уходу	арункус	постоянно	омолаживался	и	давал	огородникам	пищу	в	течение
долгого	времени.
Asclepias	incarnata	–	ваточник	мясо-красный	Asclepiadaceae	–	ластовневые
Описание
Многолетнее	 растение	 до	 110	 см	 в	 высоту	 с	 вытянутыми	 заостренными	 или
овальными	листьями.	Цветет	с	июня	по	август	красными,	розовыми,	иногда	белыми
цветками.
Asclepias	incarnata	–	ваточник	мясо-красный
Место	для	посадки
Открытые	 солнечные	 места	 с	 теплой	 водопроницаемой	 почвой,	 хорошо
переносит	длительную	засуху.
Сбор	урожая
Весной	 –	 молодые	 побеги,	 летом	 –	 верхушки	 побегов,	 цветки	 и	 наполовину
созревшие	зерновки	[22]	.
Употребление	в	пищу
Молодые	 побеги	 заменяют	 спаржу,	 верхушки	 побегов	 –	 шпинат.	 Из	 цветков
можно	 варить	 сироп.	 Растение	 следует	 употреблять	 с	 осторожностью,	 так	 как	 его
сок	способен	повлиять	на	сердечную	деятельность.
Размножение
Семенами,	делением	корневища.
Декоративная	ценность
Яркий	летний	цветок.	Растет	по	одному	или	небольшими	группами	в	степях	и
вересковых	садах	[23]	.
Происхождение
Северная	Америка.
Особенности
Другие	виды	ваточников	тоже	пригодны	в	пищу.	Asclepias	tuberose	вырастает	до
50	см,	с	июля	по	сентябрь	у	него	появляются	яркие	оранжевые	цветки.	Нуждается	в
укрытии	на	 зиму.	Asclepias	syriaca	достигает	2	м	в	высоту,	длина	его	листьев	–	до
26	см,	ширина	–	до	18	см.	У	asclepias	syriaca	зеленовато-белые	цветочные	зонтики	с
медовым	запахом,	он	хорошо	растет	на	песчаных	почвах.
Asparagus	officinalis	–	спаржа	лекарственная	Liliaceae	–	лилейные
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 более	 1	 м	 с	 тонкими	 листьями.	 В	 июне
появляются	мелкие	зеленовато-белые	цветки,	а	в	августе	созревают	красные	ягоды.
Asparagus	officinalis	–	спаржа	лекарственная
Место	для	посадки
Опушка	 леса.	 Участки	 от	 солнечных	 до	 затененных	 с	 питательной	 песчаной
умеренно	 влажной	 почвой.	 Следует	 избегать	 мест,	 подверженных	 поздним
заморозкам.
Сбор	урожая
С	 мая	 до	 конца	 июня	 собирать	 урожай	 можно	 каждые	 2–3	 дня.	 Различают
белую	и	 зеленую	 спаржу.	Белая	 спаржа	 созревает	под	 землей.	Когда	побеги	белой
спаржи	готовы	выйти	на	поверхность,	их	срубают	специальным	спаржевым	ножом.
Зеленая	 спаржа	 –	 разновидность	 белой	 спаржи.	 Зеленую	 спаржу	 высаживают	 на
меньшую	 глубину	 и	 ее	 побегам	 позволяют	 подняться	 над	 поверхностью	 земли	 и
зазеленеть	 на	 солнце.	 Побеги	 зеленой	 спаржи	 длиной	 15–20	 см	 срезают	 на
расстоянии	около	1	см	от	земли,	их	головки	должны	быть	плотными.
Употребление	в	пищу
Сняв	 тонкую	 кожицу,	 спаржу	 варят	 или	 готовят	 на	 пару.	 Зеленая	 спаржа
содержит	много	микроэлементов	и	витамина	С.
Размножение
Высев	 с	 середины	 февраля	 до	 середины	 апреля.	 Первый	 урожай	 можно
собирать	спустя	2–3	года	с	момента	посадки	и	затем	в	течение	10–15	лет.	Зеленую
спаржу	мы	рекомендуем	высаживать	на	грядку	в	марте-апреле	на	глубину	10–15	см
и	 сначала	 на	 5	 см	 засыпать	 землей.	 Только	 когда	 она	 укоренится	 и	 даст	 побеги,
следует	заполнить	посадочную	лунку	землей	вровень	с	поверхностью	грядки.	Белую
спаржу	сажают	на	глубину	20	см	и	покрывают	землей	на	6	см.	В	первый	год	ямки
остаются	 открытыми,	 через	 год	 они	 засыпаются	 землей	почти	 до	 одного	 уровня	 с
грядкой,	а	в	начале	третьего	года	растения	покрывают	горками	высотой	до	35	см.
Декоративная	ценность
Изящная	листва,	яркие	ягоды.
Происхождение
Европа,	Северная	Африка,	Передняя	Азия	до	Ирана,	Западная	Сибирь.
Особенности
Существует	 декоративная	 разновидность	 Asparagus	 officinalis	 'Spitzenschleier'.
Из	культурных	форм	можно	посоветовать,	например,	сорт	зеленой	спаржи	 'Steiniva
F1'.
Brassica	 oleraceae	 acephala	 'Daubenton'	 –	 капуста	 огородная	 многолетняя
безголовчатая	Cruciferae	–	крестоцветные
Описание
Крепкое	 растение	 высотой	 60–75	 см	 с	 маленькими	 листьями,	 похожими	 на
листья	брокколи.	Цветет	примерно	раз	в	10	лет.
Brassica	oleraceae	acephala
Место	для	посадки
Солнечные,	 открытые	 места	 с	 питательной	 водопроницаемой	 почвой,
желательно	с	содержанием	извести.
Сбор	урожая
Листья	собирают	круглый	год.
Употребление	в	пищу
Вареные	листья	–	овощное	блюдо	с	орехово-капустным	вкусом.	Почки	можно
готовить	как	брокколи.
Размножение
Посев	 семян;	 размножение	 отводками	 возможно	 с	 весны	 до	 осени.	 Сильно
разрастается,	но	не	вытесняет	другие	растения.
Декоративная	ценность
Необычный	вид,	насыщенный	цвет	листьев.
Происхождение
Культурное	растение.
Особенности
Растение	довольно	редкое.
Brassica	oleraceae	–	капуста	огородная	Cruciferae	–	крестоцветные
Описание
Растение	 высотой	 100	 см	 и	 выше,	 с	 крепким	 деревянистым	 у	 земли	 основным
стеблем,	 широкими	 мясистыми	 сине-зелеными	 листьями	 и	 желтыми	 цветками,
напоминающими	цветки	брокколи.
Brassica	oleraceae	–	капуста	огородная
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Солнечные,	 открытые	 места	 с	 питательной
водопроницаемой	почвой,	желательно	с	содержанием	извести.
Сбор	урожая
Листья	с	ранней	весны.
Употребление	в	пищу
Вареные	листья	–	овощное	блюдо	с	горьковатым	привкусом.	Предполагаем,	что
цветки	съедобны.
Размножение
Размножается	 летом	 семенами	 или	 черенками.	 Короткоживущее	 многолетнее
растение:	продолжительность	жизни	от	2	до	5	лет.
Декоративная	ценность
Броские	необычные	цветы.
Происхождение
Атлантическое	побережье	Европы,	район	Средиземного	моря.
Особенности
Предполагается,	 что	 из	 многолетних	 сортов	 капусты	 самым	 лучшим	 вкусом
отличается	 сорт	 brassica	 oleraceae	 'Tree	 Collards'.	 Растение	 достигает	 150	 см	 в
высоту	и	имеет	темно-зеленые	листья,	напоминающие	савойскую	капусту.	Каждые
пару	лет	растение	нужно	подрезать	примерно	на	30	 см:	 это	дает	 ему	возможность
омолаживаться.	Огородная	капуста	была	известна	еще	в	Древнем	Риме.
Bunias	orientalis	–	свербига	восточная	Cruciferae	–	крестоцветные
Описание
Крепкое	 растение	 с	 желтыми	 цветками,	 достигающее	 100	 см	 в	 высоту	 и	 40	 см	 в
ширину.
Bunias	orientalis	–	свербига	восточная
Место	для	посадки
Грядка.	 Места	 от	 солнечных	 до	 полузатененных,	 с	 питательной	 влажной
почвой.
Сбор	урожая
Молодые	листья	и	стебли	с	марта,	раннее	этиолирование	зимой	дает	особенно
нежные	хрустящие	побеги.
Употребление	в	пищу
Листья	 обладают	приятным	острым	 вкусом,	 напоминающим	редьку.	Молодые
листья	 в	 сыром	 виде	можно	 добавлять	 в	 салаты,	 а	 листья	 более	 позднего	 периода
готовят,	 как	 шпинат.	 Предполагаем,	 что	 вареные	 листья	 имеют	 горьковатый	 вкус.
Зеленые	стручки	с	семенами	можно	использовать	как	редис,	в	салатах.
Размножение
Высев	 осенью	 и	 весной,	 прорастает	 медленно;	 возможно	 размножение
делением	 корневищ.	 Это	 растение	 неприхотливо,	 после	 появления	 побегов
разрастается	быстро.
Декоративная	ценность
Куст	с	красивой	листвой.
Происхождение
Малая	Азия.
Sisymbrium	officinale	–	гулявник	лекарственный
Особенности
Известен	 в	 Польше,	 Турции	 и	 России,	 называется	 также	 свербига
ближневосточная.	 Гулявник	 лекарственный	 –	 sisimbrium	 officinalis	 имеет	 сходные
свойства,	его	листья	обладают	горчично-салатным	ароматом.
Caltha	palustris	–	калужница	болотная	Ranunculaceae	–	лютиковые
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 около	 30	 см	 с	 округлыми	 сердцевидными
блестящими	 листьями.	 В	 апреле-мае	 распускаются	 цветки	 золотисто-желтой
окраски.
Caltha	palustris	–	калужница	болотная
Место	для	посадки
У	воды,	в	болотистой	местности.	В	местах	от	солнечных	до	полузатененных,	с
питательной	почвой.
Сбор	урожая
Листья	до	лета,	бутоны	с	апреля.
Употребление	в	пищу
Это	 растение	 нельзя	 есть	 сырым,	 так	 как	 лютиковые	 ядовиты.	 Однако	 если
листья	 несколько	 раз	 прокипятить	 в	 воде,	 то	 их	 можно	 употреблять	 в	 качестве
овощного	блюда.	Бутоны	маринуют	как	каперсы,	в	винном	уксусе	или	масле.	Перед
консервированием	их	следует	несколько	раз	прокипятить,	а	затем	посолить.
Размножение
Разводится	 делением	 куста;	 в	 благоприятных	 условиях	 разрастается
самостоятельно.
Декоративная	ценность
Яркие	весенние	цветки.
Происхождение
Европа,	 Средняя,	 Северная	 и	 Восточная	 Азия,	 Малая	 Азия,	 Кавказ	 и	 север
Северной	Америки.
Особенности
Разновидность	 'Multiplex'	 имеет	 махровые	 цветки,	 цветки	 'Alba'	 простые
(немахровые)	белой	окраски.	Съедобны	ли	эти	разновидности,	нам	неизвестно.
Campanula	 versicolor	 –	 колокольчик	 разноцветный	 Campanulaceae	 –
колокольчиковые
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 более	 50	 см.	 Цветки	 чашеобразной	 формы,
лепестки	 сине-фиолетовые,	 на	 кончиках	 белые.	 Период	 цветения	 –	 с	 июля	 по
сентябрь.
Campanula	rapunculoides	–	колокольчик	рапунцелевидный
Место	для	посадки
Альпинарий.	 Места	 от	 солнечных	 до	 затененных.	 Любит	 участки	 между
камней,	умеренно	влажную	почву	с	мелким	щебнем.
Сбор	урожая
Цветки	летом	и	листья	с	весны	до	осени.
Употребление	в	пищу
Используется	 для	 салатов.	 Свежие	 цветки	 нежные	 и	 сладкие.	 Листья	 имеют
мягкий	сладковатый	вкус.	Мы	полагаем,	что	именно	campanula	 versicolor	является
самым	вкусным	из	всех	колокольчиковых.
Размножение
Размножается	делением	корневища	и	семенами.
Декоративная	ценность
Прихотливый	летний	цветок	для	альпинария.
Происхождение
Балканы,	Юго-Восточная	Италия.
Особенности
Все	виды	campanula	имеют	съедобные	листья	и	цветки.	Campanula	perslclfolla	–
дикое	многолетнее	растение	высотой	около	80	см.
Его	 листья	 напоминают	 листья	 персика,	 синие	 цветки	 на	 длинных	 стеблях
распускаются	 в	 июле-августе.	 Campanula	 perslclfolla	 растет	 на	 опушке	 леса,	 в
местах	 от	 солнечных	 до	 теневых,	 с	 умеренно	 сухой	 глинистой	 почвой,	 богатой
щелочью.	 Он	 прекрасно	 подходит	 для	 парка,	 который	 приближен	 к	 естественным
природным	условиям.	Самосевный.	Еще	один	вид,	растущий	на	солнечной	опушке	–
campanula	 rapunculoldes	 (колокольчик	 рапун-целевидный,	 или	 колокольчик
репчатовидный).	Может	достигать	100	см	в	высоту,	в	июле-августе	на	его	жестких
стеблях	 с	 продолговатыми	 листьями	 образуются	 кистевидные	 соцветия	 с	 сине-
фиолетовыми	 воронкообразными	 цветками.	 Хорошо	 разрастается.	 Campanula
alliariifolia	(колокольчик	чесночницелистьй)	несколько	неприятен	на	вкус.
Chenopodium	 bonus-henricus	 –	 марь	 цельнолистная	 Chenopodiaceae	 –
маревые
Описание
Дикий	 шпинат.	 Листья	 большие	 треугольно-копьевидные,	 цветки	 зеленоватой
окраски	 образуют	 невысокие	 соцветия-метелки.	 При	 созревании	 семян	 соцветия
приобретают	красноватый	оттенок.
Chenopodium	bonus-henricus	–	марь	цельнолистная
Место	для	посадки
Опушка	 леса.	 Умеренно	 влажные	 солнечные	 места.	 Часто	 встречается	 на
альпийских	лугах.	Требования	к	условиям	примерно	как	у	крапивы.
Сбор	урожая
Листья	 с	 апреля	 по	 ноябрь.	 Соцветия	 с	 июня	 по	 сентябрь,	 пока	 их	 можно
отломить	рукой.	Семена	с	августа	по	октябрь.
Употребление	в	пищу
Молодые	 листья	 можно	 использовать	 как	 салат,	 но	 они	 на	 любителя:	 имеют
горьковатый	 привкус.	 Более	 поздние	 листья	 готовят	 как	 шпинат,	 они	 обладают
приятным	нежным	вкусом.	Сорванное	растение	быстро	вянет.
Размножение
Растение	 лучше	 прорастает	 в	 холодное	 время,	 прорастает	 долго,	 но,	 набрав
силу,	становится	неприхотливым.
Chenopodium	bonus-henricus	–	марь	цельнолистная
Декоративная	ценность
Красивые	листья,	красноватая	окраска	соцветий	осенью.
Происхождение
Северная,	 Центральная,	 Южная	 и	 Восточная	 Европа,	 прижилась	 на	 северо-
востоке	Северной	Америки.
Особенности
Этиолирование	молодых	побегов	весной	делает	их	верхушки	нежными.	В	таком
виде	 они	 прекрасно	 подходят	 для	 салатов	 и	 овощных	 блюд.	 Таким	 же	 образом
можно	 употреблять	 в	 пищу	марь	 белую	 –	 chenopodium	 album.	Это	 неприхотливое
однолетнее	растение,	считающееся	сорняком.
Chrysanthemum	majus	–	пижма	бальзамическая	Asteraceae	–	астровые
Описание
Растение	 высотой	 до	 80	 см	 с	 маленькими	 желтыми	 цветками,
распускающимися	 с	 августа	 по	 сентябрь.	 Как	 огородная	 культура	 пижма
бальзамическая	была	широко	распространена	в	средневековой	Европе.
Chrysanthemum	majus	–	пижма	бальзамическая
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Солнечные	 теплые	 места	 с	 питательной	 почвой	 от
умеренно	влажной	до	сухой.
Сбор	урожая
Молодые	побеги	с	листьями	весной,	бутоны	и	цветки	с	августа	по	сентябрь.
Употребление	в	пищу
Стебли	и	листья	пригодны	для	салатов	и	в	качестве	замены	шпината.	Полагаем,
что,	 если	 недолго	 обжаривать	 листья	 в	 масле,	 получится	 вкусное	 блюдо.
Деликатесом	 станут	 и	 молодые	 бутоны,	 если	 обдать	 их	 кипятком.	 Из	 пижмы
бальзамической	 можно	 приготовить	 приправу	 со	 сладковато-пряным	 мятным
вкусом,	 однако	 употреблять	 ее	 можно	 только	 в	 малых	 количествах.	 В	 источниках
указывается	и	на	лечебные	свойства	этого	растения.
Размножение
Размножается	 черенкованием	 стеблей	 и	 делением	 корневищ,	 в	 условиях
Центральной	Европы	семена	созревают	редко.
Chrysanthemum	majus	–	пижма	бальзамическая
Декоративная	ценность
Цветки	имеют	неброский	вид,	но	несмотря	на	это,	растение	было	неотъемлемой
частью	средневековых	монастырских	садов.
Происхождение
Передняя	Азия.
Особенности
Растение	 традиционно	 используется	 в	 восточноазиатской	 кухне.	 Из	 листьев
раньше	 делали	 закладки	 для	 Библии.	 Старые	 названия	 –	 tanacetum	 balsamita	 и
balsamita	major.
Crambe	maritima	–	катран	приморский	Cruciferae	–	крестоцветные
Описание
Декоративное	 многолетнее	 растение,	 достигающее	 50–60	 см	 в	 высоту	 и	 столько
же	в	ширину.	Листья	и	стебли	образуют	куст	на	крепком	деревянистом	корневище.
Молодые	 листья	 имеют	 глубокий	 пурпурный	 цвет,	 позже	 они	 приобретают	 сине-
зеленые	 оттенки,	 а	 по	 краям	 становятся	 волнистыми.	 Бело-фиолетовые	 цветки
собраны	в	крупные	соцветия-зонтики.
Crambe	maritima	–	катран	приморский
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Солнечные	 места	 с	 питательной,	 слегка	 песчаной,
умеренно	влажной	почвой	с	хорошим	водоотводом.	Не	выносит	кислые	и	тяжелые
(глинистые)	 почвы.	 Растение	 обладает	 длинным	 корнем,	 поэтому	 для	 него
предпочтительны	глубокие	почвы.
Сбор	урожая
Молодые	 листья	 и	 побеги	 длиной	 до	 12	 см	 собирают	 ранней	 весной.
Урожайность	достигает	от	0,5	до	2	кг	на	1	м2.	Летом	–	цветочные	стебли	длиной	10–
15	см	с	нераскрывшимися	бутонами.
Употребление	в	пищу
Молодые	 листья	 употребляются	 в	 пищу	 свежими	 или	 вареными,	 как	шпинат.
Молодые	 побеги	 можно	 готовить,	 как	 спаржу.	 Предполагаем,	 что	 они	 имеют
ореховый	привкус	с	легкой	горчинкой.	Молодые	цветочные	стебли	можно	готовить
как	брокколи.
Размножение
Размножение	 делением	 корневищ	 или	 прямым	 посевом	 [24]	 .	 Этиолирование
побегов,	 выросших	 из	 корневых	 черенков,	 возможно	 со	 второго	 года.	 А	 растения,
посаженные	 семенами,	 этиолируют	 с	 третьего	 года	 вегетации.	 Семена	 сажают
весной	 в	 глубокую	 песчаную	 почву	 с	 хорошим	 водоотводом,	 первый	 урожай
собирают	через	2	года.	Общее	время	плодоношения	составляет	8–10	лет.
Crambe	maritima	–	катран	приморский
Декоративная	ценность
Красивые	крупные	волнистые	по	краю	листья	с	голубоватым	отливом.
Происхождение
Побережья	Западной	и	Северной	Европы.
Особенности
В	Англии	 существует	 традиция	 этиолировать	 молодые	 побеги	 в	 специальных
глиняных	 горшках	 сразу	 после	 того,	 как	 распускаются	 листья.	 Также	 для
этиолирования	молодые	побеги	можно	присыпать,	как	спаржу,	слоем	земли,	листвы
и	 т.	 п.	 в	 20–30	 см,	 или	 оборачивать	 пленкой.	 Crambe	 cordifolia	 (катран
сердцелистный)		–	крупное	отдельно	стоящее	многолетнее	растение	высотой	180	см,
с	 листьями	 размером	 с	 автомобильное	 колесо	 и	 огромными	 белыми	 соцветиями-
метелками.	 Растет	 на	 солнечных	 местах	 с	 питательной	 почвой	 и	 хорошим
водоотводом.	 Предполагаем,	 что	 в	 этиолированном	 виде	 пригоден	 для	 овощных
блюд.
Crambe	tataria	–	катран	татарский	Cruciferae	–	крестоцветные
Описание
Крупный	 куст,	 достигающий	 в	 высоту	 около	 80	 см,	 а	 во	 время	 цветения	 –
150	см,	в	мае-июне	распускаются	ароматные	белые	цветки,	собранные	в	соцветия-
зонтики.
Crambe	tataria	–	катран	татарский
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	Места	 от	 солнечных	 до	 полузатененных,	 с	 питательной
влажной	почвой.
Сбор	урожая
Молодые	 листья	 и	 побеги	 –	 ранней	 весной.	 Цветочные	 побеги	 с	 бутонами	 –
летом,	корни	–	осенью.
Употребление	в	пищу
Молодые	 листья	 употребляются	 в	 свежем	 или	 вареном	 виде,	 как	 шпинат.
Молодые	побеги	и	нераскрывшиеся	бутоны	можно	тушить.	Мясистые	сладкие	корни
толщиной	с	руку	употребляются	в	жареном	или	вареном	виде,	как	овощное	блюдо.
Размножение
Размножается	делением	корневища	или	семенами.
Декоративная	ценность
Красивые	листья.
Происхождение
Регионы	от	Западной	Сибири	до	Восточной	Европы	(до	Чехии	и	Австрии).
Особенности
Лучше	 переносит	 мороз,	 чем	 crambe	 maritima.	В	 Германии	 катран	 татарский
распространен	 лишь	 как	 декоративное	 растение,	 зато	 в	 Восточной	 Европе	 его	 с
давних	времен	употребляли	в	пищу.
Cryptotaenia	 japonica	 –	 скрытница	 японская	 (мицуба,	 криптотения
японская)	Apiaceae	–	зонтичные
Описание
Растение	 высотой	 около	 60	 см,	 с	 нежными	 трехдольными	 листьями,	 по
внешнему	виду	напоминает	петрушку.
Cryptotaenia	japonica	–	скрытница	японская
Место	для	посадки
Грядка.	Места	от	полузатененных	до	затененных,	с	влажной	почвой.
Сбор	урожая
Листья	и	стебли	с	весны	до	осени,	семена	и	корнеплоды	–	осенью.
Употребление	в	пищу
Листья	 используют	 как	 петрушку,	 стебли	 можно	 этиолировать,	 а	 корни
подходят	для	жарки.
Размножение
Посев	в	открытый	грунт	в	апреле.
Декоративная	ценность
Главную	 декоративную	 ценность	 этого	 в	 целом	 неприметного	 растения
составляют	его	листья.
Происхождение
Япония.
Особенности
Используется	 в	 японской	 кухне.	 Североамериканский	 вид	 cryptotaenia
canadensis	можно	употреблять	в	пищу	таким	же	образом.
Cynara	cardunculus	–	артишок	испанский	Compositae	–	сложноцветные
Описание
Растение	 около	 150	 см	 в	 высоту	 с	 большими	 серебристо-зелеными	 листьями	 и
крупными	синими	цветками.
Cynara	cardunculus	–	артишок	испанский
Место	для	посадки
Открытая	 местность:	 солнечные	 каменистые	 области.	 Защищенные	 от	 ветра,
теплые	солнечные	места	с	питательной	глинистой	почвой.
Сбор	урожая
В	 начале	 сентября	 листья	 связывают	 и	 накрывают	 пленкой	 или	 соломой	 для
этиолирования.	Через	2–3	недели	можно	собирать	черешки	листьев,	но	желательно	в
перчатках:	у	растения	есть	шипы.	Можно	употреблять	и	свежие	зеленые	черешки.
Употребление	в	пищу
Готовится	как	салат	или	спаржа.	Существует	такой	рецепт	вареного	артишока
испанского:	опустить	растение	в	кипящую	воду,	через	15–20	минут	снять	жилистую
кожицу	 и	 затем	 варить	 еще	 15–20	 минут.	 Кроме	 того,	 рекомендуется	 выдержать
порезанные	 на	 куски	 и	 вымытые	 растения	 в	 растворе	 уксуса,	 чтобы	 избежать
потемнения	и	смягчить	горьковатый	вкус.
Размножение
Размножается	 семенами	 или	 боковыми	 побегами.	 В	 октябре	 нужно	 подрезать
стебель	у	самой	земли	и	укрыть	на	зиму.
Декоративная	ценность
Заметное	 отдельно	 стоящее	 многолетнее	 растение	 с	 красивыми	 листьями	 и
цветками.
Происхождение
Южный	и	западный	районы	Средиземного	моря.
Особенности
Во	 Франции	 считается	 деликатесом.	 Артишок	 как	 овощ	 был	 известен	 еще	 в
Египте	 в	 IV	 в.	 до	 н.	 э.	В	 последующие	 эпохи	 его	 то	 забывали,	 то	 снова	 начинали
использовать.	В	Германии	в	XIX	в.	артишок	выращивали	как	овощ.
Diplotaxis	 tenuifolia	 –	 руккола	 дикая	 (двурядник	 тонколистный)	 Cruciferae	 –
крестоцветные
Описание
Растение	 высотой	 около	 20–30	 см	 с	 маленькими	 желтыми	 цветками.	 Листья
похожи	на	листья	одуванчика,	но	тоньше	и	темнее.
Diplotaxis	tenuifolia	–	руккола	дикая
Место	для	посадки
Грядка.	Места	от	солнечных	до	полузатененных,	питательная	почва,	достаточно
влажная	в	летнее	время.
Сбор	урожая
С	 весны	 до	 осени.	 Листья	 и	 цветки	 можно	 употреблять	 в	 пищу.	 Срезанные
листья	постоянно	отрастают	заново.
Употребление	в	пищу
Листья	 на	 вкус	 напоминают	 кресс-салат	 и	 орех,	 богаты	 витаминами,	 из	 них
можно	получить	масло	с	горчичным	ароматом.	Листья	применяют	в	салатах,	а	также
для	приготовления	соуса	песто.
Размножение
Высев	 семян	 с	 марта	 по	 ноябрь.	 Если	 цветки	 регулярно	 срезать,	 то	 растение
станет	многолетним	и	самосевным.
Декоративная	ценность
Желтые	цветки	красиво	смотрятся	на	фоне	темных	листьев.
Происхождение
Южная	Европа.
Особенности
Другие	 названия:	 rucola	 silvatica,	 diplotaxus	 muralis	 или	 diplotaxus	 ericoides.
Существует	культурная	 (специально	выращиваемая)	форма	–	 это	однолетняя	eruca
sativa,	 иначе	 называемая	 rucola	 coltivata.	 У	 нее	 более	 крупные	 листья	 и	 белые
цветки.	 Урожай	 eruca	 sativa	 можно	 получать	 круглый	 год,	 для	 этого	 нужно
высаживать	семена	каждые	2–3	недели.
Eremurus	 spectabilis	 –	 эремурус	 представительный	 (величественный)
Liliaceae	–	лилейные
Описание
Крупный	 вид	 эремуруса:	 его	 высота	 от	 1	 до	 2–3	 м.	 Растение	 имеет	 удлиненные
мечевидные	 листья	 зеленого	 цвета	 с	 оттенками	 синего	 и	 серого;	 в	 июне-июле
расцветают	серо-желтые	цветки,	которые	образуют	крепкие	вертикальные	соцветия.
После	цветения	наземная	часть	растения	отмирает	до	весны.
Eremurus	spectabilis	–	эремурус	представительный
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Защищенные	 от	 ветра	 солнечные	 места	 с
водопроницаемой	 богатой	 перегноем	 почвой.	При	 посадке	 растения	 на	 дно	 лунки
рекомендуется	насыпать	слой	гравия.	Устойчив	к	холоду,	но	чувствителен	к	поздним
морозам,	поэтому	нуждается	в	укрытиях	при	ночных	заморозках.
Сбор	урожая
Молодые	побеги	весной.
Употребление	в	пищу
Молодые	побеги	 в	 вареном	виде	 считаются	деликатесом.	Их	 вкус	напоминает
шпинат	и	портулак.
Размножение
Осенью	 высаживаются	 луковицы	 или	 высеваются	 свежие	 семена.	 Возможно
размножение	делением	куста	после	цветения.
Декоративная	ценность
Крупное	растение,	может	стать	интересным	акцентом	сада.
Происхождение
Территории	современных	Ливана,	Турции,	Ирана,	Ирака.
Особенности
Эремурус	 представительный	 сложно	 найти.	 Обычно	 продаются	 другие
разновидности	 эремуруса,	 например,	 eremurus	 bungei,	 eremurus	 robustus,	 eremurus
stenophyllus.	 Вареный	 корень	 eremurus	 robustus	 пригоден	 в	 пищу,	 по	 поводу
съедобности	 других	 видов	 у	 нас	 нет	 достоверных	 данных.	 Существуют	 также
разновидности,	как	eremurus	caucasicum	и	eremurus	tauricus.
Foeniculum	 vulgare	 –	 фенхель	 обыкновенный	 (аптечный	 укроп)	 Umbelliferae
–	зонтичные
Описание
Многолетнее	 растение,	 достигающее	 около	 150	 см	 в	 высоту,	 с	 ароматными
тонкими	 перисторассеченными	 листьями,	 в	 августе	 на	 нем	 появляются	 желтые
соцветия-зонтики.	 По	 внешнему	 виду	 напоминает	 укроп,	 а	 по	 вкусу	 и	 аромату	 –
анис.
Foeniculum	vulgare	–	фенхель	обыкновенный
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Солнечные	 теплые	 места	 с	 питательной	 почвой	 от
умеренно	 сухой	 до	 умеренно	 влажной.	 Глубоко	 укореняется	 и	 потребляет	 много
питательных	веществ.
Сбор	урожая
Зелень	(листья	и	верхние	части	стебля)	–	весной	и	летом;	если	побеги	срезать
до	 появления	 семян,	 то	 урожай	 можно	 снимать	 до	 конца	 лета-осени.	 В	 августе	 –
цветки,	в	конце	лета	–	семена.
Употребление	в	пищу
Молодые	 побеги	 можно	 употреблять	 в	 сыром	 виде	 или	 тушеными,	 как
болонский	фенхель	[25]	 .	Свежую	зелень	и	цветки	можно	применять	для	салатов,	а
также	 варить	 как	 овощи	 и	 добавлять	 в	 суп.	 Ароматные	 семена	 подходят	 для
приготовления	чая,	выпечки	и	т.	д.	Все	части	растения	имеют	вкус,	напоминающий
анис.
Размножение
Растет	в	течение	3–4	лет,	легко	размножается	семенами,	самосевный.
Декоративная	ценность
Куст	с	красивой	нежной	зеленью.	Подходит	для	диких	уголков	сада.
Происхождение
Район	Средиземного	моря,	Передняя	Азия,	а	также	некоторые	области	Европы
и	Северной	Америки.
Особенности
Существуют	более	мелкие	разновидности	с	красновато-коричневыми	листьями
–	 foeniculum	 vulgare	 v.	 rubrum	 и	 декоративный	 фенхель	 foeniculum	 vulgare
'Atropupureum'.	Немецкий	 сорт	 foeniculum	 vulgare	 'Berfena'	 невелик	 по	 размерам	 и
известен	 высоким	 содержанием	 эфирных	 масел.	 Сицилийский	 фенхель	 foeniculum
vulgare	 'Regaleall'	достигает	200	 см	в	 высоту	и	имеет	короткие	листья	бирюзового
цвета.	 Его	 вкус	 напоминает	 укроп	 со	 слегка	 лимонной	 ноткой.	 Он	 является
незаменимым	 ингредиентом	 национального	 сицилийского	 блюда	 pasta	 con	 le	 sarde
(паста	с	сардинами).
Humulus	 lupulus	 –	 хмель	 обыкновенный	 (хмель	 вьющийся)	 Могасеае	 –
тутовые
Описание
Интенсивно	 растущее	 вьющееся	 растение:	 за	 год	 его	 стебель	 может
увеличиться	 до	 7	 м.	 Листья	 насыщенного	 зеленого	 цвета,	 женские	 цветки
желтовато-зеленой	окраски	собраны	в	соцветия	в	виде	шишечек.
Humulus	lupulus	–	хмель	обыкновенный
Место	для	посадки
Опушка	леса.	Места	от	затененных	до	солнечных,	с	питательной	песчаной	или
глинистой	почвой	от	влажной	до	мокрой.
Сбор	урожая
Весной	 (с	 середины	 марта	 до	 середины	 апреля,	 в	 зависимости	 от	 погоды)
собирают	побеги,	толщина	которых	не	менее	4	мм,	а	длина	не	превышает	8	см.	Они
должны	 быть	 светлого	 цвета,	 от	 кремового	 до	 бледно-желтого.	 Когда	 побеги
зеленеют,	 их	 вкус	 становится	 слегка	 горьким.	 Верхушки	 побегов	 во	 время	 сбора
урожая	 должны	 быть	 еще	 плотно	 закрыты.	 На	 месте	 снятых	 побегов	 образуются
новые,	 которые	 тоже	 можно	 собирать.	 Урожай	 хмелевых	 шишечек	 убирают	 в
сентябре-октябре.
Употребление	в	пищу
Побеги	 тушат	 или	 варят	 около	 7	 минут.	 По	 вкусу	 они	 напоминают	 зеленую
спаржу	 с	 легким	 ореховым	 привкусом,	 хорошо	 подходят	 к	 рыбе	 и	 моллюскам.
Хмелевые	шишечки	используются	для	приготовления	пива,	чая	и	др.
Размножение
Вегетативное	 размножение	 (позволяет	 разводить	 женские	 растения,	 дающие
хмелевые	шишечки)	или	посев	семян.	Обычно	хмелю	обыкновенному	нужно	2	года,
чтобы	 хорошо	 укорениться	 и	 прижиться.	 Корневища	 осенью	 окапывают	 землей,
чтобы	 весной	 собирать	 этиолированные	 побеги.	 Однако	 из	 собственного	 опыта
можем	сказать,	что	неэтиолированные	темно-зеленые	ростки	тоже	хороши	на	вкус.
Декоративная	ценность
Обычное	вьющееся	растение,	не	отличающееся	яркой	декоративностью.	Однако
существует	декоративная	разновидность	с	ярко-желтыми	листьями	–	humulus	lupulus
'Aureus'.
Происхождение
Евразия.
Особенности
В	 Средние	 века	 ценился	 как	 овощ.	 Разновидности	 хмеля	 имеют	 различные
вкусовые	особенности,	что	используется	при	производстве	пива.
Lepidium	 latifolium	 –	 клоповник	 широколистный	 (солнечный	 хрен)
Cruciferae	–	крестоцветные
Описание
Многолетнее	 растение	 до	 100	 см	 в	 высоту,	 имеет	 продолговатые	 овальные
листья	и	мелкие	белые	цветки.	Цветение	в	июне-июле.
Lepidium	latifolium	–	клоповник	широколистный
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Места	 от	 солнечных	 до	 затененных,	 с	 питательной
влажной	почвой,	которая	может	содержать	значительное	количество	соли.
Сбор	урожая
Листья	весной	и	летом,	корни	осенью.
Употребление	в	пищу
Молодые	 листья	 можно	 употреблять,	 как	 кресс-салат,	 листья	 более	 позднего
урожая	варят	и	используют	в	качестве	овощного	блюда;	корни	заменяют	хрен.
Размножение
Размножают	делением	корневищ.
Декоративная	ценность
Не	обладает	высокой	декоративной	ценностью.
Происхождение
Побережье	Северо-Западной	Европы.
Особенности
Раньше	 выращивался	 в	 Центральной	 Европе	 и	 использовался	 в	 качестве
пряности.
Mertensia	maritima	–	мертензия	приморская	Boraginaceae	–	бурачниковые
Описание
Ползучее	 многолетнее	 растение	 от	 20	 до	 30	 см	 в	 высоту	 с	 гладкими	 сочными
листьями	сине-зеленой	окраски.
Mertensia	maritima	–	мертензия	приморская
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 В	 естественных	 условиях	 растет	 на	 гравийных	 почвах
прибрежных	 зон.	 Солнечные	 места	 с	 богатой	 перегноем	 почвой.	 Растение
выдерживает	морозы	до	-20	°C	и	ниже.
Сбор	урожая
Листья	и	стебли	в	период	вегетации.
Употребление	в	пищу
Вкус	 листьев	 и	 стеблей	 напоминает	 одновременно	 устрицы,	 шампиньоны	 и
огуречник.	Листья	можно	есть	свежими.
Размножение
Высев	семян.
Декоративная	ценность
Долго	цветет	и	имеет	красивые	листья.
Происхождение
Северная	Европа,	Северо-Западная	Америка.
Особенности
Является	хорошим	медоносом.
Montia	sibirica	–	клейтония	сибирская	Portulacaceae	–	портулаковые
Описание
Зимнезеленое	 многолетнее	 растение	 высотой	 от	 25	 до	 30	 см	 с	 красивыми
розовыми	цветками.	Время	цветения	–	апрель-май.
Montia	perfoliata	–	клейтония	пронзеннолистная
Место	для	посадки
Лес.	Места	 от	 тенистых	 до	 полузатененных,	 с	 умеренно	 влажными	 почвами,
богатыми	перегноем.
Сбор	урожая
Листья	круглый	год,	даже	зимой,	если	нет	снега.	Цветки	в	апреле-мае.
Употребление	в	пищу
Свежие	 листья	 и	 цветки	 добавляют	 в	 салат;	 как	шпинат	 используют	 вареные
цветки	и	листья.	Листья	имеют	мягкий	вкус,	слегка	напоминающий	свеклу.
Размножение
Самосев.
Декоративная	ценность
Красивое	почвопокровное	растение.
Происхождение
Восточная	часть	Северной	Америки	от	Аляски	до	Калифорнии;	укоренилась	в
Голландии	и	Англии.
Nasturtium	 officinale	 –	 жеруха	 лекарственная	 (жеруха	 обыкновенная,
водяной	кресс)	Cruciferae	–	крестоцветные
Описание
Культурное	 растение	 высотой	 от	 20	 до	 80	 см,	 дает	 ползучие	 или	 вертикальные
побеги	с	перисторассеченными	листьями.	С	мая	по	октябрь	на	стеблях	распускаются
кисти	белых	цветков	с	желтыми	пыльниками.
Nasturtium	officinale	–	жеруха	обыкновенная
Место	для	посадки	Вода.	Любит	проточные	водоемы,	хотя	успешно	растет	и
рядом	 с	 капающим	 садовым	 краном	 или	 в	 садовом	 пруду.	 Предпочитает	 места	 от
затененных	 до	 полузатененных,	 с	 питательной	 почвой	 и	 высокой	 влажностью
воздуха.	Выдерживает	мороз	до	-10	°C,	если	температура	становится	ниже,	растение
следует	прикрыть	листвой.
Nasturtium	officinale	–	жеруха	обыкновенная
Сбор	урожая
Если	жеруха	растет	рядом	с	теплым	источником,	то	листья	можно	получать	всю
зиму	до	мая.	В	других	случаях	урожай	собирают	весной	и	осенью.
Употребление	в	пищу
Свежие	листья	используют,	как	салат.	Измельченные	листья	стоит	пару	минут
оставить	на	воздухе,	тогда	они	лучше	усваиваются.
Размножение
Семенами	или	черенками	весной	и	осенью.
Nasturtium	officinale	–	жеруха	обыкновенная
Декоративная	ценность
Красивые	листья.
Происхождение
Европа,	Западная	Азия,	Северная	Африка.
Ornithogalum	 pyrenaicum	 –	 птицемлечник	 пиренейский	 Liliaceae	 –
лилейные
Описание
Вид	 находится	 под	 охраной.	 Луковичное	 растение	 высотой	 около	 60	 см.	 В	 июне
на	длинных	стеблях	распускаются	кисти	белых	цветков	в	форме	звездочек.
Ornithogalum	umbellatum	–	птицемлечник	зонтичный
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Растет	 также	 в	 альпинариях.	 Предпочитает	 теплые
солнечные	места	с	водопроницаемой	почвой,	богатой	минералами	и	сухой	в	летнее
время.
Сбор	урожая
Цветочные	стебли	собирают	в	мае,	когда	бутоны	еще	не	раскрылись.
Употребление	в	пищу
Готовят,	как	спаржу.	Вкус	напоминает	спаржу,	но	еще	мягче	и	изысканнее.
Размножение
Луковицы	 делят	 и	 высаживают	 осенью	 на	 глубину	 10	 см.	 Запрещается	 брать
луковицы	из	дикой	природы,	так	как	вид	охраняется.
Декоративная	ценность
Красиво	цветет	весной.
Происхождение
Юг	Центральной	и	Южной	Европы,	Кавказ,	Передняя	Азия.
Особенности
В	некоторых	странах	традиционно	представлял	альтернативу	спарже.	В	Англии
в	 пищу	 используется	 птицемлечник	 зонтичный	 –	 ornithogalum	 umbellatum,
достигающий	 около	 20	 см	 в	 высоту	 и	 цветущий	 в	 апреле-мае	 белыми	 цветками.
Полагаем,	 что	 его	 вкус	 более	 горький,	 чем	 у	 спаржи.	 Воду,	 в	 которой	 варился
птицемлечник,	применять	не	рекомендуется.	Возможно,	и	другие	виды	ornithogalum
пригодны	в	пищу.
Phytolacca	americana	–	лаконос	американский	Phytolaccaceae	–	лаконосные
Описание
Растение	 высотой	 около	 150	 см	 с	 белыми	 соцветиями-метелками.	 Период
цветения	 –	 с	 июля	 по	 август,	 затем	 созревают	 ягоды	 (сначала	 они	 красного	 цвета,
потом	темнеют	и	становятся	черными).
Phytolacca	americana	–	лаконос	американский
Место	для	посадки
Лес.	Слегка	затененные	места	с	питательной,	умеренно	влажной	почвой.
Сбор	урожая
Весной	 –	молодые	побеги	 с	 листьями.	Полностью	 сформировавшиеся	 листья,
семена	 и	 корни	 могут	 быть	 ядовиты.	 По	 поводу	 съедобности	 плодов	 имеются
противоречивые	данные.
Употребление	в	пищу
Молодые	 побеги	 считаются	 в	 Америке	 деликатесом,	 их	 готовят,	 как	 спаржу.
Чтобы	удалить	содержащиеся	в	побегах	ядовитые	вещества,	рекомендуется	менять
воду,	 в	 которой	 они	 варятся.	 Сначала	 побеги	 кипятят	 в	 течение	 15	 минут,	 затем
сливают	эту	воду	и	в	новой	воде	варят	еще	20	минут	до	готовности.	Молодые	листья
можно	готовить	как	шпинат,	при	этом	первую	воду,	где	они	варились,	также	следует
выливать.
Размножение
Посев	семян.
Декоративная	ценность
Заметное	 многолетнее	 растение	 с	 красивыми	 ягодами,	 рекомендуется	 для
уединенных	уголков	сада.
Происхождение
Восточные	 районы	 Северной	 Америки:	 от	 Квебека	 (Канада)	 до	 Флориды	 и
Техаса	(США);	укоренился	в	Южной	Европе	и	Северной	Африке.
Особенности
В	Южной	Европе	с	помощью	сока	ягод	окрашивают	продукты	и	красное	вино.
Plantago	 coronopus	 –	 подорожник	 оленерогий	 Plantaginaceae	 –
подорожниковые
Описание
Дикое	 многолетнее	 растение	 с	 расположенными	 розеткой	 мясистыми	 листьями,
по	 форме	 напоминающими	 оленьи	 рога.	 Мелкие	 невзрачные	 цветки	 на	 прямых
стеблях	собраны	в	толстые	колосовидные	соцветия.
Plantago	coronopus	–	подорожник	оленерогий
Место	для	посадки
Опушка	леса.	Полутень	с	сухой	песчаной	почвой,	богатой	перегноем.
Сбор	урожая
Листья	можно	собирать	круглый	год.
Употребление	в	пищу
Листья	 отличаются	 приятным	 пряным,	 слегка	 горьковатым	 вкусом.	 Молодые
листья	добавляют	в	салат,	листья	более	позднего	урожая	можно	варить	как	овощи;
на	собственном	опыте	мы	убедились,	что	они	очень	вкусные.	Соцветия	некоторых
видов	 подорожника	можно	мариновать,	 предварительно	 прокипятив	 в	 уксусе.	Нам
неизвестно,	пригоден	ли	для	этого	подорожник	оленерогий.
Размножение
Высев	семян	в	августе,	самосев.	Не	требует	ухода.
Plantago	coronopus	–	подорожник	оленерогий
Декоративная	ценность
Неприхотливое	почвопокровное	растение.
Происхождение
Морские	побережья	Южной	Европы.
Особенности
В	итальянской	кухне	блюдо	из	подорожника	оленерогого	можно	встретить	под
названием	 minutina	 о	 erba	 Stella:	 на	 Пиренейском	 полуострове	 он	 относится	 к
ценным	 листовым	 овощам	 и	 входит	 в	 состав	 салатов,	 известных	 как	 misticanza.
Кроме	 того,	 он	 используется	 в	 салате,	 который	подается	 к	 Saltimbocca	 alia	 romana
(телячий	шницель	по-римски).	Все	 виды	подорожника	можно	употреблять	 в	пищу
как	 салат	 или	 овощ,	 например,	 широко	 распространенный	 подорожник
ланцетолистный	 –	 plantago	 lanceolate.	 Деликатесом	 считаются	 поджаренные	 в
масле	листья	и	соплодия	подорожника	приморского	–	plantago	maritima.
Polygonum	bistorta	–	горец	змеиный	Polygonaceae	–	гречишные
Описание
Вид	 горца,	 достигающий	 до	 1	 м	 в	 высоту.	 Его	 продолговатые	 яйцевидные
листья	 в	 нижней	 части	имеют	 синевато-зеленый	цвет.	 Розовые	 соцветия	 по	форме
похожи	на	свечи.
Polygonum	bistorta	–	горец	змеиный
Место	для	посадки
Открытая	местность.	Места	 от	 солнечных	до	 тенистых	 с	 почвой	 от	 умеренно
влажной	до	влажной.
Сбор	урожая
В	период	вегетации	молодые	листья	можно	срезать	постоянно,	так	как	растение
быстро	дает	новые	побеги.
Употребление	в	пищу
Листья	успешно	заменяют	шпинат.
Размножение
Возможен	высев	 в	 открытый	 грунт.	Активно	разрастается,	 занимая	обширные
участки.
Декоративная	ценность
Ценное	дикое	многолетнее	растение.	Красивые	листья,	цветение	на	протяжении
всего	лета.	Может	расти	во	влажных	местах,	например,	на	берегу	водоема.
Происхождение
Евразия.
Особенности
Корневище	и	короткий	стелющийся	стебель	горца	змеиного	богаты	крахмалом,
поэтому	 во	 многих	 регионах	 (Сибирь,	 Исландия	 и	 т.	 д.)	 их	 употребляют	 в
обжаренном	 виде	 или	 перерабатывают	 в	 муку.	 Более	 выносливый	 сорт	 polygonum
bistorta	'Superbum'	имеет	красивое	соцветие.
Pteridium	 aquilinum	 –	 орляк	 обыкновенный	 Hypolepidaceae	 –	 гиполеписовые
Описание
Папоротникообразное	 растение,	 которое	 интенсивно	 разрастается	 и	 способно
вытеснять	 другие	 посадки.	 Достигает	 3	 м	 в	 высоту.	 Его	 листья,	 напоминающие
орлиные	крылья,	к	зиме	отмирают.
Pteridium	aquilinum	–	орляк	обыкновенный
Место	для	посадки
Лес.	Малозатененные	места	 с	 кислой,	 богатой	перегноем	почвой	от	 умеренно
сухой	до	умеренно	влажной.
Сбор	урожая
Урожай	молодых	побегов	собирают	с	марта	по	май,	в	то	время,	пока	их	можно
сломать	пальцами	и	листья	еще	не	раскрылись.	Корневища	собирают	почти	круглый
год,	но	лучше	это	делать	осенью-зимой.
Употребление	в	пищу
Побеги	 в	 Китае	 считаются	 овощем,	 из	 которого	 можно	 приготовить	 хороший
отвар.	Вареные	побеги	можно	есть	как	спаржу.	Из	корневищ	раньше	делали	муку	и
использовали	для	приготовления	хлеба	или	каши.	Растение	содержит	канцерогенные
вещества,	 которые	 при	 регулярном	 употреблении	 в	 пищу	 могут	 привести	 к
образованию	опухолей.
Размножение
Активно	размножается	отростками.
Pteridium	aquilinum	–	орляк	обыкновенный
Декоративная	ценность
Красивые	листья,	подходит	для	естественных	садов.
Происхождение
Европа.
Особенности
В	Европе	орляк	использовался	в	качестве	подстилки	в	стойлах	и	на	корм	скоту.
Золу	из	него,	богатую	щелочью,	применяли	на	стекольных	и	мыловаренных	заводах;
с	ее	помощью	отбеливали	холсты.
Таким	же	 образом	можно	 применять	 и	 страусник	 обыкновенный	 –	matteuccia
struthiopteris.	Он	достигает	всего	1	м	в	высоту	и	в	засушливый	сезон	довольно	рано
желтеет.
Rheum	rhabarbarum	–	ревень	волнистый	Polygonaceae	–	гречишные
Описание
Широко	 распространенное	 растение,	 достигающее	 2	 м	 в	 высоту,	 с	 цветками
кремового	 цвета	 и	 большими	 насыщенно-зелеными	 листьями	 на	 крепких,	 как
правило,	розового	цвета	стеблях.
Rheum	rhabarbarum	–	ревень	волнистый
Место	для	посадки
Опушка	леса.	Теплые	участки	от	солнечных	до	полузатененных,	с	питательной
рыхлой	почвой.	Любит	влажные	места,	но	вода	там	не	должна	застаиваться.
Сбор	урожая
Черешки	листьев	собирают	с	мая	по	июнь	с	периодичностью	1–2	раза	в	неделю.
Срезать	 их	 нужно	 под	 корень,	 потому	 что	 оставшиеся	 наземные	 части	 гниют.	 В
конце	 июня	 сбор	 урожая	 следует	 за	 кончить,	 чтобы	 дать	 растению	 возможность
накапливать	питательные	вещества	в	корне.	Еще	не	раскрывшиеся	почки	собирают	в
мае-июне.
Употребление	в	пищу
С	черешков	снимают	кожицу	и	в	свежем,	вареном	или	печеном	виде	используют
для	 сладких	 блюд.	 Почки	 можно	 тушить,	 как	 брокколи,	 при	 этом	 они	 сохраняют
легкий	кисловатый	привкус	ревеня.
Размножение
Делением	 корневищ	 в	 мае.	 Возможен	 прямой	 посев	 весной.	 В	 этом	 случае
семена	следует	предварительно	замочить	на	24	часа	и	затем	поместить	в	землю	на
глубину	в	2,5	см.	Если	высадить	семена	в	марте-апреле	в	холодный	парник,	растения
часто	 вырастают	 с	 более	 тонкими	 стеблями,	 через	 год,	 после	 окончания	 весенних
заморозков,	их	нужно	пересадить	в	открытый	грунт.	Размножается	также	самосевом.
С	момента	посадки	до	начала	плодоношения	проходит	не	менее	двух	лет.
Декоративная	ценность
Отдельно	стоящее	многолетнее	растение	с	большими	красивыми	листьями.
Происхождение
Восточная	Сибирь,	Забайкалье,	Манчжурия.
Особенности
Существует	 много	 разновидностей	 ревеня,	 вес	 стеблей	 которых	 может
достигать	700	г,	например,	швейцарский	сорт	'Olbrichs	Riesen',	сорта	с	повышенным
содержанием	сахара	и	пониженным	содержанием	щавелевой	кислоты	(	'Elmsjuwel'	).
Существуют	 виды	 ревеня	 с	 зеленой	 и	 красной	 мякотью.	 Стебли	 ревеня	 с	 зеленой
мякотью	 крепче	 и	 содержат	 больше	 щавелевой	 кислоты.	 В	 1830-х	 гг.
этиолированные	побеги	продавали	на	лондонских	рынках	как	зимние	овощи.
Rumex	patientia	–	щавель	шпинатный	Polygonaceae	–	гречишные
Описание
Вид	 щавеля,	 который	 растет	 очень	 быстро	 и	 в	 высоту	 может	 превышать	 1	 м.	 В
Австрии	и	Швейцарии	относится	к	охраняемым	видам.
Rumex	patientia	–	щавель	шпинатный
Место	для	посадки
Открытая	 местность,	 а	 также	 лес.	Места	 от	 солнечных	 до	 полузатененных,	 с
питательной,	влажной,	тяжелой	почвой.
Сбор	урожая
Листья	круглый	год.
Употребление	в	пищу
Листья	содержат	меньше	щавелевой	кислоты,	чем	другие	виды	щавеля,	однако
рекомендуется	 сливать	 первую	 воду,	 в	 которой	 они	 варились.	 Кроме	 того,	 щавель
можно	использовать	в	салатах,	тушить	в	масле	или	фритировать	в	тесте	с	кусочками
мяса,	рыбы	или	плодов.
Размножение
Высев	в	апреле	или	сентябре,	возможно	размножение	отводками.
Rumex	sanguineus	var.	sang	–	щавель	красный
Декоративная	ценность
Красивые	большие	листья	длиной	до	30	см.
Происхождение
Восточная	 часть	 Центральной	 Европы,	 Юго-Восточная	 Европа	 до	 Передней
Азии.
Особенности
Существует	множество	видов	щавеля.	Как	правило,	они	имеют	кисловатый	вкус
из-за	щавелевой	кислоты,	поэтому	потребляют	их	лишь	в	небольших	количествах,
например	 в	 салатах	 или	 супах.	 Листья	 разных	 видов	 различаются	 цветом	 и
строением.	Щавель	 щитковидный	 –	 rumex	 scutatus	 –	 имеет	 маленькие	 листья	 в
форме	 щита,	 римский	 щавель	 –	 rumex	 scutatus	 ssp.	 	 –	 большие,	 довольно	 сочные
листья	 с	 серебристым	 отливом.	 Особенно	 красивы	 зеленые	 листья	 с	 темно-
красными	 прожилками	щавеля	 красного	 –	 rumex	 sanguineus	 var.	 sang.	 Интересен
также	щавель	 курчавый	 –	 rumex	 crispus	 –	 с	 желтовато-зелеными	 завивающимися
листьями	 и	 соплодием	 необычного	 красного	 цвета.	 Стоит	 упомянуть	 и	 щавель
альпийский	–	rumex	alpinus.	Этот	вид	достигает	1	м	в	высоту,	с	февраля	по	декабрь
его	 вкусные	 листья	 можно	 добавлять	 в	 салаты,	 а	 в	 тушеном	 виде	 использовать	 в
качестве	шпината.
Sedum	reflex	um	–	очиток	(седум)	скальный	Crassulaceae	–	толстянковые
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 15–20	 см	 со	 стелющимися	 побегами.	 На
прямостоячих	 цветоносах	 находится	 множество	 маленьких	 толстых	 листьев	 с
острыми	 кончиками.	 В	 июле-августе	 распускаются	 желтые	 цветки,	 собранные	 в
ложные	 зонтики.	Цвет	 листьев	может	 варьироваться	 от	 зеленого	 до	 серо-синего,	 в
зависимости	от	сорта.
Sedum	reflexum	–	очиток	скальный
Место	для	посадки
Альпинарий.	 Предпочитает	 солнечные	 сухие	 места	 среди	 камней	 с	 рыхлой
песчаной	или	каменистой	почвой,	богатой	щелочью.	Однако	в	отношении	почвы	и
освещенности	неприхотлив.
Сбор	урожая
Стебли	и	листья	–	почти	круглый	год.	Летом	–	молодые	соцветия.
Употребление	в	пищу
Молодые	листья	добавляют	в	салаты,	побеги	и	соцветия	варят,	как	овощи	(в	том
числе	используют	для	супа).
Скорее	 всего,	 имеет	 нейтральный	 вкус,	 но	 зато	 содержит	много	минеральных
веществ.
Размножение
Размножается	отводками:	короткие	побеги	очень	легко	пускают	корни.
Sedum	telephium	–	очиток	телефиум	(заячья	капуста)
Декоративная	ценность
Вечнозеленое	почвопокровное	растение,	цветет	летом.
Происхождение
Центральная,	Южная	Европа,	Норвегия,	Украина.
Sedum	telephium	–	очиток	телефиум	(заячья	капуста)
Особенности
В	 прошлом	 в	 Западной	 Европе	 другие	 виды	 очитка	 с	 зелеными	 листьями
выращивались	 в	 частных	 садах	 в	 качестве	 овоща	 и	 стоили	 очень	 дорого.
Охраняемый	вид	родиола	–	rhodioia	rosea,	также	известный	как	sedum	roseum,	тоже
можно	 использовать,	 как	 овощ.	 Для	 него	 подходит	 умеренно	 влажное,	 затененное
место.	 В	 России	 было	 обнаружено,	 что	 корень	 родиолы,	 как	 женьшень,	 обладает
тонизирующими	 свойствами,	 помогает	 оправиться	 после	 болезни.	Съедобен	 также
очиток	телефиум	–	sedum	telephium	(или	заячья	капуста),	по	виду	напоминающий
брюссельскую	капусту.	Его	побеги	и	листья	можно	добавлять	в	салаты	и	овощные
блюда.	 Клубневые	 корни	 этого	 вида	 богаты	 крахмалом,	 вероятно,	 они	 тоже
питательны.	Их	можно	употреблять	в	салатах	или	варить,	как	овощи.
Symphytum	 officinale	 –	 окопник	 лекарственный	 Boraginaceae	 –
бурачниковые
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 до	 60	 см	 с	 широкими	 продолговатыми	 листьями
насыщенного	зеленого	цвета,	достигающими	40	см	в	длину.	С	мая	по	июль	цветет
фиолетовыми	цветками,	которые	по	форме	похожи	на	колокольчики.
Symphytum	officinale	–	окопник	лекарственный
Место	для	посадки
От	 лесной	 до	 открытой	 местности.	 Места	 от	 солнечных	 до	 затененных,	 с
питательной	влажной	почвой.
Сбор	урожая
Листья	с	апреля	по	сентябрь.
Употребление	в	пищу
Молодые	листья	добавляют	в	салат	и	овощные	блюда.	Их	также	используют	в
качестве	 заправки	 супов,	 так	 как	 они	 содержат	 большое	 количество	 слизистых
веществ.	Особенно	вкусное	блюдо	–	листья	окопника,	запеченные	в	пивном	кляре,	в
таком	 виде	 они	 напоминают	 филе	 морского	 языка.	 Нежные	 верхушки	 стеблей	 и
черешки	листьев	можно	готовить,	как	спаржу.	Окопник	содержит	алкалоиды	и	при
потреблении	в	больших	количествах	может	повредить	печени.	Однако	исследования
на	 людях	 показали,	 что	 нечастое	 употребление	 его	 в	 пищу	 совершено	 безопасно,
случаи	отравления	неизвестны.
Размножение
Высев	семян,	легко	размножается	делением.	Хорошо	разрастается.
Symphytum	officinale	–	окопник	лекарственный
Декоративная	ценность
Красивые	листья	и	цветки.
Происхождение
Европа,	Западная	Азия.
Особенности
Эксперименты,	проведенные	в	Англии,	показали,	что	поле	окопника	дает	почти
в	8	раз	больше	белка	на	гектар	площади,	чем	поле	злаковых	такой	же	площади,	и	в
50	 раз	 больше,	 чем	 скот,	 пасущийся	 на	 лугу	 такого	 же	 размера.	 Протеины,
содержащиеся	 в	 окопнике,	 имеют	 большую	 биологическую	 ценность	 благодаря
сбалансированной	структуре	аминокислот,	их	можно	сравнить	с	животным	белком.
В	растении	содержится	витамин	В12	(раньше	считалось,	что	его	источником	служат
только	продукты	животного	происхождения).	Существуют	различные	виды	и	сорта.
Предполагается,	что	лучшим	вкусом	и	самой	высокой	пищевой	ценностью	обладает
американский	 сорт	 окопника	 гибридного	 –	 Symphytum	 uplandicum.	 Он	 содержит
много	 белка.	 Дикие	 формы,	 скорее	 всего,	 имеют	 очень	 горький	 вкус.	 Есть
вероятность,	 что	 при	 чрезмерном	 употреблении	 растение	 может	 оказывать
канцерогенное	действие.
Taraxacum	officinale	–	одуванчик	лекарственный	Asteraceae	–	астровые
Описание
Растение	 с	 желтыми	 цветками	 и	 зубчатыми	 листьями,	 растущими	 розеткой
сразу	 от	 земли.	Все	 части	растения	 содержат	белый	млечный	 сок.	Внешний	вид	и
величина	одуванчиков	разнообразны.
Taraxacum	officinale	–	одуванчик	лекарственный
Место	для	посадки
Равнина	 (луг).	 Предпочитает	 места	 от	 солнечных	 до	 полузатененных,	 в
отношении	других	условий	неприхотлив.
Сбор	урожая
Молодые	листья	с	весны	до	начала	цветения.	С	апреля	по	сентябрь	–	бутоны	и
цветки.	Корни	тоже	съедобны.	Растение	можно	этиолировать	и	выращивать	зимой,
как	цикорий.
Употребление	в	пищу
Листья	 готовят,	 как	 шпинат	 или	 салат,	 они	 имеют	 горьковатый	 вкус.	 Тушеные
бутоны	 можно	 добавлять	 к	 яичнице,	 супу	 и	 т.	 п.	 или	 мариновать,	 как	 каперсы,	 в
уксусе	 с	 солью.	Из	 цветков	 можно	 готовить	 мед,	 вино,	 газированную	 воду.	Перед
употреблением	 корни	 следует	 поварить	 6–8	 минут	 в	 подсоленной	 воде.	 Осенью
цветки	 содержат	 большое	 количество	 инулина	 [26]	 .	 Жареные	 корни	 раньше
заменяли	кофе.
Размножение
Легко	 размножается	 семенами.	 Если	 осенью	 укрыть	 одуванчик	 камнями	 или
досками,	 то	 ранней	 весной	 он	 даст	 побелевшие	 этиолированные	 листья,	 которые
прекрасно	заменяют	салат.
Taraxacum	officinale	–	одуванчик	лекарственный
Декоративная	ценность
Красивые	 цветки,	 листья	 интересной	 формы.	 Считается	 обычным	 сорняком,
поэтому	практически	не	используется.
Происхождение
Европа.
Особенности
Мясистые	листья	искусственно	выведенного	сорта	 taraxacum	officinale	 sativum
больше	по	размеру	и	обладают	менее	горьким	вкусом.
Typha	latifolia	–	рогоз	широколистный	Typhaceae	–	рогозовые
Описание
Представляет	 собой	 куст,	 похожий	 на	 камыш,	 достигает	 около	 2	 м	 в	 высоту,
имеет	 длинные	 вытянутые	 листья.	 Черно-коричневые	 цветки	 образуют
цилиндрические	соцветия.	Пора	цветения	–	июль-август.
Typha	latifolia	–	рогоз	широколистный
Место	для	посадки
Берега	водоемов	и	заболоченные	места,	солнечные	участки.
Сбор	урожая
Весной	–	побеги,	в	июле-августе	–	цветки,	осенью	и	зимой	–	ризомы	[27]	.
Употребление	в	пищу
Побеги	 готовят,	 как	 спаржу,	 отварные	 соцветия	 идут	 в	 пищу	 наподобие
сахарной	 кукурузы.	 Раньше	 из	 ризом	 делали	 муку,	 из	 которой	 с	 добавлением
зерновой	муки	выпекали	хлеб.
Размножение
Размножается	семенами	и	делением	корневища.
Декоративная	ценность
Красивые	листья	и	соцветия.	Используется	для	букетов.
Происхождение
Северное	полушарие,	Австралия,	Полинезия.
Особенности
Рогоз	 был	 одним	 из	 важнейших	 продуктов	 питания	 для	 североамериканских
индейцев	 и	 первых	 европейских	 переселенцев.	 Рогоз	 узколистный	 –	 typha
angustifollia	–	можно	употреблять	в	пищу	таким	же	образом.
Urtica	dioica	–	крапива	двудомная	Urticaceae	–	крапивные
Описание
Широко	 известное	 дикое	 растение,	 достигающее	 150	 см	 в	 высоту.	 Имеет
яйцевидные	 зубчатые	 темно-зеленые	 листья,	 вызывающие	 жжение	 при	 контакте	 с
кожей.	С	июня	по	октябрь	распускаются	зеленоватые	цветки,	образующие	свободно
свисающие	неприметные	соцветия.
Urtica	dioica	–	крапива	двудомная
Место	для	посадки
Опушка	 леса,	 места	 от	 солнечных	 до	 затененных,	 с	 питательной	 почвой,
богатой	азотом.
Сбор	урожая
Молодые	побеги	собирают	прежде	всего	весной,	но	если	срезать	их	регулярно,
то	снимать	урожай	можно	на	протяжении	почти	всего	года.	Применяются	верхние	4–
6	листков,	включая	черешки	и	стебель.
Употребление	в	пищу
Крапива	съедобна	в	свежем	виде.	Для	этого	листья	нужно	очень	мелко	порезать
или	раскатать	скалкой,	чтобы	маленькие	жгучие	волоски	не	доставляли	неприятных
ощущений.
Кроме	 того,	 листья	 можно	 готовить	 как	 шпинат	 (например,	 для	 ризотто)	 или
добавлять	 в	 суп.	 В	 таких	 блюдах	 важно	 правильно	 подобрать	 ингредиенты,
например,	для	супа	это:	лук,	масло,	соль	и	перец,	а	для	блюд,	заменяющих	шпинат,	–
сметана	 и	 карри.	 В	 сушеном	 виде	 можно	 заваривать	 как	 чай	 или	 использовать	 в
качестве	 пряности.	 Обжаренные	 в	 масле	 семена	 обладают	 приятным	 вкусом,	 они
тоже	пригодны	в	качестве	добавки	к	различным	блюдам.
Размножение
Размножается	семенами,	самосевом,	корневыми	отростками.
Декоративная	ценность
Декоративная	ценность	невелика,	так	как	крапива	считается	сорным	растением.
Происхождение
Европа,	Северная,	Центральная	и	Восточная	Азия,	Северная	Африка.
Особенности
Крапива	 обладает	 множеством	 полезных	 веществ.	 Например,	 по	 содержанию
протеина	значительно	опережает	сою.	Больше	всего	нам	нравится	суп	из	крапивы,
приготовленный	 по	 рецепту	 моей	 подруги	 Айрис:	 измельченные	 листья
поджаривают	с	луком	и	чесноком	на	оливковом	масле,	заливают	водой	со	сметаной
и	размешивают	до	однородного	состояния.	После	того,	как	суп	приправлен	солью	и
перцем,	туда	добавляют	гренки,	поджаренные	на	масле	с	чесноком.	Суп	отличается
очень	тонким	вкусом,	слегка	напоминающим	моллюски.	Из	свежей	крапивы	можно
приготовить	 и	 вкусную	 бутербродную	 пасту.	 Для	 этого	 измельченные	 листья
смешивают	 с	 чесноком,	 оливковым	 маслом	 и	 овечьим	 сыром.	 Листья	 крапивы	 в
числе	других	пряностей	и	зелени	пригодны	для	франкфуртского	зеленого	соуса	[28]
.	 Крапива	 в	 небольших	 количествах	 может	 придать	 особый	 вкус	 сладостям,
например,	пирогам,	вафлям	и	т.	д.
Краткие	 описания	 Aegopodium	 podagraria	 –	 сныть	 обыкновенная	 –	 один	 из
самых	вкусных	диких	листовых	овощей.	Весенние	молодые	листья	заменяют	салат,
листья	 чуть	 более	 позднего	 периода	 можно	 готовить	 как	 шпинат.	 Сныть	 бурно
разрастается	 и	 покрывает	 большие	 участки	 лесной	 местности.	 Любит	 места
полузатененные	и	тенистые.	Раньше	выращивалась	и	как	овощ,	и	как	лекарственное
растение.	На	зеленых	листьях	aegopodium	podagraria	 'Variegatum'	белые	 крапинки,
этот	 вид	 тоже	 можно	 употреблять	 в	 пищу,	 он	 разрастается	 не	 так	 интенсивно.	 У
обоих	 видов	 в	 июне	 появляются	 съедобные	 нежные	 белые	 цветки.	Наш	 любимый
рецепт	 –	 спагетти	 с	 тушеной	 снытью,	 чесноком,	 пепперони,	 черными	 оливками,
оливковым	маслом	и	пармезаном	сверху.	Сныть	можно	найти	в	любом	уголке	сада.	С
ней	 борются	 как	 с	 сорняком.	 Если	 снимать	 урожай	 регулярно,	 то	 свежие	 листья
будут	почти	круглый	год.
Aegopodium	podagraria	–	сныть	обыкновенная
Aegopodium	podagraria	–	сныть	обыкновенная
Cochlearia	 officinalis	 –	 ложечница	 лекарственная.	 Многолетнее	 растение,
растущее	 в	 приморских	 районах,	 преимущественно	 в	 сырых	 местах.	 Достигает
30	 см	 в	 высоту.	 В	 мае-июне	 распускаются	 кисти	 белых	 цветков.	 Находится	 под
охраной.	Молодые	листья	имеют	солоновато-горький	вкус,	похожий	на	кресс-салат.
Свежие	 листья	 добавляют	 в	 салаты,	 в	 вареном	 виде	 они	 идут	 в	 пищу	 вместе	 с
другими	 овощами.	 В	 таком	 виде	 вкус	 очень	 похож	 на	 васаби	 –	 неотъемлемую
приправу	суши.	Cochlearia	glastifolia	более	вынослива	и	не	такая	горькая	на	вкус.
Cochlearia	officinalis	–	ложечница	лекарственная
Eryngium	 campestre	 –	 синеголовник	 полевой,	 и	 Eryngium	 maritimum	 –
синеголовник	 приморский.	 Из	 молодых	 побегов	 можно	 приготовить	 салат	 или
овощное	 блюдо,	 напоминающее	 спаржу.	 Раньше	 длинный	 корень	 засахаривали	 и
продавали	 как	 лакомство.	 Корень	 полевого	 синеголовника	 имеет	 приятный,
сладковатый,	 слегка	 ореховый	 вкус,	 корень	 приморского	 синеголовника	 тоже
сладкий,	но	немного	острее.	Корни	можно	тушить,	как	морковь.	Лучше	всего	растет
в	 открытой	 местности,	 в	 очень	 солнечных,	 теплых	 местах,	 с	 сухой,	 глубокой,
водопроницаемой	почвой.
Eryngium	maritimum	–	синеголовник	приморский
Eryngium	maritimum	–	синеголовник	приморский
Eryngium	campestre	–	синеголовник	полевой
Lamium	album	–	яснотка	белая	(глухая	крапива).	Яснотку,	пожалуй,	можно
встретить	 в	 каждом	 саду.	Она	 любит	 участки	 рядом	 с	 изгородью.	Цветки	 яснотки
сладкие,	но	об	этом	мало	кто	знает.	Молодые	листья	и	цветки	напоминают	по	вкусу
шампиньоны,	 они	 придадут	 любому	 салату	 необычный	 привкус.	 Кроме	 того,
яснотку	можно	употреблять	в	вареном	виде	или	использовать	для	супа.
Lamium	album	–	яснотка	белая
Phragmites	australis	–	тростник	обыкновенный	(южный).	Широко	известный
вид	тростника.	Его	молодые	корни	имеют	сладковатый	вкус	(5	%	сахара),	их	можно
готовить	 как	 картофель.	 Молодые	 побеги	 следует	 собирать	 перед	 тем,	 как
распустятся	листья,	а	использовать	можно	как	ростки	бамбука.
Phragmites	australis	–	тростник	обыкновенный
Phyteuma	 spicatum	 –	 кольник	 колосистый.	 Растение	 семейства
колокольчиковых	 с	 желтовато-белыми,	 а	 иногда	 светло-голубыми	 цветками	 и
большими	сердцевидными	листьями.	Оно	быстро	разрастается	во	влажных	местах,
на	 опушке	леса,	 в	 том	числе	 самосевом.	Если	участок	 очень	 влажный,	 то	 кольник
колосистый	 растет	 и	 на	 солнце.	В	мае-июне	 его	молодые,	 еще	 закрытые	 соцветия
могут	 успешно	 заменить	 спаржу.	 Свежие	 листья	 употребляются,	 как	 салат,	 а	 в
вареном	 виде	 их	 можно	 есть,	 как	 овощное	 блюдо.	 Вареный	 или	 жареный	 корень,
толстый	и	мясистый,	напоминает	каштаны.
Phyteuma	spicatum	–	кольник	колосистый
Phyteuma	spicatum	–	кольник	колосистый
Polygonatum	 multiflorum	 –	 купена	 многоцветковая.	 Красивое	 лесное
многолетнее	 растение	 высотой	 около	 60	 см,	 в	 мае-июне	 цветет	 белыми
колокольчиками.	Молодые	побеги	можно	готовить	как	спаржу,	однако	рекомендуется
сливать	первую	воду,	 так	как	растение	содержит	алкалоиды.	Полагаем,	что	побеги
очень	 вкусные.	Ягоды	могут	 вызывать	 рвоту.	 Растет	 купена	 в	 лесах	от	 светлых	до
тенистых,	с	умеренно	влажной	почвой,	богатой	перегноем.	Таким	же	образом	можно
употреблять	в	пищу	и	poligonatum	odoratum,	и	poligonatum	verticillatum.
Polygonatum	multiflorum	–	купена	многоцветковая
Pulmonaria	 officinalis	 –	 медуница	 лекарственная.	 Широко	 известное
растение,	цветущее	весной.	Свежие	молодые	листья	и	цветки	идут	в	 салаты	и	для
украшения	 блюд.	 Поздние	 листья	 готовят	 как	 овощи.	 Медуница	 является
лекарственным	 растением,	 например,	 оказывает	 противовоспалительное
воздействие.	 В	 древних	 гомеопатических	 учениях	 считалось,	 что	 белые	 пятна	 и
прожилки	на	листьях	похожи	на	человеческие	легкие.	Лучше	всего	растет	в	лесу,	в
полузатененном	 месте	 с	 влажной	 почвой,	 богатой	 перегноем.	 В	 марте-апреле
появляются	цветки	розовой	или	сиреневой	окраски.
Pulmonaria	officinalis	–	медуница	лекарственная
Ranunculus	 ficaria	 –	 лютик	 (чистяк)	 весенний.	 Весной	 образует	 покров
насыщенно-зеленого	цвета	в	слегка	затененных	местах	леса.	Листья	в	марте-апреле
можно	 использовать	 для	 первых	 свежих	 салатов.	 Они	 не	 обладают	 сильно
выраженным	 вкусом,	 но	 зато	 содержат	 много	 витамина	 С.	 Листья	 можно
употреблять	 только	 до	 начала	 цветения,	 так	 как	 потом	 растение	 начинает
накапливать	алкалоиды.
Ranunculus	ficaria	–	лютик	весенний
Ranunculus	ficaria	–	лютик	весенний
Veronica	 beccabunga	 –	 вероника	 поточная	 (вероника	 поручейная).
Достигает	 20–30	 см	 в	 высоту.	 Имеет	 овальные	 мясистые	 листья	 длиной	 3–5	 см	 и
светло-синие	цветки.	Период	цветения	–	с	мая	по	сентябрь.	Цветет	на	мелководье	в
местах	от	солнечных	до	полузатененных.	Листья	используются	в	салатах.	Верхушки
побегов	можно	употреблять,	как	шпинат,	но	они	не	имеют	ярко	выраженного	вкуса.
Veronica	beccabunga	–	вероника	поточная
Двулетние	и	самосевные	растения	
Alliaria	petiolata	–	чесночница	черешчатая
Cruciferae	–	зонтичные
Описание
Двулетнее	 или	 многолетнее	 растение	 с	 мощным	 разветвленным	 стеблем	 и
сердцевидными	листьями,	которые	при	растирании	пахнут	чесноком.	Цветки	белые.
Alliaria	petiolata	–	чесночница	черешчатая
Место	для	посадки
Опушка	леса,	затененные	прохладные	места.
Сбор	урожая
Молодые	побеги	и	листья	с	марта	по	август,	соцветия	с	апреля	по	август,	семена
с	июня	по	сентябрь.
Употребление	в	пищу
Листья	и	цветки	имеют	одновременно	сладковатый	и	немного	горький	острый
вкус,	напоминающий	чеснок.	Их	можно	добавлять	в	салат,	а	варить	не	стоит,	так	как
они	станут	очень	горькими.	Семена	можно	использовать,	как	горчицу.
Размножение
Размножается	семенами,	самосевом.
Декоративная	ценность
Образует	красивый	цветник	в	затененных	уголках	сада.
Происхождение
Европа.
Особенности
Можно	использовать	для	приготовления	соуса	песто.
Amaranthus	 retroflexus	 –	 амарант	 запрокинутый	 (амарант	 колосистый,
щирица	запрокинутая)	Amaranthaceae	–	амарантовые
Описание
Однолетнее	 растение	 около	 80	 см	 в	 высоту,	 имеет	 большие	 овальные	 светло-
зеленые	 листья,	 черешок	 которых	 часто	 розового	 цвета.	Мелкие	 желтые	 цветки	 с
июня	по	сентябрь	образуют	длинное	плотное	метельчатое	соцветие.
Amaranthus	retroflexus	–	амарант	запрокинутый
Место	для	посадки
Грядка.	 Солнечные	места	 с	 умеренно	 влажной	 питательной	 почвой.	Почва	 не
должна	 содержать	 много	 нитратов,	 так	 как	 растение	 может	 накапливать	 их	 в
опасном	для	здоровья	человека	количестве.
Сбор	урожая
Молодые	листья	с	мая,	зрелые	листья	до	сентября.	Семена	с	августа	по	октябрь.
Цветоносные	стебли	срезают	незадолго	до	окончательного	созревания,	высушивают
в	сухом,	хорошо	проветриваемом	месте,	а	затем	перемалывают.
Употребление	в	пищу
Молодые	 листья	 имеют	 не	 очень	 выраженный	 вкус,	 подходят	 для	 салата.
Зрелые	 листья	 и	 еще	 нежные	 верхушки	 стеблей	 можно	 готовить	 как	 шпинат	 –
получается	вкусное	овощное	блюдо.	Листья	содержат	много	минеральных	веществ	и
белков	 (около	35	%	сухого	веса,	 то	есть	больше,	чем	у	сои).	Поэтому	в	некоторых
странах	 многочисленные	 виды	 амаранта	 составляют	 значительную	 часть	 рациона.
Из	 семян	 можно	 приготовить	 питательное	 злаковое	 блюдо,	 для	 этого	 их	 нужно
обжарить	и	затем	отварить	в	воде.
Размножение
Высев	семян	с	конца	апреля	по	август,	самосевное.	Растение	неприхотливое.
Amaranthus	retroflexus	–	амарант	запрокинутый
Декоративная	ценность
Amaranthus	 retroflexus	не	 обладает	 уникальной	 декоративностью.	Существуют
другие	разновидности	амаранта,	например,	щирица	синеватая	–	amaranthus	lividus	–
с	 темно-красными	 листьями,	 или	 амарант	 хвостатый	 Amaranthus	 caudatus.	Оба
растения	 съедобны.	 Amaranthus	 caudatus	 –	 старинный	 вид	 амаранта	 с	 красными
поникающими	соцветиями,	достигающими	50	см	в	длину.
Происхождение
Субтропические	области	Америки,	укоренился	почти	во	всем	мире.
Особенности
Упомянутый	 выше	 amaranthus	 caudatus	 был	 основной	 культурой,
возделываемой	 ацтеками,	 его	 семена	 и	 листья	 составляли	 большую	 часть	 их
рациона.	 В	 Германии	 предлагаются	 различные	 виды	 амаранта,	 например,	 ранний
сорт	amaranthus	hybridus,	и	amaranthus	viridis,	который	выращивают	ради	листьев.
Atriplex	hortensis	–	лебеда	садовая	Chenopodiaceae	–	маревые
Описание
Растение	 с	 древности	 выращивалось	 как	 пищевое	 в	 различных	 регионах
Евразии.	Достигает	 около	 1,5	м	 в	 высоту,	 существуют	 разновидности	 с	 красными,
желтыми	и	зелеными	листьями.
Atriplex	hortensis	–	лебеда	садовая
Место	для	посадки
Грядка.	Солнечные	места	с	умеренно	влажной	питательной	почвой.
Сбор	урожая
Молодые	листья	в	мае,	зрелые	листья	до	сентября.	С	началом	цветения	листья
приобретают	горьковатый	вкус.
Употребление	в	пищу
Молодые	 листья	 употребляют	 для	 салата,	 зрелые	 листья	 –	 как	 шпинат,
например,	 для	 приготовления	 суфле	 или	 запеканок.	 В	 лебеде	 содержится
значительное	 количество	 минеральных	 веществ.	 Однако	 употреблять	 ее	 следует	 с
осторожностью,	 так	 как	 известны	 случаи,	 когда	 она	 вызывала	 кожную	 сыпь.
Причина	 высыпаний	 неизвестна,	 возможно,	 их	 появление	 провоцирует	 какое-то
неизвестное	ядовитое	вещество.
Размножение
Высев	семян	с	апреля	по	август,	самосевное.	Растение	неприхотливо.
Atriplex	hortensis	–	лебеда	садовая
Декоративная	ценность
Создает	пестрый	почвенный	покров.
Происхождение
Передняя	Азия.
Особенности
Лебеда	садовая	была	широко	распространена	в	качестве	овощной	культуры	до
появления	 spinacia	 oleraceae	 –	 огородного	 шпината.	 Садовая	 лебеда	 содержит
меньше	щавелевой	кислоты,	чем	дикие	разновидности.
Barbarea	vulgaris	–	сурепка	обыкновенная	Cruciferae	–	крестоцветные
Описание
Двулетнее	 или	 многолетнее	 съедобное	 дикое	 растение	 около	 1	 м	 в	 высоту	 с
перистыми	листьями	и	желтыми	цветками.	Время	цветения	–	с	мая	по	июнь.
Barbarea	vulgaris	–	сурепка	обыкновенная
Место	для	посадки
Грядка.	Солнечные	места	с	открытой,	умеренно	влажной	почвой.
Сбор	урожая
Молодые	листья	в	зимние	месяцы	до	весны.
Употребление	в	пищу
Растение	 имеет	 острый	 горьковатый	 привкус	 и	 этим	 напоминает	 кресс-салат,
жеруху,	 редис.	 Из-за	 ее	 резкости	 сурепку	 следует	 добавлять	 в	 блюда	 с
осторожностью.	 Если	 ее	 недолго	 поварить,	 идет	 в	 пищу	 как	 овощ.	 Содержит
большое	количество	витамина	С	(50	мг	на	100	г).
Размножение
Размножается	семенами,	часто	самосевом.
Декоративная	ценность
Листья	зимой	создают	красивый	покров	почвы.
Происхождение
Европа,	Северная	Африка,	Азия.
Особенности
Существует	 также	 разновидность	 сурепки	 с	 пестрыми	 бело-зелеными
листьями.	 Сурепка	 весенняя	 –	 barbarea	 verna	 высевается	 летом	 и	 дает	 урожай
листьев	в	зимнее	время.	Ее	можно	употреблять	в	пищу	таким	же	образом.	С	конца
XVII	в.	сурепку	выращивали	для	салата	и	использовали	вместо	жерухи,	если	для	ее
выращивания	не	хватало	воды.
Campanula	 rapunculus	 –	 колокольчик	 рапунцель	 (колокольчик	 репчатый)
Campanulaceae	–	колокольчиковые
Описание
Куст	 высотой	 около	 50	 см	 с	 сине-сиреневыми	 цветками,	 собранными	 в	 узкие
метельчатые	соцветия.	Время	цветения	–	с	июня	по	август.
Campanula	rapunculus	–	колокольчик	рапунцель
Место	для	посадки
Открытая	местность.	Солнечные	теплые	места	с	питательной	почвой,	рыхлой,
каменистой,	песчаной	или	чисто	глинистой.	Может	расти	на	лёссовых	[29]	грунтах
от	сухих	до	умеренно	влажных.
Сбор	урожая
Листья	в	самом	начале	весны	второго	года	от	момента	посадки.	Зимой	–	белые
корни	длиной	до	8	см	и	толщиной	2	см.
Употребление	в	пищу
Свежие	листья	заменяют	салат,	напоминает	разновидность	салата	валерианеллу.
Корни	съедобны	в	сыром	и	вареном	виде.
Размножение
Высев	 семян	 весной	или	 в	 конце	 зимы,	при	разведении	ради	корней	–	 только
весной;	самосев.
Декоративная	ценность
Обильно	 цветет,	 создает	 атмосферу	 дикой	 природы.	 Возможно	 использование
как	растения-пионера	[30]	.
Происхождение
Европа,	Северо-Западная	Африка,	Северо-Западная	Азия,	Сибирь.
Особенности
В	XIX	в.	растение	было	одним	из	излюбленных	корнеплодов.	Не	следует	путать
с	 многолетним	 колокольчиком	 репчатовидным	 (рапунцелевидным)	 –	 campanula
rapunculoides,		–	который	тоже	годится	в	пищу.
Montia	 perfoliata	 –	 клейтония	 пронзеннолистная	 (шпинат	 кубинский)
Portulacaceae	–	портулаковые
Описание
Однолетнее	 растение	 высотой	 около	 20	 см	 с	 круглыми	 сочными	 светло-
зелеными	 листьями,	 сквозь	 среднюю	 часть	 которых	 проходит	 цветонос	 с
маленькими	белыми	цветками.
Montia	perfoliata	–	клейтония	пронзеннолистная
Место	для	посадки
Грядка.	 Растение	 предпочитает	 солнечные	 места,	 но	 в	 отношении	 почвы
неприхотливо.
Сбор	урожая
Листья	собирают	зимой.	Съедобны	как	листья,	так	и	цветки.	Срезанные	побеги
снова	отрастают.
Употребление	в	пищу
Хрустящие	 и	 слегка	 волокнистые	 листья	 заменяют	 салат.	 В	 некоторых
источниках	вкус	описывают	как	кисловатый.	Можно	варить,	как	шпинат.
Размножение
Посев	 с	 осени	 по	 весну,	 семена	 прорастают	 при	 невысоких	 температурах	 (до
15	°C),	предпочтительно	на	свету.	От	посадки	до	сбора	урожая	проходят	4	недели.
Растение	 размножается	 в	 том	 числе	 самосевом,	 поэтому	 от	 него	 бывает	 трудно
избавиться	(например,	если	он	выращивался	в	теплицах).
Декоративная	ценность
Красивая	листва.
Происхождение
Северная	Америка,	растение	укоренилось	на	Кубе	и	в	Центральной	Европе.
Особенности
Также	называется	кубинским	шпинатом.	Существует	многолетний	вид	–	montia
sibirica.
Portulaca	 oleracea	 sativa	 –	 портулак	 огородный	 Portulacaceae	 –
портулаковые
Описание
Однолетнее	 растение	 высотой	 от	 15	 до	 40	 см	 с	 сочными	 зелеными	 или	 желтыми
листьями	на	красноватых	черешках.	С	мая	по	сентябрь	расцветают	бледно-желтые
или	светло-оранжевые	цветки.
Portulaca	oleracea	sativa	–	портулак	огородный
Место	для	посадки
Грядка.	Солнечные	теплые	места	с	песчаной	почвой.
Сбор	урожая
Молодые	побеги	и	листья	 собирают	летом	до	 того,	 как	растение	 зацветет,	 так
как	потом	они	становятся	горькими.	Бутоны	–	с	мая	по	сентябрь.
Употребление	в	пищу
В	 свежем	 виде	 используется,	 как	 салат	 и	 в	 качестве	 приправы	 к	 салатам.
Вареный	портулак	огородный	заменяет	шпинат,	добавляется	в	супы.	Бутоны	можно
готовить	как	каперсы.
Размножение
Высев	в	открытый	грунт	в	мае;	самосев.
Декоративная	ценность
Многолетнее	растение	с	красивыми	цветками,	похож	на	суккулент.
Особенности
Портулак	 легко	 дичает	 и	 может	 стать	 садовым	 сорняком.	 Садовые	 формы
отличаются	 более	 крупными	 и	 мясистыми	 листьями.	 Это	 растение	 выращивали	 с
давних	времен.	В	Древнем	Египте	его	использовали	для	супов,	салатов	и	овощных
блюд.	 Сейчас	 портулак	 возделывают	 во	 Франции	 и	 в	 странах	 Средиземноморья.
Характерная	 особенность	 портулака	 крупноцветкового	 –	 portulaca	 grandiflora	 –
яркие	 цветки	 белой,	 желтой,	 оранжевой	 или	 розовой	 окраски.	 В	 источниках	 мы
также	встречали	упоминания	о	том,	что	свежие	листья	портулака	не	очень	хороши
на	вкус.
Valerianella	 locusta	 –	 валерианелла	 (полевой	 салат)	 Valerianaceae	 –
валериановые
Описание
Растение	 имеет	 темно-зеленые	 гладкие	 листья,	 образующие	 розетки.
Небольшие	малозаметные	белые	цветки	распускаются	в	апреле.	Успешно	зимует.
Valerianella	locusta	–	валерианелла
Место	для	посадки
Грядка.	 Умеренно	 влажные	 места,	 богатые	 солнцем	 в	 зимнее	 время	 и	 слегка
затененные	летом.
Сбор	урожая
Розетки	 листьев	 –	 в	 течение	 всей	 зимы	 и	 до	 начала	 цветения	 (как	 правило,
зацветает	в	апреле).
Употребление	в	пищу
Свежие	листья	имеют	превосходный	ореховый	вкус,	 заменяют	салат.	Растение
богато	витамином	С.
Размножение
Высев	 с	 начала	 июля	 до	 конца	 сентября.	 Лучше	 прорастает	 в	 темноте,	 поэтому
нужно	 высаживать	 семена	 в	 затененных	 местах	 на	 среднюю	 глубину.	 Способно
размножаться	самосевом.	Иногда	семена	прорастают	в	самых	неожиданных	местах,
например,	в	щелях	стен	или	на	пнях.
Valerianella	locusta	–	валерианелла	(полевой	салат)
Декоративная	ценность
Красиво	цветет	весной.
Происхождение
Район	Средиземного	моря.
Особенности
Существует	много	разновидностей,	из	них	можем	порекомендовать	такие	сорта,
как	 'Mauseohr',	 'Duplex',	 'Mainzer	 Markt',	 в	 том	 числе	 старинные	 французские
разновидности	 'Louviers'	 (с	 листьями	 в	 виде	 ложечек)	 и	 'Verte	 de	 Cambrai'	 (с
маленькими	круглыми	листьями).	Разнообразны	и	новые	сорта.	Предполагаем,	что
самым	устойчивым	из	них	является	дикий	полевой	салат.	Его	близкий	родственник
–	 культурный	 сорт	 рейнский	 полевой	 салат	 –	 valerianella	 eriocarpa.	 Он	 менее
пышный,	 чем	 обычный	 полевой	 салат,	 лишь	 в	 апреле	 образует	 крупные	 розетки
листьев,	а	цветет	в	мае.
Краткие	 описания	 Aster	 tripolium	 –	 астра	 солончаковая.	 Достигает	 в	 высоту
около	 60	 см,	 растет	 в	 прибрежных	 и	 солончаковых	местностях	Европы,	Северной
Африки	 и	 Средней	 Азии.	 В	 настоящее	 время	 это	 дикое	 растение.	 Случаи	 его
разведения	и	селекции	очень	редки.	С	июля	по	сентябрь	у	него	появляются	цветки	с
лучевидными	лепестками	синей	или	сиреневой	окраски.	Листья	собирают	до	начала
цветения	и	подают	как	фирменное	овощное	блюдо	с	устрицами	или	моллюсками.	По
поводу	 того,	 относится	 ли	 растение	 к	 многолетним,	 нет	 единого	 мнения.	 Его
считают	однолетним	или	многолетним.
Aster	tripolium	–	астра	солончаковая
Capsella	 bursa-pastoris	 –	 пастушья	 сумка	 обыкновенная	 (сумочник
пастуший).	 Считается	 сорняком,	 однако	 в	 Китае	 это	 растение	 выращивают
специально.	Ранней	весной	идет	в	пищу	в	качестве	салата,	позже	его	можно	тушить
или	 готовить,	 как	 шпинат.	 Пастушья	 сумка	 богата	 витамином	 С	 и	 имеет	 вкус	 от
горького	 до	 острого	 и	 этим	 похожа	 на	 хрен	 и	 горчицу.	 Сушеные	 листья	 можно
использовать	в	качестве	приправы.
Capsella	bursa-pastoris	–	пастушья	сумка	обыкновенная
Oxalis	acetosella	–	кислица	обыкновенная.	Ее	кислые	листья	и	цветки	могут
заменить	 лимон.	 Она	 растет	 в	 тенистых	 лесных	 местах,	 предпочитает	 почвы,
содержащие	 кремневую	 кислоту.	 В	 апреле-мае	 распускаются	 белые	 цветки.	 Их
можно	 использовать	 в	 салатах	 для	 придания	 кислинки.	 Если	 некоторое	 время
подержать	 листья	 в	 воде,	 получится	 освежающий	лимонад.	В	 кислице	 содержится
щавелевая	 кислота,	 поэтому	 потреблять	 ее	 нужно	 умеренно.	 Вид	 oxalis	 tuberosa	 –
многолетнее	 растение,	 но	 попытки	 выращивать	 его	 в	 Центральной	 Европе	 до	 сих
пор	не	увенчались	успехом:	растение	выдерживает	морозы	лишь	до	-5	°C.	Поэтому	в
наших	 условиях	 oxalis	 tuberosa	 может	 жить	 лишь	 1	 год.	 Oxalis	 deppei	 растет	 в
Европе	только	в	оранжереях.
Oxalis	acetosella	–	кислица	обыкновенная
Papaver	 rhoeas	 –	 мак-самосейка.	 Однолетнее	 или	 многолетнее	 растение,
размножающееся	самосевом.	С	мая	по	август	цветет	ярко-красными	цветками.	Его
молодые	листья	–	излюбленное	лакомство	 во	Франции,	их	 собирают	 с	февраля	по
май.	Часто	молодые	листья	готовят	таким	образом:	недолго	выдерживают	над	паром
и	 подают	 с	 добавлением	 оливкового	 масла.	На	 наш	 вкус,	 это	 будет	 замечательное
овощное	блюдо,	если	добавить	соли,	перца	и	чеснока.	Красные	лепестки	и	семена
тоже	 съедобны.	 (В	 некоторых	 источниках	 сообщается,	 что	 растение	 содержит
алкалоиды,	 которые	могут	 вызывать	рвоту	и	 судороги.)	Подобным	образом	можно
употреблять	в	пищу	мак	аргемона	–	papaver	argemone,	мак	сомнительный	–	papaver
dubium	 и	 мак	 гибридный	 –	 papaver	 hybridum.	 Съедобны	 семена	 широко
распространенного	мака	восточного	–	papaver	orientale.
Papaver	rhoeas	–	мак-самосейка
Stellaria	 media	 –	 мокрица	 (звездчатка	 средняя).	 Однолетнее	 самосевное
растение,	 которое	 пока	 незаслуженно	 обходят	 вниманием.	 Если	 его	 правильно
выращивать,	оно	может	целый	год	давать	большие	урожаи	питательного	салата,	по
вкусу	 напоминающего	 молодой	 нежный	 маис.	 В	 вареном	 виде	 растение	 можно
готовить,	 как	 шпинат.	 Североамериканский	 сорт	 stellaria	 jamesiana,	 как	 мы
полагаем,	имеет	вкусные	сладкие	корни.
Stellaria	media	–	мокрица
Salicornia	 europaea	 –	 солерос	 европейский.	 Растущее	 в	 соленых,	 очень
питательных	почвах	от	влажных	до	сырых.	Солерос	–	замечательный	овощ,	который
нередко	 продают	 в	 рыбных	 магазинах	 в	 качестве	 водоросли.	 Его	 едят	 вареным	 с
растопленным	сливочным	маслом.	Воду,	в	которой	варили	солерос,	следует	сливать,
чтобы	 уменьшить	 содержание	 соли.	 Свежие	 побеги	 добавляют	 в	 салат.	 Молодое
растение	 можно	 мариновать	 в	 уксусе	 и	 использовать	 в	 качестве	 заменителя	 соли.
Молодые	 побеги	 собирают	 в	 июле-августе	 до	 появления	 цветов.	 Период	 цветения
начинается	в	августе	и	заканчивается	в	сентябре.
Salicornia	europaea	–	солерос	европейский
Съедобные	корни,	клубни	и	луковицы	
Сбор	урожая	описанных	в	этой	главе	видов	должен	проходить	в	то	время,	когда
растение	может	лучше	всего	перенести	вмешательство.	Следует	быть	осторожными,
чтобы	 не	 повредить	 посадки.	 Те	 растения	 или	 их	 части,	 которые	 служат	 для
размножения,	 нужно	 оставлять	 в	 земле.	 Еще	 раз	 отметим,	 что	 покупные	 растения
могут	содержать	пестициды,	и	поэтому	следует	воздержаться	от	их	употребления	в
пищу.
Многолетние	растения	
Allium	cepa	L.	var.	proliferum	–	лук	многоярусный
Liliaceae	–	лилейные
Описание
Луковичное	 растение	 высотой	 от	 50	 до	 150	 см.	 На	 его	 цветоносном	 стебле
располагаются	3–4	яруса	воздушных	луковиц.
Allium	cepa	L.	var.	proliferum	–	лук	многоярусный
Место	для	посадки
Открытая	 местность	 или	 альпинарий.	 Солнечные	 места	 с	 питательной
водопроницаемой	влажной	почвой.
Сбор	урожая
Молодые	побеги	с	февраля,	воздушные	луковицы	–	с	мая.
Употребление	в	пищу
Можно	 употреблять	 как	 обычный	 столовый	 лук	 и	 мариновать	 в	 уксусе.	 Вкус
острее,	чем	у	обычного	лука.
Размножение
Размножается	воздушными	луковичками.	Не	приживается	рядом	с	петрушкой.
Декоративная	ценность
Красиво	и	необычно	выглядят	воздушные	луковицы,	цвет	которых	может	быть
белым,	розовым,	красным	или	коричневым.
Происхождение
Происхождение	неизвестно.
Особенности
Рекомендуем	также	лук	виноградный	–	allium	vineale,	он	дает	свежую	зелень	с
сентября	 по	 апрель,	 его	 воздушные	 луковички	 обладают	 тонким	 ароматом.	 Лук-
батун	 –	 allium	 fistolosum	 –	 выносливый	 сорт	 с	 трубчатыми	 листьями,	 урожай
которого	можно	снимать	круглый	год.	С	июля	по	август	распускаются	белые,	иногда
с	пурпурно-красными	полосками,	цветки.
Balsamorhiza	 sagitatta	 –	 бальзамориза	 стреловидная	 Compositae	 –
сложноцветные
Описание
Короткоживущее	 многолетнее	 растение	 высотой	 около	 30	 см	 с	 опушенными
листьями	и	большими	желтыми	цветками.
Balsamorhiza	sagitatta	–	бальзамориза	стреловидная
Место	для	посадки
Альпинарий.	Солнечные	места	с	водопроницаемой	почвой.	Хорошо	переносит
засуху	и	морозы	(до	-25	°C).
Сбор	урожая
Весной	собирают	молодые	побеги,	летом	–	черешки	бутонов,	осенью	–	длинные
толстые	 корни	 и	 семена.	 Корни,	 отходящие	 непосредственно	 от	 побегов,	 следует
оставлять.
Употребление	в	пищу
Молодые	побеги,	семена	и	корни	можно	использовать	в	сыром	и	вареном	виде.
Смолистую	 терпкую	 кору	 корня	 следует	 перед	 обработкой	 удалить.	 Вкус	 вареных
корней,	 должно	быть,	 сладкий.	Жареные	 семена	 заменяют	 кофе.	Черешки	бутонов
можно	есть	как	сельдерей,	предварительно	очистив	от	кожицы.
Размножение
Размножается	семенами	и	делением	корня.
Декоративная	ценность
Нет	данных.
Происхождение
Районы	центральной	и	западной	частей	Северной	Америки.
Особенности
Корни	 10	 видов	 бальзаморизы	 употребляли	 в	 пищу	 североамериканские
индейцы.	 Описанными	 выше	 способами	 можно	 использовать	 такие	 виды,	 как
balsamorhiza	deltoidea,	balsamorhiza	incana	и	balsamorhiza	hookeri.
Bunium	 bulbocastanum	 –	 буниум	 клубнекаштановый	 Umbelliferae	 –
зонтичные
Описание
Растение	 высотой	 около	 60	 см,	 на	 котором	 в	 июне-июле	 появляются	 белые
цветочные	зонтики.
Bunium	bulbocastanum	–	буниум	клубнекаштановый
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Солнечные	 места	 с	 умеренно	 влажной	 почвой,	 богатой
кальцием.
Сбор	урожая
Шарообразные	темно-коричневые	клубни	размером	с	грецкий	орех	собирают	с
сентября	по	ноябрь,	через	2–3	года	после	посадки.	В	первый	год	образуется	только
один	клубень,	позднее	растение	способно	давать	целые	пучки	клубней.
Употребление	в	пищу
Клубни	 по	 вкусу	 напоминают	 каштаны,	 их	 можно	 варить	 и	 жарить.	 После
жарки	клубни	нужно	очистить	от	кожуры.
Размножение
Оставленные	 в	 земле	 клубни	 дают	 новые	 побеги.	 Посев	 семян	 в	 сентябре-
октябре	или	марте-апреле.	Растение	лучше	прорастает	в	холодное	время.
Декоративная	ценность
Изящные	соцветия-зонтики.
Происхождение
Западная	и	Центральная	Европа	(от	Италии	до	Словении).
Особенности
Bunium	 bulbocastanum	 встречается	 редко,	 так	 как	 выращивать	 его	 сложно	 и,
кроме	 того,	 экономически	невыгодно:	 у	 растения	 образуется	 только	 один	 большой
клубень.	Есть	риск	принять	за	буниум	клубнекаштановый	другие	растения:	кокорыш
обыкновенный	–	aethusa	cynapium	–	и	болиголов	пятнистый	–	conium	maculatum.
Calochortus	–	калохортус	Liliaceae	–	лилейные
Описание
Луковичное	 растение	 с	 яркими	 красочными	 цветками	 и	 узкими	 длинными
листьями,	 достигающее	 15–60	 см	 в	 высоту.	Время	 цветения	 –	 июнь-июль.	Цветки
могут	быть	белой,	желтой,	розовой	или	багряной	окраски.
Calochortus	nuttallii	–	калохортус	нутталля
Место	для	посадки
Опушка	 леса.	 Места	 от	 солнечных	 до	 слегка	 или	 наполовину	 затененных	 с
песчано-глинистой	 почвой,	 богатой	 перегноем,	 с	 хорошо	 осушаемой	 подпочвой
(возможно	расположение	на	возвышении).	Весной	растению	нужна	влага,	а	летом	и
зимой	–	сухая	почва.	Необходима	защита	на	зиму.
Сбор	урожая
Осенью	у	растения	забирают	большую	луковицу,	маленькие	луковицы	следует
оставлять	в	земле.
Употребление	в	пищу
Все	 виды	 этого	 растения	 можно	 употреблять	 в	 свежем	 или	 вареном	 виде.
Предполагаем,	что	растения	имеют	приятный	сладковатый	вкус.
Размножение
Размножается	луковицами	или	семенами	осенью.
Calochortus	–	калохортус
Декоративная	ценность
Красивая	листва	и	очень	яркие	цветки.
Происхождение
Запад	Северной	Америки,	Мексика.
Особенности
Рекомендуем	следующие	разновидности	этого	растения:	calochortus	gunnlsonll,
calochortus	 luteus	и	calochortus	nutallii.	Из	них	легче	всего	найти	calochortus	 luteus.
Он	обладает	большими	желтыми	цветками,	однако	он	мало	пригоден	для	разведения
в	открытом	грунте.
Camassia	quamash	–	камассия	квамаш	Liliaceae	–	лилейные
Описание
Луковичное	 растение	 от	 30	 до	 60	 см	 в	 высоту	 с	 кистями	 темно-синих	 цветков	 на
тонком	стебле.	Цветение	с	апреля	по	июнь.
Camassia	quamash	–	камассия	квамаш
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Луг	 от	 солнечного	 до	 слегка	 затененного,	 с	 влажной
водопроницаемой	 глинистой	 почвой.	 Хорошо	 переносит	 длительные	 засухи.	 Не
рекомендуется	срезать	побеги	в	период	вегетации.
Сбор	урожая
Осенью	 выкапывают	 луковицы	 диаметром	 около	 25	 мм,	 меньшие	 по	 размеру
луковицы	оставляют	в	земле.
Употребление	в	пищу
Луковицы	в	вареном	или	печеном	виде	напоминают	каштаны.
Размножение
Размножается	 семенами,	 цветет	 обычно	на	 третий	 год.	Воздушные	 луковички
образуются	в	небольших	количествах.
Декоративная	ценность
Привлекающий	внимание	весенний	цветок.
Происхождение
Западные	районы	Северной	Америки.
Camassia	leichtlinii	–	камассия	Лейхтлина
Особенности
Старое	название	camassia	quamash	–	 camassia	 esculenta	 (камассия	 съедобная	 )
[31]	 Североамериканские	 индейцы	 потребляли	 жареные	 луковицы)	 этого	 вида
камассии	в	больших	количествах,	а	также	сушили	луковицы	на	зиму.	Виды	camassia
leichtlinii	 и	 camassia	 scilloides	 можно	 употреблять	 в	 пищу	 таким	 же	 образом.
Camassia	leichtlinii	менее	устойчива	к	морозу	и	требует	больше	солнца,	чем	camassia
quamash.
Chlorogalum	 pomeridianum	 –	 мыльный	 корень	 (хлорогалум
послеполуденный)	Liliaceae	–	лилейные
Описание
Луковичное	 растение	 высотой	 до	 150	 см	 с	 узкими	 длинными	 листьями.
Многочисленные	 белые	 цветки	 с	 пурпурными	 прожилками	 появляются	 в	 июне-
июле.	Они	 имеют	форму	 звездочек	 и	 раскрываются	 после	 полудня.	 С	 окончанием
цветения	надземная	часть	растения	отмирает,	а	поздней	осенью	растение	дает	новые
всходы.
Chlorogalum	pomeridianum	–	мыльный	корень
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Луга	 от	 солнечных	 до	 слегка	 затененных,	 с	 песчано-
глинистой	почвой.	Хорошо	переносит	засуху.	Требования	такие	же,	как	и	у	camassia
quamash.
Сбор	урожая
Осенью	 –	 луковицы	 диаметром	 около	 5	 см	 и	 длиной	 10	 см.	 Воздушные
луковички	следует	оставлять	в	земле.
Употребление	в	пищу
В	 первую	 очередь	 луковицы	 используются	 для	 производства	 мыла,	 но	 после
долгой	 варки	 на	 медленном	 огне	 они	 становятся	 съедобными	 и	 приобретают
приятный	 сладкий	 вкус.	 Содержащиеся	 сапонины	 [32]	 разрушаются	 при
температурной	обработке.
Размножение
Легко	разводится.
Декоративная	ценность
Яркий	отдельно	стоящий	весенний	цветок.
Происхождение
Запад	Северной	Америки.
Особенности
Традиционный	 рецепт	 североамериканских	 индейцев:	 на	 дно	 корыта
укладывали	 большие	 плоские	 камни	 и	 разводили	 на	 них	 большой	 костер.	 После
того,	 как	 дерево	 догорало,	 золу	 убирали	 и	 накрывали	 раскаленные	 камни
папоротником.	Затем	выкладывали	луковицы,	на	них	–	снова	листья	папоротника	и
слой	земли.	В	таком	виде	луковицы	оставляли	на	несколько	дней.
Erythronium	 dens-canis	 –	 кандык	 собачий	 зуб	 (кандык	 европейский)
Liliaceae	–	лилейные
Описание
Цветущее	 в	 марте-апреле	 растение	 высотой	 около	 10	 см.	 Листья	 пятнистой
коричневато-зеленой	окраски,	цветки	напоминают	цикламен.
Erythronium	dens-canis	–	кандык	собачий	зуб
Место	для	посадки
Лес,	 опушка	 леса.	 Места	 от	 прохладных,	 слегка	 солнечных	 до	 затененных	 с
умеренно	 влажной	 почвой,	 богатой	 перегноем,	 которая	 не	 высыхает	 или	 лишь
незначительно	высыхает	летом.
Сбор	урожая
С	 лета	 до	 зимы	 –	 луковицы	 размером	 с	 грецкий	 орех,	 хрупкие	 воздушные
луковички	следует	оставлять	в	земле	для	сохранения	растения.
Употребление	в	пищу
Луковицы	 содержат	 крахмал	 и	 хороши	 на	 вкус,	 их	 можно	 есть	 свежими	 и
вареными.	 Сушеные	 луковицы	 годятся	 для	 перемалывания	 в	 муку	 и	 изготовления
вермишели,	пирожков.	Листья	съедобны,	но	не	отличаются	приятным	вкусом.
Размножение
Воздушные	 луковички	 осенью	 сажают	 на	 глубину	 8-10	 см.	 Для	 сплошной
покрывающей	почву	посадки	требуется	75	луковичек	на	1	м2.	При	отсутствии	ухода
легко	дичает.
Декоративная	ценность
Красиво	цветет	весной.
Происхождение
Центральная	и	Южная	Европа,	Северная	Азия.
Особенности
Все	виды	этого	растения	можно	употреблять	одинаково.	Например,	erythronium
revolutum	 –	 растение	 около	 20	 см	 в	 высоту	 с	 белыми	 или	 розовыми	 цветками.
Разновидности	erythronium	revolutum	'White	Beauty'	с	белыми	цветками	и	erythronium
hybr.	'Pagoda'	с	лимонно-желтыми	цветками	имеют	очень	крупные	луковицы.
Fritillaria	camschatcensis	–	рябчик	камчатский	Liliaceae	–	лилейные
Описание
Луковичное	 растение	 высотой	 15–30	 см	 с	 темно-коричневыми,	 почти	 черными
листьями	и	цветками	с	едким	запахом.	Цветет	в	июне.
Fritillaria	camschatcensis	–	рябчик	камчатский
Место	для	посадки
Альпинарий.	Теневые	или	полузатененные	места,	преимущественно	на	опушке
леса	с	богатой	перегноем	лесной	почвой	от	сухой	до	умеренно	влажной.
Сбор	урожая
Осенью	собирают	луковицы	величиной	до	60	мм;	маленькие	луковицы	следует
оставлять	в	земле.
Употребление	в	пищу
Вареные	и	печеные	луковицы	напоминают	каштаны.	Сушеные	луковицы	можно
хранить	и	перерабатывать	в	муку	для	хлеба.
Размножение
Луковицы	высаживают	осенью	на	глубину	10–15	см.	Под	землей	они	образуют
многочисленные	 отростки.	 При	 разведении	 семенами	 цветет	 через	 3–5	 лет	 после
посадки.
Декоративная	ценность
Цветки	 малоприметны,	 но,	 тем	 не	 менее,	 имеют	 свою	 прелесть.	 Есть
разновидности	с	более	броскими	цветками,	например,	fritillaria	imperialis.
Происхождение
Камчатка,	 Сахалин,	 Уссурийский	 край,	 Курилы,	 Япония,	 Северная	 Америка
(часть	 континента	 к	 северу	 и	 северо-западу,	 вплоть	 до	 Аляски,	 от	 современного
штата	Вашингтон).
Особенности
В	регионах	происхождения	использовался	 как	продукт	питания	 с	 длительным
сроком	хранения.
Glycyrrhiza	 glabra	 –	 солодка	 голая	 (солодка	 гладкая,	 лакричник)
Leguminosae	–	бобовые
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 около	 120	 см	 и	 шириной	 80	 см,	 с	 перистыми
листьями	и	большими	кистями	фиолетовых	или	желтовато-белых	цветков,	которые
похожи	на	бабочку.	Период	цветения	–	с	июня	по	сентябрь.
Glycyrrhiza	glabra	–	солодка	голая
Место	для	посадки
Открытая	местность.	Солнечные	места	с	глубокой,	умеренно	влажной	песчано-
глинистой	почвой.
Сбор	урожая
Осенью	 собирают	 корни	 и	 подземные	 побеги.	 Части	 корня,	 расположенные	 в
непосредственной	близости	к	наземным	побегам,	нужно	оставлять	нетронутыми.
Употребление	в	пищу
Сушеный	корень	заменяет	зубную	щетку	(для	этого	его	нужно	жевать).	Корни
солодки	 содержат	 вещество,	 в	 50	 раз	 более	 сладкое,	 чем	 сахар,	 поэтому	 сушеный
корень	также	добавляют	в	чай.	Из	свежих	корней	варят	кашу.	Из	отфильтрованного
концентрированного	застывшего	сока	корней	получают	лакрицу.	Ее	используют	для
изготовления	конфет,	средств	от	кашля	и	подслащивания	лекарств.
Размножение
Размножается	 семенами	 и	 отростками.	 От	 высева	 до	 первого	 урожая	 проходит
около	3	лет.
Glycyrrhiza	glabra	–	солодка	голая
Декоративная	ценность
Красивые	листья	и	цветки.
Происхождение
Южная,	Восточная	Европа,	Западная	Сибирь,	Передняя	Азия,	Средняя	Азия.
Особенности
Кожица	 корня	 содержит	 вещество,	 повышающее	 кровяное	 давление,	 поэтому
людям,	склонным	к	гипертонии,	употреблять	растение	не	рекомендуется.
Helianthus	strumosus	–	подсолнечник	лесной	Compositae	–	сложноцветные
Описание
Растение	 высотой	 около	 2,5–3,5	 м	 с	 большими	 листьями.	 Крупные	 желтые
соцветия-корзинки	появляются	в	сентябре-октябре.
Helianthus	strumosus	–	подсолнечник	лесной
Место	для	посадки
Грядка.	Солнечные	места	с	питательной,	умеренно	влажной	почвой.
Сбор	урожая
Веретенообразные	 клубни	 этого	 подсолнечника	 имеют	 кремовый	 цвет	 с
фиолетово-синим	 рисунком;	 их	 можно	 выкапывать	 из	 земли	 в	 осенние	 и	 зимние
месяцы.	Урожайность	 составляет	 в	 среднем	 15	 кг	 на	 1	 м2.	Хранят	 их	 так	же,	 как
картофель.	 Часть	 клубней	 следует	 оставлять	 в	 земле,	 чтобы	 растение	 могло
развиваться	в	следующем	году.
Употребление	в	пищу
Этот	 вид	 подсолнечника	 имеет	 нежный	 сливочный	 вкус,	 напоминающий
растение	 козелец.	Варить	 клубни	 нужно	 недолго,	 иначе	 они	 становятся	 слишком
мягкими	и	теряют	вкус.
Размножение
Оставшиеся	в	земле	клубни	на	следующий	год	снова	прорастают.	Легко	дичает,
и	тогда	это	растение	сложно	вывести.
Декоративная	ценность
Обладает	 большими	 размерами,	 благодаря	 чему,	 например,	 можно	 создавать
посадки,	защищающие	сад	от	посторонних	взглядов.
Происхождение
Северная	Америка.
Особенности
Таким	 же	 образом	 можно	 применять	 Helianthus	 macro	 phyllus	 и	 Helianthus
salicifolius	с	желтыми	клубнями.
Helianthus	 tuberosus	 –	 топинамбур	 (подсолнечник	 клубненосный,	 земляная
груша)	Compositae	–	сложноцветные
Описание
Растение	 высотой	 около	 2,5–4	 м	 с	 большими	 шершавыми	 листьями.	 В	 сентябре-
октябре	образуется	множество	цветочных	корзинок	диаметром	от	4	до	8	см.
Helianthus	tuberosus	–	топинамбур
Место	для	посадки
Грядка.	Солнечные	места	с	питательной,	умеренно	влажной	почвой.
Сбор	урожая
Короткие	толстые	разветвленные	клубни	бывают	белыми	и	красными.	Урожай
собирают	 осенью,	 начиная	 с	 ноября,	 и	 зимой.	 Урожайность	 составляет	 в	 среднем
15	 кг	 на	 1	 м2.	 Собирать	 лучше	 непосредственно	 перед	 употреблением:	 хранится
плохо.	 В	 случае	 необходимости	 хранения,	 клубни	 нужно	 поместить	 в	 песок	 во
влажном	 прохладном	 помещении.	 При	 сборе	 урожая	 молодые	 клубни	 следует
оставлять	в	земле,	чтобы	растение	могло	развиваться	в	следующем	году.
Употребление	в	пищу
В	сыром	виде	клубни	напоминают	вкус	кольраби,	в	вареном	или	печеном	виде
имеют	 ореховый	 вкус.	 Варить	 их	 нужно	 недолго,	 иначе	 они	 становятся	 слишком
мягкими	 и	 безвкусными.	 Жареные	 клубни	 –	 заменитель	 кофе.	 Клубни	 содержат
инулин,	 который	 человеческий	 организм	 почти	 не	 переваривает,	 поэтому
топинамбур	может	вызывать	газы.
Размножение
Оставшиеся	 в	 земле	 клубни	 на	 следующий	 год	 снова	 разрастаются.	 Топинамбур
легко	дичает,	и	тогда	его	сложно	вывести.	Один	из	способов	избавиться	от	растения
–	осторожно	вырвать	его	во	время	летнего	солнцестояния,	когда	все	старые	клубни
проросли,	а	новые	еще	не	образовались.
Helianthus	tuberosus	–	топинамбур
Декоративная	ценность
Многолетнее	растение,	напоминающее	привычный	нам	подсолнечник	helianthus
annuus,	 но	 с	 меньшими	 по	 размеру	 цветками.	 Благодаря	 своей	 высоте	 может
использоваться	 по-разному,	 например,	 в	 качестве	 посадок,	 защищающих	 от
посторонних	взглядов.
Происхождение
Северная	Америка.
Helianthus	tuberosus	–	топинамбур
Особенности
В	 1600-х	 гг.	 топинамбур	 попал	 в	 Европу	 как	 декоративное	 растение,	 а	 затем
распространился	в	качестве	овоща.	С	середины	XVIII	в.	растение	было	вытеснено
картофелем.	Существует	множество	разновидностей	с	различными	свойствами.
Ipheion	uniflorum	–	ифейон	одноцветковый	Liliaceae	–	лилейные
Описание
Луковичное	 растение	 высотой	 около	 15	 см	 с	 узкими	 вытянутыми	 листьями	 и
беловатыми	 или	фиолетовыми	 цветками	 в	форме	 звездочек,	 по	 одному	 на	 каждом
цветоносе.	 Цветет	 с	 февраля	 по	 май.	 В	 конце	 лета	 листва	 отмирает	 и	 снова
появляется	только	ко	времени	цветения.	Запах	листьев,	если	их	растереть	пальцам,
похож	на	чесночный.
Ipheion	uniflorum	–	ифейон	одноцветковый
Место	для	посадки
Альпинарий.	 Солнечные	 сухие	 места	 с	 глинисто-песчаной	 водопроницаемой
почвой.	В	суровом	климате	требуется	защита	на	зиму.
Сбор	урожая
Осенью	собирают	маленькие	яйцевидные	луковицы,	мелкие	луковички	следует
оставлять	в	земле.
Употребление	в	пищу
Луковицы	можно	 есть	 свежими,	 вареными	и	жареными.	Полагаем,	 что	 самый
удачный	способ	приготовления	–	жарить	их	в	течение	часа,	тогда	они	приобретают
сладковато-ореховый	вкус.	Вероятно,	именно	этот	сорт	является	самым	вкусным	из
всех	разновидностей	ифейона.
Размножение
Воздушные	луковички	сажают	в	землю	в	сентябре-октябре	на	глубину	от	3	до
5	см.	В	мягком	климате	легко	размножается	семенами.
Декоративная	ценность
Красиво	цветет	весной.
Происхождение
Аргентина,	Бразилия,	Уругвай.
Особенности
Другие	виды	ифейона	можно	употреблять	в	пищу	описанным	образом,	однако,
насколько	нам	известно,	они	не	являются	морозостойкими.	У	других	родов	ифейона
есть	 собственные	 названия,	 например:	 brodiaea,	 milia,	 tristagma,	 triteleia.	 Ipheion
uniflorum	имеет	 ряд	 сортов:	 ipheion	 uniflora	 'Coendea'	 с	 белыми	 цветками,	 ipheion
uniflora	'Froyle	Mil'	с	темно-фиолетовыми	цветками	и	ipheion	uniflora	'Wisley	Blue'		с
цветками	фиолетово-синией	или	белой	окраски.
Lathyrus	 tuberosus	 –	 чина	 клубненосная	 (чина	 клубневая)	 Leguminosae	 –
бобовые
Описание
Этот	 вид	 бобовых	 достигает	 в	 высоту	 100	 см,	 у	 него	 длинные	 стебли,	 перистые
листья,	 заканчивающиеся	 вьющимися	 усиками.	На	 цветоносе	 от	 3	 до	 9	 душистых
цветков	 размером	 12–20	 мм.	 Чаще	 всего	 цветки	 красные,	 но	 встречаются	 также
белые	и	розовые,	время	цветения	–	с	июня	по	август.
Lathyrus	tuberosus	–	чина	клубненосная
Место	для	посадки
Открытая	 местность	 или	 луг.	 Солнечные	 места	 с	 влажной	 почвой.	 Растение
неприхотливо.	 Часто	 растет	 среди	 пшеницы,	 не	 конкурируя	 с	 ней	 за	 питательные
вещества.
Сбор	урожая
Подземные	побеги	 образуют	маленькие	 съедобные	 клубни	диаметром	от	 3	 до
8	 см,	 которые	 собирают	 осенью.	 Клубни,	 расположенные	 непосредственно	 под
растением,	следует	оставлять.
Употребление	в	пищу
Клубни	 содержат	 сахар	 и	 крахмал,	 их	 можно	 употреблять	 в	 свежем,	 вареном
или	жареном	виде.	Свежие	клубни	хороши	на	вкус,	но	после	варки	они	становятся
слаще	 и	 приобретают	 легкий	 розовый	 запах.	По	 вкусу	 клубни	 слегка	 напоминают
каштаны.
Размножение
Размножение	семенами	или	делением	клубней	весной	и	осенью.	Для	развития
клубней	требуется	3–4	года.
Декоративная	ценность
Долго	 цветет,	 имеет	 приятный	 аромат.	 Подходит	 для	 посадки	 на	 полянках	 и
среди	кустов	в	садах	естественного	типа.	Годится	для	букетов.
Происхождение
Юго-Западная	 Азия,	 Центральная	 и	 Юго-Восточная	 Европа;	 растение
укоренилось	на	северо-востоке	США.
Особенности
В	 Германии	 чину	 называли	 земляным	 орехом,	 земляным	 миндалем	 и	 свиным
хлебом.	 Раньше	 чину	 выращивали	 на	 полях,	 сейчас	 это	 редкое	 растение,	 в
Швейцарии	 находится	 под	 охраной.	 В	 XVI	 в.	 цветки	 чины	 использовали	 для
дистилляции	духов.
Lilium	 lancifolium	 syn.	 tigrinum	 –	 лилия	 ланцетолистная	 (лилия	 тигровая)
Liliaceae	–	лилейные
Описание
Растение	 высотой	 около	 100–150	 см	 с	 красно-оранжевыми	 пятнистыми
цветками	на	толстых	стеблях.	Цветение	в	августе-сентябре.
Lilium	martagon	–	лилия	кудреватая
Место	для	посадки
Грядка.	 Места	 от	 солнечных	 до	 слегка	 затененных,	 с	 водопроницаемой,
нейтральной	 (не	 кислой	 и	 не	 щелочной),	 богатой	 перегноем	 почвой,	 от	 умеренно
сухой	до	умеренно	влажной.	Рекомендуется	укрывать	от	зимней	влаги.
Сбор	урожая
Луковицы	осенью	и	зимой.
Употребление	в	пищу
Луковицы	 можно	 варить,	 как	 картофель,	 добавлять	 в	 суп.	 Они	 сладкие,
напоминают	 пастернак.	 В	 Китае	 луковицы	 этого	 растения	 выращиваются	 и
употребляются	в	пищу	более	1000	лет.
Размножение
Луковицы	 сажают	 осенью.	 В	 пазухах	 листьев	 созревают	 выводковые	 почки
(бульбочки),	 затем	 они	 падают	 на	 землю,	 прорастают,	 укореняются	 и	 дают	 новые
растения.	 При	 сборе	 урожая	 луковиц	 следует	 быть	 осторожными,	 чтобы	 не
повредить	выводковые	почки.
Декоративная	ценность
Экзотический	летний	цветок.
Происхождение
Япония,	Корея,	Восточный	Китай,	Манчжурия;	растение	укоренилось	в	северо-
восточной	части	США.
Особенности
В	 Китае	 и	 Японии	 употребляют	 в	 пищу	 также	 lilium	 davidii.	 Это	 растение
достигает	 150	 см	 в	 высоту,	 имеет	 множество	 листьев	 и	 поникающие	 оранжево-
красные	 в	 крапинку	 цветки	 на	 горизонтальных	 черешках.	 Места	 произрастания
почти	как	у	тигровой	лилии,	но	предпочитает	слегка	затененные	места	на	солнечной
опушке	леса.	Лилия	 луковиценосная	 –	 lilium	 bulbiferum	–	 имеет	 приятный	 сладкий
вкус.	 Место	 ее	 происхождения	 –	 Евразия.	 Она	 предпочитает	 теплые	 солнечные
места	с	богатой	кальцием	водопроницаемой	почвой.	Еще	один	вкусный	вид	–	lilium
superbum	из	 США,	 предпочитает	 кислую	 почву,	 цветет	 в	 июле-августе.	 Еще	 один
сорте	 нашего	 континента	 –	 лилия	 кудреватая	 –	 lilium	 martagon	 с	 розово-
фиолетовыми	цветками,	раньше	в	странах	Северной	Европы	ее	варили	в	молоке.
Muscari	botryoides	–	мускари	гроздевидный	Liliaceae	–	лилейные
Описание
Растение	 высотой	 около	 15	 см	 с	 длинными	 прямыми	 листьями	 и	 шаровидными
голубыми	цветками.	Цветение	в	апреле-мае.
Muscari	botryoides	–	мускари	гроздевидный
Место	для	посадки
Опушка	леса.	Весной	предпочитает	влажные	солнечные	теплые	места,	летом	–
сухие	и	затененные	с	питательной	почвой.
Сбор	урожая
Осенью	собирают	луковицы	диаметром	около	3,5	см.
Употребление	в	пищу
В	 Греции	 вареные	 луковицы,	 горьковатые	 на	 вкус,	 считаются	 национальным
блюдом.	Рекомендуем	их	отваривать	и	мариновать	в	масле	с	травами.
Размножение
Вокруг	 взрослой	 луковицы	 образуются	 дочерние	 луковички.	 Их	 высаживают
осенью	на	глубину	от	5	до	8	см.	Мускари	также	легко	размножается	семенами,	если
почва	не	слишком	плотно	засажена.
Декоративная	ценность
Красиво	цветет	весной.
Происхождение
Центральная	и	Южная	Европа,	Малая	Азия.
Особенности
Разновидность	 muscari	 botryoides	 с	 белыми	 цветками	 –	 muscari	 botryoides
'Album',	 она	 тоже	 съедобна.	 У	 muscari	 neglectum	 темно-синие	 с	 белым	 цветки;
предпочтения	по	месту	произрастания	такие	же,	как	у	muscari	botryoides.
Nymphaea	 alba	 –	 кувшинка	 белая	 Nymphaeaceae	 –	 кувшинковые
(нимфейные)
Описание
Вид	 находится	 под	 охраной.	 Размеры	 кувшинки	 белой	 зависят	 от	 глубины
водоема,	 в	 котором	 она	 растет.	 Листья	 кувшинки	 темно-зеленые	 кожистые
яйцевидные,	цветки	белые	крупные	ароматные.	Цветение	с	мая	по	август.
Nymphaea	alba	–	кувшинка	белая
Место	для	посадки
Вода.	 Кувшинка	 предпочитает	 теплые	 солнечные	 места	 в	 стоячем	 водоеме
глубиной	 от	 100	 до	 150	 см	 с	 питательной	 илистой	 почвой,	 богатой	 перегноем.
Однако	 она	 может	 расти	 и	 на	 глубине	 от	 40	 до	 300	 см.	 В	 условиях	 холодного
климата	необходима	защита	от	мороза.
Сбор	урожая
Весной	или	зимой	после	отмирания	листьев	собирают	корневища	толщиной	с
руку;	более	тонкие	корневища	следует	оставлять	в	земле	для	сохранения	растения.
Употребление	в	пищу
Корневища	 содержат	 много	 крахмала.	 После	 многократного	 вымачивания	 их
можно	перемалывать	и,	добавив	зерновой	муки,	выпекать	хлеб.	Из	молодых	побегов
получается	овощное	блюдо.	Для	этого	побеги	надо	отварить,	один	раз	сменив	воду.
Размножение
Размножается	 делением	 корневищ	 весной	 (достаточно	 маленьких	 кусочков
корней	с	побегами).
Nelumbo	lutea	–	американский	лотос
Декоративная	ценность
Красивые	листья	и	цветки,	ценное	декоративное	водное	растение.
Происхождение
Европа,	 Северо-Западная	 Африка,	 Палестина,	 Кавказ,	 территория	 древнего
Кашмира	(пограничные	земли	современных	Индии	и	Пакистана).
Особенности
Желтая	 кубышка	 –	 nuphar	 lutea	 –	 имеет	 более	 мелкие	 цветки,	 может
употребляться	 в	 пищу	 описанным	 выше	 способом.	 У	 американского	 лотоса	 –
nelumbo	 lutea	 (лотос	желтый)	 	 –	 ароматные	желтые	 цветки	 диаметром	 20–25	 см.
Места	 произрастания	 у	 него	 такие	же,	 как	 и	 у	 белой	 кувшинки.	Однако	 для	 того,
чтобы	 успешно	 расти	 круглый	 год,	 этому	 виду	 нужен	 климат,	 подходящий	 для
виноделия,	 и	 глубина	 воды	 не	 более	 60	 см.	 Корни	 его	 можно	 использовать	 для
овощных	 блюд,	 по	 вкусу	 они	 напоминают	 батат.	 Кроме	 того,	 слегка	 недозрелые
семена	 съедобны	 в	 свежем	 или	 вареном	 виде,	 они	 похожи	 на	 каштан.	 В	 растении
содержится	 алкалоиды	 и	 гликозиды,	 которые	 могут	 оказывать	 парализующее
действие	на	дыхательную	систему.
Orchis	spezies	–	ятрышник	Orchidaceae	–	орхидные
Описание
Местные	виды	ятрышника	–	многолетние	растения	средней	величины,	высотой
от	 10	 до	 30	 см,	 с	 сочными	 ланцетными	 листьями	 и	 голым	 стеблем,	 на	 верхушке
которого	 находится	 колосовидное	 соцветие;	 окраска	 цветков	 –	 от	 розовой	 до
сиреневой.	Цветение	с	апреля	по	июнь.
Болотистые	 или	 открытые	 местности.	 Места	 от	 солнечных	 до	 затененных,	 с
глинистой,	 богатой	 перегноем	 почвой	 от	 умеренно	 влажной	 до	 влажной.
Пальчатокоренник	 майский	 –	 dactylorhiza	 majalls	 –	 растет	 на	 влажных	 лугах	 с
питательной	 слабокислой	 почвой,	 его	 необходимо	 скашивать	 осенью.	Ятрышник
дремлик	–	orchis	mono	–	предпочитает	влажные	луга,	а	также	сухие	или	полусухие
лужайки	с	почвой,	содержащей	кальций.
Orchis	latifolius	–	ятрышник	широколистный
Сбор	урожая
Шарообразные	 или	 яйцевидные	 клубни	 –	 во	 время	 цветения	 [33]	 .	 У	 таких
видов,	как	orchis-	или	dactylorhiza	majalis,	incarnata	и	maculata,	клубни	разделены	на
две	части.	Более	плотный	и	светлый	дочерний	клубень	забирают	в	качестве	урожая,
а	более	темный	материнский	клубень	остается	в	земле	для	дальнейшего	роста.
Употребление	в	пищу
Клубни	 можно	 употреблять	 в	 свежем	 или	 вареном	 виде.	 Полагаем,	 что	 они
питательны	 и	 действуют	 тонизирующе.	 Традиционно	 из	 клубней	 делали	 муку	 и
использовали	 для	 приготовления	 хлеба	 вместе	 с	 зерновой.	 Раньше	 клубни	 также
высушивали,	чтобы	затем	использовать	в	вареном	виде	для	различных	блюд.	Такие
клубни	 называли	 сале-пом.	 Готовили	 его	 таким	 образом:	 клубни	 мыли,	 обрезали
самые	плотные	участки	кожицы,	варили	от	3	до	5	минут	в	воде.	Затем	их	сцеживали,
обдавали	холодной	водой	и	высушивали	при	температуре	от	50	до	60	°C.
Размножение
Все	 виды	 ятрышника	 находятся	 под	 охраной.	 Начинает	 цвести	 через	 4	 года
после	высева.	Размножение	ятрышника	затруднено,	так	как	для	роста	ему	необходим
симбиотический	почвенный	грибок.
Orchis	morio	–	ятрышник	дремлик
Декоративная	ценность
Красивые	цветки.
Происхождение
Европа,	Азия,	отчасти	Северная	Америка	и	Сибирь.
Особенности
Все	виды	ятрышника	встречаются	очень	редко	и	находятся	под	охраной.	Так	же,
как	 описывалось	 выше,	 можно	 употреблять	 в	 пищу	 следующие	 виды:	dactylorhiza
majalis,	 dactylorhiza	 incarnata	 и	 dactylorhiza	 maculata,	 кроме	 того,	 orchis	 mascula,
orchis	militaris,	orchis	morio	и	офриспчелоносный	–	ophrys	apifera.
Potentilla	 anserina	 –	 лапчатка	 гусиная	 (гусиная	 лапка)	 Rosaceae	 –
розоцветные
Описание
Вьющееся	 многолетнее	 растение	 высотой	 около	 20	 см,	 с	 ползучими	 стеблями,
укореняющимися	 в	 узлах,	 и	 непарноперистыми	 зубчатыми	 листьями,	 которые	 в
нижней	 части	 имеют	 серебристые	 волоски.	 С	 июня	 по	 август	 появляются	желтые
цветки.
Potentilla	anserina	–	лапчатка	гусиная
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Места	 от	 солнечных	 до	 полузатененных,	 с	 умеренно
влажной	 питательной	 плотной	 глинистой	 почвой.	 Ползучее	 растение-пионер,
переносит	соленые	почвы.
Сбор	урожая
Корневища	 растения	 в	 дикой	 природе	 очень	 мелкие,	 у	 культурной	 формы
лапчатки	 они	 могут	 быть	 значительно	 крупнее.	 Осенью	 можно	 прореживать
корневища.	Листья	собирают	весной,	цветки	–	летом.
Употребление	в	пищу
Корни	 можно	 употреблять	 в	 сыром	 или	 вареном	 виде;	 их	 также	 сушат	 и
перемалывают	в	муку	для	выпечки.	Предполагается,	что	по	вкусу	они	напоминают
орехи.	 Листья,	 тушенные	 в	 оливковом	 масле,	 отличаются	 приятным	 горьковатым
вкусом.
Размножение
Легко	размножается	отводками.
Декоративная	ценность
Яркие	цветки,	листья	ровно	покрывают	почву.	Не	требует	особого	ухода.
Происхождение
Растет	почти	повсеместно.
Особенности
Раньше	в	горной	Шотландии	лапчатку	выращивали	как	корнеплод,	пригодный
для	хранения.	Урожайность	на	настоящий	момент	низкая,	но	с	помощью	селекции
растение	может	стать	альтернативой	картофелю.
Psoralea	esculenta	–	псоралея	съедобная	Leguminosae	–	бобовые
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 около	 30	 см,	 с	 опушенными	 листьями	 и
синеватыми	цветками.	Цветение	с	мая	по	июль.
Psoralea	esculenta	–	псоралея	съедобная
Место	для	посадки
Грядка.	 Солнечные	 места	 с	 песчаной	 глинистой	 водопроницаемой	 почвой.
Растение	хорошо	выдерживает	морозы	Центральной	Европы.
Сбор	урожая
Клубни	 длиной	 от	 2,5	 до	 5	 см,	 похожие	 на	 картофель,	 можно	 выкапывать	 в
конце	лета	или	осенью,	когда	надземная	часть	растения	отмирает.
Употребление	в	пищу
Клубни	употребляют	в	сыром,	вареном	или	обжаренном	виде.	Их	можно	также
сушить,	тогда	они	хорошо	хранятся	или	могут	быть	переработаны	на	муку.	Клубни
содержат	 70	 %	 крахмала,	 9	 %	 протеина	 и	 5	 %	 сахара.	 По	 вкусу	 они	 должны
напоминать	батат.
Размножение
В	 апреле	 семена	 замачивают	 на	 24	 часа	 в	 теплой	 воде,	 затем	 проращивают	 в
теплице	 или	 на	 подоконнике,	 а	 в	 середине	 мая	 высаживают	 в	 открытый	 грунт.
Весной	 также	 возможно	 разведение	 делением	 корней,	 но	 это	 нужно	 делать	 с
осторожностью,	так	как	корни	растения	очень	легко	повредить.
Декоративная	ценность
Невысокая	декоративная	ценность.
Происхождение
Северная	 Америка:	 территории	 современных	 Северной	 Дакоты,	 Висконсина
(север	США)	и	Манитобы	(юг	Канады).
Особенности
Растение	 было	 важным	 источником	 питания	 для	 различных	 племен
североамериканских	индейцев	и	первых	европейских	поселенцев.
Около	 1800-х	 гг.	 растение	 было	 завезено	 в	 Европу,	 но	 распространения	 не
получило.
Sagittaria	 sagittifolia	 –	 стрелолист	 обыкновенный	 Alismataceae	 –	 частуховые
Описание
Водное	 растение,	 достигающее	 около	 1	 м	 в	 высоту.	 Листья	 3	 типов:	 подводные
–	 длиной	 10–80	 см	 и	 шириной	 2	 см,	 плавающие	 –	 яйцевидные,	 надводные	 –
стреловидные.	 Цветения	 в	 июне-июле.	 Цветки	 величиной	 2–4	 см,	 белого	 цвета,	 с
красно-коричневым	пятном	в	основании.
Sagittaria	sagittifolia	–	стрелолист	обыкновенный
Место	для	посадки
Вода.	Солнечные	места	с	глубиной	воды	10–30	см	и	питательной	почвой.
Сбор	урожая
Продолговатые	 клубни	 –	 круглый	 год.	 Опыты	 Берлинского	 технического
университета	 показали:	 если	 собирать	 урожай	 размером	 в	 2/5	 корневища	 раз	 в	 5
недель,	то	растение	успевает	восстанавливаться.
Употребление	в	пищу
Корневища	 богаты	 крахмалом,	 в	 сыром	 виде	 они	 имеют	 ореховый	 вкус.	 При
варке	 корневища	 превращаются	 в	 слизистую	 мучнистую	 массу,	 по	 вкусу
напоминающую	вареный	горох.
Размножение
Размножается	усами	и	самосевом.
Декоративная	ценность
Красивые	листья	и	цветки.
Происхождение
Евразия.
Особенности
В	 Швейцарии	 находится	 под	 защитой.	 Стрелолист	 sagittaria	 sinensis
выращивается	 в	 Китае	 ради	 клубней,	 богатых	 крахмалом.	 Вид	 sagittaria	 latifolia
употребляли	в	пищу	индейцы	Северной	Америки.	Оба	вида	в	Центральной	Европе
можно	выращивать	как	многолетние	только	в	холодной	оранжерее.
Sium	sisarum	–	сахарный	корень
Apiaceae	–	зонтичные
Описание
Давно	известный	в	Центральной	Европе	корнеплод.	Достигает	в	высоту	от	60
до	80	см.	Имеет	перистые	листья	и	красивые	белые	зонтичные	соцветия.	Цветение	в
июне-июле.
Sium	sisarum	–	сахарный	корень
Место	для	посадки
Грядка.	Солнечные	места	с	умеренно	влажной	почвой.
Сбор	урожая
Урожай	 клубней	 можно	 собирать	 всю	 зиму.	 На	 каждом	 растении	 образуются
пучки	 из	 10–15	 клубней	 длиной	 15–30	 см	 и	 толщиной	 2–3	 см.	 Клубни	 меньшего
размера	следует	оставлять	в	земле	для	сохранения	растения.	Вкус	клубней,	которым
1	год,	лучше	всего	после	первых	морозов.
Употребление	в	пищу
Вкус	 представляет	 собой	 нечто	 среднее	 между	 петрушкой	 и	 пастернаком,	 но
слаще.
Можно	употреблять	свежими	или	вареными	(например,	как	пюре).	Недостаток
клубня	 –	 довольно	 толстая	 деревянистая	 прожилка	 в	 центре.	В	 Бургундии	 клубни
варят,	затем	поджаривают	на	сливочном	масле	и	посыпают	перцем.	Еще	один	рецепт
–	клубни	отварить	и	затем	запечь	в	пивном	кляре.
Размножение
Семенами.
Sium	sisarum	–	сахарный	корень
Декоративная	ценность
Красивые	зонтичные	соцветия.
Происхождение
От	 Венгрии	 до	 юга	 России,	 Кавказ,	 Иран,	 Туркменистан,	 Алтай,	 Байкал,	 Малая
Азия	и	Сирия.
Sium	sisarum	–	сахарный	корень
Особенности
Выращивать	сахарный	корень	рекомендовал	еще	Карл	Великий.
Stachys	 sieboldii	 syn.	 affinis	 –	 китайский	 артишок	 (чистец	 родственный,
чистец	похожий)	Labiatae	–	яснотковые
Описание
Растение,	 достигающее	 30–45	 см	 в	 высоту,	 с	 прямостоячими	 стеблями,
овальными	 листьями,	 слегка	 напоминающими	 мяту	 или	 мелиссу.	 Цветет	 очень
редко.
Stachys	sieboldii	syn.	affinis	–	китайский	артишок
Место	для	посадки
Грядка.	 Солнечные	 места	 с	 питательной	 водопроницаемой	 влажной	 почвой
средней	тяжести.	На	зиму	рекомендуется	мульчирование	листвой.
Сбор	урожая
Клубни	 можно	 выкапывать	 всю	 зиму	 по	 мере	 надобности.	 Сбор	 урожая
начинают	после	того,	как	отомрут	листья,	но	не	раньше	октября.	На	одном	растении
образуется	несколько	 светлых	корнеплодов	длиной	3–8	 см	и	 толщиной	1–2	 см.	На
воздухе	 они	 быстро	 засыхают,	 поэтому	 лучше	 выкапывать	 их	 непосредственно
перед	употреблением.	В	случае	необходимости	хранения,	клубни	нужно	поместить
во	влажное	прохладное	место.
Употребление	в	пищу
Клубни	маленькие	 и	 гладкие,	 поэтому	 их	 сложно	 чистить.	В	 сыром	 виде	 они
имеют	 ореховый	 привкус.	 Готовить	 можно	 так	 же,	 как	 картофель.	 Вкус	 клубней,
отваренных	 в	 соленой	 воде,	 нейтральный.	 Есть	 упоминания,	 что	 вареные	 корни
похожи	по	вкусу	на	смесь	артишока,	цветной	капусты	и	козельца.	Кожица	клубней
не	твердеет,	поэтому	ее	можно	не	снимать.	В	замороженном	виде	клубни	хранятся
без	потери	качества	не	менее	9	месяцев.
Размножение
Семенные	 клубни	 высаживают	 в	 феврале-марте	 сразу	 после	 того,	 как	 сходит
снег.
Декоративная	ценность
Неприметное	почвопокровное	растение.
Происхождение
Центральный	и	Северный	Китай.
Особенности
Во	Франции	 считается	 деликатесом.	 Для	 овощных	 блюд	 можно	 использовать
такие	виды,	как:	чистец	болотный	–	stachys	palustris	–	с	утолщенным	корневищем	и
чистец	шершавый	–	stachys	riederi,	который	выращивался	в	садах	Монголии.
Краткие	 описания	 Adenophora	 liliifolia	 –	 бубенчик	 лилиелистный.	 Растение
высотой	около	80	см	в	высоту,	с	овально-ланцетными	листьями	и	синими	цветками,
похожими	 на	 колокольчики.	 Цветение	 в	 июле-августе.	 Предпочитает	 затененную
область	 опушки	 леса,	 альпинарии	 с	 почвой	 от	 умеренно	 влажной	 до	 умеренной.
Толстый	мясистый	клубень	имеет	сладковатый	вкус	и	в	жареном	виде	используется
как	овощное	блюдо	(в	частности,	в	супах).
Adenophora	liliifolia	–	бубенчик	лилиелистный
Alstromera	 ligtu	 –	 альстремерия	 лигту	 (лилия	 инков).	 Достигает	 80	 см	 в
высоту,	 листья	 прямые,	 длиной	 8	 см,	 сине-зеленой	 окраски,	 большие	 красивые
цветки	разных	оттенков	белого,	красного,	розового	и	сиреневого	цветов.	Цветение	в
июне-июле.	 Растет	 на	 грядке.	 Рекомендуется	 теплое	 солнечное	 место	 с
водопроницаемой	 глинистой	 почвой	 от	 умеренно	 сухой	 до	 умеренно	 влажной.
Плохо	 переносит	 морозы	 и	 зимнюю	 влагу,	 поэтому	 на	 холодное	 время	 следует
укрывать	 растение	 листвой.	 Вареные	 мясистые	 клубни	 очень	 калорийны.	 Клубни
этого	и	других	видов	alstroemera	коренные	жители	Южной	Америки	употребляли	в
пищу	подобно	картофелю.
Alstromera	ligtu	–	альстремерия	лигту
Armoracia	 rusticana	 –	 хрен	 обыкновенный	 (деревенский).	 Многолетнее
растение	высотой	около	80	см,	с	крупными	темно-зелеными	листьями	и	маленькими
белыми	 цветками	 на	 длинных	 ветвящихся	 стеблях.	 Растет	 на	 опушке	 леса.	 Его
корень	выкапывают	осенью.
Armoracia	rusticana	–	хрен	обыкновенный
Butomus	 umbellatus	 –	 сусак	 зонтичный.	 Болотное	 растение,	 растущее	 в
водоемах	 глубиной	 до	 40	 см.	 С	 июня	 по	 август	 появляются	 красивые	 белые
зонтичные	соцветия.	Он	может	быть	единственным	растением	в	небольшом	пруду.
Короткое	корневище	содержит	крахмал.	В	России	его	употребляли	в	жареном	виде
или	 перемалывали	 для	 выпечки	 хлеба.	 В	 Швейцарии	 и	 в	 некоторых	 районах
Австрии	находится	под	защитой.
Butomus	umbellatus	–	сусак	зонтичный
Conopodium	 majus	 –	 земляной	 каштан.	 Луговое	 растение	 высотой	 около
30	см,	цветущее	с	мая	по	июль.	Растение	имеет	мелкие,	размером	с	 грецкий	орех,
клубни,	 которые	 можно	 употреблять	 в	 сыром	 или	 вареном	 виде.	 Они	 очень
питательны	и	хороши	на	вкус.	Есть	данные,	что	их	вкус	напоминает	лесной	орех	и
батат.	 В	 культурном	 виде	 у	 растения	 клубни	 большей	 величины,	 что	 дает	 ему
потенциал	 стать	 широко	 возделываемой	 культурой.	 Следует	 предупредить	 о
возможности	 спутать	 с	собачьей	 петрушкой	 (кокорышем	обыкновенным)	 –	 aethusa
cynapium	и	болиголовом	пятнистым	–	conium	maculatum.
Scirpus	 lacustris	 ssp.	 lacustris	 –	 камыш	 озерный.	 Растет	 на	 мелководье,	 в
высоту	 достигает	 1–3	 м,	 быстро	 разрастается.	 Богатый	 крахмалом	 корень	 или
кончики	 корней	 можно	 употреблять	 в	 сыром	 или	 вареном	 виде.	 Свежие	 кончики
корней,	 вероятно,	 сладкие	 и	 хрустящие.	 Семена	 и	 пыльцу	 можно	 переработать	 в
муку,	но	их	очень	тяжело	собирать.
Scirpus	lacustris	ssp.	lacustris	–	камыш	озерный
Wasabia	japonica	'Matsum'	–	японский	хрен,	основа	для	острой	зеленой	пасты
васаби,	 которую	 вместе	 с	 соевым	 соусом	 подают	 к	 суши.	 Морозостойкое
многолетнее	растение	достигает	около	30	см	в	высоту,	имеет	сердцевидные	листья	и
маленькие	белые	цветки.	Оно	растет	в	 тенистой	прохладной	лесной	местности,	на
влажной	питательной	почве.	Для	пасты	используют	листья,	стебли	и	корни.	Листья
можно	добавлять	в	салат.	Существует	новое	наименование	eutrema	wasabi,	но	пока
оно	не	получило	большого	распространения.
Wasabia	japonica	'Matsum'	–	японский	хрен
Двулетние	и	самосевные	растения	
При	 сборе	 урожая	 обязательно	 нужно	 оставлять	 достаточное	 количество
молодых	растений,	чтобы	обеспечить	дальнейшее	существование	посадок.
Arctium	lappa	–	лопух	большой
Compositae	–	сложноцветные
Описание
Двулетнее	растение,	достигающее	1–1,5	м	в	высоту,	с	массивным	опушенным,
часто	красноватым	стеблем,	и	овально-сердцевидными	серо-зелеными	листьями.	На
голубовато-красных	 цветках	 образуются	 желтовато-зеленые	 колючки.	 Цветение	 в
июне-июле.
Arctium	lappa	–	лопух	большой
Место	для	посадки
Грядка.	Места	от	солнечных	до	полузатененных,	с	глубокой	(0,5	м)	питательной
почвой	с	хорошим	водоотводом.
Сбор	урожая
Корни	 длиной	 30–40	 см	 выкапывают	 примерно	 через	 3	 месяца	 после	 высева,
обычно	с	сентября	и	до	зимы.	На	второй	год	корень	деревенеет.	Молодое	растение	с
нежным	корнем	отличается	от	 старого	отсутствием	 соцветия.	На	 квадратный	метр
посевной	площади	с	культурных	сортов	можно	снять	от	3	до	5	кг	урожая.
Употребление	в	пищу
Корни	вымыть,	снять	тонкую	кожицу,	вымочить	в	течение	получаса	в	холодной,
слегка	подсоленной	воде	 с	уксусом,	 а	 затем	варить	20–30	минут.	Вкус	напоминает
артишок	или	козелец.
Размножение
Высев	 семян	 на	 глубину	 около	 1	 см	 в	 июле.	 Через	 неделю	 всходы	 нужно
проредить	на	расстоянии	от	30	до	50	см.	Лопух	будет	размножаться	самосевом,	если
при	 сборе	 урожая	 часть	 растений	 сохранять	 для	 образования	 семян.	 Лопух	 –
самоопыляемое	растение.
Декоративная	ценность
Необычные	цветки.
Происхождение
Европа,	 Малая	 Азия,	 Кавказ,	 Сибирь,	 Алтай,	 Китай,	 укоренился	 на	 северо-
востоке	Северной	Америки.
Особенности
Культурные	разновидности	лопуха	как	корнеплода	были	привезены	в	Европу	в
конце	XIX	в.	из	Японии.	Растение	в	Японии	широко	употребляется	в	пищу.	Среди
сортов	 можно	 отметить	 arctium	 lappa	 var.	 sativa	 'Gobo'	 c	 корнем	 длиной	 от	 30	 до
60	 см,	 а	 также	 крупный	 arctium	 lappa	 var.	 sativa	 'Lange	 Tokinogawa'	 с	 корнями,	 в
длину	превышающими	1	м.
Oenothera	 biennis	 –	 ослинник	 двулетний	 (энотера	 двулетняя)	 Oenotheraceae
–	Кипрейные
Описание
Двулетнее	 растение,	 достигающее	 в	 высоту	 2	 м,	 с	 большими	 желтыми
ароматными	цветками.
Oenothera	biennis	–	ослинник	двулетний
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Солнечные	 места	 с	 нежирной	 почвой,	 предпочитает
песчаный	суглинок	с	хорошим	водоотводом,	широко	распространено	на	пустырях	и
вдоль	железнодорожных	насыпей.
Сбор	урожая
Цветки	 собирают	 с	 июля	 по	 сентябрь.	Они	 распускаются	 по	 ночам	 и	 до	 утра
остаются	раскрытыми.	Корни	 (корнеплоды)	–	 с	осени	по	весну.	Молодые	листья	–
весной.
Употребление	в	пищу
Цветки	 сладкие,	 они	 съедобны	 в	 свежем	 виде.	 Мясистые	 корни	 можно	 есть
сырыми	 или	 вареными,	 но	 особенно	 они	 вкусны,	 если	 их	 порезать	 на	 кусочки	 и
обжарить.	 Листья	 употребляются	 как	 овощные	 блюда.	 Корни	 и	 листья	 даже	 в
вареном	виде	могут	быть	острыми,	поэтому	рекомендуется	смешивать	их	с	другими
овощами.	Вкус	предположительно	напоминает	козелец.
Размножение
Высев	 семян	 в	 июне;	 если	 высевать	 раньше,	 то	 побеги	 могут	 слишком
интенсивно	развиваться.	Легко	размножается	семенами.
Oenothera	biennis	–	ослинник	двулетний
Декоративная	ценность
Пышно	цветет.
Происхождение
В	XVII	в.	растение	привезли	в	Европу	из	Северной	Америки.
Oenothera	biennis	–	ослинник	двулетний
Особенности
Ослинник	издавна	известен	как	овощ.	При	варке	он	становится	красноватым,	и
за	 это	 его	 называли	 «ветчинным	 корнем».	 Существуют	 разновидности	 ослинника,
например,	 Oenothera	 missouriensis	 высотой	 20	 см	 и	 цветущий	 днем	 Oenothera
cheiranthifolia.	Из	 семян	 ослинника	 выжимают	 целебное	 масло	 с	 высоким	 (10	%)
содержанием	гамма-линоленовой	кислоты.
Краткие	 описания	 Scorzonera	 hispanica	 –	 козелец	 испанский	 (скорцонера
испанская,	 черный	 корень,	 сладкий	 корень).	 Растение,	 которое	 часто
выращивается	как	однолетнее	или	полуторалетнее.	Однако	его	корень	вполне	можно
употреблять	в	пищу	и	на	второй	год,	если	растение	дает	цветки.	Высота	этого	вида
достигает	70-120	см.
Scorzonera	hispanica	–	козелец	испанский
С	июня	по	август	расцветают	яркие	желтые	цветки.	Бутоны	можно	употреблять
в	 пищу	 в	 тушеном	 виде.	 Если	 отрезать	 корень,	 а	 верхнюю	 часть	 растения	 снова
посадить	в	землю,	то	позднее	снова	образуются	многочисленные	мелкие	съедобные
корни.	 Вероятно,	 козелец	 способен	 размножаться	 самосевом,	 а	 его	 посадки	 могут
сохраняться	 много	 лет.	 Для	 этого	 собирать	 нужно	 только	 однолетние	 корни,	 а
некоторые	 растения	 оставлять	 на	 семена	 нетронутыми.	 Съедобные	 корни	 имеют
также	 campanula	 rapuncuoides	 и	 crambe	 tataria,	 см.	 главу	 «Съедобные	 листья	 и
побеги»,	с.	48–97.
Съедобные	плоды	
Многолетние	растения	
Cornus	canadensis	–	кизил	канадский	(дерен	канадский)
Согпасеае	–	кизиловые
Описание
Дикий	 полукустарник,	 достигающий	 в	 высоту	 около	 10	 см,	 с	 ползучими
подземными	 побегами,	 ярко-зелеными	 листьями	 с	 прожилками	 и	 маленькими
красивыми	 белыми	 цветками.	 Цветение	 в	 мае-июне.	 Осенью	 образуются	 ярко-
красные	плоды.
Cornus	canadensis	–	кизил	канадский
Место	для	посадки
Лес.	Места	 от	 тенистых	до	полузатененных,	 с	 умеренно	 влажной	болотистой,
богатой	перегноем	кислой	почвой,	как	в	хвойном	лесу.
Сбор	урожая
Плоды	размером	около	6	мм,	в	октябре.
Употребление	в	пищу
У	плодов	приятный,	хотя	и	не	слишком	ярко	выраженный	вкус,	их	можно	есть
свежими	или	вареными.
Размножение
Делением	корня	или	отводками.
Декоративная	ценность
Красивые	 листья	 и	 цветки.	 Покрывает	 зеленью	 почву.	 Не	 требует	 большого
ухода.
Происхождение
Северная	Америка,	также	Япония,	Корея	и	Восточная	Сибирь.
Особенности
Cornus	suecica	–	небольшое	изящное	растение	с	пурпурно-черными	цветками.
Нам	неизвестно,	съедобны	ли	его	плоды.
Elymus	arenarius	–	колосняк	песчаный	Gramineae	–	злаки
Описание
Неприхотливая	 трава	 с	 широкими	 синими	 со	 стальным	 отливом	 листьями
шириной	до	1	см	и	длиной	до	1	м.
Elymus	arenarius	–	колосняк	песчаный
Место	для	посадки
Открытая	 местность,	 каменистые	 степи.	 Солнечные	 теплые	 места	 с
питательной	песчаной	умеренно	сухой	почвой.
Сбор	урожая
Колоски	в	июле-августе.	Они	довольно	мелкие,	поэтому	урожайность	низкая.	В
США	проводятся	эксперименты	с	различными	видами	elymus.
Употребление	в	пищу
Мелкие	 семена	 можно	 применять,	 как	 рожь,	 в	 Исландии	 они	 раньше
использовались	для	получения	муки	и	зерна.
Размножение
Высев	в	марте-апреле	или	в	сентябре.	Легко	размножается	усиками	и	поэтому
может	стать	сорняком.
Декоративная	ценность
Декоративная	трава.	Используется	для	укрепления	дюн.
Происхождение
Побережье	Центральной,	Северной	и	Западной	Европы,	Новая	Земля.
Особенности
Elymus	giganteus	'Caucus'	достигает	150	см	в	высоту	и	имеет	широкие	листья	с
синим	отливом.	Семена	таких	видов,	как	elymus	canadensis	и	elymus	glauca,	а	также
elymus	condensatus	и	elymus	triticoides	тоже	можно	употреблять	в	пищу.	Эти	растения
использовали	 в	 качестве	 продукта	 питания	 североамериканские	 индейцы.
Встречается	другое	наименование	рода	–	leymus.
Fagopyrum	 dibotrys	 –	 гречиха	 двукистевая	 (гречиха	 полузонтичная,	 дикая)
Polygonaceae	–	гречишные
Описание
Крепкое	 многолетнее	 растение	 высотой	 до	 1,5	 м	 с	 белыми	 цветками.	 Период
цветения	–	осень.
Fagopyrum	dibotrys	–	гречиха	двукистевая
Место	для	посадки
Открытая	 местность.	 Предпочитает	 места	 от	 солнечных	 до	 полузатененных,
требует	много	воды.	В	отношении	почвы	растение	неприхотливо,	может	расти	даже
на	камнях.	Верхушки	побегов	чувствительны	к	морозам.
Сбор	урожая
Листья	 –	 с	 мая	 и	 до	 осени,	 семена	 –	 осенью.	 Семена	 немного	 мельче,	 чем	 у
однолетней	гречихи.
Употребление	в	пищу
Свежие	листья	съедобны,	но	не	обладают	приятным	вкусом.	Мы	рекомендуем
готовить	их,	как	шпинат.	Семена,	подобно	однолетней	гречихе,	можно	использовать
как	зерно.
Размножение
Размножается	семенами;	 самосевное.	Рекомендуется	ограничить	пространство
для	корня,	чтобы	растение	излишне	не	разрасталось.
Декоративная	ценность
Не	обладает	большой	декоративной	ценностью.
Происхождение
Неизвестно,	предположительно	Азия.
Особенности
Цветки	 очень	 любят	 насекомые.	 В	 Гималаях	 выращивается	 как	 продукт
питания.
В	 благоприятных	 условиях	 растение	 через	 3–4	 года	 достигает	 высоты	 2	 м	 и
требует	 высевной	 площади	 размером	 2–3	 кв.	 м.	 В	 этой	 стадии	 с	 него	 можно
постоянно	снимать	урожай.	1–2	раза	в	год	растение	следует	подрезать	на	30	см.
Fragaria	–	клубника	Rosaceae	–	розоцветные
Описание
Клубника	 достигает	 около	 20	 см	 в	 высоту,	 имеет	 тройчатые	 листья	 на	 длинных
черешках	и	белые	цветки.	Величина	плодов	зависит	от	сорта.
Fragaria	–	клубника
Место	для	посадки
Грядка.	Предпочитает	 солнечные	места	 с	 богатой	перегноем	почвой	от	 слегка
кислой	до	почти	нейтральной.	Других	требований	к	почве	нет.
Сбор	урожая
С	конца	мая	по	июль,	в	зависимости	от	сорта	и	места.	Рекомендуется	до	уборки
урожая	мульчировать	почву	соломой,	так	как	плоды	от	контакта	с	влажной	почвой
быстро	плесневеют.	Урожайность	хороших	сортов	может	составлять	500	г	с	каждого
растения.
Употребление	в	пищу
Свежие	ягоды	или	варенье	из	них.
Размножение
Размножается	 усиками	 с	 середины	 июля	 до	 середины	 августа.	 Некоторым
старым	сортам	требуются	для	оплодотворения	другие	сорта.	Цветки	новых	сортов,
как	 правило,	 двуполые	 (самооплодотворяющиеся).	 После	 сбора	 урожая	 наземную
часть	растения	нужно	срезать.
Декоративная	ценность
Красивые	цветки	и	ягоды.	Изящное	почвопокровное	растение.
Происхождение
Культурное	растение.
Особенности
Существует	 многообразие	 сортов	 с	 различными	 свойствами.	 Есть
разновидности,	 которые	 дают	 ягоды	 с	 июня	 по	 октябрь,	 например,	 'Vivarosa'	 с
розовыми	 цветками.	 Крупные	 плоды	 у	 таких	 сортов,	 как	 'Мага	 des	 Bois',	 'Evita'	 и
'Rapella'.	 Существует	 покровная	 клубника	 –	 гибрид	 земляники	 и	 культурной
клубники,	 размножающийся	 усиками.	 Величина	 плодов	 такой	 клубники	 достигает
средней	 величины	 плодов	 культурных	 сортов,	 сбор	 урожая	 –	 с	 середины	 июня	 до
начала	июля.
Fragaria	vesca	–	земляника	Rosaceae	–	розоцветные
Описание
Земляника	 достигает	 20	 см	 в	 высоту,	 цветет	 белыми	 цветками,	 ее	 плоды	 мельче,
чем	у	клубники.
Fragaria	vesca	–	земляника
Место	для	посадки
Опушка	 леса.	 Предпочитает	 места	 от	 солнечных	 до	 затененных,	 с	 умеренно
влажной	 каменистой	 или	 песчаной	 глинистой	 почвой;	 любит	 почвы	 с	 кальцием	 и
большим	количеством	перегноя.
Сбор	урожая
С	мая-июня	до	поздней	осени.
Употребление	в	пищу
Свежие	ягоды.
Размножение
Размножается	семенами	и	усами.
Декоративная	ценность
Красивые	цветки,	листья	и	плоды,	изящное	покровное	растение.
Происхождение
Европа.
Особенности
Земляника	месячная	–	fragaria	vesca	var.	semperflorens	–	не	образует	усов.	Белая
земляника	–	fragaria	viridis	–	в	течение	многих	месяцев	дает	вкусные	сочные	белые
плоды.	В	естественной	природе	она	растет	рядом	с	зарослями	сухих	кустарников	и
на	 опушках	 небольших	 дубовых	 или	 сосновых	 лесов;	 любит	 почвы	 с	 большим
содержанием	 кальция	 и	 климат	 с	 теплым	 летом.	 Fragaria	 moschata	 встречается
редко.	 Она	 растет	 во	 влажных	 кустарниках	 и	 в	 ольховых	 лесах	 на	 питательной
почве.
Myrrhis	 odorata	 –	 миррис	 душистая	 (кервель	 многолетний)	 Umbelliferae	 –
зонтичные
Описание
Растение	 высотой	 около	 80	 см	 с	 большими	 плоскими	 перистосложными
листьями	и	зонтиками	белых	цветков.	Аромат	цветков	напоминает	анис.
Myrrhis	odorata	–	миррис	душистая
Место	для	посадки
Опушка	 леса.	 Теплые	 уголки	 сада,	 от	 солнечных	 до	 полузатененных,	 с
умеренно	влажной	глинистой	почвой,	богатой	питательными	веществами.
Сбор	урожая
С	 марта	 –	 молодые	 листья.	 В	 июне	 –	 молодые,	 еще	 зеленые	 семена.	 Зимой-
весной	–	корни.
Употребление	в	пищу
Молодые	листья	используют	в	качестве	весеннего	салата,	корни	–	как	морковь.
Молодые	семена	размером	2–3	см	можно	измельчать	вместе	с	оболочкой	и	добавлять
к	 различным	 блюдам,	 например,	 к	 жареной	 ножке	 ягненка.	 Аромат	 всех	 частей
растения	 –	 смесь	 аниса,	 фенхеля	 и	 купыря.	 Свежие	 семена	 подходят	 для
приготовления	мюсли	и	фруктовых	салатов.
Размножение
Посев	семян.	Рекомендуется	некоторое	время	подержать	семена	в	холодильнике
(или	в	другом	холодном	месте)	для	предварительного	проращивания.
Декоративная	ценность
Красивая	зелень,	напоминающая	папоротник.	Дикое	многолетнее	растение.
Происхождение
Западные	Балканы,	Пиренеи,	Альпы,	Апеннинский	полуостров.
Особенности
Можно	спутать	с	ядовитыми	растениями.
Physalis	 alkekengi	 var.	 alkekengi	 –	 физалис	 обыкновенный	 Solanaceae	 –
пасленовые
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 около	 60	 см	 с	 желтыми	 цветками	 и	 оранжевыми
ягодами	в	оболочке,	напоминающей	бумажный	фонарик.	Цветение	с	мая	по	август.
Physalis	alkekengi	var.	alkekengi	–	физалис	обыкновенный
Место	для	посадки
Опушка	 леса.	 Места	 от	 полузатененных	 до	 солнечных,	 с	 влажной	 почвой,
богатой	перегноем.	В	диком	виде	растет	на	окраинах	леса,	любит	климат,	который
подходит	для	разведения	винограда.
Сбор	урожая
Ягоды	величиной	с	вишню,	остальные	части	растения	ядовиты.
Употребление	в	пищу
В	 умеренных	 количествах	 можно	 употреблять	 свежие	 ягоды,	 предварительно
освободив	их	от	оболочки.	Из	ягод	также	можно	делать	варенье.
Размножение
Высев	семян	в	открытый	грунт;	интенсивно	разрастается.
Декоративная	ценность
Красивый	плод.
Происхождение
Юг	Центральной	и	Южной	Европы.
Особенности
Существует	 китайская	 разновидность	 –	 physalis	 alkekengi	 var.	 franchetii	 –	 с
большими	 яйцевидными	 оболочками-фонариками	 ярко-красного	 цвета.	 Нам
неизвестно,	съедобен	ли	этот	физалис.
Rubus	 arcticus	 –	 княженика	 обыкновенная	 (малина	 арктическая,
поляника,	мамура)
Rosaceae	–	розоцветные
Описание
Растение,	 напоминающее	 землянику,	 высотой	 около	 20	 см,	 с	 трехдольными
листьями	 и	 розовыми	или	 красными	цветками	 и	 красными,	 похожими	на	 ежевику
плодами.	Цветение	с	июня	по	июль.
Rubus	arcticus	–	княженика	обыкновенная
Место	для	посадки
Лес.	 Слегка	 затененные	 места	 под	 деревьями	 с	 умеренно	 влажной	 почвой,
содержащей	перегной;	дополнительное	удобрение	не	требуется.
Сбор	урожая
Плоды	 собирают	 с	 июля	 по	 август,	 когда	 они	 становятся	 темно-красными	 и
мягкими.	Недозрелые	плоды	тоже	красного	цвета,	но	на	вкус	кислые.	Проводились
эксперименты	 в	 немецких	 горах	 средней	 высоты,	 они	 показали,	 что	 урожайные
сорта	 княженики	 могут	 давать	 ежегодно	 около	 450	 г	 с	 1	 м2	 посевной	 площади.
Листья	можно	собирать	круглый	год.
Употребление	в	пищу
Карл	Линней	в	1762	г.	назвал	княженику	самым	вкусным	европейским	плодом.
Действительно,	 ароматные	 сладкие	 плоды,	 которые	 можно	 есть	 свежими,
отличаются	 замечательным	 мягким	 вкусом.	 Из	 них	 делают	 мармелады,	 ликеры	 и
т.	д.	Из	свежих	или	сушеных	листьев	заваривают	ароматный	чай.
Размножение
Размножается	 очень	 быстро	 благодаря	 подземным	 отросткам.	 Необходимо
выращивать	 два	 разных	 сорта,	 чтобы	 обеспечить	 опыление,	 иначе	 растение	 будет
бесплодным.
Декоративная	ценность
В	 Эстонии	 княженику	 выращивают	 как	 декоративное	 растение	 ради	 красных
цветков.
Происхождение
Северное	полушарие,	в	том	числе	Скандинавия.
Особенности
Исконное	 название	 mesimarja	 по-фински	 означает	 «медовая	 ягода».	 В
Финляндии	из	этих	плодов	делают	превосходный	ликер.	Родственный	вид,	морошку
–	rubus	chamaemorus	–	выращивать	очень	сложно.
Seeale	montana	–	рожь	горная	Gramineae	–	злаки
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 до	 120	 см,	 от	 обычной	 ржи	 отличается	 более
тонкими	колосьями	и	высокой	плотностью	посадок,	подавляющих	другие	растения.
Secale	montana	–	рожь	горная
Место	для	посадки
Открытая	местность.	Солнечные	места	с	нежирной	сухой	почвой.
Сбор	урожая
Июль-август.	Растение	в	возрасте	5	лет	образует	до	100	плодоносных	стеблей.
По	данным	недавних	экспериментов,	урожайность	пока	сравнительно	низкая.
Употребление	в	пищу
Мелкие	семена	можно	использовать	как	рожь.
Размножение
Высев	 в	 марте-апреле	 или	 сентябре.	 Возможно,	 стоит	 постоянно	 подсевать,
например,	белым	клевером,	чтобы	обеспечить	азотные	связи	и	защиту	от	эрозии.
Декоративная	ценность
Красивые	листья.
Происхождение
Старинное	культурное	растение.
Особенности
Рожь-кустовка	 –	 secale	 multicaule	 –	 также	 является	 многолетней.	 Она
вырастает	 до	 2	 м	 в	 высоту,	 образует	 длинные	 стебли	 и	 по	 урожайности,	 как
ожидается,	сравнима	с	рожью.	Однако	из-за	большой	высоты	ей	нужно	защищенное
от	ветра	место.	Урожайность	ржи-кустовки	скорее	низкая;	лесничие	используют	ее	в
качестве	корма	для	дичи.	Однако	рожь-кустовка	существует	и	в	культурных	формах,
например,	fermontra	(зимняя)	и	soperta	(летняя)	с	урожайностью	в	5–20	центнеров	с
гектара	посевной	площади.
Smilacina	stellata	–	смилацина	звездчатая	Liliaceae	–	лилейные
Описание
Многолетнее	 растение	 высотой	 30–60	 см	 с	 зелеными	 заостренными	 листьями	 и
цветочными	 метелками	 кремового	 цвета.	 Цветение	 с	 апреля	 по	 июнь.	 Летом
появляются	пурпурно-красные	с	черным	отливом	ягоды.
Smilacina	stellata	–	смилацина	звездчатая
Место	для	посадки
Лес.	Места	 от	 тенистых	до	полузатененных	 с	 умеренно	 влажной	питательной
почвой.
Сбор	урожая
Ранней	весной	–	молодые	побеги,	летом	–	плоды,	осенью	–	корни.
Употребление	в	пищу
Молодые	 побеги	 готовят,	 как	 спаржу,	 только	 воду	 следует	 дважды	 сменить.
Плоды	 съедобны	 в	 сыром	 виде,	 у	 них	 горько-сладкий	 вкус,	 передозировка	 может
оказывать	 слабительное	 действие.	 Корни	 заменяют	 картофель,	 их	 предварительно
следует	отмочить	в	воде,	чтобы	устранить	горечь.
Размножение
Размножается	корневищами.
Декоративная	ценность
Ценное	 многолетнее	 растение	 для	 тенистых	 мест,	 с	 красивыми	 листьями,
цветками	и	плодами.
Происхождение
Северная	Америка.
Особенности
Таким	 же	 образом	 можно	 употреблять	 в	 пищу	 Smiiacina	 racemosa,	 ее	 листья
короче	 и	 шире,	 по	 внешнему	 виду	 она	 напоминает	 купену.	 Вероятно,	 по	 вкусу
уступает	smiiacina	stellata.
Streptopus	 amplexifolius	 –	 стрептопус	 стеблеобъемлющий	 Convallariaceae	 –
ландышевые	(Liliaceae	–	лилейные)
Описание
Дикое	 многолетнее	 растение	 высотой	 около	 70	 см	 с	 тонкими	 ветвистыми
стеблями,	сердцевидными	листьями,	бело-зелеными	цветками	длиной	около	1	см	и
красными	ягодами.	Цветение	в	июле-августе.
Streptopus	amplexifolius	–	стрептопус	стеблеобъемлющий
Место	для	посадки
Лес.	 Прохладные	 места	 от	 тенистых	 до	 полутенистых,	 с	 достаточной
влажностью	воздуха	и	почвы;	предпочитает	питательные	почвы.
Сбор	урожая
Весной	–	молодые	побеги.	Плоды	размером	с	ягоду	черной	смородины	–	ранней
осенью.	Корни	–	поздней	осенью.
Употребление	в	пищу
Плоды	съедобны	и	в	свежем,	и	в	вареном	виде.	В	большом	количестве	свежие
плоды	могут	оказывать	слабительное	действие.	Молодые	побеги	пригодны	в	пищу
свежими,	 также	 можно	 их	 готовить,	 как	 спаржу.	 Корни	 съедобны	 в	 свежем	 виде.
Побеги,	корни	и	плоды	на	вкус	похожи	на	огурец.
Размножение
Размножается	семенами.	Опасные	вредители	–	улитки.
Декоративная	ценность
Куст	для	тенистых	мест,	с	красивыми	листьями,	цветками	и	плодами.
Происхождение
Европа,	Азия,	Северная	Америка.
Особенности
Североамериканский	 вид	 streptopus	 roseus	 достигает	 лишь	 40	 см	 в	 высоту,
имеет	тонкий	стебель,	раздваивающийся	в	верхней	части,	с	широкими	ланцетными
листьями,	 нежно-розовыми	 цветками	 и	 красными	 ягодами.	 Цветет	 в	 июне-июле.
Требования	и	способы	употребления	в	пищу	те	же,	что	и	у	streptopus	amplexifolius,
но	вкус	плодов	больше	напоминает	арбуз.
Краткие	 описания	 Glyceria	 fluitans	 –	 манник	 плавающий.	 Название	 этого
растения	связано	со	сладкими	семенами,	ради	которых	его	выращивали	в	некоторых
районах	Европы	до	XX	в.	Оно	очень	хорошо	 (а	порой	даже	 слишком	интенсивно)
разрастается	и	подходит	для	укрепления	берегов.	Растет	как	на	мелководье,	так	и	на
обычной	садовой	почве.
Glyceria	fluitans	–	манник	плавающий
Triticum	 turgidum	 'Perennial'	 –	 английская	 пшеница.	 Многолетний	 вид
пшеницы	из	США,	в	Европе	живет	только	2–3	года.
Triticum	turgidum	'Perennial'	–	английская	пшеница
Двулетние	и	самосевные	растения	
Zizania	aquatica	–	цицания	водяная	(водный	рис)
Graminaceae	–	злаки
Описание
Однолетнее	растение,	достигающее	2–3	м	в	высоту,	цветет	в	начале	августа.
Zizania	aquatica	–	цицания	водяная
Место	для	посадки
Вода.	Солнечные	места	с	глубиной	воды	1–2	м.
Сбор	урожая
Скорее	всего,	в	сентябре.
Употребление	в	пищу
Готовят,	как	рис.
Размножение
По	 одним	 данным,	 полноценное	 выращивание	 этого	 растения	 возможно	 в
условиях	Европы.	По	другим,	в	наших	широтах	недостаточно	времени	для	полного
развития	плода,	поэтому	рекомендуется	предварительное	разведение	в	парнике.	Мы
считаем,	 что	 разводить	 растение	 довольно	 сложно,	 так	 как	 многие	 попытки	 не
увенчались	успехом.
Декоративная	ценность
Необычная	декоративная	трава.
Происхождение
Восточная	часть	Северной	Америки.
Особенности
Плоды	 водного	 риса	 раньше	 были	 важнейшим	 продуктом	 питания	 многих
племен	индейцев	восточной	части	Северной	Америки.	Сейчас	дикий	рис	продается
в	 магазинах	 экологически	 чистых	 продуктов,	 но	 эти	 зерна	 непригодны	 для
выращивания,	 так	 как	 они	 не	 просушены.	 Существует	 многолетний	 вид	 zizania
latifolia	 с	 маленькими	 зернами,	 но	 нам	 неизвестно,	 может	 ли	 он	 расти	 в	 наших
широтах.
Краткие	 описания	 Spergula	 arvensis	 var.	 sativa	 –	 торица	 полевая.	 Культурная
разновидность	 ясменника	 полевого.	 Последний	 выращивали	 еще	 до	 XX	 в.	 на
Шетландских	островах,	где	его	называли	«mealplant»,	то	есть	«растение	для	грубой
муки».
Spergula	arvensis	var.	sativa	–	торица	полевая
Сегодня	ясменник	растет,	как	сорняк,	на	многих	злаковых	полях.	В	Австрии	и
Швейцарии	он	находится	под	охраной.
Trapa	 natans	 –	 чилим	 (водяной	 орех).	 Однолетнее	 плавающее	 растение	 с
маленькими	 белыми	 цветками,	 которые	 появляются	 с	 июня	 по	 август.	 Раньше
выращивался	в	Европе,	 а	 сейчас	культивируется	в	Китае	ради	съедобных	колючих
плодов,	 по	 вкусу	 напоминающих	 орех.	 Выращивать	 его	 сложно,	 он	 предпочитает
кислую	воду	в	стоячих	водоемах,	не	любит	почвы,	содержащие	кальций.
Trapa	natans	–	чилим	(водяной	орех)
Сырые	 плоды	 ядовиты,	 поэтому	 перед	 употреблением	 их	 нужно	 варить	 не
менее	 1	 часа.	 Вареные	 плоды	 можно	 использовать	 в	 овощных	 блюдах,	 а	 также
жарить	или	перемалывать	в	муку.
Trapa	natans	–	чилим	(водяной	орех)
Список	растений	по	времени	сбора	
Весна
Цветки
Alliaria	petiolata	–	чесночница	черешчатая
Allium	spezies	–	луковые
Allium	ursinum	–	черемша
Anchusa	azurea	–	воловик
Aquilegia	vulgaris	–	водосбор	обыкновенный
Cardamine	pratensis	–	сердечник	луговой
Lamium	album	–	яснотка	белая
Primula	veris	–	первоцвет	весенний
Tulipa	spezies	–	тюльпаны
Viola	odorata	–	фиалка	душистая
Почки
Aponogeton	distachyos	–	апоногетон	двуколосый
Brassica	oleraceae	botrytis	aparagoides	–	сорт	брокколи	'Nine-Star	Perennial'
Caltha	palustris	–	калужница	болотная
Ornithogalum	pyrenaicum	–	птицемлечник	пиренейский
Rheum	rhabarbarum	–	ревень	волнистый
Phyteuma	spicatum	–	кольник	колосистый
Листья
Aegopodium	podagraria	–	сныть	обыкновенная
Alliaria	petiolata	–	чесночница	черешчатая
Allium	ursinum	–	черемша
Amaranthus	retroflexus	–	амарант	запрокинутый
Angelica	archangelica	–	дягиль	лекарственный
Aster	tripolium	–	астра	солончаковая
Atriplex	hortensis	–	лебеда	садовая
Borago	officinalis	–	огуречник	лекарственный
Caltha	palustris	–	калужница	болотная
Campanula	spezies	–	колокольчики
Capsella	bursa-pastoris	–	пастушья	сумка
Chenopodium	bonus-henricus	–	марь	цельнолистная
Crambe	maritima	–	катран	приморский
Crambe	tataria	–	катран	татарский
Cryptotaenia	japonica	–	скрытница	японская
Chrysanthemum	leucanthemum	–	нивяник
Cochlearia	officinalis	u.	glastifolia	–	ложечница	лекарственная
Chrysanthemum	majus	–	пижма	бальзамическая
Diplotaxis	tenuifolia	–	руккола	дикая
Fagopyrum	dibotrys	–	кречиха	двукистевая
Foeniculum	vulgare	–	фенхель	обыкновенный
Hosta	spezies	–	функии	(хосты)
Lamium	album	–	яснотка	белая
Lepidium	latifolium	–	клоповник	широколистный
Malva	moschata	–	мальва	мускусная
Mertensia	maritima	–	мертензия	приморская
Myrrhis	odorata	–	миррис	душистая
Nasturtium	officinale	–	жеруха	лекарственная
Oenothera	biennis	–	ослинник	двулетний
Oxalis	acetosella	–	кислица	обыкновенная
Papaver	rhoeas	–	мак-самосейка
Phytolacca	americana	–	лаконос	американский
Platycodon	grandiflorus	–	платикодон	крупноцветковый
Potentilla	anserina	–	лапчатка	гусиная
Pulmonaria	officinalis	–	медуница	лекарственная
Ranunculus	ficaria	–	лютик	весенний
Rheum	rhabarbarum	–	ревень	волнистый
Symphytum	officinale	–	окопник
Viola	odorata	–	фиалка	душистая
Побеги
Alliaria	petiolata	–	чесночница	черешчатая
Angelica	archangelica	–	дягиль	лекарственный
Aponogeton	distachyos	–	апоногетон	двуколосый
Aralia	cordata	–	аралия	сердцевидная
Aruncus	dioicus	–	волжанка
Asclepias	incarnata	–	ваточник	мясо-красный
Asparagus	officinalis	–	спаржа	лекарственная
Chrysanthemum	leucanthemum	–	нивяник
Chrysanthemum	majus	–	пижма	бальзамическая
Crambe	maritima	–	катран	приморский
Crambe	tataria	–	катран	татарский
Eremurus	spectabilis	–	эремурус	представительный
Eryngium	maritimum	–	синеголовник	приморский
Foeniculum	vulgare	–	фенхель	обыкновенный
Hemerocallis	spezies	–	лилейник	(красноднев)
Hesperis	matronalis	–	вечерница
Humulus	lupulus	–	хмель	обыкновенный
Phragmites	australis	–	тростник	обыкновенный
Phytolacca	americana	–	лаконос	американский
Polygonatum	multiflorum,	P.	odoratum,	P.	verticillatum	–	купена	многоцветковая
Pteridium	aquilinium	–	орляк	обыкновенный
Streptopus	amplexifolius	–	стрептопус	стеблеобъемлющий
Smilacina	stellata	–	смилацина	звездчатая
Symphytum	officinale	–	окопник
Typha	spezies	–	рогоз
Veronica	beccabunga	–	вероника	поточная
Плоды
Fragaria	–	клубника
Fragaria	vesca	–	земляника
Myrrhis	odorata	–	миррис	душистая
Корни
Butomus	umbellatus	–	сусак	зонтичный
Nymphaea	alba	–	кувшинка	белая
Oenothera	biennis	–	ослинник	двулетний
Phyteuma	spicatum	–	кольник	колосистый
Scirpus	lacustris	ssp.	lacustris	–	камыш	озерный
Лето
Цветки
Alcea	rosea	–	штокроза	розовая
Alliaria	petiolata	–	чесночница	черешчатая
Althaea	officinalis	–	алтей	лекарственный
Anchusa	azurea	–	воловик
Angelica	archangelica	–	дягиль	лекарственный
Asclepias	incarnata	–	ваточник	мясо-красный
Asphodeline	lutea	–	асфоделина
Borago	officinalis	–	огуречник	лекарственный
Calendula	officinalis	–	ноготки	лекарственные
Campanula	portenschlagiana	–	колокольчик	Портеншлага	(далматинский)
Campanula	versicolor	–	колокольчик	разноцветный
Cichorium	intybus	–	цикорий
Chrysanthemum	leucanthemum	–	нивяник
Conopodium	majus	–	земляной	каштан
Dianthus	–	гвоздика
Foeniculum	vulgare	–	фенхель	обыкновенный
Hemerocallis	spezies	–	лилейник	(красноднев)
Hesperis	matronalis	–	вечерница
Hosta	spezies	–	функии	(хоста)
Malva	moschata	–	мальва	мускусная
Monarda	didyma	–	монарда	двойчатая
Oenothera	biennis	–	ослинник	двулетний
Papaver	rhoeas	–	мак-самосейка
Passiflora	incarnata	–	пассифлора	(страстоцвет	мясо-красный)
Phlox	paniculata	–	флокс
Platycodon	grandiflorus	–	платикодон	крупноцветковый
Roscoea	–	роскоя	(ложная	орхидея)
Typha	spezies	–	рогоз
Verbascum	thapsus	–	коровяк	обыкновенный
Yucca	filamentosa	–	юкка	нитчатая
Почки/Бутоны
Balsamorrhiza	sagitatta	–	бальзамориза	стреловидная
Chrysanthemum	majus	–	пижма	бальзамическая
Crambe	maritima	–	катран	приморский
Crambe	tataria	–	катран	татарский
Portulaca	oleraceae	sativa	–	портулак	огородный
Sedum	reflexum	–	очиток	скальный
Листья
Aegopodium	podagraria	–	сныть	обыкновенная
Alliaria	petiolata	–	чесночница	черешчатая
Althaea	officinalis	–	алтей	лекарственный
Amaranthus	retroflexus	–	амарант	запрокинутый
Atriplex	hortensis	–	лебеда	садовая
Borago	officinalis	–	огуречник	лекарственный
Campanula	versicolor	–	колокольчик	разноцветный
Capsella	bursa-pastoris	–	пастушья	сумка
Chenopodium	bonus-henricus	–	марь	цельнолистная
Cryptotaenia	japonica	–	скрытница	японская
Diplotaxis	tenuifolia	–	руккола	дикая
Foeniculum	vulgare	–	фенхель	обыкновенный
Lepidium	latifolium	–	клоповник	широколистный
Mertensia	maritima	–	мертензия	приморская
Passiflora	incarnata	–	пассифлора	(страстоцвет	мясо-красный)
Portulaca	oleraceae	sativa	–	портулак	огородный
Symphytum	officinale	–	окопник
Veronica	beccabunga	–	вероника	поточная
Побеги
Angelica	archangelica	–	дягиль	лекарственный
Asclepias	incarnata	–	ваточник	мясо-красный
Chenopidium	bonus-henricus	–	марь	цельнолистная
Portulaca	oleraceae	sativa	–	портулак	огородный
Salicornia	europaea	–	солерос	европейский
Symphytum	officinale	–	окопник	лекарственный
Плоды
Apios	americana	–	апиос	американская
Asclepias	incarnata	–	ваточник	мясо-красный
Elymus	arenarius	–	колосняк	песчаный
Foeniculum	vulgare	–	фенхель	обыкновенный
Fragaria	–	клубника
Fragaria	vesca	–	земляника
Glyceria	fluitans	–	манник	плавающий
Papaver	rhoeas	–	мак-самосейка
Physalis	alkekengi	var.	alkekengi	–	физалис	обыкновенный
Rubus	arcticus	–	княженика	обыкновенная
Seeale	montana	–	рожь	горная
Smilacina	stellata	–	смилацина	звездчатая
Triticum	turgidum	'Perennial'	–	английская	пшеница
Spergula	arvensis	var.	sativa	–	торица	полевая
Луковицы
Allium	сера	Lvar.	proliferum	–	лук	многоярусный
Erythronium	dens-canis	–	кандык	собачий	зуб
Осень
Цветки
Dianthus	–	гвоздика
Почки/Бутоны
Aponogeton	distachyos	–	апоногетон	двуколосый
Cynara	scolymus	–	артишок	(огородный)
Листья
Borago	officinalis	–	огуречник	лекарственный
Chenopidium	bonus-henricus	–	марь	цельнолистная
Cryptotaenia	japonica	–	скрытница	японская
Cynara	cardunculus	–	артишок	испанский
Diplotaxis	tenuifolia	–	руккола	дикая
Mertensia	maritima	–	мертензия	приморская
Nasturtium	officinale	–	жеруха	лекарственная
Плоды
Amaranthus	retroflexus	–	амарант	запрокинутый
Angelica	archangelica	–	дягиль	лекарственный
Balsamorrhiza	sagitatta	–	бальзамориза	стреловидная
Chenopidium	bonus-henricus	–	марь	цельнолистная
Cornus	canadensis	–	кизил	канадский
Cryptotaenia	japonica	–	скрытница	японская
Fagopyrum	dibotrys	–	гречиха	двукистевая
Fragaria	vesca	–	земляника
Passiflora	incarnata	–	пассифлора	(страстоцвет	мясо-красный)
Streptopus	amplexifolius	–	стрептопус	стеблеобъемлющий
Trapa	natans	–	чилим	(водяной	орех)
Urtica	dioica	–	крапива	двудомная
Zizania	aquatica	–	цицания	водяная	(водный	рис)
Корни/Клубни
Adenophora	liliifolia	–	аденофора	лилиелистная
Alstromera	ligtu	–	альстремерия	лигту
Apios	americana	–	апиос	американская
Aponogeton	distachyos	–	апоногетон	двуколосый
Arctium	lappa	–	лопух	большой
Asphodeline	lutea	–	асфоделина
Balsamorrhiza	sagitatta	–	бальзамориза	стреловидная
Bunium	bulbocastanum	–	буниум	клубнекаштановый
Butomus	umbellatus	–	сусак	зонтичный
Camassia	quamash	–	камассия	квамаш
Chlorogalum	pomeridianum	–	мыльный	корень
Conopodium	majus	–	земляной	каштан
Crambe	tataria	–	катран	татарский
Cryptotaenia	japonica	–	скрытница	японская
Dioscorea	batatas	–	китайский	ямс
Eryngium	campestre	–	синеголовник	полевой
Eryngium	maritimum	–	синеголовник	приморский
Glycyrrhiza	glabra	–	солодка	голая
Helianthus	strumosus	–	подсолнечник
Helianthus	tuberosus	–	топинамбур
Hemerocallis	spezies	–	лилейник	(красноднев)
Lathyrus	tuberosus	–	чина	клубненосная
Lepidium	latifolium	–	клоповник	широколистный
Nymphaea	alba	–	кувшинка	белая
Oenothera	biennis	–	ослинник	двулетний
Orchis	–	ятрышник
Potentilla	anserina	–	лапчатка	гусиная
Pteridium	aquilinium	–	орляк	обыкновенный
Scirpus	lacustris	ssp.	lacustris	–	камыш	озерный
Smiiacina	stellata	–	смилацина	звездчатая
Stachys	sieboldii	syn.	affinis	–	китайский	артишок
Streptopus	amplexifolius	–	стрептопус	стеблеобъемлющий
Typha	spezies	–	рогоз
Луковицы
Allium	сера	L	var.	proliferum	–	лук	многоярусный
Calochortus	–	калохортус
Erythronium	dens-canis	–	кандык	собачий	зуб
Fritillaria	camschatcensis	–	рябчик	камчатский
Ipheion	uniflorum	–	ифейон	одноцветковый
Lilium	lancifolium	–	лилия	ланцетолистная
Muscari	botryoide	–	мускари	гроздевидный
Зима
Цветки
Trachystemon	orientalis	–	трахистемон	восточный
Viola	odorata	–	фиалка	душистая
Листья
Barbarea	vulgaris	–	сурепка	обыкновенная
Brassica	oleraceae	acephala	'DaubentorY	–	кочанная	капуста
Brassica	oleraceae	var.	oleraceae	–	кочанная	капуста
Campanula	rapunculus	–	колокольчик	рапунцель
Montia	perfoliata	–	клейтония	пронзеннолистная
Montia	sibirica	–	клейтония	сибирская
Nasturtium	officinale	–	жеруха	лекарственная	(только	у	теплых	источников)
Valerianella	locusta	–	валерианелла
Побеги	Asphodeline	lutea	–	асфоделина
Корни/Клубни
Arctium	lappa	–	лопух	большой
Helianthus	strumosus	–	подсолнечник
Helianthus	tuberosus	–	топинмбур
Myrrhis	odorata	–	миррис	душистая
Oenothera	biennis	–	ослинник	двулетний
Pteridium	aquilinium	–	орляк	обыкновенный
Sium	sisarum	–	сахарный	корень
Stachys	sieboldii	syn.	afnnis	–	китайский	артишок
Луковицы
Erythronium	dens-canis	–	кандык	собачий	зуб
Lilium	lancifolium	–	лилия	ланцетолистная
Почти	круглый	год
Цветки
Bellis	perennis	–	маргаритка	многолетняя
Листья
Bellis	perennis	–	маргаритка	многолетняя
Bunias	orientalis	–	свербига	восточная
Brassica	oleraceae	acephala	'Daubenton'	–	кочанная	капуста
Brassica	oleraceae	var.	oleraceae	–	кочанная	капуста
Campanula	portenschlagiana	–	колокольчик	Портеншлага	(далматинский)
Montia	sibirica	–	клейтония	сибирская
Plantago	coronopus	–	подорожник	оленерогий
Polygonum	bistorta	–	горец	змеиный
Rumex	patientia	–	щавель	шпинатный
Sedum	reflexum	–	очиток	скальный
Stellaria	media	–	мокрица
Urtica	dioica	–	крапива	двудомная	(при	подрезании)
Wasabia	japonica	–	японский	хрен
Корни
Armoracia	rusticana	–	хрен	обыкновенный
Sagittaria	sagittifolia	–	стрелолист	обыкновенный
Wasabia	japonica	–	японский	хрен
Примечания
1
Герхард	 Боль	 (Gerhard	 Bohl,	 Германия)	 создал	 обширную	 коллекцию	 семян
редких	 и	 исторических	 растений	 с	 целью	 их	 сохранения.	 Основное	 внимание	 в
книге	 уделяется	 томатам,	 но	 в	 собрание	 вошли	 также	 другие	 растения	 (например,
кукуруза,	фасоль,	перец,	картофель).	 –	Здесь	и	далее	примеч.	ред.,	 если	не	 указано
иное.
2
Метафизика	–	философские	представления	об	основах	бытия.
3
Билл	 Моллисон	 (Bill	 Mollison)	 –	 австралийский	 натуралист,	 один	 из
основоположников	 пермакультуры.	 Свои	 идеи	 по	 гармоничному	 взаимодействию
человека	 и	 природы	 изложил	 в	 нескольких	 книгах.	 Одна	 из	 них,	 «Введение	 в
пермакультуру»,	 создана	 в	 соавторстве	 с	 писательницей	 Рени	 Миа	 Слей	 и
переведена	на	русский	язык.
4
Роберт	 Харт	 (Robert	 Hart)	 –	 практик	 пермакультуры	 из	 Великобритании.
Знаменит	его	«лесной	огород»,	созданный	в	Шропшире.
5
Цит.	по	книге:	Robert	Hart.	Die	Wald-Gärtnerei.	Darmstadt,	1994.	S.	38.
6
Цит.	по	книге:	Robert	Hart.	Die	Wald-Gärtnerei.	Darmstadt,	1994.	S.	12
7
Автор	 ссылается	 на	 книгу	 Ричарда	 Хансена	 и	 Фридриха	 Шталя	 (Германия):
Hansen	 Richard,	 Stahl	 Friedrich.	 Die	 Stauden	 und	 ihre	 Lebensbereiche	 in	 Gärten	 und
Grünanlagen.	–	Stuttgart:	Verlag	Eugen	Ulmer,	1981.
8
Биотоп	(от	греч.	bios	–	жизнь	и	topys	–	место)	–	это	участок	суши	или	водоема	с
относительно	однородными	условиями	среды	(температура,	состав	воздуха,	воды	и
почвы,	 давление,	 ветры,	 влажность,	 рельеф),	 который	 населяют	 определенные
растения,	животные	и	микроорганизмы.
9
В	оригинале,	возможно,	не	вполне	последовательно	проводится	разделение	по
семействам:	 ранее	 лук	 действительно	 относили	 к	 лилейным,	 но,	 во-первых,	 из
современных	 источников	 следует,	 что	 это	 луковые,	 во-вторых,	 к	 луковым	 автор
относит	и	другие	родственные	виды.	–	Примеч.	перев.
10
Зимнезеленые	 растения	 –	 растения,	 сохраняющие	 зеленую	 листву	 в	 зимнее
время.
11
Например,	на	Южном	побережье	Крыма.
12
Далмация	 –	 историческая	 область	 на	 побережье	 Адриатического	 моря,	 где
располагаются	территории	современных	Хорватии	и	Черногории.
13
Этиолирование	 –	 способ	 выращивания	 растений	 при	 недостатке	 света	 или	 в
темноте.	Он	используется	для	того,	чтобы	обесцветить	растения,	сделать	их	вкус	и
консистенцию	более	мягкими.	Растения	покрывают	темным	материалом	или	землей
(окучивают).	В	результате	они	приобретают	белую	или	желтоватую	окраску,	стебли
становятся	слабыми	и	удлиненными.
14
Цукэмоно	–	общее	название	маринованных	продуктов.
15
Юньнань	–	провинция	в	Юго-Западном	Китае.
16
Пыльник	–	часть	тычинки,	в	которой	образуется	пыльца.
17
Гвоздикой	называют	не	только	цветочное	растение,	но	и	пряность,	получаемую
из	высушенных	цветочных	бутонов	гвоздичного	дерева.
18
Рабатка	–	прямоугольный	цветник	в	виде	узкой	(ширина	до	2–3	м)	полосы	вдоль
ограды,	 дорожки	 или	 дома	 с	 одним	 или	 несколькими	 видами	 растений,	 которые
цветут	одновременно.
19
Алкалоиды	 –	 различные	 азот-содержащие	 вещества	 преимущественно
растительного	происхождения,	которые	могут	оказывать	разнообразное	влияние	на
организм	 человека	 (например,	 успокаивать	 или	 возбуждать	 нервную	 систему,
обезболивать,	 действовать	 как	 лекарственное	 средство;	 многие	 алкалоиды	 имеют
наркотическое	 воздействие).	 К	 алкалоидам	 относятся:	 кофеин,	 никотин,	 кокаин,
опиум,	хинин,	стрихнин,	эфедрин	и	др.
20
Пустошь	–	невозделанный	участок	земли,	поросший	кустарниками	и	травами,	а
также	растительность	на	месте	лесов,	уничтоженных	вырубкой	или	пожаром.
21
Михаэль	Махачек	 (Michael	Machatschek)	 –	 автор	книги	«Nahrhafte	Landschaft»
(на	русский	переводится	как	«Сытный	ландшафт»),	которая	была	издана	в	1999	г.
22
Зерновка	–	сухой	плод,	состоящий	из	одного	семени,	развивается	из	пестика	с
верхней	 завязью.	 В	 агрономии	 зерновкой	 называют	 зерно	 культурных	 злаков
(пшеницы,	ячменя,	кукурузы).
23
Вересковые	 сады	 –	 сады	 из	 представителей	 семейства	 вересковых	 с
добавлением	 других	 растений,	 таких	 как	 эрика,	 рододендрон,	 азалия,	 брусника,
черника,	багульник.	Эти	сады	имеют	очень	продолжительный	период	цветения	–	с
ранней	 весны	и	 до	 поздней	 осени.	Мода	 на	 вересковые	 сады	появилась	 несколько
десятилетий	назад	в	Англии,	затем	захватила	Голландию,	Бельгию	и	Германию,	а	в
1990-х	гг.	пришла	в	Россию.
24
Прямой	 посев	 –	 технология	 выращивания	 растений,	 при	 которой	 рыхление
почвы	либо	не	производится	совсем,	либо	сводится	к	минимуму.
25
Болонский	фенхель	–	сорт	фенхеля.	Основания	его	черешков	очень	мясистые	и
сочные,	особенно	после	отбелки	с	помощью	окучивания.
26
Инулин	 –	 природный	 компонент,	 который	 получают	 из	 корней	 растений.
Инулин	 применяется	 в	 виде	 биологически	 активных	 добавок	 для	 профилактики	 и
лечения	 различных	 заболеваний.	Легко	 усваивается	 организмом	человека,	 поэтому
применяется	в	медицине	как	заменитель	крахмала	и	сахара	при	сахарном	диабете.
27
Ризома	 –	 корнеподобный	 подземный	 стебель	 некоторых	 растений.	 Обычно
растет	горизонтально,	в	нем	накапливаются	запасы	крахмала;	из	ризом	образуются
новые	побеги	и	корни	растения.
28
Франкфуртский	 зеленый	 соус	 –	 немецкое	 блюдо	 из	 смеси	 различных	 трав,
пряностей,	яиц,	йогурта,	сметаны,	оливкового	масла.
29
Лёсс	 –	 неслоистая	 осадочная	 горная	 порода	 светло-желтого	 цвета,	 вместе	 с
перегноем	образует	чернозем.	Встречается	на	склонах	долин.
30
Растение-пионер	 –	 растительный	 вид,	 который	 первым	 заселяет	 пустующее
пространство	 и,	 в	 конце	 концов,	 сменяется	 или	 дополняется	 другими	 видами.
Растения-пионеры	обеспечивают	последующие	культуры	питательными	веществами
и	тенью.
31
См.	главу	«О	разведении	и	выращивании	полезных	растений».
32
Сапонины	(от	лат.	sapo	–	мыло)	–	вещества,	водные	растворы	которых	образуют
мыльную	пену.	При	внутривенном	введении	разрушают	эритроциты;	при	попадании
в	организм	человека	через	рот	менее	токсичны.
33
Данные	о	времени	сбора	урожая	представляются	нелогичными,	однако	других
найти	не	удалось.	–	Примеч.	автора.
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
