
Annotation
Насилие	 над	 природой	 уже	 принесло	 человечеству	 достаточно
страданий.	Именно	поэтому	людям	стоит	заново	учиться	у	растений	жить,
не	 нарушая	 законов	 бытия.	 Человек,	 способный	 дружить	 с	 комнатными
растениями,	 получает	 возможность	 измениться	 к	 лучшему,	 стать
счастливее.	 В	 этой	 книге	 содержатся	 некоторые	 сведения	 об
энергетическом	взаимодействии	человека	и	комнатных	растений,	а	 также
ряд	 советов	 и	 рекомендаций	 по	 их	 приобретению	 и	 размещению	 в
квартире.	Книга	предназначена	для	широкого	круга	читателей
Татьяна	Певная
Введение
1.	Комнатные	растения	и	экология	жилища
2.	Растения	и	астрология
Растения	Овна
Растения	Тельца
Растения	Близнецов
Растения	Рака
Растения	Льва
Растения	Девы
Растения	Весов
Растения	Скорпиона
Растения	Стрельца
Растения	Козерога
Растения	Водолея
Растения	Рыб
3.	На	все	четыре	стороны
4.	Осторожно!	Растения-вампиры
5.	Растения	и	человек	—	единая	система
6.	Приметы	и	советы
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Все	книги	автора
Эта	же	книга	в	других	форматах
Приятного	чтения!
Татьяна	Певная	
Комнатные	растения:	
энергетические	защитники	или	вампиры	
Введение	
Каждый	 день	 в	 суете	 повседневных	 забот	 люди	 мельком	 видят
различные	 растения	 на	 улицах,	 в	 магазинах,	 в	 офисах,	 но	 только	 видят.
Современным	 человеком	 часто	 эгоистично	 недооценивается	 значение
растений,	 он	 привычно	 воспринимает	 их	 лишь	 как	 украшение	 земли,
лекарство	 или	 сырье	 для	 многих	 отраслей	 промышленности.	 Чудесная,
преображающая	 энергия	 гармонии,	 в	 которой	 живут	 растения,	 в
мельтешении	жизни	может	остаться	не	 замеченной,	не	прочувствованной
человеком.	Сколько	бы	ни	воспевалась	природа,	она	останется	непонятной
нам,	если	не	с	ней	взаимодействовать.
Растения	 являются	 одними	 из	 самых	 «коммуникабельных»	 живых
организмов	 Земли,	 они	 общаются	 между	 собой,	 а	 также	 с	 животным
миром,	 частью	 которого	 является	 человек.	 Уже	 в	 древности	 люди	 тонко
чувствовали	 свою	 взаимосвязь	 с	 природой,	 изучали	 ее	 закономерности,
обобщали	 свои	 знания	 в	 этой	 области	 и	 обращались	 к	 ней	 за	 помощью.
Растения	 приближают	 человека	 к	 пониманию	 законов	 природы.
Свидетельством	 тому	 служат	 сохранившиеся	 с	 давних	 времен
растительные	 гороскопы,	 трактаты	по	растительной	магии,	 составленные
жрецами,	 астрологами	 и	 знахарями.	 Этим	 руководствуются	 фэн-шуй,
индийская	 методика	 васту,	 об	 этом	 же	 напоминают	 и	 русские	 народные
приметы.
За	 последние	 100	 лет	 было	 проведено	 множество	 экспериментов	 и
опубликованы	работы,	научно	подтвердившие	новые	представления	о	поле
Земли	и	биополе	живых	существ.	Различные	объяснения	природы	земного
излучения	еще	не	объединены	в	общую	теорию,	но	уже	есть	возможность
определять	его	последствия	и	находить	защиту.
В	 1949	 году	 биофизики	 обнаружили,	 что	 растения,	 как,	 впрочем,	 и
любые	 живые	 организмы,	 окружает	 особое	 электромагнитное	 поле,
которое	 взаимодействует	 с	 окружающими	 излучениями	 и	 влияет	 на
психическое	 и	 физическое	 состояние	 находящихся	 рядом	 людей.	 Правда,
еще	 в	 семидесятых	 годах	 прошлого	 века	 биоэнергетика	 считалась
лженаукой	 и	 чуть	 ли	 не	 проявлением	 современного	 язычества.
Обнаруженная	 академиком	 РАМН	 В.	 П.	 Казначеевым	 способность	 всего
живого	 излучать	 энергию	 в	 ультрафиолетовой	 области	 спектра	 была
подтверждена	 многолетними	 опытами	 и	 исследованиями	 ученых	 из
Черноземного	института	мониторинга	земель	и	экосистем.	Было	доказано
наличие	 биополя	 у	 растений,	 в	 том	 числе	 и	 комнатных.	 В	 условиях
обычной	 квартиры	 было	 получено	 подтверждение	 тому,	 что	 среди
растений,	как	и	среди	людей,	есть	«вампиры»,	нейтральные	и	"доноры".
1.	Комнатные	растения	и	экология
жилища	
Не	 стоит	 воспринимать	 домашние	 растения	 только	 как	 крохотный
кусочек	природы,	щедро	дарящий	нам,	запертым	в	бетонных	стенах,	живую
изначальную	 энергию,	 гармонизирующую	 окружающий	 мир.	 Считается,
что	они	могут	помочь	решить	множество	наших	проблем.
Современные	 дома	 из	 железобетонных	 панелей	 —	 далеко	 не	 самое
лучшее	 изобретение	 человека,	 влажность	 воздуха	 в	 таких	 жилых
помещениях	 гораздо	 ниже	 нормы,	 почти	 как	 в	 пустыне.	 В	 этом	 смысле
уникален	 циперус	 —	 растение,	 способное	 превратить	 пустыню	 в	 оазис.
Кроме	 того,	 водогазовый	 обмен	 в	 помещении	 улучшается,	 если	 там
присутствуют	 антуриум,	 маранта	 и	 монстера.	Прекрасно	 очищают	 воздух
также	хлорофитум,	плющ,	хризантема	и	алоэ.
Растения	 меняют	 себя,	 приспосабливаются	—	 и	 приспосабливают	 к
себе,	по	мере	сил	изменяя	и	облагораживая	ситуацию,	в	которой	оказались.
Известно,	 что	 многие	 комнатные	 растения	 способны	 вырабатывать	 и
выделять	 в	 воздух	 фитонциды	 —	 специфические	 обеззараживающие	 ве
щества.	 В	 помещении,	 где	 находятся,	 например,	 цитрусовые,	 розмарин,
мирт,	хлорофитум,	в	воздухе	содержится	значительно	меньше	микробов.	А
частицы	 солей	 тяжелых	 металлов,	 которые	 попадают	 в	 наши	 квартиры	 с
улиц,	переполненных	автотранспортом,	поглощает	аспарагус.
Нет	нужды	говорить	о	том,	как	плохо	чувствует	себя	человек	в	душном
помещении.	 И	 дело	 здесь	 не	 в	 недостатке	 собственно	 кислорода.
Катастрофически	 не	 хватает	 его	 отрицательных	 ионов,	 число	 которых,
кстати,	 быстро	 уменьшается,	 если	 в	 комнате	 работает	 телевизор	 или
компьютер.
Но,	как	оказалось,	есть	комнатные	растения,	способные	делать	воздух
свежим	 и	 легким	 для	 дыхания,	 выделяя	 такие	 же	 ионы.	 Это	 хвойные
бонсаи,	которые	формируются	из	кипариса,	туи,	криптомерии.
Желательно,	чтобы	в	доме	был	хотя	бы	один	куст	герани.	Это	красивое
растение	 дезинфицирует	 и	 дезодорирует	 воздух.	 Эфирные	 масла,
выделяемые	ею,	благодаря	своим	бактерицидным	свойствам	препятствуют
развитию	 легочных	 заболеваний	 и	 улучшают	 обмен	 веществ.	 Издавна
известно,	что	при	головной	боли	нужно	положить	в	ухо	размятый	листок
герани,	а	при	отитах	его	прикладывают	к	больному	уху	в	виде	компресса.
А	 наши	 далекие	 предки	 считали,	 что	 герань	 способна	 изгонять	 из
дома	 злых	 духов	 и	 прочую	 нечисть.	 Но	 лучше	 всего,	 пожалуй,
поддерживает	 и	 восстанавливает	 биополе	 человека	 роза,	 спо	 собная
избавить	 от	 усталости	 и	 раздражительности,	 накопившихся	 за	 день.
Воздействие	 розы	 особенно	 эффективно	 в	 том	 случае,	 если	 в	 той	 же
комнате	растут	мелисса,	базилик,	мята	или	эстрагон.	В	этом	случае	воздух
в	 комнате	 будет	 почти	 целебным.	Именно	 поэтому	 роза,	 подобно	 другим
эфиромасличным	культурам,	широко	используется	в	фито-	и	ароматерапии.
Приобретая	 и	 принося	 в	 свой	 дом	 комнатные	 растения,	 ни	 в	 коем
случае	нельзя	 забывать	о	том,	что	они	становятся	очень	активной	частью
общей	 биоэнергетики,	 чутко	 реагируют	 на	 изменение	 информационных
потоков,	 способны	 либо	 смягчить,	 либо	 сделать	 более	 жесткими
негативные	воздействия.	Вряд	ли	случайно	то,	что	одни	растения	улучшают
настроение	людей,	восстанавливают	их	силы,	снимают	усталость,	а	другие,
наоборот,	 обессиливают,	 угнетают,	 вызывают	 ощущение	 физического	 и
душевного	 дискомфорта.	 Лишь	 имея	 некоторые	 познания	 в	 области
домашнего	цветоводства,	можно	в	определенной	степени	сохранить	и	даже
укрепить	свое	здоровье.
2.	Растения	и	астрология	
Есть	растения,	обладающие	поразительными	свойствами.	Кто	бы	мог
подумать,	 что	 цикламены	 излучают	 энергию,	 способную	 вдохновить	 на
новые	идеи	и	помочь	преодолеть	стереотипы	мышления,	а	мощная	энергия
антуриума	способна	повлиять	даже	на	самых	робких	людей	таким	образом,
что	они	становятся	смелее?	Что	гипеа-струм	—	это	надежный	помощник
при	 стрессе,	 а	 комнатный	 плющ	 способен	 нейтрализовать	 токсины,
содержащиеся	 в	 воздухе?	 Такое	 благотворное	 влияние,	 по-видимому,
связано	с	их	энерги-тическим	полем.
Растения	Овна	
Людям,	которым	свойственна	неуверенность	в	себе,	сомневающимся	в
собственной	правоте,	которые	хотят,	но	никак	не	могут	выбиться	в	лидеры,
можно	 попробовать	 завести	 эхмею	 сверкающую	 и	 полосатую,	 азалию
индийскую	 и	 японскую,	 карликовый	 гранат,	 королевскую	 бегонию,
молочай	 блестящий	 —	 растения,	 соответству	 ющие	 знаку	 Овна,
символизирующего	 личность	 человека.	 При	 этом	 необходимо	 помнить:
выбирать	 следует	 крупные	 высокие	 растения,	 с	 яркой	 красной,	 бордовой
или	оранжевой	окраской	листьев	или	цветков.
Эхмея	сверкающая
Это	 растение	 с	 его	 плотными,	 окрашенными	 снизу	 в	 огненно	 —
пурпурный	цвет	листьями	терпеть	не	может	жадности	и	хвастовства.	Оно
способно	 нейтрализовать	 и	 развеять	 такую	 отрицательную	 энергию,
которая	 возбуждает	 нервную	 систему,	 нарушает	 сон,	 снижает
работоспособность.	Лучше	не	держать	эхмею	в	спальне,	скорее	ее	место	в
кабинете	или	на	рабочем	столе.
Долгое	 присутствие	 эхмеи	 в	 доме	 вызывает	 повышение	 содержания
железа	 в	 крови	 человека,	 делает	 легким	 пробуждение,	 избавляет	 от
сонливости,	 помогает	 поддерживать	 хороший	 физический	 тонус	 и
улучшает	состояние	мышц.
Молочай	блестящий
Вооруженный	 угрожающего	 вида	 шипами,	 он	 становится	 стражем
энергетического	 порядка,	 ох	 раняя	 дом	 и	 его	 обитателей	 от	 последствий
дисгармонии	в	отношениях	с	другими	людьми.	Он	способен	помочь	людям
несдержанным	и	порывистым,	тем,	кто	часто	неоправданно	спешит.	Если	в
комнате	 есть	 молочай,	 организм	 быстрее	 справится	 с	 простудой,	 так	 как
это	 растение	 обладает	 способностью	 ускорять	 многие	 процессы	 в
организме,	 главным	 образом	 течение	 инфекционных	 заболеваний,
возникших	 в	 верхних	 дыхательных	 путях.	 Кроме	 того,	 молочай
препятствует	 появлению	 резких	 болей,	 мышечных	 судорог,	 укрепляюще
воздействует	на	костную	систему.
Индийская	и	японская	азалия
Азалия	 с	 ее	 великолепными	 цветками	 и	 блестящими	 листьями
поддерживает	 в	 доме	 атмосферу	 бодрости.	 Она	 пробуждает	 человека	 ото
сна	и	полезна	тем,	кому	трудно	просыпаться	по	утрам.
Карликовый	гранат
Действие	 граната	 на	 человека	 зависит	 от	 времени	 суток:	 с	 утра	 он
взбадривает,	 стимулирует	 работоспособность,	 улучшает	 настроение,	 днем
помогает	 сконцентрировать	 внимание	 и	 не	 разбрасываться	 по	мелочам,	 а
вечером	навевает	желание	подытожить	сделанное	за	день.
Присутствие	 в	 доме	 граната	 способно	 ускорить	 заживление	 мелких
ранок,	 способствует	 укреплению	 костей	 и	 мышц.	 Поразительно	 то,	 что
гранат	 способствует	 растворению	 тромбов	 в	 кровеносных	 сосудах	 и
препятствует	сердечно-сосудистым	заболеваниям.
Королевская	бегония
Бегония	 полезна	 людям	 медлительным,	 трудно	 и	 подолгу
формулирующим	 свои	 мысли	 и	 принимающим	 решения.	 Она	 способна
помочь	 уменьшить	 заикание	 и	 преодолеть	 страх	 общения.	 Бегонии	 с
красными	 листьями	 очень	 полезно	 иметь	 дома	 курильщикам	 и	 людям	 со
слабыми	бронхами.

Растения	Тельца	
Крепкие,	 низкорослые	 и	 красиво	 цветущие	 растения	 Тельца	 можно
порекомендовать	 завести	 всем	 тем,	 кого	 мучают	 денежные	 проблемы.	 К
ним	относятся	фиалка,	каланхоэ,	цикламен.	Невысокие,	но	очень	крепкие,
с	мощными	стеблями,	они	не	только	наполнят	дом	энергетикой	Тельца,	но
притянут	к	своему	владельцу	и	деньги,	и	здоровье.
Узамбарская	фиалка
К	 этой	 группе	 относится	 около	 тысячи	 сортов	 с	 цветками
поразительно	 разнообразных	форм	 и	 расцветок	 и	 мясистыми	 листьями	 с
бархатистой	 поверхностью.	 Фиалки	 действуют	 на	 атмосферу	 дома
успокаивающе,	 делая	 его	 уют	 ным.	 Растения	 с	 белыми	 цветками	 хороши
для	любого	дома,	но	особенно	для	того,	где	есть	дети,	так	как	белый	цвет
символизирует	 чистоту,	 начало.	 Белая	 фиалка	 способна	 уберечь	 от
нервного	 срыва,	 уменьшив	 нагрузку	 на	 нервную	 систему.	 Она	 также
способна	помочь	избавиться	от	насекомых,	особенно	от	муравьев.	Фиалки
с	 розовыми	 и	 красными	 цветками	 внушают	 чувство	 удовлетворения,
уменьшают	потребность	в	еде,	вызывают	ощущение	радости	от	работы	или
общения.
Голубые	 фиалки	 помогают	 людям	 творческим,	 тонко	 чувствующим
красоту.	 Их	 стоит	 держать	 в	 музыкальных,	 художественных	 и
общеобразовательных	 школах,	 в	 детских	 садах,	 в	 творческих	 студиях.
Фиалки	 с	 фиолетовыми	 цветками	 облагораживают	 энергетическую
атмосферу	в	доме.	Они	помогают	преодолеть	взаимное	непонимание.	Все
фиалки	 гармонизируют	 состояние	 горла	 и	 щитовидной	 железы.	 Они
способны	уменьшать	воспалительные	процессы	в	горле.
Каланхоэ	Блосфельда
Это	 красивоцветущее	 растение	 с	 мясистыми	 листьями	 и	 белыми,
желтыми,	 оранжевыми,	 розовыми	 или	 красными	 цветками.	 Обычно	 оно
зацветает	 в	 апреле,	 но	 в	 домашних	 условиях	 может	 цвести	 едва	 ли	 не
круглый	год.
Это	растение	способно	облегчить	тяжелое	эмоциональное	состояние
человека	 пожилого,	 уставшего	 от	 жизни,	 или	 того,	 кто	 очень	 остро
переживает	 любые,	 даже	 самые	 незначительные	 неприятности.	 Его
укрепляющее	 действие	 распространяется	 на	 весь	 организм,	 прежде	 всего
на	горло,	а	также	кровеносные	сосуды,	способствуя	растворению	тромбов
в	них.
Цикламен	персидский
Это	очень	нежное	растение,	которое	нуждается	во	влажном	воздухе	и
обильном	 поливе.	 О	 его	 переменчивом	 и	 эмоциональном	 характере
говорят	пестрые	листья,	но	яркие,	очень	красивые	цветки	—	свидетельство
радости	 и	 вдохновения.	 Цикламену	 свойственно	 создавать	 энергию
вдохновения,	 улучшать	 настроение.	 Он	 влияет	 на	 способность
человеческого	организма	адаптироваться	к	любым	вредным	воздействиям
окружающей	среды,	а	также	очень	полезен	для	тех,	кто	страдает	аллергией
на	холод	или	тяжело	переносит	низкие	температуры.
Растения	Близнецов	
Если	возникают	проблемы	в	общении	и	обучении,	если	есть	желание
расширить	круг	дру	зей	и	знакомых,	запланировано	поступление	в	ВУЗ	или
на	 курсы,	 если	 часто	 приходится	 выступать	 перед	 аудиторией,	 можно
укрепить	 свои	 позиции	 с	 помощью	 растений	 Близнецов.	 Стоит	 выбрать
аспарагус,	 папоротник,	 традесканцию	 или	 пальму.	 Кроме	 того,	 подойдут
все	вьюнки.
Аспарагус	перистый
Это	растение	с	пышной	зеленью,	неприхотливое	и	нетребовательное	к
влажности	 воздуха,	 способно	 облегчать	 тяжелое	 эмоциональное
состояние,	помогает	забыть	о	комплексах	и	приводит	человека	в	хорошее
настроение.
У	аспарагуса	есть	еще	одно	свойство	—	облегчать	состояние	человека
при	 хронических	 заболеваниях.	 Кроме	 того,	 одно	 только	 присутствие
аспарагуса	в	доме	сохранит	кости	тела	и	улучшит	эластичность	кожи.	Это
растение	 полезно	 также	 тем,	 кто	 страдает	 различными	 легочными
заболеваниями.
Аспарагус	густоцветковый
Этот	вид	аспарагуса	способен	очищать	атмосферу	от	энергии	мыслей
и	слов	слабых	духом	людей.	Он	как	бы	поглощает	эмоциональную	слабость
людей.	 Иногда	 неприятные	 впечатления	 долго	 удерживаются	 в	 душе.
Тонкое	 воздействие	 аспарагуса	 густоцветкового	 помогает	 забыть	 о
неприятностях,	 переключая	 человека	 на	 другие	 житейские	 темы.	 Это
растение	 оказывает	 более	 сильное	 воздействие,	 чем	 аспарагус	 перистый,
оно	влияет	на	скорость	заживления	всех	ран	и	переломов.
Традесканция
Это	целая	группа	растений	со	свисающими	стеблями,	различающихся
прежде	всего	окраской	листьев,	которая	полностью	зависит	от	освещения.
Эти	 красивые	 пестролистные	 растения	 очень	 неприхотливы.	Они	 хорошо
переносят	 как	 тепло,	 так	 и	 холод,	 хорошо	 растут	 в	 затемненных
помещениях,	но	все	же	на	свету	лучше	сохраняют	пестроту	листьев.
У	традесканции	есть	одно	очень	интересное	свойство:	этот	цветок	—
индикатор	энергетического	благополучия	дома.
Там,	 где	 плохая	 энергетика,	 она	 начинает	 желтеть	 и	 терять	 листву.
Одна	 из	 традесканций	 —	 сеткреазия	 пурпурная	 —	 в	 тени,	 как	 и
фактически	все	растения	из	группы	традесканций,	однотонная,	зеленая,	но
солнечный	свет	делает	ее	листья	действительно	пурпурными.
Любящие	 свет	 традесканции	 очищают	 атмосферу	 в	 доме	 от	 энергии
мыслей,	 слов	 и	 чувств	 людей,	 не	 терпящих	 радости,	 которые	 чувствуют
себя	плохо	от	чужих	удач	и	достижений,	от	того,	что	кому-то	хорошо.
Папоротники
Это	 очень	 большая	 группа	 растений,	 в	 домашних	 условиях
нуждающихся	 в	 умеренном	 поливе,	 не	 допускающем	 пересыхания	 или
переувлажнения	почвы,	и	умеренной	температуре,	не	выше	22	°C	и	не	ниже
10	°C.
Любой	папоротник	полезен	всегда,	когда	утрачиваются	чувство	меры
и	способность	уравновешивать	свое	эмоциональное	состояние.	Именно	он
может	 воцарить	 в	 доме	 дух	 собранности,	 организованности	 и	 порядка.
Папоротник	 дает	 более	 полное	 восприятие	 жизни	 как	 эмоциональным,
впечатлительным,	 так	 и	 рациональным	 людям,	 воспринимающим	 мир
умом,	 он	 как	 бы	 способствует	 материализации	 мысли.	 Одним	 своим
присутствием	в	доме	это	растение	способно	нормализовать	работу	легких,
бронхов,	трахеи,	плеч,	рук,	пальцев.
Перистые	пальмы
Пальмы	 —	 и	 финиковая,	 и	 кокосовая	 —	 способны	 очищать
пространство	 от	 энергии	 пессимизма	 и	 меланхолии.	 Любая	 пальма
поддерживает	 энергетику	 в	 бодром	 состоянии.	 Если	 в	 доме	 несколько
таких	 пальм,	 ощущение	 бодрости	 может	 сохраняться	 с	 раннего	 утра	 до
позднего	 вечера.	 Сама	 атмосфера	 станет	 заряжать	 людей.	 Поскольку
пальма	призвана	создавать	бодрое	настроение,	лучше	не	помещать	пальмы
в	спальне.	Традиционным	местом	для	нее	считаются	гостиная	или	холл.
Пальмы	 оберегают	 от	 заболеваний	 легких,	 бронхов	 и	 рук.	 Если
человек	страдает	бронхитом,	пальма	не	даст	бронхиту	стать	хроническим,
воспрепятствует	 ревматическому	 разрастанию	 костной	 ткани	 суставов,
сдержит	рост	жировых	отложений	от	ключиц	до	запястий.
Плющи
Это	 очень	 сильные	 растения,	 они	 довольно	 холодостойки	 и	 могут
расти	 зимой	 в	 неотапливаемых	 помещениях.	 Благодаря	 своему	 сильному,
выносливому,	 самостоятельному	 характеру	 вьющийся	 плющ	 облегчает
тяжелое	эмоциональное	состояние.	Его	хорошо	иметь	рядом,	когда	тяжело
на	 душе,	 находясь	 в	 эмоциональной	 зависимости,	 когда	 необходимо
побороть	 свои	 комплексы,	 бросить	 курить,	 пить	 или	 поголодать.	 Плющ
облегчает	 любые	 заболевания,	 связанные	 с	 легкими,	 бронхами,	 костями
рук.	 Плющ	 полезно	 иметь	 дома	 тем,	 кто	 страдает	 межреберной
невралгией,	испытывает	тяжесть	в	груди,	у	кого	были	сломаны	ребра.
Растения	Рака	
Фуксия,	 кустовидные	 пеперомии,	 алоэ	 древовидное,	 агава,	 бегония
Мэсона	 —	 это	 растения	 Рака,	 которые	 в	 состоянии	 помочь	 укрепить
семейные	 узы,	 наладить	 контакты	 с	 близкими,	 забыть	 о	 ссорах	 и	 вообще
улучшить	психологическую	атмосферу	в	доме.
Фуксия
Это	очень	красивое	растение,	которое	нуждается	в	обильном	поливе.
Листопадная,	 переменчивая	 фуксия	 поддерживает	 энергетику	 атмосферы
дома	 в	 естественном	 подвижном	 состоянии.	 В	 ее	 присутствии	 сама
атмосфера	дома	внушает	людям	веселое,	бодрое	настроение.	Хорошо	иметь
фуксию,	если	в	доме	есть	маленькие	дети.	Она	поможет	родителям	найти
подход	к	ребенку.	Ее	надо	также	дарить	тем,	для	кого	земная	жизнь	стала
неинтересной,	 а	 окружающие	 люди	 —	 скучными.	 Фуксия	 бережет	 от
хронических	 болезней	 пищеварительную	 систему,	 молочные	 железы,
желчный	пузырь.
Агава
Это	 растение	 —	 суккулент	 с	 сочными,	 мясистыми	 листьями,
наполненными	 сладким	 соком	 (в	 отличие	 от	 горького	 алоэ,	 несколько
похожего	 на	 агаву)	 удивительным	 образом	 успокаивает,	 умиротворяет
атмосферу	 дома.	 Агава	 может	 успокоить	 человека,	 пребывающего	 в
состоянии	 ярости,	 гнева,	 испытывающего	 чувственное	 неудовлетворение,
например	 от	 неразделенной	 любви.	 Это	 растение	 помогает	 человеку	 не
замкнуться	на	чем-то	одном.
Влажная	агава	полезна	для	нервной	системы,	способствует	быстрому
лечению	 невралгии.	 Она	 также	 улучшает	 процесс	 обмена	 веществ,
способствует	 выводу	 из	 организма	 лишней	 жидкости,	 быстрому
заживлению	раздражения	на	коже.
Уже	 одно	 присутствие	 агавы	 в	 доме	 нормализует	 состояние	 горла,
пищеварительной	системы,	молочных	желез,	желчного	пузыря.
Пеперомия
Это	растение	пришло	в	дома	из	влажных	тропиков	Южной	Америки.
Оно	 образует	 компактные	 кустики	 с	 пестро	 окрашенными	 листьями.
Пеперомия	 поддерживает	 атмосферу	 дома	 в	 чистом	 состоянии.	 Ее
присутствие	 создает	 настроение	 благожелательности,	 которое	 радует	 и
согревает	душу.	В	пестрых	листьях	ярко	выражена	череда	светлых	и	темных
полос,	 но	 светлые	 полосы	 крупнее.	 Такая	 окраска	 говорит	 об
удивительном	 свойстве	 растения	 —	 оно	 помогает	 выходить	 из	 черных
полос	жизни.
Действие	 пеперомии	 направлено	 прежде	 всего	 на	 органы
пищеварительной	системы,	молочные	железы,	желчный	пузырь.	Она	также
способствует	срастанию	швов,	ускоряет	заживление	раздражения	кожи.
Бегония	Мэсона
Это	растение	с	сочными	стеблями,	блеклыми	цветками	и	листьями	с
крупнобородавчатой	 поверхностью	 очень	 любит	 воду	 и	 требует	 большой
влажности	воздуха.
Бегония	 Мэсона	 полезна	 там,	 где	 повышенная	 эмоциональность,
плаксивое	 настроение	 на	 тонком,	 невидимом	 плане	 увеличивают
влажность	 воздуха,	 чему	 она	 и	 препятствует,	 сохраняя	 гармонию
энергетического	состояния	атмосферы.
Из-за	 крестообразного	 рисунка	 на	 листьях	 бегонию	 можно	 назвать
растением-ограничителем.
И	 этот	 ограничитель	 сдерживает	 развитие	 любых	 заболеваний,
связанных	с	органами	пищеварения	и	грудной	клетки,	а	также	молоч-ных
желез	и	желчного	пузыря.
Растения	Льва	
Лев	—	астрологический	покровитель	влюбленных	и	творцов.
Поэтому	 тем,	 кто	 стремится	 сотворить	 шедевр	 или	 найти	 счастье	 в
любви,	 стоит	 завести	 в	 доме	бальзамин,	 акалифу	щетинистоволоси-стую,
каллу,	 пеларгонию	 (герань)	 японскую,	 камелию	 и	 гибискус,	 которые
приносят	удачу	и	позволяют	добиться	успеха.
Калла
Это	 растение	 может	 служить	 оберегом	 счастья	 обитателей	 дома.	 Ее
желтый	 цветок	 опоясан	 воронковидным	 белым	 покрывалом.	 Желтый	 —
цвет	вдохновения,	радости,	творчества,	а	белый	—	цвет	чистоты.	Благодаря
красавице-калле	 атмосфера	 в	 доме	 звенит	 радостью,	 противостоит
унылому,	пессимистичному	настроению	людей.	Калла	способна	повышать
иммунитет	 человека	 при	 эмоциональном	 истощении	 и	 стрессах,
удрученности	 и	 унынии.	 Ее	 хорошо	 иметь	 тем,	 кто	 чувствует	 себя
уязвимым	из	—	за	своих	чувств,	боится,	что	кто	—	то	посмеется,	оскорбит
его.	Цветок	оберегает	сердце	человека	от	подобных	ударов.
Цветок	 —	 главное,	 но	 не	 единственное,	 что	 есть	 у	 каллы.	 У	 этого
растения	красивые,	крупные	сердцевидные	листья.
Считается,	что	благодаря	им	человек	может	стать	более	сердечным.
Калла	 не	 столько	 способствует	 излечению	 организма,	 сколько
оберегает	 его	 от	 появления	 новых	 заболеваний.	 И	 прежде	 всего	 калла
бережет	от	болезней	главный	орган	—	сердце.
Акалифа	щетинитстоволосистая
Это	 чрезвычайно	 привередливое	 растение.	 Ему	 требуется	 и	 высокая
влажность	 воздуха,	 и	 обильный	 полив,	 и	 хорошее	 освещение.	 Главная
прелесть	 растения	 в	 длинных	 красных	 соцветиях.	Акалифа	 противостоит
пессимизму	и	унынию,	как	бы	улавливает	и	аккумулирует	в	себе	радость,
которой	 наполняет	 затем	 атмосферу	 в	 доме.	 Ее	 опушенные	 листья	 тоже
обладают	замечательным	свойством	очищать	атмосферу	от	энергии	лени	и
излишней	эмоциональности.
Эмоционально	акалифа	помогает	людям	соединить	в	себе	два	начала,
мужское	и	женское,	и	приблизиться	к	гармоничному	состоянию.	Влияние
этого	 растения	 на	 каждого	 человека	 особое,	 поэтому	 его	 трудно
конкретизировать.	 Оно	 хорошо	 для	 всех	 тех,	 кто	 не	 обладает	 идеальным
характером.
В	чем	бы	ни	проявлялся	у	человека	максимализм,	акалифа	сгладит	его,
приведет	 к	 золотой	 середине.	 Она	—	 растение	 согревающее.	 Ее	 хорошо
иметь	 дома	 тем,	 кто	 боится	 холодов,	 часто	 мерзнет,	 у	 кого	 аллергия	 на
холод.
Акалифа	обладает	очень	широким	спектром	воздействия	на	организм
человека,	гармонизируя	работу	всех	органов.
Камелия
Пожалуй,	 это	 одно	 из	 самых	 капризных	 растений:	 если	 переставить
камелию	 с	 бутонами	 на	 другое	 место,	 она	 не	 станет	 цвести,	 бутоны	 ее
просто	опадут,	не	раскрывшись.
Это	 растение	 для	 тех,	 кто	 в	 своем	 творчестве	 сильно	 зависит	 от
внешних	обстоятельств.	Благодаря	камелии	энергетика	в	доме	становит	ся
более	чистой,	прозрачной,	что,	конечно,	сказывается	на	настроении	людей.
Есть	у	этого	растения	и	еще	одно	свойство.	Камелия	плохо	растет	при
высоких	 температурах,	 ей	 нужна	 прохлада.	 Она	 помогает	 не	 впасть	 в
крайность,	не	потерять	голову	от	любви,	поддавшись	чувствам,	не	забыть	о
долге	и	ответственности.
Во	 время	 болезни	 любящая	 прохладу	 камелия	 способна	 понижать
температуру	тела.	Она	сама	не	любит	перемены	места	и	помогает	людям,
вынужденным	часто	переезжать,	легче	переносить	смену	климата,	быстрей
адаптироваться	 к	 новым	 условиям.	 Но	 больше	 всего	 пользы	 нежная
камелия	приносит	сердцу,	защищая	его	от	многих	заболеваний.
Герань	(пеларгония)
Это	комнатное	растение	обладает	мощнейшей	энергетикой.
В	 природе	 насчитывается	 более	 250	 видов	 пеларгонии,	 большинство
которых	обладают	роскошными,	очень	декоративными	белыми,	красными
или	розовыми	цветками.
Душистые	 герани,	 наверное,	 самые	неказистые	 в	 этом	 семействе,	 но
они	 источают	 запах	 розы,	 лимона,	 мяты,	 миндаля,	 сирени	 или	 яблок.	 У
герани	 мощная	 положительная	 энергетика.	 Чтобы	 восстановить	 силы
после	тяжелого	дня,	рекомендуется	посидеть	рядом	с	геранью.	Но	рядом	с
кроватью	или	 в	 небольшой	 спальне	 ге	 рань	 ставить	 не	 стоит.	Если	 долго
вдыхать	ее	эфирные	масла,	может	разболеться	голова.
Пеларгония	 помогает	 расслаблять	 нервы	 в	 стрессовых	 ситуациях,
пробуждая	подавленную,	зажатую	стрессом	часть	личности,	что	позволяет
взглянуть	на	жизнь	по-новому.
С	 медицинской	 точки	 зрения	 герань	 улучшает	 обмен	 веществ	 в
организме	 человека,	 препятствует	 появлению	 новообразований.	 Она
действует	успокоительно,	снимает	головные	боли	и	напряжение	глаз.
Гибискус	(китайская	роза)
Это	 удивительно	 красивое,	 царственное	 растение	 с	 великолепными
цветками.	 Оно	 любит	 очень	 яркое	 освещение.	 Гибискус	 в	 доме	 —
бесшумный	 двигатель,	 заряжающий	 атмосферу	 вокруг	 себя	 энергией
деятельности,	что	очень	полезно	для	вялых,	пассивных	людей.
Это	 прелестное	 растение	 нейтрализует	 энергию	 агрессии	 и	 диктата,
выплескивающуюся	в	атмосферу,	не	дает	ей	стать	причиной	резких	болей
или	 внезапного	 ухудшения	 самочувствия	 окружающих.	 Гибискус	 может
быть	отличным	помощником	тем,	кто	желает	развить	в	 себе	силу	воли,	 в
наибольшей	 степени	 такими	 свойствами	 обладают	 растения	 с	 цветками
красных	 оттенков.	 Желтые	 цветки	 способствуют	 развитию	 в	 человеке
организационных	 способностей.	 А	 растение	 с	 белыми	 цветками
наполнено	 энергией	 безупречной	 чистоты,	 пробуждает	 лучшие	 качества:
снисходительность,	 благородство,	 любовь,	 стремление	 к	 творчеству.
Благодаря	 своему	 огненному,	 сильному	 характеру	 гибискус	 стимулирует
работу	 сердца.	 Его	 хорошо	 иметь	 дома	 тем,	 у	 кого	 слабое	 сердце	 и
пониженное	кровяное	давление.
Растения	Девы	
Аукуба	 японская,	 монстера,	 драцена	 отогнутая,	 роициссус	 (так
называемая	 березка)	 могут	 помочь	 тем	 людям,	 которые	 никак	 не	 могут
привести	в	порядок	собственные	мысли	и	чувства.	Эти	истинные	растения
Девы,	кстати,	весьма	полезны	и	в	том	случае,	когда	человек	стремиться	к
интеллектуальному	 развитию.	 И	 вообще	 в	 подобной	 ситуации	 полезны
любые	лианы,	а	также	растения,	пускающие	воздушные	корни.
Роициссус	(березка)
Это	очень	распространенное	и	чрезвычайно	неприхотливое	комнатное
растение,	 которое	 легко	 переносит	 тень	 и	 яркое	 солнце,	 жару	 и	 холод,
влажный	 и	 сухой	 воздух.	 Благодаря	 своему	 неприхотливому	 характеру
березка	 помогает	 людям	 излишне	 принципиальным	 ради	 собственного
блага	стать	более	мягкими	и	уступчивыми.
Это	 растение	 хорошо	 иметь	 тем,	 кто	 живет	 в	 трудных	 бытовых
условиях.	 Березка	 развива	 ет	 в	 человеке	 духовную	 адаптацию	 к	 любым
условиям	 жизни.	 Это	 вьющееся	 растение	 с	 легким	 характером	 может
научить	каждого	легче	относиться	к	меркантильной	суете	и	внушить,	что
материя	вторична.
Неприхотливая	 березка	 повышает	 выносливость	 органов	 брюшной
полости.	 Она	 не	 столько	 борется	 с	 заболеваниями	 кишечника,	 сколько
препятствует	их	появлению.	Кроме	того,	березка	усиливает	адаптационные
способности	организма.
Монстера
Это	 растение	 стало	 очень	 популярным	 среди	 любителей	 комнатных
джунглей.	В	хороших	условиях	монстера	может	плодоносить,	но	секрет	ее
влияния	 на	 атмосферу	 заключается	 не	 в	 стеблях	 и	 плодах,	 а	 в	 листьях,
очень	крупных,	как	будто	рассеченных	и	напоминающих	по	виду	реберные
кости.	 Она	 поглощает	 беспорядочные	 энергии,	 расставляет	 все	 по	 своим
местам	 и	 упорядочивает	 мысли,	 помогает	 легче	 приспосабливаться	 к
сложившимся	условиям,	что	очень	полезно	для	людей	упрямых.
Монстера	оказывает	благотворное	действие	на	кишечник	и	в	целом	на
брюшную	 полость,	 повышает	 эластичность	 стенок	 кишечника,
препятствует	попаданию	вредных	продуктов	его	деятельности	в	организм	и
предохраняет	человека	от	отравлений.
Драцена	отогнутая
Это	красивое	 влаголюбивое	растение	 с	желтыми	полосами	по	краям
длинных	узких	листьев.	Драцена	хороша	там,	где	царит	пессимизм.	Трудно
изменить	 психологию	 человека,	 не	 видящего	 свет	 в	 конце	 туннеля,	 но
можно	 препятствовать	 распространению	 мрачной	 энергии.	 Это	 и	 делает
драцена	отогнутая.
Уникальность	 влияния	 этого	 растения	 на	 эмоциональное	 состояние
человека	в	том,	что	драцена	приносит	радость.	Она	идеально	подходит	для
тех,	кто	не	умеет	доставлять	удовольствие	ни	себе,	ни	окружающим.
Драцена	 помогает	 избежать	 осложнений	 после	 заболеваний
кишечника	 и	 органов	 брюшной	 полости,	 а	 также	 способствует
благоприятному	исходу	этих	заболеваний.
Растения	Весов	
Растения	Весов	—	неоценимые	помощники	для	тех,	кому	необходимо
завязывать	и	развивать	партнерские	отношения,	а	также	для	формирования
эстетического	 вкуса.	 К	 ним	 относятся	 гортензия,	 хризантема
мелкоцветковая,	 зигокак	 туе	 усеченный	 (декабрист).	 Среди
многочисленных	 полезных	 свойств,	 присущих	 этим	 растениям,	 можно
выделить	 два	 универсальных:	 влияние	 на	 партнерские	 отношения	 и
помощь	в	развитии	вкуса.
Гортензия
Это	 растение,	 украшенное	 шапкой	 крупных	 цветков,	 выглядит
настоящим	 крепышом.	 Любовь	 к	 влаге	 и	 прохладе	 говорит	 об
эмоциональном,	 но	 легком	 характере,	 дающем	 гортензии	 способность
избавлять	пространство	вокруг	себя	от	энергии	тяжелых	эмоций	и	чувств:
зависти,	ревности,	презрения,	да	и	просто	от	энергии	плохого	настроения.
Облегчающее	 действие	 гортензии	 окажется	 полезным	 для	 атмосферы
практически	 каждого	 дома,	 ведь	 ни	 один	 человек	 не	 застрахован	 от
плохого	настроения.
Она	 уравновешивает	 в	 человеке	 земной	 практицизм	 и	 воздушную
мечтательность,	 и	 поэтому	 весьма	 полезна	 и	 для	 тех,	 кто	 не	 имеет
практической	жилки,	и	для	тех,	кто	излишне	приземлен.	Если	в	доме	есть
это	растение,	 легче	будет	отказаться	от	 сладкого	и	мучного,	поддерживая
красоту	и	молодость	своего	тела.
Хризантема
Хризантема	 с	 ее	 великолепными	 яркими	 цветками	 и	 острым
горьковатым	 ароматом	 является	 одним	 из	 излюбленных	 комнатных	 рас
тений.	 Она	 уравновешивает	 энергетику	 в	 доме.	 Особенно	 нужна
хризантема	 там,	 где	 люди	 часто	 колеблются	 в	 выборе	 между	 логикой	 и
интуицией.	 Она	 помогает	 побороть	 эгоизм,	 учит	 прислушиваться	 к
мнению	 партнеров.	 Основное	 свойство	 хризантемы	 —	 способность
вносить	 равновесие,	 что	 полезно	 прежде	 всего	 для	 нервной	 системы	 и
почек,	отражающих	в	организме	принцип	равновесия.	Она	также	улучшает
состояние	 сердечно-сосудистой	 системы,	 бережет	 организм	 от
последствий	переохлаждения.
3игокактус	усеченный	(декабрист)
Это	 растение	 цветет	 холодной	 зимой,	 словно	противопоставляя	 свои
яркие	 цветки	 коротким	 пасмурным	 дням	 конца	 года.	 Объяснение
противоречия	 между	 нежной	 душой	 и	 холодным	 названием	 спрятано	 в
листостеблях	растения.	Благодаря	им	декабрист	преображает	и	атмосферу
в	 доме.	 Декабрист	 хорошо	 иметь	 эгоистам,	 тем,	 кто	 не	 замечает	 или	 не
понимает	 проблем	 окружающих,	 так	 как	 он	 способен	 пробуждать
душевную	доброту.
Присутствие	 этого	 цветка,	 способного	 растопить	 лед	 даже	 в	 самом
холодном	 сердце,	 было	 бы	 уместно	 в	 каждом	 чиновничьем	 кабинете.
Зигокактус	 пригодится	 также	 в	 кабинете	 психолога	 и	 везде,	 где	 часто
происходят	 разговоры	 по	 душам,	 так	 как	 в	 его	 силах	 помочь	 развивать	 в
человеке	способность	выражать	эмоции,	душевное	состояние.
Это	 растение	 предохраняет	 от	 заболеваний,	 связанных	 с	 почками,
надпочечниками,	 мочевым	 пузырем,	 а	 также	 препятствует	 отложению
солей.
Растения	Скорпиона	
Скорпион	—	едва	ли	не	самый	загадочный	знак	Зодиака,	поэтому	тем,
кто	 склонен	 к	 мистике,	 стремится	 раскрыть	 свои	 сверхспособности,
изучает	оккультные	науки,	неоценимыми	помощниками	станут	пустынные
кактусы,	драцена	(драконовое	дерево),	олеандр.
Но	 не	 следует	 забывать,	 что	 эти	 растения	 требуют	 в	 обращении	 с
собой	 предельной	 осторожности,	 так	 как	 при	 своей	 внешней
привлекательности	нередко	оказываются	очень	ядовитыми.
Драцена	(драконово	дерево)
Драцена,	 плачущая	 смолистыми	 слезами,	 впитывает	 в	 себя	 энергии
мыслей	и	чувств	людей	о	недостатках,	слабостях	своего	характера,	спасая
их	от	самоедства.	Она	размягчает	черствые	сердца,	ее	присутствие	в	доме
идет	 на	 пользу	 людям,	 склонным	 к	 диктату,	 не	 умеющим	 сопереживать
чужим	 печалям.	 Сила	 драконова	 дерева	 заключена	 в	 многочисленных
жестких	 рас	 кидистых	 листьях,	 которые	 приобрели	 свойства	 стебля.	 Это
растение	 помогает	 добиться	 стабильности	 душевного	 состояния	 и	 даже
материального	 положения.	 Тонкое	 влияние	 драконова	 дерева	 дает
ощущение	 большей	 защищенности,	 у	 человека	 пропадает	 страх	 перед
новым,	непознанным,	проходит	комплекс	одиночества.	Растение	способно
уменьшать	 отложения	 солей,	 облегчать	 ревматические	 боли,	 оберегает
костно-мышечную	систему.
Пустынные	кактусы
Эти	растения	очень	многочисленны	и	разнообразны	по	форме,	среди
них	 есть	 гиганты	 и	 карлики.	 Овальные	 и	 круглые,	 пальце-	 и	 ко-
лонновидные,	 они	 цветут	 красными,	 розовыми,	 белыми	 и	 желтыми
цветками.	 Но	 всех	 их	 объединяет	 сочность	 стебля	 и	 видоизмененные
листья	—	колючки.
Кактусы	улавливают	из	атмосферы	вспышки	эмоций	и	пригодятся	там,
где	живут	непостоянные	люди,	чьи	реакции	и	поведение	непредсказуемы.
Кактусы	собирают,	впитывают	и	тушат	в	своем	влажном	теле	энергию
бушующих	эмоций.
Универсальными	являются	кактусы	с	овальными	стеблями.	С	обидой	в
душе	 жить	 не	 только	 трудно,	 но	 и	 вредно.	 Пальцевидный	 кактус
совершенно	 необходим	 обидчивому	 человеку,	 а	 от	 желания	 отомстить
обидчику	убережет	кактус	шаровидной	формы.	Эти	растения	развива	ют	в
человеке	терпимость.	Влажный	изнутри	и	колкий	снаружи,	кактус	охранит
от	 резких	 болей,	 связанных	 с	 воспалительными	 процессами	 во	 всем
организме,	но	особенно	в	половых	органах,	а	также	от	эрозии	тканей.
Олеандр
Этого	 ядовитого	 красавца,	 как	 ни	 странно,	 охотно	 выращивают	 как
комнатное	 растение	 (ядовито	 не	 все	 растение,	 а	 только	 стебель).	 Он
способен	 поглощать	 из	 атмосферы	 дома	 энергию	 мыслей,	 связанных	 со
злоупотреблением	 табаком,	 спиртными	 напитками	 или	 наркотическими
веществами.	 Он	 практически	 незаменим	 в	 жилище	 курильщиков	 и
любителей	спиртного.
Удивительно	 то,	 что	 ядовитый	 олеандр	 помогает	 в	 очищении
организма,	 он	 как	 будто	 притягивает	 к	 себе	 вредные	 вещества,	 ускоряя
процесс	выведения	шлаков.
Растения	Стрельца	
Непоседам	 и	 мечтателям,	 которые	 стремятся	 увидеть	 новые	 города,
посетить	 дальние	 страны,	 отправиться	 в	 путешествие,	 интересуются
культурными	традициями	иных	народов	в	любых	поездках	принесут	удачу
растения	Стрельца.	Это	в	равной	степени	относится	и	к	тем,	кто	по	роду
занятий	часто	бывает	в	 служебных	ко	мандировках.	В	таком	случае	будет
очень	 хорошо,	 если	 в	 квартире	 поселятся	 бонсаи,	 комнатный	 виноград,
сансевьера,	цитрусовые.
Комнатный	виноград
Это	гигант	среди	комнатных	растений,	который	всего	за	год	способен
вырасти	 на	 два	 метра.	 Облагораживая	 пространство,	 он	 способствует
очищению	атмосферы	в	доме	и	наполнению	ее	легкой,	светлой	энергией,
присутствие	 которой	 возможно	 только	 в	 относительно	 чистом
пространстве.	 Его	 энергетическое	 влияние	 может	 ускорить	 процесс
работы	 у	 медлительных	 людей,	 однако	 вряд	 ли	 вдохновит	 к	 движению
напролом,	 по	 головам	 других,	 к	 достижению	 цели	 без	 принципов.	 Это
растение	 поможет	 скорей	 достичь	 намеченной	 цели,	 быть	 гибким
стратегом	в	делах.
Комнатный	 виноград	 своим	 присутствием	 в	 доме	 стимулирует
организм	человека,	укрепляет	иммунитет,	улучшает	общее	самочувствие.
Лимон
Это	 растение	 очень	 легко	 вырастить	 из	 семян,	 потому	 его	 можно
встретить	 во	 многих	 домах.	 И	 хотя	 от	 такого	 деревца	 вряд	 ли	 можно
дождаться	 плодов,	 оно	 обладает	 огромной	 потенциальной	 энергией,
способной	влиять	на	атмосферу	в	доме.
Лимон	 —	 не	 кустарник	 и	 не	 травянистое	 растение,	 это	 дерево,	 а
деревьям	 свойствен	 дух	 консерватизма.	 Именно	 благодаря	 этому
обладателям	 лимона	 присуще	 настойчивое,	 сильное	 стремление	 к
социальной	деятельности,	ведущее	к	достижению	больших	вершин.
Влияние	 лимонного	 дерева	 замечательно	 тем,	 что	 оно	 помогает
расширить	кругозор	даже	домохозяйкам.
Основное	 действие	 лимона	 на	 здоровье	 человека	 заключается	 в	 том,
что	оно	улучшает	состояние	печени	и	качество	крови.
Бонсай
Комнатные	 бонсай	 при	 правильном	 формировании	 являются
уменьшенной	 копией	 соответствующего	 взрослого	 дерева,	 могут	 быть
выращены	из	многих	растений,	но	все	они	одинаково	нуждаются	в	большой
влажности	 воздуха	 и	 в	 постоянно	 влажной	 почве.	 Бонсай	 хорошо	 иметь
там,	где	главная	ценность	жизни	—	материальные	блага.	Это	растение	для
материалистов,	 склонных	 преувеличивать	 значимость	 материального
достатка.	Оно	освобождает	пространство	для	духовности.
Способы	формирования	ствола	и	кроны	растений	могут	быть	самыми
разнообразными,	 поэтому	 и	 воздействие	 расте	 ний	 различно.	 Бонсай
каскадной	 или	 полукаскадной	 формы	 способен	 очистить	 атмосферу	 от
энергии	людей,	погрязших	в	мирской	суете.
Симметричные	деревца	очищают	ее	от	энергии	таких	материалистов,
которые,	 считая	деньги	и	материальные	блага	своей	основной	целью,	все
же	 не	 отрицают	 других	 ценностей.	 Для	 тех,	 кто	 принципиально	 не
признает	 существования	 иных	 ценностей,	 кроме	 материальных,	 хороши
растения	несимметричной	формы.
Любые	 бонсай,	 независимо	 от	 их	 формы,	 способны	 смягчить
зависимость	людей	от	земных	благ,	благодаря	чему	сама	атмосфера	станет
склонять	их	к	помыслам	о	духовности.	Такое	 свойство	бонсаев	делает	их
полезными	 там,	 где	 проходят	 религиозные	 обряды,	 где	 необходимо
уменьшить	 степень	 озабоченности	 мирскими	 проблемами,	 недаром	 их
считают	деревьями	мудрецов.
Они	 развивают	 в	 человеке	 видение	 тонких	 закономерностей	 в
явлениях	 жизни,	 расширяют	 мировоззрение,	 делают	 сердце	 человека
мудрее,	а	разум	более	чутким.
Но	 даже	 если	 тонкое	 влияние	 бонсая	 не	 научит	 человека	 видеть
проявления	духа	в	материи,	он	все	же	станет	придавать	своим	чувствам	и
ощущениям	больше	значения.
Бонсай	своим	присутствием	в	доме	помогает	человеку	усмирять	свои
желания,	 утихомиривать	 страсти,	 отказываться	 от	 желаний,	 исполнение
которых	 способно	 навредить	 другим.	 Благодаря	 большому	 духовному
смыслу,	 зало	женному	 в	 бонсаях,	 эти	 растения	 помогают	 человеку	 найти
причины	 своих	 болезней	 в	 собственном	 характере,	 поведении,	 мыслях	 и
чувствах,	 изменить	 себя,	 свое	 отношение	 к	 миру,	 что	 в	 результате	 и
приводит	к	физическому	исцелению	и	укреплению	иммунитета.
Сансевьера
Это	 растение	 недаром	 называют	 "тещиным	 языком".	 Ее	 длинные	 и
очень	плотные	пестрые	листья	действительно	похожи	на	длинные	языки.
Многие	даже	боятся	держать	ее	дома,	считая,	что	она	провоцирует	людей
на	сплетни,	злословие.	Но	именно	это	растение	очищает	пространство	от
энергии	злых	слов	и	мыслей.
Специалисты	советуют	тем,	у	кого	не	растут	никакие	другие	растения,
выращивать	 сансевье-ру,	 так	 как	 она	 может	 вынести	 любое,	 даже	 самое
небрежное	 отношение	 к	 себе.	 Возможно,	 это	 объясняется	 тем,	 что
нуждаются	 в	 ней	 многие:	 вряд	 ли	 можно	 найти	 хоть	 один	 дом,	 чьи
обитатели	никогда	не	имели	бы	ни	одной	тяжелой	мысли	и	хотя	бы	изредка
не	 произносили	 грубых,	 резких	 слов.	 Сансевиера	 способна
стабилизировать	обмен	веществ	в	организме.	Кроме	того,	неприхотливый
характер	 обусловил	 ее	 способность	 помогать	 организму
приспосабливаться	 к	 новым	 условиям.	 Повышая	 адаптационные
способности,	 она	 оберегает	 своего	 хозяина	 от	 простуд,	 недомоганий	 и
общей	 слабости	 при	 смене	 атмосферного	 давления,	 влажности	 и
температуры	воздуха.
Растения	Козерога	
Тем,	 чья	 первостепенная	 задача	 —	 продвижение	 по	 службе,	 кто
стремится	делать	карьеру,	а	также	кому	не	хватает	целеустремленности	и
упорства,	 непременно	 нужно	 посадить	 какое-либо	 растение	 Козерога:
драцену	дерем-скую	или	душистую,	фикус	каучуконосный,	юкку	слоновую.
Присутствие	любого	из	 этих	растений	абсолютно	уместно	и	в	офисе,	 так
как	 они	 помогают	 добиться	 успеха,	 притягивают	 богатство.	 Кроме	 того,
растения	 Козерога	 незаменимы	 в	 доме	 человека,	 который	 мечтает
избавиться	от	лишнего	веса.
Фикус	каучуконосный
Это	 растение	 с	 его	 стройным	 стеблем	 и	 очень	 крупными	 (более
30	см)	—	один	из	самых	распространенных	фикусов,	который	в	свое	время
считался	 одним	 из	 признаков	 мещанства.	 Фикус	 борется	 с	 излишней
чувствительностью,	привносит	в	атмосферу	дома	энтузиазм,	жить	в	таком
доме	становится	легко	и	комфортно.
В	 эмоциональном	 плане	 фикус	 полезен	 всем,	 кто	 не	 может
сосредоточиться	 на	 главном,	 берет	 на	 себя	 слишком	 много	 обязательств
или	 работы,	 а	 потом	 понимает,	 что	 не	 в	 состоянии	 это	 выполнить.	 Его
влияние	 помогает	 научиться	 перераспределять	 свои	 силы,	 рациональней
использовать	время.
Полезен	 фикус	 и	 тем,	 кто	 не	 склонен	 выполнять	 данных	 обещаний,
болтлив	и	лжив.	Под	влиянием	фикуса	человек	начинает	говорить	меньше,
но	более	конкретно,	передавая	полезную,	наиболее	нужную	информацию
окружающим.	 Присутствие	 фикуса	 рядом	 с	 человеком	 препятствует
образованию	 водянки,	 отеков,	 опухолей,	 способствует	 быстрому
заживлению	 гнойников	 и	 выводу	 из	 организма	 лишней	 жидкости.	 Он
также	способен	ускорить	и	облегчить	течение	любых	заболеваний	кожи	и
костей,	а	переломы	костей	будут	заживать	быстрее.
Драцена	деремская
Это	 одна	 из	 самых	 крупных	 драцен,	 ее	 листья	 достигают	 50	 см	 в
длину,	 но	 растет	 она	 очень	 медленно.	 Это	 растение	 способно	 поглощать
отрицательную	 энергию,	 которую	 излучает	 суетящийся,	 возбужденный
человеком.	Такова	энергетика	во	многих	офисах,	что	делает	пребывание	в
них	очень	тяжелым,	мешает	людям	понимать	друг	друга,	быть	искренними.
Спокойная,	 неторопливая	 драцена	 действует	 успокаивающе.	 Она
способна	 снимать	 подавленное	 состояние	 и	 полезна	 всем,	 кто	 вынужден
выполнять	чужую	волю	и	эмоционально	страдает	от	этого.
Возможно,	 драцена	 была	 бы	 вполне	 уместна	 в	 армии,	 в	 местах
лишения	 свободы,	 так	 как	 под	 ее	 тонким	 влиянием	 человеку	 легче
переносить	подчинение.
Влияние	драцены	на	здоровье	заключается	в	том,	что	она	успокаивает
любые	боли	в	костях,	ее	присутствие	в	доме	убережет	от	остеохондроза	и
мышечных	болей.
Юкка	слоновая
Утолщенный,	очень	крепкий	стебель,	можно	сказать,	ствол	и	длинные
мечевидные	 листья	 с	 грубым	 краем	 придают	 юкке	 внушительный,
воинственный	вид,	но	она	очень	нежна	и	требовательна	к	хорошему	уходу.
Юкка	впитывает	в	себя	излишки	неуместной	нежности	и	безвольности,	в
результате	атмосфера	дома	становится	чуть	более	деловой,	но	при	этом	и
более	 уютной,	 располагающей	 к	 взаимопониманию.	 Удивительно
стимулирующее	и	укрепляющее	воздействие	растения	на	психику	человека.
Это	 растение	 способствует	 укреплению	 костно-мышечной	 системы	 всех,
кто	живет	 в	 доме,	 препятствуя	переломам	костей	и	 растяжению	мышц,	 а
также	хранит	от	ревматизма	и	любых	резких	болей.
Растения	Водолея	
Пуансеттия,	абутилон	(комнатный	клен),	маранта	трехцветная	помогут
тем,	кому	жизнь	кажется	скучной	и	однообразной,	кто	ощущает	недостаток
свободы	 или	 дефицит	 свежих	 идей	 и	 оригинальных	 решений,	 ведь	 это
растения	Водолея.
Пуансеттия	(молочай	прекраснейший)
Это	 очень	 необычное,	 нарядное	 растение	 с	 огненно-красными
«цветками»,	 которые	 на	 самом	 деле	 являются	 собранными	 в	 красивые
розетки	 листьями	 с	 мелкими	 цветками	 между	 ними.	 Паун-сеттия
наполняет	атмосферу	настроением	радости	от	общения,	поэтому	ее	хорошо
держать	там,	где	живет	большая	семья	или	собираются	большие	компании.
Она	 помогает	 формированию	 личности	 и	 по	 этой	 причине	 необходима
там,	 где	 есть	 дети	 или	 живет	 взрослый	 человек,	 не	 ощущающий	 себя
целостной	личностью.
В	 организме	 человека	 это	 растение	 контролирует	 процессы	 обмена
веществ,	 бережет	 его	 от	 ожирения,	 от	 перерождения	 и	 старения	 тканей,
позволяя	продлить	годы	здоровья	и	бодрости.
Маранта	трехцветная
Это	 декоративное	 растение	 с	 красивыми	 бархатисто-зеле-ными
листьями	 с	 отчетливо	 выступающими	 красными	 жилками	 и	 россыпью
желтых	 пятен	 на	 середине	 листа	 способно	 поглощать	 энергию	 агрессии,
тем	самым	препятствуя	загрязнению	атмосферы	дома	негативной	энергией
конфликта.
Своим	 присутствием	 в	 доме	 маранта	 успокаивает	 домочадцев,	 но
только	вечером	и	ночью.
Ее	 листья	 на	 ночь	 поднимаются	 и	 сворачиваются,	 они	 бездействуют,
как	будто	отдыхают.	Это	растение	хорошо	помогает	тем,	у	кого	бессонница,
кто	 часто	 вечером	 пребывает	 в	 возбужденном	 состоянии	 и	 обуреваем
жаждой	деятельности.
Стоя	на	страже	здоровья	своих	хозяев,	маранта	бережет	их	от	простуд,
от	 любых	 заболеваний,	 связанных	 с	 переохлаждением,	 а	 также
способствует	растворению	тромбов	в	сосудах.
Абутилон	полосатый	(комнатный	клен)
Растение	очень	яркое	и	эффектное,	сквозь	его	зеленые	листья	словно
просвечивает	 солнце.	 Это	 один	 из	 самых	 универсальных	 энергетических
фильтров.
Вряд	 ли	 можно	 найти	 хоть	 одного	 человека,	 у	 которого	 никогда	 не
бывает	 плохого	 настроения,	 скверных	 мыслей,	 тягостных	 переживаний.
Абутилон	генерирует	теплую,	добрую,	солнечную	энергию	радости,	любви
и	творчества,	поэтому	рекомендовать	его	можно	практически	всем.
Это	растение	вдохновляет	сонных,	ленивых	на	творческое	созидание.
Оно	очень	полезно	также	для	всех,	кому	по	роду	деятельности	приходится
много	общаться	с	людьми,	и	в	тех	местах,	где	часто	возникают	конфликты.
Абутилон	 улучшает	 состояние	 сосудистой	 системы	 и	 предупреждает
заболевания	сердца	и	крови.
Растения	Рыб	
Любые	 аквариумные,	 а	 также	 ампельные	—	 это	 растения	 Рыб.	 Они
станут	 отличными	 помощниками	 для	 тех,	 кто	 стремится	 постичь	 смысл
жизни,	 расширить	 сознание,	 кто	 посвятил	 себя	 духовному	 служению.
Можно	также	попробовать	посадить	у	себя	душистую	герань,	пилею	Кадье,
циперус,	 орхидею,	 карликовый	 фикус,	 толстянку.	 Они	 помогают
отрешиться	 от	 суеты,	 в	 их	 окружении	 проще	 войти	 в	 медитативное
состояние.
Толстянка	плауновидная
Этот	цветок	с	необычными	мелкими	треугольными	листьями	—	один
из	представителей	многочисленного	семейства	толстянок.	Он	заботится	о
нейтрализации	 напряжения	 в	 атмосфере	 дома,	 созданного	 не	 только
плохим,	 но	 и	 хорошим	 настроением,	 а	 также	 сильными	 чувствами.
Вероятно,	 трудно	 найти	 людей,	 у	 которых	 никогда	 не	 бывает	 сильных
эмоций	или	хотя	бы	оттенка	плохого	настроения.
Напряжение	может	 присутствует	 практически	 везде	—	ив	 кабинетах
деловых	людей,	и	рядом	с	подвижными	детьми,	его	может	почти	не	быть
только	 в	 доме	 очень	 ленивых,	 малоподвижных	 или	 уставших	 от	 жизни
людей.
Поэтому	иногда	необходимо	расслабиться,	в	чем	и	помогает	толстянка
плауновидная.	 Ее	 можно	 держать	 в	 комнатах	 отдыха,	 в	 больницах,	 в
спальнях	—	везде,	где	необходима	спокойная,	уютная	атмосфера.
Это	 растение	 не	 только	 очищать	 атмосферу,	 но	 и	 изменяет
эмоциональное	 состояние	 человека,	 помогая	 легче	 перенести	 стресс.
Нейтрализует	оно	и	физическое	напряжение.	Хорошо	иметь	плауновидную
толстянку	 тем,	 кто	 целый	 день	 проводит	 на	 ногах	 и	 вечером	 ощущает
напряженность	в	мышцах.	Облегчает	она	и	спастические	боли.
Циперус	(папирус)
Этот	обладатель	необычных	нитевидных	листьев	требует	постоянного
переувлажнения	почвы,	 его	 корни	всегда	должны	быть	погружены	в	 воду.
Папирус	 хорошо	 иметь	 в	 доме,	 где	 живут	 болтливые	 люди,	 а	 энергетика
может	быть	сильно	истощена,	что	постепенно	приводит	к	эмоциональному
и	 физическому	 истощению	 самих	 обитателей	 дома.	 Он	 также	 поглощает
отрицательную	энергетику,	генерируемую	ложью	и	хитростью.
Есть	 у	 папируса	 еще	 одно	 замечательное	 свойство	 —	 он	 помогает
пробудить	интерес	к	знаниям	даже	в	тех,	кого	учеба	вообще	не	привлекает,
и	 этим	 очень	 полезен	 в	 учебных	 заве	 дениях.	 Удивительно	 очищающее
действие	 папируса	 на	 лимфатическую	 и	 эндокринную	 системы	 и	 плазму
крови.	 Он	 облегчает	 сон,	 делая	 его	 менее	 продолжительным	 и	 помогая
человеку	расслабиться.	Папирус	хорошо	иметь	в	спальне	тем,	кому	нужно
десять	 и	 более	 часов	 для	 полноценного	 отдыха,	 а	 также	 тем,	 кто	 храпит
или	разговаривает	во	сне.
3.	На	все	четыре	стороны	
Удивительно,	 как	 легко	 дышится	 в	 помещении,	 где	 много	 растений.
Это	связано	не	только	с	тем,	что	они	поглощают	углекислый	газ	и	взамен
отдают	 кислород.	 То,	 что	 комнатные	 цветы	 помогают	 сбалансировать
биополе	 человека	 и	 его	 жилища,	 предполагали	 еще	 древние	 даосы,
создавшие	мудрое	искусство	фэн-шуй.
Юго-восточная	 зона	 по	 канонам	 фэн-шуй	 подходит	 всем	 растениям,
которые	 активно	 цветут	 и	 плодоносят.	 Смело	 можно	 переселять	 туда
узамбарскую	фиалку,	бегонию,	каланхоэ,	цикламен,	а	также	цитрусовые.
Если	в	юго-восточной	 зоне	квартиры	находится	детская,	именно	 там
лучше	всего	разместить	нежную	фиалку:	она	прекрасно	снимает	агрессию,
которая	так	часто	проявляется	в	переходном	возрасте.
В	 восточном	 секторе	 абсолютно	 уместно	 будет	 расположить
филодендрон	 в	 сочетании	 с	 драценой,	 монстерой	 и	 фикусом,	 которые
поддержат	 здоровье	 всех	домашних.	Надо	 сказать,	 что	монстера	 выделяет
вещества,	 способствующие	 лучшему	 перевариванию	 пищи,	 поэтому	 есть
смысл	расположить	ее	возле	обеденного,	стола,	но	ни	в	коем	случае	не	в
тех	местах,	где	люди	отдыхают.
Северо-восточный	сектор	квартиры	—	идеальное	место	для	кабинета
или	 хотя	 бы	 рабочего	 стола,	 поэтому	 здесь	 хорошо	 расположить
диффенбахию	—	 верного	 союзника	 людей,	 занятых	 умственным	 трудом.
Она	 активизирует	 оба	 полушария	 головного	 мозга,	 помогает	 при
нарушениях	 кровообращения	 в	 мозге.	 Здесь	 же	 должен	 находиться	 и
символ	 материального	 благополучия	 —	 толстянка	 серебристая,
повышающая	работоспособность,	 а	 трудолюбие,	умноженное	на	старания
растений,	рано	или	поздно	будет	вознаграждено.
Северные	 подоконники	 в	 квартирах,	 как	 правило,	 nyctyiOT.	 И
совершенно	 напрасно.	 Здесь	 прекрасно	 чувствуют	 себя	 кактусы.	 Есть
люди,	 с	 поразительным	 энтузиазмом	 выращивающие	 целые	 коллекции
этих	 растений.	 Но,	 приобретая	 кактусы,	 нельзя	 упускать	 из	 виду,	 что	 их
большое	 количество	 может	 навсегда	 отвадить	 от	 вашего	 дома	 не	 только
недоброжелателей,	но	и	друзей.
В	 южном	 секторе	 квартиры	 прекрасно	 чувствует	 себя	 растение	 с
самой	 здоровой	 энергетикой	 —	 герань	 с	 красными	 или	 розовыми
цветками.	 Она	 выделяет	 эфирные	 масла,	 улучшающие	 обмен	 веществ,
поэтому	 достаточно	 посидеть	 возле	 нее	 совсем	 немного,	 чтобы
почувствовать	 себя	 отдохнувшим	и	 набравшимся	 сил.	 Если	 в	 доме	 кто-то
начинает	 болеть,	 цветок	 ста	 рается	 собрать	 всю	 болезнетворную
микрофлору	и	именно	поэтому	пышно	разрастается.	Чем	больше	площадь
соприкосновения	 его	 листьев	 с	 воздухом,	 тем	 лучше	 он	 «работает».	 В
южной	 зоне	 хорошо	 себя	 чувствует	 и	 азалия,	 которая	 питает	 хозяев
энергией	творчества.
Юго-запад	 квартиры	 —	 территория	 рождественского	 стручкового
перца,	 мелкоцветковой	 хризантемы	 и	 гортензии.	 Композиция	 из	 этих
растений	 улучшит	 партнерские	 взаимоотношения	 как	 в	 семье,	 так	 и	 на
работе.	 А	 перец,	 кроме	 всего	 прочего,	 нейтрализует	 страхи	 и	 добавляет
обитателям	квартиры	уверенности.
Размещенное	на	западном	подоконнике	гранатовое	деревце	способно
пробудить	 в	 своих	 хозяевах	 пылкую	 страсть.	 Энергетика	 этого	 растения,
если	 верить	 тибетским	 врачевателям,	 восстанавливает	 нарушенный
гормональный	баланс	и	репродуктивную	функцию.
На	 северо-западе	 царствуют	 алоэ	 и	 хлоро-фитум	 хохлатый.
Хлорофитум	быстрее	других	цветов	поглощает	углекислый	газ	и	выделяет
кислород	 —	 это	 подтверждали	 космонавты,	 изучавшие	 на	 орбите
интенсивность	очищения	воздуха	различными	растениями.	Кроме	того,	он
повышает	 настроение,	 в	 безвыходных	 ситуациях	 дает	 новые	 силы	 и
энергию	 для	 решительного	 рывка,	 а	 алоэ	 концентрирует	 внимание,
придает	нерешительным	людям	силу	и	уверенность.
4.	Осторожно!	Растения-вампиры	
Следует	 постоянно	 помнить	 о	 том,	 что	 комнатные	 растения	 вносят
огромный	 вклад	 в	 формирование	 энергоинформационной	 структуры
жилища.	 Выбирать	 цветы	 для	 дома	 необходимо	 с	 учетом	 того,	 что	 у
каждого	растения	своя	энергетика,	порой	довольно	тяжелая	для	человека.
Существует	группа	растений,	которые	считаются	опасными	для	людей.	Это
растения,	которые	называют	энергетическими	вампирами.
Монстера,	как	считается,	буквально	выкачивает	энергию	из	человека,
ее	же	собственная	негативная	энергия	воздействует	на	каждого	обитателя
дома.	Именно	поэтому	держать	монстеру	в	жилых	помещениях	не	только
нежелательно,	а	просто	опасно.
Вообще,	 с	 лианами	 связано	 много	 разных	 примет	 и	 суеверий,	 чаще
всего	негативных.	Якобы	это	растения,	которые	забирают	у	людей	энергию,
являются	причиной	разводов	и	безбрачия,	усиливают	тоску	и	одиночество.
Неизвестно,	 чем	 вызвано	 такое	 недружелюбное	 отношение,	 возможно,
причудливое	 переплетение	 стеблей	 невольно	 ассоциируется	 с
переплетенными	 в	 клу	 бок	 змеями.	 Так	 или	 иначе,	 но	 особо
впечатлительным	людям,	наверное,	не	стоит	заводить	мон-стеру.	Это	очень
красивое,	но	крайне	нежелательное	в	жилом	помещении	растение.
Столь	же	опасны	для	дома	туя	и	кипарис	—	энергетика	этих	растений
так	 тяжела,	 что	 не	 стоит	 их	 не	 только	 держать	 в	 комнате,	 но	 даже
высаживать	 рядом	 с	 домом.	Недаром	 в	 древности	 представление	 об	 этих
растениях	связывали	со	смертью.
Вампирами	считаются	и	декоративные	перцы.	Тем,	кто	выращивает	на
подоконнике	 рассаду,	 полезно	 знать,	 что	 помидоры	 также	 относятся	 к
растениям	с	отрицательной	энергетикой.
Необходимо	 быть	 осторожными	 почти	 со	 всеми	 растениями	 с
сильным	 ароматом.	 Их	 много:	 душистая	 сирень,	 скромный	 ландыш,
изысканный	 гиацинт,	 роскошные	 лилии,	 магнолия	 —	 вот	 далеко	 не	 все
прекрасные	 представители	 растительного	 мира,	 которые	 могут	 вызвать
сильную	 головную	 боль,	 тошноту	 и	 даже	 рвоту.	 Конечно,	 вряд	 ли	 стоит
говорить	 об	 этих	 растениях,	 как	 об	 энергетических	 вампирах.	 Но
обязательно	следует	помнить,	что	какие	бы	цветы	ни	завели	в	квартире,	не
следует	 ставить	 их	 в	 спальне,	 особенно	 рядом	 с	 постелью,	 так	 как	 по
ночам	 растения	 поглощают	 кислород,	 а	 выделяют	 углекислый	 газ	 и
освобождаются	от	негативной	энергии,	накопленной	за	день.
Небольшое	 комнатное	 растение	 в	 горшке	 вполне	 способно	 наладить
энергообмен	 в	 квартире.	 Но	 чтобы	 растения	 питали	 пространство
положительной	энергией,	а	не	забирали	ее,	их	нужно	правильно	выбирать
и	ставить	в	помещении.	Так,	бегонии	и	фикусу	место	в	домах,	где	бывает
много	людей,	оставляющих	свои	энергии.	Эти	растения	сначала	впитывают
энергетический	 «смог»,	 фильтруют	 его,	 а	 потом	 отдают	 жилищу	 только
положительную	энергию.
Есть	 и	 растения-барометры:	 например,	 традесканция	 живет	 только
там,	 где	 брызжет	 положительная	 энергия,	 и	 погибает	 в	 зонах	 так
называемого	 энергетического	 разлома;	 ощущая	 негатив,	 она	 желтеет	 и
теряет	 листву.	 Если	 такой	 "комнатный	 барометр"	 начинает	 зашкаливать,
следует	переставить	вазон,	а	на	его	место	поставить	какое-нибудь	растение
—	вампир	(в	хорошем	смысле):	папоротник,	лиану,	плющ	или	орхидею.
Кстати,	 эти	«вампиры»	впитывают	не	только	негативную	энергетику,
но	 и	 электромагнитное	 излучение	 телевизоров,	 микроволновых	 печей	 и
компьютеров.
Однако	 если	 вазон	 с	 папоротником	 или	 плющом	 поставить	 возле
кровати,	появится	быстрая	утомляемость,	есть	риск	начать	чаще	болеть	и
перестать	 высыпаться.	 Исключением	 является	 кактус,	 его	 даже	 полезно
ставить	к	изголовью	кровати,	так	как	он	впитывает	в	себя	отрицательную
энергию.
Наблюдения	 ученых	 показали,	 что	 папоротник,	 монстера,	 орхидея,
аспарагус,	 филодендрон,	 колокольчик	 ломкий,	 хлорофитум,	 ципе	 рус	 и
некоторые	другие	растения	могут	оказывать	негативное	воздействие,	 хотя
это	 и	 не	 обязательно,	 так	 как	 взаимоотношения	 каждого	 человека	 с	 тем
или	иным	растением	весьма	индивидуальны.
И	все	же	нельзя	не	учитывать,	что	циперус	очереднолистный	обладает
вследствие	 большой	 собственной	 биомассы	 и	 узких	 злаковидных	 листьев
мощным	биополем	размером	около	5	метров.	Растение	с	таким	огромным
биополем	 отрицательно	 влияет	 на	 здоровье	 человека,	 поскольку	 имеет
склонность	к	поглощению	его	энергии.
Хлорофитум	 хохлатый	 занимает	 первое	 место	 среди	 комнатных
растений	 по	 способности	 очищать	 воздух	 и	 улучшать	 микроклимат
помещений.	 Однако	 его	 не	 следует	 располагать	 в	 непосредственной
близости	от	работающего	человека,	особенно	над	его	головой.
Это	объясняется	тем,	что	биоэнергетически	он	оказывает	негативное
информационно-полевое	воздействие.
Пожалуй,	 истинными	 энергетическими	 вампирами	 скорее	 можно
считать	засохшие	комнатные	растения,	завядшие	цветы	в	вазах,	сухоцветы	и
особенно	 искусственные	 цветы.	 Поэтому	 их	 в	 комнате	 держать	 не
рекомендуется	ни	при	каких	условиях.
Необходимо	 вовремя	 срезать	 с	 комнатных	 растений	 сухие	 листья	 и
больные	ветки,	отрицательно	воздействующие	на	организм	и	вызыва	ющие
застой	 энергии.	Кстати	 букеты,	 даже	 самые	роскошные,	 также	не	 лучшее
украшение	для	дома:	лишенное	корней	растение	быстро	погибает,	отбирая
энергию	у	пространства	и	людей,	находящихся	рядом.
5.	Растения	и	человек	—	единая	система	
Растения	 проявляют	 поразительную	 способность	 подстраиваться	 под
окружающую	среду	и	человека,	 который	ухаживает	 за	ними.	В	результате
растения	 и	 человек,	 живущие	 в	 одном	 доме,	 приходят	 к	 общему
биологическому	ритму,	 становятся	 единой	 системой.	 Растения	 чувствуют,
знают	человека	и	становятся	похожими	на	него.
Известны	 довольно	 забавные	 случаи,	 демонстрирующие	 эту
взаимосвязь.	У	одного	человека	была	аллергия	на	холод,	и	у	растений	в	его
доме	 с	 наступлением	 холодов	 неестественным	 для	 них	 образом
скручивались	 листья.	 При	 этом	 как	 человеку,	 так	 и	 растению	 было
неважно,	 тепло	 ли	 в	 квартире.	 Мерзнуть	 они	 начинали	 от	 одного	 вида
холодного	 зимнего	 пейзажа	 за	 окном.	 Или,	 например,	 когда	 растение
специалисты	 при	 понижении	 влажности	 воздуха	 рекомендовали
опрыскивать	цветок	водой,	а	хозяин	растения	не	любил	дождливую	погоду
и	душ,	то	и	растению	опрыскивание	не	понравилось.	С	тем,	что	растения	в
доме	не	растут,	чахнут,	болеют,	приходится	сталкиваться	многим.	У	такого
традиционного	 растения,	 как	 традесканция,	 есть	 одно	 очень	 интересное
свойство:	 это	 индикатор	 энергетического	 благополучия	 дома.	 Там,	 где
плохая	 энергетика,	 она	 начинает	 желтеть	 и	 терять	 листву.	 Стоит
переставить	 традесканцию	 в	 другое	 место	 —	 и	 она	 снова	 пышно
разрастется.
Было	 также	 замечено,	 что	 после	 смерти	 или	 переезда	 одного	 из
жителей	квартиры,	обычно	самого	старого,	комнатные	растения	оживали,
случалось,	что	зацветали	даже	те,	которые	не	цвели	никогда.
Комнатные	 растения	 призваны	 очищать,	 оздоровлять	 атмосферу	 в
доме.	 Но	 она	 может	 быть	 отравленной	 настолько,	 что	 растения	 не
справляются,	и	их	природный	фильтр	выходит	из	строя.	Как	правило,	они
плохо	растут	там,	 где	живут	люди	с	очень	тяжелым	характером,	уставшие
от	жизни	пессимисты,	не	умеющие	жить	своей	энергией.	Постоянно	чем-
то	 недовольные,	 раздраженные,	 они	 вырабатывают	 отрицательную
энергию,	засоряющую	пространство.	Но	когда	такой	человек	покидает	дом,
растения	оживают	и	цветут.
Однако	 болезни	 комнатных	 растений,	 их	 неспособность	 цвести	 и
расти,	не	всегда	связаны	с	тяжестью	энергетики	дома,	и	не	стоит	все	это
воспринимать	 как	 дурной	 знак.	Проблемы	 с	 ростом	 комнатных	 растений
бывают	и	 у	 легких,	 по-	 движных,	 веселых	людей,	 которых	нельзя	назвать
пессимистами.	 Если	 растения	 не	 хотят	 жить	 в	 доме	 такого	 человека,
значит	 он	 в	 них	 попросту	 не	 нуждается.	 Существует	 еще	 одна	 категория
людей	—	это	те,	у	кого	растут	только	определенные	растения	(цитрусовые,
пальмы,	кактусы	и	др.).	И	причина	этого	скорее	всего	в	индивидуальности
каждого	 человека.	 Выбрать	 для	 содержания	 в	 квартире	 можно	 любое
понравившееся	растение,	лишь	бы	оно	радовало	своего	владельца.
6.	Приметы	и	советы	
Издавна	 существуют	 приметы,	 связанные	 с	 комнатными	 растениями,
согласно	 которым	 некоторые	 из	 них	 обладают	 такой	 сильной
биоэнергетикой,	 что	 люди	 не	 могут	 ей	 противиться.	 Им	 остается	 только
подчиниться.
Плющ	 (в	 народе	 —	 "мужегон")	 выживает	 из	 дома	 мужчин:
супружеские	 пары	 разводятся	 или	 конфликтуют,	 взрослые	 сыновья
уезжают	или	уходят	из	дома.
Традесканция,	 аспарагус,	 вообще,	 все	 вьющиеся	 растения	 вызывают
беспокойство.
Герань	примиряет,	помогает	при	стрессах,	неврозах,	бессоннице.
Толстянка	обыкновенная	(денежное	дерево)	приносит	деньги.
Если	на	нем	мелкие	листья,	то	в	кармане	будет	звенеть	мелочь,	если
крупные	—	будут	хрустеть	купюры.
Алоэ	(столетник)	защищает	от	незваных	гостей	и	несчастных	случаев.
Фикус,	 если	 он	 стоит	 на	 кухне,	 оградит	 от	 голода	 и	 бедности,	 а	 в
спальне	—	обеспечит	защиту	и	спокойствие.
Хойя,	 "восковое	 дерево"	 —	 растение	 семейного	 счастья.	 Его
желательно	поставить	в	спальне.
Фиалка	защищает	хозяев	от	болезней	и	других	напастей.
Кактусы,	если	их	поставить	на	всех	окнах	(желательно	на	все	четыре
стороны	 света),	 будут	 охранять	 дом	 от	 грабителей.	 Существует	 также
расхожее	мнение,	напрямую	связывающее	характер	человека	с	тем,	какие
растения	он	любит.	Любители	кактусов	—	это	люди	«колючие»,	несколько
агрессивные	и	воинственные,	ценящие	ум,	мудрость.
Розы	 и	пионы	обычно	 нравятся	 людям,	 полным	жизни,	 страстным	 и
ревнивым.	 Зато	 тот,	 кто	 боится	 жизни	 и	 любви,	 отказывается	 от	 этих
цветов.
Гвоздики	 предпочитают	 те,	 кто	 считает	 себя	 центром	 вселенной,	 а
также	 люди	 с	 фантазией,	 не	 придерживающиеся	 жестких	 правил	 в
вопросах	чувств.
Тюльпанам	 и	 гиацинтам	 отдают	 предпочтение	 люди	 глубоко
несчастные	по	причине	от	сутствия	любви,	неудовлетворенности	в	ней	или
неразделенности	чувств.
Гладиолусы,	ирисы	и	другие	цветы	на	длинных	стеблях	любят	натуры
широкие	и	импульсивные.	Таких	людей	отличает	любовь	к	природе.
Фиалки	 и	 анютины	 глазки	 предпочитают	 люди,	 способные	 на
большую	страсть,	но	скрывающие	это.
Сирень	 любят	 натуры,	 наделенные	 большой	 жизненной	 силой,
любящие	веселиться.
Хризантемы	символизируют	жизнелюбие	и	темперамент.
Искусственные	цветы	вообще	являются	отрицанием	жизни.	Любовь	к
ним	 указывает	 на	 мелочность,	 эгоцентризм,	 печаль,	 апатию	 и	 усталость.
Цветы	без	 запаха,	как	правило,	нравятся	людям	хрупким	и	эмоционально
неустойчивым.
Цветы	 с	 сильным	 удушливым	 запахом	 предпочитают	 страстные	 или
грубые	люди.
Частая	 смена	 пристрастий,	 когда	 человеку	 нравятся	 разные	 цветы,
свидетельствует	о	способности	адаптироваться	и	об	уравновешенности.
Эти	 характеристики	 —	 плоды	 многовековых	 наблюдений	 за
растениями.	 Однако	 не	 стоит	 воспринимать	 их	 как	 догму	 или	 прямое
руководство	 к	 действию.	 К	 приметам	 можно	 относиться	 серьезно	 или	 с
чувством	 юмора,	 но	 некоторые	 советы	 от	 ученого-биоэнергетика	 Елены
Пургиной	наверняка	пригодятся	любителям	комнатных	растений.	Выбирая
растение,	она	рекомендует	обязательно	прислушиваться	к	себе.	Человек	в
состоянии	 интуитивно	 определить,	 насколько	 ему	 подходит	 или	 нет	 тот
или	иной	цветок.
После	 первого	 контакта	 с	 новым	 растением,	 появившимся	 в	 доме,
необходимо	 обязательно	 вымыть	 руки.	 Особенно	 следует	 быть
осторожным,	если	оно	было	приобретено	на	рынке,	так	как	вместе	с	ним
можно	 получить	 в	 довесок	 и	 энергию	 (возможно,	 негативную)	 прежнего
владельца.	Известно	также,	что	все	растения	днем	накапливают	энергию,	а
ночью	освобождаются	от	негатива.
Поэтому	общаться	 с	 ними	лучше	 в	 утренние	часы	или	днем.	Прежде
чем	 полить	 цветок,	 следует	 пройтись	 по	 листочкам	 руками,	 как	 бы
стряхивая	с	них	отрицательную	энергию.	Затем	с	той	же	целью	несколько
раз	повернуть	горшок	или	плошку	по	часовой	стрелке.	Время	от	времени
комнатные	 растения	 необходимо	 переставлять.	 Это	 делается	 для	 того,
чтобы	 определить,	 где	 растение	 чувствует	 себя	 лучше	 всего,	 а	 также
понять,	где	в	помещении	находятся	так	называемые	геопатогенные	зоны.
Известно,	 что	 многие	 комнатные	 цветы	 способны	 не	 только	 чутко
уловить	 негативную	 энергию,	 распространяющуюся	 извне,	 но	 и	 смягчить
ее	действие,	даже	полностью	нейтрализовать.
Есть	 еще	 некоторые	 правила,	 которые	 требуют	 соблюдения.
Необходимо	вовремя	срезать	с	комнатных	растений	сухие	листья	и	больные
ветки,	 отрицательно	 воздействующие	 на	 организм	 и	 вызывающие	 застой
энергии.
Если	растения	начинают	погибать,	несмотря	на	безукоризненный	уход
за	 ними,	 хозяину	 стоит	 обследоваться	 у	 доктора:	 возможно,	 у	 него
начинается	серьезное	заболевание,	и	цветок	чувствует	нарушения	вибраций
органов	и	систем.
Для	 спальни	 лучше	 выбирать	 цветы	 без	 резких	 ароматов.	 Надо	 быть
внимательным	 при	 покупке	 экзотических	 растений	 с	 ядовитым	 соком,
особенно	если	в	доме	есть	дети	и	животные.
Цветы,	 которые	 любят	 влагу,	 нежелательно	 высаживать	 в	 красные
вазоны.
Формальдегиды,	 источаемые	 старой	 мебелью	 из	 ДСП,	 могут
спровоцировать	 головные	 боли,	 воспаления	 глаз,	 проблемы	 с	 легкими,
хроническую	усталость.	Эти	яды	перерабатываются	филодендроном,	алоэ,
хризантемой,	 шефлерой,	 фикусом.	 Гербера,	 драцена,	 монстера	 легко
расправятся	 с	 бензолами	 и	 трихлорэтиленами,	 которые	 содержаться	 в
пластмассе,	красках,	моющих	средствах	и	пятновыводителях.
Живые	здоровые	растения	всегда	приносят	своему	владельцу	радость,
вызывая	 приятные	 ощущения,	 создавая	 в	 доме	 атмосферу	 уюта	 и
умиротворенности.
Но	обязательным	условием	для	этого	должна	быть	любовь	человека	к
зеленым	друзьям	и	помощникам.
В	 одной	 из	 английских	 книг	 XIX	 века	 по	 садоводству	 сказано:
"Высшее	 назначение	 растений	 не	 только	 в	 том,	 чтобы	 радовать	 наш	 глаз
цветом,	 а	 нас	 самих	 изысканными	 плодами.	Да,	 они	 делают	 это.	Но	 они
еще	и	мягко,	добросовестно	очищают	воздух	и	землю	вокруг	нас.	И	каждый
дом,	 в	 котором	 живут	 здоровые	 растения,	 будет	 для	 нас	 более	 чистым	 и
здоровым,	чем	если	бы	растений	в	нем	не	было".
Спасибо,	 что	 скачали	 книгу	 в	 бесплатной	 электронной	 библиотеке
BooksCafe.Net
Оставить	отзыв	о	книге
Все	книги	автора
