Фикрят Гожа 
TALEYİN AĞIR
TALEYİ
Бакы -Nurlan - 2009
КИТАБЫН ТАРИХЧЯСИ
"Талейин аьыр талейи" романымы 1962-жи илдя йазмышдым.
Амма  чапа вермямишдим. Мцнасиб вахт эюзляйирдим.
1986-жы илдя аьыр хястялик кечирдим. Москвада тящлцкяли
жярращиййя ямялиййатындан чыхыб  республикайа  эялян кими
романын "Кяляфин ужу" адлы биринжи щиссясини Йусиф
Сямядоьлуйа вердим. Йусиф "Азярбайжан" ъурналынын  баш
редактору иди.  Романы нийя бцтюв шякилдя чапа вермядим?
Йусиф достум, щям дя гоншум иди. Билирдим ки, бу
вязиййятимдя она ня  версям чап едяжяк, гайтармайажаг.
Романын икинжи щиссяси даща сярт, о заманын ифадяси иля
десяк совет щяйатынын щягигятлярини "тящриф" едирди.
Гашынмайан йердян ган чыхармаг, гара  сийащыйа ня
юзцмцн, ня дя Йусифин адыны салдырмаг истямирдим. Дейя
билярсиниз, онда романы щеч тягдим етмяйяйдиниз. Доьру
сюздц. Амма мяним  о заман няинки бу эцнляри эюрмяк,
щеч беш ай, бир ил йашамаьа да цмидим йох иди.
Фикирляшдим, бары биринжи щиссяси чап олунсун, мяндян сонра
билсинляр ки, бир романым вармыш. Лазым олса, икинжи
щиссясини дя тапыб бирликдя чап едя билярляр. 
Цзцм бярк имиш, йашадым. 1988-жи илдя баш гарышанда
мян  романы "Эянжлик" няшриййатына бцтюв  тягдим етдим.
Дедим "ъурналда чап олунуб", бу ясяр  бир  дяфя "Глав лит" -
дян (ядябиййата нязарят едян баш идарядян) кечиб. Буна
бахмайараг роман няшриййат планында илдян иля сцрцшя-
Fikrяt Qoca.
Талейин аьыр талейи.
Bakы, Nurlan, 2009,  374 sяh.
Китабда Халг шаири Фикрят Гожанын мцхтялиф иллярдя
гялямя алдыьы няср ясярляринин бир гисми - “Талейин аьыр
талейи” романы вя щекайяляри топланмышдыр. Латын ялиф-
басы иля илк дяфя ишыг цзц эюрян бу ясярлярин охужулар тя-
ряфиндян марагла гаршыланажаьына цмид едирик.
©Ф.Гожа, 2009
3
Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
ТАЛЕЙИН АЬЫР ТАЛЕЙИ
I ЩИССЯ
1962-жи илин айлы бир бащар ахшамы иди. Эцл ятринин,
йарпаг тамынын, ай ишыьынын, су шырылтысынын гарышыьындан
гярибя бир щава йаранмышды. Цряйинин сяси адамын юз
гулаьына дцшцрдц. Беля щавада адам динж дура билмир,
юз ичиня сыьмыр, баш алыб эетмяк, эетмяк истяйирсян,
йорулунжа, ялдян дцшцнжя эетмяк истяйирсян. Сонра
лап йоруланда, яллярин, айагларын кейийиб сюзцня
бахмайанда юзцнц бир гайа башындан атасан щаванын
цстцня, сярилясян улдузларын алтына, цзцня-эюзцня ай
ишыьы йаьа-йаьа щавада йеллянясян. Беля вахтда адам
дашы да, торпаьы да, тиканы да севир. Илащи, дцнйа ня
эюзялдир, онлар ня хошбяхтдирoляр, аллащ...
Нярэиз пянжярянин габаьында дайанмышды. Баьын
айаьындакы янжир аьажынын алтына бахырды. Айнурла
Таледир. Нярэизэилин щяйяти ортада иди. Янжирин тушундан
саь тяряфя Талеэиля гапы ачылырды, сол тяряфя Айнурэиля.
«Эюрясян, нядян данышырлар?» Ещ, орда ня данышмаг.
Еля беляжя йанашы отурурлар. Бир-бириня гысылыб сусурлар.
Бир-бириня тамаша еляйирляр. Бяхтявярляр, бу ил гуртарыб
эедирляр охумаьа Бакыйа. Бяс орда нежя эюрцшяжяк -
ляр? Аллащ, бу ня эюзял щавады. Цряйим аз галыр синями
дешиб чыхсын. Ещ... адам бурдан, еля бу пянжярядян
ужа бу ай ишыьына, ай ишыьы цряйимин ичиня дола, цряйи -
мин дарыхмасыны ай ишыьы йуйа, апара....
—Ай гыз, Нярэиз! Ай сянин бойнун гырылмасын, гыз,
бу ахшамын аьыр вахтында адам йатар?! Ай гыз!
сцрцшя 1993-жц илдя, нящайят, "Талейин аьыр талейи" ады иля
чапдан чыхды. Инди бу ясяри кирил ялифбасы щябсиндян хилас
едяркян, ону олдуьу шякилдя  чап етдирирям. Гясдян йазыйа
ял эяздирмядим. Бу ясяр мяним о йашым, о дюврцм, нясрдя
олан о сявиййямди. Мян инди дя юз нясримдян сюз ачанда
яввялжя насирлийиня щюрмят етдийим йазычыларымыздан цзр
истяйирям. Мян няср йазаркян щеч заман йазычылыг
иддиасында олмамышам, бу эцн дя дейилям. Лакин еля
мювзулар вар ки, онлар шеиря эялмир. Мян дя о мювзулара
архамы чевириб гача билмирям, истяйимя хяйанят едя
билмирям, йазмайа билмирям, йазырам. 
Бойнума алырам ки, Совет Сосиалист Республикасы
Азярбайжанын 1962-жи илляр щяйатыны, щяйат щягигятлярини
тящриф етмямишям. Охуйун, юзцнцз гярара эялин. 
Фикрят Гожа 54
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
на бору кечирмишдиляр. Самоварын йанында тилишкя варды.
Онсуз да самоварын гайнамаьына аз галмышды. Яслиндя
Нярэизлик бурда еля бир иш йох иди. Амма Ханы мын
фикринжя, гыз ушаьы самоварын йанында олмалы дыр. Юзц дя
бу вахты, шяр гарышан вахты адам йатмаз. Ханым чох тез
яря эетмишди. Яри юз ямиси оьлу иди. Еля аьыллары сюз
кясяндян сювдяляшмишдиляр. Ханымын кябин йашы чатынжа
ики оьлу олмушду. Сонра далбадал дюрд оьлу олду.
Нярэиз бешинжи ушаг иди. Гардашларын дан кичикди. Щямид
мцщарибя башлайан ай ясэяр эетди. Бир дя 1945-жи илин
ийун айында гайытды. Щеч бурну да ганамамышды.
Дцздц, гящряманлыг эюстярмяйиб, ам ма горхаг да
олмайыб. Щямишя тапшырыьы йериня йетириб. Ханым да ону
ясэяр йола саланда тапшырыг вермишди ки, саь-саламат
гайыт эял! О да тапшырыьы йериня йетир миш ди. Саь-саламат
гайыдыб эялмишди. Нярэиз дя 1946-жы илин нярэиз чыхан
вахтында дцнйайа эялмишди. Инди евин йеэаня ушаьы иди.
Сяккизинжи синифдя охуйурду. Дюрд гардашын дюрдц дя
сцрцжц ишляйирди. Бири районда, бири Эянжядя, икиси Бакыда.
Щамысы да евли идиляр. Биржя райондакы гардашы Щясян
арабир онлара баш чякирди. О бириляри щеч мяктуб да
йазмырдылар. Нярэиз бир шейя мяяттял галырды ки, ата-анасы
гардашларындан еля бил щеч мяктуб да эюзлямирдиляр. Бир
дяфя Нярэиз онларын йанында дейинмишди:
—Гагашларым щеч олмаса бир бармаг каьыз йазай -
ды лар.
Щямид киши ири, яйри бурнунун алтында чаллашмыш
быьларыны тумарлайыб щансы фикирдянся эцлцмсцндц.
Сонра жиддиляшиб деди:
—Йазыб охусайдылар еля алим олардылар да... шофер нийя
олурдулар?
Нярэиз чох наразы щалда йериндян галхыб ейвана
чыхды. Ейванын ишыьыны йандырды. Ишыг йанан кими еля бил
янжир аьажы да, янжирин алтындакы ики кюлэя дя, ай ишыьы
да, ай да, щаванын ятри дя йоха чыхды. Нярэиз билирди ки,
инди аьажын алтындан она бахырлар. Эярняшди, синясин лап
габаьа верди. Йени йумруланмыш дюшляри кюйняйини бир
аз да габартды. Яллярини дюшляринин цстцндян сыьаллайыб
ашаьы чякди.
Ханым йухарыда ишыьын йандыьыны эюрцб, пянжяси цстя
галхды, еля бил икинжи мяртябяйя бойланмаг истяди. Ха -
ным арыг, гарайаныз, бойдан балажа бир гадын иди. Няр -
эиз онун сонбешийи иди. Гыз да анасына охшамышды.
Гара буьдайы иди. Бойдан балажа, амма бядяндян
долу иди.
Ханым Нярэизи эюрмяди, гарасына дейинди:
—А бойну йеря сохум, дайан инди, дцш ашаьы. Эюр
инди тяпяни нежя даьыдырам. — Сясини бир аз алчалтды, —
дцш ашаьы! Мян сянин бойда оланда бир кцлфятин чайыны-
чюряйини верирдим. Дястяйнян гонаг йола салырдым.
Нярэиз пиллякянляри йаваш-йаваш дцшцрдц. Билирди ки,
гыжанажаг... анжаг вурмайажаг. Билирди, амма йеня
щяр дяфя цряйиндя бир аз горху олурду. Инди дя ана -
сынын йанына чатанда бойнуну гысыб бцзцшдц.
—Сяни йох оласан. Эет самовара од ат. Мян сянин
бойда оланда юй сахлайырдым.
—Ня вар, а... — Нярэизин бцтцн етиразы бундан иба рят
оларды. Анасы да бу жавабы аландан сонра ращат лан ды.
—Жанына азар вар, — деди, — Эет самоварын
йанында ол!
Нярэиз еля ейванын йанында айаьыны йеря гойду.
Щяйя тин ортасында самовар юз-юзцня мызылданырды. Башы -
76
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
бялкя шлйапа да годйу, хялвят йердя — гардашлары эюр -
мя йян йердя оьланлар бахыб мяяттял галажаг, дейя -
жякляр — «Бу мадам щансы юлкядян эялиб эюря сян?»
— Мян дя вежимя алмайажам, щеч кяся бах ма йа -
жам, кцчядя йаваш-йаваш эедяжяйям, щя, дикдабаным
да олажаг, дикдабан да эейяжяйям, щеч кясин жынгыры
да чыхмайажаг, о бойда кцчядя биржя мяним
дикдабанларымын сяси ешидиляжяк. Тык-так, тык-так. Ващид
дя адамларын арасында олажаг, эюрцб мяяттял галажаг,
ня гяшянэ олмусан, ааз, сян Нярэиз дейилсян, вай
дядя, танымаг олмур щеч, ня гяшянэ олмусан ааз!
(Ващид гоншу дцкандарын оьлуду. Атасынын йанында
кюмяк еляйир. Нярэиз дярся эедяндя дя, дярсдян
эяляндя дя Ващидин бахышлары ону гаршы лайыр, хейли йола
салыр. Нярэиз дя буну щяр дяфя эюздян гачырмыр).
Сонралар Нярэиз билди ки, Ващид Бакыйа эетмяйяжяк,
ахшамлар о эюзял шящярин кцчяляриндя эязмяк щявя -
синдян сойуду. Ващиди эюрмяйяндян сонра няйя
лазымды. Хяйалында дикдабанлары чыхартды, щеч шлйапа да
гойасы олмады. О мяктуб сющбятиндян сонра Бакыйа
охумаьа эетмяк щявяси тамам юлдц.
Самовар гайнады. Нярэиз отаьа, чайники эятирмяйя
гачды.
—Вер дямляйим.
—Сян билмязсян, ай гыз.
—Нийя аан? (Йягин ки, бу ана демяк иди. Нярэиз
анасына жиъи дейирди).
—Бу вахт, лянят халасына, жинлярин мейдан сулайан
вахтыды. Ахшамлар щяйят-бажада ял-айаьа долашырлар.
Эяряк исти суйу атанда «бисмиллащ» дейясян, йохса ял-
айагларыны йандырарсан, сяня хятяр йетирярляр.
Сющбят Ханымын щеч хошуна эялмяди, йумруьуну
гыза тяряф гыжады:
—Чох данышма, чайлары тязяля...
Бу сющбятдян сонра Нярэиз гардашларындан мяктуб
эюзлямирди. Бир мяктубу ки, эюзлямирляр, нийя йазасан?
Беля фикирляшди. Юзц дя мяктуб йазмаг фикриндян ваз
кечди. Инди самовара тилишкя туллайырды, самоварын зцм -
зцмясиня гулаг аса-аса юзцнц янжирин алтында Айну рун
йериндя тясяввцр едирди. Йанындакынын Тале ол ду ьуну
тясяввцр едяндя ирпинди: «Талейин айаглары, ялляри Салвейя
охшайыр. Юзц дя башдан-айаьа сцмцкдц. Гара галын
гашларынын алтында чухура дцшмцш эюзляри еля бил
гуйунун дибиндян бахыр. Арыг, узун боьазына баханда
дейирсян ки, о тцклц ири йекя башы сахла маг дан йорулуб,
бу боьаз индижя бцкцляжяк. Йеня бир дилли-дилавяр адам
ола, дейирям дярд йарыды. Ня десян дайа ныб еля баха -
жаг, матдым-матдым эюзцнц дюйя жяк. Ещ, ня билясян.
Бялкя орда, янжирин дибиндя дили ачылыр. Щардан билирям.
Щяр щалда, самоварнан щяйятин ортасында дурмагдан
о мараглыды. “Мян ониллийи гур та ран дейилям. Аллащ ву -
руб. Жиъим орта мяктяби битир мя йиб, арвад дейил?
Кимдян яскикди? Дялляклик юй ря няжяйям, гадын дялляйи.
Гадынларын щамысыны эюзял ляшдириб жейрана дюндяря жя -
йям. Чюряк щямишя тапмаг олар».
Нярэиз йеддинжи синфя кими щямишя фикирляширди ки,
ониллийи битириб эедяжяк Бакыйа. «Гардашларымын евиндя
галажам, институтда охуйажам». Щеч сянятини дя мцяй -
йян елямямишди. Амма охумаьа эедяжякди. Бакыда,
о бюйцк, эюзял шящярдя ахшамлар эейиниб-кежиниб
эязмяйя чыхажагды. Сачыны да беля гяшянэ, о кинода
эюрдцйц гызын сачы кими щцндцр дцзялтдиряжяк. Щяля
98
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Бу шящярдя машын аз иди. Ахшамлар лап азалырды. Амма
машын оланда да бу адамлар йолун ортасындан чыхан
дейилдиляр. Машынлар эирявя тапыб онларын йанындан йаваш
сцрятля ютцб кечяжякдиляр, мцтляг йаваш сцрятля, чцнки
бу да ядяб гайдаларына дахил иди.
Шящяр юзц дюрд кяндя бюлцнцрдц. Щяр кяндин дя
ики-цч аьсаггалы вар иди. Бцтцн ишлярдя бу аьсаггаллар
габаьа дцшмяли иди. Бу аьсаггаллардан башга цмуми
аьсаггаллар да варды, вязифяйя эюря аьсаггаллар. Онларын
йашы ялли олмаса да, щяр мяжлисин, йыьынжаьын башында
олмалыйдылар. Щясянаьанын щяля щеч сачына дян дцш мя -
мишди. Йашы гырх алтыйа кечмишди. Амма бу шящярдя
онун бир сюзцнц ики еляйя билян адам тапылмазды.
Район кооперативляр идарясинин сядри иди. Райондакы щяр
цч адамдан бири бирбаша, йа да долайысы йолла онун
идарясиндян асылы иди. Бу шящярдя тижарятин хцсуси
щюрмяти варды. Еля ара алверчиляри вар ки, жамаат
арасында щюрмяти аьсаггаллардан аз дейил. Онлар
вязифялиляря дя баш яймирляр. Амма онларын да арасында
Щясянаьанын хцсуси щюрмяти варды. Щясянаьа аьыр
отурур, батман эялир. О беля вахтларда шящяря чыхмаз.
Ресторана эирмяз. Онун бир йолу вар — евдян идаряйя,
идарядян евя. Арада беш-он эцн йоха чыхыр. Ону бу
шящярдя билян олмаз ки, щара эедиб, Бакыйа, Москвайа,
Ленинграда. Ону щеч ким билмязди. Бакыда бир досту
вар. Ону да чох адам танымыр. Дейирляр щара эетдийини,
щарда олдуьуну бир о досту билир. Кими дя дейир, онун
шящярдя арвад-ушаьы вар. Эедир онлара дяймяйя.
Дцзцнц билян йохду. Щясянаьаны сиз дя таныйырсыныз.
Талейин атасыды. О сцр-сцмцйцн, арыг оьланын. Щясян -
аьа евдя дя гарадинмяз, зящмли адамды. Дейирляр о
О бу сюзляри дейя-дейя чайникя су алыб йахалады.
«Бисмиллащ» — дейиб суйу кянара атды. Овжунда эятир -
дийи чайы чайникя тюкцб, самовардан долдурду. Само -
варын башындакы боруну чыхарыб, «бисмиллащ» дейиб, йана
гойду:
—Ааз, эюр бу самоварын дямири щаны? Самоварын
башына тахдыьымыз. Эет щяйятин ишыьыны йандыр. Йох
оласан сяни! — Гыз ейвана галхды. Ханым тялям-тялясик
пычылдады: «Дилим-аьзым гурусун, ираг-ираг! Ай аллащ, кеч
эцнащымдан. Эцнцн бу вахтында эюр ня дейирям.
Ястяьфцруллащ!..»
Бакы-Тбилиси йолунун цстцндя йерляшян бу кичик
район мяркязи мцщарибя дюврцндя бир аз кичилмишди;
бязи евляр хараба галмыш, баьлары кол-кос басыб мешяйя
дюндярмишди. Инди — йяни 1960-жы иллярдя шящяр баш ла -
мышды сцрятля бюйцмяйя. Даш евляр тикилирди. Щцндцр
даш барылар ужалырды. Мцщарибянин аьры-ажысы щяля
жамаатын жанындан там чыхмамышды. Индинин кишиляри,
жаванлары, мцщарибя дюврцнцн ушаглары, йенийетмяляри
идиляр. Бу ушаглар цчцн ян бюйцк дювлят чох йемяк,
дойунжа йемяк иди. Мцщарибядян хейли кечся дя,
онларын психолоэийасында йемяйин култу галмышды. Щяр
бир йыьынжаьын, тойун, гонаглыьын эюзяллийи, йемяйин,
ичкинин боллуьу иля юлчцлцрдц.
Ахшам оланда бу балажа шящярин сакит вя алагаран -
лыг кцчяляриндя йалныз оьланлары, кишиляри эюрмяк оларды.
Онлар цчбир-икибир, йа йолун кянарында дайаныб динмяз-
сюйлямяз тясбещ чякяр, йары ишаряйля, йары пычылты иля
нядянся данышардылар. Бязиляри ися йа гонаглыгдан, йа
да тойдан эялярдиляр. Онлар да икибир-цчбир олуб, йолун
дцз ортасында гарынларыны гужагларына алыб эедярдиляр.
1110
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
эюзбаьлыжа кими бир адам иди. Еля шейлярдян данышырды,
еля бил, адамын цряйиндя ня фикирляшдийини дя дейирди. Ел
арасында дейирдиляр ки, онунку милисионерлик дейил, аллащ
верэисиди. Евдя отурдуьу йердя ешидирди ки, филан йердя
филан щадися олуб, дуруб щеч кясдян щеч ня соруш ма -
мыш дцз щадисяни тюрядян адамын гапысына эедирди. О
адам да билирди ки, даща данмаьын ящямиййяти йохду.
Щяр шейи бойнуна алырды. Бязян адам шцбщялянирди ки,
оьрулар, жаниляр яввялжя Камалла мяслящятляшиб сонра
жинайят тюрядирляр. Камалын ики гызы варды. Бюйцк гызы
Бакыда охуйурду. Айнур кичик гызы иди. Камал Щя -
сянаьа иля дост дейилди, амма мещрибан гоншу иди.
Ушаглар щяля цч йашында оланда (ушаглар, йяни Талеля
Айнур) бир дяфя Щясянаьа зарафатла Камала демишди:
—Мяним эялинимдян муьайат олун. Евиниздяки
мяним аманатымды.
Бу зарафат арвадларын да, ушагларын да, сонрадан
еля Щясянаьанын да, Камалын да бейниня ишляди,
йазылмамыш ганун кими щяр йердя юзцнц эюстярди. Бир
сюзля, гудалыг елямяйя башладылар. Ушаглар щяр икиси дя
бир синифдя охуйурду. Бир сырада отурурдулар. Бир эедиб,
бир эялирдиляр. Бюйцдцкжя мяктябдя эюрцшдцкляри вахт
онлара азлыг еляди. Башладылар янжирин алтында эюрцшмяйя.
Щамы йахшы билирди Айнурла Тале щардады, амма
лазым оланда щяр ики ана цзцнц йола тяряф тутуб
чаьырырды. Эуйа, ушаглар йолда ойнайырлар.
Ханым да ишди, гоншулардан биринин щяйятиня кечяси
олсайды, даща баьын айаьындакы гапы тяряфя эетмязди.
О гапылар янжир аьажына чох йахын иди. Доланыб йолдан
эедярди. Цмумиййятля, Ханым беля эюрцшлярдян ляззят
алырды. Онлара щяр жцр шяраит йаратмаьа щазыр иди. Еля
олан йердя биржя оьлу Талейин отурдуьуну эюрян ол ма -
йыб. Ушаг атасындан дящшятли дяряжядя горхур. Атасыны
эюряндя рянэи аьарыр. Атасы гяфилжя ондан бир сюз
сорушса, юзцнц итирир, кякяляйир, айры вахты бцлбцл кими
ютян ушаг бир жцмляни дцзялдинжя юлцб-дирилир. Щясян аьа
оьлунун ондан еля горхдуьундан цряйиндя щязз алыр.
Амма таныш-билиш йанында эилейляниб дейирди: «Яши,
эюзцмцн аьы-гарасы бир ушаьым вар, индийяжян щяля она
бармаьымы да вурмамышам, щеч цстцня дя гыш -
гырмамышам. Йекя оьлан олуб, онунжуда охуйур. Мяни
эюряндя йарпаг кими ясир. Юзцмцн дя цряйим пис олур».
Доьрудан да, Щясянаьа индийя кими ушаьа ня
гыжанмышды, ня дя йанына чаьырыб башыны сыьалламышды,
ялиндян тутуб эяздирмишди, ики кялмя хош сюз дейиб
кюнлцнц алмышды. Анасынын бир-ики дяфя бярк дюйцл -
дцйцнц эюрмцшдц. Йекя кишилярин атасынын йанында
эялиб щюнкцр-щюнкцр аьладыьыны эюрмцшдц. Тале атасы
иля бир отагда оланда отаьын щавасы гурьушун кими аьыр
олурду. Щава онун сцмцкдян ибарят олан чийинляриндян
цстдян ашаьы басырды, бойну, чийинляри аьрыйырды. Ня
йахшы ки, беля анлар чох узун чякмирди. Нювбяти тап -
шырыьы алыб гапыдан чыханда еля бил ону ачыб гяфясдян
бурахырдылар. Щава да, щяйат да, эюзяллик дя, хошбяхтлик
дя бу гапыдан чюлдя иди.
Айнурун атасы да бу балажа шящярин жаван аь саг -
гал ларынданды. Жинайят ахтарышы шюбясинин милис капитаны
иди. Шящярдя щамы онунла ял вериб эюрцшмяк, она
щюрмят елямяк истярди, амма щеч кяс истямязди ки,
Камал онларын гапысына эялсин. Камал район яразисиндя
щямишя бцтцн щадисялярдян щали олурду. Юзц дя щамы -
дан яввял, ян дцз мялуматы о билирди. О юз сянятиндя
1312
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дейирди. Ханым щеч вахт яринин йанында индийя кими
башга арвады тярифлямямишди. Амма кими десян
пислямяйя щазыр иди. Яэяр ишди, бирдян Щямид бир арвады
сящвян тярифлясяйди, Ханым щямин гадынын йцз олан-
олмаз ейбини ачыб тюкяжякди. Цряйи сойумайыб бир
бящаня иля евя дава да салажагды.
Ханым еля ки, Бикянин йанында сон мялуматларла
силащланыб чыхырды, эедирди Щясянаьанын арвады Суьранын
йанына. Суьранын йанында Ханыма еля эялирди ки, юз
бойу да бир аз узаныр. Суьранын дцнйада щеч нядян
хябяри йох иди, щеч вахт юз евинин ичиндян дя хябяри
олмурду. Ня вахт эялсян, эюрцрдцн Суьра няся тоху -
йур, додаьынын алтында илмяляри сайыр. Мясяля бурасында
иди ки, онун тохуйуб баша чыхдыьы бир шей дя олмурду.
Гуртарана йахын мялум олурду ки, Суьра бу фасону
тохумаг истямирмиш. Сюкцрдц. Тязядян баш лайырды,
гуртаранда йеня щямин ящвалат тязядян тякрар олурду.
Амма Ханым онун цчцн бир хязиня иди. Ханым
эяляндя милляри йумаьа тахыб бир йана гойурду. Йерини
ращатлайырды. «Щя, дя эяряк» — дейиб ялини чяня синя
верирди. Ханым дойунжа данышыб чыхыб эедярди. Суьра
Ханым эедяндян сонра да бир мцддят яли чянясиндя
еля беляжя галарды. Гулаьында, бейниндя чохлу сяс-кцй
оларды. Она еля эялярди ки, индижя бюйцк, щайлы-кцйлц бир
мяжлисдян чыхыб. Аз сонра дяриндян кюксцнц ютцрцб,
йорьунлуьуну алмаг цчцн йан отаьа йатмаьа эедирди.
Йатмамышдан яввял фикрини ща жямляйирди ки, йадына
салсын эюряк Ханым она ня данышды, нялярдян деди.
Щеч ня йадына сала билмирди. Еля бу эярэин фикирдян
Суьраны йуху апарырды. Айылан дан сонра сющбятин ян
мараглы йерляриндян бязи йарымчыг щадисяляр йадына
биржя о дуйьудан ки, орда жаванлар эюрцшцр, юзцндя
щяйяжан, шювг дуйурду. Онун балажа гара эюзляри живя
кими ишылдайырды. Нярэиз щаггында Ханымын юз планы
варды. Ону институтда охумаьа эюндярмяйяжяк. Гой
сянят юйрянсин. Юзц дя гощума, гоншуйа, ахыр ки,
йахын йеря яря веряжяк. Йахшы эцнцндя, пис эцнцндя
гыз йанында олсун, дадына чатсын.
Бу евин кишиси гоншулары кими адлы-санлы олмаса да
таныш-билиш арасында юзцнялайиг щюрмяти варды. Сюз-
сющбят, азар-безарсыз адам иди. Щятта лазым олса, она
архаланмаг да оларды. Бир дяфя ня олмушдуса, эежя -
ликля Щясянаьа евинин гиймятли шейлярини эятириб онлара
йыьмышды. О шейляр бир он-беш эцн Щямидэилдя галды.
Бу мясялядян щеч Камалэилин дя хябяри олмамышды.
Бу мясялядян сонра Щясянаьа Щямид иля щарда
растлашса, хцсуси щюрмятля эюрцшцрдц вя ялавя етмяйи
юзцня борж билирди ки, «йахын гоншу, узаг гощумдан
йахшыды». Бу ики гоншунун арасында юзцнц чох ращат
щисс еляйирди. «Евин ев олмасын, гоншун гоншу олсун»
— аталар мясялини чякиб талейиндян разы олдуьуну
билдирирди.
Ханым цчцн дя гоншулары явязолунмаз иди. Камалын
арвады Бикя йарым саатын ичиндя районда ня йенилик
вардыса, щамысыны сяня дейярди. Сян дя йарым саатын
ичиндя олардын эениш мялуматлы бир адам. Бикяни дин -
ляйяндя Ханымын юзцня йазыьы эялирди — «Илащи, мян ня
авам, ня савадсызам, дцнйада щеч няйдян хябярим
йохду». — Ушаг кими аьзыны ачыб гулаг асырды. Бикя
щяля няляр ола биляжяйини дя дейирди. Камалы Щямид
билижи милис ишчиси кими тярифляйяндя щямишя цряйиндя «Ещ,
онун Бикя кими мцяллими вар» дейирди. Амма цряйиндя
1514
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
эятиряр.
Щясянаьа чашыб галмышды. Эюрясян ня олуб, йох, пис
иш олсайды, еля бирбаша идаряйя чаьыртдырарды. Бу ня
щоггады. Чох эютцр-гой еляди, щеч ня аьлына эялмяди.
Бу ня мясяля ола биляр, евиня нийя чаьырыр ахы? Бу ня
демякди. Мян щара пракрор щара, бялкя тязя эялмиш
адамды, дифисит мал-зад лазым олуб. Ещ... пракрор цчцн
ня дифисит мал. Бу бойда район ялиндяди. Тязя адамды,
инди щамы онун бир саламына бяндди. Бялкя арвад-
ушаьыны маьазада алдадыблар, йох, щяля аилясини эятир -
мяйиб. Бу вахт гапы ачылды. Жаван бир оьлан эялиб она
ял узатды.
—Щясянаьа дайы, хош эюрдцк.
—Хейир ола, бала?
—Танымадын?
—Йох.
—Нюйцтчц Габилин бажысы оьлуйам да...
—Щя, лап йахшы, хейирдими эялмякдя?
—Мяни киши эюндяриб. Пракрорун шоферийям дя...
—Щя, щя, лап йахшы, — суал долу бахышлары оьланын
цзцня дикилди. Цмидля бахды ки, бялкя бу ушаг бир шей
билир, бир шей деди. Оьлан она бахыб мещрибанлыгла
эцлцмсцнцрдц.
—Киши тапшырды ки, сизи олара апарым.
—Даща ким вар оларда? — бу сюз Щясянаьанын
аьзындан юзц билмядян чыхды. Юзц дя тез пешман олду.
Айаьа галхды.
—Щеч кяс, — дейиб оьлан щявясля жаваб верди. —
Киши сизин хятринизи хцсуси истяйир. Валлащ, Щясянаьа дайы,
биляндя ки, киши сизин хятринизи беля чох истяйир, севин ди -
йимдян учмаьа ганадым олмады. Сиз ахы щамымызын
дцшцрдц. «Филанкясин гызыны ахшам халхын нишанлы оьлу
иля сющбят еляйян эюрцбляр». Ща фикирляширди ки, кими
эюрцбляр, ким эюрцб, щарда эюрцбляр, йадына дцшмязди.
Истяйярди дуруб эетсин Ханымын йанына, бир сорушсун
эюряк о кимин гызы иди. Суьра бирдян икийя беля узаг
бир сяфяря чыхан адам дейилди. Мясяля мараглы олса да,
сяфяр дя асан дейилди. Эяряк айаггабылары тапыб эейиня -
сян, пиллякянлярдян дцшясян, ара гапыдан кечясян.
Суьранын йадына бунлар дцшдцкжя, щадисяйя олан
мараьы юлцрдц. Лянят шейтана дейиб, йумагдан милляри
чыхарарды. Тохудуьуну да сюкцб йенидян няся тоху -
маьа башлайарды.
Щясянаьанын прокурорла достлуьу барядя щяря бир
яфсаня данышырды. Кими дейирди, Бакыда тялябялик илляриндя
достлуг еляйибляр, кими дя дейирди, арвад тяряфдян
гощумдурлар. Хцлася, щяря бир сюз дейирди. Яслиндя ися
илк танышлыг «прокурор Мамедовун» — ону щамы беля
чаьырырды — бир телефон зянэиндян сонра башламышды.
—Прокурор Мамедовду.
—Ешидирям сизи, йолдаш Мамедов.
—Ишдян ня вахт чыхырсан?
—Еля инди.
—Онда еля бирбаша бизя эял!
—Прокуратурайа?
—Йох! Евя. Бизим евя.
—Сизя? Ахы, нежя олар? Йахшы дцшмяз ахы... эюрмязя-
билмязя...
—Нежя дцшдцйцнц мян йахшы билирям. Таныйырсан
бизим еви?
—Хейр, тапарам.
—Бир он беш дягигяйя мяним машыным эяляр, сяни
1716
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
эюрмямишям. Таныш дейилик. Ниэаранчылыьы артды.
Бирмяртябяли кцрсцлц ев иди. Кющня прокурорун
йашадыьы евди. Ичяри кечдиляр. Щяйят барысындан о йанда
машын ишя дцшдц, бир нярилти салыб муштулуьа гачан
ушаг кими эютцрцлдц.
—Эял ичяри, — садя бязянмиш бир отаьа эирдиляр. Цз-
цзя дайанмыш креслолардан бирини Щясянаьайа эюстярди:
—Отур, отур! — Юзц отуруб йерини ращатлады, она
наращатлыгла бахан Щясянаьаны бир дя айагдан-баша
кими сцздц. Диггятля бахдыьыны щеч эизлятмяди дя. Еля
бил маьазадан алмаг истядийи бир яшйаны нязярдян
кечирирди.
—Щя, билирям, тяяжжцблянирсян. Мян о сян эюрян
пракрорлардан дейилям. Ниэаран галма, йох, мян сяни
танымырам. Юзцнц йоруб, йада салмаьа чалышма.
Юзцм еля еляйирдим ки, гой сцрцжцм дя еля билсин ки,
биз кющня достларыг. Юзцм гясдян машынымы сянин
далынжа эюндярдим ки, сян мяним ян йахын адамым -
сан. — Бир анлыьа сусду, эуйа няся жидди бир шей дцшц -
нян адам кими гашларыны чатды. Ялини алнына апарды. Еля
бир эюркям алды ки, йяни мяним башым гарышыгды. Сонра
додагалты диллянди: — Сян, зящмят олмаса, гухнайа
бах эюр чай дям алдымы? Дямлянибся, адама бир
стякан сцз, эятир! — алныны овушдура-овушдура тез яла -
вя еляди, — башым партлайыр. Бизимки иш дейил ки, «катор -
гады»! — Щясянаьанын дуруб мятбяхя кеч мяк дян
башга чаряси галмады. Эедиб чай сцздц, ян чятини о ики
стяканы эютцрцб столун цстцня эятирмяк иди. Амма
башга чаряси йох иди. Щисс едирди ки, истиляниб, гызарыб,
алнына тяр эялди. Нядянся, юзцнц арвада охшатды,
йерийяндя бирдян она еля эялди ки, еля арвад кими
аьсаггалысыныз.
Гапыдан чыхдылар, идарянин габаьында бир нечя адам
дайанмышды. Щясянаьаны эюрян кими она йанашдылар.
Щамы бир-бир ял вериб эюрцшцр, тез дя бир нечя аддым
эери чякилирди. Щясянаьа щамыдан биржя сюзля щал-ящвал
тутду.
—Нятяриди ишляр?
—Саь ол, мцдир!
—Сиз саь олун!
—Саь ол, дайы!
Онун ятрафында даиря вуранлары нязярдян кечирди.
Прокурорун шофери мотору ишя салмышды. Шофер ялини
узадыб арха гапыны ачды, Щясянаьа ятрафдакылара аьыр-
аьыр башыны тярпятди, бу, «Сиздян разыйам, саь олун,
сиздян хошум эялди» — демяк иди. Сонра машына
йахын лашды. Машына о Щясянаьа кими йох, прокурорун
юзц кими йанашды, кечиб архада яйляшди. Арха шцшяси
пярдяли машын тярпянди.
Щясянаьанын ада, фамиля йаддашы йох иди, амма
эюрмя йаддашы чох эцжлц иди. Бир адамы бир дяфя
эюрмцшдцся, нечя илдян сонра да она раст эялся,
мцтляг таныйажагды. Инди цмиди эюрцшмяйя галмышды.
О, щяля прокурору цздян эюрмямишди. Фикирляшди ки,
йягин таныш адамды. Йохса, буна ня ад вермяк олар.
Прокурор Щясянаьаны гапыда гаршылады. Кющня таныш
кими  эцлцмсяйя-эцлцмсяйя онун цстцня  эялди:
—А киши, хош эялмисян! — Щясянаьанын далында се -
виня-севиня эялян сцрцжц оьлана бахды. Оьлан дайанды.
— Оьул, сян эет, эет, сабащ эялярсян. — Щясянаьанын
голуна эирди, евя апарды. Щясянаьа цряйиндя гяти
гярара эялди ки, йох, бу адамы мян щеч яввялляр дя
1918
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
тязядян гайыдыб бир дя щямсющбятинин цстцня эялирди.
Гашлары быьа охшайырды, алнында ики топа тцк иди. Эирдя,
балажа гапгара эюзляри варды. Эюзляриндя еля бил ишыг,
истилик яламяти йох иди.
Щясянаьа инди онун йенидян сюзя башламаьыны
эюзлярини гырпа-гырпа эюзляйирди. Еля бил щипноз олмушду.
Эижэащлары аьрыйырды. Цряйиндя фикирляширди ки, инди дюнцб
тамам башга мювзуда бир сющбят башлайажаг. Инди ня
дейяжяйини фикирляшир. Йягин буна пул лазымды. Инди ону
дейяжяк. Дейярям ки, сабащ борж тапарам, эятирярям.
Арамызын ачыг олмаьы йахшыды. Йох, борж-морж
сющбятини ортайа салмаг артыг ишди.
—Амма сян дя мяня эяряк яввял-яввял кюмяк
елийясян, — Дейиб прокурор еля бил жаваб эюзляди.
Щясянаьа адамын кцряйи иля данышмаьа юйряш мя -
мишди. Она эюря жаваб веря билмязди. Эюзляди ки,
прокурор дюнсцн. О да дейясян жаваб лянэидийиня
дюндц.
—Елийярсян? — сорушду.
—Ня кюмяк? Ялимдян эяляни ясирэямярям.
—Ялиндян эялмяйяни сяня демярям.
—Елийярям.
—Ай саь ол! — О йахынлашыб диггятля Щясянаьайа
бахды. Бирдян жялд щярякятля мятбяхя эетди. Ялиндя ики
гядящ, бир йарымчыг конйак шцшяси эятириб столун цстцня
гойду. Гядящляри долдурду. — Сяннян ня эиз ля дим, бу,
мяним мцстягил пракрор ишлядийим биринжи районду. Мян
яввял бунлара юз эцжцмц эюстяр мя лийям. Систем
ишчилярини дя, рящбяр партийа ишчилярини дя мян еля илк
эцнлярдян чашдырмалыйам. Эяряк еля йердян йапышам
ки, онларын щеч аьлына да эялмясин, билдин?
йерийир, юзцндян зящляси эетди. Эятириб чайы столун
цстцня гойду. Башыны ашаьы дикди.
—Чох саь ол, — дейиб прокурор стяканы яли иля йох -
лады. — Мян тязя адамам. Бурада щеч кясим йохду.
Истяйирям йахын адамым олсун. Фикир вермишям, жамаат
ичиндя ян щюрмятли адамлардансан. Хцлася, достлуг
цчцн мяня сярф елийян адамсан. Йахынлыьымызын сябя -
бини мяжбур олуб дейяси олсан — сяни мяня бюйцк
вязифядя олан бир достум тапшырыб. Мян, йери дцшся,
катибя, милис ряисиня еля беля дейяжям. Дейяжям, чох
бюйцк бир адам ону мяня тапшырыб. Амма еля-беля
щеч кяся, щеч ня демирик, достлуьумузу еляйирик,
жама ат юзц уйдуруб, дцзцб-гошуб данышажаг. Дейилян -
ляри ня тясдиг еляйяжяйик, ня дя инкар. Мяни дцз баша
дцш. Сян районда тижарятин рящбярисян. Тижарят еля
шейди ки, о сащядя чалышанларын юзцнц алмаг-сатмаг
бир ичим су кими шейди. Сяня мяним кими бир арха
лазым дейил?
—«Бяли»... — «Бяли»ни демяк истямирди, сюз юзц чапа -
лайыб додагларынын арасындан чыхды. Щясянаьа инди щисс
еляди ки, боьазы гуруйуб. Чайдан бир гуртум ичди. Еля
бил юзцня эялди. — «Бяли,» — деди.
—Ай саь ол. Мяня дя лазымды ки, жамаатын арасында
щамынын щюрмят елядийи адлы-санлы адамым олсун. Мян
юзцм сяннян беля ачыг данышырам ки, нежя дейярляр,
юртцлц базар, достлуьу позар. Няйя етиразын вар, еля бу
башдан де! — Айаьа дурду, гапы тяряфя эетди. Бир
мцддят цзц гапыйа, архасы Щясянаьайа дайаныб сусду.
Няйися юлчцб-бичирди. Бу орта бойлу, долу бядянли
гывраг адам еля бил данышмырды, еля бил адамын цстцня
йерийирди. Юзц дя дайанмырды, адамы тапдалайыб кечирди,
2120
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
сян ей, сяни йалварыб-йапышыб, ял-айаьына дцшцб эюн дяр -
мяк истяйирляр, нящайят, разылашырсан. Щеч эялмирсян —
еля онларын йанында дястяйи галдырырсан: Гулам мцяллим
(адым Гуламды) эюрцн, бу филанкяся кюмяк едя
билирсинизми. О йердя гардашын сяни галдырыр асимана.
Еля-беляжя дя сющбят арасында Щясянаьанын голуна
эириб гапыйа тяряф эятирди:
—Евдякиляри ниэаран гоймаг эцнащды. Эет. Бир он
эцня эюрцшярик. Шяртляшдик, евдя салам де. Оьлунун
ады няди?
—Тале. — Щясянаьа йухулу кими иди. Цряйиндя фикир -
ля ширди ки, «няйи шяртляшдик ахы биз».
—Щя, Талейя ямисиндян салам де.
—Саь олун! — дейиб, архайа бахмадан щяйят гапы -
сын дан чыхды. Евляриня тяряф йюнялди. Салам верянлярин
цзцня бахмадан башынын ишарясиля саламларыны алырды.
Йол еля бил прокурорун евинин давамы иди. О евин щавасы
щяля дя онун чийинляриндян басырды, прокурорун сяси
щяля онун гулаьында, бейниндя иди.
Щясянаьа, щямишя айдынлыьы севян адам, юз фикрини
айдын дейян, щамыдан да айдын данышмаьы тяляб
еляйян адам, инди чашыб галмышды. Еля бил тора илишмишди.
Щей чапалайырды, бир йана чыха билмирди. Прокурорун
евиндян узаглашдыгжа, вахт кечдикжя, о, даща чох
долашдыьыны щисс еляйирди. Цряйинин дяринлийиндя горх -
дуьу бир гара фикир ону ичяридян санждыгжа, о юзцня
тясялли вермяйя чалышырды. Юзцнц сакитляшдирирди. «Яши,
бурда ня вар ки, киши мяннян достлуг елямяк истяйир
дя, бурда тяк адамды». Арада лап юзцнц инандырмаьа
чалышырды ки, «достлуг еля-беля шейдир да... дост-доста
кюмяк еляйяр, дост-досту мцдафия еляйяр. Бу да беля
—Йох! — Щясянаьа бу «йох»у еля тябии деди ки,
Мяммядову эцлмяк тутду.
—Ай сяни. Йох ки, «йох». Йяни еля жинайятин цстцнц
ачмалыйам ки, щеч кяс щяля она тохунмайыб. Эириш -
мяйя горхублар. Олур да, райкома архаланмаг, милис
ряисиня архаланмаг, йа да юзцня — архасына, пулуна
архалананлар олур. Еляси щяр районда вар. Мцтляг бурда
да вар. Мян бирини-икисини кечирирям жянэимя, райком,
ряис, о бири, бу бири хащиш еляйир, эюрцрляр бир шей чыхмыр.
Гачырлар сянин цстцня, сян мясяляйя гарышанда иш
йцнэцлляшир. Икимиз дя олуруг щям щюрмятли, щям дя иш
билян адам. Щя... кимдян башлайырыг?
Прокурор гядящин бирини галдырыб Щясянаьайа верди.
Дцз онун эюзляринин ичиня бахды. Еля бил сорушурду:
«Щя, бир адам ады чяк».
—Валлащ, щеч билмирям ня дейим? — Щясянаьа
чашмышды. Прокурор Щясянаьаны чашдырдыьына юзцндян
разы галмышды. Эцлцмсцндц:
—Йох, инди ад чякмяк лазым дейил. Сонра, щяля
сонра... Бир айа кими фикирляшмяк олар. Инди саьлыг де...
Мян сизин района тязя эялмиш адамам, де эюряк, ня
дейирсян.
—Щя, щя, ялбят ки, — Щясянаьа еля бил йухудан
айылды, йцнэцлляшди. — Щя, йолдаш Мамедов, сиз бу
района хош эялмисиниз! Ишиниз уьурлу олсун. Валлащ, мян
еля дилли-дилавяр адам дейилям. Амма достлуьа
мющкямям. Эюряк дя... Саь олун! — Ичди.
—Саь ол, мяня уьур диляйирсян, мяним уьрум ся -
нин ялиндяди. Сяни истямяйянлярин биринин адыны,
жинайятинин характерини, йерини мяня дейирсян, сонра
истясян бирдяфялик якирик, йа да эялирсян хащишя, эял мир -
2322
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
асгырырсан, бу башында сяня афийят олсун дейирляр.
Прокурорла Щясянаьанын достлуьу беля башланды. Бу
аз вахт ярзиндя прокурор еля адамлары еля йердя
йахалады ки, щамы мяяттял галды. Дейирдиляр, залым оьлу,
еля бил йатыб йухусунда эюрцр. Щарада ня вар, щамысыны
билир. Щясянаьанын ися щюрмяти биря-беш артмышды. Еля
адамлары аьыр ишлярдян гуртармышды ки, щеч фяляк дя
кюмяк еляйя билмязди.
Прокурор чятин адам иди. Сюз ешидян дейилди. Бир
Щясянаьаны басыб кечмирди. Щамы дейирди, ящсян
кишийя, чюряк гядри билян адамды. Жаванлыгда чюряк
кясибляр, инди щямин чюряйин хятриня Щясянаьанын бир
сюзцнц ики еляйян дейил. Инсафян, еля Щясянаьа да
достлугда тайы-бярабяри олан адам дейилди. Прокурорун
щяр ишиня йарыйырды. Лазым оланда лап кичиклик еляйирди.
Мяжлисини йола верирди.
Демяк олар, бцтцн районда биржя Камалын бу
достлугдан хошу эялмирди. Ону да Камал ачыб-аьарда
билмирди. Юзц дя билдирмяк истямирди ки, дцз баша
дцшмязляр. Рясмиляшмяся дя, щамы онлары гуда сайырды.
Дейярдиляр ки, гудасынын пахыллыьыны еляйир. Щясянаьа да
еля бил гясдян сющбятя имкан йаратмырды. 
***
Айлы бир йаз ахшамы иди. Ай ишыьы янжир йарпагларынын
араларындан сцзцлцб Айнурла Талейин цстцня ахырды.
Айнур овжуну бир парча ай ишыьынын алтына тутмушду.
Байагдан бяри сусан Тале пычылдады:
—Дайан, ялини тярпятмя, — дизляри цстя яйилди.
—Нейляйирсян?
—Истяйирям овжундакы ай ишыьыны ичим. — Тале яйилиб
додаьыны онун овжуна йахынлашдырды. Гызын овжуна еля
кюмякди». Щясянаьа еля бил цряйиндя икинжи бир Щясян -
аьадан утанырды. Ондан эизлянмяйя чалышырды. Щясянаьа
биринжи дяфя иди юмрцндя прокурорун евиндяки йазыг,
балажа, горхаг Щясянаьаны эюрдц. О юз-юзц иля илк
дяфя иди цзляшмишди. Евиня эетмяйя утанырды. Бу
горхаьы евя арвадынын — ону пялянэ сайан арвадынын
йанына нежя апарсын. Еля билирди ки, Суьра ону эюрцб
танымайажаг. Онун беля балажалашдыьыны, йазыглашдыьыны
эюрцб щюнкцр-щюнкцр аьлайажаг.
Щясянаьа юз щяйятинин дарваза гапысыны илк дяфя
беля ещтийатла ачырды, илк дяфя иди юз щяйятиня хялвят
эирирди. Она еля эялди ки, евляри щямишякиндян эур ишыг -
лыды. Суьранын евдя чох жялд о баш-бу баша эязишдийини
эюрцб тяяжжцблянди: «Буна ня олуб? Сярчяйя дюнцб?»
Евя эирди. Арвадынын эюзляри ишылдайырды. Столун цстц
бязянмишди. Евдя сялигя-сащмана эюз эяздирди:
—Арвад, хейир ола?
—Бяс гонаьын щаны? — Арвад онун суалына суалла
жаваб верди.
—Ня гонаг?
—Пракрор.
—Пащ атоннан, сян щардан билдин, аз.
—Бикя зянэ еляди ки, ааз, ев-ешийя ял эяздир. Щя сян -
аьа пракрорэилдяди, киши хейлагларыны билмяк олмаз, бир
дя эюрдцн дуруб эялдиляр евя. Мян дя йыр-йыьыш елядим.
Хюряк дя щазырламышам. Эяряк эятиряйдин.
Щясянаьа арвадынын беля дил ачдыьына бахыб
эцлцмсцндц. Суьра индийя кими, сон он илдя, яриня бу
гядяр сюзц бирдян-биря демямишди.
—Аллащ, сян сахла! — дейиб эцлцмсцня-эцлцмсцня
диванда отурду. — Беля район олар, шящярин о башында:
2524
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
учурдуг, билирсян, мян йухуда учмаьы бажарырам.
Эуйа сяня дя учмаг юйрядирдим. Бир аьажлыьын
цстцндян кечяндя шалварыма кол илишди, сян ялимдян
чыхыб эетдин. Щеч эери дя дюнцб бахмадын, мян еля
юз гышгырыьыма, чапаламаьыма ойандым.
—Сян аллащ, дцз дейирсян?
—Щя...
—Дейирляр йухуда бир адамы эюрцрсянся, тез ойаныр
йастыьыны чевирсян, о адам да сяни йухуда эюряр.
—Сян чевирмишдин?
—Йох, бяс сян?
—Мян дя йох.
***
...Камал мязуниййятя щазырлашырды, путйовка да
алмышды. Ики эцндян сонра Бакыйа йола дцшмяли иди. Щисс
еляди ки, Бикя сюзлц адам кими доланыр. Камалла Бикя
бир-биринин цряйиндя ня фикирляшдийини йеришиндян билирди.
Камал тяхмини билирди Бикя ня фикирляшир, амма эюз ляйир -
ди. Инди вахт азалдыгжа, Бикя лап дарыхырды. Онун
ятрафында доланырды. Ахыр ки, дюзмяди, бир стякан чай
сцзцб, эятирди гойду Камалын габаьына. Юзц дя онун -
ла цз-цзя отурду. Эюзцнц зилляди она. Камал стякандан
бир гуртум алыб арвадына бахды:
—Щя, йахшы, де эюряк, ня дейирсян.
—Ня дейяжям ки.
—Нечя эцндц вурнухурсан. Мян эюрмцрям йяни?
Де, йохса цряйим партдыйар, де.
—Мян дя сяня эюря дейирям да... йохса, няйимя
галыб.
—Билирям, билирям, мяня эюря дейирсян.
—Бакыйа чатанда эедярсян дя...
бил од басдын. Ялини чякди. Щяр икиси дя бир мцддят
сусдулар. Айнур дяриндян кюксцнц ютцрдц:
—Йаман пис йуху эюрмцшям.
—Ня эюрмцсян?
—Эюрдцм ки, биз чох щцндцр йердя дайанмышыг.
Бирдян йер йарылды, сян тяряф учулуб тюкцлдц щараса
ашаьы, сян дя йыхылдын. Мян дя ща чалышдым, сяня
кюмяк елийя билмядим. Еля бил дурдуьум йеря йапыш -
мышдым. Сонрасы лап эцлмяли иди. Мултфилмя охшайырды.
Мян галмышдым тяк-тянща, бирдян бир янжир аьажы йекя
гуш кими уча-уча эялди, мяни эютцрцб эюйя галдырды,
ордан баханда эюрдцм ки, ашаьыда жамаат гарышга
кими гайнашыр. Ща елядим, сяни эюря билмядим.
Тале эцлдц, ялини Айнурун чийниня гойду, чийин лярин -
дян ашаьы басды:
—Ай гыз, бясди учдун, дцш ашаьы.
—Сян зарафат еляйирсян, амма мян эет-эедя даща
чох горхурам ки, бизи бир-биримиздян айыражаглар!
—Ким? Нийя? Ахыр вахтлар сянин башын лап хараб
олуб — буну тякрар еляйя-еляйя дурмусан. Кимин биз -
нян ня иши ола биляр. Мяня инанмырсан?
—Инанырам.
—Даща бяс ня вар, ахы? Атамыз-анамыз разы. Щяр иш
яла. Сян дя башламысан...
—Валлащ, ня билим. Горхурам, юзцмдян асылы дейил
ки, горхурам да... Мян дя билирям бизя щеч кяс мане
олмаз, ола да билмяз.
Тале цзцнц сцзцлян ай ишыьынын алтына тутду:
—Мян йуху эюрмцшям.
—Бааа, доьрудан?
—Щяля йох, амма она охшуйурду. Биз ял-яля тутуб
2726
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
прокурорла достлуг еляйирди. Прокурор сявиййясиндян
баханда Камал чох балажа эюрцнцрдц. Бикяни ясяби -
ляш дирян биринжи сябяб бу иди. Цряйинин лап дяринлийиндя
икинжи бир сябяб дя варды. О прокурорун гызы иди. Аиляси
кючцб эялян эцндян, щям дя биляндя ки, прокурорун
доггузунжу синифдя охуйан гызы вар, Бикянин цряйиня
хал дцшмцшдц. Бикя билирди ки, эеж-тез бу прокурор беля
ишлямякля юзцнц долашдыражаг. Горхурду эеж долаша,
она эюря дя Камалын бу ишя гошулмасыны истяйирди.
Камал тяжрцбяли милис ишчиси иди. Бир мцддят
прокурорун щярякятиня мяяттял галды. Сонра эюрдц ки,
адижя юзцндян разылыг, бир дя тяжрцбясизликди. Аз сонра
баша дцшдц ки, Щясянаьайла прокурор арасында ня
кющня достлуг вар, ня дя бюйцк адам, амма сус -
маьы цстцн тутду. Яввяла, она эюря ки, юз эяляжяк
гощумуну, районда щюрмятли бир адамы эюздян сала
билярди. Жамаат она аьсаггал дейир, башына анд ичир.
Билсяляр ки, Щясянаьа прокурорун адижя хябяр дашы йа -
ныды, бу Щясянаьа цчцн юлцмдян дя аьыр шей оларды.
Юлцм щамы цчцн олур. Амма беля шей щамынын башына
эялмир, беля хидмятя чох адам разылашмыр. Икинжи бир
тяряфдян онун цчцн там айдын иди ки, про курор систем -
дя тясадцфи адамды, ади авантцристди. Юз-юзцнц ифша
еляйир, районун партийа рящбярлийи йягин ки, фикир верир,
яэяр щяля сусурларса, даща тутарлы дялилляр ялдя елямяк
цчцн эюзляйирляр. Сон вахтлар чалышырды Щясянаьа иля
эирявя тапыб тякликдя сющбят елясин. Ону Мям мядов -
дан узаглашдырсын. Юзц дя билирди, нежя баша салажаг.
Нящайят, Камал республика баш прокуроруна фактлар
яснасында бир мялумат йазмышды. Анжаг гярара алмышды
ки, эяряк апарыб шяхсян юзцня тягдим еляйя.
—Щара?
—Щара лазымды ора...
—Нийя?
—Эуйа билмирсян нийя? — Билирди ки, евдя щеч кяс
йохду, о йан-бу йана бойланды, дуруб гапыны юртдц. —
Эуйа билмирсян, бу пракрор беш эцндян бир бирини
йахалайыр, сонра бурахыр.
—Жинайяткарды — тутур да...
—Сян жинайят ахтарышында ишляйирсян, жинайяткар
сянин бюйцйцндц. Беля шяраитдя ишлямяк олар?
Камал сонрасына гулаг асмады. Бу сон жцмляни
ейниля цряйиндя фикирляшмишди. Ону да фикирляшмишди ки,
дювлят прокурорунун гябулуна дцшмямиш щеч щара
эедян дейилди. Амма Бикя бунлары щардан билир. Арвад
дейил ки, жинди, шейтанды. Йерин алтыны да билир, цстцнц дя.
Ня жинайят ахтарышында ишляйяси адамды.
—Яши, сяннян дюйлям? Эюзцмцз айдын, юзц
бурдады, фикри жяннятдя гавал чалыр.
—Ай арвад, сян арвад дейилсян ей, бабайагасан.
—Саь ол, валлащ, бу да мяним йахшылыьым. Онсуз да
бунун цстц ачылажаг. Бялкя дя ачылыб, еля-беля изляйирляр,
эяряк ятрафда ким юзцнц нежя апарыр. Эет сян юз
боржундан чых, вахтында де.
Яслиндя Бикянин прокурордан еля о эцндян зящляси
эетмишди. Щясянаьаны гонаг чаьырандан. Щясянаьа еля
о эцндян Камалэилдян сойумушду. Щеч язялдян дя
бир о гядяр эедиб-эялян дейилдиляр. Амма Бикя цчцн
беля мясафя бир шей дейилди. О бу мясафядян дя
адамын сойумаьыны чох дягиглийи иля щисс едирди. О
аллана билмязди. Яввялляр Щясянаьанын милис сащясиндя
йалныз бир адамы варды, о да Камал иди. Инди бирдян-биря
2928
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
эцжцн чатмыр, эялиб бизи боьазлайырсан?
—Ялбяття, дейярляр, — каьыза бахды, мязуний йят -
дясян? Бяс щарда олажагсан?
—Мярдяканда, «Абшерон» санаторийасында динжяляжям.
—Йахшы.
—Баьышлайын, вахтынызы алдым. — Камал айаьа галхды.
— Ижазя верин эедим, йолдаш эенерал!
—Бу йазынын нечя копийасы вар?
—Бири мяндяди, йолдаш эенерал.
—Еля гой галсын сяндя. Эет динжял, сонра да эет
ишля юз йериндя, сян юз ишини намусла эюрмякдян
чякинмя, — бирдян-биря йеня онун жиддилийи йоха чыхды.
Йеня яввялки садялювщ адам эюркями алыб мещрибан -
лыгла эцлцмсцндц. — Йахшы, эет.
Камал ийирми дюрд эцн нежя динжялдися, щеч юзц дя
билмяди. Щяр эцн жаваб эюзляди. Ниэаранчылыг ону
цзцрдц. Гайыдыб районда да щеч бир йенилик эюрмяди.
Еля гулаьы сясдя иди. Бикя евя эялян кими онун башынын
цстцнц алды. Хялвятя салыб сорушду:
—Ня олду, эюрцшдцн?
—Щя.
—Бяс ня олду?
—Щеч ня...
—Олажаг, мцтляг олажаг. Эюрярсян, эялиб гулаг лайа -
жаглар.
—Ня дейим, валлащ, бу гядяр лянэимяйи мяни... Бикя
онун сюзцнц кясди, пычылты иля деди:
— Ня билмишдин, инсан талейи щялл еляйирляр ахы. Еля
вур эетсин елямяк олар? Эяряк йцз юлчцб, бир бичяляр.
—Йолдаш, бабайага, — зарафатла деди — кишинин
евини йыхмысан, мяни итиляйиб салмысан халхын цстцня,
Мясяля онун эюзлядийи кими олмады. Баш прокурорун
гябулуна Камал чох асанлыгла дцшдц. Щеч йарым саат
чякмяди ону прокурорун гябулуна дявят елядиляр. Баш
прокурор арыг, орта бойлу, гарайаныз бир адам иди. Гырх
беш йашы анжаг оларды. Камалы эюрян кими стулдан
галхды, чешмяйини дцзялтди, эцлцмсцнцб она ял узатды,
яйляшмяйя йер эюстярди.
—Буйурун, йолдаш капитан. — Камал лап чашмышды.
О щямишя беля анда чалышырды ки, сюзцнцн жаныны дейиб
гуртарсын.
—Буйурун, сизи ешидирям, — баш прокурор еля эц -
лцм сяйирди ки, еля бил кющня бир танышды. Камал билмирди
она нежя мцражият етсин. «Йолдаш эенерал», «Йолдаш
про курор». «Йолдаш Щясянов» бунларын щамысыны
цряйиндя деди.
—Беляди дя, — бирдян-биря Камал башлады, щисс еляди
ки, чашыб, амма тез баша дцшдц ки, даща дайанмаьа,
гайыдыб дцзялтмяйя дяймяз, еля эерисини, мятляби
демяк лазымды. — Мян район милис шюбясиндя жинайят
ахтарышы цзря капитанам, баьышлайын, жинайят ахтарышы
шюбясинин мцдирийям.
—Баша дцшдцм, ешидирям сизи.
—Дцзц, сон вахтлар ялим ишдян сойуйуб, — мялу -
маты баш прокурора узатды, — бурда йазмышам. Мяня
еля эялир, бизим район прокурору жинайяткардыр. Буну
районда адамлар да эюрцр. Сюз йох, бажарыглы ишчиди,
чох жидди жинайятлярин цстцнц ачыб, амма бир аз сонра
иши сахлатдырыб. Ня билим...
—Мараглыды...
—Бурда йазмышам. Мян дя горхурам жинайят
ахтарышы вахты мяня дейярляр ки, башынын цстцндякиня
3130
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
биржя дяфя Мяммядовэилдян чыхан эюрсяляр, бясдир. Ня
лазымдыр, ня гядяр лазымдыр уйдуражаглар. Ясас мясяля
бундадыр ки, щямин дягигя мялумат Бикянин овжунда
олажаг. Камалын белини гырмаьа еля бу бясди. Ня дейя
билярляр, ахы. Щяля ортада рясми щеч бир шей йохдур.
Сюз-сюзя эяляндя Щясянаьа дейяжяк ки, «балам, оьлан
юйцнцн хябяри йохду, гыз евиндя чалыб-ойнайырлар?»
Гой йаныб-тюкцлсцнляр. Щясянаьа щеч юзц дя билмирди
Бикядян, Камалдан нийя беля йаныглыды. Бу гоншулугда
Камал она нисбятян саф галмышды. Ян башлыжасы будур
ки, Камал билирди Щясянаьанынкы Мяммядовла достлуг
дейил. Щясянаьайа ращатлыг вермяйян бу иди... Щясян -
аьа щяля индийя кими оьлу иля цзбяцз отуруб данышма -
мышды. Щятта Талейя вериляси тапшырыьы да Суьрайа
дейирди. Сонра Суьра Талейя атасынын сюзцнц чатдырырды.
Кечян ахшам да Щясянаьа йатмаьа эедяндян сонра
Суьра оьлуна демишди:
—Сабащ сяни дядян гястинин габаьында эюзляйяжяк.
Ахшам саат алтыда. Бир аз тез эет. Сонра эяляр, сяни
эюрмяз орда. Билирсян ки, щювсялясиз адамды. Юзцн
билирсян дя...
—Гястинин габаьында ня вар?
—Мян щардан билим. Аманды, жан бала, йадындан
чыхмасын.
—Йох, чыхмаз.
Щясянаьа ишдян йарым сааат яввял чыхды. Онун
кабинетиндян мещманхананын йанына беш йцз метр
олмазды. Амма Щясянаьа бу йолу йарым саата анжаг
эедиб чыха билярди. Раст эялянлярля эюрцшмяк, айагцстц
щал-ящвал тутмаг лазым олажагды. Тале узагдан атасыны
эюрцб юзцнц йыьышдырды. Еля индижя мещманхананын
инди дя щяйяжанла нятижясини эюзляйирсян.
—Бащ, бащ, бащ, сяни, сяни итилямяк олар? Ох, ох,
аллащын бяласысан. Юзцн щяр шейи щялл елямишдин. Мян
дя, хала хятрин галмасын дедим. Сяни юйрятмяк олар?
Бикя щямишя беля еляйирди. Бир шейи кишинин йадына
салырды, сонра дейирди ки, «бащ сян юзцн еля фикирляширдин,
йохса, сян оласан, арвад сюзцня бахасан?» — Бикя
щисс елямишди ки, беля оланда кишийя ляззят еляйир. Бир дя
сон вахтлар она доьрудан да еля эялирди ки, онун
фикирляшдийини, Камал да цряйиндя фикирляшир. Бикя о фикри
цзя чыхарырды. Кишини црякляндирирди.
***
Щясянаьа эет-эедя ясяби олурду. Онун жамаат
арасында эцнбяэцн щюрмяти артырды, щюрмяти артдыгжа
юзцндян даща чох зящляси эедирди. Бязян щисс еляйирди
ки, бу, щюрмятдян чох горхудур. Щясянаьа еля
яввялдян дя чох данышыб-эцлян адам дейилди, инди лап
гарадинмяз олмушду. Яввялляр прокурорла достлуьу она
ляззят верирди. Сонралар щисс еляди ки, бу достлуг дейил.
Лап сон вахтлар щисс еляйирди ки, прокурор ону гонаг
йанында буйурмагдан, алчалтмагдан щязз алыр. Щясян -
аьанын эерийя дя йолу йох иди. Билмирди нейлясин,
цряйиндя щамыдан кцсцрдц, инжийирди, биринжи нювбядя
Камалдан, Щясянаьа ня истядийини юзц дя билмирди, юз
ичиндя долашыб галмышды, Камалдан юзц гачырды, ейни
заманда Камалдан онунла эюрцшмядийиня эюря
инжийирди. Юзц демишкян, кяляфин ужуну итирмишди. Бир
йандан Камалдан кюмяк умурду, о бири йандан ону
санжмаг истяйирди. Камалы санжмаг цчцн истяйирди
эирявяйя салыб оьлуну прокурорун евиня апарсын.
Щясянаьа район жамаатыны йахшы таныйырды, билирди Талейи
3332
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
боржлу галмаг истямяди.
—Дейясян тижарят идарясинин мцдирини эюряндя цзцн
эцлцр, — деди.
—Щарда ишлядийиндян асылы дейил, адам вар, цзцнц
эюрмяйя адам шад олур, адам да вар ки, эюрмясян
йахшыды...
—Онда бунун цзцнц инди сяня эюстярярям. — Ялини
Щясянаьа тяряфя узатды, ону бир бармаьыны гатламагла
чаьырды, — эюр нежя эяляжяк.
Щясянаьа юзцнц эюрмязлийя вуруб, ящвалыны щеч
дяйишмядян онлара тяряф эетди. Щясянаьа эюзужу Тюря
Щяшим тяряфя бахды. Щисс еляди ки, Тюря дя, оьлу Тале
дя щяйяжан ичиндя бу сящняйя тамаша едирляр. Мям -
мядов чашмышды. Бир дя Щясянаьайа бармаьы иля ишаря
еляди. Щясянаьа йеня ону эюрмязлийя вурду.
—Гярибяди, бу эяряк мяним ишарямя йцйцря-йцйцря
эяляйди.
—Баша дцшдцм, йолдаш Мамедов, мян эетдим.
—Дайан, дайан эюр, инди онун башына ня ойун
ачырам.
—Нийя ахы?!
—Сизя галса, бу пуллу тижарят ишчиляри адам алыб-
сатарлар.
—Ешитдийимя эюря, бу сянин достунду.
—Щы... Мян ща, мяним? Щардан щара, мян щара, о
щара. Гой эялсин.
Щясянаьайа бцтцн бунлар юлцмдян аьыр иди. Амма
цстцнц вурмады. Йахынлашыб биринжи Мещдигулу мцяллимя
ял узатды.
—Хош эюрдцк, Мещдигулу мцяллим.
—Хош эюрдцк.
гапысыны ачыб чюля чыхан мещманхана мцдири Тюря
Щяши мин эюзц Талейя саташды, онун юзцнц йыьыш дыр -
дыьыны щисс еляйиб йола бахды. Щясянаьаны эюрдц. Тюря
Щяшим эюрцшмяк цчцн Щясянаьайа тяряф аддымлады.
Ялляринин икисини дя узадыб Щясянаьанын ялини сыхды.
—Щясянаьа мцяллим, гуллуьунда олум.
—Саь ол, ай Щяшим! Бизим ушаьа де, орда эюз ля син
— Щясянаьа фараьат дайанмыш ушаьы эюстярди. — Мян
он ларла эюрцшцм, — деди. Эюзужу прокурор тяряфя
бахды.
—Олду, башга гуллуьун?
—Саь ол, Щяшим, саь ол, — Щясянаьа еля эялдийи
кими дя аьыр аддымларла прокурора тяряф йолланды.
Зона мцхбири Мещдигулу мцяллим чохдан бу зона -
да ишляйирди. Йерли адам иди. Щяр кясин дилини билирди.
Проку рор Мяммядов онун хошуна эялмямишди. Она
эюря дя Мещдигулу онунла саймазйана данышырды.
Прокурор щирсиндян дилини-додаьыны эямирирди. Чалышырды
Мещдигулуйа сцбут елясин ки, «мян эцжлц адамам,
санбаллы адамам», амма билмирди юзцнцн эцжцнц
нежя эюстярсин. Мещдигулу кющня, намуслу бир ъур на -
лист ди. Щеч бир горхан йери йохду. Араларында гярибя бир
вязиййят йаранмышды. Сющбятляри тутмурду, ня дя еля-
беляжя аралашыб эетмяйя нязакят гайдасы йол вермирди.
Мещдигулу эюзляйирди ки, еля бир вязиййят йарансын ки,
щеч олмаса худащафиз дейиб, эедя билсин. Щясянаьанын
эялдийини эюряндя севиндийиндян цзц эцлдц. Севинди ки,
нящайят, чыхыб эетмяк цчцн имкан йаранды.
Мяммядова еля эялди ки, Мещдигулу гясдян Щясян -
аьаны эюрцб шад олдуьуну бирузя верди. Йяни онун
хятри сяндян язиздир. Мяммядов да юз нювбясиндя
3534
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Мещдигулу инди айылды. Ялини узадыб Мяммядову
галдырды. Мяммядов юзцнц тамамиля итирмишди. Ня баш
вердийини щяля анлайа билмирди. Истяди гышгырсын. Мещди -
гулу онун сюзцнц аьзында гойду, сакит, сойуг сясля
диллянди:
—Сярф елямяз. Сяня сярф елямяз. Сяс салма. Юзцн
эцнащкарсан. Эет евя. Сяня сярф елямяз.
Еля бил бу сяс дейилди, сойуг йаьыш иди. Мяммя до -
вун цстцня йаьырды. Ону там сойутду, айылтды. Айаьынын
алтыны да инди щисс еляди. «И... ня олду.. Нейнядим мян?!»
Юзцнц щяйят гапысындан ичяри салды. Ичяри кечян кими
диварын дибиндя чюкцб отурду...
Мещдигулу бир ан дайаныб прокурорун далынжа
юртцлян гапыйа бахды. Сонра еля бил аьыр бир иш эюрмцш
адам кими ялини ялиня чырпыб йола дцзялди.
Эцн яйилмишди, цзц гцруба эедян эцняшин цфцгдяки
шцалары ган рянэиня чалырды. Гяфил гышгырыг тяки кцй
галхан ябряшимлярин йухарыдакы йарпаглары гызыл пуллар
кими парылдайырды. Щясянаьа цзц эцняшя тяряф эедирди.
Чалышырды аддымларында яввялки тямкини сахласын, эетмяйи
гачмаьа охшамасын. Цряйиндя юз-юзцня тяскинлик
верирди: «Яши, ня олар, олар. Гарадан о йана рянэ йохду
ки, туталлар тутсунлар. Йягин инди милисионер эюндяряжяк,
эюндярсин дя, нейляйим. Кюпяк оьлу, еля бил арвадынын
цстцня гышгырыр. Йеня ушаг орда олма сай ды, бялкя йола
вермяк оларды. Яши, ня олар, олсун. Йяни эялиб милисляр
йолда голумдан йапышар? Ким олса, мяни таныйыр, щяр
щалда еля абырсызлыг елямязляр. Дейярям, эет, юзцм
эяляжям, евя дяйиб эяляжяйям». Бу йарым километрлик
йол Щясянаьайа еля узун эюрцндц ки, еля бил о щеч
вахт евя эедиб чыха билмяйяжякди. Бу йол дейил ди, язаб
Прокурор она ял узатмамыш кинайяли-кинайяли бахды:
—Дейясян, пулун лап  чохалыб, аьырлашмысан. Щясян -
аьа эюзцнцн ужуйла мещманханайа сары бахды.
Оьлунун боьазы узана галмышды.
—Йолдаш Мамедов, — сясини лап алчалтды, — оьлум
гястинин габаьындадыр. Хащиш еляйирям йаваш даныш,
ешитмясин.
—Даща еля гудурмусан ки, мяня данышмаг
юйрядирсян?
—Хащиш едирям, — йалварыжы бир сясля Щясянаьа
диллянди, — чох хащиш еляйирям. Айры вахтда ня истяйир -
сян дейярсян, инди оьлум бура бахыр.
—Жящяннямя ки, бахыр, ъулик!
Эерисини Щясянаьа ешитмяди, дюнцб оьлуна бахды.
Бу бойда мясафядян Щясянаьа оьлунун цзцндяки
жизэиляри дя эюрдц. Бюйцйцб щядягядян чыхмыш
эюзлярини дя Мяммядова сары дюндц, йалныз онун
аьзыны эюрдц, долу ири додаглары чеврилмишди, додаглар
дедийи сюзлярдян ялавя, бир-бириня дяйиб шаппылдайырды.
Цз гыпгырмызы ятдян ибарят иди. Нядянся, онун цзцндя
эюзляр эюрцнмцрдц. Ят ичиндя итиб-батмышды. Бирдян
сифяти эюрцнмяди, о гырмызы сифят, эирдя долу додаглар
Щясянаьанын овжунда эизлянди. Шаппылтыйа Мещдигулу
сяксянди. Щясянаьанын юзц дя шиллянин сясиня айылды.
Гуламы еля бил галдырыб йеря чырпдылар. Щясянаьа айылан
кими дя оьлу тяряфя бахды. Талейин эюзцндя еля бил
мяшял йанырды. Щясянаьа дюнцб жялд аддымларла
мещманханайа тяряф эетди. Юзц дя билмядян оьлунун
цстцня еля гейзля гышгырды ки:
—Рядд ол евя! — Ушаг еля бил йоха чыхды. Тюря
Щяшим дя юзцнц мещманханайа тяпди.
3736
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
эятирярди. Бцтцн бу дястэащ гуртарандан сонра кишийя
вериляси хябяр варса, йахуд Суьранын юзцнцн дейиляси
важиб сюзц варса дейярди, йохса, еля бу дястэащла да
эюрцш гуртарарды. Сонра йеня щяр кяс юз иши иля мяшьул
оларды, йяни Суьра йерини ращатлайыб тохумаьа баш -
лайырды, Щясянаьа да телевизора бахарды, йа да йатарды.
Суьра йемяйи, эюй-эюйяртини столун цстцня гойду.
Эедяндя Щясянаьанын сясини ешитди. «Орда конйакым
да вар, ону да эятир». Суьраны тяяжжцб эютцрдц, эери
дюндц.
—Гонаг эяляжяк?
—Йох.
—Юзцн юзцннян ичяжяксян?
—Щя...
Суьра щеч ня баша дцшмяйиб чийинлярини чякди.
Онун фикринжя щеч вахт кишиляр тяк ичмир. Бу, чох
гярибя бир щадися иди.
—Аллащ хейир елясин, — дейиб Суьра эедиб конйакы
да эятирди. Цряйиндя фикирляшди: «Йох, ня олубса, олуб.
Бу еля-беля иш дейил. Эяряк ушагдан сорушайдым. Ушаг -
да щал галмышды ки?» Эюзляди ки, Щясянаьа йемяйини
йесин, бялкя юзц бир сюз деди. Аз сонра Щясянаьанын
сяси эялди. «Бяс чай щаны?» Суьра чай эятирди.
—Бунлары йыьышдыр. 
Суьра бахды ки, Щясянаьа конйакы ачыб, румкайа
тюкцб, амма ичмяйиб.
—Бя нийя ичмядин? Истяйирсян Камалдан, Щямиддян
бирини чаьыраг. Сяня зцй тутсун.
Щясянаьа «зцй тутсун» сюзцня эцлмякдян юзцнц
зорла сахлады.
—Лазым дейил, — деди.
иди, бу язаб да ажы баьырсаг кими чяк дик жя узанырды.
Щяйят гапысындан эиряндя Щясянаьа ушаг кими севинди.
Гапыны юртцб бир ан дайанды. Дяриндян няфяс алды. Еля
бил ону дярин бир гуйунун дибиндян чякиб индижя
чыхартмышдылар. Ян горхдуьу шей ону йолда милис ишчи -
ля ринин йахаламасы иди: Инди даща горхусу йох иди. «Лап
эцллялянмяйя дя разыйам амма биабыр олмаьа йох. Щя,
инди буйурсунлар». Щясянаьанын ящвалы тамам дяйишди.
Эцмращ аддымларла евя эетди. Суьра ейвана чыхыб она
матдым-матдым бахырды. Щясянаьа эялиб айаггабыларыны
сойунду. Ялини йуду, арвадынын цзцня бахмаса да, щисс
еляйирди ки, Суьра она бахыр.
—Ня эюзцнц бярялдиб бахырсан, ня олуб?
—Мян ня билим, ня олуб. Ушаг бир эцндя эялди ки,
йаьын цстцня ажыгланмысан.
—Ня олуб ки?
—Ясим-ясим ясирди. Чянясинин шаггылтысындан бир
кялмя дя дейя билмяди. Цстцня ики йорьан салдым.
Биртящяр йухулайыб. Йатандан бяри дя ики дяфя горхуб,
гышгырыб айылыб йухудан. Аллащ сяня инсаф версин, билирсян
ки, о сяндян нежя горхур. Бир ушаьын вар, горхусундан
лал олар, цряйи партлайар. Нийя цстцня гышгырырсан?
—Сян дилоту йемисян?
—Эюзцмцн ичиндя эяз, бябяйиня дяймя дя... Мян
дя сянин гапында бу бир ушаьын ясирийям да...
—Йемяйими эятир, — евя кечди. Кечиб столун арха -
сын да яйляшди. Ялини ялинин цстцня гойуб дайанды.
Суьранын йемяйи щямишя бу вахт цчцн щазыр олурду.
Бу эцн евин бцтцн ганунлары позулмушду. Щямишя киши
сяссиз-сямирсиз эялиб отаьа кечярди. Суьра йемяйи
эятириб гойарды. Йемяк гуртарана йахын чайы исти-исти
3938
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Ай жиъи, Бикя хала дейир ки, дурмасын, тез эялсин.
—Хейирдими, а бала, — Ханым айаьа галхды. Кюйняйи
дурдуьу йеря гойду, ийняни дя цстцня санжды. —
Хейирдими эюрясян?
—Ня билим, деди ялиндя йаьы дашса да эялсин.
—Щелями, йахшы, инди эялирям. —Ханым йарыйцйряк
эетди.
Щямид эюзлярини ачыб Ханымын далынжа бахды, сонра
Нярэизи башдан-айаьа сцздц.
—Валлащ, дядя, Бикя хала йаман бир жцр иди. 
—Ня бир жцр, инди жиъин савадыны артырыб эяляр, сонра
да гачар Суьранын цстцня. Аллащ арвадларын щамысына
йарашыьы айры-айры вериб, амма башларыны бир жцр еляйиб.
Башын ичиня аьыл гоймаг явязиня мараг гойуб бурахыб.
—Дядя, мян эедим бир аз йолда ойнайым?
—Жиъин эялсин, эедярсян.
Ханым тез гайытды. Эюзляри живя кими гайнайырды. Еля
бирбаша ейвана галхды. Щямидин йанында отурду.
Щямид йеня эюзцнц ачды.
—Щя, йахшы, де эялсин. Эюрцрям мараглы хябярля
эялмисян. Синян дешилир.
—Я, дур эедяк Щясянаьа гардашэиля.
—Нийя?
—Дейир индижя Щясянаьа гардаш прокурору дюйцб
йолун ортасында. Ганына гялтан еляйиб.
—Ай арвад, аьлыны башына йыь.
—Одей, индижя Бикя деди. Бикя йалан дейян дейил, ахы.
—Бу ня дейир я... — Щямид галхыб отурду, — нийя ахы?
—Дейясян, пракрор дейиб ки, бу районда киши йохду.
Еля беля дейяндя Щясянаьа гардаш да салыб ону
айаьынын алтына — бу шейляри Бикя демямишдися дя
—Бунлары да эютцрцм? — конйак шцшяси иля рум -
каны эюстярди.
—Эютцр, эютцр чых! 
Суьранын ниэаранчылыьы биря-беш артды. Кишини бир дя
сорьу-суала тутмаьа жясарят елямяди. Юзцнц Талейин
йанына верди. Тале йухуда тяр ичиндя иди. Зарыйырды.
Суьра йаваш-йаваш ушаьы дцмсцкляди.
—Дур, дур, анан гурбан, бу вахты адам йатмаз,
шяр гарышан вахтыды, дур бала...
...Щясянаьанын шиллясинин сяси, районун сайылан
евляринин чохунда телефон зянэи олуб жинэилдяди. Бу
шиллянин сяси киминин гапысыны дюйдц, киминин пянжя -
рясини таггылдатды. Еля Тюря Щяшимин мещманханайа
эирмяйи иля телефон дястяйини эютцрмяйи бир олду.
Тюрянин зянэ еляйяжяйи сийащыда Камалын, Бикянин дя
ады варды. Амма Тюря эюрмяся дя, хябяр ейни сцрятля
йайылажагды. Мещманхана иля цзбяцз цчмяртябяли узун
бир йашайыш бинасы варды. О жярэя иля дцзцлмцш пянжя -
ря ляр театр лоъасы кими бир шей иди. Орада щямишя, эцнцн
щяр вахтында тамашачы олурду. Амма беля надир
тамашаны эюрянляр о ахшамы щансы евин, щансы аилянин
десян язиз гонаьы олажагды. Бу сящняни эюрянляр аз
гала пянжярядян учуб шящяря йайылдылар. Хцлася,
Щясянаьа юз евиня эедиб чатана кими шиллясинин сяси
районда, йцзлярля евлярдя, стол архасында эцнцн ян
мараглы мювзусу олду.
Щямид киши йастыьа дирсякляниб ейванда узанмышды.
Габаьында чай буьланырды. Щямидин эюзляри йарыйумулу
иди. Еля бил юз ичиня бахырды. Ханым ейванын гыраьында
отуруб айаьыны йеря салламышды. Нярэизин кюйняйиня тикмя
эцл салырды. Нярэиз Бикяэил тяряфдян гача-гача эялди:
4140
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Бяхтыныз эятириб ки,  юзцнцз бу райондансыныз. Гязетя
эедян материалларын чоху бизим райондан олур. Она
эюря саь олун. Эежямиз, эцндцзцмцз йохду. Сиздян
ня эизлядим, дюнцб олмушам тясяррцфатчы. Идеолоъи ишя,
мядяни-кцтляви ишляря, мядяниййят сащясиня вахтым
галмыр. Бура эяляндян щеч бир бядии ясяр охума мы -
шам. Эялиб юлц кими дцшцрям. Айры жцр дя олмур. щамы
оту руб эюзляйир ки, катиб десин, тохуму сяпин. Баш ла -
рынын цстцндя дурасан ки, йери йахшы сулайын, эюл лян -
мяйя гоймайын. Буну мян, партийа ишчиси, эедиб отуз
илин сучусуна демялийям, анлайа билмирям. Данлайырам
ки, а киши, сян якинчисян, ишини билирсян, щяйятини вахтында
якиб вахтында сулайырсан. Колхоз сащясини дя еляжя еля
да, катиби нийя эюзляйирсян? Дейир бизи беля юйрядибляр.
Ижазясиз якяндя жязаланмышыг, даща ижазясиз якмирик, —
катиб бир анлыг сусду, бирдян гящгящя чякиб эцлдц. —
Сиз мяни баьышлайын. Аьзым гызышыб, еля дюшцйцрям.
Баьышлайын. Ешидирям сизи.  
—Йох, нийя, мараглы сющбятди. 
—Мараглы да олса, ящямиййятсиз сющбятди. Буну ня
сиз йазыб дцзялдянсиниз, ня дя мян демякля дцзялмяз.
Буйурун, Мещдигулу мцяллим.
—Дцзц, мян истямядян, тясадцфян хошаэялмяз бир
щадисянин шащиди олмушам. Сизя мялумат вермяйи юзц -
мя борж билдим. Сиз инди бир саата кими ешидяжяксиниз.
Бу тижарятдя Щясянаьа вар. Сяфяров.
—Таныйырам.
—Индижя прокурора бир шапалаг вурду. Тагсыр проку -
рорда иди. Щясянаьаны тящгир еляди, щятта Щясянаьа она
йалварды да ки, оьлум бахыр, йаваш, сонра ня дейирсян
де. Щясянаьанын оьлу кянардан бахырды. Чох психолоъи
Ханым бунлары ялавя елямяйи юзцня борж билди. Бялкя
Бикя о йерини ешитмяйиб. Бялкя дя тялясдийиндян щеч
сющбятин бу йерини демяйиб. Бикя демишди ки, «биз
эетсяк, йахшы дейил, сиз эедин, сян аллащ, Ханым, йахшы-
йахшы юйрян, бизя дя бир хябяр эятир».
Щямид киши айаьа галхды. Цстцнц-башыны дцзялтди.
Ейвандан ашаьы дцшдц.
—Арвад, бош сюз-сющбят олар, биабыр оларыг.
—Бой, а киши, эюрмядин Бикя юзц мяни чаьыртдырды.
—Бу ня ахмаг иш олду, я... Ай гыз, сян щяйятдя ол!
Эял, я... эюряк бу ня щоггады. — Щямид баьын
айаьына тяряф аддымлады.
Ханым дюнцб гызы йумруьу иля щядяляди. Ишаря еляди
ки, йола чыхмасын. Кишинин архасынжа аддымларыны йе -
йинлятди...
***
Щадися Мещдигулуйа чох пис тясир елямишди. Яввял
онда биржя щисс ойанды ки, тез бурдан узаглашсын, бир
нечя аддымдан сонра щисс еляди ки, цряйиндяки бу
аьрыдан, наращатлыгдан щеч щара гача билмяйяжяк.
«Йох, яввял эяряк катибля эюрцшцм». Мещдигулу дюнцб
район партийа комитясинин бинасына галхды. Биринжи
катибин гябулуна эетди. Ону ичяри дявят етдиляр. Биринжи
катибин гырх йашы анжаг оларды. Мещдигулу мцяллимдян
жаван иди. Юз йериндян галхыб иряли йериди. Мещдигулу
мцяллим катибя ял узаданда дахили бир наращатлыг
кечирди. Юзцнцн йуйулмамыш ялиня бахды. Бялкя дя
беля щюрмятля гаршыланмасайды, наращат  олмазды.
Катиб эюрцшцб она яйляшмяйя йер эюстярди. Юз нюв бя -
синдя катиб дя эцлцмсцндц.
—Нежясиниз, Мещдигулу мцяллим? Ишляр нежя эедир?
4342
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
***
Сяс ешидяндя Щясянаьанын цряйи йериндян ойнады,
еля билди ки, эялян милисди. Ня гядяр елядися, отуруб
эюзлямяйя щювсяляси чатмады. Галхыб пянжярядян
бойланды. Щямиди эюрцб йенидян отурду. Алнына, бо й -
ну нун далына йцнэцлжя тяр эялди. Еля о щяниртийя Суьра
бирбаша ейвана жумду. Гоншуларыны эюрцб, юзцнц
тохтатмаг истяди, бажармады. Сяси дя, юзц дя титряйя-
титряйя ялини Ханымын чийниня гойуб юзцнц яля алмаьа
чалышды.
—Щямид гардаш, хош эялмисиз! — О бу сюзляри зорла,
вар эцжцнц топлайыб деди. Ханым щисс еляди ки, Суьра
булуд кими долуб, аьламаьа бящаня ахтарыр.
—Аз, юзцнц яля ал! Дайан щяля, эюряк ня олур.
Щясянаьа гардаш щардады?
—Юйдя, Щямид гардаш, кечин гонаг отаьына. —
Щямид киши гонаг отаьына кечди. Суьра хысын-хысын
аьлайа-аьлайа сюзцня давам еляди: — Аз, ушаьын баьры
йарылыб, ей... Инди щяниртини ешидиб, гуруйуб галды, ушаьын
рянэи-рущу учду.
—Она нийя демисиз?
—Аз юзц эюрцб ей... Эюзцнцн габаьында олуб да...
Мяня дя ушаг данышды, йохса бу мяня ихтилат елийянди?
—Жан, жан, бяс щаны Тале, бир данышдыраг.
—Дяймя, отаьында дярс щазырлайыр, данышанда биртя -
щяр олур, ишин йохду!
Гонаг отаьындан Щясянаьанын эцмращ сяси ешидил -
ди. Сясин эцмращлыьы еля бил Суьраны да дирчялтди.
—Ай ушаг, ордан йемяк-ичмяк эятирин.
Суьра билирди ки, «ай ушаг» сюзц ушаьа йох, еля
Суьранын юзцня аид иди. Суьра Ханыма пычылдады:
вязиййят иди. Прокурор даща да гышгырды. Бу да вурду
ону. Мян Щясянаьаны мцдафия елямирям. Бялкя о,
жязайа да лайигди, амма бу иш цстцндя йох. Дедим
хябяриниз олсун.
Катибин рянэи гапгара олду. Дцймяни басыб айаьа
галхды.
Катибя гапыда эюрцндц.
—Мяни республика баш прокурору иля жалашдыр! — гыз
эетди. Катиб бир аддым кянара атыб дайанды. Сонра
эялиб Мещдигулу мцяллимля цз-цзя яйляшди.
—Эюрцрсцнцз да... Катибин башы памбыьа гатышанда
бурда беля щадисяляр олажаг. Тябииди. Щеч олмаса бярк
вурду шилляни?
—Шилля бярк тутду, прокурор йыхылды.
—Биабырчылыьа бах, щеч олмаса щямишялик йадында
галар. Онсуз да онун мясяляси щялл олунуб. Мяня беш
эцн бундан яввял Бакыдан эялян йолдаш дейир ки,
мяним прокурорум бурда мяним бурнумун алтында
ня ойунлардан чыхыр. Мяним кими катиби эяряк бир саат
да районда сахламасынлар. Йох, план верирям. Бцтцн
планлар артыгламасы иля долуб. Бяс бу сащя, бяс буна
план йохду? Инди прокурорла данышыб тезляшдирярям,
чаьырсынлар — шилля вуран да пайыны алар.
Йеня айаьа галхыб эязинди. Бир анлыьа Мещдигулуну
еля бил унутду, дярин фикря эетди. Бирдян она тяряф
дюндц, эялиб она ял узатды.
—Саь олун ки, эялдиниз. Чох саь олун! Мещдигулу ял
вериб худащафизляшди. Гапыйа тяряф аддымлады. Цряйиндя
фикирляшди ки, эялиб ганыны гаралтдым. Гапынын аьзында
дюндц ки, сющбятя эюря цзр истясин, эюрдц катиб яли
цзцндя дярин фикря эедиб. Даща мане олмады.
4544
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Щямид тярс-тярс Ханыма бахды.
—Я, ачыл башымдан! — деди. Ханым гапыдан чыхды.
Йеня гапыны аралы гойду. Щямид йахшы билирди ки, арвады
инди дайаныб гулаг асыр. — А киши, аллащ бу арвад
хейлагларыны айрыжа адам кими йаратмайыб ща... Аллащ
эюрцб ки, кишилярин бязиси аьыр эялир, бязиси йцнэцл, бу
арвадлары кишиляря пярсянэ еляйиб.
—Ишин йохду, Ханым бажы йахшы адамды. — Гядящ -
ляря конйак сцздц — бисмиллащ еля... Саь ол, Щямид
киши, йахшы дейибляр, йахын гоншу узаг гощумдан
йахшышыды. Саь ол.
—Сян саь ол, ай пир олмуш! Сянин саьлыьына. Щяр шей
йахшы олар. — Щямид билмяди даща ня десин. Гядящи
башына чякди. Сонра да башыны ашаьы дикиб йемякля
мяшьул олду, башыны гатды. Щямид щяля мцяййян еляйя
билмирди ки, инди ня данышмалыды. Беля йердя ня дейярляр
ахы. Цряк-диряк вермяли дейил. Тясялли вермяли дейил,
сорьу-суал елямяк йахшы дцшмяз. Дейяжяйи сюзц еля бил
йемяйин ичиндя ахтарырды, йемяйи чянэялля дидяляйирди. —
Еля индижя Бикядян бизим арвад ешидиб, дейиб ки, сары -
гайалылар киши дейил, сян дя ону салмысан тяпийинин алтына.
Юзцн билян йахшыды, вязифя адамысан, эяряк сян ону
беля елямяйяйдин, даща елямисян. Инди ки, еля ми сян, лап
яжяб елямисян. Гой билсин ки, хямир йейянин ажизи олмаз.
Гой эюрсцн ки, папаг алтында кишиляр вар. Сян
гудурьанлыьа бах ей... эюр ганынын бащасыны данышыб.
Щясянаьа динмирди, о да эюзцнц бошгаба дикмишди.
О да билмирди ня десин. Данышмамаг она сярфяли иди,
уйдуруланлар, дейилянляр онун хейриня иди. «Гой даныш -
сынлар. Мян ня гядяр суссам, о гядяр йахшы олар, бир дя
данышыб ня дейим ахы... Эюрясян Тале ешидибми? Ешидибся
—Аз, сюзцн ясли орда олажаг. Орда щазыр йемяк вар.
Аьзы ачыг конйак вар. Сян аллащ, апар вер онлара.
Мяндя тагят галмайыб. Юзцн дя фящм еля, эюр бир шей
ешидя билирсянми.
Ханым бу тапшырыгдан лап рущланды, пилятяйя тяряф
жумду. Чолпа чыьыртмасыны ики габа чякди. Гапынын
аьзында бир ан дайанды ки, йахасыны-башыны дцзялтсин,
йадына дцшдц ки, ики яли дя долуду. Йавашжа айаьы иля
итяляйиб гапыны ачды. Стола йахынлашды.
—Ахшамыныз хейир, Щясянаьа гардаш.
Щясянаьа бу балажа бойлу, гывраг гадына бахды.
Эюзляри пар-пар йанырды. Ханымын цзцндяки гырышлар
адама еля эялирди ки, йашлылыг яламяти дейил, еля
анаданэялмяди. Сачында бир дяня дя аь тцк йох иди.
Йеришиня баханда адам ону ушаьа охшадырды.
—Хош эялмисиниз, Ханым бажы, сизи ишлядирляр?
—Ноолаъаь. Йазыг Суьрада жан вар ки — йемяйи
онларын габаьына гойуб эери дюняндя сюзцнц тамам -
лады. — Аллащ мярдимязарын юйцнц йыхсын—гясдян
гапыны аралы гойду, чыхды, чыхан кими дя дайаныб гулаг
асды. Евдян щеч бир сяс-сямир чыхмады. Кедиб конйак
шцшясини вя гядящляри апарды. Евдя кишилярин сусдуьуну
эюрцб дюзмяди:
—Бизим кишинин дя дилавярлийиндян олмаз. Аьзына су
алыб отуражаг — дюнцб арам-арам папиросуну
тцстцлядян Щямидя бахды. Щямид юзцнц еля чякмишди
ки, эуйа Щясянаьанын чох важиб бир иши дцшцб она,
инди хяйалында юлчцб-бичир ки, нежя янжам чяксин.
Ханым Щямидин отурушуну эюряндя лап щирслянди.
—Аллащ кюмяк олмуш, еля отуруб, еля бил шякил чяк -
дирир.
4746
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Яши, ев-ешийим сизя гурбанды. Ня лазымды апараг,
ня гядяр лазымды эюз бябяйи кими горуйуб сахлыйарыг.
Бу саат...
Щясянаьа онун сюзцнц кясди:
—Щяля тялясмяйин, гой гаранлыг гарышсын, эюрян
олмаса йахшыды.
Щямид башыны арифаня йеллятди.
—Сиз эедин, Суьра бажыйнан эедяси шейляри айырын. 
Ханым бир аз да йахынлашды:
—Сизин язиз жаныныз цчцн, Щясянаьа гардаш, киши
ешидян кими деди, эедяк, беля вахтда адамы тяк гой -
мазлар. Бирдян лазым оларыг. Адам адама ня эцндя
лазым олар? Чайы гяншяриндя сцзцлц галды. Эедяк деди.
Щясянаьа разылыгла башыны тярпятди.
—Билирям, билирям... Ханым бажы. Чох саь олун.
—Арвад, дедим эет, йыр-йыьыш еляйин. Суьра бажы иля
кюмякляшин.
***
Нярэиз бир аз эюзляди, анасы янжирин йанында, аьаж -
ларын арасында эюздян итди. Ара гапынын сяси ешидилди,
юзцнц верди дарвазайа, гапыны ачыб башыны йола чыхартды.
Бу дар, ики тяряфи евлярин барылары иля тутулмуш дящлизя
охшайан бир йол иди. Тяхминян йцз ялли метрдян сонра
бюйцк шоссейя бирляширди. Еля о йолун бирляшян йериндя
балажа бир шцшяли кюшк варды. Тажир Сяфярин кюшкц иди.
Танышлар она зарафатла Тажир Сяфяр дейирдиляр. Нярэиз
башыны гапыдан эюстярян кими кюшкцн йанында чюмялиб
отурмуш оьлан айаьа галхды, кюшкцн гапысыны баьлады,
щям дя еля баьлады ки, йяни бах ща, эюрцрсян, идаряни
мян баьлайырам. Сонра ачары бармаьында йелляйя-
йелляйя арамла Нярэизя тяряф аддымлады. Инди гапынын
дя данышмаз. Йяни эюрясян далымжа милис эюндяр мя -
йяжяк? Бялкя биабыр олмасын дейя щеч шика йят елямяди.
Эюрянляр олуб ахы. Шикайят елийяжяк, мцт ляг шикайят
елийяжяк, эюрян олмасайды башга мясяля. Халг шикайятя
онун цстцня эялир. О кимя шикайят елийя жяк ки, санксийа
веряжяк, вяссалам-шцттамам. Тцлкц тцлкцлцйцнц сцбут
елийинжя дяриси боьазындан чыхар» — Щясянаьа фикир -
ляшдикжя еля бил аьырлашырды. Еля бу фикир лярдян тикя
боьазында дирянди. Щясянаьа бир-ики дяфя удгунду,
эюрдц йох олмур, баш гатмагдан ютяри гядящляря
конйак тюкдц. Йеня удгунду, дейясян кечди, «Шяр
демясян хейир эялмяз, еви «йцнэцл ляш дирим»... Щяр щалда
ещтийатлы олмаг лазымды» — гядящи галдырды.
—Яши, ня олар, олар. Сиз саь олун, саь ол, гоншу.
—Йох, йох, гоншу, бу олмады. Сизин саьлыьыныза,
аилянин, баланнан бир йердя. Галды гоншулугда, йцнэцл -
лцк дцшмясин, мяндян асылы ня олса, эюз цстя. Бу
йашымда сянин кими оьулдан ютяри ня десян елийярям.
Нятящяри олмаса, кющня «разветкайам».
Щямид чох аз вахтларда «кяшфиййатчыйам» дейиб
ловьаланарды. Бу эцн дя еля надир эцнлярдян иди. Онлар
гядящляри галдырдылар. Щясянаьанын еля бил боьазынын
йолу ачылды. Бир-ики тикяни тялям-тялясик ичкинин далынжа
чейняйиб удду. Еля бил аьлына эялян сюзц дейиб жаныны
гуртармаьа чалышырды:
—Щямид киши, дейирям ушаглар бир-ики йцнэцл
чамаданы апарыб сизя гойсунлар, эюряк бир мцддят
ишляр нежя олур, щяр шей олар да?!
—Щя, щя, о ня сюздц? Я, Ханым!
Ханым еля гапынын далында имиш, ичяри эялян кими
щеч кишинин сюзлярини эюзлямяди.
4948
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Нярэиз юзцнц билмямязлийя вурду. Йохса, сющбят
гуртарарды, нядян данышардылар.
—Ба, нийя?
—Дейясян прокурор онун цстцня кякяляйиб. О да
илишдириб аьзынын цстцня. Дядянэил щардады?
—Еля олара эедибляр. Инди нежя олажаг?
—Ня билим, инди бир мцштярим дейирди ки, щайыф
Щясянаьа кишидян, тутажаглар ону.
—Нийя?
—Прокурору дюйдцйцня.
—Бялкя эцнащ прокурордады.
—Ня олсун ки, аьзында прокурор дейирсян ей, райо -
нун аьасыды.
—Тцканда тяк идин?
—Щя, дядям азарлайыб. Нярэиз?
—Щы...
—Нярэиз, сяни айры адамнан эюрсям, сян айры
адама эетсян, ону да юлдцряжям, сяни дя.
—Ахмаг, ахмаг данышма.
—Дедим да, йадында галсын. Ялбяття ки, сиз бизи
бяйянмязсиз, биз касыб адамларыг.
—Мясяля дюйлятлиликля, касыблыглады?
—Ялбят ки, сяни эюндяряжякляр Бакыйа охумаьа,
вяссалам.
—Эетмийяжям, дялляклик юйряняжям. Эяряк щамы алим
ола? Сяня эюря йох е, дядямин, жиъимин йанында олум.
—Мян дя одей... бах, еля о буткада юмрцмцн
ахырына кими сатыжылыг елийяжям. Ня олуб ки... Йахшыжа
сянятди — бирдян еля бил йадына няся дцшдц — ала,
а...а сяня семичка алмышам — жибиндян тум чыхарыб
Нярэизин ятяйиня тюкдц.
арасындан онун анжаг бурну эюрцнцрдц. Тажир Сяфярин
оьлу Ващид бу эцн эцнортадан сонра кюшкдя тяк
галмышды. Йедди манатлыг мал сатмышды. Арада гачыб бир
манатлыг тум алмышды. Кюшкц байагдан баьлайыб
эетмяли иди, амма гапынын арасындан Нярэизи эюзляйирди.
Ващидэилин еви бурдан ялли аддым о йана иди. Бир ил иди
ки, онлар беляжя, бир-бириня хялвят бахырдылар. Нярэиз
гапыда эюрцнмцрдцся, демяли, фювгяладя щадися баш
вериб. Бир-ики ил бундан яввял ися щямишя бир йердя
ойнайан ушаглар идиляр. Ойнайардылар, далашардылар,
кцсцлц галардылар. Кечян ил Ващид йеддинжи синфи битириб,
даща охумады. Кюшкдя атасына кюмяк едирди. Щяр
ахшам беляжя, Ващид йолуну бурдан салыр, салам верир,
Нярэиз дя салам алмаг явязиня эцлцмсцнцрдц. Ващид
эялиб чатанда Нярэиз йола бойланды. Щеч кясин
олмадыьыны эюрцб башыны лап узатды, Ващидя бахыб
эцлдц, йеня эери чякилди. Ващид она тяряф эялди. Гапыйа
йахынлашды, пычылтылы бир сясля диллянди:
—Хябярин вар, хябярдян?
Нярэиз йеня башыны йола узатды, о йан-бу йана
бахды, щеч кяс йох иди.
—Ня хябярди? Йолда дурма, эял бяри, эюрян олар.
Тез кеч, — гапыны ачды. Ващид горха-горха щяйятя
кеч ди, гапынын далына гысылды. — Горхма, евдя щеч кяс
йохду. Ня хябярди?
Ващидин ири ала эюзляриндя еля бил ишыг ойнады. Онун
бахышлары Нярэизин йанаьыны, чийяляк кими гып-гырмызы
долу додагларыны, габармыш синясини сыьаллады. Нярэиз дя
юз нювбясиндя, о бахышларын истисини йанаьында, синясин -
дя щисс еляди. Ващид пычылты иля деди:
—Щясянаьа дайы прокурору дюйцб.
5150
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Бунларын йанында Париъ дя гялят елийяр». Баьын айаьын -
дан, янжир тяряфдян сяс эялди. Бикя бу сяси ешитди,
йенидян гапынын йанына гайытды. Пянжяси цстя галхыб
мющрядян бойланды. Габагда Щямид, онун архасынжа
Суьра, лап архада ися, еля сцрцня-сцрцня эятирдийи
чамадан бойда олан Ханым эялирди. Щямидин ялиндя ики
чамадан вар иди. Суьрайла Ханым щяряси бир чамадан
эютцрмцшдц. Онларын йеришиндян билинирди ки, чамадан -
лар аьырды. Бикя юзцнц барынын далына верди ки, ону
эюрмясинляр.
Сяси Нярэизля Ващид дя ешитди. Ващид бир аз да ашаьы
яйилиб гапынын арасындан йола сивишиб чыхды. Нярэиз сяс -
сизжя пянжяси цстцндя гачыб ейванын кянарында отурду.
Эуйа байагдан бурда дуруб, юзц дя эялянлярин сясини
ешитмир.
—А гыз, гаранлыгда нийя отурмусан? — няфяси-
няфясиня чатмадыьындан Ханымын сяси хырылдады.
—Юзцм сиз эялмяйинжя йандырмырдым ишыьы. Хош
эялмисиз, Суьра хала, — Нярэиз йцйцрцб она кюмяк
елямяк истяди. Амма чамаданда тутмаьа йер
тапмады. Гайыдыб йцйцрдц ки, ишыьы йандырсын, Щямид
киши онун фикрини баша дцшдц:
—Йандырма, а гызым. — Ханымла Суьрайа тяряф дюн -
дц, — сиз чамаданлары гойун йеря, юзцм апарарам.
—Онда, Суьра, биз эедяк эятиряк.
—Бялкя мян эедим? Эцжцнцз чатар?
—Йцнэцлдц, икижя чамадан галыб. — Суьра пычыл да -
ды, — юзцмцз эятирярик.
Бикя о бири чамаданларын эялмяйини дя эюзляди. Суь -
ранын гайыдыб эетмяйини дя эюзляди. Эюзляди ки, бир аз
да кечсин. Ханымэилин евиндя дя, ейванында да ишыглар
Бикя ханым чох эюзляди, ниэаранчылыьы лап артды. Еля
бу вахт зянэ олду. Камал иди.
—Бикя, мян эетдим кяндя жиъимя дяймяйя... Бикя
онун сюзцнц кясди:
—Хябярин вар?
—Вар, билирям, нятяриди орда ишляр?..
—Мян дя ниэаранам, Ханымы эюндярмишям.
—Мян эетдим, сабащ гайыдана щяр шей айдынлашар.
Сорушан олса, дейярсян, зянэ елямишдиляр, жиъим азар лы -
ды. Олду!
—Щя... щя... Эетмяйин йахшыды, эет эюряк ня олур.
Бикя яри сарыдан архайынлашды, бу хябяри ешидяндян ни -
эа ранчылыг ону алмышды ки, Камал юзцнц нежя апара -
жаг. Кимя тяряф чыхажаг. Ким билсин ки, бу ишин ахыры
нежя олажаг? Бикя ону да фикирляшмишди ки, бирдян ишин
цстц ачылар, дейярляр ки, бунлар сюзц бир йеря гойуб, бири
яввялжядян прокурор щаггында йухары мялумат вериб,
о бири дя жамаат арасында ону щюрмятдян салмагдан
ютяри дюйцб. Беля йахшыды, Камал щеч бурда олмайыб,
хябяри дя йохду.
Бикя ара гапыдан кечиб янжирин йанындан Ханымэилин
щяйятиня бойланды, щеч кяси эюрмяди. Бир аз да иряли
эялди. Эцн йени батмышды, щяля щава там гаралмамышды.
Щяр йер айдын эюрцнцрдц. Бикя ейвана, щяйятя эюз
эяздирди, бирдян дарвазанын йанында цз-цзя чюмялтмя
дайаныб тум чыртлайан Нярэизля бир оьлан ушаьыны эюр -
дц. Оьланын Ващид олдуьуну да юзц цчцн айдын лаш -
дырды. Йаваш-йаваш ара гапыйа йахынлашды. Гапы сяс
салма сын дейя ону ещтийатла ачды. Истяди десин ки,
«зяманя корланыб» — юз гызы Айнур йадына дцшдц.
«Машал лащ, машаллащ, Сарыгайалы дюнцб олуб Париъ.
5352
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Сянин кими авара дейил ки... Китабы ачан кими бу
батмышын йухусу эялир.
Нярэиз сющбяти дяйишмяк мягсядиля деди:
—Бикя хала, евя эял да...
—Йох, гызым, сян эет, мяним Ханыма сюзцм вар.
Эет сян.
Район мяркязинин ян мараглы ахшамларындан бири
иди. Бу ахшам бцтцн евлярдя еля мараглы сющбят варды
ки, щятта телевизору оланлар, телевизора бахмаьы да
йаддан чыхармышдылар. Щяр евдя сющбят о евин сащиб -
ля риня сярф еляйян тярздя эедирди. Сющбят эедирди,
амма щяр кяс юз цряйиндя Щясянаьайа гаршы мцна -
си бятини, онунла цз-цзя эяляндя эюрцшмяйин тярзини
фикирляширди. Бязиси ишя эедиб-эялдийи йолу еля план лаш -
дырырды ки, Щясянаьайла растлашмасын. Кими, яксиня,
эедиб Щясянаьайла эюрцшмяйи юзцня борж билирди.
Амма црякляриндя юз ишлярини еля гурурлар ки, сонра бир
янэяли чыхмасын. Чоху бу ящвалаты ешитмямиш олажаг.
Кими хястя имиш, кими кянддя, кими гоншу районда,
бязиси дя лап Бакыда олмуш олажаг. Йохса, щара лазым -
ды, эедярдиляр, бу мясяляйя юз мцнасибятлярини билдиряр -
диляр. Йохса, еля шей олар ки, бу бойда ишляр ола, бу
бойда кишиляр дя гырагда аьзына су алыб дайана? Еля
шей олмаз, ола да билмяз! Биз бир гашыг ганындан
горхуб чякилян кишилярдян дейилик — щамымызын хорла
оху дуьумуз няьмяди. Биз юлцмдян горхмуруг,
башымызы ашаьы салыб баламызын бир лоьма чюряйини
газанан адамларыг.
Щясянаьанын эюзцня тязяжя йуху эетмишди — хоруз -
лар банлады. Она еля эялди ки, щеч йатмайыб, ам ма
эюзцнц ачыб пянжярядя ишыьы эюряндя баша дцшдц ки,
йанды. Бикя ара гапыдан кечиб сяссиз-сямирсиз  ейванын
габаьына эялди. Еля бу вахт эюзлянилмядян Ханым чюля
чыхды. Бикяни ейванын габаьында эюрцб илк бахышдан
танымады. Ону кюлэяйя охшатды, горхуб эери чякилди.
—Бисмиллащ, бисмиллащ.
—Аз, горхма, мяням. Бикяйям, — Бикя тялясик ей -
вана галхды. Онун голундан тутду. Ханым тир-тир ясирди
— аз, горхма!
—Бой, цряйим аьзыма эялди. Нятяри эялмисян ки, сяси
ешитмямишик. Бой, цряйим нежя учунур.
Бикя ону евя чякди.
—Аз, Нярэиз бала, бир стякан су эятир. О гапынын
жяфтясини сал суйа, буна жяфтя суйу веряк. Ещ, аллащ
кюмяйин олсун, сяндя дя цряк йохду ща...
—Аз, нейляйим, индижя эирмишям ичяри, щяйятдя щеч
кяс йох иди. Чыхырам, — гапыда кюлэя. Юзц дя еля йекя
эюрцндц ки, цряйим «жаьь» еляди. Дедим юляжям.
—Эюзлямякдян йорулдум. Дедим, бу Ханым ня
эеж эялди. Юзцм эялдим ки, эюрцм хейирдими? Йяни
саламатлыгдымы?
—Аз, узун ишди. Гой бир юзцмя эялим. Евдян
Щямидин сяси эялди:
—Я... Кимди о, щяля...
—Бикя бажыды, мяннян иши вар.
—Щя? Ня олар. Хош эялиб.
Нярэиз йцйцрцб Бикянин йанына эялди, бир стякан су
эятирди. Бикя Нярэизин цзцндян юпдц.
—Айнур нежяди? Евдя тякди? —Нярэиз сорушду.
—Щя... дярс охуйур. — Бикя жяфтя суйуну Ханыма
верди — ич, — Ханым ики гуртум алыб стяканы Нярэизя
гайтарды.
5554
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Суьра!!!
Суьра щювлнак юзцнц отаьа салды. Чарпайыны бош
эюрцб бир аз да горхмуш щалда эери дюндц. Щясян -
аьаны эюрдц. О, пянжярянин габаьында дайанмышды.
Гычлары бошалды, чарпайыда отурду. Суьра эежя кюй -
няйиндя иди. Эежякюйняйи дя яйниня щям эюдяк иди,
щям дя дар. Еля она эюря дя мян юзэя арвадынын
тясвирини сизя вермяйяжяйям. Амма Щясянаьа арвады -
на бахды, бир анлыьа щяр шей йадындан чыхды. Эялиб
Суьранын йанында отурду. Ялини Суьранын долу бал -
дырынын цстцня гойду, эцлцмсяди. Суьра инди юзцня
эялди. Дяриндян кюкс ютцрдц.
—Ещ, ай Щясянаьа, ону билирям ки, сян мяним
ахырыма чыхажагсан. Цряйим гопмушду. — Щясянаьа
ону йумшаь чарпайыйа тяряф итяляди. Суьра мцгавимят
эюстярмирди, амма чарпайыда йерини ращатлайа-ращат ла -
йа еля данышырды — евдя олан-олмазы йыьыб вермишям
гоншуйа, билмирям ахыры нежя олажаг, йухум чякилиб
яршя, эежя эюзцмц йуммамышам. Сян дя гяфилдян
чаьырдын, цряйим гопмушду. Ня истяйирдин?
—Чай, чай истяйирдим. 
—Эедим эятирим...
—Йох, йох, щяля тезди. Ичярям да...
...Щясянаьа чай ичиб, сялигяли эейиниб ишя эетмяк
истяйяндя Суьра ону гапыда бир дя сахлады, бойун-башыны
дцзялтмяк бящаняси иля чийниня, йахасына ял эяздирди:
—Сян Талейин жаны, ким ня деди, жаваб вермя.
Динмяз эет, динмяз эял, эюряк ахыры нежя олур. Эцнор -
та йемяйиня эял ща... валлащ, йохса горхудан азар-
безара тутуларам.
—Йахшы, йахшы, эялмясям дя, зянэ елийярям. — Еля
бу, биринжи хорузун баны дейил. Демяли, хейли йатыб.
Щясянаьа бу эцня кими бу хоруз баныны ешит мя мишди,
бу вахтлар щямишя ширин йухуда олурду. Ниэаранчылыг
адамын йухуда да гулаьыны сясдя еляйир. Адамын
йухусу да сяксякяли олур. Дуруб йеринин ичиндя отурду.
Башында кцт аьры вар иди. Пянжярянин о цзцндя йаз
сящяри ачылырды. Щава бир аз думанлы иди. Йарпаглар йу -
йулмушду, еля йашыл, еля кюрпя идиляр ки, адамын йемяйи
эялирди. Щясянаьанын аьлына эялмязди ки, сяр чя нин дя
сяси беля мялащятли олармыш. Пянжярянин габа ьында
балажа ял топу кими тез-тез йеря дяйиб галхан ики
сярчянин арабир эялян сяси еля бил Щясянаьанын цряйинин
ичиндян кечиб эялирди. Щясянаьа о сяслярин тамыны да
аьзында щисс еляйирди. Онлар ширин, ятирли дамжылара
охшайырды. Еля бил о сяслярдян адамын цряйи эенишлянирди.
Щясянаьа эярняшди, синя долусу няфяс алды. «Зящримара
дюнясян сяни, дцнянки эцн, туфан иди, ня иди билмяк
олмур. Йох, далымжа эялмядиляр, балам. Яши, юзц санк -
сийа веряжяк, юзц дя тутдуражаг. Бу эежя эялмяди ляр -
ся, демяли, мясяля узаныр. Узанырса, онда иш дя эюр мяк
олар. Биринжи нювбядя дурум ишя эедим, эуйа щеч ня
олмайыб. Бялкя о бу ящвалаты щеч кимя де мя йиб, бялкя
Мещдигулу мцяллим ону гоймайыб щай-кцй салмаьа.
Ахы прокурорун дюйцлмяйи онун юзц цчцн дя йахшы
дейил. Бялкя щеч цстцнц вурмаг истямир. Йох, яши,
инанмырам. О мясяляни беля гоймаз. Бялкя эирявя
эюзляйяжяк ки, мяни башга иш цстцндя илишдирсин, щя, бу
да ола биляр. Ещ... эюряк да... щяр щалда ишя эет мяк
лазымдыр. Бир дя, ишляри ещтийатлы тутаг эяряк. Ещ, баш дан-
айаьа зибил ичиндяйик. Эяряк, тапшырам анбар лар дан дифсит
маллары чыхартсынлар цзя, йох, тез ишя эетмяк лазымды».
5756
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Атам, биржя дягигя дюз, эедим о киши иля эюрцшцм.
Олар?
Мцштяри ишаря олунан тяряфя бахыб Щясянаьаны эюр -
дц, айаьа дурмаг истяди, няся фикирляшиб йенидян
отурду:
—Щя, ня олар, эет эюрцш.
Сурхай яйниндя халат, голу чирмяли йола чыхды. Дцз
Щясянаьанын цстцня йериди. Щясянаьа ону эюрцб
тяяжжцбля бахды, цстцня эялдийини эюрцб дайанды.
Оьланы йахшы таныйа билмяди. Оьлан она йахынлашанда
эцлцмсцнцб ялини узатды:
—Щясянаьа дайы, дедим сящяр-сящяр бир киши яли
сыхым. Эюрцрям эюрцшмяйя чякинянляр дя вар. Дедим
эюрцшяжяйям, ей.
—Бяс сян чякинмирсян, а бала?
—Мяня ня вар. Ня гядяр ки, дцнйада баш вар, ба -
шын да цстцндя тцк битир, мяним ишим дя олажаг,
чюряйим дя.
—Саь ол, бала!
—Мян эедим, мцштяри цзцсабунлу галыб.
—Эет, саь ол. Кимин оьлусан?
Сурхай далын-далын аддымлайа-аддымлайа эцлцмсцн дц.
—Дядям дя дялляк иди. Дялляк Мухтарын, — дейиб
эетди.
—Щя... аллащ рящмят елясин. — Щясянаьа бу сюзляри
йеня айаьынын алтына баха-баха деди. Щясянаьа даща
юз кабинетинин гапысыны ачыб ичяри кечяня кими щеч
кясля саламлашмады. Кабинетя кечмяк истяйяндя, щисс
еляди ки, она бахырлар. Йан-йюрясиня бойланды. Гапынын
ики тяряфиндян цч-дюрд жаван ишчи фараьат ямриндя
дайанмыш ясэяр кими яллярини йанларына сыхыб дайан мыш -
бил  Щясянаьанын инди йадына дцшдц ки, евиндя телефон
вар. Эцлцмсцнцб башыны булады.
—Ня олду эеня, нийя эцлцрсян?
—Щеч, ай арвад. Евдя йетим гузу кими бцтцн эцнц
мялийян телефон, инди дцняндян бяри «мыг» елямяйиб
сусуб...
—Ещ, сян дя ня фикирляширсян, жящяннямя елясинляр,
эюрмцрсян Бикяэил дя йоха чыхыб. Тяки сян саь ол.
Щясянаьа башыны ашаьы дикиб эедирди. Эюрдцклярини
дя эюрмямязлийя вурурду. Шяраит йарадырды ки, салам
вермяк истяйян чятин вязиййятя дцшмясин, эюрцшмяк
истямяйян гачыб эизляня билсин. Саламлашанлар да варды,
кими оьрун-оьрун, кими мярди-мярданя эялиб эюрцшцр -
дц. Бязи идаря мцдирляри дя кими бящаня иля, кими дя
ачыг-ачыьына, цз-цзя эялмяк истямирди. Шящярин тян
ортасында нящянэ бир карвансара варды. Щясянаьа бир
мцддят щасарын гыраьы иля эетмяли иди. Бура щяр йердян
эюрцнцрдц, прокурорлугдан, район ижраиййя комитясин -
дян, щям дя партийа комитясинин бинасындан. Она эюря
дя йолун бу щиссяси сящра кими кимсясиз иди.
Бурадан башлайыб юз идарясиня кими дюрд-беш йцз -
ме трлик мясафяни йахшы билирди ки, бахышлар алтында эе -
дяжяк. О билирди ки, эюзцня щеч кяс эюрцнмяся дя,
гаршысына щеч кяс чыхмаса да, пянжярялярин архасындан
она эюзляр бахыр. Еля о фикирля, инди о бахышлар алтында
йерийирди. Аз галмышды айаьы-айаьына долашсын, юзцнц
яля алды. Цзбяцздя дяллякхана варды. Дяллякхананын
йола. бахан цзц шцшябянд иди. Сурхай мцштяри цзц
сабунлайырды, бирдян Щясянаьаны эюрдц, дянцб бахды
ки, о бири дяллякляр дя ишини йарымчыг гойуб она тамаша
еляйирляр, Сурхай мцштярийя эцзэцдя мцражият еляди.
5958
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Гыз гайыдыб гапыны юртдц, йахына эялиб сясини алчалтды.
—Истядим эежя зянэ елийям, дедим телефоннан йахшы
дцшмяз. Инди дя аз гала йадымдан чыхмышды. Бу
райкомун биринжи катиби йохду?
—Щя, — Щясянаьа марагла гыза бахды.
—Онун катибяси мяним ряфигямди. Дцнян ахшам
катиб Лаляйя дейиб ки, мяни республика прокурору иля
жалашдыр.
Щясянаьанын мараьы лап артды, гыза йер эюстярди: 
—Щя... щя... отур. Гыз яйляшди.
—Щя, ону дейирям ахы. Лаля онлары жалашдырыб. Ня
да нышыб ларса, катиб сонра Лаляйя дейиб ки, зянэ еля про -
курора, мяним адымдан де, сящяр Бакыда, республика
прокурорлуьунда олсун! Лаля дейир, прокурора дейяндя
еля бил гуйуйа даш туллады. Прокурорун жынгырыьы да
чыхмады, ня щя, ня дя йох деди.
—Эетди?
—Райком дейяндян сонра, бя ня? Щялбят ки, эедиб.
Бой, йягин чай дашды, — гыз жялд юз отаьына гачды.
Щясянаьа щяля инди фикирлярин ужуну тапды: «Щя, катибин
хябяри вар. Эюрясян она ким дейиб? Эюрясян бу мя -
ним хейримяди, йохса зяряримя. Зяряримя о вахт олмуш
оларды ки, инди мян газаматда олайдым. Щяр щалда,
щялялик дя олса хейримяди. Сонрасы аллащ кяримди. Мян
ня жаваб веряжяйям? Сорушсалар ня дейим? Бялкя о
тамам данажаг. Ону нядян билмяк олар? Яэяр шика -
йят еляйяжякся, яввялжя о данышажаг, щяр шейи дя юз
хейриня. Сющбяти дя юз хейриня гуражаг. Онда эяряк
мян дя бир шей фикирляшим. Сонра башга шей данышарам.
Мещдигулу мцяллим йаланымы чыхардар. Бир аз да юзцмц
долашдырарам. Бялкя мян дя бир яризя йазым ки, мяни
дылар. Щясянаьа онлара салам верди. Оьланлар севинжяк
она ял узатдылар.
—Нежясиз, мцдцр?
—Хош эюрдцк, мцдцр.
—Мцдцр, гуллуьундайыг.
—Бала, ишинизля мяшьул олун, — дейян кими оьланлар
даьылышды. Щяря юз иш йериня эетди. Амма онларын щя -
рякяти Щясянаьайа ляззят елямишди. О юз кабинетиня
эирди. Эялиб юз столу иля цз-цзя дайанды, эцлцмсцнцб,
стола салам верди: «Эюрцрсян дя, беля-беля ишляр олур
дцнйада». — Буну цряйиндя деди. Кечиб юз йериндя
яйляшди. Бир мцддят щярякятсиз дайанды, ня едяжяйини,
ишя нядян башлайажаьыны билмяди. Столун цстцндяки
каьызлары эютцрцб бахды, еля бил бу каьызлар она таныш
да эялмяди. Еля бил дцняндян бяри бейниндя гарьа ба -
зары кими щай-кцй салан фикирляр бирдян-биря пярян-пярян
дцшмцшдц. Гейри-ихтийари зянэин дцймясини басды.
Цзбяцз отагда отуран Дурна тялям-тялясик ичяри эялди:
—Бяли, мцдцр, буйурун!
Дурна кичик мцщасиб вязифясиндяйди, яслиндя ися
катибялик еляйирди. Щясянаьанын инди йадындан чыхмышды
Дурнаны кимин хащиши иля ишя эютцрцб, амма дягиг
билирди ки, хащишля ишя эютцрцб. Инди Щясянаьа билмирди
гызы нийя чаьырыб. Ня ися... бир сюз демяк лазым иди.
—А гызым, чайын йохду ки?
—Бу саат, мцдцр, бу саат, — гыз эетди, эетмяйи иля
гайытмаьы бир олду, — олар, мцдцр?
—Буйур.
—Чай беш дягигяйя щазыр олар, сизя бир сюз демяк
истяйирям.
—Буйур, де.
6160
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Йахшы, саь ол, ахшам эюрцшярик, — дястяйи йериня
гойду.
—Сян дя саь ол, гызым! Эет, ишинля мяшьул ол. Эц -
нор тадан сонра олмуйажам, сорушан олса, дейярсян
чаьырдылар.
—Баш цстя! — Дурна эетди.
Щясянаьа еля бил бир аз йцнэцлляшди. Фикирляшди ки,
«дурум эедим евя, бир аз йатым, йухуму алым, эюряк
бунун сонрасы ня олур».
***
Сящяр щямишяки кими Тале иля Айнур кцчянин тининдя
эюрцшдцляр. Щямишяки кими бир мцддят йанашы, динмяз-
сюйлямяз эетдиляр. Нящайят, Тале сорушду:
—Камал ями щардадыр?
—Кяндя эедиб, няням азарлайыб, — Айнур бу суал -
дан севинди, анасы она демишди ки, Талейя баша салсын
ки, атасы бурда йохду, кянддяди, бу щадисядян хябяри
йохду, йохса мцтляг эялиб дяйярди. Айнурун ялиня
эирявя кечди, бу сюзлярин щамысыны деди. Тале дя дин -
мяз-сюйлямяз гулаг асды. Айнур йахшы билирди ки, Тале
эедиб евдя бунлары данышан дейил. Амма анасынын
тапшырыьыны йериня йетирмяли иди, йетирди дя. Сонра йеня
йанашы аддымладылар. Бир мцддят сусдулар.
—Щясянаьа ями евдяди?
—Щя, мян чыханда евдяйди. Эейиниб отурмушду,
йягин ишя эедяжяк.
—Сян дя эюрдцн?
—Щя, эюзцмцн габаьында олду.
—Горхдун?
—Щя, горхдум.
—Аьзын учуглайыб?
тящгир еляйиб? Мяним ял галдырмаьым ишляри корлайыр.
Мещдигулу мцяллим дя еля адамды ки, цряк елийиб йаны -
на эетмяк дя олмаз, ня вар, ону дейяжяк».
Дурна чай эятирди.
—Саь ол, гызым! Ряфигян демяди ки, катибя ким
хябяр вериб?
—Йох. Амма зянэ еляйим сорушум да...
—Йох, яши, йахшы дцшмяз.
—Мцдцр, о билмяйяжяк ки, сиз сорушурсуз. Биз эцндя
он дяфя зянэляширик. Еля бурдан зянэ еляйим, — дястяйи
эютцрдц, нюмряни йыьды, телефондан гыз сяси эялди:
—Ало?
—Лаля, салам. Юзцм сясими чыхартмырдым ки, бирдян
киши трупканы эютцряр. Аз, йанында адам чохду?
—Онда галсын.
—Йох, сян де.
—Кишийя бизим мцдцрцн мясялясини сян билян, ким
дейиб?
Дястякдян гызын сяси еля бярк эялирди ки, Щясянаьа
да асанлыгла ешидирди. Дурна юзц дя дястяйи аралы
тутмушду.
—Щя сиз, мцхбирин телефонуну истяйирсиз? Мещдигулу
мцяллимин нюмряси 5-18-ди. Юзц дцнян ахшам бурда
иди.
Дурна Щясянаьанын цзцня бахды ки, «йяни ешидир -
сизми?» Щясянаьа башы иля тясдиг еляди. Лаля еля билди
ки, Дурна ону ешитмир.
—Ало, ешидирсиз?
—Щя, щя, саь ол, Лаля... даща ня вар, ня йох?
—Щеч, кишинин ганы чох гарады. Щеч бу эцн кянд -
ляря дя эетмяди.
6362
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
еля билди дярся эежикибляр. Тале саатына бахды, йох, щяля
вахта он дягигя варды. Ябил мцяллим ялини узатды.
—Сян бяри эял! А гызым, сян эет синфя.  Бяри эял,
оьлум.
Жцмшцд мцяллимин эюзляринин аьы аьарырды, бу ики
дамжы аь эащ итирди, эащда эюрцнцрдц. Тале Ябил
мцяллимин лап гаршысында дайанды. Ябил мцяллим яйилиб
диггятля Талейя бахды.
—Йахшы дейибляр, фил эцжянди, эцжянди, кясяйян
доьду, будур ей... О пялянэ кими кишидян олана бах
да... Дядян щардады, я?..
—Юйдя...
—Юйдя?
—Щя...
Бу дяфя Жцмшцд эялиб Талейин чянясинин алтында
дайанды:
—Дейирсян, дядян щеч щара эетмяйиб. Дцнян
ахшамдан евдяди?  
—Инди мян эяляндя эейиниб-кежиниб чай ичирди.
Ябил мцяллим кцряйини дцзялдиб, саь ялини белиня верди:
—Додаьын нийя учуглайыб?
—Ня билим, мцяллим...
—О пялянэ кими кишидян олана бах да... Нясил
жырлашыр. Эет бала, эет синфя.
Тале араланан кими йеня Ябил мцяллимин хырылтылы сяси
ешидилди:
—Бя ня дейирдин, Жцмшцд... Ушаг дейир евдяди, да...
—Ушаг йатмайыб эежя? Мяня дедиляр ки, эежяйнян
Бакыйа дяйиб, гайыдыб,
—Яйя, ня тящяр эедиб-гайыдыб ки, евдя ушаьынын да
хябяри олмайыб, йяни эюзбаьлыжа задды?
—Йох, ондан дейил, горхудан дейил. Ахшам гыз дыр -
мам варды. Билирсян, горхдум дейяндя нядян горха -
жа ьам? Горхдум ки, дядями тутажаглар. Дядями
ордан тутуб апарсайдылар, партлайыб юлярдим. Евя
эялдим, еля билдим ону тутдулар, еля она эюря дя
додаьым учуглады. Билирсян, бир титрятмя варды мяндя,
дедим, дишлярим-дишлярими гырыб тюкяжяк. Дедим, биржя
сян йанымда олсайдын. Сянин дя ня хябярин...
Айнурун эюзляри долмушду. Юзцнц аьламагдан
зорла сахлайырды. Юзцндян интигам алмаг цчцн ачыьыны
деди:
—Хябярим варды, бизя зянэ елямишдиляр. Билирдим ня
чякирсян, нежя эедяйдим сизя, ня дейярляр, ня билим,
эяряк эедяйдим.
Тале тяяжжцблянди, дюнцб щяйяжандан гызармыш
Айнурун цзцня бахды.
—Билирдин? Билирдин ки, мян титрядирям, ким деди
сяня?
—Щеч кяс, билирям ки, о щадисяни эюряндян сонра
сян хястялянмисян, хястялянмясяйдин, эялярдин янжирин
дибиня.
—Билирям, дядямин далашмаьындан хябярин вар.
Мяним азарламаьымы билмямисян, билсян дайанмаздын,
дайанмаздын!
Тале бу сюзляри еля инамла деди ки, Айнур етираз елийя
билмяди. Йеня йанашы диниб-данышмадан аддымладылар.
Мяктябин гапысында мяктяб директору Ябил мцяллимин
щеч кясин сясиня охшамайан хырылтылы сяси ешидилди.
—Я, кишиоьлу, бяри эял эюрцм! — Ябил мцяллим ужа -
бой, кюк бир киши иди. Жцмшцд мцяллим ися арыг, бойдан
да балажа иди. Тале Ябид мцяллимин сясини ешидян кими
6564
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
зийалыйам. Ики илди бу районда ишляйирям. Бу районун
мядяни щяйатында иштиракым олубму? Йох, йох. Бяс
язбяр билдийим няди? Йумурта планы, йун планы, памбыг
планы, ят планы, план, план... Бу планлар онсуз да йериня
йетирилмялиди. Бу эюстярижиляр дя районун мяркязиндя
лювщядя йазылмалыды. Бунларын мяним йаддашымда ня иши
вар. Тялябя вахты дейирдим, эяряк районун партийа
рящбяри язбяр билсин ки, доьум евиндя эцндя ня гядяр
кюрпя дцнйайа эялир, ясл вя ян гиймятли тясяррцфат
будур. Инди бу ики илдя ону юйрянмяк юзцмцн аьлыма
щеч эялмяйиб, амма щансы колхозда эцндя ня гядяр
бузов доьулурса, язбяр билирям. Кимди мяни мяжбур
еляйян? Мяня юз билдиклярими дя йадымдан чыхартдыран
щансы эюзяэюрцнмяз гцввядир? Нийя мян юзцмц бу
эцня салмышам? Мяним вязиййятимдя юзцня щюрмят
елийян зийалы эедяр Мяркязи Комитяйя, дейяр ки, йол -
даш лар, мяндян биринжи олмады, мян сизин етимадынызы
доьрултмадым... Данышмагда, башгасындан тяляб еля -
мяк дя щамымыз пярэарыг. Юзцмцз кянардан баханда
ян вятянпярвяр зийалы олуруг, башгаларынын сящвлярини
ужадан гышгырараг, аьзымыз кюпцкляня-кюпцкляня
данышырыг. Иш эюрмяк нювбяси юзцмцзя чатанда дилимиз
эирир гарнымыза, щямин сящвляри, щяля бир аз да артыг ла -
масы иля еляйирик. План далынжа гачмышам. Горхмушам
ки, мяни ишдян чыхарарлар, дейян эяряк нийя горхмур -
сан? Ики ил ярзиндя щансы йени бинаны тикмишик? Бяс
эяляжяйя буэцнцн щансы абидяси эедиб чыхажаг? Бяс
эя ляжяк нясилляр демязми ки, эюрцнцр, филан ясрдя бу
зонада инсанлар йашамайыб. Олсайды, елмин, техниканын
инкишаф етмиш вахтында мцтляг бязи тарихи абидяляр га -
ларды. Даща демяйяжякляр ки, елмин, техниканын бур да
—Ай Ябил мцяллим, о гядяр пулу олан адам ня
тящяр фокс десян эюстяря биляр, пулун оландан сонра
мюжцзя эюстярмяйя ня вар ки, ай рящмятлийин оьлу.
Йохса олан иш дюйцл ей... пракрору эцнцн эцнорта чаьы
дюйясян, юзцнц дя ишдян чыхартдырасан.
—Бу ишдян чыхартдырмаг сюзц дя тязя чыхды, ай
Жцмшцд?
—Инди эюрярсян, ешидярсян. Ябил мцяллим, еля олмаса
гулаьымы кясярям.
—Яши, сян мяня индийятян бир зянбил гулаг борж лу -
сан. — Жцмшцд сясини алчалдыб эирди Ябил мцяллимин лап
голтуьунун алтына. — А киши, прокурору чаьырыблар Ба -
кы йа. Бу эцн эцнортайа кими Бакыда олмалыды, юзцнц
Бакыйа йетирмялиди. Эюрярсян.
—Эюряк да... буну щардан билдин?
Жцмшцд мцяллим бир аддым эери чякилиб синясини
габартды. Щяр шейдян щалы адам кими юзцнц чякди.
—Ону демязляр — деди...
Ябил мцяллимин цряйиндя бу балажа Жцмшцд мцял -
лимя пахыллыьы тутду. Беля дя шей олар, бцтцн эцнц мя -
нимля бир йердя олур, бир йатанда айрылыб евляриня эедир,
онун щяр шейдян мялуматы олур, амма мяним щеч
нядян хябярим олмур. Ня йахшы мяктябин дярс щисся
мцдири Жцмшцддц, йохса мяктяб даьылыб эедярди...
Катиб бцтцн эежяни йата билмяди. — «Мяня бюйцк
бир район тапшырылыб. Ики илди ишляйирям, памбыг дцшяр эя -
ля риндян башга щеч щараны эюрмямишям. Район мяр -
кя зиндя няляр вар. Кино-театрлар, мядяниййят ожаглары
ня эцндяди. Халг театры ня эцндяди, китабхана, музей,
щансы абидяляр вар? Щеч надян хябярим йохду. Бу да
районун сийаси рящбяри. Щеч рящбяр дейилям, ади бир
6766
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
йени эялмишди. Катибя эялди ки, йолдаш Исламов, гябулда
бир гожа киши вар. Исламов тапшырмышды ки, гожалары эюз -
ля мяйя гоймасынлар. Онлары нювбядянкянар, гябул
эцнц олду-олмады гябул едяжяк. Она эюря дя гыз инди
гожаны эюрян кими катибя мялумат вермяйи юзцня
борж билди.
—Де эялсин.
Катибя чыхан кими балажабой, арыг, гожа, гывраг бир
киши гапыда эюрцндц. Исламов йериндян галхыб габаьа
йериди, ял вериб эюрцшдц, йер эюстярди, юзц дя гожа иля
цз-цзя яйляшди.
—Ешидирям сизи.
—Яввяла, бизим района хош эялмисян, айаьын йцнэцл
олсун!
—Чох саь олун!
—Мяним ня атам вар, ня анам, арвадым да юлцб.
Бир оьлум вар, он беш илди Русийадады, щярби ишчиди.
«Круглу» йетимям, эяряк мяня дядялик елийясян.
Исламов гожайа диггятля бахды, дцмаь сачларына,
цзцндя кюпцк кими аьаран тцкляря, эюзцнцн йанындакы
галын чарпаз гырышлара бахды, «круглу йетимям» сюзцнц
хатырлады. Ня гядяр чалышдыса, юзцнц сахлайа билмяди,
еля гящгящя чякиб эцлдц ки, киши сяксянди. Сонра гожа
юзц дя сакитликля эцлцмсцндц, катибин эцлцб сакит ляш -
мясини эюзляди. Катиб жибиндян йайлыг чыхартды, йашармыш
эюзлярини силди. Нящайят, сакитляшди. 
—Сиз аллащ, баьышлайын, — деди, — юзцмц сахлайа
билмядим.
—Аллащ баьышласын, бурда ня вар ки, амма, бала,
район рящбяри фярги йохду, ушаьа, йа мян йашда
гожайа — щамыйа аталыг елямялиди. Щеля елямяся, ишляр
эцнащы йохду. О дюврдя бу районда Исламовлар рящ -
бярлик еляйибляр. План долдурублар. Долмайанда йалан -
дан шиширдиб долдурублар. Тяки онлара «саь ол» десинляр.
Дюшляриня орден, медал вурсунлар. Торпагды як, щяр ил
як, чох як, план вер! Тикинти, мядяниййят ишлярини
мяндян сонра эялян фикирляшяр, инди вязиййят эярэинди.
Билян йохду ки, бу эярэинлик ня вахта кими олажаг?
Ня вахт йашамаьа башлайажаьыг? Ня вахт тикиб
йаратмаьа эиришяжяйик? Ня вахт инсан мянявиййаты иля,
инсан тярбийяси иля мяшьул олажаьыг? Бу ня
гачщагачды? Кимди бизи гован? Райкомун бинасынын
габаьында эюр бир няляр олур...» Катиб дуруб йеринин
ичиндя отурду.. Ган-тяр ичиндя иди. Папирос йандырды.
Кибрит ишыьында саата бахды. Саат дюрд иди. Сигаретдян
бир гуллаб алды. Башынын кейимяйи юзцнцн дя хошуна
эялди. Ахы ниди бу фикирлярин йухусуз галмагдан башга
айры бир хейри олмайажаг. Чалышыб йатмаг лазымды.
Исламов щисс елямишди ки, иши дцзэцн апармыр. Амма
юзц цчцн дя айдын дейилди ки, няйи дцзэцн елямир. Еля
она эюря дя сон айлар эежяляр тез-тез йухусу гачырды.
Бу эцн онун цчцн айдын олмушду ки, о няйи унудуб.
Юз ясас сащясини, идеолоэийасыны, инсанларын щяйатыны,
шцуруну, мяняви алямини унудуб...
Сящяр пянжярядян цзцня дцшян эцн ишыьы ону йуху -
дан ойатды. Щисс еляди ки, йатыб галыб. Щеч йериндян
галхмамыш телефон дястяйиня ял атды:
—Гызым, чаьыр йыь ора испалкому, катибляри, эялирям,
инди...
Исламовун йашы гырхдан йени кечмишди, арыг, орта
бойлу, гарайаныз адам иди. Бязян юзц йашда адамлара
да оьлум, гызым дейиб мцражият едирди. Района лап
6968
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Исламов юз кабинетиня кечмяк истяйяндя катибя она
пычылдады:
—Щамы эялиб, дедим кабинетдя отуруб эюзлясинляр.
Биржя прокурор йохду, щяля Бакыдан эялмяйиб.
—Щя. — Истяди десин ки, «мяни дцз баша дцшмя ми -
сян, мян щамыны демямишдим». Данышмаьа щявяси
олмады. Кабинетя кечди, щамы айаьа галхды. Катибя
хейли адам чаьырыб йыьмышды. Дцшцндц ки, бялкя дя
беля йахшыды. Катиб кечиб юз йериндя яйляшди. Щамы
няфясини ичиня чякиб, марагла катибин сюзя башламаьыны
эюзляйирди. Щамы цряйиндя тясдиг етмишди ки, прокурорла
Щясянаьанын мясялясиди.
Катиб щамыны нязярдян кечириб:
—Ким «Ядябиййат вя инжясянят» гязети алыр?
Бу суал щамы цчцн эюзлянилмяз иди. Щамы бир-биринин
цзцня бахды, щеч кяс динмяди. Катиб йеня сорушду:
—Бялкя сизин аранызда «Азярбайжан», «Улдуз» ъурналы
алан вар?
Щамы башыны ашаьы дикмишди, щеч кяс диниб диггяти
юзцня жялб елямяк истямирди. Бир дя, щяля мялум
дейилди, бу суалларын архасында мятляб няди. Она эюря
сусмаг даща сярфяли иди. Катиб йеня бир-бир щамыны
нязярдян кечирди.
—Сиз щамыныз али тящсилли адамларсыныз, зийалысыныз,
зийалы ишыглы демякди. Елм, билик инсанын ишыьыды. Сизин
няинки кечмишимиздян, тарихимиздян, щеч эцндялик ядя -
биййатымыздан, мядяниййятимиздян дя хябяриниз йохду.
Сизин ичиниздяки гаранлыг, кямсавадлыг цз-эюзцнцздян,
цст-башыныздан тюкцлцр. Бир айдан сонра сизи йыьажам,
эюрцм ким щансы гязети, ъурналы алыр. Щансы ясярляри
охумусунуз, мядяниййят тарихимиздян ня билирсиниз.
дцз эетмяз. Юзц дя сянин йашынын бура дяхли йохду.
Бир дя, ай бала, гожанын йетимлийи ушаьын йетимлийиндян
писди. Ушаг щеч олмаса фикирляшир ки, йахшы, бюйцйярям,
онда данышарыг. Гожанын о цмиди дя йохду.
Исламов эцлдцйцня пярт олду, жиддиляшди, бир дя
дясмалыны чыхардыб цз-эюзцнц силди. Йерини ращатлады.
Гожанын цзцня бахды ки, киши дярдини десин, гожа
сусуб башыны ашаьы дикмишди.
—Сиз мяни баьышлайын, башга бир шей йадыма дцш -
мцшдц. Ешидирям сизи.
—Валлащ, йадымдан чыхды, дилимин ужунда иди,— киши
катибя бахыб эцнащкар ушаг кими эцлцмсцндц, — эюр
ща, дцняндян щазырлашмышам, эялмишям, эюр ща...
—Дарыхмайын, отурун, йадыныза дцшяр.
Киши айаьа галхды, йаваш-йаваш гапыйа тяряф йериди,
юз-юзцня дейинирди:
—Мяндя олур, беля олур бязян. Эетди йада дцшмяйи
— гапыйа чатмамыш бирдян жялд гайыдыб катибя йахын -
лашды — йадыма дцшдц. Мяним дядя-баба торпаьым
вар. Бир балажа да комам вар. Инди мяним ня юмрцм
галыб ки, юлцб эедяжяйям, галажаг щюкумятя. Гоншум
испалкомда ишляйир, дюзмцр, юлмяйими эюзляйя билмир,
истяйир индидян мяним торпаьымы юз щяйятиня гатсын.
Мян дя юзцмц юз евимдя юзэя кими щисс еляйяжям,
жан бала, дейин она гой щювсялясини бассын, галан
юмрцмц гулаьы динж йашайым.
—Гоншунун ады, фамили няди?
—Испалкомда мцавинди. Майылов.
—Эет ями, мян оннан данышарам.
—Аллащ кюмяйин олсун, ай оьул, — гапыдан чыханда
бир дя дюнцб башыйла разылыьыны билдирди...
7170
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Вар! — Буну Ясяд деди. Икинжи катиб Ясядя эюз
аьарт ды.
—Ня вар?
—Абидя. — Ясяд баша дцшдц ки, эери йол йохду,
эяряк данышсын —гядим абидя вар.
—Щарда?
—Бурда, йолдаш Исламов. Он бешинжи ясрдян галма
карвансарады. Азярбайжан яразисиндя ян ири карван са -
рады.
—Щардады о еля?
—Будей... пянжярядян дя бир щиссяси эюрцнцр. О
гырмызы кярпиждян тикилмиш гала. О, щяйят тяряфдян
икимяртябяди, ичиндя аиляляр йашайыр.
—Абидянин ичиндя? 
—Бяли, ев мясяляси чятинди. Билдийимиз кими, тязя бина
да тикилмир. Цмумиййятля, бизим районда мядяниййят иши
йохду. Мцщарибя дюврц бизим районда бир театр варды,
эял эюрясян. Баьын ичиндя эюзял бир бина иди. Эюзял
тамашалар гойурдулар. Щамы ахшам театра эедирди. Пулу
олмайанлары да тамаша башлайандан сонра бурахырдылар
ичяри. Еля артистляримиз варды, щеч Бакыда еляляри йох иди.
Мцщарибядян сонра артистляр даьылышды, кими вязифя алды,
кими тижарятдя ишя эирди, кими алверя гуршанды. Ахырда
да театрын бинасы йанды. О вахтын артистляриня инди артист
десян, адамы юлдцрярляр. Пулланыблар.
—Жащиллянибляр, жащилликля мядяниййят йанашы дура
билмяз. Онларын дили дя, дини дя айрыды. О карвансарайа
бахмаг истяйирям, — дейиб катиб айаьа галхды. Икинжи,
цчцнжц катиб, ижраком тез кабинетдян чыхдылар. Чыхан
кими дя ижраком юз наращатлыьыны билдирди:
—Бя нейляйяк?
Дурун даьылын, катибляр, бир дя испалком галсын.
Гапыдан чыханлар бир-биринин цзцня суал долу нязяр -
лярля бахырды. Бу суалын жавабы щеч кясдя йох иди. Бир-
ики саатдан сонра бу район мяркязиндя бцтцн идаря
мцдирляри гязет вя ъурналлара абуня олмаг цчцн юзляри
демиш, «майа гоймаьа» щазыр олажаглар. Онлара йазыл -
маг цчцн танышлыг ахтаражаглар. Бунлар щяля бир-ики
саатдан сонра олажаг. Инди ися кабинетдян чыхыб чашмыш
рящбяр ишчиляр билмирди яввялжя щара йоллансын, евя,
идаряйя, йохса, почта. Орда юйрянсин ки, беля шейляри бу
районда да алырлармы, алырларса, нежя тапмаг олар.
Ясяд гапылары юртдц. Кабинетин гапылары икигат иди.
Юртян кими катибин йанына эялиб ямря щазыр ясэяр кими
дайанды. Ясяд цчцнжц катиб иди. Икинжи катибля ижраком
щяля айаг цстяйдиляр.
Исламов папирос йандырды. Эюзляри гапыйа зилляниб
галмышды. Онун йорьун олдуьу цз-эюзцндян билинирди.
—Отурун, — деди, — мяним башым чыхмыр, сиз нежя
йерли адамларсыныз, отурун. — Яйляшдиляр. Цчц дя башыны
ашаьы дикди... Катиб сюзцня давам еляди:
—Сиз буралысыныз. Дювлят планы ганунду. О онсуз да
бцтцн сащяляр цзря, щям дя артыгламасы иля йериня
йетирилмялиди. Бу щеч — жцмляляринин сялигяли чыхмаьын -
дан Исламовун юзцнцн дя хошу эялди, сюзцня давам
еляди — план юз йериндя, бяс сиз бир зийалы кими, йерли
зийалы кими сарыгайалылар цчцн ня елямисиниз? Тутаг ки,
ингилабажан жамаат бурда тярякямя олуб, она эюря
дя гядим абидяляр йохду. Бяс ийирминжи ясрин 60-жы
илляриндян эяляжяк цчцн щансы абидяляр галажаг сиздян?
Онда да дейяжякляр ки, бурда 60-жы иллярдя, щяля халг
тярякямялик едирмиш. Она эюря абидяси галмайыб.
7372
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Ня хосунлашырсыныз, — эюрдц щеч кяс динмяк
истямир, — щя... олуб? — Йеня щеч кясдян сяс чыхмады,
— испалком Мяммядов, сянняням.
Ижраком бир ан фикирляшди, эюрдц йалан уйдурмаьа
вахт йохду, она эюря дя дцзцнц демяйя мяжбур
олду.
—Йолдаш Исламов, щямин карвансарада бир аиля йа -
ша йыр. О вахт района болшевикляри эюндяряндя бунлар
да яр-арвад бура дцшмцшдцляр. Ясядулла киши иля арвады
Дунйа 21-жи илдян партийанын цзвцдц. Дунйа хала да,
йалан олмасын 25-жи илдянди, йа нечядянди партийа
цзвцдц. Инди цч эцндц Ясядулла киши юлцб. Бу эцн.
цчцдц... — ижраком сусду.
Ясяд бу йердя сюзя гарышды:
—Йахшы дцшмяз. Эедяжяйик щяйятя, карвансаранын
ортасы бюйцк мейданды, карвансара, беля, дяйирми тики -
либ. Бцтцн евлярдян эюряжякляр ки, сиз эялмисиз. Дунйа
халанын цряйиня еля эяляр ки, она башсаьлыьы вермяйя
эялмисиз. Биринжи эцн мян эетмишдим. Дунйа халайа
башсаьлыьы вердим. Дедим биринжи катиб юзц эялмяк
истяйирди, кянддя малын вязиййяти писди, кяндя эетди.
—Чох саь ол ки, эетмисян. Мяммядовлар, бяс сиз
нийя эетмямисиниз? Хянжяринизин гашы дцшярди? Амма
сян дя йахшы тясялли вермисян, халгын яри юлцб, арвадын
юйц даьылыб, бу да дейир ки, районда малын вязиййяти
писди. Жящяннямя пис олсун. Эедяйин! Эедяк сянин
Дунйа халана башсаьлыьы веряк. Кющня коммунистлярди,
онларын сащиби, гощум-ягрябасы бизик...
Дунйа сящяр тездян ойанды. Щяля эцн доьмамышды.
Бу сящяр онун юмрцндяки ян гаранлыг, ян цряк сыхан
сящярлярдян бири иди. Бу сящяр Ясядулласыз ачылан цчцн -
—Нийя, ня олуб ки?—Икинжи катиб сорушду.
—О Ясядулла киши рящмятя эедиб, бу эцн цчцду.
—Щя, доьрудан ей... — Ясяд сюзя гарышды, — киши
ийирми биринжи илдян партийанын цзвц иди. Дунйа хала еля
биляжяк ки, она башсаьлыьы вермяйя эялмишик. Ижра ко -
мун да, икинжи катибин дя, прокурорун да фамилийасы
Мяммядов иди. Она эюря дя онлар бир йердя оланда
катиб Мяммядовун яввялиня онларын вязифясини ялавя
едирди. Катиб Мяммядов, прокурор Мяммядов, испал -
ком Мяммядов. Районда рящбяр ишчиляр дя онлара
катибин дедийи кими мцражият едирди.
Инди Ясяд дя еля мцражият еляди:
—Катиб Мяммядов, эюр бялкя бу тядбири башга
вахта кечиря билясиз?
—Она испалком Мяммядов йахшыды, о десин.
Ижраком эцлцмсцндц:
—Дейясян Мяммядовларын бири азалыр ахы, галырыг
икимиз — сонра аьзыны катиб Мяммядовун гулаьына
да йады. — Кяряк Щясянаьайа дейям сяня бир гапаз
вур сун. — Щяр икиси дя аьзыны яли иля тутуб бяркдян
эцлмякдян юзлярини зорла сахладылар, онлар ушаглыг йол -
дашы идиляр. Ясяд онлардан жаван иди дейя, щамы онун
адыны дейирди. Мяммядовлар да Ясядин йанында бир-
бириля зарафат етмирдиляр.
—Ону щяля билмяк олмаз, — Ясяд демяк истяйирди
ки, нядян данышдыьынызы билирям.
Катиб Мяммядов жиддиляшди:
—Ясяд, эеня сян десян йахшыды. Биз дя сянин сясиня
сяс верярик.
Еля бу вахт катиб кабинетдян чыхды. Онларын
наращатлыьыны щисс еляди.
7574
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Буйурун, буйурун, эялин, деди. Евин ортасында ба -
ла жа стол, архасында цч кятил, бир сюйкяняжякли кющня
стул варды. Дунйа онлара яйляшмяйя йер эюстярди. Евин
кцнжцндяки кятилин цстцндян тешти эютцрцб йеря гойду.
Ону да эятириб юзц отурду. Ясяд йолдашлары тягдим
еляди.
—Дунйа хала, Исламов йолдаш район партийа коми -
тя синин биринжи катибиди, Мамедов йолдаш район ижраиййя
комитясинин сядридир. Бу Мамедов йолдаш икинчи
катибди. Мян дя ки...
—Щя, сяни таныйырам, ня дейим, беля йердя хош
эялмисиз демязляр, амма мян дейирям. Доьрудан,
эялишиниз хошду.
—Дунйа Иванова, пуст ему землйа будет пухом,
— катиб фикирляшди ки, жцмлясинин эерисини дя дцзялтсин.
Дунйа эюзлямяди:
— Аллащ юлянляринизя рящмят елясин, эцлцмсцндц, —
биз щяля о вахт эяляндя эюрдцм ишляр пис олажаг. Онда
мян бура эялян илк рус гадыны идим. Дедим ки, му сял -
ман динини гябул елямишям. Ахы башга диндян дюнян
адам Ислама эюря икигат язиз олур. Олдум гадынларын
эюзцнцн ишыьы. Гурандан айяляр дя язбярлядим, намаз
да юйряндим. Бурда чаршаб йох иди, чадра юртцрдцляр,
бир дя йашмаг тутурдулар, кялаьайы юртцрдцляр. Намаз
да гылдым, оруж да тутдум, амма башыачыг эяздим.
Щеч беш ай кечмяди ки, гадынларын чоху бу район
мяркязиндя йашманмырды, бязиляри лап башыачыг эязирди.
Бир кялмя дя демядим ки, чадраны туллайын. Бир  илдян
сонра бу районда чадра юртян йох иди. Щеч билмирям
бунлары нийя данышырам. Бялкя она эюря ки, отуз ил
бундан яввял бизя тапшырыг вериб эюндярдиляр бура,
жц эцнцн сящяри иди, Ясядулланын олмадыьы бу эцн
даща габарыг эюрцнцрдц. Дунйа ял-цзцня су вуруб,
бирбаша гябиристанлыьа йолланды. Гябрин айаг тяряфиндя
отуруб бир гулфаллащ, ялящям охуду. Сонра бир яли иля
гябрин цстцндяки торпаьы сыьаллайа-сыьаллайа Ясядуллайа
уму-кцсц еляди.
—Мяни бу йад елдя, бу дцнйада гяриб гойуб щара
эетдин, ай Ясядулла, беля етибар оларды, йердян, эюйдян,
адамлардан шикайятими сяня еляйярдим. Бяс сяндян
шикайятими кимя еляйим, ай Ясядулла, — дейирди, цряйи
аьлайырды, амма эюзляри аьламырды. Эюзляриндян йаш
чыхмырды. Бу вахт Дунйа щисс еляди ки, эцнцн
чыхмаьына аз галыб, дуруб евя гайытды. О истямирди ки,
адамлар ону гябиристанлыгда эюрсцн, евя эяляндя дя
йол бойу Ясядулланын гарасына дейинди. «Гойдун  мяни
гачдын, инди о ням торпагда нежя йатырсан? Бяс мян
юлмцш сяни орда гойуб йеримдя нежя йатым».
Евя эялиб Дунйа бир стякан ширин чай дцзялтди, ширин
чайла шор-чюряк йеди вя йейя-йейя дя дейинди. Сонра
Ясядулланын гара костйумунун тозуну алды. Бу
костйумун ийирмийя йахын йашы варды. Пенжяйинин йаха -
сыны тямизляйяндя бирдян щарданса Дунйанын бурнуна
Ясядулланын ятри эялди. Еля бил индижя бурда имиш. Она
еля эялди ки, пенжякдя щяля онун истиси галыб. Ня дейиня
билди, ня даныша билди, сакитжя башыны пенжяйин йахасына
сюйкяди. Эюзцндян йаш юз-юзцня сцзцлцб ахырды еля бил.
Дунйа аьламырды, дярди ярийиб ахырды. Эюзляриндян йаш
гуртаранда еля орадажа, отурдуьу йердя башы пенжяйин
йахасына сюйкяли йухуйа эетди.
Дунйа Ивановна эюрдц гапыда дюрд киши дайаныб,
Ясяди таныды, жялд галхыб юзцнц дцзялтди.
7776
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Тямир елямирляр.
—Тахталар щамысы чцрцйцб тюкцлцр.
—Тахталар няди, бизим барымызда кярпиж гузулуйуб
тюкцлцр.
—Су, су йохду. Дунйа гясдян мювзуну дяйишмяк
цчцн, она йарашмайан юткям бир сясля деди:
—Уникалны абидяди, батыб эедир, ким щарасыны истяйир
сюкцр, ким нежя истяйир тикир. Йамаг-йамаг олуб, батыб
эедир.
Еля бил гурбаьа эюлцня даш атдын. Сясляр кясилди.
Мейдан бир щектар сащя оларды. Ятрафы гырмызы кярпиждян
башдан-айаьа яйри таьларла щюрцлмцш икимяртябя бина
иди. Бу нящянэ бинанын бир бюйцк дарвазасы варды.
Дарваза да яйри таьларла щюрцлмцшдц. Катиб тязядян
цзцня кядярли ифадя верди. Дунйа тяряфя дюндц, онун
ялини сыхды.
—Эялмишик биз дярдинизя шярик олаг, партийамыз юз
садиг бир ясэярини итириб. Дунйа ханым, район партийа
комитясинин гапылары цзцнцзя щямишя ачыгды. Ня сюзц -
нцз, шикайятиниз, мяслящятиниз олса, щямишя, щяр ан сизи
динлямяйя щазырыг. Буну мян хош сюзляр демяк хятриня
демирям, щямишя щазырыг.
—Чох саь олун, оьлум, чох разыйам.
Катиб бу сюзляри црякдян дейирди, амма ейни за -
ман да жамаата ешитдирмяк цчцн дейирди. Буну Дунйа
да баша дцшмцшдц, жамаат да билирди, еля щамы да
лазымынжа гиймятляндирмишди.
***
Щямид ишдян эялян кими ейванын кянарында отуруб
айаггабысыны, жорабларыны чыхартды. Ханым ляйян гойду,
афтафада илыг су эятирди. Ханым суйу Щямидин ялиня
индийя кими бир сорушан олмайыб ки, ай Ясядулла, ай
Дунйа Ивановна, бу гядяр вахтда ня иш эюрдцнцз ахы?
Биз дя бир щесабат веряйдик.
—Отуз илди эялмисиз?
—Щяля чох олар, ийирми сяккиздя эялмишик, инди
62-жи илди.
Ясяд тез щесаблады:
—34 илди.
—Бяс рящмятлик Ясядулла мцяллим щаралыйды? — Биз
икимиз дя йетим идик, Бакыйа да  Красноводскидян эял -
миш дик. Атамыз да, анамыз да, партийа иди. Еля инди
юлцмцзцн дя сащиби партийа олду. Сизи эюряндя еля бил -
дим ки, атам эялди, анам эялди, елим-эцнцм эялди. Гя -
риб лийим дя йадымдан чыхды. Бизим бу эцнцмцздя эеня
сиз гапымы ачдыныз, Дунйанын додаглары титряди, эюзляри
долду. Дунйа ушаг кими кюврялди, ушаг кими дя щыч -
гырыб, ичини чякя-чякя: — щардасан, ай Ясядулла, дейир -
дин гядрими эюрясян биляжякляр? Эялибляр, ай Ясядулла...
Исламов ямялли-башлы кюврялмишди, эялиб голуну
Дунйанын бойнуна салды, цзцндян юпдц. Ясяд галхыб
йерини катибя верди. Ясядин дя эюзц долмушду. Мям -
мядов лар хялвят бахышыб бир-бириня эюз вурду. Сонра
щяр икиси башыны ашаьы салыб, юзлярини кядярли эюстярмяйя
чалышдылар.
Евдян чыханда эюрдцляр ки, Дунйанын гапысынын аьзы
адамла долуду. Катиби эюрян кими адамлардан кимся
ял чалды, щамы ял чалды, катибин цзцндяки наразылыьы
эюрцб, тез дайандылар. Кянара чякилиб йол вердиляр. Катиб
айаг сахлайыб карвансарайа эюз эяздирди. Дунйа да
катибин йанында иди, катибин марагландыьыны эюрян кими
кянардан сясляр эялди.
7978
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Эежя узун, йол гаранлыг, бялкя еля биз эяляндян сонра
эежяйнян эедиб Бакыйа гайыдыб.
—Бащ атоннан, дцшмяйясян бу адамларын дилиня.
Аз, о вахтдан сонра эедиб гайытмаг олар?
—Сян юзцннян нийя юлчцрсян. Машынды, о эюйэюз
яллиликлярдян веряжяк. Апаражаг да, гапысында эюзляйиб,
гайтарыб эятиряжяк дя.
—Мяним дай  сяня сюзцм йохду, арвад.
Нярэиз йеня юзцнц вермишди йатаг отаьына, пян жя -
рянин габаьына, янжирин дибиня бахырды. Гапыларын щеч
бири ачылмырды. Она еля эялирди ки, янжирин диби бош гал -
ма малыды, арада кюнлцндян кечди ки, юзц эедиб янжирин
дибиндя отурсун. Тез дя фикриндян дашынды ки, бирдян
эялиб мяни эюрцб утанарлар. Бу пянжярдян Айнурэилин
щяйяти дя эюрцнцрдц, щяйятдя щеч кяс йох иди. Амма
Талеэилин щяйяти эюрцнмцрдц. Аьажларын цстцндян
йалныз Талеэилин евинин гырмызы кирямитли дамы эюрцнцрдц.
Йаз эяляндян ики алабахта бу дамда нювбя чякирди,
тез-тез бир-бирини явяз едирдиляр. Чох аз вахтларда икиси
дя йанашы дайанарды. Нярэиз гярибя бир щяйяжанла
Айнурла Талейин эюрцшцнц эюзляйирди. Нийя? Юзц дя
билмирди нийя. Адамын юзцндя юзц билмядийи чох
щиссляр, дуйьулар, чох шей вар, йягин ки, бу да онлар -
дан бириди. Онлар эюрцшцнжя щяйяжан кечирирди, эюз ля -
йирди. Сонра ися сакитляшиб саатларла пянжяря архасында
дайаныб онлара тамаша еляйирди. Бязян дя унудурду ки,
евдядир, юзцнц бир чай сащилиндя, йашыл чямяндя Ващид -
ля йанашы щисс еляйирди. Юзц дя мцтляг чай сащилиндя,
башга жцр тясяввцр едя билмирди. Йеня бир «нийя» чыхыр
орталыьа, бу «нийя» дя жавабсыз галыр.
Нящайят, Айнур щяйятдя эюрцндц. Айнуру эюрян
тюкцрдц, Щямид ейни заманда айаьыны-айаьына сцртя-
сцртя йахалайырды.
—Гой айагларыны йуйум, — деди Ханым.
Щямид тянбял-тянбял щавайа нязяр салды, дяриндян
няфяс алды. Ханымын цзцня бахмадан диллянди:
—Дяймя, гой айагларым юзляри чимсинляр, — деди. —
Бу ня щавады я... Адамын жанына йаь кими йайылыр.
—Дясмал эятирим?
—Дяймя, гой юзц гурусун, дяймя. Ейвана дюшяк -
жя тулла.
Ханым афтафаны йеря гойуб, йашына уйьун олмайан
бир жялдликля евя гачды. Ейвана йастыг-дюшякчя туллады.
Щямидин айаьа галхмаьа тянбяллийи тутду, далын-далын
дюшякчяйя тяряф сцрцндц, дешякчянин цстцня ашырылды.
—Охай,.. — деди. Йастыьа дирсяклянди, башы иля Щя -
сян аьаэил тяряфя ишаря еляди, бураларда ня вар?
Ханымын балажа эюзляри эцлцмсцндц, ишылдады.
— Сакитликди. Сяндя ня тязя хябяр вар?
—Яши, щеч, Щямид йастыгда йерини ращатлады. —
Жамаатды да... щяря аьзына эяляни данышыр. Йалан сюздц,
гардаш, чалыш жамаатын дилиня дцшмя.
—Сян аллащ, ня данышырлар?
—Адамларды да... дейирляр, — сясини алчалтды, — эуйа
гапазы вуруб, юзц дя эежяйнян эедиб Бакыйа, калан пул
басыб ки, пракрору чыхартсынлар. Эуйа еля дцнян бц тцн
маьазалар беш йцз-беш йцз йыьыблар, Щясянаьайа эюн -
дярибляр. Сюзя бах  ей... дцнян биз онларда дейил дик?
Ханым отурдуьу йердяжя Щямид тяряфя сцрцндц,
пычылдады:
—Яши, ня билмяк олар, бялкя биз ора эединжя эяти -
риб ляр пулу. Бялкя дя биз эяляндян сонра эятирибляр.
8180
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Эяряк да... Мцщяндис олмаг истяйирям.
— Политехник институтуна?
—Йох, АЗИ, Азярбайжан сянайе институтуна.
—Тале дя?
—Йох, о, халг тясяррцфатына эедяжяк.
—О няди?
—О да институтду. Бяс сян щансы института эе дя -
жяксян, Нярэиз?
—Мян яря эедяжям.
—Аз, ахмаглама.
—Валлащ, дцз дейирям.
—Ня щяйасыз гызсан, аз, сян, буй...
—Ня олуб ей, эедиб юмрцмцн ян йахшы вахтыны
институтларда, йатагханаларда кечирим. Щазыр сиз институту
битиринжя мяним ики ушаьым олажаг, дялляклик юйря ня -
жям. Щамысыны щесабламышам, гырх йашымда, жанымын
сулу вахтында ушагларым да ев-ешик сащиби олажаг.
Щамыныз да эюзял эюрцнмяк цчцн мяним йаныма
эяляжяксиниз.
—Буй, аллащ сян сахла, гулаьыма инанмырам...
—Нийя инанмырсан, Айнур бажы... Аиля гуражаьыг да...
—Тажир Сяфярин оьлуйнан?
—Щя... Эюрцрсян? Эюрцрсянми ня гяшянэ оьланды,
института эетсям, мян эялинжя евляняр. Йашым чатан
кими эедяжям. Щеч билмирям сян дя бу арыг, узун
хоггарда ня эюрмцсян?
Айнур она бахыб эцлцмсцндц: 
— Сян она мяним эюзцмнян бах.
—Айнур бажы, сян гяшянэсян, ири, гара эюзлярин вар,
бах ей, кирпиклярин ня узунду, йанагларын аь гырмызы, —
гужаглайыб Айнуру юпдц.
кими Нярэизин бели дикялди, эюзц эцлдц. Пянжярянин
габаьында йерини ращатлады. Айнур эялиб ора, гапыйа
йанашды, бары иля гапынын арасындан янжирин дибиня
бахды. Талейин эялмядийини эюрцб, истяди кечмясин,
гайытсын евя, бир ан дайанды, тез дя фикирляшди ки, бурда
да, эюз габаьында дайанмаг олмаз. Гапыны ещтийатла
ачыб янжирин алтына кечди, бурда щисс еляди ки, гулаг
батыран бир сакитлик вар. Щямишяки кютцйцн  цстцндя
отурду. Ялини чянясиня верди. Сцкутун эцжцндян
гулагларында, лап бейнинин ичиндя жинэилдяйян бир сяся
гулаг асмаьа башлады. Нярэизя Айнурун тяк отурмаьы
щеч ляззят елямяди, лап цряйи дарыхды. «Бу Тале щарда
галды, о арыг жаныйнан онун юзцнц  чякмяйиня бах ей,
эялиб чыхмаг билмир. Йох, Айнура эюзлямяк йарашмыр».
Нярэиз айаьа галхды, евдян чыхыб биринжи мяртябяйя
енди. Ейванда Ханым Щямидя няся данышырды, Нярэизи
эюрцб сюзцня ара верди. Бу о демяк иди ки, кеч, эет,
ай гыз, бу, сян ешидяси сющбят дейил. Гыз да еля форсла
эетди ки, «йяни баша дцшцрям, мяннян эизлин сюзцнцз
вар, мяни говурсунуз», балаьыны йелляйиб ейвандан
енди. Янжир тяряфя аддымлады. Талеэилин щяйятиня кечди.
Талеэилин евляринин габаьында йекягарын, ялиндя щясир
зянбил, башында енли кепга бир киши дайанмышды. Бо ьа -
зыны арытлады, ейваны яли иля таггылдатды. «ы, щы, ы, щы, яла!»
— дейяндя Нярэизи эцлмяк тутду. Нярэиз евин кцн -
жцндян бахырды. Киши ону эюрмяди, таггылтыйа  ев дян
кимся сяс верди. Нярэиз эери дюндц, гапыны ещти йат ла
юртцб кечди щяйятя. Айнурун йанына эялиб сяс сиз-
сямирсиз кютцйцн цстцндя отурду. Айнура сыьынды:
—Гонаглары вар, — деди, — йягин эяля билмяйяжяк,
— сусдулар. — Айнур бажы, щансы института эиряжяксян?
8382
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
елийярям, кимин ня боржуна.
Айнур йеня ялини чянясиня вериб фикря эетди: «Бу гыз
еля бил тамам башга бир дцнйанын адамыды. Щяр шей
онун цчцн асанды, щяр шей, горхдуьу щеч ня йохду.
Щяр шей о йана, еля биржя «охумурам» десям, Бикянин
о саат цряйи партлайар. Дядям башымы кясяр».
—Йяни щеч охумаг истямирсян?
—Йох ей, китабы ачан кими йухум эялир. Бир дя
узунду ей, бу он или гуртарынжа адамын цряйи партлайыр,
щяля беш ил дя институт оху. Беш ил нийя, яэяр олсайды ики
ил, жящянням, цч ил, йеня щя, йохса он беш ил бир юмцр -
дц ей... Парта адамын йаныны габар еляйир.
Айнур йеня эцлдц:
—Ай сяни, шейтан, охуйа билсяйдин дя охумаздын?
—Щявясим олса охуйардым. Эедярдим яря, щям
ишляйярдим, щям дя охуйардым.
—Яря эедярдин да...
—Аз, щя... Нийя юзцмц чцрцдцрям, ня билмяк олар,
бялкя институт гуртарынжа юлдцм. Щазыр наьды йериндян
гой бир ушаьым олсун, билим ки, мяним дя йеримдя
кимся галажаг. Амма сян охумалысан!
— Нийя?
— Бюйцк бажын да охуйур. Мяним дюрд гардашымын
щамысы шоферди. Бизим евя институт азары дцшмяйиб. Бир
дя, сян онунчцн охумалысан ки, ев доландырмалысан,
Тале пул газаныб аиля сахлайана охшамыр.
—Нийя, охуйар, бир вязифя сащиби олар.
—Хятриня дяймясин, йох, беля фярсиз шейя охшайыр,
юлцвай шейди. Аз, индийя кими Ващид билсяйди ки, бур да -
йам, ялли дяфя барыдан ашарды. Яли тцфянэли бир адам
ону евдя сахлайа билмязди. Бу, дядясинин йанындан
—Нейляйирсян, ай гыз?
Айнур щисс еляди ки, утандыьындан гызарды... 
—Гяшянэсян дя валлащ, гяшянэсян, йохса мяним
кими, жиъимя охшамышам, эюзлярим бапбалажа, мишол
эюзц кими ишылдайыр, гапгарайам. Щяля бахтым эятириб
ки, цзцмдя жиъимин цзцндяки кими гырыш йохду. Айнур
узун-узады эцлдц:
—Батасан сяни... Гырышлар гожаланда олажаг, онлар
анаданэялмя дейил ща... Юзц дя сяня ня олуб ки, гара-
гырмызысан, гяшянэсян.
—Айнур бажы, мян йашайа билярям, оннан айры
йашайа билярям. Амма бир йердя олсаг хошбяхт
оларам. Еля она эюря охумаьа эетмийяжям. Ня ишим
вар, дярин суда, сонра хыдыр Илйас чаьырам.
—Бунун мисалына бах, ону щардан билирсян?
—Жиъим еля щяр эцн дейир. Бир дя, жиъим мян йашда
оланда ушаьы вармыш. Инди мяня юзц щеч ня дейя
билмяз. Айнур бажы, бунлары мян сяня дейирям ща, щеч
кяся демя.
—Йох, демярям.
—Щя, мцтляг гошулуб гачажам.
— Нийя, бяйям вермязляр сяни?
—Верярляр ей, амма Ващидин анасы йохду, дядяси
хястя адамды, кимди онлардан нишан эятирян, парча
щазырлайан, той елийян. Дядямин, жиъимин дя билирям
хасиййятини. Айагларыны йеря дирийиб, ел адяти дейиб, дад
елийяжякляр. Щазыр гошулуб гачым, сюз-сющбят гуртарсын.
Ялажлары кясилиб барышажаглар.
—Гочаг гызсан, — Айнур Нярэизин сачыны тумарлады.
—Бурда ня гочаглыг вар ей, Айнур бажы, жан
мяним, мян мяним, юзцм билярям, кефим истяйян кими
8584
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
***
Гара Мямиш щяйятя эириб дарвазанын габаьында бир
ан дайанды, щяйятя эюз эяздирди. Щяйятдя щеч кяс йох
иди: «Ня вахт эялсян щяйят-бажада бюйцк-кичик эюрцн -
мяз, еля бил харабады. Истяйир он милйонун олсун, бир
ев дя ки, жанланма йохду, щяйятиндя ушаглар дейиб-
эцл мцр, аллащ вуруб о вар-дювляти дя, о ев-ешийи дя».
Фикирляшди. Сяняти еля яввялдян алверчиликди. Арвады булку
Гямяр дя алверчи иди. Алверя бязян гоша эедярдиляр.
Гя мяря аьлыьына, кюклцйцня эюря булку Гямяр
дейирдиляр.
Цч ил бундан яввял Щясянаьа тижарят идарясиня тязя
кечмишди. Катиб ону чаьырды. Бир аз Щясянаьаны тяриф -
ля ди, деди: «Ешитмишям жаванлыьына бахмайараг жамаат
сяни аьсаггал щесаб еляйир. Еля она эюря дя сяни бу
вязифяйя тяклиф елядим. Адамлары йолдан-издян, шящяр ляр -
дян йыьмаг лазымды. Щансы республикайа бахырсан,
маьазаларында мцтляг сарыгайалыйа раст эялирсян. Сян
онлары йахшы таныйырсан. Бу тцрмядян эялян оьуллары,
алверчиляри йыь, щярясиня бир дцкандан, будкадан вер.
Гой башлары гарышсын, ишлясин, долансын. Чятиня дцшяндя
чалышарам, кюмяк еляйим. Амма инанмырам сиз чятиня
дцшясиниз. Сянин ялиндя еля бир дястя оландан сонра
сян чятиня дцшмязсян. Мяни баша дцшцн да»...
Еля о вахт йербяйер оланларын бири дя Гара Мямиш
иди. Евляринин тининдя балажа бир будка ачды. Ичиндя
карамелдян, чюрякдян дуза кими щяр шей сатырды.
Ялбяття, Гара Мямишя йарашмазды ки, о жцр адлы-санлы,
жяйил эириб отурсун будкада. Будкада булку Гямяр
отурурду. Кимя ня лазым олурдуса, эялиб габагжадан
Гямяря сифариш верирди. «Гызымы кючцряжяйям —
кечиб, щяйятя чыха билмир горхусундан.
...Ханым данышыб-данышыб Щямиди тяслим елямишди.
Щямид даща йастыьа дирсякляниб еляжя Ханыма гулаг
асырды, сигарет тцстцлядирди. Бирдян Ханым айылды, йан-
йюрясиня бахды:
—Бу гыз нежя олду, йеня йоха чыхды. Щямид эюзц
иля ишаря еляйиб, янжир аьажы тяряфи эюстярди.
—Онун орда ня иши вар? Щямид эцлцмсцндц:
—Янжир аьажы мящяббят пириди да, бу да ораларда
фырланырса, аллащ хейир елясин.
—Ещ, сян дя ушаьа сюз тапмадын демяйя...
—Сянин гызын дейил? Бир о бойда вахтыны йадына сал.
—Щи, щи, щи, йахшы, сян аллащ, — Ханымын балажа эюз -
ляри бир аз да кичилди, эюзляри эцлдц. — О дювр щара, бу
дювр щара, мян дюрдц гуртарыб даща охумадым. Бу,
машаллащ, сяккиздяди.
—Беля эется, бундан о йана о да...
—Яши, охуйуб нейляйяжяк, алим олажаг? Одей, Щцрц
арвадын оьлу алимди. Биржя ушаглары вар, Щцрц дейир,
долана билмирляр. Йазыг Щцрцнцн бир айаьы Бакыдады. Ики
эцндян бир йцкляниб эедир, дейир, нейляйим, нявям аж
галжаг. Эялин тялябяди, долана билмирляр.
—Щя, щя... йанында беля данышсан,—Щямид йеня
эюзц иля янжир тяряф ишаря еляди, — гызын мяктяби атар,
янжирин дибини гырмызы дипломла битиряр.
—Мян охумамышам, йяни бядбяхт олмушам? Ал -
лаща шцкцр, евим, балаларым, машаллащ, сянин кими ярим
— мяня даща ня лазымды. Гурбан олсун, мин дяня
диплом сянин быьынын бир тцкцня...
Щямид бу сюзлярдян сонра эюзлярини йумду. Ханым
чай дямлямяйя эетди.
8786
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Щясянаьа гонаг отаьында тякжя отурмушду. Мямиш
эялиб щюрмятля онун ялини сыхды. Айаг цстя дайанды.
Эюзляди ки, Щясянаьа она отурмаьы тяклиф елясин.
Щясянаьа о бири отаьа гышгырды:
—Я... ушаьа чай вер эятирсин! — юзцнц фикирли эюс тя -
риб ону гясдян айаг цстя сахламаг цчцн сорьу-суала
тутду: — Иш-эцж нежяди?
—Саь ол, мцдцр. — Мямиш бир истяди юзц отурсун.
«Бу мяни лап ушаг йериня гойуб». Сонра юз-юзцня
цряйиндя «лянят сяня шейтан» деди. «Инди ону пярт
елямяк йахшы дейил, щамы мяни гынайар». Йахшыды, эедир.
Бир дя Тале ялиндя чай эяляндя эуйа Щясянаьа инди
эюрдц ки, Мямиш айаг цстя галыб:
—Отур, стул чяк, отур, — она йер эюстярди.
—Саь ол, мцдцр, — Мямиш стулу чякди, отурду.
Сюзя башламаг цчцн Талейин отагдан чыхмаьыны эюз -
ля ди. Тале дя ону баша дцшдц, щявясля отагдан чыхды.
Талейин беля щявясля отагдан чыхдыьыны эюряндя
Щясянаьа баша дцшдц ки, о бир дя янжир аьажынын
дибиндя бянд олажаг. Тез онун далынжа гышгырды:
—Ядя, евдя ол, ей! Бу бойда кишиди, бой узаныб,
аьыл йохду. Бу эцн-сабащ института имтащан веряжяк.
Охумагданса фикри даьда-баьдады. — О, бунлары
бяркдян деди, бу, бир нюв програм кими дейилмишди.
Суьра да, Тале дя баша дцшдц ки, бундан сонра
ахшамлар Тале евдян, щяйятдян кянара чыхмамалыдыр.
Мямишин щеч аьлына да эялмязди ки, Щясянаьанын
бу ади жцмляси иля Талейя гяддар бир щюкм верилмишди.
Гара Мямиш эцля-эцля Щясянаьайа бахды. Стулу бир аз
да йахына чякди, сясини алчалтды:
—Бухалтер Тажяддин жамааты йыьыб демишди ки, бир
мебел», «модну плаш, импортну айаггабы»... Хцлася,
сифариш йыьыланда Мямиш он-он беш эцнлцк йох олурду.
Сонра башлайырды контейнерляр, баьламалар эялмяйя...
Гара Мямиш лап ейванын габаьына эялди, йеня онун
эялдийиндян евдякилярин хябяри олмады. Еля бу вахт
эюзцнцн гулаьыйнан барынын кцнжцндя кичик гапынын
ачылдыьыны эюрдц. Нярэиз иди. Мямиш боьазыны арытлайыб,
ялийнян ейваны таггылдатды. «Ай ев йийяси» демяк
явязиня, фикри гызда олдуьундан «яла» — деди. Гызы эюр -
мяк Гара Мямишя сярф елямирди. О истяйирди ки, Щясян -
аьаэилдя инди кянар адам олмасын. Гыз эери гайытды,
таггылтыйа Тале чыхды. Гара Мямиши эюрцб эцлцмсцндц:
—Чыхын йухары.
—Киши юйдяди?
—Бяли, эялин.
—Йатмайыб ки?
—Мян билян йох. — Сясини ужалтды: — Ана (ай ана
демяк иди), дядям йатыб?
Ичяридян Суьранын сяси ешидилди:
—Ядя, йох, кимди, де эялсин, — Суьра гапыда
эюрцндц. Ялиндя йумаг, милляр варды. Билинмирди
тохумаьа башлайыр, йохса сюкцб гуртарыр, — гардаш,
эял йухары.
Гара Мямиш айаггабыларыны пиллякянин габаьында
чыхартды, йухары галхды. Тале истяди зянбили Мямишдян
алсын. Мямиш зянбили вермяди, арайа сюз гатды:
—Дярсляр нежяди?
—Йахшыды.
—Оху, гощум, оху. Эюрцрсян да, биз савадсыз олуб
итин-гурдун аьзына сюз олмушуг. Оху, замана елм
заманасыды. — Евя кечди.
8988
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Яши, олуб кечиб. Сян тапшыр, орда бурда щяря
аьзына эяляни данышмасын. Бир дя бу вахтларда юзцнцзц
еля апарын ки, илишмийясиниз. Дейнян ким илишся, ялли-айаглы
эедяжяк, мяндян кюмяк эюзлямясинляр.
Гара Мямиш она йемяк тяклиф олунмадыьына пярт
олмушду. Даща юзцнц о йеря гоймады. «Эюрмямиш
кюпяк оьлу, еля бил гапысына дилянчи эялиб. Бир зянбил пул
эятирмишям, бир румка конйак да гоймады орталыьа, ня
олар...» Зорла эцлцмсцнцб айаьа галхды.
—Мян эедим, мцдцр, — деди.
—Щя, Эет. Амма ишинизи ещтийатлы тутун.
— Олду, мцдцр.
Щясянаьа йахшы билирди ки, яэяр бир тикя чюряк кясмиш
олсайдылар, эедиб дейяжяйди ки, «сящяря кими бир йердя
вурмушуг». Уйдуруб бир дастан данышажагды. Щясян -
аьа эиля эялиб-эедянин сайы артажагды.
Щясянаьаны марагландыран мялумат Камалда
олмалыйды. О да эюзя эюрцнмцрдц.  Камалын эюрцн мя -
мя йи Щясянаьаны щяр шейдян чох аьрыдырды. Щяля бир
гощум да олмаг истяйир. Бяс адам адама ня эцндя
лазымды?
Лцт Талыбын оьлу юзцнц еля чякиб ки... О мянимля
гощумлуг эюрся, гулаьынын дибини эюряр.
***
Камалын атасына щамы ел арасында лцт Талыб дейирди.
Щяля лап мцщарибядян хейли яввял, эцнлярин бириндя
Талыбын евиня эежя гачаглар эялди, еви яляк-вяляк
елядиляр. Ялляриня щеч ня кечмяди. Ахырда гачаглардан
бири юз баьламасыны ачыб, ичиндяки ики тяндир чюряйини
чыхардыб, гойду евин ортасына. Евин кцнжцндя бир-бириня
гысылыб тир-тир ясян яр-арвада бахыб эцлдц:
папаг щяррийин, кишинин шиллясинин гиймятини йыьаг. Де -
мишди, щяр точкадан йцз ялли. Мян йыьыб эятирмишям. —
Зянбиля ишаря еляди.
—Гой ора, кцнжя, буфетин бюйрцня, тцфянэин йаны на.
Гара Мямиш зянбили евин кцнжцня апарды. Бюйцк
марагла тцфянэи башдан-айаьа нязярдян кечирди. Бу
тцфянэ Мямишии индийя кими эюрдцйц тцфянэляря охша -
мырды. Гывраг иди, ушаг тцфянэиня охшайырды.
—Бу ня балажады, мцдцр, йахшы йцнэцл олар.
Бизимкиня охшамыр, импортнуду?
—Щя, Белгийскиди, янтигя шейди.
—Еля бура гойум, мцдцр?
—Щя... чох саь олун, зящмят чякмисиз.
Мямиш зянбили гойду, тцфянэя бир дя бахыб, гайыдыб
йериндя отурду:
—Яши, лазым олса юлмямишик ки, бурда принсип вар,
лап ня гядяр лазым олса тапарам, ня лазым олса елийя -
рям, бу гядяр адама чюряк вермисян, зарафатды
бяйям?
—Эюряк да... Саь олун, сиздян разыйам, бир шей
лазым олса, дейярям, щяр щалда, чятин мясяляди.
Мямиш эцлцмсцндц:
—Бя ня, зарафат эялир сяня, эцндцзцн эцнорта вахты,
районун ортасында пракрора гапаз чякясян. Беля шей
щяля щеч щарда олмуйуб, ей...
—Жамаат ня дейир?
—Щамысы сянин тяряфиндяди, мцдцр. О билмирди ки,
«бурда киши йохду» дейяндя адама нейнийялляр? Бя -
йям, биз гайа йарыьындан чыхмышыг. Щеля демяйиб,
мцдцр?
Щясянаьа цзцнц туршутду:
9190
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
анасына «лцт» демяйя жясарят елямирди. Амма еля
яввялдян дя Талыб кишинин жамаат арасында бюйцк
щюрмяти варды. Савадсыз адам олса да, дцз адам иди.
О  дцзлцйцня, щалалыьына эюря щамы онун щюрмятини
язиз тутурду. Кянддя бир шяри кясмяк, бир мцбащисяйя
сон гоймаг цчцн, дцзцнц билмяк цчцн Талыбдан
сорушардылар. Онун дедийи ганун оларды. Лцтцн дя,
лцтцн арвадынын да дедийи сюз, Гуран айяси кими шейди.
Эяряк она шяк елямийясян. Мцщарибя башлайынжа
онларын далбадал алты ушаьы олмушду, дюрдц юлмцшдц.
Кюрпя вахтында юлцб эетмишдиляр. Бир Камал галмышды,
бир дя бажысы Зярри. Зярри дя юз кяндляриндя ярдяйди.
Гожалара арада эюрцм-бахым еляйирди. Бу дяфя Камал
кянддя галанда Зярри она пычылдады ки, «дядям ахыр
вахтлар тез-тез азарлайыр. Щя еляйирям, щякимя апара
билмирям, эетмир. Сянин сюзцндян чыхмаз. Апар,
айагларыны йохласынлар. Айаглары аьрыйыр, тутулур, йерийя
билмир». Сящяри, эцнорта чюряйиндя Талыб киши Камалын
данышмадыьыны эюрцб цряйи дарыхды, ахырда дюзмяди:
-Ахшам бяндин цстцндя гулаьым бир сюз чалды.
Бянд Кцр чайы дашанда кянди басмасын дейя,
салынмышды. Инди ахшамлар нахыр гайыданда гожалар ора
йыьышыр. Орда сон хябярляри, кянд, район, шящяр, дцнйа
йениликлярини бир-бириня гатырдылар. Инди Талыб сюзц дейиб
йарысыны сахлады ки, оьлу бялкя баша дцшдц, сющбят
нядян эедир. Бялкя еля йаланды. Эюрдц оьлу динмир.
—Ня билим, валлащ, йаланчы дейянляр олсун, дедиляр
гон шунла пракрор йолун ортасында шилля-йумруьа чыхыб лар
— деди, ниэаранчылыгла Камала бахды. Камал сусур ду.
—Йяни дцз сюздц, ай оьул? Ня фикря эетмисян,
демяк олмазса, щеч демя, лазым дейил.
—Я, лцт ушаьы, лцт. Аллащ бизим башымыза дюйя-дюйя
эятириб бура чыхарыб ки, сиз ажындан юлмцйясиз. Йейин, я...
Бу сющбят о бири гачаьын лап цряйиндян олду.
Кисясиндян бир бешлик гызыл чыхарыб Талыба узатды:
—Буну эютцр, амма ловьаланма ки, гачаглар юйц -
мцзя басгын елямишди. Сян о лцт дядяйин эорц, бизи
биабыр елямя.
—Гаьа, эютцря билмярям гызылы, — горхусундан
кякя ляйя-кякяляйя Талыб етираз еляди. — Щарам мал
йемирик биз.
—Щарам нийя олур, я? Сян зорнан алмырсан ки, мян
юзцм, щалаллыгнан верирям.
—Сян ону щалаллыгла газанмамысан ахы. О, гызылы
кисясиня алыб, ямялли-башлы гязяблянди.
—Йыьышын, я...
—Биз дя йыьышаг гаьа? — дейиб Талыб иряли чыхды.
—Сизи нейнирям, еля бир дястя йетим-йесирим чатыш -
мыр. Мяня дейян эяряк, а зыррама йяни сян аллащдан
чох билирсян? Яши лазым олса, бу лцтляря аллащ юзц веряр -
ди да... Сян юлясян, евимизя басгын еляйибляр дейиб, бизи
биабыр елясяниз, эялиб дилинизи кясяжям. Эюрян дейяр, ня
инсафсыз сойьунчулармыш ки, евдя щеч ня гоймайыблар.
Лцт ушаьы, лцт.
Жиданы чувалда эизлятмяк олмаз. Сонра нежя олубса,
сюз йайылыб. Еля о вахтдан Талыбын ады лцт галды, арва -
ды нын да адыны щеч кяс демирди, лцтцн арвады дейирдиляр.
Арвадынын ады Шащзадя иди. Щамы яввялдян бу ады
кюнцлсцз дейирди. Ляьяб жамаатын ялиня эюйдян
дцшмцшдц. О вахтдан Шащзадянин юзцнцн дя гулаьы
юз адыны йадырьамышды. Камала да бир мцддят лцт ушаьы
дедиляр. Камал милися кечяндян щеч кяс онун атасына,
9392
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
олма. Бахма ашаьыда беля алан, сатан вар. Ганун
ганунлуьунда галыр. Мющкям дайаныб, бир дяфя ипини
чякян кими щамысы галажаг тялянин ичиндя, дяря
хялвятди, биз дя щамысыны эюрцрцк.
Камал щяля бу сон вахтларда кяндя эялиб ики-цч
эцн далбадал галдыьы олмамышды. Яввял Талыб киши
цряйиндя наращат олду, сонра тяхминян щесаблады ки,
оьлу бу вязиййятдя, йяни гоншу иля прокурорун беля
вахтында орада эюрцнмяк истямир. Щяля истяди бир
мяслящят дя версин, сонра фикриндян чякинди: «Гой еля
билсин ки, щеч ня баша дцшмцрям».
Сящяр тездян ата-бала район мяркязиня эетдиляр.
Талыб кишини эюряндя Бикя севинди. Севинди ки, евиндя
гонаьы вар, демяли, башы гарышыгды. Камал да юзц гач -
ма йыб кяндя, киши хястя имиш, эедиб эятириб. Бир дя Би -
кя нин ахыр эцнляр еля-беля дя цряйиндя наращатлыг артыб,
ачыг-ашкар щеч ня йохду, амма еля абы-щава хо шуна
эялмир, Камалын евдя олмамасы да бир йандан. Бу эцн
Бикя Камалы эюряндя лап ушаг кими севинди. Демяди ки,
«щарда галмысан, дарыхырыг», тез чай сцзцб эятир ди, Бикя
дя Камалын дили иля Талыб кишийя «дядя» дейирди.
—Ай дядя, сяндян ютрц лап бурнумун ужу эюйня -
йирди. Шащмама нятяриди? — Бикя Шащзадайя Шащ -
мама дейирди. — Ону нийя эятирмядиз, эялиб бир аз
галарды. Камал ялини силя-силя эцлдц:
—Ай Бикя, горхурлар ки, икиси дя эялся, юйлярини
сойаллар. Ахы, ня тяри олмаса, бир дяфя басгын еляйибляр,
ахы, илан вуран ала чатыдан горхар.
Талыб кишинин эцлмяйи чийинляринин атылыб-дцшмяйиндян
билинирди. Йохса, юзцнцн сяси чыхмырды, ахырда диллянди:
—А бала, ня гядяр апарсалар да, тямиз адымыз галажаг.
—Йох, йох, дядя, дцздц. Сюзцн беля тез бура
чатмаьына мяяттялям.
—Ещ... ай бала, хябярин айаьы йцйряк олур. Бунун
щамысы, бала, щарам чюрякдянди, йа эяряк щюкумят
олары тутсун, биабыр елясин, щюкумят дя машаллащ,
сябирлиди, динмир. Юзляри-юзлярини биабыр еляйирляр. — Сюз
йериня дцшмцшкян Талыб киши оьлуна ешитдирмяйя
чалышды. — Щя, оьул, щарам йаман шейди. Ушаьы олан
адам эяряк щарам йемясин. Мясялян, сянин ики гызын
вар. Ираг олсун, вязифя адамысан. Евиня щарам эялся,
о гызлар, демяли, сянин чюряйини йох, айры адамын
чюряйини йейир. Ушаг да чюряйини йедийи адамын сюзцня
бахар. Ираг олсун, бир дя дуйуг дцшярсян, балаларын
сянин сюзцня йох, юзэяляринин сюзцня гулаг асырлар. Бя
щарамы ня билмишдин, адамын гарнындакы щарам тикя
адамын яхлагына да, намусуна да щарам гатмаьа
гыдыглайыр.
—Ай дядя, горхма, сян бунлары ики ай яввял дя
мяня демишдин. Горхма, мяня «лцт» демирлярся,
пагонумдан горхуб демирляр.
—Сян мяни баьышла, ай оьул, гожалмышам, бу мц -
щари бядян сонра жамаата еля бил йазыьы эялиб, щюкумят
дамарыны бошалдыб. Алям гарышыб, щамы алыр, сатыр,
гоншулуг, достлуг итиб эедир, щяр шей пулнан юлчцлмяйя
башлайыб, горхурам, ай оьул, дюзмязсян... бяс хейир -
дими эялмякдя...
—Хейирди, эялмишям сяни апарым. Гулаьым бир сюз
чалды ки, ахыр вахтлар тез-тез азарлайырсан, йеримяйин дя
чятинляшиб.
—Ня тез чатыб бу хябяр...
—Хябярин айаьы йцйрякди, ай дядя. Бир дя наращат
9594
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Щеч сабащ да гоймайажаг.
—Нийя? Нийя беля данышырсан? Йохса йеня йуху
эюрмцсян?
—Йуху эюрмямишям. Нядянся, цряйимя дамыб.
—Ушаг кими данышма. 
—Тяки сян дейян олсун. 
Аз, мяни сяндян юлцм айырар. — Тале бу сюзляри
инамла деди. Амма Айнурун сюзцндян юзц дя
кядярлянди, цряйиня наращатлыг, горху дцшдц. Сонра ня
йол бойу данышдылар, ня дя дярслярдя пычылдашдылар.
Амма дярсдян гайыданда Айнур бабасыны евдя
эюрцб еля севинди ки, буэцнкц эцнц сон вахтларын ян
йахшы эцнц сайды. Тялям-тялясик чай-чюряк йейиб,
бабасы иля эязмяйя чыхдылар. Яввял йолцстц поликлиникайа
дяйдиляр, бабасы щякимля сабащ да эюрцшмяйи
вядяляшди. Поликлиникадан чыхан кими Талыб киши ялини
сырыглысынын голтуг жибиндя хейли гурдалады. Ордан ики
дяня тязя гырмызы онлуг чыхартды. Айнура верди:
—Гызым, бу сянинди, сянин адына бир гузу сахла -
мышдым, бу йахынларда сатдым. Эяряк щалал елийясян,
щяля чохуну хяржлямишям, — Яслиндя хяржлямямишдим,
отуз манатыны Бикяйя вермишдим ки, Лаляйя эюндярсин.
— Бу да сянинди. Ня истяйирсян ал, гызым, — деди.
Айнур мяяттял галмышды бу гядяр пула ня алсын.
Дцканы-базары эяздиляр. Бабасы бир аз мер-мейвя алды.
Айнур щеч ня ала билмяди, пула щайыфы эялди, хырдала-
маг истямяди.
—Баба, сахлайым, института эиряндя Бакыда хярж ля -
йярям.
— Ня дейирям, аьрын алым, сахла, дярщал Бикя сяни
толадыб ялиндян алажаг, сахла да...
—Алдын а киши жавабыны?
—Айнур балам щардады? —Дярсдяди.
—Гары отуз манат эюндяриб, Лаляйя эюндярясиз.
Айнур нежя охуйур, ялачылыгдан дцшмяйиб ки?
—Йох, бабасы, йахшы охуйур. Нийя дцшсцн ки, бир иши
вар, о да охумагды. Айры щеч няйя башыны гатан ушаг
дейил, сяни эюрцб севиняжяк ща...
Камал тялям-тялясик цстцнц-башыны дцзялтди. Бир-ики
йеря зянэ еляди, айагцстц бир чай ичди.
—Мян гачым, дядя, нечя эцндц ишдя олмамышам.
Щя кимя тапшыражаьам, эедярсян Баьыр дохтурун
йанына.
—Йахшы, а бала, сян ишиннян ол.
...Сящяр Айнурла Тале йеня щямишяки йердя эюрцш -
дц ляр. Тале чатан кими сюзя башлады.
—Дцнян дядям гоймады евдян чыхмаьа, галдым
беля, цряйим партлайырды. Йадыма дцшяндя ки, инди
эюзляйирсян, няфясим кясилирди.
—Йох, эюзлямирдим, эялмямишдим, — истяди юзцнц
сындырмасын.
—Ба... ня йахшы.
Гызарды, йалан данышдыьына пярт олду. Тез юз йаланыны
дцзялтмяйя чалышды:
—Зарафат еляйирям, эялмишдим. Гонаьыныз ким иди?
Тале ямялли-башлы кядярлянди, рянэи эюйярди:
—Яши, ня билим. О гара щерти киши иди, Гара Мямиш.
Дядям дя щеч цзцня бахмырды ей, йемяк-зад да
гоймады вермяйя. Эеня сыртыглыьына салыб дайанмышды.
Еля она эюря гоймады.
—Дядян сяни бу эцн дя гоймайажаг. 
—Йох, гойар.
9796
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Ряис онун сюзцнц кясди:
—Билирям, билирям. Катиб дя билир, катиб юзц цчцн дц -
зц нц билмяк истяйир ки, беля шей олуб, йа йох. Мян
Щясян аьайнан гоншу олдуьуну да билирям. Щяр
шейдян хябярим вар. Мян истяйирям ки, о киши дцзцнц
билсин.
—Олду, ряис.
—Юйрян, ахшам сяккиз тамамда катиб сяни каби -
нет дя эюзляйяжяк.
—Олду, ижазя верин эедим.
Оружов чох мцлайим адам иди. Дюрд ил иди ки, бу
район да милис ряиси ишляйирди: Жамаатла гайнайыб
гарышмышды. Еля бир той, йас олмазды ки, Оружов ора
баш чякмямиш олсун, чох да отурмазды, эялярди, йа
башсаьлыьы верярди, йа да мцбаряк олсун дейярди. Она
эюря дя районда ондан эизли щеч бир сирр йох иди.
Оружов чох шейи ешидирди, билирди, лакин юзцнц билмя -
мяз лийя вуруб юз ишчиляриндян щямин шей щаггында
мялумат алырды. Сонралар ишчиляр щамысы ряисин бу
хасиййятиндян хябяр тутдулар, ня олур-олсун, ряися дцз
мялумат вермяйя мяжбур олдулар. Бир-ики ишчи ряиси
алдатмаг истямишди, ряис цстцнц вурмамышды. Лап
сонра, бир топланышда цзцнц зала тутуб еля-беляжя, эуйа
щеч кяся демир, бир мисал чякмишди: 
—Щамыныздан разыйам. Амма билин ки, йаланын гырх
эцндян чох юмрц олмур, амма адам чох йашайыр.
Унутмайын ки, илан иланлыьыйнан дцнйаны яйри доланса
да, йувасына дцз эирир. Бура бизим йувамызды, бурада
щамымыз бир-биримизя дцзцнц дейяжяйик, — деди. Щисс
еляди ки, лазым олан адамлар юз пайыны эютцрдц.
Ряисин хятрини районда истяйян адам о гядяр чох иди
—Баба, сян демя мяним пулум олдуьуну, мян
дя эизлядярям. 
Талыб киши фикря эетди, чох сакитликля деди:
—Демяли, анана йалан дейяжяксян ки, пулум
йохду,—-дейиб эюзцнцн ужуйла гыза фикир верди.
Айнур еля бил сюздян горхду:
—Йох, йох, ай баба, анам билмяся щеч соруш ма -
йа жаг ахы, сорушмаса нийя дейирям ки, бу йалан
данышмагды?
Бабасы разылыгла эцлцмсцндц:
—Йох, аьрын алым, йох, сорушмаса, щеч демя, бу
башга мясяля...
***
Камал идарядя эюрцнян кими дедиляр ки, сяни ряис
эюзляйир. Камал бирбаша ряисин гябулуна эетди. Гапы
аралы иди. Ичяридя кимся варды, гапынын арасындан Камалы
эюрян кими ряис йанындакыны азад еляди, Камалы сясляди:
—Эял ичяри. — Камал ичяри кечян кими: — Гапыны
юрт, эял отур, — деди.
Камал эялиб сол тяряфдя цзц пянжяряйя яйляшди,
ряисин эюстяришини эюзляди.
—Бир аз да эежиксяйдин, кяндя далынжа адам
эюяндяряжяйдим. Бурда бир иш чыхыб. Мяни шящяря
чаьырыблар, мясяля беляди. Бу эцн дяридян-габыгдан
чыхырсан, бу тапшырыьы ахшама кими йериня йетирирсян.
Эедиб биринжийя мялумат верирсян, айдынды?
—Няйи юйрянмялийям, — диггятля ряися бахды.
—Щя... Катибя аноним сигнал эялиб ки, щяр тижарят
нюгтясиндян ики йцз манат гапаз щаггы йыьыблар.
—Ряис, бу еля шейди ки, верян дя, алан да бойнуна
эютцрмяз. Билирсян ки, беля шейи эяряк ялиндя шащид...
9998
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
эюрцнмяйиб. Истяди кяндя адам эюндярсин. Тез дя
фикриндян дашынды. Бу дюрд ил ярзиндя ахы Камалын
сюзцндя йалан эюрмяйиб. Ики эцня эедиб, щардадыса,
инди эялмялиди. Аз кечмяди, гапынын арасындан Камалын
бойландыьыны эюрдц. Камал кабинетиндян чыханда
цряйиндя эютцр-гой елямяйя башлады: «Щясянаьаэиля
эедиб эялян Гара Мямишди, айлыьыны да о йыьыр, бу пул
да онун ишиди. Эцллялясян дя бойнуна алмаз. Бяс
нейляйяк. Щя, Булку... Булкуну гыдыглайым, ачым дцзц -
нц дейим. Булку газдан айыгды, Бикяни эюндярим?
Йох, йеня юзцм... Йарызарафат, йарыэерчяк сорушум.
Бялкя истифадя еляйибляр, пул йыьылыб щеч Щясянаьайа
эетмяйиб. Ону да билмяк лазымды. Щясянаьайа эедиб -
ся, йеня Булкуэилдян эедиб. Йеня Булку биляр». Еля бу
фикирляр ичиндя Камал башыны галдыранда юзцнц Бул -
кунун кюшкцнцн йанында эюрдц.
—Нячянник, хош эялмисян, гуллуьун?
—А Гямяр, сигаретлярин щансы бабатды?
—Сян ки чякян дюйцлсян.
—Дядями кянддян эятирмишям, бир-ики эцнлцк,
щякимя эюстярмяйя. Она алмаг истяйирям.
—Гожалар «Приманы» хошлайыр, — Камала диггятля
бахыб, — йаман йорьунсан, нячянник.
—Щя, Гямяр, бура бах, мян сяни киши кими бир
арвад билирям. Сян бялядсян дя мяня...
—Айыб сюздц ки...
—Бир сюз сорушмаг истяйирям, дцзцнц дейярсян?
—Валлащ, ня дейим, — Булку эцлумсцндц. Эцл лячя -
йи кими зяриф додаглары бир аз да назилди. Аьзындакы хыр -
да-хырда гызыл дишлярин ишылтысы онун тябяссцмцнц бир аз
да ишыгландырды. Аь, эирдя йанагларында щяр ики тяряфдян
ки, лазым олан сюзц мцтляг онлардан бири Оружова раст
эялиб сющбят яснасында «аьзындан гачырырды». Юзц дя
билирди ки, бу сюз ряисин аьзындан чыхмайажаг. Бу сирри
айры адам ачажаг, юзц дя тамам айры адамын дилин -
дян. Бу мясяляни дя еля дцнян ешитмишди, пуллар щясир
зянбилдя эедиб. Амма бу эцн катиб она дейяндя ки,
беля бир мяктуб алмышам, ряис юзцнц билмямязлийя
вурду:
—Бу эцн юйрянярик, — деди.
—Мян баша дцшцрям ки, буну сцбут елямяк чятин -
ди. Еля юзцм дцзцнц билмяк истяйирям. Ахшам сяк -
киздя эюзляйяжяйям. Тез дейил ки?
—Бизим жинайят ахтарышы цзря бир капитан вар. Камал
Щцсейнов. Чох тямиз адамды. О щямишя дейир ки, щяр
шей —бцтцн жанлылар, жансызлар данышыр, юзц дя дцзцнц
дейирляр. Биржя инсан данышанда сюзцня йалан гатыр. О
да яэяр инсан дили билирсянся, сяня дцзцнц дейяжяк.
Катиб эцлдц:
—Йолдаш Оружов, хащиш еляйирям сян дя мяня
ахшам дцзцнц де...
—Мяни Бакыйа чаьырыблар, йолдаш катиб, еля сиздян
ижазя алажагдым. О капитан эялиб сизя даклад елийяжяк.
—Дцзцнц дейяжяк?
—О йалан даныша билмир.
—Чох йахшы, сяня йахшы йол, падпалковник, амма
тез гайыт. Ахыр вахтлар эедянляр гайытмыр. — Катиб
проку рорун гайытмайажаьыны илк адама дейирди. Ряис
сюзц алды, фикирляшди ки, гой щеч мяндян ешитмясинляр.
Она эюря дя, марагланмамаьы гярара алды.
—Ижазя верин эедим, йолдаш катиб, — деди...
Ряис идаряйя эялян кими Камалы сорушду. Дедиляр,
101100
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дурухду, гызарды. — Нячянник, сяня дейирям, ща.
—Аз, о ня сюздц?..
—Щя... Бялкя щеч сраьаэцн евдя пулу олмайыб? Юзц
дя тцлкцнцн бириди. Инди, беля вахтда евиндя пул
сахламаз, инанмырам.
—Саь ол, валлащ, еля бил цряйимдян даш гопду. —
Сигарети эютцрцб жибиня гойду. — Ня гядяр еляйир?
—Бир аббасы. Йяни дейирсян, бир аббасылыг да йанында
щюрмятимиз йохду? Эютцрмярям.
—Щюрмятин язиз олсун! Аталар дейиб: «Бяхшейиш вар
тцмяннян, щагг-щесаб динар-динар». — Ийирми гяпийи
Гямярин йанына гойду. — Саь ол, Гямяр! Юз арамыз -
да галсын, Мямишя дя демя. Саь ол!
—Архайын ол. Бикяйя салам де...
Саат сяккиз тамамда Камал биринжи катибин гябул
отаьында олду.
—Мяни катиб чаьыртдырыб, — деди.
Гыз ичяри кечди:
—Йолдаш Исламов, милисанер Щцсейнов эялиб.
—Милисионер йох, гызым, — эцлцмсцндц, — капитан.
—Баьышлайын!
—Де эялсин. Камал ичяри кечиб фараьат дайанды,
катибин суалыны эюзляди.
—Ешидирям сизи, капитан.
—Ряис деди... Катиб онун сюзцнц кясди:
—Щя, дцздц мялумат, йохса йаланды? — Дцздц.
Сраьаэцн йыьыблар, дцнян апарыб щясир зянбилля верибляр
евиня, эятирян адама йемяк дя тяклиф елямяйиб.
—Аща... Буну сцбут елямяк олар да?..
—Хейр, йолдаш Исламов.
—Бяс щяр шейи йерли-йериндя билирсян, — тяяжжцбля
батыглар ямяля эялди. — Дцзц, сяндян хошум эялир,
беля, кусочник дюйцлсян ей... Бахыр, ня сорушурсан да...
—Горхма, арада сянин адын олмайажаг. Мян юзцм
цчцн билмяк истяйирям... Гоншум да, ня билим, беля
эется, бирдян гощум да оларыг. Эяряк адамы таны йа -
сан. Щяр шей пулнан юлчцлмцр ки, юзцн билирсян да...
— Щя, щя, Щясянаьаны дейирсян да...
—Онун сиррини билмяк олмур ей... Амма аьзындан
чыхмасын, ща...
—Ба... Яйиб сюздц ки...
—Сраьа эцн она адам эюндярдим ки, — еля-беля
сынамаг цчцн, бир он мин мяня пул эюндярсин. Бир
айа гайтарарам, сян аллащ, юз арамызда галсын.
Булку да марагланды. Она тяряф яйилди.
—Щя, щя, ня олду, верди?
—Ня деся йахшыды?
—Щя, ня деди?
—Евдя йохду, сабащ тапарам. Ушаьы эюндярдим ки,
лазым олмады, саь олун! Сонра цряйимдя галды ки, яши,
адамды, инди бялкя горхуб евдя сахламаьа. Юзц дя
беля вахтда. Бу эцн бири мяня чатдырды ки, еля о вахт
Мямиш апаран пул евдя имиш. Сян юз жанын, дцзцнц
де, сраьаэцн апармышды, йохса дцнян?
—Мяним дя оннан зящлям эедир, хясисди. Мямишя
аллащын бир тикя чюряйини дя тяклиф елямяйиб. Онун
чюряйиня галмамышыг ей, амма адамлыьа ня дейирсян...
Эяряк дцзцнц дейим, эюйдя аллащ вар, дейян дцз
демир. Пул она дцнян эялиб. 
—Аз, айлыьы демирям ей... Гапаз пулуну...
—Мян дя ону дейирям да... Пул эежя биздя галыб,
дцнян зянбилнян юзцм эюндярмишям. — Булку бирдян
103102
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
кяндин бир дярдини данышажаг. Камал ахырда безиб
сющбятя гарышмалы олажаг. Она эюря дя фикирляшди ки,
гой еля бу башдан сюзцмц дейим. Гызына да бязи сюз -
ляри ешитдирмяйин вахтыдыр. Арвад да гой бирдяфялик юз
дярсини алсын.
—Бикя, мяни щювсялядян чыхартма. Билирсян ки, мян
жинайят ахтарышында ишляйирям. Щарам тикя евимя эял -
мяйиб. О бири дя рцшвятхорду, оьруду, йедийи чюряк дя
щарамды, ичдийи су да. Биз няйин достуйуг, гоншу -
суйуг? Мян онун гапысына эетмирямся, аллащына шцкцр
елясин.
Бикя тялям-тялясик ялини юз аьзына вурду:
—Я, йахшы, йахшы, ешидялляр. Эежя сяс узаьа эедир.
Сян аллащ, йахшы, биабыр олдуг.
—Оннан алыш-веришим олуб? Йохса, йанында эюзц
кюлэялийям? Йыьышдырын бу сюз-сющбяти! Индийятян
тямизлийимиз, щалаллыьымыз олуб. Мян юлцнжя дя еля
олажаг. Ондан сонра юзцн дялляклик елийярсян.
—Бой, аллащ елямясин! Сянсиз бир эцнцмцз олмасын!
Сюзцня бах ей, дядя, эюрцрсян буну. Пешмансан бир
кялмя сюз дейясян, щеч ня... Йедийин, ичдийин бур нун -
дан тюкцляр.
—Кяряк, а бала, мян бу эцн гайыдайдым. Гары инди
тякжя биртящяр олду. Онун да ахыр вахтлар, ахшамлар бир
азары ямяля эялиб.
Бикя дя, Камал да эюзлярини кишийя дикдиляр. Икиси дя
билирди ки, Талыб киши сющбяти дяйишмяк цчцн дейир.
Икисиня дя сусмаг сярф еляйирди.
Ханым ахшам Щямидя чай-чюряк веряндян сонра
вурнухмаьа башлады. Бу эцн ня саьдакы гоншуйа
кечмишди, ня солдакы гоншуйа. «Дунйа хябярляри»ндян
она бахды. — Сцбут елямяк олмаз?
—Хейр, сцбуту мцмкцн дейил. Мяним билдийим сюзц
ишя тикмяк олмаз.
—Мцмкцн дейил? — Тяслим олмуш адам кими
соруш ду.
—Бяли!
—Йахшы, саь олун. Эедин!
Ахшам йемяйиндян сонра Бикя юз-юзцня уму-кцсц
еляйян адам кими эилейлянмяйя башлады:
Бу да гоншулуг дейцл, биз еляйирик. Ханым о эцн
дейирди ки, еля бил юйляриндя йас дцшцб. Камал да бур -
да олмады ки, бир олара дяйяйдик. Мян дя онсуз
эетмядим.
Бикя сюзцня кюмяк цчцн Талыб кишинин цзцня бахды.
Цмид еляйирди ки, Талыб киши онун тяряфини тутар, икиликдя
Камалы Щясянаьаэиля эюндярярляр.
Талыб киши эюзцнц эизлямяйя чалышды. Айнура бахды:
—Жейранды ей, жейран баласыды. Гыз дейил ща, гызылды.
Дярслярини щазырламысан, аьрын алым?
Айнур бабасынын тярифиндян шеллянди, назланды:
—Биржяжийи галыб, ону да щазырлайажам. — Дуруб
эетди.
Бикя сющбяти йеня юз мятлябинин цстцня эятирмяйя
башлады:
—Дцздц ей, олар да билир ки, Камал бурда йохду.
Адамды да... ума биляр. Дейяр йох иди, инди ки, эялиб.
Щеля дюйцл, дядя?
Талыб киши йеня жаваб вермяди.
Камал йахшы билирди ки, Бикя бир шейи башладыса, ахыры -
на чатмамыш ял чякян дейил. Дядяси дя Бикянин щяр
йени мцражиятиня ня щя дейяжяк, ня дя йох. Щяр дяфя
105104
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
эедя бармагларынын ужуну дили иля исладыб алнына тюкцл -
мцш сачларынын айрыжыны сыьаллады.
Ханым Щясянаьаэилин гапысынын аьзында бир ан айаг
сахлады, эюрсцн ичяридян сяс эялирми. Ханым билирди ки,
онларын евиндян сяс эялирся, демяли, евдя гонаг вар.
Сяс йохдуса, Щясянаьа гонаг отаьында отуруб щагг-
щесабыны еляйир. Гапыны таггылдатды, еля щямин анда да
ачды. Айаьа галхмаг истяйян Суьра, ону эюрцб
йенидян йериня чюкдц.
—Сянсян? Эял, эял бура. — Йанында йер эюстярди.
О бири отагдан Щясянаьанын сяси ешидилди:
—Кимди о?
—Ханымды. — Ханымын отурмаьыны эюзляди. — Эю -
рцн мцрсян, ааз?.. Тязя ня вар?
—Щеч ня... Индижя о тяряфя кечирдим. Чохданды ора
да дяймямишям. Камал гардашын ажыглы сясини ешидиб
дайандым. Эюрдцм, яр-арвад дидиширляр. Камал дейир ки,
мян щюкумят кешийиндя дуран адамам, онлар да
щюкумятдян оьурлайан. Мяним оларнан ня алыш-веришим
ола биляр. Эюрдцм Бикя дя дейир ки, гоншулугда айыбды.
—Бизя оьру дейир, щелями?
—Валлащ, ня билим, бялкя сизи демирмиш.
—Бизи демяйиб кими дейир ки? Щясянаьанын нярилтиси
ешидилди:
—Юлцр пахыллыьындан. Мян нейляйим ки, о лцт оьлу
лцтдц.
Суьра ишаря иля Ханыма баша салды ки, нийя бяркдян
дедин, евимиз йыхылды. Ханым да юз башына гапаз вурду.
Щясянаьа гапыда дайанды.
—Чаьыр эюрцм, о эядяни!
Суьра Талейин отаьына эедиб, аз сонра бярабяр
мящрум олмушду. Ахырда юзцнц янжирин дибиня, орадан
да Бикяэилин щяйятиня верди. Юзцнц Бикянин йанына
тохуйурду ки, Камалын сюзлярини ешитди. Йериндяжя
мыхланыб галды. Бармаьынын ужунда эери чякилди, байыра
гысылды. Щяр сюз айдын ешидилирди. Фикирляшди ки, бу евлярин
дашы сяси беля чякир ей... Ахырда юзляринин тярифляндийини
ешидяндя эцлцмсцндц. Архайынлашыб юз щяйятляриня
кечди, эцля-эцля Щямидин йанына эялди:
—Ня тез олду, арвад?
—Яши, яр-арвад дидиширляр. Щи, щи, щи... Арада бизи
тярифлядиляр.
Ханым хябярчи дейилди, хябярчилярдян дя хошу эял -
мяз ди. Хасиййяти беля иди ки, бир сюз ешится, ону эяряк
данышайды. Сюз сахлайа билмирди. Цряйи дешилирди, галырды
чапалайа-чапалайа. Инди дя бу ешитдиклярини бир арвад
хейлаьына данышмаса, сящяря кими эюзцнц йума бил -
мяз ди. Щямид дя билирди ки, Ханым инди юзцнц Суьрайа
чатдырмаса олмаз. Инди ижазя алынжа, о гядяр артыг сяф -
сяфя данышажаг ки, эял эюрясян. Бу эцн жцмя ахшамы
иди. Щямид Ясядулланын йас йериндян эялмишди. Инди
молланын дедиклярини бир дя хатырлады. Щямишя ешитдийи
бу ади сюзляр бу эцн бурада йейиб дойандан,
цстцндян бир стякан яла чай ичяндян сонра, ейванда
узаныб эюйдя улдузлара баханда тамам башга жцр
она тясир еляди. Молла демишди ки, инсанын ясл еви о
дцнйадады, бу дцнйа инсана мцвяггяти верилиб. Бу
дцнйадакы ямялляриня эюря инсанлар о дцнйада йа
жяннятя, йа да жящяннямя эедяжяк... Щямид деди:
—Арвад, билирям, дянлийин дешилир, вер юзцнц Суь ра -
нын йанына...
Ханым еля бил гяфясдян чыхды. Баьын айаьында эедя-
107106
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дями чатмады. Чюлц эюрмяк цчцн пянжярянин габа -
ьында отурду. Щяким бу районда аьсаггал сайылырды.
Илк йерли щяким иди. Жамаат дейирди ки, онун яли йцн -
эцл дц, айаьы сайалыды. Институту мцщарибядян яввял битир -
мишди. Онун дилиндян индийя кими «бу мяним хястям
дейил» сюзцнц ешидян олмамышды.
Щяйятдя гаралты эюрцндц. Щясянаьа жялд ейвана
чыхды. Орта бойлу, кюк адам юз бядян гурулушуна
уйьун олмайан бир жялдликля эялирди. Щясянаьа дцшцб
пиллякянлярин габаьында ону гаршылады:
—Дохтур, хош кялмисян! Баьышла, язиййят вердим.
—Ня олуб ушаьа?
—Бирдян-биря цряйи гысылды. Рянэи-рущу галмайыб, щу -
шуну итирди. — Отаьа кечдиляр. Щяким Талейя баха-
баха сумкасындан дямир ийня габы чыхартды. Суьрайа
узатды:
—Бажы, буна су тюк, гой газын цстцня, ийня
гайнасын. Эяряк ийня вураг. Чохдан беляди?
—Йох, еля сизя зянэ еляйяндян.
—Ушаг вахты йыхылмайыб ки?
—Йох.  
Гапынын аьзындан Суьранын сяси эялди: 
—Нийя, алча аьажындан йыхылмышды, юзц дя беля
олмушду.
—Йох, щеч олмайыб.
—Инди тез-тез беля олур?
Аз сонра гонаг отаьында отурмушдулар. Ханым чай
эятирди. Суьра щяйяжанла щякимин гярарыны эюзляйирди.
Щяким хястяликдян щеч ня демирди. Суьра мяжбур
олуб отагдан чыхды. Щясянаьа дуруб гапыны юртдц,
эялиб щякимин йанында отурду.
чыхды. Талейи дейясян йухудан ойатмышды. Архасы ишыьа
дайандыьындан атасынын цзц эюрцнмцрдц. Атасы гонаг
отаьынын гапысында дайанмышды. Юз бойундан хейли ужа
эюрцнцрдц. Она эюря сяс дя ващимяли чыхды.
—Бура бах, кцчцк! Бир дя о гызын адыны чяксян, сян
адда мяним оьлум йохду. Мян онлара бир даь чяким
ки... Мян бяйнян плов йемирям ки, быьым йаьа батар,
лцт ушаьынын аьзына сюз олмушам. Мян еля адамын
гызыны сяня, алажаьам ки... Сян киши оьлусанса, эяряк
эюзцйцн ужуйнан да о тяряфя бахмайасан! Киши оьлу
дюйцлсянся, мяним гапымда ишин йохду, — деди.
Дюнцб отаьа эиряндя эуппулту ешитди. Суьранын боьуг
сяси эялди:
—Юйцн даьылсын, юйцмц даьыдан. Ушаг юлдц!
Щясянаьайа еля эялди ки, ушаг йаландан еляйир,
евдякиляри горхутмаг цчцн.
—Бир оьул ки, гыздан ютяри юляжяк, еля онун бу
башдан юлмяйи йахшыды.
— Я, ушаьын няфяси кясилир е...
Щясянаьа Талейя йахынлашды. Онун эюзляринин гарасы
итмишди. Аьзындан кюпцк эялирди. Щясянаьа щисс еляди
ки, бу жидди мясяляди. Талейи гужаьына алыб отаьа апар -
ды. Ону чарпайысына узандырды. Талейин отаьы ишыглы иди,
инди эюрдц ки, онун рянэи аьаппагдыр, додаьында ган
галмайыб. Щясянаьа жялд гонаг отаьына гайытды, зянэ
еляйиб щяким чаьырды.
—Аа, еви сялигяйя салын, щяким эяляжяк.
—Щансы щяким?
—Бу районун бир щякими вар да... билмирсян...
Суьра отаьа кечди. Ейванын да, эиряжяк отаьын да
ишыьы зяиф иди. Щясянаьа истяди лампалары дяйишсин, яр -
109108
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Мями юзц билди?
—Йох, демядим.
—Буну мян она дейярям. Сонра дейяжяйям ки,
йайырам жамаата, йа да сюзц сатын ал. Дохтур, ня
гуллуьун олса, сянин йолунда щазырам.
—Щя, Исэяндяр Зцлгяриня бир юлкяни алмышды. Дедиляр
бурда дярин бир алим вар, Яфлатун адында. Юйрянди ки,
сащилдя гумда узаныб Яфлатун, юзц эетди айаьына
алимин, деди:
—Ей алим, мян шащлар шащы Искяндярям. Ня едим
сянин цчцн?
Алим щеч онун цзцня дя бахмайыб деди:
—Цстцмя кюлэя салма, эцнцн габаьындан чякил!
Исэяндяр еля билди ки, алим ону баша дцшмяди, деди:
—Пул мяндя, даш-гаш мяндя, йерин, эюйцн щюкмц
мяндя, ня истяйирсян де, ямр еляйим бир анда йериня
йетирсинляр.
Бу йердя алим эюзлярини ачыб Искяндяря бахды, деди:
—Бу йахшы олду, щюкмцдар, ямр еля бу милчякляр
мяндян ял чяксинляр. 
—Кялляйя бах ей... Валлащ, дохтур, эежя-эцндцз сизя
гулаг ассам, доймарам.
Щяким худащафизляшиб гапыдан чыхды, йеня дюнцб
Щясянаьайа бахды:
—Сян ушаьы апар Бакыйа...
Щясянаьа эцлцмсцнцб башыны тярпятди. Щякимин
далынжа баха-баха фикирляшди: «Бизим кимилярин булара иши
дцшян кими чобаны гара йара еляйирляр, пулун дярдин -
дян. Йахшы дейибляр, щякимля гяссабын фярги ондадыр ки,
гяссаб юлдцрцб сойур, щяким сойур-сойур, ахырда
юлдцрцр». Евя гайытды. Бирдян столун цстцндя яллиликляри
—Мясяля жиддиди, — деди щяким. — Ола биляр йаз
эялир, онданды. Щяр щалда нядирся, ону йериндян ойна -
дан бир шей олуб. Ушаьын хястяди. Чохдан хястяди. О
индийя кими кяндир цстя йерийян адам кими щимя бянд
иди ки, йа саьа, йа сола йыхылсын. Инди ийня вурмушам,
йатыб. Айылыб билмирям тязядян кяндирин цстцня чыхажаг,
йохса йыхылдыьы йердя галыб, тез-тез беля олажаг, дейя
билмярям. Бакыйа апар.
—Ахы, ай дохтур, ня олуб она, саппасаь ушагды.
—Тяки саь олсун, амма ушаьы апар. — Щяким
сясини бир аз да алчалтды. — Ираг олсун, ушаг дяли ола
биляр. Мяндян демякди.
—Бясди, ай дохтур, гой эюряк! — Щясянаьа айаьа
галхыб буфетин йанына эетди. Зянбилдян ики яллилик
эютцрцб щякимин габаьына гойду. — Гой эюряк, бизи
дяли елямя.
—Мяндян демякди.
—Буну эютцр дохтор. — Яллиликляря ишаря еляди.
—Мяним беш манатлыг кюмяйим дяймиш олсайды,
сяндян он манат эютцрярдим. Чайымы ичим, эедяжям.
Гой сяня бир-ики эцлмяли шей данышым, фикрин даьылсын —
Чайдан бир гуртум ичди.
—Гоншу кяндин сядрини таныйырсан да, пуллу Мями.
—Щя.
—Бакыйа эедирям, бу да пойузда раст эялди. Жызз
еляйиб йапышды ки, Бакыны танымырам, мян дя сяннян
эязяжям. Дцшян кими эетдик гызымэиля. Бу еля евя эирян
кими эедиб узанасан граватын цстцня. Мятбяхдя гызым
деди ки, папа, кишидян гойун ийи эялир, чобанды? Дедим,
йох а гызым, гойун ийи дейил, ганажаьынын ийиди еля.
Щясянаьа эцлдц:
111110
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Ханымын о дцнйада иши нежя олажаг. Бу, щялли чох чятин
бир суал иди. Щямид кишинин йеня иши дцшдц дцйцня.
«Кюпяк гызыны басажаглар жящяннямя, ону орда тякжя
гойан дейилям ки: эяряк мян дя эедям оннан. Щеч
ня, эеня бу яжлафларнан бир йеря дцшмяли олажаьыг».
—Эюр щарда юлдц ааз о?
—Суьра халаэилдяди. Бу саат чаьырым! — Гыза бу
эирявя эюйдян дцшдц. Бир анын ичиндя гаранлыгда йох
олду.
Сящяр района хябяр йайылды ки, прокурорун аиляси
эежя икян йыьышыб кючцб. Юзц эялмямиш гардашы эялиб
еви йыьышдырыб эедиб. Милис ряиси дя, Тюря Щяшим дя
орада имиш. Тюря дейирмиш ки, эуйа машына отуранда
арвад эюзцнцн йашыны силирмиш. Бу хябяри ешидяндя
Щясянаьанын чийниндян еля бил даь эютцрцлдц. Талейин
вязиййяти йахшылашмаса да бу хябярдян сонра Щясян -
аьа дяриндян няфяс алды. Еля бил дцнйайа инди эялмишди.
Суьра она йанашды, йавашжадан пычылдады:
—Мян билян, бу ушаьынкы щякимлик дейил, буна жин -
дар лазымды. — Суьранын яслиндя бяркдян данышмаьа
щейи чатмырды. Сящяря кими йатмамышды. Синясиндя
цряйи учум-учум учунурду.
— Жиндары щардан алым? — Щясянаьа хейли эцмращ
диллянди.
Онун беля эцмращлыьы Суьраны даща да ясяби ляш дир -
ди. Юмрцндя биринжи дяфя иди ки, сярт, гязябли бир бахышла
Щясянаьанын дцз эюзляринин ичиня бахды. Бу бахышлар
алтында Щясянаьа юзцнц наращат щисс еляди. Истяди
гапыдан чыхсын, еля бил о бахышлар ону архадан тутуб
сахлады, эери дюндц:
—Эяня еля шейляри Булку йахшы биляр. Эюндяррям,
эюрцб мяяттял галды. Юз-юзцня эцлдц «Йадындан чыхыб
ей, щалал мал беля шейди ей...» Пуллары эютцрцб йериня
гойду.
...Нярэиз айылды, эюрдц гаранлыгды. Пянжярядян бахды.
Янжирин дибиндя щеч кяс эюзцня дяймяди. Эярняшиб
ейвана чыхды. Йухары ейванын ишыьыны йандырды. Ашаьы
енди. Ашаьы ейванда Щямид киши йастыьа дирсякляниб,
эюзлярини эюйя дикиб дярин фикря эетмишди. Орада, улдуз -
ларын йанында Щямид киши жяннятин гапысында дайан -
мыш ды. Адамлары «сортлашдырырды». Бу кичик район дакы
адамлар щамысы эюзцнцн габаьындан кечирди. Кимини
ичяри бурахырды, кимини жящяннямя эюндярирди, жящян -
нямин гапысына да тапшырырды ки, бу надцрцстя мян
бялядям, эюз-гулагда ол, орадан чыхажаг. Еля ат
ойнат мыш, вязифяли адамларын гулаьындан тутуб ютцрцрдц
жящян ням тяряфя ки, юзцня дя ляззят еляйирди. Ишин бу
ляззятли йериндя гапыда эялиб дайанырды Щясянаьа.
Щямидин кефи лап позулурду. Галырды одла су арасында.
Гоншуду, цзцндян кечя билмирди, ичяри дя бураха бил -
мирди. Ахырда безиб цзцнц йухары тутду: «Яши, сяня
дедим ки, мяндян гапычы чыхмаз да... Гапычы гой
Камалы, дядясини дя сорьу-суала тутуб бурахсын. Мян
эетдим, юзцня адам тап». Еля бу анда Нярэизин сясини
ешитди:
—Дядя, ай дядя. Дядя, ай дядя!
—Ня дейирсян, а кцчцк, бу гылыьымын дар вахтында?
—Жиъим щаны?
—Гоншуйа хябяр апарыб. Инди бир гужаг кцйнян
эяляжяк.
—Чай ичирсян?
—Эятир! — Щямидин бирдян аьлына эялди ки, бяс
113112
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
яйилиб она бахан Булкуйа дюндярди. Булку севинди;
—Аьрыны алар халан! Таныдын? Эцлян додагларына
мян гурбан!
Щяля щеч Булкунун цзцнц айдын эюрмямишди, сяс,
даш кими аьыр, сойуг сяс Айнурун зяриф няфясини вуруб
сындырды. Айнурун хяйалы, няфяси шцшя кими сыныб
жинэилтийля йеря тюкцлдц. Тале, эюзляриня гыьылжым кими
санжылан гызыл дишляри эюрдц. Сонра унлу Булкайа охша -
йан Гямярин йанагларына бахды. Ондан гярибя бир ий
эялирди. Жялд цзцнц йана чевириб йорьаны башына чякди. 
Гара Мямишин эятирдийи «фалчы» мюжцзя эюстярирди.
Ушаьын бир олдуьуну демишди. Демишди ки, бурада
мящяббят ящвалаты да вар. Ону да демишди ки, жаду
еляйибляр. Бяднязяря эялмисиниз. Жадуну гоншу  еляйиб!
Бязи шейляр едяжяк, дуа да йазажаг. Амма ушаьы
тезликля евляндирмяк лазымдыр. Эяряк бели йумшалсын,
йохса бейниня вуруб лап хяряб еляйяр. Сонра щеч ня
иля кюмяк етмяк олмаз. Фалчы юз «мюжцзялярини» эюс -
тя ряндя Гара Мямиши гонаг евиня ютцрмцшдцляр ки,
арвадларын сющбятини ешитмясин. Мямиш бир аз отуруб
йорьунуну алмышды, бирдян эюзц буфетя саташды. Буфе -
тин йанына бойланды, тцфянэи эюрдц. Тцфянэи эютцрцб
бахмаг цчцн отаьын кцнжцня эетди. Зянбил ордайды.
«Гудурьанлыьа бах ей, о гядяр пулу туллайыблар евин
кцнжцня». Пянжярядян бойланыб щяйятдя щеч кясин
олмадыьыны йягин еляди. «Гудурьанлыьа бах ей... Бун -
дан эютцрмяк щалалды да... Алын тяри тюкцб газанмайыб
ки?! Ня гядяр йол эетмишям бундан ютяри. Горха-гор -
ха бир эежя евдя сахламышам, горха-горха бура
эятирмишям. Ялимдя тутулса, ялвида, азадлыг, — дейиб,
беш-алты ил йатажагдым. Мяня оннан щалалды!» — Пулдан
юзцнцз данышын. — Инди Щясянаьа юзц дя юз дахили
севинжиня эюря утанды: «Ушаьым бурда бу вязиййятдя,
мян севинирям». Юзц дя щисс еляди ки, бу фикирляшдийини
дя йаландан, юзцнц кядярли эюстярмяк цчцн дцшцндц.
Амма йеня кядярляня билмяди. Цряйи чалыб ойнайырды.
Тез гапыдан чыхмаьа чалышды. Бу эцн Щясянаьа
идаряйя эедиб чатана кими хейли вахт кечди. Йол бойу
она ялляр узанырды ялини сыхмаьа, кцчянин о цзцндян
эюрцб йцйцрян ким, пянжярядян гышгырыб саламлашан
ким... Ялляри механики эюрцшцрдц, дили бу сюзляри тякрар
еляйирди: «Ня вар, ня йох, саь олун! Ня вар, ня йох!..»
...Гапынын ачылмаьы иля Булкунун сясинин еви дол -
дурмаьы бир олду:
—Суьра, ушаьа нейлямисиз? Ня олуб, ааз она? Вал -
лащ, билмирям бу Щясянаьанын пулларыны ким йейяжяк?
Бир ушаьыныз вар, дцшмцсцнцз цстцня: «Оху, оху».
Охуйанлар нейляйиб, ахы? Эуйа Щясянаьа лап гызыл
медалнан охуйуб. Ушаьы охутмагдан цзмцсцз.
—Ня билим, ай Гямяр, ону билирям ки, евим йыхылыб.
Ааз, ушаг юзц пис дейил ей, щямишяки зяиф ушагды да...
Амма эюрцрям сюзцнцн яввяли иля ахыры дцз эялмир.
Щяллям-гяллям вурур.
—Кишини эюндярмишям Сейидляр кяндиня. Дейирляр
орда бир Залха вар. Беля бахыр, щяр шейи дейир... Ушаг
щаны? — Онлар Талейин отаьына кечдиляр. Тале архасы
цстдя узаныб, яллярини башынын алтына гойуб, эюзлярини
гырпмадан тавана бахырды. Гулаьындакы эурултулар
ичиндя бирдян айаг сясляри ешитди. Тале лап йахында
Айнурун няфясини дуйду: «Щя, хястялянмишям дейя,
эялмисян?» фикирляшди. «Йох, узцня бахмайажаьам, йан
тюкцл. Йох, бахырам, йахшы». Тале эцлцмсцнцб цзцнц
115114
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
лары хяйалындан кечирди, йадына салмаьа чалышды — кимин
онун оьлуна дцшян гызы вар. Билирди ки, бир чятин мясяля
ортайа чыхажаг. Ахы, ким гызыны али тящсил алмагдан
лянэидиб яря веряр? Эяряк еля йахын адам ола ки,
Щясянаьанын цзцндян кечмяйя. Ахы, ушаьын да сяняти
йохдур. «Щеч олмаса, института гийаби гоймуш олсай -
дым, дилим узун оларды. Инандырарам ки, гызы да сонра
гийаби гойарам института. Бир дя инанмырам ки, сюзцмц
еля асанлыгла йеря салан адам тапыла. Юзц дя инди, бу
пракрор щагг-щесабындан сонра. Йахшы дейиб ляр, йанлыш
да бир нахышды. Бурада мяни аллащ юзц чыхартды тялядян».
Ону фикирдян Суьранын сяси айырды:
—Дейирям, бялкя ушаьы бир йахын адама гошасан,
апара Москвайа-зада, бир ай эяздиря, щавасыны дяйишя.
Бу гызын да сювдасы башындан чыха, бир аз сойуйар да...
—Ня дейим, беля чох гудурдуруг ей. Ушаг гялят
елийяр, бюйцйцн бир сюзцнц ики елямяз. Щамысы сянин
эцнащынды. Сянин тярбийянди да... Инди эяряк назы иля
ойнайаг. 
—Яши, инди нейляйяк, эюрмцрсян зяиф ушагды? Эюн -
дяр бир тяряфя эетсин. Онсуз да ялачыдыр. Эялиб имта щан -
лары веряжяк.
—Мяним эюзцмя имтащан-зад эюрцнмцр ей... Мян
йолда эедяндя дайаныб эендян бахасан, жамаат
мян нян эюрцшмяйя нювбяйя дайаныр. Айыбды да,
мяним кими бир кишинин оьлу беля язвай бир шей олсун.
— Ястяьфцруллащ, ай жаным-эюзцм, бу ушаг хястяди
ей...
—Онда Бакыдан да бир профессор чаьырым, эялсин
бахсын.
—Чаьыр да... Бяс щяким ня деди? Щеч демядин ахы.
ики пачка эютцрцб голтуг жибиня гойду. Сонра отагдан
чыхды. Чыхыб ейванда отурду. Пиллякянин йанындан айа -
ьыны саллады: «Амма аз эютцрдцм, дярйадан дамжы
эютцрмяк кими шейди. Лянят сяня, шейтан! Ажэюз олма,
Мямиш, ажэюз олма. Щеч эяряк буну да эютцр мя йяй -
дим. Йох, буну йахшы елядим. Лап яла елядим. Бир тикя
чюряк дя тяклиф елямяди, ажэюз оьлу ажэюз. Адама
беля елийярляр, бах!» 
Щясянаьа фалчынын «ушаьы юйляндирин» сюзцндян икиялли
йапышды. Хяйалында юзцня лайиг аиля ахтарды, гощум
олмаьа. Евиня лайиг эялин ахтарды. Галды ки, жадуйа,
бяднязяря, икиси дя, яр-арвад бир гоншуну фикирляширдиляр.
Икиси дя гярара алмышды ки, Бикянин ишиди... Щяр икиси
цряйиндя гоншудан нежя интигам алажаьыны фикирляширди:
—Ня вахт ушаг дирчяляр? — деди Щясянаьа.
—Ня билим, бир дуаны суда йахаламалыйам, суйуну
чайа гатыб ичиртмялийям. Бирини дя йастыьына тикмялийям.
— Деди щяля евдядя бязи шейляр елийяжяк.
—Эяряк фикирляшяк ки, кимин гапысына эедяк. Эяряк
йахшы юлчяк-бичяк.
Суьра фикирли-фикирли чийинлярини чякди:
—Валлащ, бир йана баханда, арвад дцз дейир. Аьыла-
батан сюздц. Бир йандан да щяля ушагды, ещ... Бир
охуйайды, институт битиряйди.
Щясянаьа цзцнц туршалтды:
—Яши, охумаг-зад щамысы газанмагдан ютяри дю -
йцл? Нечя ушаьымыз вар ахы. Юзцня дя бясди, ушаьына
да. Евляндиряк, гийаби охударыг. Адыны да бир йеря
йаздырарам ишляйяр.
Суьра жаваб вермяди. Щясянаьа щисс еляди ки, арва -
дын фикри юзцндя дейил. О да динмяди. Адлы-санлы адам -
117116
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дяйиширди, мин ойундан чыхырды, олмурду ки, олмурду.
Так-так, так-так айагларынын сяси эялирди. Тярс кими о
саат да цряйиндя бир-ики, бир-ики дейирди. Йахшы ки, бу
анжаг сящяр тездян ишя эедяндя олурду. Камал узаг -
дан милисионер Мустафаны эюрдц. Мустафа бирбаша
Камалын цстцня гачды:
—Йолдаш капитан, ряис сизи эюзляйир кабинетиндя.
—Йахшы, — деди Камал аддымларыны йейинлятди. Дящ -
лиз дя адамлар дайанмышдылар. Камал онлара ящямиййят
вермяйиб бирбаша ряисин гапысыны ачды:
—Олар, йолдаш Оружов?
Щя... эял, эял ичяри. Отур.
Камал кечиб яйляшди, тез дя цряйиндя фикирляшди ки,
яэяр пул ящвалатыдырса, эяряк Булкуну яля вермяйям.
Онда ня эцнащ вар? Эцнащы олса да, она сюз верми -
шям, мяня инаныб. Инамы итирдинся, эяряк бу райондан
чыхасан.
Ряис охудуьу каьызы сийирмясиня гойду, эцлцм сц -
нцб Камала бахды:
—Щя нежясян?
—Саь олун, ряис, йахшыйам.
—Доланышыьын нежяди?
—Лап йахшы!
—Катиб бярк ясябиляшмишди ки, эюзцнцзцн габаьында
пул йыьырлар, сиз онлары йахалайа билмирсиниз.
—Катиб бизим иши йахшы билмир ахы, йолдаш ряис.
—Сян дцз дейирсян. Амма о да щаглыды, йахшы
ишлямирик. Истясяк тутардыг, даща доьрусу, сян тутардын...
—Габагжадан билсяйдим, тапшырыг алмыш олсайдым...
—Буна ня тапшырыг. Бир шей ки, жинайятди, эяряк
йахалайасан. Йериндяжя йахалайасан.
—Щеч ня. Дейир, Бакыйа хястяханайа апар.
—Апар да. Щяким биликли адамдыр, дейир, апар...
Щясянаьа щирслянди. Сясини алчалдыб юз ичиндя гышгырды:
— Ай рящмятлийин гызы, беля дейир ки, дялиханайа апар
ей... Баша дцшдцн? Мян юлмцшям бяйям, мяним
оьлум дялиханада олсун!
Щяр икиси сусду. Икиси дя цряйиндя бу сюзцн дцз
чыхажаьындан горхурду. Бу барядя мцбащися елямяйя
дя горхурдулар. Нящайят, Суьра диллянди:
—Онда, чаьыр! Чаьыр, Бакыдан профессор эятиздир,
эюряк башымыза щаранын дашыны тюкцрцк. — Онун
сюзлярини щычгырыьы кясди.
***
Айнур щямишяки йердя бир дягигя айаьыны сахлады.
Дярс чантасыны йеря гойуб юнлцйцнц дцзялтди. Архадан
киминся гача-гача эялдийини ешитди. Нярэиз иди. Нярэиз
щямишя дярся кежикярди, амма бу эцн гясдян тез
чыхмышды ки, Айнура чатсын. Дцнян ахшам юз эюрдцк -
лярини, анасындан ешитдиклярини она данышсын. Эялиб чатан
кими:
—Эедяк, — деди, — эялмяйяжяк!
—Нийя, нядян билдин?
—Узун ишди. Эедяк. Ахшам мян дя эетмишдим
онлара...
Аз сонра щямин йолла Камал эедирди. О да тиня
чатанда узун иллярин вярдиши цзцндян дюнцб Щясян аьа -
эилин гапысына тяряф бахды. Йолда сакитлик иди. Арада
гача-гача эедян дярся эежикмиш ушаглар эюрцнцрдц.
Сящяр щямишя бу вахты Камалы ясябиляшдирян юз
айагларынын сяси иди: таггылтысы юз бейниня дцшцрдц.
Юзцнц сырада йерийян ясэяр кими щисс едирди. Йеришини
119118
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Тябрик еляйирям!
Камал сюз тапмадыьындан, йохса долухсун дуьун -
дан иди, жаваб веря билмяди. Башыны тярпятмякля
тяшяккцрцнц билдирди.
—Мян билирям, Камал, вязиййятин чох да йахшы дейил.
Бир гызын Бакыда охуйур, бири дя бу йахында эедяжяк.
Юзц дя билирям ки, мяважибиндян башга гяпийя дя ял
вурмазсан. Билирям, ажындан юлярсян юзцнц сатмазсан.
Бязи кишиляр дя рцшвят аланда вязиййятини дцзялтмяк
цчцн алыр. Яслиндя юзцнц сатыр. Намусуну, бцтювлцйцнц
сатыр. Сонра милйон да верся, бцтювлцйцнц гайтара
билмяйяжяк. Кишинин еляси пис олур, ейбяжяр эюрцнцр.
Милисионер Мустафаны чаьырмышдым ки, данлайым. Базар -
да щяр алверчидян бир манат ала-ала эязир. Дцнян бири
мяня деди ки, ики манат вердим, бирини гайтарды. Деди,
бири мяня щалалды, ики манат чох олар. Чаьырдым, щеч
ня демядим. Ора айрысыны тяйин еляйяжям, ики-цч манат
алажаг. Билирям, Камал, сянин цчцн чятинди, амма
нейляйим, мяважиби мян тяйин елямирям. Щейф ки, мян
тяйин елямирям. Эяряк мяважиби базара бахыб кясяляр.
Камал даща отура билмяди. Еля йцнэцлляшмишди,
галхыб бир баша сямайа учмаг, мавиликлярдя цзмяк
истяйирди. Айаьа галхды:
—Яла доланырыг, вижданым щаггы, яла доланырыг. Йол -
даш Оружов! Няйя эцжцмцз чатыр ону алыб эейирик,
няйимиз вар, йейирик. Чох-чох саь олун! — Дейиб севин -
жяк отагдан чыхды. Щямин анда щеч Камалын юзц дя
дейя билмязди ки, бу эетмякля щарада дайанажаг.
Оружов да эюзлярини Камалын далынжа юртцлян гапыйа
дикмишди, эцлцмсцнцрдц. Гялбиндян гярибя бир фикир
кечди: «Йахшы, сянин вижданын вар, вижданына анд
Камал истяди динмяйиб мцгяссир кими суссун:
«Бюйцк дц, данламаг онун вязифясиня дахилди, эяряк
сюз эцляшдирмяйясян». Йеня юзцнц сахлайа билмяди:
—Йолдаш Оружов, ютян дяфя тутмушдум, района
мцхбирляр эяляндя щяр тижарят точкасындан ялли-ялли йыь -
ды лар. Тутдум ялляриндя, дедиляр, испалком тапшырыб,
мцхбирляри йола салмаг цчцндцр. Зянэ елядим испал -
кома, деди: «Ишин олмасын, Щясянаьайа мян тапшыр мы -
шам, мцхбирляри лайигли йола салын». Даща ня дейяйдим,
биз дя испалкомун бир шюбясийик.
—Мяня нийя демядин?
Истяди десин ки, эуйа хябяриниз йох иди, башыны гал -
дырыб, дцз Оружовун мави, айдын эюзляриня бахды. О
эюзлярдяки айдынлыгдан, сакитликдян еля бил юз щяйасыз -
лы ьына эюря утанды. Башыны ашаьы дикди:
—Йахшы, йахшы. Гярибя оьлансан, щялбят ки, мян дя
билирдим. Сяндян чыхмайан иш, ону цзцмя демядин.
«Билирдим» — дейиб кюксцнц ютцрдц. — Ону да юйрян -
дим ки, о пуллардан мцхбирлярин щярясиня ялли манат
вермишдиляр. Йахшы оьлансан, бир; нюгсанын вар ки,
щювсялян йохду. Милис ишчисиндя щювсяля биринжи шяртди.
Чаьырмышдым ки, сяни тябрик еляйим.
— Няйя эюря?
—Гойурсан ки, дейим? Гоч кими дюйцшцрсян.
Камал эцлцб башыны ашаьы дикди. Бу дяфя утандыьындан
йанаглары гызарды.
—Сяня нювбяти майор рцтбяси верилиб.
Камала еля эялди ки, ряиси бу сюзляри чох ужадан
деди. Тез гапы тяряфя бахды, сонра дюнцб ряися бахды.
Камалын цзцндя нежя севинж вардыса, ряис эцлмякдян
юзцнц зорла сахлады.
121120
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
йазмысан. Бажын сяня гурбан, аьлама! Аьлыны башына
йыь! Эялиб эюряжяксян, эюряжяксян бурда ня алямди.
Сян дцнйада ня эюрмцсян ки? Эюзцнц ачыб ону
эюрмцсян, еля билирсян дцнйанын ахырыды. Сяня ня олуб,
ай парчасы кими гызсан. Бурада оьланлар вар ки, Тале
онларын ялиня су тюкмяйя дя йарамаз. Мяктубун бу
йери Айнурун бярк хятриня дяймишди. Кюврялиб даща да
чох аьламышды. Амма бажысына йазмады ки, хятриня
дяйиб. Айнур ешитмишди, Талейя гыз ахтарырлар, евлян дир -
мяк цчцн. Юзц дя мяяттял галды ки, бу хябяр она пис
тясир елямяди. Биржя ону деди ки, тяки саьалсын, ня олар.
Ханым да, Нярэиз дя, Бикя дя Айнурун бу жавабына
мяяттял галмышдылар.
Щясянаьа биляндя ки, ялаж хястяханайа галыб, Суь -
райа деди:
—Арвад, сян дейян йахшыды... Эюндярим бир ай
Русийаны эяздирсинляр. Фикри даьылар. Бяс, о жиндарын
елядикляри ня олду?
—Ня билим, еля бил бир аз кюмяк еляйиб. Яввялляр
сяксяниб йухудан айылырды, инди анасы юлмцш динмир,
данышмыр. Бир арада дейир ки, мяни чаьыран олмады?
Дейирям йох. О саат цзцнц чевирир дивара.
—Йох, эюндяряк. Бу дялихана ады эяляндя юзцм
щаваланырам. Мян ону апарым гойум дялиханайа,
юзцм дя чыхым эялим? Эялим йатым бу ращат йорьан-
дюшякдя, чай ичим, чюряк йейим. О да орда, дяли ха на -
да. Йох, гой апарыб эяздирсинляр, лап ики ай, цч ай
эяздирсинляр, тяки ейни ачылсын.
Яслиндя Щясянаьа истяйирди Тале узагда олсун. Ону
эюрмясин, архайынлашсын ки, саьалыр, бу дялихана сющбяти
дя гулаьына эялмясин. Ян горхдуьу шей о иди ки, онун
ичирсян. Бяс бу вижданы олмайанлар эюрясян няйя анд
ичяжякляр».
***
Районда ишлярин гызьын вахты иди. Йазын эюзял чаьы
олса да, ишлярин гызьын вахты олса да, эцнляр бир-бириня
охшайырды. Эцняш зянэли саат кими, гызыл шяфяглярини
пянжярядян Айнурун цзцня салыб ону ойадырды. Айнур
юзцня чай сцзцб ширин еляйир, бир-ики тикя чюряк йейиб
мяктябя гачырды. Мцтляг, щямишяки йердя айаг сахлайыр,
йеня йолуна давам еляйирди. Партада да тяк отурурду.
Бу кечян он беш-ийирми эцн Айнурун эюзцндя иля
дюнмцшдц. Ямялли-башлы сыныхмышды, рянэи солмушду.
Анасы ону диля тутанда: — «Ай ана, имтащанлар йахын -
лашыр, чалышырам. Йягин она эюря сыныхмышам» дейирди.
Ня дярдим-сярим олажаг ки, няйин фикрини чякмялийям».
Бакыдан профессор да эялиб Талейя бахмышды. О да
щякимин дедийини демишди. Демишди ки, Бакыйа апармаг
лазымдыр. Эяряк йатсын орада, мцалижя елясинляр. Эюн -
дя риш дя йазыб гоймушду. Профессору йахшы йола
салмышдылар. О, бир мяктуб да йазыб гоймушду. Демиш -
ди, «ушаьы апаранда хястяхананын баш щякиминя веряр -
синиз. Мяним достумду, юзц хцсуси мяшьул олажаг».
Мяктубун мязмунуну чох адам язбяр билирди. Нярэиз
мяктубун щарасында нюгтя, щарада верэцл гойул -
дуьуну да билирди. Айнура демишди: «Йазыб ки, язизим
Тофиг, бу ,оьлан (хястяни дейирям.) дос ту мун оьлудур.
Эюзцн цстцндя олсун. щюрмятля, сизин Гылынжханов».
Айнур бу сон щадисялярин щамысыны бажысына йаз -
мышды. Аьлайа-аьлайа йазмышды. Мяктубун да мятнини
йазмышды. Бажысындан жаваб да алмышды. Лаля йазырды ки,
мяктубун цстцндя лякяляр варды, билирям аьлайа-аьлайа
123122
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
айылтсын дейя силкяляди. О, эюзлярини ачыб диггятля
Камала бахды. Дейясян ону таныды, эцлцмсцндц.
Цзцнц тцк басдыьына лап арыг эюрцнцрдц, эюзляри
чюкмцшдц. Юзцнц Камалын синясиня сыхды. Камал инди
щисс еляди ки, о ичмяйиб:
—Сяня ня олуб, а бала, Тале?
—Камал дайы, мяни дюймя, — деди. — Нийя дюйц -
рям ахы? — Камал сюзцнцн эерисини дейя билмяди,
кюврялди, боьазы тыханды. Няся даш кими бир шей Кама -
лын щулгумуна пярчим олду. Отагда ишыг йанды. Бикя
ейвана чыхды, йахынлашыб Талейи эюрдц. Онун тцк
басмыш цзцнц, тор-торпаг ичиндя олан цст-башыны эюрцб,
ня гядяр еляди, юзцнц сахлайа билмяди:
—Анан юлсцн, ай бала, бу ня эцн-эцзяранды? Нийя
даьытмырсан, ай танры, даьыт да... Тюк башымыза!
Камал юзцнц яля алды. Бикяйя ажыгланды. Евя ишаря
еляди:
—Зарыма! Эет Щямидэили чаьыр, апарсынлар бу бяд -
бяхтин баласыны.
—Камал дайы, мяни дюймя! — Тале йухары бахды. Цч
эцнлцк ай чыхмышды. Орайа ишаря еляди: — Инди Ай нур
орадан эяляжяк. — Евдян боьуг щычгырыг ешидилди.
щычгырты иля бярабяр еля бил ев дя силкялянирди. Камал бил -
ди ки, Айнурду. Архасы евя дайанса да, Айнурун гаран -
лыг отагда нежя дайаныб аьладыьыны эюрцрдц. Сяс эял ди.
«Юзцнц йеря чырпды» — фикирляшди. Еля бу фикирдян дя
боьазындакы даш йцмшалды. Цряйинин, боьазынын, эюз -
ляринин эюйняйи ярийиб ахырды. Эюзляри йарыйумулу Тале еля
бил буну дуйду. Эюзлярини ачды. Камала диггятля бахды:
—Аьлайырсан, Камал дайы? Аьлама, эяляжяк!
—Ким?
ялини щяр йердян цзярляр, дейярляр ки, бир чаря вар, о да
дялиханададыр. Талейи апарыб дялиханайа вермяли олар.
Йох! Йох! Йох!!!
Бир-бириня охшар йаз эцнляри иди. Щясянаьанын ики
жаван ишчиси мязуниййят эютцрцб Талейи эязмяйя
апардылар. Эюздян кирпик чякя билян ушаглар иди. Дедиляр
ниэаран галма, щяр шей яла олажаг. Еля щямин эцн
щямин саатдан Щясянаьанын да, Суьранын да еля бил
цмиди артды, дярди бир аз йцнэцлляшди. Бир-бириня бянзяр
эцнляр кечирди. Суьрайла Щясянаьанын эюзляри йолда,
гулаглары сясдя иди ки, телеграм эяляжяк. Телеграмда
йазажаглар ки, щяр шей ялады. Тале саьалыб, лап йахшыды.
О эцн гурбан кясяжякляр. Йедди гоншуйа пайла йа жаг -
лар. Щяр ачылан сящяри Суьра о эцн кими гаршылайырды.
Бцтцн эцнц ейванда отуруб эюзляйирди.
***
Эежянин бир аляминдя Камал айылды, фикирляшди: «Мян
нийя айылдым?» Еля бу вахт ейванда таггылты эялди.
Камал дик атылды. Сяссизжя палтарыны эейинди, пянжярядян
бахды. Ейванда гаралты варды. Камал диггятля бахды,
гаралты дикялиб ейванын кянарында отурду. Камал гапыны
сяссизжя ачды. Сивишиб чюля чыхды. Адам архасы евя
отурмушду. Камал сон дяряжя ещтийатла она йанашды.
Бирдян-биря онун ики голларындан йапышыб архайа бурду.
Сярхош щеч мцгавимят эюстярмяди. Бядянини Камалын
синясиня сюйкяди, башы чийниня яйилди. Камал эюзляриня
инана билмяди. Голлары бошалды, Бу Тале иди. Цст-башы
тоз-торпаг ичиндя иди. Камал жялд галхыб ейванын ишыьыны
йандырды. О йана-бу йана бойланды ки, ону ким эятириб,
щеч кяс йох иди. Тале ейванын сцтунуна сюйкяниб
отурмушду. Камал эялиб онун йанында отурду. Талейи
125124
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Талейин салланыб йеллянян яллярини, айагларыны эюрдц.
Щясянаьа ня гядяр чалышдыса иряли эетсин, айаглары сюзц -
ня бахмады, дизляри бошалды, йеря чюкдц. Суьра
Щясянаьанын чюкдцйцнц эюрцб:
—Ня олуб? Юйцмцз йыхылыбмы? — дейиб гышгырды. 
Камалын боьуг, юткям сяси ешидилди:
—Горхмуйун, щеч ня йохду. Цряйи кечиб. Юзцнцзц
яля алын! — Щясянаьайа ачыгланды. — Айаьа галх!
Щясянаьа юзцня эялди, айаьа галхды. Истяди юзц дя
кюмяк елясин, эюрдц тагяти йохду: «Йухары апарын»
демяк истяди, сяси чыхмады.
Суьра бир нечя дяфя евля онларын арасында ора-бура
йцйцрдц. Сонра бирдян-биря сапы гырылмыш тясбещ кими
йеря даьылды. Ханымла Бикя Суьранын ял-айаьыны йыьышдыр -
ды. Ханым гачыб су эятирди. Арада Бикя ял-айаьа дола -
шан Нярэизи эирявяляйиб ишаря иля баша салды ки, эетсин
Айнурун йанына. Талейи евляриня эятиряндя щяйятин
ортасында Бикя эюзцнцн алты иля дюнцб юз евляриня
бахмышды. Айнур байаг Талейин отурдуьу йердя отур -
муш ду. Цзцнц сцтуна сюйкяйиб аьлайырды. Бикя юзцнц
эюрмямязлийя вурмушду. Инди еля бил эюз цстцндя
дайанмышды, йары жаны Айнурун йанында галмышды.
Талейи юз чарпайысына узадан кими Камалла Бикя
гапыдан чыхды. Ара гапынын йанында Айнурла Нярэиз бир-
бириня гысылыб тир-тир ясирдиляр. Нярэиз онлары эюрян кими
Щясянаьаэиля, анасынын йанына гачды. Бикя Айнуру
гужаглады:
—Цшцйцрсян, цшцйцрсян, а гызым, щя, цшцйцрсян?
Горхма, балам! — Бикя сюз тапмадыьындан аьзына
эяляни дейирди...
Камал бирбаша юз отаьына кечди, чарпайыйа узанды.
—Бикя хала, одей, эялир.
Камал ара гапыйа бахды. Доьрудан да габагда
Бикя, архасынжа Щямид, Ханым, Нярэиз эялирдиляр. Камал
тялясик эюзлярини силди.
—Сяни ким эятирди, оьул?
—Юзцм эялдим. Айнур чаьырды, мян дя уча-уча
эялдим.
Щямидэил эялиб ейванын йанында дайандылар. Нярэиз
дейясян горхду. Бир нечя аддым эери чякилди. 
—Бу няди, я, беля? Щардан эялиб? Ким эятириб? —
Щя мид бу суаллары еля бил Талейи эюздян йох, рент эен -
дян кечиря-кечиря дейирди. — Бу ня эюркямди, я? Юзц
бир сюз демир?
—Йох, щеч ня демир. Мян дя таггылтыйа ойандым,
чыхыб эюрцрям ейвандады.
—Бащ, атоннан, бу ня дейир, я? — Талейя йанашды,
голундан тутду. — Эял оьул, эял эедяк...
Тале дартыныб Камала гысылды.
—Камал дайы, гойма мяни апарсынлар.
—Нийя? Тале, бала, анан йазыгды. — Камал Талейин
ба шыны сыьаллайыб ону йола эятирмяк истяди. — Сяни
эюзляйир.
—Йох, йох! Олар мяни сатыблар. Бир сумка пула
сатыблар. Юзцм эюрмцшям. Еля билдиляр билмяйяжям,
сатыблар, сатыблар, сатыблар! — Тале юзцндян эетди.
Камалла Щямид кюмякляшиб ону апардылар. Нярэиз
онлардан габаьа гачыб Щясянаьаэили ойатды:
—Щясянаьа дайы, Талейи эятирирляр!
Йухулу Щясянаьа щеч ня баша дцшмяйиб «щаны!
щаны?» — дейиб гышгырды. Сонра алт туман-кюйняйиндя
айагйалын щяйятя гачды. Щямидля Камалын голлары цстя
127126
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Щясянаьа «дялиханайа» хястяхана дейя билмирди, дяли -
ха наны да щеч дилиня эятирмяк истямирди. Она эюря
сюзцнцн эерисини демяди, бир ан сусду: — Щяр щалда
щякимлярин йаны йахшыды, — деди.
—Ня дейирям, эедяк да... Ня йыр-йыьыш еляйим?
—Ня билим, о гоншудакы чамаданлар... Ня билим
валлащ...
—Галыб да, орда. Йеня орда галмаьы йахшыды.
—Юйдц дя, ня билим, баьланасы йери баьла, эютцрцля -
сини эютцр. Орда буфетин бюйрцндя зянбилдя пул олма -
лыды. Эютцр, орда лазым олар. Ня билим, бах да...
Щясянаьанын данышыьындан да, юзцндян дя Суьранын
хошу эялмяди, она диггятля бахды. Еля бил нечя вахтдыр
Щясянаьаны эюрмямишди: эюзляриня инана билмяди, киши
хейли гожалмышды. Тяяжжцбцнц эизлятмяйя чалышды, юзц -
нц о йеря гоймады:
—Сян эетмирсян, бизнян?
—Эедирям.
—Евя гайытмайажагсан?
—Гайыдажам.
—Даща нийя баьлайырам? Сяня ня олуб?
—Щеч ня.
—Бу кимин гарьышыды, бизи беля тор-топ еляйиб. Бу ня
бялады, душмцшцк. Мян башыма щаранын кцлцнц тюкцм,
ай аллащ! Ня олду бизя дурдуьумуз йердя?!
Щясянаьа Суьраны ешитмирди. Щясянаьа инди гайалары
ичиня учулуб тюкцлмцш учурума бянзяйирди. Ня йцк -
сяк лийи галмышды, ня дя дяринлийи. Щясянаьа хяйалында
ушаьы хястяханайа гойуб гайытмышды. Евя эирмяйи,
«гонаг отаьы» дедийи отаьа эириб нежя отуражаьыны,
тякжя отуражаьыны фикирляширди. Талейин чарпайысы бош
Эюзцнцн габаьында Талейин цзц дайанмышды. Буэцнкц
йох, балажа вахтынын... Камалын гужаьында отурмагдан
хошу эялирди. Амма пагонундан горхурду. Она еля
эялирди ки, пагону варса, адамы дюйя биляр. Эялиб
гужаьында отуранда эцлцмсцнцб цзцня бахарды, еля
байаг ейванда бахдыьы кими, башыны йелляйиб: «Дююмя
ща... дююмя мяни» — дейярди.
Щясянаьа щяля инди инанмышды ки, оьлу жидди хястя -
дир. Еля инанан кими дя щяйатынын, юзяйинин ону мющ -
кям сахлайан бир мянтиги варды, о гырылмышды. Йериши дя,
эейими дя, гамяти дя шахдан дцшмцшдц. Нечя эцн
иди галмышды арада. Билмирди щарадан, нядян башласын.
Ишя эедян кими дарыхыб евя гачырды, евя эялян кими ися
йеня Талейи чарпайыда, Суьраны да чарпайынын башында
доланан эюрцб евдян гачмаьа тялясирди. Ушаьы хястя -
ханайа апармаьа юзцнц мяжбур еляйя билмирди. Щя -
сян аьада гярибя бир щисс йаранмышды. Еля билирди, Талейи
ора, «дялиханайа» апармагла юзцнцн юлцм щюк мц нц
имзалайырды. Еля билирди ки, «ушаьы хястяханайа апар»
дейянляр щамысы «юзцнц юлдцр!» — дейирдиляр. Щясянаьа
да ачыг етираз еляйя билмирди, цздя разылашырды, цряйи
разылашмырды. Цряйиндя эцндя бир бящаня тапыб, ушаьы
хястяханайа апармаьы лянэидирди. Лянэимякля, Тале бир
аз да зяифляйирди, Суьра бир аз да динмяз олурду. Щя -
сян аьайа ганлы-ганлы бахырды. Нящайят, Щясянаьа тяслим
олду, гярара эялди. Сящяр тездян Суьраны чаьырды:
—Сян йыр-йыьыш еля.
—Нийя?
—Демирдин Бакыда сяня ев тутум, ушаьа тез-тез
эедиб дяймякдян ютрц? Ялаж йохду, апараг да...
Эюрцнцр, гисмят беляймиш. Апараг ушаьы гойаг... —
129128
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Еля бирбаша идаряйя эетди. Кабинетиня эирян кими Дурна
она чай эятирди, гыз бир аз щяйяжанлы иди. Щясянаьа
яввял она фикир вермяди. Гыз щяйяжанлы олдуьуну
гясдян билдирмяк истяйирди, йорьун-йорьун онун цзцня
бахды. Бу бахышлар: «Даща ня вар?» — дейирди.
—Мцдцр, сизя щеч билмирям ня дейим, бу вахтда...
— Ня олуб, ахы?
— Йохлайырлар, кадр мясялясини йохлайырлар.
Щясянаьа она бахыб эцлцмсцндц. Еля бил йохла ма -
нын буна дяхли йохду, еля бил сюзц щеч баша дцшмя -
мишди. Она эюря дя Дурна бир дя тякрар етмяли олду,
щям дя ящатяли:
—Райкомун тапшырыьы иля йохлайырлар. Дейирляр,
ихтисаслы адамлар галыб кянарда, оьрулары, алверчиляри
йыьыб башына. Эялян бцройа мясяля щазырлайасыдылар.
—Ня олсун? — йеня эцлдц.
—Щазырласынлар да... Дурна чашмышды. «Йох, бу мяни
дцз баша дцшмяйиб.
Йягин еля билир айры идарядян сющбят эедир». Бир дя
тякрар елямяли олду. Щясянаьайла цз-цзя отурду:
—Мцдцр, бизим идаряни йохлайырлар ей!.. Щясянаьа
ялини чянясиня вериб бир мцддят гызын цзцня бахды. Гыз
дюнцб гапыйа бахды, эюрдц гапы азжа аралыды. Дуруб
гапыны юртдц, йенидян йериндя отурду. Щясянаьа еля
бил сюзцн эерисини эюзляйирди.
—Шяхси ишляри ешиб-тюкцрляр. — Гыз чашмыш вязиййятдя
ялавя еляди.
Щясянаьа чох сойугганлыгла диллянди:
—Сян горхма, сяни тутмайажаглар ки? Сяня нейни -
йя билярляр? Жаван, саьлам, гяшянэ гызсан, горхма.
Гыз тялям-тялясик жаваб верди:
галажаг, Суьрасыз мятбях бош, сойуг эюрцняжякди.
Бунлары фикирляшдикжя, Щясянаьанын ганында тяклийин
сойуьу, цшцтмяси эязирди.
Бу ютян эцнляр ярзиндя Щясянаьанын Талейи эяз -
мяйя апаран ишчиляри горхмуш щалда гайыдыб эялмиш -
диляр: «Яши, щяр йери ялдян салмышыг. Еля Бакыдан гачды.
Жибимиздя пуллары эюрцб деди: «Дядям мяни сизя сатыб».
— Ай бала, атан йахшы, анан йахшы, — биртящяр йумшалт -
дыг, дедик, сакит олуб. Эежя бизи йухуйа вериб гачыб,
уряйимиз гопду. Йох, ону беля гоймаг олмаз, мцдцр,
хястяханайа гоймаг лазымды. Щайыфды, эцл кими ушагды.
Тяк чыхар, суда ахар, одда йанар, машын алтында галар».
Бу сюзляр Щясянаьаны горхутду. Онда гят еляди ки,
ушаьы беля сахламаг олмаз.
Щясянаьаэил машына йыьышанда щяля щеч эцн доь -
ма мышды. Амма гушлар ойанмышды, щардаса, лап йахын -
да бцлбцл охуйурду. Бцлбцлцн сяси йумаг сапы кими
ачыла-ачыла эедирди. Адам юзцндян асылы олмадан эюзля -
йирди ки, эюряк бу сяс щарада гырылажаг. Тале йухулу иди,
горхуб анасына гысылды: 
—Мяни йеня сатмаьа апарырсыз?
—Анан гурбан, мян дя эедирям, бах, дядян дя
эедир. Эязмяйя эедирик.
***
Айнур бцтцн эежяни отуруб бажысына бир мяктуб
йазды. О эежядян, о эежя чякдикляриндян...
«Язиз бажым Лаля, салам! Сяндян башга мяним
дцнйада кимим вар ки, она дярдими данышым. О эежя,
ону эюряндян, о эцндя эюряндян сонра даща мян
лалам, карам, корам, бажы! Даща мян йохам, бажы!..»
Щясянаьа сящяр гатары иля эялди, даща евя эетмяди.
131130
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дюнцб гапыдан чыхды. Щясянаьа юз отаьына кечди. «Бу
да гонаг отаьыды. щеч бурда гонаг галыб ки индийя
кими. Бя нийя галмады ки? Щеч гонаг чаьырдым ки, щяля
эялиб бир галайды да... щы... Гонаг отаьына бах да».
Эедиб тцфянэи кцнждян эютцрдц. «Буну да тоз басыб.
Амма ян асан юлцмдц. Сяндян щеч ня асылы дейил.
Тятийи чяк, вяссалам. Бирдян патрон олмаз». Ачыб
бахды, щяр ики эюздя патрон варды. «Вар, инди тятийи чяк,
сянин дя жанын гуртарсын, адам ларын да. Йох, гой бир
мяктуб йазым, Суьрайа бир-ики сюз йазым. Ширин сюз
йазым ки, щеч олмаса далымжа сюймясин, охуйуб
кюврял син, аьлайа билсин». Гялями ахтарды. «Бу зибил дя
ахтарыланда тапылмаз, щя, Талейин чантасында олар,
баламын чантасында, гузу баламын чантасында». Талейин
отаьындан гялям-каьыз эятирди. Чох фикирляшди ки, Суьра -
йа ня йазсын, чох эютцр-гойдан сонра бир буну йазды:
«Суьра, баьышла мяни, сяня чох зцлцм елями шям». Бу
сюзлярдян хейли аралы, каьызын лап ашаьысында Суьранын
Бакыдакы цнваныны йазды. «Мяни кяндин эиряжяйиндя, юз
кяндимизин гябирис танлыьында йох, йолун гыраьында
басдырын». Каьызы столун цстцня гойду. Тцфянэи эютцрцб
о цзцня-бу цзцня бахды, жибин дян дясмал чыхарыб
тозуну алды. «Ещ, ай тцфянэ, сяни дя мяня бир жинайят
йазажаглар, дейяжякляр ки, овчу ларын цзвц олмайа-
олмайа тцфянэ сахлайырмыш». Тцфянэин лцлясини синясиня
диряди. «Бурда ня вар ки, чох ращат юлцмдц. Гойурсан
цст айаьа, бах беля... Сонра чякир сян тятийи». Щясянаьа
еля бил эурултуну ешитмяди. Бир ан щеч ня щисс елямяди,
еля билди тцфянэ атылмады. Севинян кими олду. Еля бу
вахт гулаьындакы эурулту жин эилти иля явяз олунду. О
гядяр кичилди ки, щавадан асылы галды, йеря чатмады. Инди
—Мян нийя горхурам, мян кимям ки? Дейирляр сизя
тяля гурублар.
—Мяня щеч ня елийя билмязляр даща. — Гыза баха-
баха башыны булады. — Щеч ня!
Гыз утанды, йанаглары алланды. Эюзлярини мцдирин
цзцндян чякди, ашаьы дикди.
Дурна чашыб галмышды. Башында гарма-гарышыг, ду -
ман лы фикирляр доланырды: «Бу ня демяк иди?» Кабинет -
дян чыхды. Бир мцддят юз отаьында щярякятсиз дайанды.
Ня гядяр юлчцб-бичдися, бу данышыьын ахырыны бир йеря
чыхара билмяди. «Йяни доьрудан да бу гядяр горхмур,
щеч няйи саймыр?»
Щясянаьа евя эялди, бярк йорулмушду, гатарда йери
ращат олса да эежяни йата билмямишди. Бцтцн эежя
Талейин эюзляри она бахмышды, йорулмушду, бейниндя
аьры йох, эюйнярти варды. Ев она йад эюрцнцрдц, юзцнц
дя евдя йад адам кими щисс еляйирди. Талейин отаьына
кечди, чарпайынын йанында Суьранын эежяляр отуруб
кешик чякдийи стулда отурду. Тале йеня эежя эюзцнцн
габаьында дурду. Она щякимляр бахыб, палтарыны дяйишиб
ичяри апармаг истяйяндя бирдян Щясянаьанын бейнин -
дян бир гышгырыг гопду: «Ахырынжы дяфяди, ушаьы юп!»
Байагдан бяри щярякятсиз дайаныб жамаата, щякимляря
матдым-матдым бахан Щясянаьа бирдян айаьа галхды.
Талейин цстцня йериди. Тале горхду, эюзлярини гырпа-
гырпа бойнуну гысды. Щясянаьа истяди десин ки, «оьул
горхма, гурбан олум, башына дюнцм, бала, горхма!»
Щеч ня дейя билмяди. Талейин о цзцндян, бу цзцндян
юпдц. Онун Талейи беля юпдцйцнц эюрян Суьра юзцнц
сахлайа билмяди, щюнкцрдц. Суьранын щюнкцртцсцня 
Щясянаьа еля бил айылды. Суьранын цзцня бахмадан
133132
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дягигя дя ону йуху апарды. Йухуйа эедян кими дя
олду юз евиндя, щямишяки йериндя отуруб няся тоху -
маьа башлады. Щясянаьа евдяйди, еля щей Суьрайла
зарафат едирди, данышыб-эцлцрдц. Ахырда Суьранын ялин -
дян йумаьы-мили алыб кянара гойду. Эцля-эцля яйилиб
онун цзцня бахды.
—Я, валлащ, сян харабламысан, — дейиб Суьра йеня
милляри эютцрмяк истяди.
Щясянаьа уьунуб эетди. Йеня милляри кянара
итяляди:
—Я, бяри бах, ай бяри бах... — охуйа-охуйа чыртма
чалырды. — Я, эедирям ей... Хябярин йохду, ай бяри бах,
бяри бах, эедирям ей, — Суьра кишинин бу шит щяря -
кятиня лап щирслянди.
—Ястяьфцруллащ... буна ня олуб ей беля... Еля бил
шейтан гыдыглайыр, ястяьфцруллащ. — Суьра юз сясиня
ойанды, тяр ичиндя иди, бойун-боьазыны силди...
—Хейир олсун, бу ня йухуду беля, — Суьра мят -
бяхя кечди. Чайдандан стякана гайнамыш су тюкцб,
башына чякди. «Бунлар да бир дяфя чай дямляйир, ики
эцн ичир. Бу да бир доланышыг дейил. Ушаглар баьчада,
юзц ишдя. Евя йатмаьа йыьышырлар. Тездян йеня щямин
шей тякрар олур. Яэяр билясян ки, бу эцзяран беш эцня,
он эцня, лап бир иля гуртаражаг, жящянням, эяня
дюзмяк олар. Йохса еля бцтцн юмцр беля кечя... Буна
дюзмяк олар? Сящяр алагаранлыгдан евдян чых, ахшам
эял йат. Беля шейин эяряк бир гуртаран йери ола, йохса
йашамаг олмаз ки...
Бу бина даьын ятяйиндя тикилмишди. Мятбяхдян дяниз
эюрцнцрдц. Дяниз эцмцш бир мейдана охшайырды. Бу
мейданда эямиляр сялигясиз атылыб галмыш айаггабы
ня йорьунлуг варды, ня аьры, ня дя изтираблар...
Нярэиз ейвана йенижя эялмишди. Чантасыны ейвана атды.
Чанта ейвана дяйян кими партлады. Гыз дик атылды, сонра
баша дцшдц ки, чанта дейил, тцфянэ атылды. Бурда,
гоншуда, Талеэилдя. Ханымла Нярэиз бир-биринин цзцня
бахыб о щяйятя гачдылар. Ханым ара гапыны ещтийатла ачды:
—Мян билян, онларда щеч кяс олмамалыды  ахы.
—Щя да... Бакыдадылар.
Щяйятя кечдиляр, евин гапысы ачыг иди. Ханым Нярэизя
гапыны эюстярди. Хейли фикир вердиляр, евдян сяс-сямир
эялмяди. Нящайят, Ханым юскцрдц, йеня сяс чыхмады.
Ана-бала ещтийатла ейвана галхдылар, евя эирдиляр, сакит -
лик иди, Ханым гонаг отаьына бойланды, еля о дягигя дя
гышгырыб эери атылды, Нярэизин дя голундан тутуб гачды.
***
Эюзял бир йаз сящяри иди, эежя бир аз йаьыш йаьмышды,
еля бил дюрд йана йаьыш йох, эцл йаьмышды. Щара
бахырдын рянэарянэ эцлляр адама бахыб эцлцмсцнцрдц.
Айнур дярся эедирди. Щямишяки йеря чатанда дайанды,
юзц дя билмядян дайанды, о цзя бахды. Тез дя башыны
ашаьы салыб йолуна давам еляди.
***
Суьраны шящярин щавасы тез йорурду. Бцтцн эцнц
евдя отуран Суьра инди бирдян-биря хейли йол эетмяли
олурду. Хястяхананын габаьында дайаныб эюзлямяк,
йемяк вериб гайытмаг ону лап ялдян салырды. Евя эялян
кими бир стякан чай ичмяйя дя щейи олмурду. Ев
сащибяси ики ушагла галмыш жаван эялин иди. Эцндцзляр
ушаглар баьчада, гадын да ишдя олурду. Суьра да
вахтыны хястяхананын йанында кечирирди, гайыдыб евя
эялинжя эцн яйилирди. Инди дя эялян кими узанды, еля о
135134
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
да эюрсцн, юлцмцня инансын. Йохса вар иди, инди йохду
демякля адамы инандырмаг олар? Юмрц бойу адамлар
арасында атасыны ахтарар». Бирдян Суьра щисс еляди ки,
юзц дя щяля инанмайыб. Юзэя адам щаггында дцшцнян
кими дцшцнцр. Билир ки, адам еля биляр, амма Щясян -
аьанын юлцмцнц о щяля дярк едя билмяйиб. Хя бяр
ешидиб, хябяря инаныб да... Амма хябярин аьрысыны щяля
щисс елямир. Щеч дейясян щяля хябяр аьрыт мыр да...
«Эетмяк лазымдыр, эетмяк! Эетмяк! Талейи эютцрцб
эетмяк лазымды!»
Гапынын сяси эялди. Суьра гапыйа эетди. Ев сащибяси
Улдуз ханым ушаглары ичяри бурахды. Ушаглар Суьранын
йанындан саймазйана кечиб юз отагларына гачдылар.
Улдуз ханым Суьраны эюрцб гапынын аьзында дайанды.
Суьрайа бир дя диггятля бахыб евя эюз эяздирди. Щеч
ня баша дцшмяйиб Суьрайа бир дя диггятля бахды:
—Сизя ня олуб?
—Щеч, эяряк эедям.
—Ня олуб ахы? Хейирдими? Йох, ня ися олуб.
—Щясянаьа юзцнц юлдцрцб. — Бу сюзляри Суьра еля
сойуг ганлылыгла деди ки, юзц дя юз сясиндян горхду.
Улдуз ханым чашмыш адам кими билмяди беля вязий -
йятдя ня десин:
—Щясянаьа гардаш? Бой, бош сюз олар. Нийя ахы?
Ким деди?
—Зянэ елямишдиляр. Эяряк тез эедям. Талейи дя
апарам. Эяряк атасыйнан...
Улдуз тез онун сюзцнц кясди:
—Щя, щя... Ялбяття... Ушаьын дярдиндян юзцня гясд
еляди...
Суьра бу сюздян кюврялди, додаьы титряйя-титряйя:
тайларына охшайырдылар. Еля бил дянизин дяринлийиня эедян
нящянэ адамлар тялям-тялясик айаггабыларыны бурада
чыхарыб атыб, эетмишдиляр. Арды-арасы кясилмядян зянэ
сяси эялди. Суьра телефона эетмирди. Бирдян аьлына эялди
ки, бу район зянэиди. Кюнцлсцз-кюнцлсцз телефона эетди,
дястяйи эютцрдц, телефончу гызын сяси ешидилди.
—Суьра ханым сиздяди? Суьра чашдыьындан:
—Бурдады, щя, — деди.
—Она дейин ки, тез эялсин района. Яри юзцня эцлля
атыб юлдцрцб. Тез эялсин.
—Щя, щя! Ааз, мяням, Суьрады. Де эюрцм ня олуб?
—Бой, эюрцрсянми, ааз! Юзц имиш, — телефонда гыз
тяряддцд еляди.
—Ай бала, башына дюнцм де, мян юлдцм ахы. —
Суьра зарыды.
—Хала эял, тез эял, хала, да ня дейяк. Щеч кяс сизя
демяйя цряк елямяди, валлащ, мян дя еля билдим
хазай касан. Нейляйяк, бядбяхтликди олуб да... Демя -
сяк, лап пис олар...
Суьра дястяйи телефонун цстцня гойду. Йеря чюкдц,
бир мцддят щеч ня анламады. Она еля эялди ки, бу
«юлцм» сюзцнцн Щясянаьайа щеч бир дяхли йохду, ола
да билмяз. Ня олуб ахы? Гыз дили иля деди ки, нийя ахы?
Нийя? Суьранын йадына Щясянаьанын бирдян-биря Тале -
йин цстцня шыьыйыб о цзцндян, бу цзцндян юпдцйц
дцшдц. «Щя, да, щя... Юйцм йыхылды, мян башыма щара -
нын кцлцнц тюкцм?» — Суьра айаьа галхды, гапыйа
эетди, «щара эедим? Йох, Талейи апармамыш эедя
билмярям. Бурахарлар? Ня дейяжякляр? Гарадан артыг
рянэ вар? Биржя оьлу вар. Сонра Талейя жаваб вермяк
олар? Эяряк юзц чийниндя апарсын, эяряк дяфн олунан -
137136
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
машыны сахлады. Гапыны ачыб йеря дцшдц, тцпцрдц:
—Беля эетмяк олмаз! Зящримар! — арха тякяря бир
тяпик вурду. — Бу зящримар да еля бил, няди... — Айаьы
аьрыды, аьламаьы йадындан чыхартды. Балями бир балажа
тохдады. — Лянят, сяня шейтан! — дейиб йенидян
машына отуруб сцрдц.
Баляминин вязиййятини чятинляшдирян Суьра иля Талейин
сусмаьы иди. Аьласайдылар, Балями тясялли верярди,
мисаллар эятирярди. Данышсайдылар, сюзя гошуларды, еля
шейлярдян данышарды, юз дярдлярини унудардылар. Бунлар
сусурдулар. Бу тябии щал дейилди, чятин бир вязиййят иди.
Тале ешидяндя ки, атасы юзцнц юлдцрцб, еля бил
бейниндя партлайыш олду. Сон вахтлар она дейилян
сюзлярин щамысы бейниндя дайанмырды. Тез ютцб эедирди,
йадындан чыхырды. Амма анасынын она ади тярздя,
сакитликля дедийи бу сюзляр бейниндя илишиб галмышды: «Бяс
анам нийя аьламыр? Щя, йад йерди, абыр-щяйа вар.
Йягин бурада аьламаг олмаз. Йох, ахы атам юзцнц
юлдцрмцш олса, анам беля сакит олмаз. Щардан билирям
сакитди. Бялкя еля эцндяди, щеч аьламаьа да щалы
йохду? Ялбяття, еляди. Бяс биз нежя олажаьыг? Анам
мяня еля деди бу хябяри, еля бил дейирди ки, щя, кишини
юлдцрдцн, инди даща жанын динжяляр. Эедяк дяфн
еляйяк». Бейниндя бярк санжы олду. Эижэащлары еля бил
дешиляжякди. Ял атыб эижэащларыны овушдурду. Аз сонра
аьры сянэиди, эюрдц анасы она диггятля бахыр. 
—Ня олуб, оьул? — Суьра зорла пычылдады. 
—Башым аьрыйыр.
Суьра динмяз-сюйлямяз башыны йелляди. Тале дя дин -
мяди. Еля сюзц дейян кими баша дцшдц ки, йерсиз сюз
данышыб. «Бу бойда хябярин габаьында адамын башы да
—Билмирям щеч нейляйим? Машын  тапмаг лазымдыр.
—Щя, мян бизим бир гощум вар, она зянэ еляйим.
О халтура еляйир. Апарсын, пулуна миннят, щям дя
гощумду. Ушаьы орадан эютцрмяк дя чятин олажаг.
Щяр щалда, киши хейлаьыды, кюмяк еляйяр.
—Кюмяк еля, ай Улдуз, кюмяк еля... Мяним бу
юйцм йыхылан эцнцмдя кюмяк еля...
Улдуз телефонун цстцня гача-гача:
—Бяс ня... Ялбят ки... Мцсялман дюйцлцк?.. Щайыф
Щясянаьа гардашдан... Сян бядбяхтлийя бах ей?!
Бакыдан Сарыгайалыйа цч саатлыг йол иди. Ялбяття,
машыны бярк сцрсян. Улдуз ханымын гощуму Балями
мяшщур сцрцжц иди. Сцрцжц кими йох, ясасян бир «йахшы
оьлан» кими даьлы мящяллясиндя хцсуси щюрмяти варды.
Балями биляндя ки, ня гядяр истяся веряжякляр, тез
разылашды:
—Адам адама ня эцндя лазымды. Йасды, дцшцб,
эяряк эедяк. Нюшцн ки, биз дя бир кишийик.
Яслиндя Балями дя артыг-яскик данышан адам дейилди.
Цряйи кювряк адам иди. «Победа»нын архасында отуран
сусгун ана-балайа баханда цряйи гана дюнцрдц.
Истяйирди арайа бир сюз салсын, башы гарышсын. О да лап
йерсиз чыхырды. Нящайят, сусду, еля бил жаны гуртарды. Бир
дя Сарыгайалара кими данышмады. Арада эцзэцдя
Талейя бахыб лап кюврялди: «Щейван ушаг, атасынын
юлцмцнц ешидиб, эюр ня эцня дцшцб ей...» фикирляширди.
Арада юзцнцн он беш йашында олан оьлу йадына
дцшцрдц. Оьлуну Талейин йериндя тясяввцр еляди.
Тясяввцр етди ки, онун юлцм хябярини оьлуна дейибляр.
О да беля Тале кими щеч аьлайа да билмяйяжяк, еля
гуруйуб галажаг. Бу йердя Балями эюрдц аьлайажаг,
139138
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Щясянаьаэилин щяйят дарвазасы тайбатай ачыг иди.
Щяйят дя, щяйятин габаьы да адамла долу иди. Ейванда
евдя гадынлар гайнашырдылар, кишиляр, ясасян щяйятдя,
йолда дайанмышдылар. "Пабеда" машын эялиб дайананда
еля бил адамларын цстцня гайнар су тюкдцн. Бирдян
биря бир шивян, гый-гышгырыг гопду, щятта  Балями дя
йай лы ьыны чыхарыб щюнкцрдц. Щяйятдя, йолда дайанан
кишилярин дя яксяриййяти бу ана-баланы эюрцб, йайлыьыны
чыхартды, чоху цзцнц эизлятмяйя чалышды, кими аьладыьына
эюря утаныб, цзцнц эизлядирди, кими дя аьлайа бил мя -
дийиндян утаныб цзцнц эизляйирди. Жяназяни ейванда
гоймушдулар. Суьраны гадынлар арайа алдылар. Талейин
бир нечя гадын цзцндян юпцб, бир-бириня ютцр дцляр.
Йетим галан бала, вай! — дейиб аьлашдылар. Тале щисс
еляди ки, цзц исланыб, ялини цзцня чякди. Эюзляриндян
дурмадан йаш ахырды. Йайлыьы иля эюзлярини гурудмаьа
чалышырды, эюз йашлары дайанмырды. О зящмли эюзляри од
йаьан, даьдан аьыр йеришли атасыны ейванда бцкцб
жяназяйя узатмышдылар. Цстцня йайлыглар салмыш ды лар.
Дейясян,  Тале атасынын беля мцти, лал-кар узан ма ьына
аьлайырды. Талейи бирдян-биря папирос ийи, мал-гара ийи
бцрцдц. Бу, Талейин кянддя олан ямиси Дямир иди. Бир
мцддят ону гужаглайыб ушаг кими щычгыра-щычгыра
аьлады. Сонра сакитляшиб юзцнц тохтатды. Эюзлярини силди.
—Атан юзц йазыб гойуб ки, ону кянддя дяфн
еляйяк. Дцздц ей, инди ясл сюз сяниндир. Бир дяня
баласысан. — Бу йердя йеня щычгырыг ону боьду.
Юзцнц зорла тохдадыб сюзцня давам еляди. — Сюз
сянинди, йазыб ки, йол йанында дяфн еляйяк. Еля бизим
ев дя йолун йаныды. Гадан алым, еля бизим баьын
айаьындан газарыг гябрини. Мян юляндя мяни дя онун
аьрыйар, жаны да чыхар. Оьула бах да, дядяси юзцнц
юлдцрцб, бу да юз башынын аьрымаьындан эилей лянир».
Талейин бейниндя йени суаллар долашмаьа башлады:
«Эюрясян юзцнц няйля юлдцрцб? Нежя юлдц рцб?» Сон
вахтлар Тале юзцнц юлдцрмяк щаггында чох фикирляш -
мишди. Амма жясаряти чатмамышды. Бычагла синясиня
вурсун, йох, аьрыдажаг. Юзцнц чайа атсын, бу да
олмаз, цзмяйи билир. Бир дя тясяввцр едирди ки, юзцнц
юлдцряндян сонра анасы шивян гопаражаг, о цздян дя
Айнур аьлайажаг, кюврялирди, юзцнц юлдцрмяк фикриндян
чякинирди. Юзцнц юлдцрмяк истяйир, амма истяйирди ки,
бу просесин юзц еля олсун ки, Талейин юзцнцн юлцмцн -
дян хябяри олмасын. Мясялян, йатсын, йухудан ойан ма -
сын. Йа да йемяйиня зящяр гатсынлар, билмясин, йесин.
«Бяс дядям юзцнц нежя юлдцрцб эюрясян? Эюр ня
црякли адамды. Киши дцз дейирмиш, мян еля бил щеч онун
оьлу дейилям». Бу фикирля дюнцб анасына бахды. Суьра
щисс еляди ки, Тале ня ися сорушмаг истяйир. Инди дуйду
ки, Талейин эюзцнцн ифадяси, бахышлары хейли айдынлашыб,
цзя вурмады:
— Няди, бала?
Тале «мян кимин оьлуйам?» суалыны гайтарыб удду.
Ону тялясик аьлына эялян биринжи суалла явяз еляди:
—Дядям юзцнц няйнян юлдцрцб?
Суьра тяяжжцбля Талейин цзцня бахды, чийинлярини
чякди. 
—Ня билим — деди. Цзцнц машынынын пянжярясиня че -
ви риб цряйиндя Аллаща йалвармаьа башлады: "Йа ряб бим,
 сян юзцн бир йандан баьлайанда, бир йандан ачан Ал -
лащсан. Щеч олмаса буну ялимдян алма! Йазыьам, гу -
 лунам, итиням, йа рябб, мяни дяли еляйиб чюлляря салма!"
141140
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
онлара бахан Ханыма  сумкасыны эятирмяйи ишаря еля -
ди. Ханым жялд айаьа галхыб Суьранын сумкасыны
эятир ди. Суьра бир нечя яллилик чыхарыб Талейя узатды. 
—Чохду.
—Дурсун жибиндя, лазым олажаг. 
Ханым Талейин архасынжа бахыб:
—Шцкцр олсун, Тале йахшыды, — деди.
Гара Мямиш Баляминин голуна эириб, машынын йанына
кими апарды. 
—Йцз ялли бясдими? Йох, аздырса, цстцнц дцзялдим.
Онлара индии ня сюз дейясян.
—Йох, ала, Балями жаны, щеч пул эютцрмяздим, инди
ки верибляр, бярякят!
Гара Мямиш цч яллилик вериб худащафизляшди:
—Йахшы йол, бялкя галыб мяним гонаьым оласан?
—Йох, Балями жаны, иш «во» бурдан! — Ялини боьа -
зына апарды. Машына отуруб узаглашды.
Талейя тез-тез адамлар йанашыб мяслящят алырдылар:
«Чадыры щарда гураг, жцмя ахшамлары щарда кечяжяк,
кясмяйя гойун алаг, йохса чюнэя алаг?» Талейин
ямиси Дямир онун йахынлыьында эязирди, бязи щалларда
мяслящяти иля кюмяйя эялирди.
Ахшам дцшмцшдц. Кянддян дяфндян гайыдандан
сонра адамлар йаваш-йаваш сейрялирди. Камалла Бикя дя
жамаатла бир эетмишди. Галмышды Щямид, Ханым, бир дя
Нярэиз. Тале ямялли-башлы йорулмушду. Йорьунлуьу цз-
эюзцндян билинирди. Нярэиз щяйятин ортасына гойулмуш
столун цстцня чай эятириб дцздц. Щямид киши щеч стула
отурмадан стяканын бирини эютцрду.
—А бала, Тале, бириси эцн цчцдц. Эяряк щяр шей
сабащ алына. Галды, жамаатын иши-эцжц вар. Гябир цстц -
йанына гойарсан, гардашым тяк галмасын. Ня мяслящят
билирсян атам баласы? 
Тале бирдян щисс еляди ки, инди о, атасынын йериндя
галыб, бу ев-ешийин дя, щяйят-бажанын да сащибиди. Бу
йасы да о йола вермялиди. Инди гярары да о чыхармалыды.
Инди сцбут елямяк лазымдыр ки, мян Щясянаьанын
оьлуйам. Киши олмаг вахтыдыр. Башыны галдырыб ямисинин
цзцня бахды. Талейя еля эялди ки, бу тцк дейил, дярддир.
Щисс еляди, даныша билмир,  бцтцн эцжцнц топлады. Диши -
ни-дишиня еля гыжады ки, цзцндя язялялярин ойнадыьы
кянардан айдын эюрцндц. Ямиси талейин вязиййятини
эюрцб, дедийи сюзляря еля бил пешман олду, бцзцшдц. 
—Дядям нежя вясиййят еляйиб, еля дя олажаг! Онун
щеч вахт бир сюзц ики олмайыб. Орада дяфн еляйярик,
ями.  Аммы йасы бурадан эютцряжяйик. 
Ямисинин еля бил эюзцня ишыг эялди. Бели дикляди,
гцрурла йан-йюрясиня бахды. 
Гара Мямиш ишаря иля Талейи кянара чякди. 
—Шофер истяйир гайытсын. Щаггыны веряк эетсин.
Истяйирсян мян верим сора...
Тале онун сюзцнц кясди: 
—Лазым дюйцл. Ня гядяр истяйир? 
—Ики йцз деди...
Тале ялини жибиня атды. Ялиндякиляря эюзцнцн ужу иля
бахды, аз иди. 
—Эюзля! — Евя галхды. Арвадларын арасындан анасыны
чаьырды. Суьра эялиб она йанашды. 
—Няди, оьул? 
—Шофери йола салмаг лазымды, мяндя пул азды. Ики
йцз истяйиб. 
Суьра ичярдя арвадларын арасында отуруб диггятля
143142
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
эежя тяк гоймаьа да горхурду. Цряйи йарпаг кими
ясирди ки, бирдян Талейин хястялийи йенидян тутар. Суьра
юз йорьан-дюшяйини Талейин отаьына сцрцдц. Тале
отаьына эедяндя анасынын гужаьында йастыг, дюшякаьы
эюрцб сорушду:
—Бунлары щара апарырсан?
—Ай оьул, — анасы йазыг бир эюркям алды, башы иля
гонаг отаьына ишаря еляди. — Ордан горхурам, ай
анан гурбан, гой сянин отаьында йатым.
Тале гонаг отаьына бахыб кюксцнц ютцрдц.
—Йат, ня дейирям...
Тале сойунуб йериня эирмяк истяйяндя, Суьра
ейвана чыхды, щяля ахшам иди, айдын, ачыг сяма варды,
дизи цстя чюкцб яллярини йухары галдырды:
—Худайа, дярэащына цз тутурам, ахшамын бу вах -
тын да цзцмц торпаьына сцртцб сяня йалварырам, баламы
хястяляндирмя, мяним бцкцлмцш белими сындырма. Ящд
еляйирям, Щясянаьаны аьламарам, балама дяймя, йа
ряббим!
***
Районда Щясянаьанын оьлу Талейин дяли олмасы
хябяри илдырым сцряти иля йайылмышдыр. Щясянаьа юзцнц
юлдцрян кими дедиляр ки, эюзцнцн аьы-гарасы бир оьлу
вар, о да дяли олуб, апарыб гойуб Бакыда дялиханайа,
киши эялиб юзцнц юлдцрцб. Эядя Камалын гызыны
истяйирмиш, Щясянаьа да дейиб ки, пракрордан сонра
мян систем ишчиси иля гуртардым! Камалдан бизя гощум
олмаз! Эядя еля орадажа щаваланыб.
Инди бцтцн район жамааты чашыб галмышды. Йаса
эялян щяр кяс башсаьлыьы вермяк бящаняси иля Талейя
дил-аьыз еляйир, ону диггятля нязярдян кечирир, бир гужаг
ня эцндцздян юзцмцз ким варса, онларнан эедяк-
эяляк. Ахшама жамаат бурда йыьышажаг. Галды, байаг
о дяфтяр мясялясиня, эюрдцм «ы-м» елийирсян, бала, бу
ел адятиди, юзц дя йахшы адятди. Мяня галса, гоймарам
тойда пул йыьсынлар. Сян арвад аласан, чамаат нийя
пулуну сяня вермялиди? Амма бу лазымды. Юлцм
щямишя эюзлянилмязди вя щаггды. Юзц дя ола биляр ки,
щеч юлянин пулу йохду. Ясл кюмяк буду. Сизин вар ей,
тяки беш онжа олсун. Амма пулун вар дейя, ел га -
нунуну позмаг олмаз. О дяфтярдяки сийащида райо -
нун, бязи кяндлярин ел аьсаггалларынын адыды. О пул
верянляр ахмаг дейил. Ай оьул, яслиндя онлар пул йыьыр.
Юзцнцн дяфниня пул йыьыр. Билир ки, онун юлцм хябяри
чыханда сян дя йаса эяляжяксян, дяфтяря адыны йазыб
кишинин пулуну гайтарачагсан. Юзцн дя о дяфтяри сахла.
Щямид киши чайдан бир-ики гуртум ичиб:
—Инди йатын, йорьунунуз чыхсын, Бир шей лазым олса,
бурдайыг, дейин. Аьлайыб юзцнцзц цзмяйин, дост вар,
дцшмян вар, айыбды. Щяля эяляжякдя о гядяр дями
кяляжяк, аьлайажагсынз ки...
Дейясян, Щямид кишинин эюзц долду, цзцнц йана
чевириб, «йахшы да» — дейиб ара гапыйа тяряф йюнялди.
Ара гапыны ачанда бир дя сяси эялди:
— Мян ижазя алмышам, сабащ ишя эетмирям. Тездян
эяляжям бура, — Ханымла Нярэиз щяля инди баша душ -
дц ляр ки, киши эедир, тез саьоллашыб юзлярини Щямидя чат -
дыр дылар. Суьра столун цстцндяки стяканлары йыьышдырды,
щяйятя эюз эяздирди. Щяр йан стол, стул иди.
—А бала, гапыны баьла. Йухун эялир дейясян, эял йат.
Суьра арада сющбятдян щисс елямишди ки, хястя лян -
дийи эцнлярдян Талейин йадында щеч ня йохдур. Ону
145144
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
гошалайыб додагалты дуа охумаьа башлады. Ябил дя
эцлцмсцня-эцлцмсцня моллайа бахды. Дуа гуртаран
кими щяким йеня сюзя башлады:
—Молла, мяктябдя бир мцдир штаты вар, бир дя завуч.
Мцдцр йериня Ябил чох аьыр эялди. Онда штатлары бирляш -
дириб елядиляр — мцдир-завуч, Жцмшцдц дя пяр сянэ
кими гойдулар Ябилин йанына. Икисинин чякиси бир йердя
бир нормал адамды. — Ябил тяжили няся ялавя етмяк
истяди, молла онун сюзцнц аьзында кясиб — «фатищя» —
деди. Сонра тясбещин дянялярини сайа-сайа, биж-биж Ябил
мцяллимя бахыб эцлцмсцндц. Ябил мцяллим сюзц
цряйиндя галмыш бир адам кими йериндя гуржаланды.
Сонра йадына ня дцшся, жиддиляшди, щякимя тяряф яйилди:
—Дцздц ки, бу бядбяхтин ушаьы хястя имиш? Ешитдим
сян дя она бахмысан?
— Бахдым, дедим апарсын Бакыйа.
—  Бяс дейирляр инди йахшыды.
—Ня дейим, валлащ. Инсан юзц башдан-айаьа мю -
жцзя ди. Бир дя бу йашда, чох ади шейдян ушаьын
рущунда еля сарсынты ола биляр ки, аьлыны итиря биляр. Йа
да яксиня, башга бир сарсынты аьлыны йериня гайтара биляр.
Йа даща пис корлайар. Ня билмяк олар. Рущи хястяликди
да... Ня билясян щарада башлайыр, щарада гуртарыр.
—Саьалмыш олар да, дейирсян.
—Эюрсям билярям.
Ябил мцяллим чай пайлайан бир оьланы йанына чаьырды:
—Оьул, Талейи бура чаьыр.
Аз сонра Тале эялиб утанжаг эюркямдя онларын гар -
шы сында дайанды. Ябил мцяллим она цзбяцздя отурмаьы
тяклиф еляди:
—Бала, аллащ сябир версин! Сян даща ушаг дейилсян.
хябярля гайыдырды ки, ушаг хястя-зад олмайыб. Эцл кими
аьлы башында, дири-дирибаш оьланды. Бу кишинин юзцнц
юлдцрмяйинин башга сябяби вар, ону да билян йохду.
Жцмя ахшамы эцнц иди. Эцнортайа кими гябир
цстцня эедиб гайытдылар. Щяйят адамла долмушду.
Дявят эюзлямядян, щяр кяс ялиндян эялян кюмяйи
едирди. Ня Талейя, ня дя анасына аьыр иш галмырды. Щеч
ямиси Дямири дя ишлямяйя гоймурдулар. Мяжлисдя
башда отурмушду, ону таныйанлар эедяндя йахынлашыб
башсаьлыьы верирдиляр.
Ахшамтяряфи Ябил мцяллимля Жцмшцд чадырын гапысын -
да эюрцняндя кимся ичяридя йавашдан деди:
—Залымлар, еля бил бир-бириня йапышыглыды. Ябил мцял лим -
ля Жцмшцдя мяжлисин  башында йер елядиляр. Еля бу вахт
чадырын эиряжяйиндя ортабойлу, долу, эцмращ щяким
эюрцндц. Щякимин эюрцнмяйи иля Ябилин хырылтылы сясинин
чадыра долмасы бир олду:
—Ай щяким, бяри эял! Бура, йаныма. — Ябил мцял -
лимя юзцндян йухарыны эюстярди. Щяким щамы иля
саламлашыб Ябилин йанына эялди. Онларын йанында тахт
дцзялдилмишди. Молла тахтда отурмушду, щякимин
йахынлашдыьыны эюрцб, айаьа дурду, щякимля эюрцшдц.
Молланын эюзляри биж-биж эцлцрдц. Ябил иля Жцмшцдцн
ешидяжяйи дяряжядя йавашжа диллянди:
—А дохтур, бунларын мещрибанлыьы дуа-жаду иши дейил,
йохса мян билярдим. Бялкя мещрибанлыг дярманы вар...
Ябил щякими жаваб вермяйя гоймайыб тез диллянди.
—А молла, сян билмязсян, еля бир дярман вар, адына
аьыл дейирляр. Сяндя олмайан шейди, щардан билярсян?
Молла о йан-бу йана бойланды ки, эюрсцн чох адам
ешитмяди ки... Тез бир «фатищя» гышгырды. Щамы ялини
147146
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
син дя эцлмякдян юзцнц зорла сахлады, ялавя еляди: —
Чамадан тапылмаса, аьлы башына эялмяйяжяк.
—Ону демирям ей, намярдлийи дейирям. Кечмишдя
кишиляр вармыш, достлар вармыш... Беля дя адам олар?
—Кечмишдя дя намярдляр олуб. Бяс жящяннями
кимдян ютяри дейибляр, амма мярд адамлар даща чох
олублар. Инди намярдляр артыб, — дейиб щяким сигарет
йандырды.
—Нийя дохтур? Сябяби нядир? — Щамы щисс еляди ки,
бу арыг адам щякими сющбятя чякир. — Щяр щалда
бунун бир кюкц вар да...
—Вар, — деди. Сигаретдян бир гуллаб да алды. Щяким
юзц дя билирди ки, ону сющбятя чякирляр, разылашды. — Бу
ясрдя ики дцнйа мцщарибяси олуб. Мцщарибядя биринжи
дюйцшя атыланлар, юлцмя эедянляр мярд адамларыйды.
Ясир дя тутанда мярдляри юлдцрцрдцляр, горхаглары, сирри
дейянляри баьышлайырдылар. Ики дяфя йахшылары яляйиб
азалтдылармы? Биздя ингилаб да олмушду, бу да цч.
Сонра контура, кулак дейиб, ики ешшяйи олана бяй дейиб
бир дя гырдыг. Йердя галанын чоху олду намярд. Бунлар
да о намярдлярдян тюряйянлярди да... Габаг Кечял
Щямзя бир иди, инди щара бахырсан, Кечял Щямзялярди,
Короьлулар, дяли иэидляр азалб.
Ябил башыны йелляди:
—Бу олмады, онда дцнйанын ахырыды ки.
—Йох, Ябил, йох, йахшылар тез тюрцйцб артыр, эеня
мярдляр цстялийяжяк.
—Бу олмады, ай щяким, эуйа намярдляр артмыр?
—Гулаг ас, щяр ит беш-алты бала доьурму?
—Щя.
—Ит овлайан йох, оьурлайан йох, кясян йох, еля дими?
щамы яввял-ахыр атасыны итирир. Щякимля мян бир ялжя
ушаг идик дядямизи итиряндя, бюйцдцк, юзцнц яля ал!
Дярс ляря щялялик эялмясян дя олар. Онсуз да ялачысан.
Амма имтащана щазырлаш. Щайыфды, гиймятлярин дцш -
мясин.
Чайчы оьлан Талейя йахынлашды:
—Эедянляр вар, эюрцшмяк истяйирляр.
—Баш цстя, мцяллим, чох саь олун, — дейя Тале
бахыш лары иля Жцмшцдя дя, Ябиля дя, щякимя дя тяшяк -
кцрцнц билдирди.
—Эет, бала, эет.
Тале галхыб чадырдан чыхды. Мараьыны эизляйя бил мя -
йян бир-ики няфяр дя щякимин йанына эялди, щамы
эюзцнц она дикмишди, щюкмцнц эюзляйирди.
—Там саьлам ушагды. Еля бил щеч мян эюрян ушаг
дейил. Щяйатын ян бюйцк мюжцзяси инсанды, онун да ян
бюйцк мюжцзяси рущду. Онун хястялийи щяля биз
щякимляря мялум дейил. Бу ушаьын беля саьалмасында
мцалижя йохду. Тясадцф ишиди, хош бир тясадцф. Башында
саьлам мянтиг вар, дупдуру, айдын эюзляри вар.
Гулаг асанлардан арыг, гара бир киши сюзя гарышды.
—Дохтур, дцнян Бакыдайдым, бажымэилин бир гоншу -
су вар, йахшы йердя ишляйирди. Дедиляр, дяли олуб.
Ешидяр ки, бунун евини ахтаражаглар евдя олан-
олмазы йыьыр бир чамадана, апарыр гойур бир достунун
евиня. Беш-он эцндян сонра эялир достуэиля ки, аманаты
вер апарым, дейир ня аманат, сянин башына щава эялиб.
Киши доьрудан да щаваланыб.
—Онун саьалмаьы эетди, бала, — щяким эцлцм сц -
нцб Ябиля бахды.
—Онун аьлы чамаданда эедиб, — Ябил юз нювбя -
149148
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Йат, ай оьул, йорьунсан, йат.
Айнур ажмышды, евя эирди ки, айагцстц бир шей йесин,
мятбяхдя фырланырды, эюрдц Нярэиз ара гапыдан кечиб
гача-гача эялир. Айнур ейвана чыхды. Нярэиз Айнуру
эюрцб узагдан гышгырды:
—Аз, муштулуьуму вер. Тале саьалыб!
Айнур гулаьына инанмады. Пилляляри ня вахт ендийини
юзц дя билмяди. Нярэизи евин габаьында гаршылады.
—Щардан билдин?
—Бир саат олар эялибляр. Эюзцмнян эюрмцшям,
щямишяки Таледи. Жиъимя дедим, дейясян саьалыб, деди,
эюрмцрсян, лап йахшыды. Суьра хала жиъимя анд вериб ки,
данышмайын, йягин бяднязярдян, няфсдян горхур.
—Ня бяднязяр, ааз, халхын о бойда йасы вар.
—Ня билим, жиъим деди даа...
Айнурун ажлыг йадындан чыхды. Цряйи гуш кими чапа -
лайырды, севиндийиндян няфяси боьазында тыханырды. Щеч
ня билмяди, Нярэизин йанына дцшцб эетди. Онлар эялиб
гапынын архасында дайандылар. Гапы дейяндя, аралы-аралы
вурулмуш яйри-цйрц тахталар иди. Тахталарын арасындан
щяйят айдын эюрцнцрдц. Щяйятдя Айнурун таныдыьы,
танымадыьы адамлар гайнашырдылар. Тале эюрцнмцрдц.
Нярэиз Айнурун бахдыьыны, Талейи ахтардыьыны эюрцб
цряйи дюзмяди:
—Мян инди эялирям, сян бурда дур бах, мян бу
саат. — Нярэиз жялд бир щярякятля Талеэилин щяйятиня
эирди, адамларын арасында итди. Нярэиз ейвана, евя
бахды, щяйятя эюз эяздирди. Талейи дарвазанын йанында
эюрдц, цч киши иля худащафизляширди. Нярэиз эюзляди, Тале
эери гайыданда, ейвандан дцшцб яркля онун цстцня
эялди, ялиндян тутуб ону чякя-чякя гапыйа тяряф апарды.
Йейян дя йохду.
—Еляди.
—Гойун илдя бир бала верир, кясирляр, йейирляр, оьур -
ла йырлар, юзцнц горуйа билмир. Бяс нежя олур ки, щара
бахырсан гойун сцрцсцдц, амма ит сцрцсцнц эюрян
йохду.
Кянардан эялиб сющбяти гызышдыран киши, еля бил арзу -
суна йетди. Ялини дизиня вуруб:
—Пащ атоннан йери!!! Киши хязиняди да...
Щяким юзц дя юз жавабындан разы галыб, сигаре тин -
дян бир гуллаб алды. Белини дцзялтди, стулун архасына
сюйкянди. Галиб адам кими Ябилин цзцня бахды. Ябил
мцяллим:
—Мян тяслим, — деди. — Дейирям да, йохса дцнйа
даьыларды.
Ахшам щамы даьылышандан сонра йеня ана-бала
Тале йин отаьына кечдиляр. Бу эцн ишин чох олмаьына
бахмайараг Тале юзцнц йахшы щисс едирди.
—Дядям ня йазмышды?
—Щеч ня. Щеч ня, йазмышды ки, сяня язиййят вер ми -
шям, мяни баьышла. Щеч билмирям щансы язиййятди дейир.
—Айры щеч ня йазмамышды?
—Йох.
—Инди бяс нежя олсун?
—Ня, а бала?
—Щеч, ана...
Суьра билирди ки, Тале Айнура мцнасибятини дейир, даща
доьрусу, демяк истяйир. Амма ня йахшы ки, демяди.
Суьра Камалын Щясянаьа щаггында дедик лярини она
баьышлайа билмирди. Инди Суьра Щясянаьанын хатирясини щеч
кясин айаьына веря билмязди. «Ня йахшы демяди».
151150
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—О бу районда лап кющня адятди. Онлар йыьмаг
истямирмиш, жамаат дейиб ганунду, пулунуз вар дейя
ел ганунуну позмайын. Оду ей, Ясядулла яминин йа -
сын да да йыьмышдылар. Дунйа халайа вердиляр. Пула бахыб
аьлады ки, юлцсц дя мяним гайьыма галыб, пул гойуб
эедир. Мян онда баша дцшдцм ки, бу йахшы адятди.
Катиб Ясяди данышдырмаьы хцсуси хошлайырды. Щяр
мясялядя Исламов чалышырды Ясядин фикрини билсин. Еля бу
эцнлярдя, катиб тапшырыг веряндя ки, Щясянаьанын
идарясиндя кадр мясялясини йохласынлар, Ясяд шаэирд
садялювщлцйц иля демишди:
—Йолдаш Исламов, йахшы олар ки, бу мясяляни бир аз
лянэидяк. Щясянаьа мцяллим оьлуну Бакыйа апарыб,
оьлу щаваланыб. Инди онун беля вахтында бир йандан
да комиссийа лап биртящяр елийяр.
Инди бу щадися баш веряндян сонра Ясядя щагг
газандырырды. Ахы инсан даш-дямир дейил, инсанды. Ян
эцжлц адамын да бир зяиф нюгтяси олур. Инди дя Исламов
Ясядля даныша-даныша фикирляширди ки, эюрясян онда
Ясядин сюзцня бахыб йохламаны лянэитмиш олсайдыг, бу
щадися баш вермязди ки? Инди ону ким билир?
Оружов эялди, катиб она йер эюстярди:
—Сиз щадися йериндя олмусунуз?
—Бяли, Щясянаьаэилдя дейирсиз да?
—Бяли, интищарды?
—Щеч шцбщясиз.
—Щеч шцбщя йохду?
—Хейр, щеч!
—Йохламаны сахлайын, бу мясяляйя сонра гайы дарыг.
Оружов, юзцн бир инсан кими бу барядя ня фикирляшир сян?
—Ня дейим, йолдаш Исламов, чятин ишди. Мяня еля
—Мяни щара апарырсан?
—Сюзцм вар.
Талейин цряйиня даммышды ки, о гапынын архасында
Айнур дайаныб. Тале инди о гапы тяряфя эетмяк истя -
мирди, амма етираз етмяйя эцжц чатмырды.
Айнурун щяйяжандан бцтцн бядяни титряйирди. Талейи
эюряндя гапынын тахтасындан йапышыб цзцнц тахтайа
сюйкяди. Тале еля бил бирдян-биря киши олмушду. Цзцнцн
жизэиляри сяртляшмишди. Гарлы даьдан даь щавасы эялян
кими Таледян дя Айнура таныш олмайан сойуглуг
эялирди. Анжаг дюнцб эедяндя, йеня олду щяминки
Тале. Щямишяки, онун севдийи... О, Талейи ушаьы севян
кими севирди. Айнур Таледян дя вахтса папирос ийи
эяляжяйини дя аьлына эятиря билмирди. Айнурун тясяв -
вурцндя киши сюзцндя мцтляг папирос ийи варды.
***
Исламов Щясянаьанын юлумцнц ешидян кими милис
ряиси Оружову чаьырды:
—Бу няди! Еля бил барыт чялляйинин цстцндя отур му -
шам. Сабащ щансы мцбаряк хябярля эяляжяксян?
Катиб еля ащянэля деди ки, эуйа бу щадисялярин
щамысында Ясядин эцнащы вар. Ясяд дя юзцнц эцнащ -
кар кими апарырды. Башыны ашаьы салыб, чийинлярини чякди.
—Отур! — Катиб бу сюзц Ясядин цзцня бахмадан
деди. — Бялкя юлдцрцбляр?
Ясяд дайандыьы йердян тярпянмяди:
—Йох, юзцнц юлдцрцб, мяктуб да йазыб гойуб... 
Катиб онун сюзцнц кясди:
—Отур дедим! Ня дурмусан башымын цстцндя?
Дейир, йас йериндя пул йыьырлар?
Ясяд стул чякиб яйляшди:
153152
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
да галыб: «Дядян юзцнц юлдцрцб». Бу сюзляр азы мин
дяфя Талейин бейниндя тякрар олунмушду. Йас эцнляри
ярзиндя Тале мцяййян еляди ки, бир айын ичиндя няляр
олуб... «Бяс мяня ня олмушду? Бяс нийя ахы мяним
атама Айнурун атасы оьру дейир. Инди утанырмы эюря -
сян? Атам онларын няйини оьурламышды, ахы? Бу Ханым
хала да тяжили эялиб чатдырмаса, олмазды. Бялкя щеч о
эялиб демяся, бу щадисяляр олмазды. Щяр щалда атам
она эюря мяня Айнур тяряфя бахмаьы гадаьан еляди.
Инди киши йохду, даща сюзцнц эери эютцрмяйяжяк. Мян
дя ата вясиййятини йериня йетирмяйян оьул кими, атам
кими юлсям йахшыды. Ахы бу ня зцлмдц? Нийя. беля
олмалы иди ахы, буна Айнур дюзяжякми? Мян тутаг ки,
о вахт юлмцшям, мян йохам, мян анама эюря
йашайырам. Айнур дюзя биляжякми?»
Тале анасы иля сющбят елямяйя эирявя ахтарырды, анасы
да буну щисс елямишди, бажардыгжа бу сющбятдян
гачмаьа чалышырды. Нящайят, гача билмяди. Ахшамларын
бириндя ана-бала цз-цзя дайандылар. Тале еля илк сюзцн -
дян анасыны севиндирди:
—Ана, мян Бакыда гийаби охуйажам.
—Нийя?
—Сяни тяк гойа билмярям.
Суьра динмяди, цряйиндя «йа рябб, чох шцкцр, дуа -
ла рымы ешитмисян» — деди.
—Мяня ня олмушду?
Суьра бу суалдан еля бил сяксянди, билмяди ня
жаваб версин. Юзцнц яля алмаьа чалышды.
—Щеч, ай оьул, титрятмишдин, сонра гыздырырдын.. Бярк
гыздырман олду. Нийя, йадында дейил, рящмятликнян
апардыг сяни.
эя лир ки, адам бир ишя эюря юзцнц юлдцрмцр. Йягин ки,
чох шей йыьылыр, ахырда да... Ня билим, чятин мясяляди.
Бялкя хястяликди, ня билясян, щар щалда, йахшы щадися
дейил.
—Сиздян яввялки катиб ону ишя гоймушду. Ешит ди йи -
мя эюря, дустагдан эялянляри, алверчиляри тижарятя эютцр -
мяйи дя буна о мяслящят эюрмцшдц. Инди ону да
чякиб ляр йухары.
Катиб Ясяддян эюзлярини чякиб пянжяряйя бахды.
— Сцлейманов беля тапшырыг вермяз.
Ясяд катибин она инанмадыьына пярт олду...
Исламов демяди ки, онлардан бир саат яввял Бакыйа,
Сцлейманова зянэ елямишди. Сорушмушду ки, Щясян -
аьаны таныйырмы? О да «щеч йадыма эялмир» демишди.
Катиб зянэ еляйиб зящмят вердийиня эюря цзр истямишди.
*** 
Атасынын гырхы чыхынжа Тале чох шейи айдынлашдырмаьа
чалышды: биринжи охумаг мясяляси. Мцтляг гийаби оху ма -
лыды. «Анамы бу евлярин ичиндя тяк гойуб эедя биля -
рям ми?» Института, юзц дя халг тясяррцфаты инсти ту туна,
атасынын сянятини давам етдиряжякди. Ян аьыр, щялли
чятин тапылан мясяля Айнурла мцнасибятляринин эяляжяйи
иди. Талейин йадында галан атасынын она дедийи сон сюз
— «бир дя эюзцнцн ужу иля о тяряфя бахсан, мяним
оьлум дейилсян» — беля иди, йа да бу мязмунда иди,
дягиг йадында галмайыб. Мяьзи бу иди ки, Айнуру ал -
сан, мяним оьлум дейилсян. Сонра йадында щеч ня
галмамышды. Бир дя эюзляринин габаьында анасынын
донмуш сифяти, юлц эюзляри кими щяйат яламяти олмайан
эюзляри дурмушду. Еляжя дя сойуглугла Тале йин эижэа -
щыны дешиб бейнинин ичиня гойдуьу сойуг сюзляр йадын -
155154
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
ды лар, инди икиси дя цряйиндя сющбятин эерисини данышырды,
юз-юзцня сцбутлар, дялилляр тапыб юзцня щагг газан -
дырыр ды...
***
Тале бцтцн бу эцнляр ярзиндя юзцнц Айнурла эюрцшя
щазырлайырды, юзц дя билмирди ки, онун полад мянтиги дя,
ясласлары да, щяр шей Айнур аьлайан кими пуч олажаг
.Тале биржя бу йердя нежя дюзяжяйини тясяввцр едя
билмирди. Еля горхдуьу да онда иди ки, бирдян, дюзмяз,
тцпцряр щяр шейя. Айнурла евляняр, йа да она вяд
еляйяр, сонра аьлы башына эяляндя биржя чаряси галар —
юзцнц юлдцрмяк. Чцнки Тале цчцн сюзцнц эери
эютцрмяк, йаланчы чыхмаг, юзц дя мящяббятдя, Айну -
рун гаршысында, юлцм ондан мин дяфя йахшыды. Атасы да
щямишя дейярди: «Юлцм ганунду, щамы юля жяк, эеж-тези
вар. Амма йаланчы, намярд, намус суз ады няслин
цстцндя галыр. Бу ады цстцня эютцр мя мяк дян ютяри
юзцнц юлдцрмяк дя кишиликди».
Тале хяйалян нечя дяфя Айнура бунлары изащ еля мишди.
«Айнур, язизим, мян атамын ляняти цстцмдя ола-ола
йашайа билмярям. Сян дя бядбяхт оларсан, мян дя.
Нейляйяк, бизимки беля эятирди. Тяки сян хошбяхт ол. Мяни
унут». Бу йериндя щяр дяфя дя юзц кюврялирди. Юзцнц
данлайырды ки, Айнурун да йанында кюврялся, онда ишляр
дцзяляр. Эцнляр дя тез-тез кечирди... Тале даиря ичярисиндя
гачан дяля кими бцтцн бу эцнляр ярзин дя Айнурла
эюрцшдян гачырды, щеч щара да гача билмямишди. Яксиня,
кечян эцнляр о эцнц эятирди. Ня ща йят, Тале дярся
эетмяли олду, имтащанлара аз гал мышды. Щямишяки йердя
эюрцшдцляр. Айнур башыны ашаьы дикиб Талейин йанында
эедирди. Тале билмирди сюзя нежя башласын. «Яввял-ахыр
—Щеч ня йадымда дейил. Амма титрятдийим йадым -
дады. Ханым хала дейяндя ки, Камал беля дейирди,
йадымдады, киши од эютцрдц...
Суьра онун сюзцнц кясди:
—Ханымын дилиня гурд дцшсцн, аьзында сюз галмаз
ща...
—Щя, эяряк демийяйди. Дядям деди, о цзя бах сан,
мяним оьлум дейилсян.
—О йадындадымы?
—Йадымдады. Айнурун ня эцнащы вар, ана?..
—Ким дейир ки, онун эцнащы вар. Ай парчасы кими
гызды. Бизим эцнащымыз варды. Даь кими атан эетди.
Дунйады да... Гисмят бу имиш.
—Йох, сян еля билмя мян эедиб онларын гапысыны
кясдиряжям. Мян о кишинин оьлуйам, о киши дя беля
дейиб, бир дя ордан галхыб мяня ижазя верян дейил.
Мян дя дядямин сюзцнц тапдайан оьул дейилям. Дюз -
мя рям — гой юлцм. Накиши олмагдан юлмяк йахшыды.
Дядямдян артыг дейилям ки... Бир дя нийя дюзцрям ахы.
Бир цряк ки, мяни алчалтмаг истяйяжяк, атамын сюзцнц
тапдалатмаг истяйяжяк, мян о цряйи юзцм синямдян
чыхарыб, жырыб даьыдарам.
—Щеля данышма, жан бала. Билирям, сян о кишинин
оьлусан, гейрятдя дя, мярдликдя дя, ещ, онлар да йахшы
иш эюрмядиляр. Пракрора шилля вурмаг, еля адам юлдцр -
мяк кими шейди. Бир дяфя бу цзя кечмядиляр. Камал
гачыб эедиб отурду кянддя. Эяляндян сонра дил-аьыз
елямякдянся бизя оьру деди, ъулик деди... А балам, бяй
дедийин няди, бяйянмядийин няди? Бир йандан гызыны
вермяк истяйирсян, бир йандан да «оьру» дейирсян.
Юзляриндяди эцнащ. Щяр икиси дя сусду, яслиндя сусма -
157156
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
олду. Цряйи дя, бейни дя бомбош галды, щеч бир сюз
тапмады демяйя. Сусуб йанашы эетдиляр.
Айнур юзц дя юз жясарятиня, юз эцжцня мяяттял
галмышды: «Яэяр мянимля йашамаг онун цчцн фажия
олажагса, мярщум атасынын сюзцнцн цстцндян басыб
кечмяк бащасына баша эяляжякся, бу юмцрлцк язаб
кимя эярякди». Айнур цряйиндя бу фикирляриня дя мат
галды. Еля бил онун цряйинин ичиндя тамам башга бир
адам отуруб бу сюзляри она дедирдирди, йох, бу сюз -
лярдян бялкя дя щеч цряйинин хябяри йох иди. Бу,
Айнурун аьлынын сойуг мцщакимяси, гярары иди. Бялкя
дя Айнурун беля мющкям дайанмасына, юзцнц беля
мярд апармасына бу сющбятин йолда эялянин-эедянин
эюзцнцн габаьында олмасы иди. Айнурун аьлы щакимий -
йяти юз ялиня алмышды, щямишяки йеришини дяйишмяйя, ня
артыг, ня яскик данышмаьа ону гоймурду.
Тале Айнурун беля сярбястлийиндян бир мцддят юзц -
ня эяля билмяди. Нящайят, йенидян диллянди:
—Мян билирям сянсиз, евим-ешийим дя олмайажаг.
Сянсиз юмрцм-эцнцм дя олмайажаг. Амма айры
йолум да йохду. Охумаьа да яйани эетмяйяжяйям.
Анам тяк гала билмяз. Сяня хошбяхтлик арзу еляйирям!
—Юзцнц дарыхдырма. Мяндян ниэаран галма, сян
юзцн щагда фикирляш. — Айнур Талейин цзцня баха бил -
мир ди. — Мян онсуз да демишдим, тяки саьал, айры
адамла, кимля истяйирсян, хошбяхт ол!
—Мян? Мян айры адамла хошбяхт олум? Мян айры
адам алым? Сюзя бах да... Хейр, юзцн эюряжяксян,
мян инди атамын еви даьылмасын дейя йашайырам. Эюря-
жяксян.
—Атанын нясли кясилмясин дейя, евлянмялисян дя...
мян бунлары Айнура демя лийям, гой тез билсин, тез бился,
бир аз да тез юзцня эя ляр. Онун цчцн чятин олажаг. О,
сющбятя щазыр лаш майыб ахы. Мян бу гядяр щазырлашмышам,
йеня бцтцн бядяним ясир».
Айнур билирди ки, атасынын дедиклярини Ханым онлара
чатдырыб. Щясянаьа да щирсляниб, няляр дейиб, ону да
билирди. Ону да билирди ки, Талейин хястялийи дя ордан
баш лайыб. Айнур Талейин ондан гачмаьыны да, гач -
маьынын сябябини дя цряйиндя бир горху щисси иля
дуймушду. Амма сябирля эюзляйирди. Инди дя Айнурун
цряйинин таппылтысы гулаьына дцшмцшдц, эюзляйирди. Тале,
нящайят, диллянди:
—Айнур, ешитмиш оларсан, дядям мяня няляр дейиб.
— Айнур башыны тярпядиб тясдиг еляди. — Щя, хябярин
йохду, мян ондан сонра нежя азарламышам. Жиъим
дейир, гыздырмадан од кими йаныраммыш.
Айнур щяля инди баша дцшдц ки, Талейин дяли олма -
ьындан юзцнцн хябяри йохду. Она эюря дя цстцнц
вурмаг истямяди. Тале сюзцня давам еляйирди:
—Юлцб дирилмишям. Мяним щеч йадыма эялмир, Ай -
нур, гурбан олум, еля бил сяни истяйян Тале, сяндян
ютрц юлян Тале о гыздырмадан юлуб, саьалмайыб. Мян
щямишя еля билирдим, бизи анжаг юлцм айыра биляр. Амма
инди кюнцллц айрылмалыйыг. Мян дядямин сюзцну баса
билмирям. Онун о сюзцндян сонра хошбяхт олмаг олар?
—Йох олмаз, — деди Айнур. Тале бир анлыьа чашды,
Айнур аьламырды. Щалы да дяйишмямишди. Талейин дедик -
лярини ади бир сющбят кими гябул еляйирди. Еля бил сющбят
онун башында эетмирди. — Сян мяндян наращат олма,
Тале...
Талейин бцтцн билдийи, язбярлядийи сюзляр пярян-пярян
159158
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
сцпцрдц, ейваны сцпурдц, эюрдц иш гуртарыб, ушагларын
дярсдян гайытмасына щяля вар, бели тапыб бир аз йер
белляди. Нящайят, Айнур дярсдян эялди. Гыз эцлцм -
сямяйя чалышыб, цзцндя-эюзцндя щюкм сцрян аьрылары,
кядяри эизлятмяк истяди. Бикя о дягигя щисс еляди,
ниэаранлыьы биря-беш артды. Щеч ня сорушмады. Гызынын
тярслийиня бяляд иди. Билирди ки, сорушса, щеч ня демя -
йяжяк. Йахшысы буду, эюзляйим, юзц дюзмяйиб даныша -
жаг. Айнур гясдян йемяйи дя щямишякиндян чох йеди,
чай ичди. Нящайят, юз отаьына кечди. Бикя фикирляширди ки,
ичяри эирян кими аьламайажаг, бир аздан башлайажаг.
Он беш-ийирми дягигядян сонра, онда эирярям ичяри.
Адам аьлайанда, йумшалыр, сирр сахлайа билмир. Ня олуб
ахы эюрясян?
Тале бцтун эцнц мяктябдя сусурду. Айнур онун
яксиня, щямишякиндян бир аз артыг данышыб-эцлцрдц. Тале
Айнура йахшы бяляд иди. Билирди ки, бу артыг данышыб-
эцлмяк юзц дя аьламагды. Айнур эцлдцкжя, еля бил
Талейи дюйцрдцляр, о даща да кядярли, даща да гара -
динмяз олурду. Йолдашларындан щеч кяс Талейя йахын -
лаш маьа жясарят едя билмирди. Щамы бу кядяри Талейин
атасынын юлцмцня йозурду. Ушаглар да билмирди ки, ки,
беля вахтда адама нежя тясялли верирляр. Она эюря дя
чалышыб щяря бир йана чякилирди. Еля она эюря дя Айну -
рун цздян данышыб эцлмяси иля юз гямини эизлятдийиня
щеч кяс фикир вермирди. Айнур евя эирян кими щюнкцрцб
юзцнц чарпайынын цстцня атды. Бу лейсаны, бу эюз йаш -
ларыны Айнур бцтцн эцнц йаланчы эцлцшляри иля эизлят -
мишди. Бцтцн эцнц юзц иля эяздирмишди. Инди бу эюз
йашлары иля цряйинин аьрысыны, эюйняйини йуйурду. Даща
юзцнц боьуб щычгырыьыны эизлядя билмяди. Сел бянди
—Щай? — Тале даща башга сюз тапыб дейя билмяди.
Дцзцня галса, щеч башга сюз демяк дя истямирди.
Фикирляшди: «Нийя цмид йери гойум?! Гой юз эяляжяйи
щаггында фикирляшсин. Гой еля билсин евляняжяйям, гой
еля билсин. Сонра цмид олар, мяни эюзляйяр, гыз ушаьыды,
бядбяхт олар». Тале динмяди...
*** 
Бикя Талейи саьалмыш эюряндян сонра кефи лап
кюкялмишди. Щясянаьа мане ола билярди, о да йох иди.
Бикянин фикринжя, Айнурун бяхти эятирмишди, щазыр ев-
ешийи, вар-дювляти дя ки, башындан ашыр. Бир анасы
Суьрады, Суьра да дилсиз-аьызсыз адамды. Ону наращат
еляйян бир шей вардыса, о да ушаьларын сон вахтлар
эюрцшмямяси иди. Она да сябяб варды: «Халхын даь
кими атасы юлцб, ялбяття, эюзлямяк лазымды. Дцздц,
биздя дя аз эцнащ йохду, сон вахтлар аралы эязирдик.
О бойда щадися олду, нятяри олмаса, пракрорду,
пракрору вурду. Киши кими вурду да, мярд-мярданя
дайанды да. Бизимки довшан кими гачыб кянддя эизляиди.
Бир дяфя гапыларыны ачыб, ичяри эирмядик ки, гоншу, бу
ня ишди беля. Щямиднян Ханым гядяр дя олмадыг. Щяля
цстялик Камал аьзына эяляни халхын далынжа деди. Ханым
да ешидиб апарыб гойду онларын овжуна. Йох, эяряк
инсафла дейясян, биз йахшы иш эюрмядик. Инди, дцздц, бу
бойда щадисянин йанында еля шейляр йада дцшмяз. Даь
бойда киши юзцня атыб юлдцрцб. Бурда ня йада дцшяр
ки... Ай беля дединиз, еля дединиз, инди бу сюзлярин йери
дейил. Бунларын щамысыны беля дцз эятирян мяним Айнур
баламын бяхтиди. Аллащ ону хошбяхт елясин». Бу эцн
Бикянин цряйиня даммышды ки, Айнурла Тале эюрцшя -
жякляр. Сящярдян юзцня йер тапа билмирди. Еви силиб-
161160
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
ду рунжа, десин ки, даща сяни истямирям.
—Истяйир, ана, бяс атасынын сюзцнц тапдаласын кеч -
син? Ондан сонра о, адам арасына чыха биляр? Ондан
киши олар?
—Сюзя бах ей... Сян дя о дейяни дейирсян? Кино -
ларда дядясинин дя, жиъисинин дя сюзцнц тапдалайыб
евлянянляри эюрмямисян? Мящяббят оду да...
—Билсям ки, онсуз щямин эцн юлярям, мян ел
ичиндя сизин биабыр олмаьынызы истямирям. О да еля.
—Сян башга, о башга. О оьланды, она олар.
—Дейир олмаз. Атасы юзцнц юлдцрцб. Бялкя онун
юлцмундя дядямин дя дедийи сюзцн тясири олуб.
—Щеля дейир? Дяли ушаьы!
—О демир, мян дейирям! Халха нийя дяли дейирсян?
—Дяли олмайыб нядиляр? Аьыллы адам юзцнц юлдцряр?
Тале юзц дцнян сяндян ютяри дяли иди, инди дядян дя -
дямя оьру дейиб дейнян, даща истямирям сяни дейир,
Аьыллы адам ишиди? 
—Ай ана, йахшы, халха аьзыныза эяляни демисиз, щяля
боржлу да чыхарырсыныз?
—Аз, пис дейиб? Нийя аьзымыза эялян олур, оьру
дейил? Сандыгнан пул йыьыб, юйцндя дя сахлайа билмир.
Щямидэиля апарыб йыьыблар, щалал пулду?
—Бя, ай ана, мяни оьрунун евиня нийя лайиг билир дин?!
—Ястяьфцруллащ, — дейиб Бикя бир ан сусду. Гызын
эюзцнцн йашыны силди. Аьламсынан сайаг олду:
—А бала, башына дюнцм, ня билим, башымы итирмишям.
Йер беллямякдян ялимин ичи кял бойнуна охшайыр. —
Габар-габар олмуш яллярини гызынын эюзц габаьына тут -
ду. — Бу арвад ялиня охшайыр? Нейляйим, йохса до ла -
на билмярик. Щеч олмаса мейвя-тярявязя пул вер мирик.
вуруб учуран кими Айнур да цряйинин аьлашмасына
тяслим олмушду.
Бикя эюзляйя билмяди, пянжясинин ужунда гапыйа
йанашды, гулаг асды, щычгырты ешитди, ичяри кечди. Айнур
даща эюз йашларыны щеч эизлятмяк дя истямирди. Бикя
эялиб онун йанында отурду. Башыны тумарлады, йоьун,
гара щюрцклярини сыьаллады. Айнур даща да кюврялди.
Бикя онун цзцндян юпдц, галдырыб отуздурду:
—Мяним ай балам, нур балам, эюзял балам! Бясди,
йекя гызсан. Адам кцсцшяр дя, барышар да. Дядяси
юлцб, эяряк баша дцшясян, ганы гарады.
Айнур даныша билмяйиб башыны булады. Бикя бир дя
онун цзцндян юпдц, башыны синясиня сыхды:
—Эюрярсян, сабащ тамам башга адам олажаг.
Айнур анасынын синясиндян башыны айырмадан пычылдады:
—Йох, йох, щяр шей гуртарды.
—Нежя йяни гуртарды? — Бикя онун башыны синясин -
дян айырыб цзцня бахды. — Нежя йяни, о ня сюздц?
Айнур аьлайа-аьлайа башы иля тясдиг еляди:
—Бу да беля бир сюздц. Елядиз да... Сиз елядиз.
—Биз нейлямишик?
—Дядям Щясянаьа ямийя оьру дейиб. О да щирс -
ляниб дейиб ки, о тяряфя бахсан, мяним оьлум дейил -
сян. О да кишинин ахырынчы сюзц олуб. Инди о, гябирдян
галхыб хейир-дуа вермяйяжяк ки?
—Ня олсун ки, юлцб, аллащ рящмят елясин! Онун сизя
ня дяхли?! Яэяр о сяни истяйирся, бу ня сюздц? Инди
кимди онун ялини тутан?
—Нежя йяни кимди? Дейир, инди, ондан сонра,
атасынын лянятиндян сонра, хошбяхт олмаг олар?
—Нийя олмур? Бу ня ахмаг сюздц. Беля шейляр уй -
163162
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Анасы да баша дцшдц ки, Айнур ону отагдан чыхарыр.
***
Арадан ики ил кечмишди. Айнур Бакыда Нефт вя Кимйа
институтунун ахшам шюбясиня дахил олмушду. Эцндцз
нефтайырма заводунда ишляйирди. Лаля иля икиси кирайя
тутдуглары бир евдя йашайырдылар. Айнур даща бу йени
щяйата вярдиш едирди. Амма ня институтда, ня иш йерин -
дя, ня дя шящярдя эюрдцйц оьланларын щеч бири Талейи
унутдура билмязди. Щеч она охшайаны йох иди. Айнурун
фикринжя, ян йахшы оьлан щеч олмазса бир аз Талейя
охшамалы иди. Айнур йайда щеч тятиля дя евляриня эет -
мяди, ишляйирди. Мязуниййат эютцрцб эедя билярди. Щявяс
олмады. Бир дя ешитмишди ки, Тале Дурна адлы бир гызла
эязир. Хялвят эюрцшцр. Дурна Талейин йанында ишляйир.
Талейи юз атасынын йериня гойублар. Халг тясяррцфаты
институтуна гийаби дахил олуб. Дурна да орда охуйур.
Сессийайа бир эялирляр. Кющня катибин йериня Щцсейнов
фамилийалы бир жаван адам эялди. Тарих елмляри намизяди
иди. Тязя мцдафия елямишди. Мцдафия яряфясиндя хейли
язиййят чякмишди, щюрмятли вя йахын гощумлары ону
района бир аз динжялмяк цчцн эюндярмишдиляр. Щц сей -
нов эялян кими юз сялигясини йаратды. Цчцнжц катиб
Ясяди ишя башладыьынын икинжи эцнц ижазясиз данышдыьына
эюря ишдян чыхартды. Еля щамынын йанында Бакыйа зянэ
еляйиб разылыг алды. Он эцндян сонра район активини йыьды,
ижласда рясми елан еляди ки, «мян бурда эедиб бир-бир
тарлалары эязиб, памбыьын бойуну юлчмяйяжяйям, бахан
дейилям памбыьы нежя якирсиниз, ня вахт якир си низ, нежя
сулуйурсуз. Йолдаш Исламов сизи пис юйрядиб. Щяр кяс юз
ишини эюрмялиди. План ганунду. Дюшцня дюйцб план
эютцрмцсян — зящмят чякиб ону вермя ли сян. Истяйирсян
Йохса доланмаг олмаз. — Бикя аьлады. — Истя йирям
щеч олмаса сян мяним эцнцмдя йаша ма йа сан.
Истяйирям евин-ешийин, вар-дювлятин олсун, гызым. Гылыьына
эир. Истяйянляр арасында сюз олар. Йумшалажаг, йола
эяляжяк. Хошбяхтлийини ялиндян вермя, гызым.
—Ня данышырсан, ай ана. Биз данышыб гуртармышыг.
—Йяни да сяни щеч истямир?
—Нийя истямир. Бунун истяйя ня дяхли. Мян ону
баша дцшцрям. Атасынын сяси щямишя онун гулаьында
олажаг. щеля хошбяхт олмаг олар?
—Онун атасынын сяси батсын еля. Жящяннямя олсун.
Сизин башыз хараб олуб. Сян юмцр-эцнцнц пуч еля ки,
гулаьына сяс эяляжяк. Эюр щеч сюздц. Жящяннямя
эялсин сяс...
—Ай ана, гой дярдими чяким.
—Сянин дярдин дяйсин сяни истямяйянлярин жанына.
Чох лазым имиш. Институтда еля оьланлар эюряжяксян,
Тале щеч онларын ялиня су тюкмяйя дя йарамайажаг.
—Йох ана, мянимки гуртарды, охумайажам, ишляйя -
жям, амма еля шейляр олмайажаг.
—Ааз ей, олмайа, — гызынын цзцня диггятля бахды,
— Билирям, сян мяним гызымсан, ахмаглыг елямязсян.
—Ня данышырсан, ана?
—Баьышла, ай гызым. Ай ахмаг балам. Гызлар охуйур
да, сонра ишляйир дя,; щамысы ондан ютяриди ки, ахырда
йахшы йеря яря эетсин. Ев-ешийи олсун. Йахшы бир йерли-
йатаглы арвад олсун. Щяр шей дцзялячяк. Бцтцн
йараларын мялщями вахтды. Вахт щамысыны саьалдыр.
—Эюряк да, — дейиб Айнур эюзлярини силди, кюкс
ютцрдц. Китабларыны сялигяйя сала-сала анасыны отагдан
чыхартмаг цчцн: — Мян дярслярими охуйум, — деди.
165164
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
ня галса, еля ял-айаьа дцшмядиляр. Бир нечя эцн тажир
Сяфярин кюшкц баьлы галды. Сонра щяр шей сялигяйя
дцшдц. Гошулуб гачанлар да цзя чыхдылар. Кюшк дя
ачылды, Ханымын, Щямидин ейни дя ачылды. Нярэиз бу
мцддят ярзиндя дялляклик сянятини юйрянмишди, юзц дя
яла дялляк олмушду. Район сявиййясиндя йох, ян йени
дябдя баш дцзялдирди, маникцр, педикцр еляйирди. Проку -
рор Сайыловун да, мящкямянин дя, бир чох идаря
мцдир ляринин дя арвадлары артыг Нярэизин мцштяриляри иди.
Инди Бикянин даща йахшы мялумат мянбяйи варды.
Нярэиз ян йени мялуматларла Бикяни тямин еляйирди.
Щцсейновун ушаглыг досту гонаг эялмишди. Гоншу
районун яразисиндя кянардан эюзя чарпмайан, ичяриси
сялигя-сащманлы бир ресторан варды. Бурада яла йемяк
верирдиляр, хялвят кабинети дя варды. Ижраком Мям мя -
дов эцнортадан ора сифариш вермишди. Он няфярлик стол
дузялтмишдиляр, щяр шейи щазыр гойуб кабинетин гапысыны
гыфылламышдылар. Щцсейновун хасиййятиня ятраф районларын
хялвят ресторанларында бяляд олмушдулар. О хошлайырды
ки, ресторанын юзцнцн хцсуси кабинети олсун. Эуйа о
кабинетдя ондан башга щеч кяс отурмур. Гыфыл онун
йанында ачылырды. Щцсейнов хцсуси ляззят алырды.
Щцсейнов еля илк бадясини юз ушаглыг йолдашынын
саьлыьына галдырды. Ону да деди ки, мяним мцдафиямдя
хейли зящмяти вар, еля жавабын далынжа ики дяфя Москва -
йа учуб, ВАК-дан хябяр билиб, тезляшдириб. Аптек ишчиси
олмаьына бахмайын, лазым олса, атом бомбасы да
тапар. Чох ялли-айаглы оьланды. Инди бизим районда, ня
гядяр мян бурдайам, о да бурда ишляйяжяк. Бахар -
сыныз, Сайыловла бирликдя. Бир аптек вар, истяйяр, орда
мцдир ишляйяр, истяйяр тязясини тикярсиниз. Юзц дя юзц
щеч якмя, планымы вер! Мян илин ахырын да планы сизин
эюзцнцздян чыхардажам. Планы вер ми йян ляр цчцн мян
йохам, онлар цчцн пракурор Сайылов вар, милис ряиси
Оружов вар».
Еля щямин эцн ижласда Оружов сюз алыб айаьа
галхды. Районда йенийетмялярин, щатта мяктяб йашлы -
ларын тез-тез жинайят тюрятмяляриндян данышды:
—Инди дя бир кялмя йолдаш Щцсейновун чыхышы иля
ялагядар дейим ки, эюрдцйцнцз кими бизим ишимиз
чохду. Юз ишимизин ющдясиндян эяля билсяк йахшыды.
«Сизинля милис мяшьул олажаг» демякля, шцбщясиз, катиб
зарафат едирди...
Катиб онун сюзцнц кясиб айаьа галхды. Оружов
йериня кечмяк истяйяндя катиб ону сахлады:
—Хейр, орда дайанын, кцрсцдя! Мян сюзц дцз
дейирдим, амма ряис Оружов демякдя зарафат едирдим.
Сиз сабащдан бу районун ряиси олмайажагсыныз. Инди
сюзцнцзц дейин!
Залда эурулту гопду, еля ял чалдылар ки, еля бил таван
учуб тюкцляжякди. Пярт олмуш полковник кцрсцдян енди.
Бяли, Щцсейновун дили дя варды, дилчяйи дя. Аз вахт
ярзиндя полковник дя башга района иш йерини дяйишди,
ялбяття, юз хащиши иля, ижраком Мяммядовун тяклифи иля
Камал да гоншу шящярдя даща бюйцк шюбяйя под пол -
ковник вязифясиня иряли чякилди. Инди Камал щяр эцн гырх
километр йолу иш йериня эедиб-эялирди. Бязян вахт
чатмырды, иш йериндя галмалы олурду. Беля вахтларда Бикя
Ханымдан хащиш едирди ки, Нярэиз эялиб онунла галсын.
Еля беля эцнлярин бириндя Нярэиз Бикяэилдя галанда
Ващидя гошулуб гачды. Бир эцн Бикя еля билди ки, Нярэиз
евляриндяди, Ханым да еля билди Бикяэилдя. Сонра, дцзц -
167166
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
ту тунда охуйур, гийаби, гыздан ютрц башына щава эял -
миш ди. Камалын гызыны истяйирди, о сиз вязифясини «бюйцт -
 дцйцнцз» милисин гызыны.
Катиб црякдян эцлцб:
—Ща, ща, ща... Йахшы, йахшы, даныш, сиз дя газдан
айыгсыныз. Ону сиз бюйцтдцнцз, евиндян-ешийиндян ди -
 дяр эин салдыныз, сюзцнц де...
—Щя, Камалла Щясянаьа ахыр вахтлар сюзляшибмиш.
Атасы юляндян сонра эядя гыздан атгаз еляди. Дяли иди
ей, гыздан ютяри, амма атасынын сюзцнц басыб кечмяди.
Катиб она диггятля бахыб башыны йеллятди:
—Вот ето парода...
—Жаван, амма мярд ушагды. Бялкя гойаг дядя си -
нин йериня ишлясин. Пуллары чамадандады, ажэюз дейил.
Она да тапшыраг ки, а бала, бизя шяраит йарат. Мцасир
ушагды, сон дябдя, эюзял шяраит йаратсын. Йолдаш Щц -
сей нов, бу бадяляри ичяк сизин саьлыьыныза. Сизи бизя
аллащ эюндяриб. Саь олун!
Гядящляри бошалтдылар. Щцсейнов бир йекя топа
кешниши аьзында чейняйя-чейняйя:
—Онун чатышмайан жящяти жаванлыьыса, ону вахт
юзц дцзялдяжяк. Мярд ушаг намярд аьсаггалдан
йахшы ды. Еля мярд кишиляр мярд ушаглардан йетишир.
Давай его сйуда...
Сайылов бящ-бящ дейиб, дизиня вурду:
—Сюзя бах ей... Мярд ушаг намярд аьсаггалдан
йахшыды. Щазыр аталар сюзцдц. Аталар сюзц китабында бу
сюз олмаз.
Катиб эцлцмсцнцб она бахды:
—Щардан олсун, щяля инди демишям. Катиб Мям мя -
дов тез ялавя еляди:
бяйянян йердя. Сайылов сюзя гарышды.
—О, асан мясяляди. Йолдаш Щцсейнов, биз ня гядяр
гоншу районларда отуражаьыг? Юзцмцзцн дя районда
бир-ики йеримиз олсун. Эюзял, мянзяряли йерляримиз вар.
Щцсейнов ужа бойлу, йарашыглы бир оьлан иди. Гара,
гыврым телляри варды. Саь ялини телиня чякиб, стулун
архасына сюйкянди. Ятрафдакылары нязярдян кечирди:
—Мян елямялийям? Катиб ресторан, гонаг еви тикдир -
мя лиди? Ялбятя, юз йеримиз олмалйыды, беля ачары да
юзцмцздя. Мяним ятрафымда яфяллярди. Беля шейля пуллу
идаряляр мяшьул олмалыды. Райторгу нийя чыхартдым?
Эуйа мян билмирям, тижарятдя алдадырлар? Эуйа бу
йедийимизи щюкумят гиймятиня йейирик? Мяним кадр
мясялям чох писди. Ишчи йохду.
Ижракомла катиб Мяммядов бир-бириня бахды, еля бил
няся демяк истядиляр, амма чякиндиляр. Буну еля еляди -
ляр ки, Щцсейнов да баша дцшдц. — Щя, дейин эюряк,
ня иш гурмусунуз? Ижраком Мяммядов жясарятлянди,
эцлцмсцндц:
—Цряк елямирик, чцнки чох жаванды. Бизим Щясянаьа
варды, бу идарянин кющня рящбяри...
Сайылов бяркдян эцлцб сюзя гарышды:
—О прокурора шилля вуран?
—Щя, юзцдц. Сиз дя ешитмисиниз?
—Паа, о гапазын сяси бцтцн системдя ешидилди. Инди
йазыг вякил ишляйир. Амма еля дюйцляси иди. Аьылдан бир
аз о мясяля...
Катиб Щцсейнов бошгабында йахшы тикя ахтара-ахтара
башыны щеч йухары галдырмадан сорушду:  
—Щя, испалком ня дейирди?
—Дейирям, онун бир оьлу вар. Халг тясяррцфаты инсти -
169168
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
эялди, о эцлдц, эялиб онунла цз-цзя отурду:
—Мян арзума чатдым. Демишдим, эяряк сяни Щя -
сян аьанын йериндя отуздурам. Сян даща юзцнц ушаг
кими апарма. О бойда вязифя сащиби олажагсан. Мян
юзцм сяня щяр шейи баша салажам. Мян дейянляри еля,
олажагсан ян йахшы ишчи. Инди эет, анана эюзайдынлыьы
вер, сяни атанын йериня гойдулар. Бир цч мин айырыб го -
йун. Юзцм лазым оланда сяня дейяжям, эятирярсян.
Анана де, горхмасын, Щясянаьа да ишлярини мяннян
эюрцрдц. Эет.
***
Тале еля илк мяжлислярдян сонра щисс еляди ки, о жидди
бир ишля мяшьулду. О, гуллуг эюстярдийи мяжлислярдя
катибин еля гонаглары олурду, еля йерлярдян данышырдылар,
йатса, щеч Талейин йухусуна да эирмязди. Аз вахт ярзин -
дя Тале адамларын ишя гойулмасында, ишдян чыхарыл ма -
сында иштирак елямяйя башлады. Талейин йериши дя, данышыьы
да дяйиширди. Щяр ахшамы мяжлислярдя кечирди. Ишляр еля
гурулмушду, эуйа Тале пул хяржляйирди, яслиндя гонаг
йола салмаг цчцн, гонаг еви тикдирмяк цчцн, катиби
достуну Москвайа йола салмаг цчцн катиб Мям мядо -
вун, ижраком Мяммядовун тапшырыьы иля кол хоз сядрляри,
совет сядрляри, башга идаряляр пулу эятириб Талейя верир -
диляр. Тале юз пайыны да, Мям мя дов ларын пайы ны дя
эютцрцб галанларыны щямин ишя хяржляйирди. Беш-алты айын
ярзиндя Тале районда ямялли-башлы ад-сан газанмышды.
Инди растлашанда вя йахуд гонаглыгларда Тале Щцсей но -
вун йанында даща еля тярлямирди, амма бцтцн ядяб
гайдаларыны эюзляйирди. Катиб олан йердя отурмурду, сига -
рет чякдийини эизля йир ди. Онун йанында ички дя ичмирди.
Катиб Талейя бу хцсусиййятляриня эюря ашиг олмушду.
—Еля аталар сюзлярини дя беля кишиляр дейиб да...
Вобше, фикир вермишям, Щцсейнов йолдашын щяля бош
сюзц ня раст эялмямишям. Чох щазыржаваб, бядии да ны -
шан ды. Бязи йазычылар Щцсейновун данышдыьы кими йаза
бился, Нобел мцкафаты истяйяр. Сизин саьлыьыныза, йолдаш
Щцсейнов. Байаг испалком йахшы деди, валлащ бир аз
эеж эялсяйдиниз, биз гырылыб батмышдыг. Эяряк адамын,
ясли, кюкц олсун, ичяк изин, сизи йетишдирян бюйцклярин
саьлыьына.
Сящяри эцн Тале катибин гаршысында айаг цстя да -
йан мышды. Утандыьындан тяр йуйуб апарырды. Жибиндян
йайлыг чыхартмаьа да утанырды. Нящайят, катибин она
йазыьы эялди:
—Йахшы, эет, — деди.
Тале гапыдан чыхан кими катиб Мяммядов да онун
далынжа чыхды, цзбяцз гапыны эюстярди:
—Эир мяним кабинетимя, мяни эюзля, эетмя, —
деди, йеня эери гайытды.
Катиб онун архасынжа бахыб эцлцмсцндц:
—Я, Мамедов, бу лап ушагды ки?
—Хейр, йолдаш Щцсейнов, бяс сиз юз зящминизи
балажа шей билирсиниз. Сизин кабинетя эялян даь бойда
кишиляр заь-заь ясир, горху тяри эятирир, бу, щяйадан
тярлямишди. Сиз демиш, йахшы кишиляр йахшы ушаглардан
йараныб, Зярб-мясял олуб.
—Йахшы, щазырлайын. Тясдигя эедяндя мян зянэ
еляйярям. Щяр щалда, яввял-яввял бир она кюмяк еляйин.
Сян юзцн она шефлик еля.
—Олду, йолдаш катиб.
Тале Мяммядовун кабинетиндя бир аз отуруб эюзля -
ди, бойнунун, боьазынын тярини силди. Аз кечмямиш катиб
171170
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Чох эюзял эянжлийимиз йетишир.
Мяммядов айаьа галхыб гядящини эюйя галдырды
(ижраком Мяммядов иди):
—Беля эянжляримизи эюрян, иряли чякян, онлара аталыг
гайьысы эюстярян рящбяримиз Щцсейнов йолдашын шяряфи -
ня бадя галдыраг.
Шаир ушаг кими севиниб ял чалды. «Ура» гышгырды, сонра
гядящини эютцрцб бир дя йавашдан: «ура» деди, ичди.
Арада шаир телефон нюмрясини бир каьызда йазыб Талейя
верди. Нюмрянин алтындан цнван да йазмышды. Бакы,
Вагиф кцчяси...
—Бакыйа эяляндя мцтляг мяни тап, — деди шаир. 
Тале каьызы эютцрду, тяшяккцр яламяти олараг эцлцм -
сцн дц. Бейниндя «Бакы, Бакы» тякрар олунду. Мяжлисдян
чюля чыхды. Щязин бир ахшам иди. Ай ишыьыны лал ахан Кцрцн
цстцня сяпиб, ай ишыьындан бир жыьыр дцзялтмишди. Кцляк,
мещ йох иди, амма аь говаьын йухарыдакы йар паг лары
еля шырылдайырды, еля бил йаьыш йаьырды. Талейя еля эялирди ки,
бу ай ишыьындан йаранмыш жыьырын цстц иля, су йун цзцндя
щаражан десян эетмяк олар. Бир-ики аддым да гайа
тяряфя атыб, бир кютцйцн цстцндя отур ду. Ня дян ся Бакыны
хатырлады. Бирдян-биря кюврялди. Она еля эял ди ки, инди о
тайдан, о ай ишыьындан йаранмыш йол ла Айнур эяляжяк.
Эцля-эцля, бойнуну бцкцб она мялул-мялул баха-баха
эяляжяк. Цряйиндя еля бил нядися охаланды, ичдийинин
тясириндянми (арада хялвятя салыб бир ики йцз ичмишди),
йохса еля доьрудан да Айнур кюнлцня дцшдцйцндянми,
эюзц йашарды. Тез о йана-бу йана бахды, эюрян йох иди.
Ичяридян гармагарышыг сясляр эялирди.
«Эежя дцнйаны бир аз да бюйцдцр, сяманы бцтцн
язямяти иля ачыб эюстярир, эежя инсана эцндцздян мяр -
«Бу мяним ба лам ды» дейирди. «Онун тойуну эяряк
юзцм еляйям. Щям бажарыглыды, щям дя абырлы, щяйалыды.
Алма дибиндян кянара дцшмяз. Нясил айры шейди». Кцр
гыраьында тикилян кичик павилйон катибин лап цряйиндян
олмушду. Катиб шящярдян эялян бир шаир достуну да
павилйона апармыш ды. Шаир Талейин атасынын тарихчясини,
юзцнцн мящяббят мажярасыны, катибин инди Талейя аталыг
елямясини ешидян дя кюврялди, ямялли-башлы эюзляриня йаш
эялди. Сонра еля щямин ахшам жамаатын эюзцнцн
габаьында, столун цстцндя хяйала эетди, эюзцнц Кцря
зилляди, бахды, бахды, ахырда беля бир шеир йазды:
Ахшам Кцр гыраьында
Йашыллыг гужаьында.
Юмрцн эюзял чаьында
Катиб достум Шцкцрля
Эюзял хяйала далдыг,
Эюзялликдян зювг алдыг.
Асимана ужалдыг. 
Шаир шеири охуйан кими щамы ял чалды, Щцсейнов ону
юпдц. Сонра щамы бир-бир шаири юпдц. Щамы шеири бир-
бириндян кючцрдц. Щамы охудугжа шеири «бящ-бящ,
ящсян» дейирди. Сайылов шеири бир дя авазла охуду,
ахырда эюзц долду, дуруб шаири бир дя юпдц:
—Диля бах ей... Су кими ахыр. Хялгилик буду ей... щям
мяна, щям дя эюзяллик, бящ, бящ...
Тале дя шеири кючцрдц, амма «бящ, бящ» елямяди.
Щяля цряйиндя фикирляшди ки, бунун няйиня «бящ, бящ»
дейирляр. Динмяз-сюйлямяз бир кцнждя отуруб бахырды.
Онун беля сакит отурмасы диггяти даща чох юзцня жялб
едирди. Шаир бир дя эялиб ону гужаглады, цзцндян юпдц:
—Машаллащ, ня тярбийяли, ня тявазюкар оьланды ей...
173172
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Бу ня сюздц, ай Ханым?
—Аз дцз сюздц.
—Кимнян?
—Дядясинин кющня бир катибяси вар, оннан, ады да
Дурнады. — Ханым «кющня» сюзцнц дя, «дядясинин»
сюзцнц дя хцсуси вурьу иля деди. — Щи, щи, щи... Жаванды
да, йягин вахтыны кечирир. Ааз, гыз ондан чох бюйцк
олмаз, юзцнц горхузма.
Суьра бярк наращат олду. Таледян сорушмаьа бир
имкан да дцшмяди. Бакыдан, сессийадан йени эялмишди.
Щяр ахшам да евя эеж эялирди. Амма бу эцн Айнурун
адыны чякмяйи Суьраны севиндирди. Демяли, о няся жидди
мясяля дейил.
***
Тале мцдир столунун архасында эялиб отуран кими
гаршысында бир армуду стяканда чай эюрдц, йанында
да зярли нялбякидя карамелляр. Юзцнц о йеря гоймады,
эуйа бу чай да, стол кими, стул, телефон кими кабинетин
бир щиссясиди. Чох тез баша дцшдц ки, стякан-нялбяки
тяк дейил, бунларын архасында Дурна адлы бир гыз вар.
О гыз да бу стякан, стол, стул, телефон кими бу каби -
не тин ясас щиссяляриндян бириди. Тале биринжи курсда оху -
йурду. Сонра биляндя ки, Дурна щямин институтун щямин
факцлтясиндя, икинжи курсда охуйур, Дурна кабинетдяки
яшйалардан хейли фярглянди. Талейин курс иши чай кими
столун цстцня гойулдугжа, Дурнанын ярки дя артды. Беля -
ликля, Тале илк сессийайа эедяндя гатара билетляри Дурна
сифариш еляди. Тапшырды ки, «СВ» олсун. Щардан та пыр сан
тап. Тале бир дя эежя купейя эяляндя Дурна иля бир
купедя эетдийини билди. Талейи йолдашлары йола салмышды.
Бир аз йейиб-ичмишдиляр. Дурнаны эюряндя тяяжжцблянди:
щямди, йахынды, сямимиди» фикирляшди Тале. «Инди няинки
щяр шейим вар, бу гядяр, беля бюйцк архаларым, кю -
мяк лярим вар. Амма ня олсун, щеч кясим йохду. Инди
мян ясл йетимям».
Щямин эежя Тале евя эялян кими пенжяйини чыхарыб
бир йана атды, айаггабыларыны о бири йана. Цзцгойлу
чарпайыйа дюшянди, бирдян-биря щюнкцрцб аьламаьа
башлады. Анасы горхду, чалышды сакит елясин, сонра щисс
еляди ки, кефлиди. Онун атасы да ичян дейилди, арада
кефляняндя щюнкцрцб ушаг кими аьламаьы олурду. Инди
Тале атасына о гядяр охшайырды ки, Суьра бир аз горхду. 
«Ираг олсун, бирдян бу да юзцнц юлдцряр...» Башыны
тумарлады. Тале гармагарышыг няся дейиб еля аьлайырды.
Бцтцн сюзлярин ичярисиндян бирдян Суьра Айнурун адыны
ешитди:
— Сакит ол, оьул, йат, гадан алым, йат бала, щяр шей
дцзяляжяк, йат.
Района сон вахтлар йайылан сюз-сющбят Суьраны
горхудурду.
Ханым бир ай бундан яввял эюзляри ишылдайа-ишылдайа
йеня эялмишди Суьранын йанына. Ханымын эюзляри ишылда -
йан да Суьра билирди ки, Ханым мараглы бир хябярля эялиб.
Юзц дя бу хябяри йа Бикя Ханыма дейиб, йа да Ханыш
юзц ешидиб, Бикяйя дейиб. Сонра да эялиб Суьранын
йанына.
Ханым эцля-эцля эялиб отурду:
—Щи, щи, щи, ааз, бир стякан чай вер, жийярим йанды.
Суьра чай сцзя-сцзя цряйиндя «аллащ хейир елясин» —
деди. Эятириб чайы Ханымын габаьына гойду. Ханым
чайы нялбякийя сцзцб, пцляйя-пцляйя бир гуртум ичди.
—Хябярин вар.... Бизим Тале эязир, щи, щи, щи...
175174
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Хейли кечмишди. Тале дя, Дурна да щеч ня даныш мыр -
ды. Щяр икиси дя няся фикирляширди. Бялкя дя щеч ня фикир -
ляшмирдиляр. Беля вязиййятя дя Тале биринжи дяфя иди
дцшцрдц. Инди бирдян-биря щисс еляди ки, онлар икиси бир
йеря сыьмырлар. Бура нежя пярчим олублармыш. Она еля
эялди ки, Дурнанын аьзындан ий эялир, йох, дейясян бу
ий онун юзцндян эялир. Цряйи буланды. Галхыб туалетя
гачмаг истяди, чатдыра билмяди. Еля купейя гусду...
Дурна жялд галхыб ону сакит еляди:
—Юзцнц сыхма, гус. Тямизляйяжям, йа да пул веря -
жям, правадник беш дягигяйя чичяк кими тямизляйяжяк.
Юзцнц яля ал, — онун башыны сыхды. — Юзцнц тохдат...
— Тале йазыг-йазыг зарыды:
—Гой мян йухарыда йатым.
—Щя, ня олду, жаныны йейярям, галх, дайан — онун
кюй ня йини чыхарда-чыхарда — кюйняйин буланыб, тямиз -
ля йярям. Галх, — Дурна она йухары галхмаьа кюмяк
еляди. — Ай маладес...
Тале галхан кими цзугойлу узанды, зарылтыйа охшайан
бир сясля:
—Ордан, голтуг жибимдян пул эютцр, правадникя
вер, — деди...
Сящяр тездян Тале юзцнц мещманханайа верди, йер
эютцрцб биринжи нювбядя душа эирди. Ахшамкы ий щяля дя
онун бурнуна эялирди, еля о саат да юйцмяйя баш ла йырды.
Йуйунду, бцтцн эцнц йатды, щеч института да эетмяди.
Бу щадисядян сонра Дурна Тале иля идарядя чох
ярк йана данышырды, ахыр вахтлар щяля бир-ики адамын ишинин
дцзялмяйиня дя сябяб олмушду. Сарыгайаларда сюз щеч
нядян дя чыха билярди, амма бурда сюзцн йаран ма сы -
на йахшы зямин дя варды...
—Бащо... Мян йеня фырланыб кабинетимя эялдим?
Дурна эцлцмсцнцб айаьа галхды. Яркля она йанашды.
Пенжяйини сойунмаьа кюмяк еляди. Гапынын далыны
вурду. Айаггабыларыны чыхартды, ону йары зорла узандырды,
йанында отурду:
—Пулуну вермисян, демяли, сянин кабинетинди. —
Талейин телини тумарлады, — щарда беля вурмусан?
Гадын ялинин истилийи, мещрибанлыьы, йумшаглыьы Талейи
лап яритди, хумар олду, эюзцнц ачмадан пычылдады:
—Йолдашлар йола салды.
—Сян дя ки, биринжи катибнян-заднан отуруб-ду -
рурсан. — Талейя бир аз да йахынлашды. Галстукуну
бошалтды, кюйняйинин дцймясини ачды, бойнуну сыьаллады,
— йаман йорулмусан дейясян?
Талейи гызын бядяниндян, няфясиндян, ялляриндян эя -
лян исти самовар кими гайнатды. Щеч юзц дя билмяди ки,
голу ня вахт гызын белиня доланды, ону юзцня тяряф чяк -
ди. Гыз эуйа истямядян онун цстцня йыхылды. Ейни анда
да Талейи бярк-бярк гужаглады, титряк сясля пычыл да ды:
—Дайан, сябир еля, гой сойунум.
Тале эюзлярини ачды. Дурнанын сачы онун цзцня
даьылмышды, ачыг йахасындан йарысы чыхмыш дцмаь дюш -
лярини эюряндя Талейни бцтцн бядяниндян сызылты кечди.
О, юмрцндя биринжи дяфя иди ки, гадынла бу гядяр йахын
олурду. Бцтцн бядяни титряйирди. Дурна пычылдайырды:
—Дарыхма, гадан алым, дарыхма,  жаныны йейим,
дарыхма.
Тале цзцнц Дурнанын дюшляринин арасына сохуб юз-
юзцня пычылдады:
—Ай аллащ, бу ня йахшыды, ня эюзялди, дцнйанын ян
эюзялиди. Сян ня ширинсян...
177176
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Дейирсиз йяни мян сизи баша дцшмцрям?
—Йох, ай бала, мян еля билирдим индийяжян бу
жама аты баша дцшцрям. Инди эюрцрям ки, йанылмышам,
биз щеч вахт бир-биримизи баша дцшмямишик.
—Сизи ким инжидиб?
—Щамы.
—Щамы ола билмяз. — Щцсейнов мещрибанлыгла
эцлцм сяди. — Щамы ола билмяз.
—Сиз карвансараны эюрмцсцз? Абидяни.
—Ялбят ки, бу района эялдийим биринжи эцн. Она
эедиб бахмышам. Нящянэ абидяди.
—Мян орда, о абидянин ичиндя бир отагда йаша йы -
рам, бу нечя иллярдя дивара бир мисмар да вурма мы -
шам, щяр шей стулларын цстцндя, дюшямядя олур. Ахы,
абидяди. Она мисмар вурмаьа ялим эялмяйиб.
Щцсейнов кядярли-кядярли башыны булады:
—Бяли, мянзил тикинтиси биздя йох дяряжядяди. Бир шей
фикирляшмяк лазымды. Учотда варсыныз?
—Сиз мяни баша дцшмядиниз. Мян ев истямирям. Мя -
ним евим щазырды, мяни эюзляйир, рящмятлик кишинин йанын -
да. Инди карвансараны сюкцрляр, щамы да эюзцнц йумуб.
—Нежя йяни сюкцрляр?
—Ямялли-башлы сюкцрляр. Она эюря жамаатдан инжийи -
рям ки, щяйятиндян тойуг щинини учуртсан, адам юлдц -
ряр, бу бойда абидяни, жанлы тарихи эюзляринин габаьында
сюкцрляр, щеч кяс динмир.
Щцсейнов зянэи басыб катибяни чаьырды, катибя
гапыдан бахды.
—Мамедовлары, — катибя щямин анда йох олду.
Дун йа бир ан сусуб сющбяти давам еляди:
—Щамы йазыб охуйур. Бу гядяр али тящсилли адам
***
Сящяр Щцсейновун башы бярк аьрыйырды, ахшам
гоншу районун яразисиндя чох отурмушдулар. Еля башы
аьрыдыьына эюря дя ганыгара эюрцнцрдц, шикайятя эялян
бир-ики няфяр кянардан катиби ажыглы эюрцб щяря бир
бящаня иля эетди. Биржя Дунйа хала катибянин йанында
отурмушду, фикри  узагларда иди, щеч катибин эялиб ичяри
кечмяйини дя эюрмяди. Аз сонра зянэ олду, катибя
ичяри кечди.
Башыны  йухары  галдырмадан  Щцсейнов  сорушду:
—О гары кимди? Ня истяйир?
—Сизи эюрмяк истяйир, гары дейил!
—Бяс няди? Жаван гызды? — Йорьун-йорьун катибя -
йя бахды, гыз юзцнц итирди, йазыг-йазыг эцлцмсцндц:
—Хейр, Дунйа халады, ветеранды. — Гыз «ветеран»
сюзцнц тапдыьына севинди, еля о сюздян йапышыб юзцнц
яля алды. — Партийа ветераныды. Районда щамы она
щюрмят еляйир. Бизим дили чисти билир.
—Де эялсин. — Гыз гяфясдян гуш чыхан кими гапы -
дан чыхды, дярин бир няфяс алды:
—Дунйа хала, кеч ичяри. Сизи эюзляйир.
—Саь ол, бала. — Дунйа аьыр аддымларла ичяри кечди.
Щцсейнов галхыб иряли эялди. Она ял вериб эюрцшдц.
Голуна эириб эятирди, стул чякиб ону яйляшдирди. Юзц дя
кечиб онунла цз-цзя отурду:
— Как вы себйа чувствуете?
Дунйа она бахыб мещрибанлыгла эцлцмсцндц:
—Ай саь олмуш, мясяля щансы дилдя данышмагда
дейил. Мясяля бир-бирини баша дцшмякди.
Щцсейнов утандыьындан гызарды, еля бил башыным
аьрысы да кясди, эцлцмсцндц:
179178
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Ики эцня бир ев тикибляр, беля тиксяйдиляр, районда мянзил
мясяляси чохдан щялл оларды. Саь олун, — Дунйа
дейиня-дейиня эетди.
Ижраком эцнащкар ушаг кими кцнжя гысылыб галмышды.
Башыны ашаьы дикмишди. Катибин цзцня бахмаьа горхур -
ду.
—Дцшяндя намусдан, гейрятдян данышырсыз. Намус
адамын гылчасынын арасында олмур, намусун да, гей -
рятин дя о абидяди. Беля горуйурсан?
Мяммядов мясялянин беля жиддиляшдийини эюрцб,
айдынлашдырмаьы юзцня борж билди:
—Йолдаш Щцсейнов, достунуз юзц ораны сечди.
Мяжбур еляди, деди цч йол айрыжыды, щяр йердян эюрцнцр.
Ян йахшы йерди. Мяним хябярим олмайыб, пракрорла...
Щцсейнов сон дяряжя ясяби сясини боьуб, онун
сюзцнц кясди:
—Достум! Достум йох, лап атам ола, ихтийары йох -
ду. Бяс сиз нясиниз? Кимсиниз? Азярбайжан торпа ьы нын
ясл сащиби еля о абидяди. Ону шащлардан, хаган лар дан
гылынжла горуйуб сахлайан жамаат эюр ня эцня галыб
ки, бизим кими цч-дюрд дыльырдан горуйа билмир. Бу
бойда чамаатын о гожа арвад гядяр гейряти йох ду, —
катиб бирдян-биря сусду, цзцнц пянжяряйя тутуб
щяйятдяки аьажлыьа бахды, еля бил бир аз сакитляшди.
Гайыдыб йериндя яйляшди. Сонра там сакитликля:
—Пракрора де ки, о алчаьы тапсын, мяним адымдан
десин ки, ики саат ярзиндя бизим яразидян чыхсын, йохса
башына ойун ачарам. Бир дя чалышсын ки, мяннян
растлашмасын. Ким тикиб?
—Тикинти тямири идаряси.
—Мцдцрцнцн мясялясини эялян бцройа щазырлайын.
вар. Зийалы йохду. Ай оьул, вятян буду да... Бу абидяди.
Вятяни беля горуйарлар?
—Еля шей ола билмяз.
—Йалан дейирям? Жанавар кими бир барыны парча -
лайыб лар, бир дцкан кими шей дя тикибляр йериндя.
—Сонйа хала...
—Сонйа йох, Дунйа...
—Баьышлайын, Дунйа ханым, мян памбыг якян дейи -
лям, гойун эцдян дейилям, мян еля о абидяни, сизи,
зийалы лары, щаггы-ядаляти, мядяниййяти горумаьа эялми -
шям да...
—Ай оьул, хятриня дяймясин, онда ишин ющдясиндян
эялмямисян. Бу карвансара замана, хаганларын
гошун ларына, бяйлярин, ханларын тапдаьына синя эяриб,
дюзцб, инди бир-ики алчаг ялиня балта алыб сюкцр.
Ижраком Мяммядов ичяри кечди, гапынын аьзында
дайанды:
—Катиб Щцсейнов, катиб Мамедов узаг кяндя
эедиб. Ешидирям сизи.
—О карвансараны сюкцбляр?
—Хейр. Бяли, балажа бир йерини. Сайылов йолдашын
тяклифи иля йериндя аптек тикилир, тикилиб ей, щазырды.
Щцсейновун эюзляриндян од парлады. Вар эцжц иля
йумруьуну стола чырпды.
—Ня?! — дейиб еля гышгырды ки, Дунйа дик атылды.
Дун йанын горхдуьуну эюрцб юзцнц зорла сакитляшдирди.
Эялиб Дунйанын голуна эирди.
—Баьышлайын, чох саь олун ки, эялмисиниз. Сизи йола
салым.
Дунйа айаьыны диряди, дайанды:
—Йох, йола салмайын, саь олун. Эюр ня тез тикибляр.
181180
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Валлащ, ай Суьра, ня дейим. Юзцн билян йахшыды,
бир ону билирям ки, бир сачыны аь, бир сачыны гара щюрцб
ону эюзляйясиди. Бир дя, бунун няйи эцнащ олур. Ара
вурмурсан, шяр демирсян, ики жаваны  хошбяхт едирсян.
Бундан да бюйцк саваб вар? Де да, эюряк ня олур.
Мян дя Камала йалвар-йаьыш еляйим.
—Еля бялкя буну нытгыма салан рящмятлийин рущуду,
ким билир. Эюрцр ки, биржя баласы язаб чякир. Она эюря
бу сюзц нытгыма салыб.
—Олар, бажы, олар. Еля юзцнц ондан ютяри щялак
елямяди?! — Бирдян йадына сюз дцшмцш адам кими
Суьрайа бахыб эюзц иля Ханымэил тяряфя ишаря еляди. —
Сяни олар эюрмяди?
—Мян билян, йох.
—Онларын йанында щяля щеч ня демя. Цряйи тямизди
ей, — лап пычылты иля ялавя еляди. — Дили, дили динж
дурмур. Бцтцн района бир эцндя зурна чалажаг.
Сонра йеня кюврялдиляр, хатырладылар, данышдылар, йеня
сакитляшиб тядбир тюкдцляр... 
***
Бакыда йазын кцляксиз эцнляри аз олур. Амма Бакыда
кцляксиз йаз эцнцнцн тайы-бярабяри йохду. Беля эцн -
лярдя адам йухулу олур, щяр тяряф дя адамы юзцня
тяряф чаьырыр. Кюнцл ейни анда дюрд сямтин дюрдцня дя
жан атыр.
Еля бир эцндя Тале Бакыда Айнурэилин кирайя тут ду -
ьу евин йанында дайанмышды. Гапыны дюймяйя жясарят
елямирди. Дцнян анасы она йуху данышандан сонра
Тале дцнйанын ян хошбяхт адамы олмушду. Анасындан
тякрар сорушмаьа да горхду ки, бирдян анасы «зарафат
еляйирдим» дейяр. Анасы сюзцнц дансайды, йа да бу
Юзцн дя фикирляш, эюр ня ишля мяшьул олажагсан. Сян -
дян щюкумят олмаз.
Ижраком горхмуш щалда катибя тяряф йериди, йазыг
бир эюркям алды:
—Йолдаш Щцсейнов, бир гялятди елямишям. Мяни
бала ларынын башына чевир, валлащ, сизин горхунуздан
динмямишик.
—Билирям ки, рцшвят алырсыз, юзцмц эюрмямязлийя
вурурам. Дейирям маашыныз азды, доланын. Амма адам
намусу да сатыб пул елямяз, ахы. Инди вязифяндян ютяри
эюрцрсян дя, йалварырсан. О абидяни горумаг цчцн да
биржя кялмя сюз дейяйдин да... Рядд ол бурдан!
***
Талейин щычгырыьы кясяндя Суьра бахды, эюрдц ки,
йухулайыб, дуруб сакитжя евдян чыхды. Ханымэилин
щяйятиндян, ара гапылардан кечди.
Бикя ейванда айаьыны пиллякянляря саллайыб тякжя
отурмушду. Янжир тяряфдя Суьраны эюрцб эюзцня инан -
мады, бир дя диггятля бахды. Жялд галхыб щяйятя енди.
Суьранын цстцня эетди. Гужаглашыб икиси дя аьлады. Еля
орадажа, соьан-кешниш лякляринин йанында чюмялтмя
отурдулар, цму-кцсцляшдиляр, аьлайыб сакит ляш диляр.
Няща йят, Суьра ниййятини она ачды:
—Истяйирям бутцн эцнащлары эютцрям бойнума.
Сабащ Талейя дейям ки, атан йухума эирмишди, деди,
Айнурла евлянсин, щяйятиндя той чалдырсын, мян дя азад
олум. Гой ондан ютяри жящяннямдя йанажамса, йа -
ным. Лап йедди гат йаным. Тяки балам хошбяхт олсун.
Индижя ичиб эялмишди. Аьлайа-аьлайа Айнурун адыны
чякди. Истяйир, бажы истякля зарафат олмаз.
Бикя севинжини эизлятмяйя чалышды, юзцнц фикирли эюстярди:
183182
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
гойуб Талейя «сусмаг» ишаряси еляди.
—Эяляр, эюрярсян.
Тале гапынын аьзында плашыны чыхардыб асды. Бу, бала -
жа бир отаг иди. Отаьа ики дямир чарпайы гойул муш ду.
Чарпайыларын арасында галан балажа йеря ялдя дцзял дил -
мя стол пярчим олунмушду Гапынын аьзы ися палпалтар
асылан йер сайылырды, щям дя мятбях. Еля бурадажа
икиэюзлц бир газ плитяси гойулмушду Бура йарыгаранлыг
иди. Йалныз йанан газын ишыьы дцшцрдц. Эиряжякдя кюл -
эя ляри эюрцб айаьа галхды. Тялям-тялясик йерини дц зялт -
ди. Гапыйа тяряф эялди, гапыда Талейи эюрцб йериндяжя
донуб галды. Тале тамам дяйишмншди. Яв вялжя Айнур
баш ача билмяди, бу кюкялдийиня беля щцндцр эюрц нцр -
дц, йохса доьрудан узанмышды. Цзц, бойну щятта
додаглары да кюкялмишди. Отаьын щава сыз лыьын данмы,
щяйяжанданмы, Айнурун бахышларынданмы Тале истилянди,
тярляди. Йайлыьыны чыхарыб алныны, бойнуну, боьазыны силди.
Тез юзцнц яля алмаьа чалышды. Юз-юзцнц данлады: «Сяня
дедим ки, киши ол! Ня ясирсян. Жибиндяки пулла шящярдяки
гызларын щансыны истясян аларсан. Беля горха-горха
евляниб ня кишилик еляйяжяксян. Беля олмаз, беля олмаз».
Бу фикирдян Талейин бейни ачылды, тяри дя сойуду,
Айнура бахыб сакит-сакит эцлцмсцндц. Яркля диллянди:
—Еля гапынын аьзындажа дуражам? Гойун ичяри
кечим! Эюрцм бир йер тапы1б отура билярямми.
Айнур бу ярки сыртыглыьа охшатды, динмяди. Лаля щяля
инди айылды! Талейин голундан йапышды.
—Ай сяни хош эялмисян. Эюзцмя инанмадым. Юзцн
демиш, эюр кечиб чарпайынын цстцндя отура билярсянми?
Тале чарпайы иля столун арасында юзцнц зорла пярчим
еляди. 
йуху нун зарафат олдуьуну десяйди, Талейин цмидляри
йенидян сюнярди. Амма бу дяфя Тале бялкя дя бу
зярбяйя дюзмязди.
Еля щямин ахшам «Бакыда бир эцнлцк важиб ишим
вар», — дейиб Тале Щцсейновдан ижазя алды. Ордан да
бирбаш гатара йолланды. Бу эцн сящярдян шящяри эязирди.
Вахты кечирирди. Билирди ки, сящяр-сящяр Лаля дярсдя,
Айнур ишдя олур. Эцнортадан сонра Айнурун ишдян
эялдийини дя кянардан эюрмцшдц. Йеня цряк еляйиб га -
пы йа йанаша билмирди. Талейя еля эялирди ки, Айнур она
бахан кими онун эюзляриндя, синясиндя, цряйинин
цстцндя Дурнанын кюлэясини эюряжяк. Тале бу эязин -
мякля, вахты кечирмякля еля бил кцчялярдя Дурн а нын
хяйалыны аздырмаг истяйирди. Она еля эялирди ки, о гапыйа
Дурна да онунла бярабяр эедир. Нящайят, цряйин дя
юзцнц данламаьа башлады: «Бу ня горхаглыгды. Кишинин
сирри олар да. Мян юзцмц киши кими апармалыйам. Гой
Айнур да эюрсцн ки, мян онун эюрдцйц Тале дюйу -
лям. Мон районун биринчи катиби иля отуруб-дуран, пул
газанан, адам ишя гойдуран, адам ишдян чыхартдыран
цч кишинин бирийям. Мяня горхмаг йарашмаз».
Тале юзцнц данлайа-данлайа еля бил юзцнцн йахасын -
дан тутуб чякя-чякя Айнурэилин гапысина эятирмишди.
Еля беляжя дя гапыны дюйдц. Гапыны Лаля ачды. Яввялжя
Талейи танымады. Тале эцлцмсцндц. Лаля инди ону таны -
ды. Ири, гара эюзляри бир аз да бюйцдц. Дейясян язял
гышгырмаг истяди, тез юзцнц яля алды, эцлцмсцндц:
—Ичяри эял.
Евдян Айнурун сяси ешидилди:
—Ааз, кимди?
Лаля эцлцмсцнцб бармаьыны додаьынын цстцня
185184
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Тале гярара алды ки, Лаля гайыдынжа сюзцнц дейиб
гур тарсын. Столун цстцня дирсякляниб Айнура тяряф
яйилди:
— Айнур, жиъим ики эцн бундан яввял йухуда эюрцб
ки, дядям дейир онлары евляндир. Инди бизя юзц ижазя
вериб. Жиъим Бикя хала иля данышыб. Мяни эюндярдиляр ки,
эет Айнурла даныш. Еля она эюря эялмишям. — Тале
дясмалыны чыхарыб, цзцнц, бойнунун тярини силди. — Ахыр
ки, бизим дя цзцмцзя эцн доьду. Инди хошбяхтлик юз
ялимиздяди. Чыхаг эедяк, юзцмцзц пуч елямяйяк.
Еля бил Айнур Талейин дедиклярини ешитмирди. Эюзляри
Та ле дян о йана бахырды. Диниб-данышмырды. Бахышлары щар -
да са лап узагларда намялум бир нюгтяйя зиллянмишди.
—Ааз, ня эюзцнц зиллямисян дивара? Динсяня?
—Ня диним? — Айнур еля бил юзц Талейя демирди, юз-
юзцня дейирди. Еля бил Талейин бурда олдуьуну эюр мцр -
дц, щисс елямирди. Бу Тале кюк иди, бойлу-бухунлу иди.
Амма Айнурун бахышлары бу Таледян, рянэсиз шцшя дян
кечян кими кечиб эедирди. Айнурун бахышлары бу адамда
илишиб галмырды, ону щисс елямирди, ону эюр мцр дц. Бу
Таледя Айнурун таныдыьы саф, тямиз, ажиз Тале дян ясяр-
яламят йох иди. Бу, пуллу, ишэцзар, ня десян алмаьа, ня
десян сатмаьа щазыр олан бир адам иди. Щисс еляди ки,
щятта бу Талейин айаьындан да ий эялир.
«Юзц дя эюр нежя тярляйир?» Айнура еля эялди ки бу
тярлямяк дя щарынлыгла, тохлугла ялагядар бир шейди.
Айнур сусдугжа Тале юзцнц итирирди, даща чох тярляйирди.
Цряйиндя щирслянирди. Бир аз ясяби диллянди.
—Ааз, ня аьзына су алыб дурмусан? Динсяня? Сяня
ня олуб?
—Щеч ня, — деди Айнур. Щеч юзц дя билмяди ня
—Азз, ев буна дейирсиз? Бир йюннц ев тута билмир сиз?
Лаля эцлцб тез дя бир яли иля аьзын тутду: 
—Машаллащ, кюкялмисян, лап ямялли-башлы кишийя охша -
йыр сан. Щардан эялирсян беля? 
—Дюнцб байагдан гапынын аьзында матдым-мат -
дым бахан Айнура ажыгланды. 
—Ааз, ня гурумусан, чай гой! 
—Йенидян Талейи нязярдян кечирди.
—Евдя ня вар, ня йох?
— Саламатлыгды.
Айнур чай гойуб эялди. Лалянин йаныда отурду. Та -
ле йя еля эялди ки Айнур она йох, ондан о йана, бял -
кя дя лап ютян илляря бахырды. Лаля арайа дцшян
сцкут дан горхуб, ня олур-олсун, нядян олур олсун,
даныш маг истяди:
—Дейирсян бу ня евди? Аьзын исти йердяди. Бу
Бакыды ей? Еля билирсян асанды? Бакыда беля ев сарай
кими бир шейди. Ев од гиймятиняди.
Тале бир дя отаьы нязярдян кечирди. Цзцндяки ифадя
иля гясдян билдирмяк истяйирди ки, ев щеч хошуна эялмир:
—Бир эцнлцйя эялмишям. Ахшам гатарла гайыдажам.
Амма ахшама кими эяряк сизин еви дяйишям. Сизи беля
гойуб эедя билмярям.
Лаля бяркдян эцлдц, айаьа галхыб гапы тяряфя кечди.
Цзцнц Айнура тутуб деди:
—Ааз, бу еля билир ев тапмаг щалва кими бир шейди.
Мян маьазайа дяйиб эялирям. Айнур, сян чайа бах!
—Нийя тапмырам. Эуйа биз чюряйи гулаьымыза йейи -
рик? Пул оландан сонра ев юзц айаьы иля эяляр.
Лаля йеня эцлцб башыны булады:
—Машаллащ, лап кишиляшиб ей, — деди, гапыдан чыхды.
187186
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
юзцмя щирслянирям.
Бу сюзляри дейя-дейя Айнурун додаглары титряди.
Эюз ляринин йашы сцзцлцб ахырды. Айнур бир-ики дяфя эюз -
лярини силиб эюз йашларыны эизлятмяйя чалышды.Тяслим олду.
Щычгыра-щычгыра аьламаьа башлады. Тале горхмуш щалда
сорушду:
—Ааз, сяня ня олду? Бай атоннан, ишя душмядик.
Ня олуб сяня?
Айнур йалварыжы бахышларла пычылдады:
— Сяня гурбан олум, а Тале, чых эет...
II ЩИССЯ
Лаля отаьа эиряндя Айнур тялям-тялясик эюзцнцн
йашыны силди. Юзцнц эцлцмсяр эюстярмяйя чалышды. Лаля
чюряйи столун цстцня гойуб Айнурун йанында отурду.
Чюряйи алмаьа да она эюря эетмишди ки, Айнурла Тале
евдя тяк галсын. Талейин эетдийини эюряндян сонра
гайытмышды. Инди отуруб бир хейли сусду. Сонра бажысынын
башыны сыьаллады.
—Ня тез далашдыз?
—Далашдыг?
—Бя ня олду?
—Бу о Тале дейил.
—Щялбят ки, дейил. Бюйцйцб, кюкялиб, кишиляшиб, гя -
шянэ ляшиб.
—Йох ей, ондан йад адам ийи эялир, пис адама
охшайыр.
—Нийя ийляйирсян ахы? — Лаля ясяби щалда айаьа
галх ды, яллярини гошалайыб Айнура сары чырпды. — А ейй!!
Ий эялиря бах ща. Ааз, онун белиндя шалвар дур-майан -
бя щаня эятирсин, ня десин, бир ону билирди ки, бу адам
дярдиндян эежя-эцндцз шам кими яридийи адам дейил.
Айнурун йолуну эюзлядийи Тале иля бу Талейин щеч бир
охшар чящяти йохду. Инди буну нежя дейясян? Нежя
баша саласан? Адама дяли дейиб эцлярляр. Дейярляр
севиндийиндян шитлик еляйир. Айнурун сусмаьындан Тале
даща чох щяйячанланыр, тез-тез тярини силирди. Онун беля
сойугганлы отуруб бахмаьы Талейи лап щювсялядян
чыхарырды.
«Бунун пулуйла ловьаланмаьына бах. Пул оландан
сонра ев тапмаьа ня вар». Айнур бу фикирдян башыны
йелляди.
—Башыны ня йелляйирсян? — Тале ясяби диллянди.
Айнур бирдян-биря бярк эцлдц. Тале яввялжя тяяжжцб -
лянди, дурухду, нящайят, о да Айнурун эцлмяйиня
гошулду. Айнур еля бил индижя йухудан ойанмышды. Тале
Айнурун эюзцндя, цзцндя дирилик дуйду, щямишяки ишыьы
эюрдц, севинди, Айнур еля эцлцмсцня-эцлцмсцня деди:
—Сян аллащ, баьышла, Тале...
—Ааз, аллащ баьышласын, сюзя бах ей... еля бил ня олуб.
—Йох, билирсян... Мян ики дяфя «Лейли-Мяжнун»а эедиб
бахмышам, икисиндя дя мяни бир йердя эиж эцлмяк
тутуб. Йанымдакылар ажыьындан аз галыб мяни дюйсцн.
Яши, Мяжнун Лейлинин дярдиндян дцшцб чюля-бийабана.
Бирдян сящрада Лейлийя раст кялир. Фикирляширсян ки,
йцйцряжяк Лейлинин цстция. Амма бу башлайыр ки, «Эет,
эет, ей Лейли, сян о Лейли дейилсян», ня билим ня... Инди
йадымда галмайыб. Тамашанын бу йериндя мяни бир
эиж эцлмяк тутурду. Байагдан бяри бахырам сяня,
фикир ляширям ки, сяня нежя дейим чых эет, сян о Тале
де йил сян. Эюрцрям, о тамашайа охшайыр. Цряйимдя
189188
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
юз гулаьына дцшмцшдц. Эюзц апаратда галмышды. Инди
ишыг йанажаг, сяс эяляжяк. «Де, кечсинляр ичяри. Нежя
жа ваб веряжяйям? Еля бу вахт ишыг йанды, сяс эялди.
«Щеч кяси гябул елямяйяжяйям». Гыза еля эялди ки,
цряйи хейли йухары галхыбмыш. Эуппултусу аьзыны, гула -
ьыны, бейнини долдурубмуш. Инди цряйи йериня гайытды.
Сяс-кцйдян жаны гуртарды. Дяриндян няфяс алды. Гапыда
эюрцнян райком ишчиляриня яли иля эюзя эюрцн мямяк
ишаряси верди. Гапыдакылар да о дягигяжя йоха чыхдылар.
Щцсейновла гайынатасынын арасында щяля беля сющбят
олмамышды.
Гайынатасы шящярдян чыханда зянэ еляйиб Мцршцдя
демишди ки, эцнорта йемяйиня «Бянювшя» ресторанына
эялсин. Бу ресторан Сарыгайалылар районунун яразисиндя,
мешянин дяринликляриндя иди. Архада, аьажларын алтында
айры-айры балажа отаглары варды. Бу отагларын бириндя
тядарцк эюрулмцшдц. Мцршцд машыныны да мешянин
ичиня сцрмцшдц ки, йолдан эюрцнмясин. Юзц бинанын
мешя тяряфиндя вар-эял еляйир, гайынатасыны эюзляйирди.
Нящайят, гара «Волга» эялди. Мцршцд машынын гапысыны
ачды. Гайынатасы Нижат Нижатович машындан дцшдц, бу
машын да мешяйя эириб аьажларын арасында эизлянди.
Мцршцд ещтийатла онун голуна тохунду, гапысы ачыг
олан балажа отаьы эюстярди. Нижат Нижатович габаьа
дцшдц. Онун пейсяриндяки гырмызы ят бойунлуг кими
пенчяйин цстцня чыхмышды. Отаьа эирдиляр. Чюлдя йазын
илк эцнляри иди. Аьажлар чичяк ачмышды. Отагда столун
цстцндя еля бил пайыз «сярэиси» ачылмышды. Нар, алма,
армуд. Нижат Нижатовичин башынын ортасындакы дяйирми
ишылты парылдады. Мцршцд щисс еляди ки, бу разылыг яла мяти -
ди. Йяни йахшы тяшкил олунуб. Нижат Нижатович йеня
да, хястя вахтында дярдиндян юлцрдцн. Бир ялчя каьыз
йазмышдын мяня, цстц эюз йашларындан лякя-лякя иди.
Инди шякил кими бир оьлан олуб, айаьына эялиб, ий эялир,
бат я... аз, хошбяхтик ийиди да... Киши ийиди да... Пул ийиди
да, а эюрмямиш, а лцтцн нявяси, вар-дювлят ийиди.
—Йох, йох, — Айнур щюнкурцб аьлады, — йох, бу
айры адамды, — йеня щычгырыг ону боьду.
Лаля йумшалыб йеня Айнурун йанында отурду. Онун
башыны синясиня сыхды, тумарлады:
—Йахшы, йахшы, сакит ол. Сяндя эцнащ йохду, бажы.
Бизим дя талейимизи аллащ беля йазыб. Бизя щавайы йеря
лцт ушаьы демирляр ки. Бизя эен-бол йашамаг олмаз.
Тяк оьланды, ев-ешик, вар-дювлят, жаванлыг, бой-бухун,
Йох, бажы, о бизим ожаьымыза, аьзымыза йарашмаз. Ону
Марусйадан, Эцлбадамдан бири ялиня кечиряжяк.
—Йахшы, ай бажы, Йахшы, вур юлдцр мяни. Нейляйим,
юзц м нян бажара билмирям. Юлдцр мяни, жаным гуртар сын!
—Аьлама, аьлама. Щяля ушагсан, валлащ, ушагсан,
Аьлама, щара эедяжяк, гайыдыб эяляжяк йеня, аьлама.
***
Щцсейнов кабинетиня еля фикирли эялди ки, гапынын аь -
зын да кянара чякилиб она горха-горха, пычылты иля салам
верянляри дя эюрмяди, сяслярини дя ешитмяди. Кабинетя
кечди. О, щяля гайынатасы иля эюрцшцн тясири алтында иди.
Тясири йох, даща доьрусу, юзцнц гайнатасынын данлаьы,
гапазы алтында щисс еляйирди.
Гябул отаьындакылар катиби нящянэ бир гара даша,
йерийян даьа охшатмышды. Щеч кяс бу даьын алтында
галыб овхаланмаг истямирди. Ону ганыгара эюрян кими
щяря бир йана чякилди. Гябул отаьында катибядян башга
щеч кяс галмады. Щяйяжандан катибянин цряйинин сяси
191190
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
 шыны эялиб йанында дайанды; о дягигя дя машынын гапысы
ачылды. Мцршцд гайынатасынын щавайа галхыб худащафиз
ишаряси верян ялинин архасы, пейсяри, бир дя кяллясинин
ортасындакы ишылты иля сяссиз-сямирсиз баш яйиб видалашды.
О пейсяр, о башын ортасында ишылдайан йер щяля дя
эюзляринин габаьында иди. Бир дя боз эюзляр, Бакынын
сярт пайыз кцляйини хатырладан боз эюзляр. Мцршцд Бакы -
да пайыз ахшамларында чюлдя улайан кцляйин сясиндян,
евдя о боз эюзлярин сойуг бахышындан сцмцкляри
эизилдяйян эцнляри хатырлады.
Дцнянки эцн бир бюйцк селин, бир дярин чайын бурул -
ьаны иди. Тале тянщалыг бцркцсцндян, щавасызлыгдан жан
гуртармаг цчцн айна суларда сяринлямяк истяйяркян
беля бир бурульана дцшмцшдц. Бурула-бурула галмышды,
цзцб щеч щара чыха билмирди. Она еля эялирди, бу эцн
щеч заман гуртармайачаг.
Тале Бакыда Айнурэилдян чыхан кими машын ахтарды.
Дюйцлмцш ушаг кими цряйи аьрыйа-аьрыйа юзцнц тез
анасына йетирмяк истяди ки, гязябини онун цстцня
тюксцн.
О евя чатанда эеж иди, амма Суьра щяля йатма -
мыш ды. Талейи эюрян кими билди ки, бярк щирслиди, ишляр
дцз эятирмяйиб. Щеч ня сорушмады. Чай-чюряк верди.
Суьра билирди ки, Тале йедикжя, гарны дойдугжа сакит ля -
шяжяк. Тале чай ичяндян сонра дярин бир няфяс алды. Еля
бил сящярдян ону говурлармыш, индижя гачыб жаныны
гуртара билиб. Стякан-нялбякини юзцндян кянара итяляди.
Кцряйини стулун сюйкяняжяйиня вериб майхалланды.
Суьра црякляниб стяканы эютурмяк бящаняси иля она
тяряф яйилди, оьлунун дцз эюзляринин ичиня бахды. Бу,
«щя, даныш эюрцм» демяк иди.
щяйятя чыхды, аьачларын арасына доьру эетди. Мцршцд
еля бил овсунланмышды. Онун архасынжа йерийир, диниб
данышмырды. Мцршцдя еля эялди ки, гайынатасынын сяси дя
пейсяриндян чыхды.
—Бир ил кечиб, евя эюрцм-бахым елямирсян?
—Мааш чатышмыр, щяр эцн эялян-эедян вар.
—Эялян-эедян дя сяндян наразыды.
—Чатдыра билмирям.
—Саьында, солунда катибляр вар. Онлар маашы иля
гонаг да йола салыр, евя дя сахлайырлар щяля... Гоншун
дюрд отаглы кооператив тикдирир. Оьлуна ики илдя «Волга»
алыб, маашыныз бирди да... Фярасят башга шейди. Нявямя
машыны юзцм алажам. Арвадына алт палтарыны щеч
олмаса сян ал. Арвадын билсин ки, яри вар.
Мцршцд истяди бир сюз десин, амма гайынатасы гяс -
дян она архасыны чевирди, о да кишинин кцряйиня нежя
мцражият етсин. Чашыб галмышды. Щисс еляди ки, Нижат
Нижато вичин пейсяри жаваб эюзляйир. Йеня башга сюз
тапмайыб:
—Маашларымыз азды.
—Артажаг?
Мцршцд билмяди, бу сюз нежя дейилди, суалды,
тясдигди, хябярди, сорушду:
—Щя? Артажаг?
—Мян билмирям, бялкя сян билирсян? Яэяр артмайа -
жаг са, долана билмирсянся, нийя ишляйирсян? — дейиб
бирдян-биря дюнцб онун эюзляринин ичиня бахды. Нижат
Нижатовичин бомбоз эюзляри еля кинайяли, еля сойуг иди
ки, Мцршцд йериндяжя донуб галды. Еля бил ейниля гызы
Мярйямин эюзляри иди. Нижат Нижатович ня вахт ишаря
елямишдися, Мцршцд бир дя эюрдц ки, гайынатасынын ма -
193192
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
гаранлыгдан горхмасындан хябяри йох иди. Суьра да
лап горхудан юлся дя оьлуна билдирмязди. Еля билирди ки,
онда Тале горха биляр.
Суьра гапыдан гяти щярякятля эери дюндц:
—Йатмыш олар. Ня гача-гачды? Сящяр эедярям. Йат,
оьул. Эежди. Аллащ кяримди.
Суьра хорузун лап биринжи банында ойанды. Пянжяря -
дян чюля бойланды. Щяля алагаранлыг иди. Эедяжяйи йолу
хяйалындан кечирди. Янжирин йаныны тясяввцр едяндя
еймянди. «Йох щяля тезди. Бикя йатмыш олар». «Бикя йат -
мыш олар» сюзц иля о юзцнц дя сакит еляйирди. Горхду -
ьуну юзцндян дя эизлятмяк истяйирди. «Йох, мян
алагаран лыгда янжирин йанындан кечмяйя горхмурам.
Щяля тезди. Бикя йатмыш олар». Амма лап эцнцн эцнор -
тасы да янжирин йанындан тякжя кечяндя ващимялянирди.
Суьрайа еля эялирди ки, янжирин ири йарпаглары арасындакы
гара кюлэядян щяр дяфя бир ял узаныб онун ятяйиндян
дартыр. Суьра еймяниб бир-ики тялям-тялясик аддым атырды.
Бу да Суьра цчцн юмрцнцн эярэин анларындан сайылыр -
ды. Она эюря Суьра бу йолу чох аз вя надир щалларда
эедирди. Зянэ елямяк ися онун щеч вахт аьлына
эялмирди. Еля билирди зянэ елямяк киши ишиди. Бир дя
Суьранын сяси юзбашына евдян чыхса, бу чятин йол лар да
итяр-батар. Бу эцн о аз вя надир щаллардан иди. Суьра
бу йолу эетмяли иди. Анжаг бир азжа ишыглашса йахшыдыр.
Бу фикирляр гойнунда тязядян мцрэцлямишди. Икинжи
хоруз банында дик атылды. Щавайа бахмадан ейвандан
дцшдц. Бир дя Бикяэилин пиллялярини чыханда хатырлады ки,
янжир аьажынын йанындан ня вахт, нежя кечдийини щеч
билмяйиб. Цряйиндя севинди, тез дя юз-юзцня цряйиндя
ажыгланды. «Йяни горхурам ки?»
—Ня бахырсан? Ня дейяжям ки?..
Суьра динмяди сябирля эюзляди. Бирдян юзц цчцн дя
эюзлянилмяз гязябля диллянди:
—Бикянин гызы деди ки, эет туллан! Мян сяни щеч
танымаг да истямирям.
Суьранын тяяжжцбдян эюзляри бюйцдц:
—Бой...
Еля бу андажа Тале Айнурун аьлайа-аьлайа она «чых
эет» демясини, йалварыжы бахышларыны хатырлады, цряйи
йумшалды, пешманлады:
—Йяни щеля дя йох... Щеч башым чыхмады, валлащ...
Дейир сян о адам дейилсян. Юзц дя кюврялиб аьлады.
Суьранын еля бил цряйи йериня дцшдц:
—Демирям, о сяни дядясиндян чох истяйир. Аллащ
билир гыза сяндян ня дейибляр. Гыза жаду еляйярляр ей...
—Ещ, сян дя жаду!.. Башым чыхмады. валлащ...
—Мян бир Бикяйя дяйим.
—Эежди.
—Ня эежди? О да ниэаранды. Сяни эюзляйир. Бизя ня
йуху. Тяк-тянща байгуш кими шейлярик, щярямиз бир
дамын алтында. Эедим дяйим.
Гапыйа йанашды. Йадына дцшдц ки, янжирин йанындан
кечмяли олажаг. Ора гаранлыг олур. Суьра янжирин
йанындакы гаранлыгдан бярк горхурду. Щясянаьа ону
билирди, билирди ки, арвады гаранлыгдан горхур. Эежя Суьра
чюля чыханда Щясянаьа да бир бящаня тапыб ейвана
чыхарды, щяйятя дцшярди. Бязян Щясянаьанын башы гары -
шыг оланда Суьра она ешитдирмяк цчцн «Бир дцшцм
баьын айаьына дяйим» дейярди. Щясянаьа ялиндя ня иш
олса, йарымчыг гойуб щяйятя дцшярди. Амма буну щеч
бири ачыб-аьартмазды. Она эюря дя Талейин анасынын
195194
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
цряйини дешян бир сющбятин вахты чатдыьыны йягин еляди.
Сюзлц адам кими Суьранын йанындан галхды пянжярянин
габаьына кечди. Суьрайа бир дя диггятля бахыб башыны
йелляди. Ону баша салмаьа чалышды ки, мяндя дя сюзляр
вар. Щяйятдя ара гапыдан о цздя тез-тез гаралан, итян
бир шей диггятини жялб еляди. Аз сонра гапы иля диварын
архасындан Ханымын башы эюрцндц, йеня итди. Бикя
ейвана чыхды:
—Ай Ханым, Ханым!
Ханымын сясийля ара гапынын ачылмасы, щяйятя кеч -
мяси бир олду.
—Щуйй
—Аз, кишинин чай-чюряйиии веряндян сонра бизя дяй.
Ханым еля бил сюздян наразы галды. «Йахшы» — дейиб
чох щявяссиз-щявяссиз эери дюндц.
Бикя евя гайыдыб йеня пянжярянин габаьында да -
йанды.
—Сянин бура кечдийини эюрцб, вурнуха-вурнуха галыб.
—Инанмырам эюря, ня билим...
—Ааз, Ханым ола, эюрмяйя? Горхдум барынын
дибиндя ниэаранчылыгдан цряйи партлайа. Она эюря де -
дим ки, бир аздан бизя эял. Архайын олсун ки, сющбяти -
миз дян хябяр тутажаг. Амма Суьра, она дейяжям ки,
щяр шей йахшыды. Бу йахында той еляйяжяйик. Бу симсиз
телеграфды, — бир ан сусду. — Сян дцз дейирсян, бажы,
ушаглары башлы-башына бурахмаг олмаз. Сянинки лап
йанындады, нейлямисян ахы?
—Ня олуб ки? Тале йяни...
—Йох, щеч ня, дейирям да...
—Йох, сян сюзлц адама охшайырсан.
—Яши, жамаатды да данышыр. Йерин дя гулаьы вар. Гыз
Бикя дя йатмамышды. Суьраны лап щяйят гапысындан
кечяндя эюрмцшдц. Юзцнц йенижя ойанмыш адам кими
эюстярмяк цчцн еля эежя кюйняйиндяжя гапыны ачды,
артыг ейвана чыхмыш Суьраны евя дявят еляди.
—Хош эялмисян. Ичяри кеч. Хейир ола? — Юпцшцб
эюрцшдцляр. — Шад хябярнян эялмисянми, ааз?
—Дайан бир, няфясими алым.
Суьра бу цч-дюрд йцз метрлик йолу эялмякля ямялли-
башлы тювшцйцрдц. Щясянаьанын юлцмцндян сонра хейли
кюкялмишди. Бир дя Суьра юмрц бойу бу гядяр йолу бу
сцрятля жями бир-ики дяфя эетмиш оларды. Бикянин
чарпайысынын цстцндя отуруб няфясини дярмяйя чалышды.
Бикя щяйяжанла Суьранын динжялмяйини эюзляйирди.
Щисс елямишди ки, хейир хябяр дейил.
—Ааз, динсяня, цряйим партлады.
—Ня дейим, ай Бикя. Гызын «йох» дейиб. Дейиб «Сян
о адам дейилсян». Башым чыхмыр. Бу эежя илан вуран
йатыб. Мян йох. Беля иш олар?
Бикя горхмуш адам кими эялиб Суьранын йанында
отурду. Диггятля она бахыб ялини цзцня гойду. Сюзцн
эерисини эюзляди. Суьранын сусдуьуну эюрцб:
—Бу ня дейир, ааз, — деди.
—Щя бажы, еляди, — Суьра юз нювбясиндя Бикяни
дан ла маг истяди. — Бурахмысан, башлы-башына, отур му -
сан якдийин цч-дюрд готур кялями, памидору горуйур -
сан. Ярлик гызлар айры ев тутуб галыр. Ай гыз, эет отур
башларынын устцндя. Дярбядяр дцшмцсцз.
Суьра щисс еляди ки, ямялли башлы нитг ирад еляйир.
Сусду. Тез ялавя еляди — хятриня дяймясин, сян аллащ...
йандыьымдан билмирям, щеч ня дейирям.
Бикя разылыг яламяти олараг башыны йелляди Чохданды
197196
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
галхды. Еля бил дярисинин алтына истиот тяпмишдиляр. Дяриси
гызарырды, истиляширди. Аьзындан од чыхырды. Бядяни гашынды.
Демяйя щеч бир сюз тапмайыб тялям-тялясик гапыйа
йюнялди:
—Мян эедим, — гапыдаин чыха-чыха: — Дилиниз
йансын сизин, щя, — деди.
Бикя сющбятдян разы галмышды. Гызын етираз етмяйини
о, жидди шей саймырды. Амма бу, цряйиндя йыьылыб
галанлары демяк цчцн Бикяйя ян йахшы имкан иди,
дцшмцшдц. Бикянин фикринжя, бу сющбяти иля Дурнаны
бирдяфялик гызынын йолунун цстцндян алаг оту кими
чыхардыб атмышды.
Суьра Талейи дюймяк цчцн эяляндя алча аьажындан
гуру бир будаг да гопармышды. Будаг ясяби Суьранын
ялиндя йелляндикжя щисся-щисся гопуб дцшцрдц. Яввял
фикирляширди ки, йатмыш олса, еля йорьанын цстцндян ону
чырпажаг. Евя йахыналашдыгжа фикрини дяйишди «Лянят
шейтана», йухулу-йухулу вурарам горхар, ираг олсун
щаваланар. Яввял ойадарам, сонра бир-ики чякярям. Ня
олуб ей, ня щювсялясизликди. Ойанар, бир стякан чайдан-
заддан ичяр, сонра ашынын суйуну верярям. Бирдян
ейванда габаьында Шошугу эюрцб йериндяжя донуб-
галды. Щяким она бахыб мещрибанлыгла эцлцмсяйирди.
Суьра горхмуш щалда евя тяряф бахды.
—Хейир ола, ай дохтур, Талейя ня олуб?
—Ай бажы, щеч ня! Юзцм эялмишям. Сизин оьлана
ишим дцшцб.
—Бой, башыма хейир. Хош эялмисиз, ай дохтур.
—Юйдяди?
—Щя, йатмыш олар. Эялин сиз ейванда яйляшин, мян
бу саат ону ойадым.
ушаьыды, бялкя гулаьына чатыб.
—Сяня анд верирям балаларынын жанына, мяня
дцзцнц де...
—Ня билим, валлащ, дейилляр онун Дурна адлы бир
катибяси вар. Цзляр эюрмцш шейди, щяля дейирляр. Талейи
салыб жянэиня.
—Аз, бойу-бухуну чыхмаьына бахма, Тале ушагды.
—Щя да, еля ушагды дейя, эядяни гойуб алтына,
отуруб цстцндя. Дейирляр мцдцрлцйц о еляйир. Адам
ишя гойур, адам ишдян чыхардыр, — бу сюзляри дейяндя
Бикя ачыг-ашкар щирслянди. — Мян еля эцнц бу эцн
Бакыйа эедяжям, оларын жанына. Амма беля дя олмаз.
Аллащ елясин, Айнур ешитмямиш олсун.
—Ня данышырсан? Ааз, о кюпяк оьлунун вуруб белини
гыражам. Бяс бу ня цзнян эедибмиш Бакыйа?! Щыйй???
—Беля ди да, ичимиз юзцмцзц йандырыр, чюлцмцз
юзэяни; Сян чох аь елямя, эюр пишийим-пишийимнян,
дяйняк-дяйняйя чыхма, щяняк-щянякля. Эюзц тутулмуш
жаванды. Баша сал. Аллащ билир. Тале цряйи тямиз ушагды.
О ифритянин дилиня инаныб. Бялкя араларында щеч ня
йохду. О да цзляр эюрмцш шейди, истифадя еляйир...
Суьра еля бил бир аз сакитляшди.
—Аззз, о ушагды ей... Сюз олар.
Бикя гясдян, Дурнаны тамам сырадан чыхартмаг
цчцн чохдан щазырладыьы бир сюзц дя ортайа атмаьы
юзцня борж билди:
—Валлащ, бабалы дейянлярин бойнуна, о Дурна
йаман шейди. Дейирляр щяля о вахт ирящмятлик Щясянаьа
гардаша да эириширмиш. Жамаатды да, ня эялди дейир,
бялкя йаланды. Бабалы дейянлярин бойнуна.
Еля бил Суьраны илан чалды. Чарпайынын цстцндян дик
199198
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дцл мцш фотосу асылмышды. Шошуг шякля бахыб:
—Аллащ рящмят елясин, деди, отурду.
—Аллащ юлянляринизя рящмят елясин, хош эялмисиз, ай
гардаш. Сиз отурун, мян чай дямляйим, — Суьра
отагдан чыхды.
Суьра гапыдан чыхан кими Шошуг бир дя шякля бахды.
Юзцня, юз зяндиня ажы-ажы эцлцмсцндц. «Савадсыз, на -
дан бир адам иди. Щяр шейи пулнан юлчцрдц. Эуйа щяр
шей мяня айдын иди. Бяс о прокурора вурулан гапаз ня
иди? Оьлуну дялиханайа гойандан сонра юзцнц
юлдцрмяк ня иди? Яши, инсан, талейин баьлы бир бохчасыды.
Щя ачырсан, ичиндян бир дцйцнчя дя чыхыр. Бу тижарятчи
кямсавад адам, она тохунан бир сюз цстцн дя халгын
эюзц габаьында прокурора гапаз илишдирир. Бу, халгын
гящряман сайдыьы Тящмяз прокурорун бир тапшырыьы иля
халгын абидясини сюкцб. Ди эял баш ач. Онун цчцн, щяр
адамдан щяр шей эюзлямяк олар. Сабащ мяним дя
щаггымда ня десяляр, жамаат инанар. Эяряк бу гялиз
дцнйада щярякятляримдя щеч бир гаранлыг йер гойма -
йым ки, сонра ора-бура йозулмасын».
Тале юзцнц сялигяйя салыб евя гайытды. Инди о
байагкы ушагдан ясяр-яламят галмамышды. Эюзляри
айдынлашмышды. Эцлцмсцнцрдц. Эялиб Шошугла цз-цзя
яйляшди. Она бахыб эцлцмсцндц. Бу тябяссцм ачыг-
айдын гябулуна эялмиш адама щям щюрмят ифадяси иди,
щям дя сизи динляйирям демяк иди.
Бу бир нечя дягигянин ичиндя адам нежя бюйцйяр -
миш, аллащ... Инди дя Шошуг чашмышды. Щардан башла -
йажа ьыны билмирди. «Бу ня тез беля дяйишди? Щя, байаг
йухулу имиш... Цзцнц йуйан кими сойуг су ону айылдыб,
йадына салыб ки, бюйцк бир идарянин мцдириди. Мян дя
Суьра ялиндян чубуьу йана атды, тялям-тялясик
ейвана галхды. — Чохдан эялмисиз? Эюр ща, щеч евдян
чыхан дейилям ей.
—Зярял йохду. Тязя эялмишям. Дедим евдя тутум.
Важиб ишим вар, — дохтур Талейин кющня хястялийиня
ишаря иля сорушду — нежядир инди?
—Чох саь ол, ай дохтур, аллащ балаларыны сахласын,
лап йахшыды, — евя кечди.
Аз сонра гапы тайбатай ачылды. Тале ейвана чыхыб
ушаг кими щякимин гаршысында фараьат дайанды:
—Хош эялмисиз, дохтур.
Суьра чюля чыхыб Талейин щярякятсиз дурдуьуну
эюруб: — Ядя, кишини евя дявят еля, — пычылдады,
тязядян евя кечди.
Тале юзцнц итирмишди, билмирди ня демяк, нечя
демяк лазымды. Бир дя «хош эялмисиз» деди. Щякимин
ады Шошуг иди. Амма районда щеч кяс онун адыны
демирди. Щамы она дохтур дейирди. Галан щякимлярин
ися яввял адыны дейирдиляр. Бязиня дохтур, йа да лягябини
ялавя еляйирдиляр. Амма Шошуг щякимликдян ялавя ел
аьсаггалы иди. Щяким Талейи башдан-айаьа сузцб:
—Ай машаллащ, ямяля эялмисян. Дейирям юйя
кечяк, а бала.
—Щя, щя, буйурун, жиъим дя еля инди ону дейирди.
Хош эялмисиз. Ай ана, дохтуру евя ютцр. Мян бир
цзцмя су вурум, — щяйятя дцшдц.
Суьра гонаг отаьынын гапысыны ачды, стулун биринин
цстцня ялини чякди:
—Отурун, дохтур.
Шошуг щисс еляди ки, арвад ону гясдян Щясянаьанын
шякли иля цз-цзя отуздурду. Диварда Щясянаьанын бюйц -
201200
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
галдырыр. Дцздц, о гапаза эюря мящкямя гурулсайды,
бу бойда районда атан рящмятлийин цзцня дуран,
эюрдцм дейян бюйцк-кичик тапылмазды. Лап анонимчиси
дя, сатгыны да кишилик еляйярди. Чцнки щамынын цряйиндян
иди. Атана эюря йох, а, ондакы гачаг кими эизляниб
кющня кишилярдян галмыш хасиййятя эюря. Атан рящмятлик
дя билирди ки, ону динж гоймуйажаглар. Щярряйиб тяляйя
салажаглар...
Тале эюрдц ки, Шошуг сюзц узадыр. Хятриня дя
дяймяк истямяди. Она эюря эцлцмсцнцб деди:
—Дохтур, мян еля ушаг вахтдан бир аз эеж анлайы -
рам. Зящмят олмаса, бир аз айдын дейин.
—Йахшы. О Тящмяз дя атан ирящмятлик кими кишиляр -
дян ди, Щяшими Ирана эюндяриб. Тикинти тямири идарясинин
ряисиди. Прокурорнан испалком ону мяжбур еляйиб ки,
абидянин бир щиссясини сюкцб аптек тик. Бу да тикиб.
Инди бунун мясялясини катиб тапшырыб ки, бцройа
щазырласынлар. Щазырлайыблар. Сабащ бцрода бахылажаг.
Катибя дя щеч кяс сюз дейя билмир. Дедиляр, бир сянин
сюзцня бахыр. Мяни эюндярдиляр сянин цстцня...
Суьра чай эятирди, чай еля бил щякимин жаныны гуртарды.
—Дохдур, конфет эятирим?
—Саь ол бажы, мян еля гяндля ичирям. Бу оьланы
юйляндирмямисян щяля?
—Йох.
—Бя няйи эюзляйирсиз?"
—Гисмят олсун, ай гардаш, эюряк да...
—Дохдур, о Иран мясялясини баша дцшмядим — Тале
мювзуну дяйишди.
—Билмирсян?
—Йох...
онун йанына хащишя эялмишям».
—Цзцнц сойуг суйла йудун? — Шошуг юзц дя
билмяди бу суалы нийя верди. Даща доьрусу, сюз ижазясиз
чыхмышды.
—Бяли, нежя бяйям дохдур? — Тале бир аз да
Шошуга тяряф яйилиб мещрибанлыгла эцлцмсяди.
—Йахшы еляйирсян, сойуг су йахшыды. Щя, ай оьул,
мян бир хащишя эялмишям. Яввяла, ону дейим ки, бурда
пул сющбяти йохду. Ня ишини дцзялтдийин Тящмяз сяня
пул веряжяк, ня дя мян ондан пул алыб сянин йанына
хащишя эялмишям.
—Бу ня сюздц, ай дохтур? Мян сизин кичийинизям.
Ня пул, ня филан.
—А бала, дцнйа хараб олуб. Дедим билясян да... О
Тящмяз щямин Тящмязди ки, кяртянкяля Щяшими Ирана
кечирдиб. Инди дя еля онун щесабына йашайыр. Жамаат
да она эюря щюрмят еляйир.
—Щеч ня баша дцшмядим, дохтур.
—Бах, ганун да, щюкумят адамлары да халгымызда
олан бязи сифятляри эерилик сайыр. О сифятляри халг арасында
сцрэцн еляйир, ону жамаатын жанындан чыхардыр. Бязи
адамлар да эюрцрсян о хасиййятляри цряйиндя щюкумя -
тин, ганунун эюзцндян эизляйир, гачаг сахлайыр. Йери дя
эяляндя кцчянин ортасында, жамаатын эюзцнцн габа -
ьын да о гачаг цзя чыхыб прокурорун аьзына шилля олуб
йапышыр. Аллащ атана рящмят елясин бала, баша дцшдцн?
—Дейясян анламаьа башайырам.
—Щя, бала, адам вурмаг эериликди. Прокурору вур -
маг жинайятди, эериликди. Амма эерилик дя олса, кишиликди
да... Кишилийи дя мцдафийя еляйян олмуйанда, аракясмя
еляйиб боьмаг, алчалтмаг истяйяндя, адам юзцня ял
203202
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Анама юзц данышыб. Мян дя гулаьымнан ешитмишям.
Чох мараглыды. — Суьра еля щявясля сюзя башлады, еля
бил еля сящярдян бу сющбяти елямяйя щазырлашырмыш.
Щям дя бу Дурна ящвалатыны оьлуна ешитдирди, билдирди
ки, бу мясялядян даща бяс иди. Беля шейи чох гурда -
ла мазлар. Цмумиййятля, о, сюзцн ужундан тутуб ахыра
кими чюзяляйян дейилди... Инди мювзуну дяйишмяк цчцн
фцрсят дцшдцйцня севинди. Гайьанаг бишириб эятирди,
сящяр йемяйиня отурдулар. Суьра еля йейя-йейя сющбяти
башлады...
Тале райкомун биринжи катибинин гябул отаьына
эирян дя о мягам иди ки, щамы гачыб даьылмышды. Катибя
айаг бармагларынын цстцндя она тяряф йанашды, пычылты
иля диллянди:
—Киши йаман ажыглыды.
Тале истяди гайытсын, фикирляшди ки, «Дохтура сюз верми -
шям. Сонра бцройа кими ону тапмарам. Тящмязин
талейи щялл олунар». Бир дя Тале Шошуьун думанлы
сюзляринин арасында баша дцшмцшдц ки, Тящмяз дя
юзцнц юлдцря биляр. Эюрцшмяйи гярара алды:
—Де ки, мян эялмишям. — Тале пычылты иля диллянди.
Гыз истяди гапыйа тяряф эетсин. Фикирляшди ки, «гой юзц
кечсин ичяри. Ишди щирслянся, дейярям, мян дящлиздя
оланда эириб ичяри. Йа да дейярям, мяни алдадыб ки,
юзц мяни чаьырыб».
—Юзцн кеч ичяри. Йанында щеч кяс йохду, —
пычылдады, дящлизя чыхды.
Гайынатасынын сюзляри щяля дя Мцршцдцн бейниндя
дангылдайырды. «Башга катибляр машын алыр, кооператив
тикдирир». Мцршцд чашыб галмышды, нейлясин ахы? «Йеня
гонаглыьы тапшырыр, кимся тяшкил еляйир. Танымадыьы
—Анан сяня данышар. Ону щамы билир.
—Няйи, а гардаш?
—О Тящмязин Щяшими Ирана йолламаьыны. Суьра
эцлцб башы иля тясдиг еляди:
—Мян данышарам, йахшы билирям.
Шошуг чайы нялбякийя сцзя-сцзя щеч Талейин цзцня
бахмадан сорушду:
—Щя, ня дейирсян? Дейярсян?
—Дейим да... Кюряк ня олур. Лап хащиш дя еляйя -
рям, эюряк да...
Шошуьу ана-бала ейванда дайаныб йола салдылар.
Шошуг дарвазадан чыхан кими Суьра сясини галдырды:
—Щаны мяним чубуьум? Вуруб башыны-эюзцну
язим! Утанырсан, утанырсан щеч, бизи жамаатын аьзына
сюз елямисян?
—Ня олуб, ана?
—Зящримар олуб, азар олуб. О Дурнады, зурнады,
няди, о кимди? Ня цзнян эетмишдин Бакыйа, утаныб
йеря эирмядин? Алям зурна чалыр.
Тале еля бил Дурнанын ады чякилдийиня горхду, «бялкя
доьрудан Айнура сюз чатыб, йох, йох, еля шей олса,
щеч данышмазды да...» Еля бил Тале йухудан айылды. Тез
анасыны сакитляшдирмяйя чалышды.
—Ана, сакит ол, бош сюзлярди. Сян аллащ, щяля бир
даныш эюрцм о Иран мясяляси нядир! О Тящмяз кимди,
Бялкя катибля данышмалы олдум. Яэяр мараглы шей олса...
Анасынын гязяби йадындан чыхды; ким билир бялкя дя
юзц гясдян, тязя мювзуйа кечди.
—Нежя йяни мараглы шей? Юзц дя ону щеч дохдур
да мяним кими билмир. Билирсян бала, Тящмязин анасы
мяним анамнан бажылыг олуб. Жанбир гялбдя олублар.
205204
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
эцж эюрмцшям, юзцнц сахлады:
—Дцз дейирсян, оьлум. Эедяк. Мян йемяк тапшыр -
мышам. Эедяк, — гябул отаьына чыхды, катибяйя бахды.
Катибя айаг цстя донуб галмышды. Рянэи дя аьармышды.
Мцршцдцн бу гыза йазыьы эялди, эцлцмсцндц. Еля бил
гызын цстцня дирилик суйу сяпдин.
—Биз эедирик колхозлары эязмяйя, бялкя бу эцн щеч
олмадым. Мян Кцр зонасында олажаьам. О бириляря дя
мяним адымдан дейин, бу кабинетлярдя кцрт йатыблар,
няди? Тясяррцфатлара чыхсынлар.
—Баш цстя.
Катиб гапыдан чыхан кими катибя телефона ял атды: —
Дурна... аз, десям инанмазсан. Киши еля ганыгара
эялмишди ки, щяря бир йана гачды, даьылды. Аазз, сянинки
эялди чыхды. Бирбаша кечди ичяри. Дедим щеч ня,
говажаг. Жаным цчцн бир дягигядян сонра дейя-эцля
отагдан чыхдылар, о даь зящмли киши мум кими олмуш -
ду. Щай? Икиси эетдиляр. Ня? Щара олажаг, — сясини бир
аз да алчалтды, — йягин кефя эедибляр да...
Талейин катибля беля йахшы олмасындан еля бил
катибяйя дя пай дцшмцшдц. О да севинирди. Инди юзцнц
гябул отаьында даща сярбяст щисс еляйирди.
...Мешянин кянарында банкет отаьында гапысы да еля
катибин гойуб эетдийи кими галмышды. Ичяридяки мейвяляр
гапыдан кечянляря эял-эял дейирди. Амма щеч кяс о
щяндявяря фырланмырды да. Щисс елямишдиляр ки, катиб
гонагла йахшы айрылмады. Юзц дя ганыгара чыхыб эетди.
Щяр дяфя банкет отаьынын гапысыны баьлатдырыб ачарыны
да юзц иля эютцрярди. Бу эцн щеч дюнцб гапыйа да
бахмады. Ресторанын мцдири бярк-бярк тапшырды ки,
кишинин юзцндян бир хябяр чыхмайынжа щеч кяс ора
районду. Кимя десин ки, мяня пул вер? Буну нежя
демяк олар ахы? «Бир йахын гощум, достум олса, йеня
онун ялийля иш эюрмяк олар. Бунлардан адама дост
чыхар. Бу Мяммядовлардан эюзцм су ичмир. Даща
ким галыр? Щеч кяс. Ди эял долан. Бу ажэюз кюпяйоьлу
гайынатам, о гядяр пулнан йеня эюзц доймур. Ахырда
дили иля дя деди. Ола да, апарыб чырпасан столунун
цстцня, дили эиря гарнына. Тыхыйасан гызынын боьазына,
сяси кясиля». Бу фикирлярдян бейнинин аьрыдыьыны,
эюйнядийини щисс еляди. Эижэащларыны овушдурду. Гапы
жырылдады. Яввял еля билди жырылты да бейниндян эялди,
гапынын аьзында ужа бойлу, жаван, сялигяли эейинмиш
йарашыглы бир оьлан дайанмышды. Сонра бейни ачылды,
Талейи таныды. Эцлцмсцндц:
—Эял, оьлум, — деди.
Мцршцд хошлайырды ки, Тале она «папаша» десин.
Буну Мяммядовлар да билирди, прокурор да. Юзц дя
щяр йердя, щарда эялди йох. Бунун цчцн ишаря катибин
она «оьлум» демяси иди. Тале црякляниб иряли аддымлады.
—Эял, оьлум, бярк йорулмушам, щям дя ажмышам,
— бирдян катибин йадына долу гойуб эялдийи банкет
отаьы дцшдц.
—Папаша, мян щазыр. Щара дейирсиниз эедяк. —
Талейин дилиндя бу сюзляр хцсуси бир утанжаглыгла
сяслянирди. Бу да катибя хцсуси ляззят верирди.
—Йахшы ки, эялдин. Лап ялдян дцшмцшдцм.
—Папаша, бу гядяр ишлямяк олмаз, жанынызы да
горуйун. Сящярдян сорушурам, дейирляр колхозлары
эязирсиниз. Инди эялян кими дя аж-сусуз башламысыныз ишя.
Бир балажа динжялин. Эедяк чюряк йейяк.
Мцршцд эцлцмсцндц, аз гала дейяжякди ки, щансы иш-
207206
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Катибин лап кефи кюкялди. Цряйиндя «гар» «щяр няйин
вар» сюзляринин гафийя олдуьуна севинди, ащянэля дил лян ди.
—Нейляйирям гар! Эятир щяр няйин вар! Ресторанын
мцдири юзц дя билмядян ял чалды. Сифяти еля бил тякжя
аьыздан ибарят имиш. Додаглары чырманмышды. Ня чяняси,
ня дя алны эюрцнцрдц. Цзцндя бир топа гызыл диш парыл -
дайыр ды. Мцршцд бир ан она диггятля бахыб дцшцндц.
«Залым оьлунун ич-ичалатынын еля бил щамысы гызылдан
дцзялиб».
—Бура бах, бу эцн биз динжялирик. Няйин вар, эятир.
Щеч кяс билмир ки, биз бурдайыг. Сян дя билмирсян.
Баша дцшдцн? — О, сцрцжцсцня дюнцб бахды, — ядя
Гуш! — ону щямишя беля чаьырырды. Арыг, гара оьланын
боьазы машынын пянжярясиндян гуш боьазы кими узанды.
Ма шыны мешядя еля йеря сох ки, итнян ахтарсалар да
тапа билмясинляр.—Мцдиря деди. — Гушун да йемяйини
верин!
—Олду, Гушдан ниэаран галмайын. Бизнян йейяжяк,
ресторан мцдири бядяниня  йарашмайан бир жялдликля
дюнцб гачды.
Сцрцжцнцн ады Гугуш иди. Еля биринжи эцн катиб она
деди ки, Гугуш чох узунду, Гуш дейяжям сяня. Бу
ад еля щямин эцн бцтцн района йайылды. О эцндян
бяри катибин сцрцжцсцнц щамы Гуш дейя чаьырырды.
—Эял, оьлум, ичяри,—Мцршцд банкет залына кечди.
Кечиб баш тяряфдя яйляшди. Юзцндян бир стол о цздяки
йери эюстяриб — гапыны чяк, эял отур, — деди. — Ишя
баш ла йаг, — эцлцмсцндц, — Еля билирсян ядябли йейиб-
ичмяк асан ишди? Йох, оьул, ишлярин ян чятини бурдан
башлайыр. Щя, щяля айыгкян де эюрцм, няйя эялмишдин
йаныма?
йахын дурмасын. Эюзляйин, эюряк ня олур.
Катибин машыны эюрцняндя ишчиляр лей эюрмцш
билдирчин балалары кими щяряси юзцнц бир йана сохду.
Мцдир орта бойлу, кюк, эцмращ бир оьланды. Тювшцйя-
тювшцйя гачыб ашпазын отаьына эирди, хидмятчи оьланы
чаьырыб йанына бир дцмсцк вурду.
—Ядя, эет, эендян бах, эюр нежя адамдылар? Ким -
лярди? Гач бура! — Хидмятчи еля бил йох олду,
мятбяхин истиси, кабабларын тцстцсц, ий-гоху еля бил
мцдири боьурду. Яйниндяки мави кюйняйи тярдян
исланмышды. Аз сонра хидмятчи эялди:
—Еля икижяжийиди. Бири юзц, бири дя Таледи. 
Мцдир  дясмалыны чыхардыб алнынын, бойун-боьазынын
тярини силди. Талейин адыны ешидиб цряклянмишди. «Йа аллащ»
— дейиб ресторанын архасына, банкет залынын габаьына
кечди. Бцтцн щярякятляри иля чох щюрмят елядийи, щятта
горхдуьуну да бцрузя вермяйя чалышан мцдир Тале
тяряфдян ещтийатла онлара йанашды. Яллярини гарнынын
цстцндян чарпазлайыб Талейин йанында ямр эюзляйян
адам кими дайанды. Онун бцтцн щярякятлярини катиб
изляйирди, еля она эюря дя мцдир имтащан верян ушаьа
бянзяйирди. Дайаныб щяйячанла сифариш эюзляйирди.
—Няйин вар, яя?!
—Ня ямр елясяниз. Йер цзцндя олан щяр шейдян
сизин цчцн тапылар.
Бу сюзляр катибин чох хошуна эялди, эцлцмсцндц.
—Онда бу эцн сянин гонаьыныг.
—Мяним сизя жаным да гурбанды, — ресторанын мц -
дири ялийля цзбяцздя эюрцнян башы гарлы даьлары эюстярди.
— Онда эяряк о гарлы даьларын башындан сизя гар да
эятиздирим.
209208
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
чякиб боьазына. Боьазынын дамарларыны кясиб. Киши
башла йыб о йана-бу йана чапаламаьа. Эядяни ган
тутуб, ялиндя ханчал гуруйуб галыб. Анасы юзцнц йетириб
кишийя, бир-ики лапатка башына. Эядянин ялиндян ханчалыны
алыб гычынын балдыр ятини йаралайыб, еля бил эядянин дону
ачылыб. Хцлася, кишини доьруйуб йыьыблар гуйуйа. Архын
суйуну да бурахыблар цстцндян. Ай бир эцн Щяшим
йохду, ики эцн Щяшим йохду. Жамаат сюз чыхардыб ки,
Щяшими Ирана йыьышыб эедяндя эюрян олуб. Эуйа
Тящмяз эюрцб дямирйолунун гыраьында, чийниндя дя
чанта, дейиб ки, Тящмяз бала, чох ганлар тюкмцшям.
Баш эютцрцб эедирям Ирана.
—Дайан, дайан, Тящмяз, бу ад мяня таныш эялир.
Тящмяз щямян о он беш йашлы ушагды?
—Бяли.
—Хорошайа леэенда.
—Хейр, леэенда дюйцл. Тящмяз тикинти тямири
идарясинин ряисиди. Районда щамы билир бу ящвалаты. Бу
эцн дохтур эялмишди йаныма. О да ел аьсаггалыды.
Мяня деди сиздян Тящмяз щаггында хащиш едим. Онун
мясялясини бцройа гоймусунуз.
—Сян мяним ишляримя бурнуну сохма, — Мцршцд
бу сюзляри чох ади, еля бил «о суйу мяня вер» кими
деди. Бир алма эютцрцб дишляди. Чейняйя-чейняйя сюзц -
ня давам еляди: — Эял бир яфсаня дя мян сяня даны -
шым. Бир гожа киши Гажар шащын йанына эялир ки, мяним
бир оьлум вар, о да юз анасына эиришир. Арвад дейир ки,
мяни боьаза йыьыб, ювлад ганына батмаг истямирям.
Шащ саь олсун, апар, юзцн жязасыны вер. Шащ дейир, яши,
архайын ол. Ону дюрд бюлдцряжяйям. Эялиб кишинин
оьлу ну апарыблар. Гарылы-гожалы ушаьын йасыны верирляр.
Тале утанжаг бир тябяссцмля яллярини овушдура-
овушдура эялиб катибин эюстярдийи столда отурду.
—Сяня фикир верирям, ушаг да олсан, юз йерини билян
адамсан. Адам юз йерини бился, щямишя чюряйи олажаг.
Щя, де эюрцм.
—Ижазя версяз, яввялжя бир мараглы гыса ящвалат вар,
ону данышым. Сонра мятлябими дейим.
—Де, де эялсин. щара тялясирик?
—37-жи илдя кяртянкяля Щяшим вармыш. Дямирйолунун
йанындакы кянддя олурмуш. Бизим жамаат еля билир ки,
илана зящяри кяртянкяля верир. Онунчцн бунун адыны
кяртянкяля Щяшим гойурлар. О бала-бала мялумат йазыр -
мыш, адамлары да апарыб басырлармыш дама. Гоншу сун -
дан да йазыр ки, эизли тяшкилат йарадыб. Киши жоьрафийа
мцяллими имиш. Тутуб апарыблар. Евдя бир балажа оьлу
галыб, бир дя жаван арвады. Щяшим бу дяфя эиришиб
эялиня. Эялин эюрцб ки, олмайажаг. Он беш йашы йенижя
тамам олмуш, эюзцнун аьы-гарасы бир оьлуна ящвалаты
данышыб. Ушаг дейиб, ай ана, сян кяртянкяляйя архын
гыраьында эежя саат цчя эюрцш вер. Ана-бала саат он
икидян эедиб архын суйуну йана, шахтиканлыьа ачыб,
архын ичиндя дярин бир гуйу газырлар, эюзляйирляр Щяшими.
Ушаьын да атасындан галма бир ханчалы вармыш, вурур
голтуьуна. Эядя эизлянир колун далында, эюрцр ки,
Щяшим эялир. Эялиб арвада йахынлашыр, эюрцр арвад бир
дярин гуйу газыб архын ичиндя. Юзц дя ялиндя лапатка
дайаныб йанында.
—Бой, а Эюзял, бу няди беля? — Ушаг да архадан
йахынлашыб ялиндя ханчал эялиб дайаныбмыш кишинин
бойнунун далында. Архадан ушаг дилляниб ки, а кяртян -
кя ля, сяня гябир газмышам. Киши дюнян кими ханчалы
211210
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Мцршцд юзцнц сахлайа билмирди, щей данышырды. Еля бил
данышмырды, узун иллярдян бяри чирклянмиш йарасы дешил -
миш ди, чирки ахырды.
Тале горхмушду. Бир дяфя дуруб гапыны йохлады ки,
гулаг асан олар, бир дяфя дя айаг сясиня галхыб тез
чюля атылды, йемяйи юзц алыб эятирди ичяри. Гапыны юртдц.
Катиб онун бу щярякятлярини изляйиб юзцня дя, она да
араг сцздц. Юзц эюзлямядян араьы башына чякди. Йаьлы
бир тикя эютцрдц, чейняйя-чейняйя диллянди:
—Фикир верирям баша дцшмяйя башлайыбсан. Йахшы,
йахшы, эюряк сянин Тящмязиня нейляйирик. Мяним атамы
отуз йеддидя тутублар. Атамы да, анамы да. Мяни
гоншу муз, индики гайнатам эютцрцб сахлайыб. Гызынын
мяндян хошу эялирди. Бир йердя ойнайырдыг. О да мяни
гызындан ютяри чубуш сахлайан кими сахлайыб. Сонра
охудуб. Ахырда да гызына алыб, алим еляйиб, нявяси олуб.
Нявясиня дя мяним фамилими лайиг эюрмяйиб, юз
фамилини йаздырыб. Онда щяля атам бяраят газан ма мыш -
ды. Диня билмядим. Инди дя зяряр чякян эуйа онларды.
Эуйа мяним бура дяхлим йохду. Онларын гудасыны,
гайынатасыны тутуб эцлляляйибляр. Мяня дяхли йохмуш.
Евимизи дя гайтарыб щюкумятдян алыблар, мяртябя олуб
онларын. Дедиляр, сян бу ушаьа ев тикдирян дейилсян,
гой она бир эцн аьлайаг. Ушаг щяля 6-жы синфя эедя -
жяк. Беля-беля ишляр, оьлум.
Талейин еля бил щавасы чатышмады, ону тяр басды.
Йайлыьыны чыхардыб тярини силди. Мцршуд инди щисс еляди ки,
бу сюзляри эяряк демяйяйди. О юз-юзлуйцня данышмыр.
Тале дя бурдады, юзц дя ушагды, орда-бурда даныша
биляр. Йумруьуну дуйцнляйиб эижэащына вурду, бейни -
нин сящярдян эюйнцйян йериня:
Бир дя эюрцрляр шащын верэи йыьан жяза дястя синин
башында йараглы-йасаглы оьуллары дуруб чамааты гырыр,
чалыр-чапыр. Киши гачыр шащын йанына. Шащ эцлцр: «Ай
аьлыны итирмиш гожа, мян бу ганунлары йериня йетирмяк -
дян ютяри, бу юлкяни ялимдя сахламаг цчцн йцзлярля
беля анасындан уманы, анасына эиришяни тапмалыйам.
Бирини тапмышам, дейирсян ону да юлдц рцм?» Бир шей
баша дцшдцн, оьлум?
Тале пярт олмушду, башыны ашаьы дикмишди, щеч башыны
галдырмадан чийинлярини чякди. Мцршцд онун пярт
олдуьуну эюрмямязлийя вурду. Сюзцня давам еляди:
—Сян щяля анламазсан. Бизим бу заманы мярдляр,
гящряманлар йох, анасынын ямжяйини кясянляр идаря
едир. Бунлардан йетишдирмялийик. Сянин кими йар-йарашы -
глы, аьыллы оьланлардан да рящбяр ишчиляр йетишдир мя лийик
ки, щям ялиндяки ихтийарла, щям дя эюркями, жазибяси,
аьлы иля дя сойсун бу жамааты, торпагы сойсун Нясими -
ни сойан кими. Йазыьы эяля-эяля йох, щеч уф да демя -
дян, щявясля сойсун. Тящмяз абидяни сюкцб йериндя
аптек тиксин сойсун, Тящмяз абидянин дамында рес -
торан ачыб сойсун. Сядр мешяни гырыб памбыг яксин.
Нефтчи торпаьын дамарыны ахырынжы дамласына кими
сорсун, даьлары даш еляйиб, йыьсын вагонлара дашысын.
Гушуну атын, балыьыны тутун, аманды тез-тез, сонра
щамысы дцшмяня галажаг, дцшмяня — баламыза, нявя -
мизя. Эяляжяк, дярманла шоранлашдырдыьымыз торпаглары
эюряжяк, эюряжяк йерин алтындан ганыны чякмишик,
аловлу, няфясини, — газыны чякмишик. Дашыны, дямирини,
филизини, мешясини дармадаьын елямишик. Эялиб тапажаг
дяб дябяли гябирляримизи, мярмяр щейкялляримизи сцруйцб,
сюкцб тикяжяк, дейяжяк «тфу» сизя анасындан кясянляр.
213212
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
колхозстрой, пул галды, беля да... Инди бир аз кечсин, бир
шей фикирляшярик.
—Дарыхма эюряк. Гачщагач дейил ща... Юзцм дейи -
рям, щяля пулум вар. Сян бу сющбяти Мяммядовлара
демя.
—Мян сюз данышан дейилям. Йадымдан чыхыр. Сонра
лап юлдцр мяни, бурда олан сющбятляри йадыма сала
билмирям.
—Эюзял йаддашын вар, щамынын беля йаддашы олсайды,
дцнйа жяннятя дюнярди. Адам эяряк арада бир цряйиня
йыьылыб галанлары цзцнц даьа-даша тутуб данышсын.
Йохса, адамын цряйи дешиляр. Ахмаг сюз дя ахмаг
хасиййят кими бир шейди инсанын жанында, эяряк дейя -
сян, жанындан чыха. Эяряк адамын бир хялвят йери ола
ки, адам атыла, дцшя, гышгыра, аьзына эяляни даныша,
жанындан бцтцн ахмаглыглар чыха, эяля цряйи-рущу тяр -
тямиз, йуйунмуш отура иш башында. Йахшы, бурнуну
саллама. Эяряк сянин Тящмязини чыхардаг гуйудан.
Яслиндя бизим ишляр беля гурулуб ки, пис иш цчцн бир
адама жяза верилмялидир. Йяни мян дя жяза ала биля -
рям. О кцчяни сцпцрян гадын да. Она дейярляр ки, щяр
эцн бураны сцпцрцрсян, эюрмцрсян сюкцрляр, нийя гой -
му сан, нийя эялиб демямисян? Чох вахт жязаны
сцпцрэячи алыр. Йяни щяр шейя щамы жавабдещди, ейни
заманда щеч кяс щеч няйя жавабдещ дейил. Бу да
бизим: гурулушун фокс-мокусуду...
Бикя Ханыма ев-ешийи тапшырды:
—Бир-ики эцнлцк Бакыйа эедирям. Киши иля мяслящят -
ляшяк, гыза тядарцк эюряк.
Ханым кимдян сющбят эетдийини бился дя, дягиг -
ляшдирмяк истяди.
—Эютцр, ичяк, — деди. Талейя бахды. Тале бадясини
эютцрдц.—Бу сющбяти орда-бурда данышмайасан ща...
—Щеч данышмалы сюздц ки?—Тале астадан пычылдады.
—Ай машаллащ. Оьлум, щяр шей йахшыды, биржя мян
дейян гядяр пулум олса... Сохам эюзляриня.
Тале ялиидяки гядящя диггятля баха-баха диллянди:
—Ахырынжы дяфя йыьдыьымыздан жями ики ай кечиб.
Гой бир ай йарым да кечсин, бир дя йыьарыг.
Мцршцд еля бил йухудан айылды. «Щя, мяним цчцн
пул йыьылыб. Юзц дя бунун ялиля. Ахырынжы дяфя, ахырынжы.
Бяс бундан яввял нечя дяфя йыьылыб, ня гядяр? Пуллар
кимдяди?» Диггятля Талейя бахды.
—Ондан яввял ики дяфя йыьмышдын да? Тале она
бахмадан башы иля тясдиг еляди.
—Йадында йохду ки, ня гядяр йыьылмышды?
—Щамысы?
—Щя.
—Демяли, биринжи дяфя беш мин, беш мин Мям мя -
дов лара дцшдц, мян юз цч миними дя онлара бюлдцм
вердим. Он беш дя сянинки. О бири дяфялярдя дя еля. —
Бирдян аьлына эялди ки, бялкя Мцршцдя катиб Мяммя -
дов аз вериб, о да сирринин цстцнц ачды. Амма йалан
да дейя билмязди.—Нежя, йяни катиб сизя пулу аз вериб?
—Йох, йох! Дцздц. Щяр шей дцздц. Тале, мян щеч
сорушмадым, ону ня адла йыьмышдыныз?
Тале эцлцмсцнцб башыны галдырды: 
—Бящаня тапмаьа ня вар. Бири еля бу ресторанын
тикилмяси цчцн сядрлярин, бюйцк идаря рящбярляринин
щярясиндян бир аз йыьдыг. Сонра рестораны тикдирдим
колхозун щесабына. Тарла йанында колхозчулар цчцн
йемякхана ады иля. Гонаг еви цчцн йыьдыг. Еви тикди
215214
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Ханым щяйятя гайытды. Евдя тыггылты ешитди. Ейвана
галхыб «ай ушаг, кимсян юйдя?» демяйи иля евя эирмяйи
бир олду. Балажа оьлу Щясян юйцн ортасында чашмыш
адам кими дайанмышды. Ханым оьлуну эюрцб севинди:
—Анан бойуна гурбан, хош эялмисян. Сяндян ня
яжяб? Районун о башындан бу башына эялмяк бириллик
йола дюнцб, а бала — онун цзцндян юпдц — ушаглар
не жяди? — Нярэиз дя чарпайынын йанында чашыб гал -
мыш ды. Чарпайынын алтындан йарысы эюрцнян чамаданы
айаьы иля чарпайынын алтына итялямяк истяйирди. Ханым
буну эюрдц.
—Халхын чамаданыннан ня ишин вар, ааз?
—Щеч ня! — эялиб Ханымын бойнуну гужаглады,
цзцн дян юпдц. — Щясян гаьам зимбаласы машыны
алмаг истяйир. Бир аз юз пулу вар. Бир аз да мян вер -
ми шям. Мин манаты чатышмыр, дедик бурдан алаг. Бир-
ики айа кими мян дцзялдиб гойарам йериня.
Ханым еля бил щаваланды. Боьазынын дамарлары цфц -
рцлцб галхды. Балажа гара эюзляри щядягясиндян чыхды: 
—Ай аллащ, мяним башыма даш йаьдыр. А сянин ялин
гурусун, халгын яманятиня ял узадырсан? Инди гайтардын
гойдун. Бяс мян о дцнйада ня жаваб веряжяйям ай
аллащ ляйаьынызы версин, мяни цзцгара елядиз!
Щясян гязябини эизлядя билмяйиб гышгырды:
—Ай арвад, бир ай о пул бурда галды, йа мяндя —
ня фярги вар? Зато мян зимбаласы алажам, эялиб сяни
эяздиряжям да... Оду ей... Сюз вермишям Нярэизя, щяр
сящяр эялиб ону ишя апаражам. Гой эюрсцнляр, эюзяллик
евинин директору эялди, зимбаласындан дцшдц. 
Нярэизин эюзляри ишылдады...
—Ня олар ей, ай ли, ли...
—Лаляйя? Аллащ мцбаряк елясин.
—Аззз, йох, Лаля тярпянир ки, ня гядяр эюзлямяк
олар. Суьра да тякди, адамын даща бир аз да эюзля
демяйя цзц эялмир.
Ханым фикирляшди ки, «бу мяни лап ахмаг йериня
гойуб ей, эуйа бу Суьрайа бир аз эюзля дейибмиш, ай
сян юлясян». Юз фикриндян эцлцмсяди:
—Дцз дейирсян, бажы, дуз дейирсян. Ня фярги вар,
аллащ мцбаряк елясин. Балажаны вер. Бир дя эюрдцн
бюйцйцн дя бяхти ачылды. Той ки бир гапыйа даданды,
далы эяляжяк. Бунларын кябинини мялякляр эюйдя кясиб,
адам хейир иши лянэитмяз.
—Нявяляриндян эюрясян. Эедим кишийя дейим,
эядянин дя кими вар ки, ортайа дцшя.
—Щеляди, бажы... щеляди...
—Ала, бу да бир топа ачары Ханыма узатды - щяйят-
бажанын, ев-ешийин ачарыды.
—Ачарлары веряйдин Суьрайа да... Йа да юзцн апар.
Мян онсуз да бахажам.
—Хятримя дяйирсян, Ханым, о ики баламын жаны
цчцн, сяня бажым гядяр етибарым вар. Ааз, Суьраны
танымырсан? Она ачар версям, эуйа евя эялиб баханды.
Азз, о юз юйцнцн ичиндя отуранда ейванындан хябяри
олмур. Ялими цстцня хейирлийя гойум. Бу жаным щаггы,
гоншулугда аллащ сяни бизя пай эюндяриб.
—Азз, йахшы, сян аллащ, чох тярифлямя. — Ханым
ачарлары алды. — Еля бил ки, юзцн бурдасан. Лап архайын
ол, юйцн цстцндян щеч гуш да учуб кечя билмяз. Еля
беля йцксцз-задсыз эедирсян?
—Азз, ня йцк? Юйцн адамынын щамысы ордады. Мян
бур да тякям. Юзцмц апарыб чыхарда билсям, бюйцк шейди.
217216
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
йуйуб сакитляшмишди. Чай гоймушду. Ейвана йастыг-
дюшякчя гойуб эюзцнц гапыйа зилляйиб, кишинин эял мя сини
эюзляйирди. Ханым кишинин ял-айаьына су тюкдц, дясмал
верди. Щямид кечиб йастыьа дирсяк ляняндян сонра
эцлцмсцнцб быьыны сыьаллады Ханыш чайы онун габаьына
гойуб кянарда гуру тахтанын цстцндя отурду.
Щямид киши быьыны тумарлайа-тумарлайа эцлцм сцнцр -
дц:
—Щя, арвад, де, де эялсин.
—Ня дейяжяйям ки?
—Де эюрцм, нийя аьламысан?
Нярэиз йухары евдя бу сюзц ешидиб еля тяяжжцблянди
ки, сяс салмасын дейя башмагларыны чыхардыб пянжяси
цстя ейвана чыхды.
—Аьлайыб елямямишям.
—Аьламысан. Дцздц, ял-цзцнц йумусан, эюзцнцн
гызартысы чякилиб, амма аьламысан.
—Ким деди аьламышам?
—Щеч кяс. Ялли илди сяни танымырам? Сян щямишя топ
кими олурсан, гыьырдаг кими, аьлайан кими дамарын
бошалыр, лещмя кими олурсан. Бцтцн эцнц бяркийиб
юзцня эяля билмирсян. Ня олуб?
—Я, валлащ, щеч ня. Еля-беля олуб кечянляри йад
елядим, кюврялдим.
—Щы... Буна бах ща, мян сяни аьлатмагдан ютяри
йарым саат дюйцб зящмят чякирям, щяля онда да мян
дейян аьламырсан. Инди олуб кечянляри йад еляйиб. Мян
кющня разветкайам. Де эюрцм, щы?
—Валлащ, щеч ня.
—Йахшы, демирсян демя. Амма эюрдцн чекистям,
аьладыьыны нежя билдим. Йемяйими эятир. Сяндя щар дан -
—Жаныныза азар олар. Йетмиш илдя бир щарам тикяйя
ял узатмамышам. Инди бир айаьым эорда олан вахты
яманятя хяйанят еляйим? Йедди жящяннями сатын
алым?
Щясян ясяби щалда боьула-боьула диллянди.
—О дцнйанын бухалтерийасында щесаб дцз чыхажаг.
Она кими эятириб гойажам йериня. Сян дя архайынлыгла
щесаб верярсян.
—Сус, кцчцк, рядд ол бурдан. Бир о дцнйайа
саташмамышдыз. Рядд ол. Оду ей евинизин бярякяти
йохду. Рядд ол. Мян дя дейирям мяни эюрмяйя эялиб.
Рядд ол! — Итяляйя-итяляйя Щясяни гапыдан чыхартды.
Щясян пулдан ялинин чыхдыьын эюрцб ейвандан йеря
атылды. Бир-ики аддым да кянара чякилиб, ичинин йаньысыны
азалтмаг цчцн анасыны ажылады:
—Она бах, она бах, гызыл цстцндя йатан илан кими
ня фышылдайыр.
Нярэиз гардашынын цстцня илк дяфя иди бозарырды:
—Гаьа ей, валлащ, сяня дишимин дибиндян чыханы
дейя рям!
Ханымы сюз ток кими вурду, бир ан донуб галды.
Щятта щирсляниб гышгыра да билмяди, дюнцб эедян
Щясянин кцряйиня тагятсиз щалда гарьыды:
—Сянин аьзында дилин парча-парча олсун. Эюрцм сяни
зялил оласан, бунун дедийиня бах. — Щясян гапы дан
чыхан кими Ханым йеря чюкцб ики ялляри иля бир диз ля риня,
бир дя башына вурду — цзцнц эюйя галдырыб зарыды:
—Йаряб, аьзымдан чыханлары юз жаныма гайтар.
Дилимдян чыханы юз башыма яндяр. Итиням аллащ, гар-
ьышымы ешитмя, — дейиб щюнкцрдц.
Щямид киши эяляндя хейли кечмишди. Ханым ял-цзцнц
219218
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
мя тимдя, торпаьымда ишляйирляр.
Халыг она бахыб эцлдц, «аь елямя» демяйя охшады.
Мяммядов жиддиляшди:
—Няди, дцз демирям? Ганун беляди да...
—Гануна галанда ща... бир анекдот дцшдц йадыма.
Тцлкц жанавара дейир ки, хябярин вар? Тязя ганун
чыхыб, щяр жанавара фермадан эцндя бир гузу верирляр.
Да ща оьурлуг елямяк лазым дейил. Эет ферманын
габаьына, сяни эюрян кими юзляри бир гузу айырыб ютцря -
жякляр. Жанавар севинжяк эютцрцлцр фермайа. Буну
эюрян чобанлар, итляри йахшыжа язишдирирляр. Жанаварын
баш-эюзц ган ичиндя эялир, тцлкцнц тапыр.
—Я, бя дейирдин ганун чыхыб?
—Бу ня эцндц, я... Ганун чыхмаьына чыхыб ей...
Инди ганун щярляйян вар?.. — дейиб Халыг шагганаг
чякиб эцлдц. — Так што катиб дейир гач, гач, щеч ол -
маса данланмагдан гачасан ки...
—Бу гачмаьын мяня бир дамжы да хейри йохду.
Бу форманы биртящяр пяртяшдирмишдим яйнимя. Бу эцн
эюрдцм, йахшы эялмир. Жялд юзцмц чякдим. Эюрдцм
дюрд кило кюкялмишям. Мян балажалашмагданса форма
йекялиб. Щеч хейри йохду.
—Нийя, хейри олуб, идман формасыны дяйишмямисян,
сахламысан. Йекялмясяйди, хярж чякиб дяйишяжяйдин.
Щям дя анд ичя билярсян ки, формамы сахламышам.
Икиси дя эцлдц. Мяммядов Халыга бахды, няйися
йадына салыб тязядян эцлду:
—Ня олуб? — Халыг билди ки, бу эцлцш она аидди.
—Щеч. Йахшы, биз гачырыг ки, арыглайаг, форманы сах -
ла йаг. Сян ки, айаг цстя цзцлцрсян. Сян нийя гачырсан?
—Мян дя формамы сахламаг цчцн. Милис формамы
ды о пятяня, юзцн дейяжяксян?
Нярэиз еля айагйалынжа йухарыдан ейвана дцшдц, евя
кечян анасынын далынжа жумду. Тялям-тялясик пычылдады:
—Жиъи, башына дюнцм, гадан алым, дядямя демя.
Дилиндян гачырарсан ща...
—Щеля шей олар, кишинин ялиндян хата чыхар. Юлдцр -
мяся дя, вурар сизи шикяст еляйяр.
—Юзцн билирсян да, — Нярэиз архайынлашыб ейвана
чыхды. — Дядя нятярисян? Ишдя ня вар, ня йох?
—Саламатлыгды, сюз сиздя олар, а бала, сизин о шейтан
карханасында.
—Биздя саламатчылыгды. Дейирляр сизин мцдирин ишляри
йахшы дейил.
—Щеля дейирляр, дейирляр иши фырыгды. Щайыф, йахшы оь -
лан ды. Бцройа гойажаглар дейир. Эеня сянин клийентлярин
биляр йахшысыны.
—Валлащ, ай дядя, бу катибин баш-айаьыны тапан йох -
ду. Ондан щеч кясин башы чыхмыр. Дейирляр, див гурба -
ьайа ашиг олан кими биржя Тале гаьайа гулаг асыр.
Сящярин алагаранлыг вахты иди. Район ижраиййя коми -
тя синин сядри Мяммядов вя милис ряиси Ясядов «виллис»
машынында эедирдиляр. Щяр икиси дя идман формасы эей -
мишди. Рулда Халыг Ясядов иди. Мяммядов юз-юзцня
дейинирди:
—Бу вахт да адам йухудан ойанар? Ня вар, ня
вар гачажам. Бу катиб Мяммядовун да чыхармадыьы
щогга йохду. Бунун да гулаьынын дибиня бир гапаз
ву ран олсайды, сырадан чыхарды. Апаратда бир Мям мя -
дов галарды. Еля яслиндя дя щюкумят мяням ей...
Щамыныз мяндян асылысыныз. Сян щеч, сян мяним ишчим -
сян. Катибляр дя мяндян асылы олмалыды, мяним щюку -
221220
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Бир дя тяпинся, Мяммядовун рущу сцйрцлцб форма сын -
дан чыхар, учар эюйя. Мян дя оларам йеэаня Маме -
дов.
—Сян зарафат еля, сян юл, дедим дялинин бириди, аьы -
на-бозуна бахмыр ща, дедим, чыхардыб атажаг чюля. Ща
баьыр ки, ганун-гайда...
Ряис эцлдц:
—Дейяжякляр ганун щяррийян кимди? Фазил жиддиляшди.
—Щеля гайынатан оландан сонра дяли дя оларсан,
Короьлу да.
Катиб эюзлярини овушдура-овушдура онлара тяряф
эедян ресторан ишчисини эюрдц. Йолдашларына сусмаг
ишаряси еляди. Узагдан-узаьа йарыажыглы ондан сорушду:
—Я, ял-цзцнц йумусан?
—Бяли, — дейиб оьлан йериндя дайанды.
—Дейясян щеч йатанда да халаты чыхартмамышдын?
—Хейр, чыхартмышдым, йолдаш Мяммядов. Индижя
эейдим.
—Бура бах, биз гачыб гайыдана кими беш-он шиш
кабабын щазыр олсун. Ряис гонаглыг веряжяк.
—Баш цстя, — дейиб оьлан ресторана гайытды. «Рес -
то ран» дейяндя, бу балажа, эюзя чарпмайан бир кома
иди. Бинанын цстцндя щяр шейдян йамаг варды, тахта,
дямир, шифер вя с. Амма йахшы дадлы йемяк верирдиляр.
Бу ранын да юз мцштяриляри варды. Бу мцштяриляри дя щеч
кяс эюрмцрдц. Дахманын архасы щцндцр чяпяр иди.
Чяпярин о цзцндян жаван аьажлар якилмишди. Аьажларын
кюл эясиня столлар гойулурду. Бу мцштяриляря орда хид -
мят эюстярилирди. Амма сящярляр Мяммядовлар щеч
узаьа эетмирдиляр. Еля бинанын архасында стол гойу -
лурду. Орадажа архайын отурурдулар. Бу вахт эялиб-
яйнимдя сахламаг цчцн. Рящбярлик дейир гач, гачырам,
— йеня дя шаггылдайыб эцлдц. Ресторанын йанында гара
«Волга»ны эюрцб Мяммядов дейинди:
—Она бах, эялибляр. Биздян габаг эялибляр. Йягин
прокурорнан, нядися, биздян хялвят бир сюзц вар. Беля
тез эялибляр.
—Ай щай, катиб Мяммядовун щямишя хялвят иши вар.
Ахырда да бир хялвят иши дя юзцйнян олур. Йорьаны
башына чякяндян сонра ону да юзцня пычылдайыр.
—Цзцня дейярсян?
—Щя.
—Оннан бир аз ещтийатлы ол! Йяни ня дейир, динмяз-
сюйлямяз йериня йетир.
«Волга»нын йанында машындан дцшдцляр. Мяммядов
бир-ики аддым иряли атыб дайанды, эюзляди ки, онлар эялиб
йахынлашсын. Еля аралыдан  сющбятя башлады:
—Балам, эежикирсиз?
Халыг юзцнц биринжи йетириб эюрцшдц. Мяммядов ися,
эялиб чатынжа дейинмяйя башлады:
—Балам, эимнастиканын да бир тящяри вар. Эялиб
даща эежяни дя бурда йатмайажайдыг. Формам
яйнимдян тюкцлцр, цзцлмцшям. Мян беля ойнамырам.
Прокурорун ады Фазил иди. Мяммядовун сюзцня бярк
эцлдц, эялиб эюрцшду. Бир яли дя Мяммядовун гарныны
жолмадады. О да гыдыьы тутан адам кими щоггулдады.
—А залым, лап цзцлмцсян ки. Я, бир парашуту тапыб
кечирмисян боьазына, дейирсян яйнимдян тюкцлцр?
Катиб бир ялини Халыгын чийниня гойуб Фазиля эюз
вурду:
—Бизим дяли буна, о аптек мясяляси цстя биржя дяфя
эю зцнц аьардыб, горхусундан шалвары белиндян дцшцр.
223222
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
ма бах. Малчишка.
Катиб дя йеришя кечди.
—Ремконтор кимин шефлийиндяди? 
Халыг йеришини дя йавашытды:
—22 Мамедовун, 112 мяндя иди. Ону Мамедов
алды, 113 114...
—Ядя, сайма эюряк, артыьымыз чыхмайачаг ки? Ма -
ме дов Тящмязин йериня кими дейирсян? Бу эцн
бцрода о эетди. Де, еля бцродан чыхан кими гулаьына
охуйум.
—Ахтараг да, — Мамедов дайанды, — фикирляшяк,
сянин адамын вар?
—Мяним щяля йох, йахшы йерди. Дюрджя мин дя пул
алажам. Ямялли вязифяди да...
—Гой эцнортайа кими фикирляшяк. Кимдя бабат
адам олса, мясяля тякжя пулда дейил ахы. Щям дя
эяряк юз адамымыз олсун. Тящмяз йахшыйды, щайыф.
Халыг цзцнц архайа чевирди.
—Еля бил кабаб ийи эялди... Мян билян мин метр олар.
Катиб дюнцб эери бахды:
—Ня эялмишик ки?
—Биз гайыдаг, оражан сайаг. Биляжяйик да ня гядяр
олуб. Чатмайаныны йемякдян сонра йерийярик.
—Беля эется, йаман сыныхарсыз, — дейиб Фазил эери
дюндц, — эцндя бир гузу йейирсиниз.
Мамедов голларыны йана ачды, бир дяфя чюкдц, «йа
аллащ» дейиб айаьа галхды.
—О катиб ки, биздя вар, биринжини дейирям ща...
Горхмайын кюкялмярик.
—Катиб, сян билян чомаьынын бир ужу мяни тутмаз ки?
—Йох яши. Бир адама жяза верярляр да... О да Тящ -
эедян олмурду.
—Йеня шоту мян веряси олдум. Мяни щярифлямисиниз?
Фазил ону долады.
—Сян олан йердя бизим ялимизи жибимизя атмаьымыз
йахшы дейил.
—Яши, жибимиз вар ки, щара салаг ялимизи? — Бу сюз -
ляри район ижраиййя комитясинин сядри Мяммядов, арха -
сыны Халыга чевириб деди. Халыг щисс еляди ки, Мяммядов
эцлцр. Истяди няся десин, йенидян Мяммядовун сяси
ешидилди. — Щя, беш йцз метря гачаг да.
Катиб онун сюзцнц кясди:
—Ня беш йцз, мин метря. 
—Беш йцз дя бяри эяляжяйик, олажаг мин метря.
—Йох, бяри эялмяйимизля олажаг ики мин метря.
Халыг катибин голуна эирди.
—Инди ки, хяржи мян чякяжям, даща нийя гачырам,
онсуз да тяррийирям дя...
—Йох, ряис, гачмалысан.
—Онда мяни апарын, ордан бяри цзц рестонана тяряф
гачым. Щеч олмаса щявясля гачарам.
—Эетдик, артистлик елямя, — катиб бир-ики дяфя йерин -
дя атылыб дцшдц. — Архамжа... — Аддымларыны сайа-
сайа йериш сцряти иля гачырдылар, катиб ясябиляшди:
—Яши, бириниз сайды, бясди да... Халыг сайажаг.
—89, йеня мян, 90, 91.
—Щя, сян цряйиндя сай, Мамедов, дцнян ахшам
йеня Дяли Щясянаьанын йетимини йанына алыб мешяйя
чякилмишди. Юпцшцб аьлашырлармыш.
Фазил йеришя кечди:
— Сян юлясян, адам щирсиндян партлайыр. Бу бойда
районун катибинин достуна бах, отуруб-дурдуьу ада -
225224
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
йын, аьыз ачмайын. Дядям дя жинайяткар олса, санксийа
веряжям. Чалышын, материал столумун цстцня эялиб
чыхмасын.
Катиб эилейли-эилейли прокурора бахды:
—Йох да... Фазил мцяллим, бу олмады. Ортада йейим,
гыраьда эязим йохду.
—Мяним о кишийя (о биринжи катибя ишаря иди,
йолдашлары да баша дцшдц) белим баьлы дейил. Горхурам,
гардаш. Ади бир шейдян адамы еля эютцрцб атар ки,
юмцрлцк дцшярсян номнглатуралы ишдян о йана. Юзц
демямишди аптек ящвалатыны, одур ей, йазыг эетди...
Йахын достуну да говду райондан. Йох, мяндян
кечди, эюрмямязлийя вурарам да... Прокурорун щюрмяти
бундан артыг олмазки...
—Биз щамымыз бир адамыг, ай Фазил, — катиб ону
сакит елямяк истяди.
—Йох, гардаш, бир дейилик. Сиз Мамедовлар бирсиз.
Сизин маштабыз башгады. Биз милисионер Халыгла щярямиз
бир-ики сядрдян, бир-ики идарядян доланышыг алырыг. Амма
сизин йыьдыгларыныздан, бюлдцкляриниздян бизим дя хя бя -
ри миз вар. Дцзцня галса, мян щеч инанмырам ки, онун
(о йеня биринжи катибя ишаря еляди) пайы юзцня чатыб.
Мяммядову еля бил електрик вурду. Дюнцб катибя
бахды:
—Бу ня дейир, я... Катиб еля бил чашды:
—Чох саь ол, Фазил. Беля олду да... Халыг арайа сюз
гатмаг истяди:
—Кабаблар йанды дейясян.
Бу ан щамы сусду. Прокурор вязиййяти йцнэцллятмяк
истяди:
—Валлащ, ня дейим... Йохса, бу нийя беля елясин ахы.
мяз. Мян дюрд мин дедим, йяни цчц онун, бири
мяним, Ордан сяня чатан шей йохду. Сонра ишляйяндя
шефи сян олажагсан, нежя аларсан — юз ишинди.
Халыг еля бирдян няйи ися хатырлады: 
—Йахшы йадыма дцшдц. Катиб, Гара Мямиш сянин
адамынды?
—Щя, нежя бяйям?
—Ондан аноним вар. Йазыр ки, чюряк дцканында
мебел сатыр.
—Бош сюздц, о будкайа юзц сыьышмыр, мебел ня
эязир.
—Юзцнцн ады ордады, ня вахт эедирик — булку
Гямяр отуруб...
Катиб онун сюзцнц кясди:
—Ахы нийя эедирсиз? Мяня демямиш орда ня ишиниз?
Сюз данышыгдан кечяр. Ади ит дя, пишик дя, вящши щей -
ван лар да, юз тереторийасыны жызандан сонра ора айры
щей ван сохулмур. Вящши щейван гядяр дя ганажаьыныз
йохду да...
Халыг дедийиня дя пешман олду.
—Яши, йахшы да... Тапшырарыг, даща эетмязляр. Беля
дя олмур ей... Эяряк, йаландан да олса, бир нязарят
олсун, тапшырарам. Сизя дя сюз демяк олмур.
—Сонра да дейирсиз бу гачыш няйя лазымды. Эюрдцн.
Мамедов, цч-дюрд эцн бир-биримизи эюрмясяк, ара
гарышыр, мяссяб итир.
Прокурор бирдян-биря айаьыны сахлайыб шярт кясян
адам кими цзцнц щамыйа тутду:
—Бах, дейирям. Шярти шумда кясяк ки, хырманда
йабалашмайаг. Мян эюрмцрям, ешитмирям, гарышмырам.
Амма материал мяня эялиб чыхандан сонра цз вур ма -
227226
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Мяммядов эялиб стулу чякди:
—Сабащыныз хейир, — деди, отурду.
—Сабащды? Инди дурмусан? — Мцршцд эуйа
ялиндяки бир вараьы охуйурду.
—Хейр, биз лап алтыдан ойанмышыг. Сиз щяля лап тязя
эяляндя бизя идман еляйин, демишдиз. Мян дя йыьмы шам
онлары. Щяр сящяр гачырыг. Щи, щи, форманы гору йу руг.
Мцршцд, нящайят, онун цзцня бахды, онун бахышын -
да еля бил тяяжжцб варды:
—Йох яши? Щамыныз бир тяряфя гачырсыз? Мяммядов
суалы баша дцшмяди.
—Щай, ня буйурдуз, йолдаш Щцсейнов?
—Дейирям, щамыныз бир сямтя гачырсыз? Йохса балыг,
юрдяк, хярчянэ кими щяря бир йана?
Мяммядов юзцнц итирди. Еля чашдыьына эюря дя
йазыг-йазыг эцлцмсяди.
—Хейр, щамымыз бир сямтя.
—Яля дцшмямяк цчцн щяряниз бир сямтя гачсаныз
йахшыды. Ейни сямтя гачанда биринизи мцтляг яля кечиря -
жякляр. — Йериндян дуруб Мяммядовун йанына эялди.
Мяммядов онун йахынлашдыьыны эюрцб айаьа галхды.
Мцршцд эялиб лап онунла цз-цзя дайанды, бир дя
диггятля она бахды:
—Дейирсян, мяним сяндя гырх доггуз мин мана -
тым вар???
Мяммядову еля бил илдырым вурду. Рянэи дцмаь
аьар ды. Бир ан ичиндя, бейниндя бир нечя суал йаранды.
Бир фикир гышгырды ки, «лянэимяк олмаз, тез жаваб вер».
Тез, тез. Мяммядов зорла эцлцмсяди:
—Бяли, цряйимя бах ей... Дипломата йыьмышам. Аьзы
да баьлыды. Бу эцн еля бил цряйимя даммышды. Ачарыны
Нийя бизя гошулмасын. Отуруб-дурдуьу бир малчишкады.
Сян инжимя ей...
—Йох, дедин да... билдик — катиб гыпгырмызы олмушду
— бу да мяним «саьол»умду...
Мцршцд йатыб галмышды. Айыландан сонра да щеч
тялясмяди. Юзцнц эцмращ щисс еляйирди. Цзцнц гырхды,
йуйунду, даранды, эцзэцлянди. Бу эцн юзцндян дя
хошу эялди. Ону ясас бир фикир мяшьул еляйирди. Катиб
Мям мядова нежя десин ки, пулларымы эятир? Ажыг лан -
сын? Зарафата салсын? Долайысы йолнан баша салсын? Ща -
мы сынын сонрасыны юлчцб-бичирди. Щяр щалда биринжи
мягсяд пулу ондан гопартмаг иди. Пулу индийя кими
вермяйибся ,ону йемяк цмиди артыб, щяля бир щиссясини
ютцрмяйибся... Вермяк истяйян индийядяк верярди. Щеч
олмаса ишаря еляйярди. Ян йахшысы будур ки, она дцшцн -
мя йя мажал вермяйим. Еля о дягигя дя эюндярим
Гушнан ону пулун далынжа. Гонаг евиндя гойсам,
оьурлатдырар. Ондан ня десян чыхар. Бир адам ки,
башгасынын пайыны йемяк истяди, о, жибэирди. Ондан ня
десян чыхар. Щялялик апарсын Талеэиля. «Демяли бирбаша
сяндя филан гядяр пулум вар. Лазымды, Гушу эютцр,
эет эятир. Вяссалам артыг сюз лазым дейил». Еля бил
эялдийи гярардан бир аз да йцнэцлляшди. Ити аддымларла
дцз юз кабинетиня галхды. Йериня кечди. Дцймяни басды:
—Катиб Мяммядову.
Ики дягигя кечмяди ки, гапы араланды, гапынын
арасындан Мяммядовун башы эюрцндц:
—Олар?
—Эял, — Мцршцд столун цстцндяки вараглары о йан
бу йана чевирирди. Онун цзцня бахмадан отурмаьа
йер эюстярди.
229228
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
сатыб?» «Мцршцд чохдан билирмиш?», «Мяндян она нежя
дейибляр?», «Прокурорун ишидими?» «Фазил юзц ондан
гачыр», «Пул да ялимдян эедян кими онун эцжц биря-
беш артажаг, эяряк вермяйяйдим, даща эежди. Бунун
ахыры нежя олачаг?»
—Мамедов, отур, отур машына!
—Щай? — дейиб хяйалдан айылды. Инди баша дцшдц ки,
Гуш ону машынын йанына кими чякя-чякя эятириб.
Гуш эцля-эцля йеня диллянди:
—Машына отур.
—Щя, эедяк да... — Мамедов машына отурду.
—Мамедов, эюзцмя биртящяр дяйирсян. Азарла ма -
мысан?
—Щя, бир балажа насазам. — Мамедов юзцнц яля
алмаг истяди. Гуш байаг онун голуна эириб эятиряндя
милисионеря охшамышды.
—А Гуш, сяндон йахшы гаровулчу чыхар. 
Еля бил Гушун йарасына тохунду:
—Па, бу мян юлцм. Мамедов, мян ясэярдя караул
батарейасында идим. Фяхри караулларда дурурдуг. Чятин
слуъбады. Щямишя мяшг елийярдик. Яйнимиз-башымыз ишым-
ишым ишылдайырды. Хрушшов эяляндя стадионда мян лап
онун габаьына дцшмцшдцм. Беля цч-дюрд аддым ара -
мыз варды. Бир бюйрцм жамаата, бир бюйрцм Хруш шова
дайанмышдым. Автомат бош, цст айагда, ялим тятикдя.
Эялди лцл дям. Башлады кякялямяйя. Бу мян юлцм,
Азярбайжан дейя билмирди, фыс-фыс фысылдайырды, щеч дейя -
сян, онун о чыхышыны радио-телевизийа да вер мя ди.
Мамедов, бу мян юлцм, ики дяфя цряйимдян кечди ки,
чюнцм автоматнан бир черед верим онун синясиня,
щайыф, автомат бош иди — щяля гымзандым да, щяля бир
да эютцрмцшям.
—Йахшы елямисян. Дцш, Гушу эютцр, эет. Дипломаты
вер она. Мяня лазымды, эет.
—Баш цстя, — дейиб гапыйа эедяндя Мцршцдцн
сясини ешитди.
—Дайан, мяня вер, — Муршцд ялини она узатды.
—Няйи?
—Ачары, ачары вер мяндя галсын.
Мяммядов она йахын эялиб тялям-тялясик дюш жибини
гурдалады. Ачары тапды. О, йалан дейирди, ачары щямишя
жибиндя эяздирирди.
Мяммядовун бойнунун далында эуппулту ямяля
эялди, еля бил вурдулар. Ачарлары Мцршцдя вериб, тез
гапыдан чыхмаьа тялясди. Гапы онун архасынжа юртцлян
кими Мцршцд ялиндяки кичик дипломат ачарларыны щавайа
атыб-тутду, юз-юзцня «маладес» деди. — «Адамын
анасыны беля аьладарлар. Эюр ня эцня дцшдц, залым оьлу
юлцб елийяр. Бары чамаданы веряндян сонра юлсцн». Бу
вахт арха гапы жырылдады. Бу Гуш иди. Мцршцд яли иля
она йахын эялмяйи ишаря еляди. Гуш эялиб онун
чянясинин алтында дайанды Мцршцд пычылты иля диллянди:
—Эет, сяня  балажа чамадан веряжяк. Апар Тале -
эиля. Де, мян эюндярмишям. Сахласынлар. Ди эет.
Мяммядов дящлиздя донуб галмышды. Гуш онун
голуна эиряндя сяксянди. Дюнцб Гушун узун, гара
дамар-дамар боьазыны эюрдц. Еля билди о, аьзында няся
тутуб. Тез дя мцяййян еляди ки, йох, Гуш эцлцр,
аьаран дишляриди. Инди онун бейниндя суаллар, йувада аж
гуш балалары кими гышгырыб чырпынырдылар. Сясляри дцшмцш -
дц Мяммядовун гулаьына. Гуш балалары бир-биринин
белиня дырмашыр, аьзыны ачыб жаваб истяйирди. «Мяни ким
231230
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
йорьун, язэин эюрцнцрдц. Гуш ону эюрцб фикирляшди
«Мцдцр дя дейир балажа чамадан, эуйа мян о гядяр
савадсызам, даща дипломаты да танымырам?»
—Гуш, — Мяммядов дипломаты она верди. Гуш
дипломаты атыб арха отурачаьа атмаг истяди, — йох,
йанына гой. — Гуш дипломаты йанында гойду.
—Бяс сян эетмирсян?
—Мян бир жцрям. Аьрыйырам.
—Щя, щя. Эюрцрям да... Рянэин дя авазыйыб. Сян
йат, мян мцдиря дейярям.
Дипломатын гиймятли олдуьуну Гуша баша салмаг
цчцн:
—Гуш, ону гонаг евиндя еля йеря гой ки, эюз
габаьында олмасын.
—Буну? Йох яши, инди апарыб веряжям Талеэиля, —
дейиб машыны ишя салды.
Сон сюз аьыр бир зярбя кими Мяммядовун дцз
бейниня дяйди. Еля бил бейниндян гулаьына дангылты сяси
эялди. Сяс назилди, жинэилтийя дюндц, сонра да йоха
чыхды... «Щя, Тале, Тале... беля де... Дцнянки юпцшцб
аьлаш маг, ямишмяк щамысы бу щянэамя цчцн имиш. А
йетимчя, бу да чюряк вердийи. Йахшы, мян дя Маме -
до вам. А йетим, кими дишдийирсян — чюряк ве ря ни,
йахшы, эюрярик. Мян дя мяням. Тцпцрцм о вязифяйя.
Ашыьы йыьмышам ойнамаьа»...
Машын эедяндян сонра да бир мцддят Мяммядов
гапынын аьзында дайанды. щеч щара бахмады, юз ичиня
бахды. Цряйини, бейнини кющнядян йыьылыб галмыш каьыз
галаьы кими ешяляди. Ордан юзцня кюмяк, мяслящят
ахтарды. Щисс еляди ки, йухусу эялир. Евя гайытды...
Мцршцдцн кабинетинин архасында динжялмяк цчцн
аз она тяряф бурулдум да. Сонра дедим, ястяьфцрул -
лащ... Яслими-няслими кюкцндян кялийяжякляр.
—Сянин няслини йох ей, а Гуш, бцтцн Азярбайчаны
малалыйардылар.
—Инди чыхардыблар ки, Хрушшову. Инди олардым гящря -
ман, щейкялимя эятириб эцл гойардыг? — эцлдц, — ще,
ще, ще...
—Щеля ганырсан да... Онда дейяжяйдиляр гатырым
юлуб, башы гызылдан, она щейкял гойажагдылар. Юзц дя
Бакынын тян ортасында. Юзцмцз дя олажагдыг башы
гапазлы. Аллащ цзцмя бахыб.
—Йох яши. Она эюря ермяни дейиб ки, мусялманын
сонракы аьлы мяним олсун. Эюр ей, щеч аьлыма эял мя -
йиб. Чатдыг. Мамедов, — Мамедов бу бир аны йеня
юз вурушмасына гярг олмушду. Гушун сясини ешитмяди
— Мамедов, чатдыг, — Гуш онун голуна тохунду.
Мамедов фикирдян айылды.
—Бу дягигя эялирям. 
—Мян юлцм, сянин щалын хошума эялмир. Сян бир аз
йат. — Мамедов жаваб вермяйиб эетди. Биринжи катибин
сцрцжцсцнцн икинжи катибля беля данышмасы тябии иди.
Катибдян сонра апаратда ян яркюйцн адам сцрцжцдц,
ондан сонра катибя, сонра вязифялиляр башлайыр. Инди дя
«сян бир аз йат» она эюря дейирди ки, йяни ижазя
вермяйя ихтийары вар. Йяни Мцршцдя Гуш юзц дейяжяйди
ки, евдя йатыб, хястяди. «Савадлы олмаг башга шейди,
щеч аьлыма эялмяйиб. Ня йахшы о вахт юлдцрмямишям
Хрушшову — юзцм дя ара йериндя эедяжяйдим, го -
щум-ягрябам да. Щейкяли дя чыхыб отуражайды щамы сы -
нын башында. Йахшы гуртармышыг».
Мяммядов ялиндя гара бир дипломат эялирди. Бярк
233232
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Пулу оьурлатдырар. Ня десян олар, — дайан!
—Бяли, мцдцр.
—Ахшама тяряф дипломаты эятирярсян, гойарсан
мяним отаьымда шифонерин  ичиня, плашымын  далына.
Гуш ариф адамлар кими башыны йелляди:
—Архайын ол, мцдцр. Эюрян олмаз...
Ханымын сюз цряйини деширди. Эялиб дирянмишди боьа -
зы на, Щямидя демяк истяйирди. Щямид дя даща соруш -
мур ду. Ахшамдан ейвана узаныб хяйал аляминя гярг
олмушду. Билирди ки, Ханымы аьламасынын сябяби дарых ды -
рыр, бир йердя дайанан дейил. Сорушмурду ки, ана-бала юз
ишляриди. Нядирся гадын сющбятидир. Йягин мяня дейилмяли
дейил. Нярэизин дя анасынын далынжа евя чумдуьуну
эюрмцшдц. Билирди ки, гыз она демямяйи тапшырыр. Она
эюря эирявя вермирди Ханыма. Щям дя киши Нярэизи чох
истяйирди. Инди арвад гызындан шикайят еляся, Щямид гызы
данламалы иди. Нярэизи данламаьа щеч гыймырды.
Ханымы сюз бцтцн эежяни йатмаьа гоймады, эялиб
дирянмишди боьазына. Эежяйары дюзмяйиб дуруб йеринин
ичиндя отурду. Щямид тяряфя бахды. Астажа «Щямид»
деди. Киши юзцнц йатмышдыьа вурду. Сонра цряйиндя
эцлмяйя башлады. Горхду ки, эцлдцйцнц арвады щисс
елийяр, эуйа йухуда хырылдады, о бири бюйрц цстя чеврилди.
Цзц дивара узанды. «Ня зцлцм чякир. Улгуму йохду
да. Сюз гарныны дешир. Бикя дя йохду. Сящяр тездян
юзцнц веряр Суьранын йанына». Ханым да бир ба йаг -
кындан да йаваш «Щямид» — пычылдады. Сяс эялмядийини
эюрцб тязядян узанды. Сящяр чай ичяндя Щямид эюзалты
арвадына бахыб быьалты эцлцмсцндц: 
—Арвад, еля бил пис йатмысан?
—Нийя, лап йахшы йатмышам, ня олуб, аллаща шцкцр.
кичик бир отаг вар, бурда бир диван, ики кресло, бир ъурнал
столу, буфет вя буфетдя стякан, румка вя илахыр варды.
Отагдан кабинетя гапы ачылырды.. Ачыланда бир балажа
жырылдайырды. Гуш гапыны азжа аралайыб, катибин гябу лун -
да адам варса, гапыны йенидян юртцрдц. Мцршцд
Гушун отагда ону эюзлядийини баша дцшцрдц. Имкан
еляйиб отаьа кечирди. Инди гапы жыьылдады. Катиб
гябулдакылара щеч ня демяйиб еля о дягигя галхыб
гоншу отаьа кечди. Гуш креслода отурмушду. Мцршцдц
эюрян кими дик атылды, дишляри аьарды.
—Ня олду? — катиб йарыпычылты иля сорушду. Гуш щяля
инди анлады ки, дипломат жидди шей имиш. Жиддиляшди:
—Дипломаты апардым вердим Суьра халайа. Дедим
катибинди, эизлят, — эизлят сюзцнц инди ялавя еляди.
Дипломат сюзцнц дя гясдян деди ки, мян чамаданла
дипломаты айыра билирям, йеня дишляри аьарды, — дедим
сонра эялиб мян апаражам.
—Йахшы елямисян, ня деди бяс, шейи веряндя...
—Щя, хястя кимидир, мцдцр, дедим, гайыт, эет йат.
Деди азарламышам. щя, деди ки, гонаг евиндя эюз
габаьында гойма, дедим Талеэиля апаражам.
Мцршцдцн гашлары чатылды. Гуш о саат сящв елядийини
билди.
—Йцз дяфя сяня демишям, чалыш, гулаг ас, дейиляни
ешит, жаваб вермяйя тялясмя.
—Баша дцшдцм, мцдцр, сящв елямишям.
—Щя, ишя бах... О ня деди?
—Щеч ня, рянэи авазымышды. Машынын эцзэцсцндя
эюрдцм, еля дайаныб далымжа бахырды.
—Йахшы, эет, — еля бу ан аьлына эялди ки, кющня
гурдду, Таледян интигам алмаг цчцн ня десян елийяр.
235234
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
сонра адамы йер чякир. Еля отурмаг, узанмаг истя йир -
сян. Эяряк адам мячбур ола эязя. Ону да ки, бу
эцн чыхардажаглар, сабащ эялян мцдир дя мяним
далымдан дяйяжяк.
Ханым айаьа галхды. Ейванын кандарында жцтлянмиш
чустларыны эейя-эейя:
—Онда мян эедим Суьрайнан эюрцшцм. Чайыны
тязяляйим? — Киши йох ишаряси олараг башыны булады.
Йастыьы бир аз итяляйиб узанмаьа щазырлашды, — Гуру
йердя узанма. Гой сяня бир дюшякчя эятирим.
—Сян аллащ, дяймя. Беля узананда еля бил тахта
бядянимя цтц чякир. Ляззят еляйир мяня, ишин йохду
мяннян, — дейя-дейя узанды. — Охгай! — узанан
кими дя эюзлярини йумду. Щямид киши эцндцз эюйя ба -
хан да эюзлярини йумуб бахырды. Йеня хяйалынын дярин -
лийиндяки улдузлу сямада, улдузларын аь карван йолуну
эюрцрдц. «А киши, валлащ, биллащ, сянин дя тикдийин бу
инсан еви бир шей дейил. Яши, бу ня бинады гоймусан.
Гар даш гардашдан оьурлайыр, оьул атадан оьурлайыр,
ахы бу беля щара эедир? Ястяьфцруллащ, ялбятки, сянин
эюрдцйцнцн миндя бирини мян эюрмцрям. Сянин сябрин
дярйады, йягин ки, мягсядин вар. Ахы бу инсан ювлады
сифятини дяйишир...»
Суьраэилин дарвазасы да, ев гапысы да эежя-эцндцз
ачыг оларды. Щяйятдя ня сяс эялсяйди, Суьра ейвана
чыхмазды, та чаьыран олмайынжа, чаьыран оланда да га -
пы ны аралайар, «аз эял, юйдяйям» дейярди. Буну бил ди -
йиня эюря Ханым ня чаьырмазды, ня дя гапы дюй мяз ди,
бирбаша ейвана чыхыб, гапыны аралайарды. Суьраны
эюряндян сонра сорушарды:
—Аз, юйдясян?
—Гыз щардады?
—Ишя эедиб, — щяр икиси сусуб чай ичдиляр. Щямид
фикирляшди ки, инди башлайажаг. Гызы нащаг сорушдум.
Дялинин йадына даш салдым. Ханым еля бу вахт
фикирляшди: «Чох шцкцр, демядим. Киши вуруб эядяни
юлдцрярди. Юзцнцн дя щирсиндян, щавасындан цряйи
партлайарды. Чох шцкцр. Мян дя дюзяряммиш. Чятини
эежяди. Эцндцз сирр сахламаг асанды, адамын башы
гарышыр. Инди дя демийяжям, эюзляйир ки, бу саат даныша -
жам. Ай дедим ща... Сян щяля мяни танымырсан», — Ай
Щямид, дейирям, эедим Суьраэиля.
Щямид эцля-эцля тез тясдиг еляди:
—Щя, эет, эет.
—Я ей... Сян дя данышмаьа эцж вермя. Бир гулаг
ас, сонра де да.. Дейирям халхын нечя вахтды олан-
олмазы биздяди. Гийамят щаггыды. Юлцб елийярик, тараш
елийярляр. Гийамят боржлусу оларыг.
Щямид дикялди, жиддиляшди, стяканы ялиндян йеря
гойду:
—Щя... эюр ей, йаддан чыхыб. Юйдя олуруг, ол му руг...
—Щарда олуруг ки, а киши?
—Бахма, еля шейи чох сахламазлар. Эет даныш.
Апараг веряк халхын аманатыны.
—Ишя эетмирсян?
—Эедиб нейляйяжяйям. Ишим вар ки? Бу пир олмуш
адымы фящля йазыб, еля ортада аьсаггал кими фырланырам.
Дедим, а бала, цзцня сюз эяляр, чыхарт мяни ишдян,
тягацдля доланарам. Деди, яши, эяня эцндя бура эялиб
эедирсян. Ишдян чыхсан — еля бцтцн эцнц узана жаг -
сан, бир вахт эюряжяксян ки, даща айаьа дура билмир -
сян. Хястя дцшяжяксян. Ону дцз дейир. Бу йашдан
237236
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
гаьам юлмяйиб, саьды. Сян ня дейирсян. Мяним
сяндян язиз адамым вар? Бикя Бакыйа эедиб, эялсин...
—Щя, билирям, данышды мяня, аллащ мцбаряк елясин.
А гызым, онларын кябинини, о эцн дя демишям, эюйдя
мялякляр кясиб. Буду ей — Ханым туманынын няфясин -
дян бир топа ачар чыхардыб жынгылдатды.
—Щя, гой Бикя эялсин, бир йердя дашыйыб эятирярик...
Эцнортайа йахын иди. Апаратда катибянин сяси эялди:
—Йолдаш Щцсейнов, Дунйа хала эялиб, сизинля
эюрцшмяк истяйир.
Мцршцд жаваб вермяди. Юзц дуруб жялд гябул
отаьына чыхды. Авдотйа Ивановна катибянин йанында
яйляшмишди. Гары бир азда балажалашмышды. Рянэи солмуш
донунун вахтиля мави олдуьу билинирди. Инди аь дона
охшайырды. Щисс олунурду ки, йени йуйулуб цтцляниб.
Донун йахалыьынын цстцндя тямиз, аь круъева салын -
мышды. Сялигяли эейинмиш ушаьа охшайырды.
Катиб бюйцк ещтирамла она сары яйилиб голуна эирди:
—А... Авдотйа Ивановна, хош эялмисиниз.
—Ещ, адымы юзцм дя йадымдан чыхармышам. Адама
гярибя эялир. Ай оьул, Дунйа хала де.
—Буйур, буйур, Дунйа хала - катибяйя: — А гызым,
бизя чай вер.
Авдотйа Ивановна гыза тяряф дюндц: 
—Йох, бала, эятирмя. Ичян дейилям. Чох саь ол. Ики
кялмя сюзцмц дейиб эедирям.
Мцршцд Авдотйа Ивановнайа йер эюстярди, юзц дя
онунла цзбяцз отурду.
—А бала, йериня кеч.
—Ейби йохду. Ешидирям сизи.
—Ай оьул, мяним биржя дярдим вар — дирянди, ня
О да:
—Щя эял, — дейиб йаныны тярпядярди. Айаьа галх -
маз ды. Ханыма йанында йер эюстярярди. Суьранын чайы
щямишя газын цстцндя дямли олдуьуну билирди. Ханым
да отурмамышдан газын йанындан стякан-нялбяки
эютцрцб, яввял юзцня чай сцзярди. Сонра отурарды. Инди
дя, Ханым сцздцйц чайы сцфряйя гойуб отуранда, фикир
верди ки, Суьра тохумур:
—Бый, аз, ня йахшы тохумурсан? Бяс еля-беля нежя
отурмусан?
—Щеч демя, Ханым бажы, цзцм айаьынын алтында,
ирящмятлик кишидян сонра еля бил тайкеш дцшмцшям. Щеч
башымы-айаьымы бир йеря йыьышдыра билмирям. Цряйимдяки
мин сюздян икиси бир-бириня уйушмур, щяряси бир йана
эедир.
—Аз, юйдя бутцн эцнц тям-тяк, а йетимин баласы,
щаваланыб-еляйярсян, щеч олмаса, арада бизим тяряфя
кеч, бир аз данышаг, ейнин ачылсын.
—Еля билирсян ярдямим вар? Истяйир мящля даьылсын,
чыха билмирям чюля.
Ханым жиддиляшди:
—Суьра, а бала, сизин о шейляр дцшдц галды биздя ахы.
Сянин жанын цчцн, билям йцз ил юмрцм вар, йцз ил
горуйарам. Амма биз яр-арвад гожа адамларыг. Бир
айаьымыз бурдады, бир айаьымыз эорда. Гийамят
йцкцдц, а бала, буну бойнумуздан эютцряк.
Суьра йадына салды ки, чамаданлары сцрцйцб
эятирмяк лазымды, аз гала цряйи сыхылды.
—Ай Ханым бажы, сяни аллащ гоншулугдан яскик
елямясин. Щям анамсан, щям бажым. Мян сизи гоншу
билмирям ща... Валлащ, Щямид кишини эюряндя еля билирям
239238
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
билмирсиз. — Гапы ачылды, Мяммядов ичяри кечди. Гача-
гача онунла башынын ишаряси иля саламлашды. — Йахшы,
мян эедим,.
—Эедяк, сизи йола салым, — гарынын голуна эирди,
мян бурда сизин оьлунузам, ня вахт, ня сюзцнцз олду
буйурун эялин.
Авдотйа Ивановна пычылдады:
—Йахшы дейил, кеч йериндя отур. Йанына эялян вар.
Мцршцд дя юз нювбясиндя она пычылдады:
—Гой бу узунгулаглар эюрсцн ки, сизинля нежя
ряфтар елямяк лазымды.
Авдотйа Ивановна эцлцб башыны булады:
—Ай сяни... Саь ол, оьлум. Мян эедим. — О
юзцнун сакит хасиййятиня охшайан аддымлар иля гябул
отаьындан чыхды.
Катиб кабинетиня гайыдыб юз йериня кечди, диггятля
Мяммядова бахды:
—Бу ня истяйир? — деди.
—Яри юлцб, тяк галыб, дарыхыр. Онунчун тез-тез эялир
буралара. Ев шяраити дя писди. Мян эюрмцшям, амма инди
бу йашда аллащ юзц она ев версин. Бошалан йер йохду.
—Йа яр тап, йа да йер, ахыры ки, сакит олсун. Гожа
арвадды. Ики эцндян бир эялиб бу икимяртябяни галхыр.
Бу сющбятин ащянэиндян Мяммядов бир аз цряк -
лян ди. Мцршцдцн доьрудан да кефи дуру иди. Мям -
мядов истяди фцрсятдян истифадя еляйиб, катибя гуллуг
эюстярсин. Сорушсун эюрсцн, Тящмязин йериня катибин
юз адамы варса бцрода еля ону тяклиф елясин. Щям дя
о бири Мяммядову бир аддым эери атсын.
—Йолдаш Щцсейнов, ремонтны кантора кими мясля -
щят билирсиниз?
дейяжяйини фикирляшди. — Беляди да, биз гожалар беляйик.
Мещрибан цз эюрян кими щяр шей йадымыздан чыхыр.
Амма мян бура далашмаьа эялмямишям. Щя, абидя
мясяляси. А бала, о карвансара щайыфды ахы...
—Мян сизи баша дцшцрям. Сиз дя билирдиниз ки, щяля
бунун бярпасына башламаг цчцн эяряк милйондан
артыг пул айрылсын. Юлкянин бу касыб вахтында. Инди
юлкянин пис вахтыды. Эцндялийи чатдыра билмирик. Сиздян
эизлин сирримиз йохду. Вязиййят беляди.
—Баша дцшцрям. Амма бир шейи анлайа билмирям.
Ики-цч илдян сонра сосиализм гурдуьумуз ялли ил еляйир.
Биз чесни ишлямишик, вязиййятимиз йеня аьыр олуб. Инди дя
еля чесни ишляйирляр. Мян фящляляри дейирям ей... Йеня
вязиййят аьырды. Бя ня вахт вязиййят йцнэцлляшяжяк?
—Беляди да, — Мцршцд яллярини  йана ачды — факт
буду.
—Галды эцндялийя. Эцндялик щямишя чатышмайажаг.
Пул артдыгжа иштащ да артыр, эцндялик хяржин йери дя
артыр. Дядя-бабадан беляди ей, бу эцндялик гуйусуну
пулнан долдурмаг олан шей дейил. Абидя щямишяликди,
о, эцндялийя бахмыр.
—Эюряк да... Мясяля галдырмышыг. (Мцршцд буну
юзцндян уйдурду) — Ай гыз, испалком Мяммядову.
Билирям, сизин ев мясялянизи дя щялл елийяжяйик. Мяня
башга гуллуьунуз?
—Йох, мяня щеч ев дя лазым дейил. Мяня щеч ня.
—Сизин гайдыныза галмаг бизим боржумузду. Чай
эятирсинляр?
Авдотйа Ивановна айаьа галхды.
—Йох, саь ол, онсуз да вахтынызы чох алдым. Эетдим.
Хятриня дяймясин оьул, сиз щяля онун ясл гиймятини
241240
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Дурма, тялясирям. Чай исидиб ичдим. Эедирям, ишим
вар.
Талейин щеч бир еля важиб иши йох иди. Юзц евдян
гачырды. Горхурду анасы йеня дцнянки Дурна сющбятини
башлайар. Тале бу сющбятя жаваб тапмамышды. Цму -
мий йятля, о бу сющбяти щеч эюзлямирди. Еля билирди щеч
кясин аьлына да эялмязди. «Сюз дя жан кими шейди,
гапыны, бажаны баьлайырсан, йеня чыхыр. Чыхандан сонра
да гайтармаг олмур. Яэяр Айнурун гулаьына чатса,
эяряк юлям, йеря эирям». Тале тялям-тялясик евдян
чыхды. Кцчяйя чыхан кими дя аддымларыны йавашытды.
Амираня эюркям алды. Эялиб кечянлярля саламлашырды.
Биринин саламыны башы иля алырды, бириня ял верирди.
Бязиляринин, ясасян гожаларын тяряфиня юзц бир-ики аддым
атырды, ял вериб эюрушцрдц. Эялиб карвансаранын щцндцр,
гырмызы кярпиждян тикилмиш бинасынын йаны иля эедяндя
айаг сахлады, диггятля бахды. «Бу кярпижлярин дюрд йцз
йашы вар?» фикирляшди. Бу щяр эцн йанындан кечдийи
бинаны еля бил биринжи дяфя иди эюрцрдц.
Кабинетя кими Дурна ялиндя бир стякан чай эялди.
Чайы Талейин габаьына гойуб цзбяцз столда яйляшди.
Еля о саат да сюзя башлады.
—Мяня хябяр чатды. Дцнян бир йердя олмусуз. Ня
оларды, бу Тящмяз щаггында бир-ики кялмя дейяйдин.
Сянин сюзцндян чыхмаз.
Тале гашгабаьыны тюкдц, юзцнц Мцршцдя охшатды.
—Сян мяним ишляримя бурнуну сохма, — деди. Юзц
дя еля билди ки, инди ейнян биринжи катибди. Дурна щеч
тутулмады. Дейясян, щеч онун эиддиляшмяйиня фикир дя
вермяди:
—Катибляр эялди-эедярди. Адама юз ели-эцнц, жама -
—Нийя?
—Мцдцрцн йериня.
—Мцдцрц чыхартмысан?
—Бцродан сонра йягин ки, биз... Мцршцд онун
сюзунц кясди:
—Щяля бцро щеч олмайыб, бир дя вижданыныз олсун.
Адамы мяжбур еляйиб, адыны ня гойурсуз? Утанмырсан?
Онда эяряк биринжи сяни, икинжи прокурору ишдян дя,
партийадан да чыхардаг, ону да она эюря чыхардаг ки,
нийя сизин сюзцнцзя бахыб.
—Баьышлайын, Мяммядов мяня деди ки, онун иши
гуртарыб. Йохса, мян Тящмязи чох истяйян адамам.
Сиз демиш, дцзцня галса, онда ня эцнащ вар.
—Мамедов йягин сяня сящяр гачыш вахты дейиб.
—Бяли.
—Гачын. Беля ки, гачырсыз, вязифяниздян дя чанынызы
гачыб гуртарарсыныз.
—Мяммядов деди ки, сиз тапшырмысыз бизим
гачмаьымызы. Ещ... кимиси, — о чашыб сюзцнц йарымчыг
сахлады.
—Мяммядов, Мяммядов, — сясини ужалтды — мя -
ним, тапшырыгларымы беля йахшы йериня йетирянсиз? Гал мыш -
ды эимнастика. Фигураларыны горуйурлар. Еля бил, бунлары
яря веряжям. Иш тюкцлцб галыб, бунлар гачыша чыхыр.
...Тале сящяр тездян ойанды, ахшамкы щайлы-кцйлц
йейиб-ичмякдян сонра бир аз башы аьрыйырды. Арада
Кцрцн сащилиндя ял-яля тутуб катибля йаллы ойнамаглары
йадына дцшдц. Мян йетимям, — дейиб Мцршцдцн
аьламаьыны хатырлады, юз-юзцня эцлдц. Арада анасынын
сясини ешитди.
—Ня тез ойанмысан, ядя... Дайан, эялим чай верим.
243242
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
гызсан. Хошбяхт дя олажагсан, буна щеч сюз йохду.
Инди мянимки беля эятириб. Эяряк инжимяйясян.
—Сян ону истийирсян? Амма, дцзцнц де, ща...
—Дцзцнц? Дцзц будур ки, мян Айнуру билмирям,
мяни истяйир, истямир, мян онсуз юлярям. Билсям айры
адама яря эедиб щеля шей ола билмяз... Йох, олмаз.
Арада ахшамлар эетдийим йердя эюрцрям дайаныб
йолун гыраьында, йа да йолумун цстцндя, эюзцмя
эюрцнцр. Сяни дя чох истяйирям. Йахшы гызсан, амма
щеля йох... Инжимя ей, беля ачыг дедийимя, инжимя.
Дурна дуруб мат-мат бахдыьы йердя дупдуру
эюзляри ики булаг кими гайнады. Йаш йох, йаш дамжы-
дамжы олар, су ахды. Гыз додагларыны бир-бириня бярк-
бярк сыхды. Юзцнц йыьышдырмаг истяйирди, олмурду.
—Щя, сяни дя аьлатдым.
Дурна дясмал чыхардыб тез-тез эюзлярини силди.
—Аьламырам. Мяндя бязян беля олур. Аьламырам.
Кечиб эедяр. Саь ол ки, дцзцнц дедин, алдатмадын.
Адам цмид елийяндя пис олур. Щамысы кечир. Мян щяр
ажыны эюрмцшям, мящяббят эюрмямишдим. Бу да беля-
бир шей имиш. О да, аталы-аналыларынды. Дадыны ки, билдим,
о да бясимди.
—Йахшы, юзцнц яля ал. Эялян олар. Адама ня
дейярляр? — Тале аз гала пычылты иля деди.
—Ня дейяжякляр? Дейяжякляр, мцдцр ишчисини данла -
йыб. Бу щяр идарядя олур, щяр эцн олур. Онсуз да мян
бу ишдян щеч ня уммурдум. Мян йашда да сяндян
бир дюрд йаш бюйцйям. Онсуз да баш тутан дейилди.
Адамды, адам йазыг шейди. Ян гяддар адам да,
гяддар йох ей, реалист адам да, бир шейи лап чох истя -
йяндя юзцнц алдадыр, юз йаланына юзц биля-биля инаныр.
аты галажаг, онда ола Тящмяз кимиси.
—Сяня дедим ки, бурнуну сохма, — Тале щирсли
олдуьуну она чатдырмаг истяди.
—Далашмысыз? — Дурна йеня онун щирслянмяйиня
ящя миййят вермяди, — барышарсыз. Ички олан мяжлисдя
щяр шей олур.
— Бура бах, о няди, щарда эялди аьзыны аллащ йолуна
гойурсан ки. Таленян мян беляйям-щеляйям?
Дурна щяля инди баша дцшдц ки, бу гязяблянмяляр
она эюря имиш вя тяяжжцблянди:
—Бой, ону ким деди, анам жаны, мяним дилимдан
чыхмайыб. — Дурна ушаг евиндя бюйцмцшдц.
Техникум гуртарыб бура тяйинатла эялмишди. Щамы билирди
ки, о йетимди. Амма йери эялди-эялмяди, «анам жаны»
дейиб дад еляйирди.
—Дцнян анам эюзцмц деширди. Вообше, сян
мцщасибсян, юз ишини эюр дя... Биздя щеч катибя штаты
йохду. Адына сюз чыхардарлар. Еля дейирляр да...
—Гой ня дейирляр, десинляр. Сяндян ютяри дашгалаг
олмаьа щазырам.
—Бый, йаваш! Сян билмирсян ки, мян ушаглыгдан
дейиклийям?
—Бостанда йемишин йахшысы чаггала гисмят олар,
билирям. Билирям ки, сян мяни алмайажагсан. Мян
вообше щеч кяся эетмяйяжям. Йяни сяня чай вермяйи
дя мяня чох эюрцрляр? Истяйирсян чыхым кцчядя
гышгырым ки, ай жамаат, ондан ютяри юлцрям, амма
ниэаран галмайын, о мяни саймыр, щеч ит йериня дя
гоймур. Архайын олун. Разысан?
—Аз, ахмаглама, — Тале йумшалды, эцнащкар ушаг
кими башыны ашаьы дикди, — ахмаглама. Сян йахшы
245244
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Йох, эяряк кцсяйдин дя. Адам ордан ял чякяр?
—Анасы эетди, гызнан сющбят елямяйя.
—Яши нейляйяжяк ей... Юля-юля, лап зарыйа-зарыйа
далынжа эяляжяк. Истяйир, гуртарды. Амма гыза йа
мяндян, йа башгасындан щеч вахт данышма. Щеч вахт
юнун йарасы саьалан шей дейил.
—Мян Айнурдан эизлядяммярям.
—Истяйирсянся, эяряк эизлядя билясян. Лап бился дя
ки, еляди, сян дан. Киши хейлаьысан, хялвят ишлярин олажаг.
Чалыш билмясин. О саьалан йара дюйцл ща... Сян ону
бойнуна алмагнан еля бил ки, ону юмцрлцк хястя
салмысан.
—Эюряк да, Бикя хала ня хябярнян эялир. Дцнян
жиъим мяня бир салвей атды ки, о Дурна кимди? Биртящяр
арадан чыхдым. Бу эцн дя арвад айылынжа евдян
гачдым.
—Яши, де ки, иш йолдашымды. Достду мяннян, оьлан
кими шейди.
—Щеля дейим? Оларсан достум?
—Ялажым няди. Мяним кимим вар ки? Мян сяня дост
йох ей, ата да, ана да, бажы да, гардаш да оларам.
Нийя олмайым ки — йеня кюврялди, бу дяфя додаглары
ясди, эюзц азжа йашарды, тез юзцнц йыьышдырды — кечди.
Бунлар кечян шейди. Оларам, оларам Тале, лап ясл дост
оларам. Амма сян дя эяряк мяни айаьа салмайасан.
Талейин еля бил чийниндян даь эютцрцлдц. Дяриндян
няфяс алды. Белини дцзялтди:
—Инди чайыны ичярям.
—Дайан, чайыны тязяляйим.
—Инди мяним цряйимдя цч язиз адамым вар. Анам,
Айнур, бир дя сян...
Мян дя щеля. Мян даш кими сойуг адамам, амма
сяня гаршы йох. Чох реалистям. Билирям ки, мюжцзя
олмур. щяр шейин яввяли-ахыры вар, ики цстя ики эялясян ки,
эяряк дюрд ола. Амма сяня аид оланда юзцм-юзцмц
алдадырдым. Мяндян, ниэаран олма, мян щеч щарда,
щеч ня данышан дейилям. Беля шейлярдя гызлар оьлан лар -
дан киши чыхыр.
—Сян инди цряйиндя мяня яжлаф дейирсян. Амма
мян сяни алдатмамышам. Йаландан вяд елямямишям.
Нейляйим — сясини лап алчалтды — хошума эялиб, гач -
ма мышам сяндян. О эцн Айнурун йанына эетмишдим.
Юз-юзцмдян щцркцрдцм. Еля билирдим о сянин кюлэяни
мяним цстцмдя, эюзцмдя, цзцмдя эюрцр. Еля дейя -
сян эюрцрдц дя. Мяня деди ки, сян о адам дейилсян.
Гов ду мяни. Эялиб эежяни ушаг кими аьламышам. 
Инан ки, биржя дяфя сорушсайды, о кимди, щамысыны
ачыб данышажайдым. Арамызда оланлары да ачыб дейя жяй -
дим. Мян лап ушаг вахтымыздан ондан щеч ня эизлядя
билмирям. Йахшы ки, щеч ня сорушмады. Юзц аьлады. Чых
эет, деди. 
Гыза бах ей, — Дурна юз дярдини унутмушду. —
Йяни доьрудан щисс еляйиб эюрясян? Анам жаны, инана
бил мирям. Ня десян олар, — дуруб гапыны ачыб чюля
бах ды. Йенидян юртдц, — щеч кяс йохду. Яши, бир дя
ол сун. Мцдцрцмсян, сюз сорушурсан. Бяс сонра, сонра
ня олду?
—Щеч ня, деди чых эет, чыхдым эялдим.
—Щы... «эялдим». Бах бурда кишилик елямямисян.
Эяряк дайанайдын, кюнлцнц алайдын. Арвад кими кцсцб
эялмисян.
—Йох, кцсмядим.
247246
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
гачмаьымыз ону бярк ясябиляшдириб. Демя да, бир
дястя эижик. Огтай да башымыза ип салыб щяррийир. Сян
юл, киши деди, беля гачсаз, нятяри дедися, беля янтигя
чыхды, йяни мязмуну беля олду ки, бир дя билсям ки,
гачыбсыз «тфу», щярянизин далына бир тяпик. — Ня? бярк
хяс тя ляниб? Йатыр, евдя йатыр, — дястяйи асды «Йох, тяд -
бир тюкмяк лазымды. Бакыйа эедиб через гайнатасы эял -
мяк лазымды бунун йанына. Йохса, галан щавайы ишди.
Аьыллы фикирляшинжя дяли бир мянзил йол кечир. Бу гу ру -
лушда эяряк горунасан ки, сяни йыхмасынлар. Йыхдылармы,
бир дя ужалтсалар, анжаг щейкялини ужалда билярляр.
Зянэ олду. Телефону эютцрдц: — Ало, щя мяням
щя... Нежя, нежя юзц дя йаныб, инди давленийасы гачыр.
ща, ща, ща, а кюпякоьлу, сяндян дя еля эцлмяли сюзляр
чыхыр ки. Еля киши дя буна охшайан эцлмяли бир сюз деди
ей, йадымда галмайыб. Деди, я гачын ит ушаьы. Гачын
деди, ахырда щярянизин далына бир тяпик гойажам щай?
Лап еля беля йох. Беля чыхырды. щя... Я, дцз дейир дана...
Бу бойда идаря мцдцрляри кцчянин ортасында локщалок
гачмагнан мяшьул оланда адамын далына тяпийи
гойарлар да... Мяммядов щирсиндян, щавасындан щяля
дюня-дюня телефон нюмряляри йыьажаг, щяля юз башына
нечя дяфя гапаз чякяжяк...
Ахшамкы бцронун сораьы топ сяси кими йайылды.
«Катиб рящбяр ишчиляря «щавайы йейян» дейиб, дейиб ки,
«она галса, эяряк рящбяр ишчилярин чоху партбилетини
гойа!». Дейир «Тящмязин мясяляси лап щазыр имиш, ялли-
айаглы эедирмиш. Дохтур эялиб Талейин йанына. Тале дя
дейиб, баш цстя». «Саь олсун, киши оьлуду». «Яши мейвя
дибиндян кянара дцшмяз». О ахшам чайханаларда,
пивяханаларда, ресторанларда, йол гырагларында, дарва -
Мяммядов биринжи катибин кабинетиндян чыхыб истяди
цзбяцздя олан катиб Мяммядовун кабинетиня эирсин,
катибя деди ки, «о йохду».
—Щара эедиб?
—Билмирям, — катибя сясини алчалтды, — чаьырмышды
(Мцршцдцн гапысына ишаря еляди), ордан чыханда щалы
юзцндя дейилди. Ону Гуш голуна эириб апарды. Индижя
зянэ елямишди ки, хястяди, бцройа эяля билмяйяжяк.
Давленийасы галхыб, дейир.
Мяммядов баша дцшян адам кими башыны йырьалады:
—Щя, галхар, галхар... Мян кабинетимдяйям,— Мям -
 мядов жялд аддымларла ашаьы дцшдц. Район ижраиййя
комитясинин бинасы йолун о бири цзцндя иди. Мяммядов
йолу йцйцря-йцйцря кечди. Цряйиндя еля юзцнц сюйцр -
дц. «Аьасы эцлцм оланын башына кцлцм олар. Бамбылы
кими дцшмцшцк бу Огтайын далына, йолдаш Мяммядов,
Йолдаш Мяммядов. Бир дястя рящбяр ишчи, башымызын
аьаран чаьында эимнаст формасы эейирик, локщалок
йолда гачырыг. Кцлц гойум сянин испалком олдуьун
йердя башына». — Бу фикирлярля кабинетя эирян кими юз
башына бир гапаз чякди. — Бат, инди гойарлар далына
тяпийи, йцзц гойарсан гулаьынын дибиня. Нюмряни йыьды:
—Ало, Халыг, достун азарлайыб дейир. Ким? Мяним
фамилийамдан олмамыш. Бир зянэ еля эюр ня олуб.
Мяндян бир сюз демя. Мяни эюрмямисян. Сонра мяня
зянэ еля. Щя, идарядяйям, йахшы, — дястяйи гойду,
тязя дян эютцрцб йыьды. — Ало, Фцзули, мяням, Мям -
мядов, щы. О Мещди кимди, сян щямишя мяни оннан
дяйишик салырсан? Йахшы, демирсян демя. Ишляр фырыгды.
Киши бярк гязяблянмишди. Деди ону бцройа гойсаг,
эяряк сяни дя, Фцзулини дя партийадан чыхардаг. Я,
249248
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дяряжядя дцз олдуьуну щеч мян дя билмирям. Щяр
щалда дейирляр, од олмайан йердян тустц чыхмаз.
Амма жамаат одсузлайанда ишылдагуйруг гыьылжым
елийир, гыьылжымы од, сонра башлайыр тцстц чыхартмаьа.
Бу сюз-сющбятлярин дальасы катиб Мяммядовун да
евиня эялиб чатырды. Чатдыгжа да Мяммядова бир шей
айдын олурду ки, пул ящвалатыны катибя Тале дейиб. Яэяр
прокурор демиш олсайды, даща ону нийя щядяляйирди.
Цряйиндя чох эютцр-гойдан сонра Гара Мямиши йанына
чаьыртдырды. Мямиш хястя йанына эялян адам кими эялиб
мер-мейвя иля долу щясир зянбилини гапынын аьзында
ялиндян йеря гойду:
—Ай ушаг, буну бошалдын, — деди. Айаг устя
дуруб, тяклиф эюзляди.
Мяммядов чарпайыда узанмышды. Йанына бир нечя
стул гойулмушду. Стуллардан биринин цстцня гязет салын -
мышды. Цстцндя йарыланмыш чай стяканы, гяндгабы варды.
Мяммядов Мямишя лап йахындакы стулу эюстярди:
—Отур, хош эялмисян, Мямиш, отур.
—Щюрмятин артыг олсун, катиб. Саь ол, — дейиб
отурду. Мяни чаьыртдырмысан демяди. Деди: — Ешитдим
насазсан, дедим, эюрцм кишийя ня олуб. Яши, юзцндян
муьайат ол. Бу ишдя-эцждя юзцнц щялак елямя. Кимди
гядир билян. — Мямиш демяк истяди ки, катибин сяни
данламаьыны мян дя ешитмишям. — Еля билирсян щейкял
гойажаглар? Гядрини биляжякляр? Ай билдиляр ща...
Мяммядов да Мямишин ня демяк истядийини баша
дцшдц, пярт олду. Юз нювбясиндя о да баша салмаг
истяди ки, мяним ишим лап йахшыды.
—Эцндцз еля ишдя башымдан аьры тутду. Билдим ки,
давленийады. Мяндя арада оланды. Эетдим кишинин йаны -
за ларын габаьында, евлярдя бу сющбят иди. Щям дя бу
сющбят щяр йердя данышылырса да, бири сирр кими пычылты иля
сюйлянирди. «Тале катибя дейиб ки, бу мян юлцм, эяряк
бу ишдян кечясян. Эяряк Тящмязин ады чякилмяйя.
Катиб дя дейиб ки, йаман йердя йолуму кясдин,
сяндян кечя билмярям. Галсын. Амма, эяряк сян дя
Мамедов барядя мяндян хащиш елямяйясян. Дейясян
онун далындан дяйяжяк. Щеч бу эцн бцрода да
олмайыб. Дейясян, эцндцз тяпиниб она. О да фитняни
баша дцшцб. Эялиб бцллетен йаздырыб, йатыб».
Сюз сакит суйа атылан дашын даиряляри кимиди. Эет -
дикжя бюйцйцр. Ахырда щеч танымаг олмур. Анжаг
онун яввялиндя бир щягигят вар ки, суйа даш атылыб.
Талейин ады да сюзля бярабяр бюйцйурду. Сюз бюйу -
дцкжя Талейин щюрмяти дя артырды. Бу эцн онун эцнц
иди. Бундан щеч юзцнцн дя хябяри йох иди. Чайханада
пычылдашанлардан бири о бириня дейирди:
—Эюзумнян эюрмцшям, бцро гуртармышды. Тале юзц
ишдян чыхыб юйляриня эедирди. Дохтур она йахынлашды.
Ялини сыхды. Деди ки, саь ол, бала, сяндян чох разыйам.
О да деди ки, дохтур, о ня сюздц. Сиз щамымызын
бюйцйцсцз. Сизин сюзцнуз бизя ганунду. Боржумузду,
щямишя сизин кичийинизик.
Гулаг асан щяйяжанындан йахшы ешитсин дейя, аьзыны
да эениш ачыб гулаг асырды. Щямсющбяти сюзунц
гуртаран кими ялини шаппылты иля дизиня вурду. Сясини
боьуб ещтирасла хырылдады:
—Пащ атоннан! Бярякаллащ, ушагда камала бах ей,
машаллащ. Машаллащ, лап эюзцм долду я... А балам, су
эялмиш архды, бир дя эяляр дейибляр, кимин оьлуду? Щеля
олажаг да. — Бу сюзлярин, дейилянлярин чохунун ня
251250
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Мямиш тутулду. Етираз да елямяк истямяди. Гара
эомбул яллярини овушдурду, бойнуну бцкдц:
—Мян ора эедиб-эялян олмушам ахы. Ирящмятлийин
саьлыьында. Мяня йахынлыьы дяйиб. Валлащ щеч билмирям.
—Пул оларын дюйцл. Щеч мяним дя гейрятим эютцр -
мяз ки, олара саташан ола. Юзцн билирсян ки, эядяни ишя
мян эютцрмцшям. Сарыгайалыларын пулуну йыьыб бир лоту
апаражаг Бакыйа. Ордан Талейя дя чатан шей йохду.
Гой эюрсцнляр, Сарыгайалылар да кишиди. Онларын пулуну
йемяк асан иш дейил.
—Суьра арвад яфял шейди. Талейи нежя, ня биляк ки,
евя эежя эяляжяк, йа да еля елямяк ола ки, щеч эялмийя.
—Амма ийирмиси мяня чатачаг ща...
—Ахы мяним йанымда адамлар да олажаг.
—Ики адам бясинди. Доггузу оларла бюлцш ийирми
сянин, ийирми дя мяним. Мян дя Халыга, прокурора
веряжям.
—Талейи нежя елийяк?
—Эюряк да, арада олар катибнян кефя эедирляр.
Кцрцн гараьындакы ресторана, буну тез елямяк лазымды.
Пул арадан чыха биляр. Онлар ресторана эедяндя эежя
йарысына кими отурурлар. Сизин орда йарым саатлыг ишиниз
вар.
—Гой бу эежя фикирляшим, план жызым. Гисмятдися,
олар.
—Амма еля еля ки, сян бир-ики адамын шащидлийи иля
щямин эцн Ростова, Москвайа, — ахыры ки, билмирям,
щара ися эетмиш оласан. Йяни сяня щеч ял йапышмасын,
щеч аьылларына да эялмясин. Галан кимдян йапышырлар,
гой йапышсынлар.
—Эюряк да... Гой фикирляшим. Щяр щалда мян дя
на ки, юзцмц йахшы щисс елямирям. Деди, эет динжял, еля
о да сянин кими деди. Жанына бах, юзцндя муьайат ол.
Дедим, бцроду ахы. Деди, яши, билдийин шейлярди. Чох
саь олсун. Деди, эет, юзцмцз ня лазымды елийярик.
Мямиш цряйиндя «йаланчынын атасына лянят», дилиндя:
—Саь олсун, балам, чох саь олсун, — деди. О ки,
сизин гядринизи билир, ня еляся она щалалды — Мямиш
Мяммядова тяряф яйилди:—Ешитдим мяни ахтармысан.
—Щя, — гапыйа тяряф бахды, гапы бир аз аралы иди,
дуруб ону юртмяйи ишаря еляди. Мямиш бармаьынын
ужунда гачыб гапыны юртдц, тез дя эялиб юз йериндя
яй-ляшди. Мяммядова тяряф яйилди. — Мямиш, сяндян
анонимка вар. Халыгдады.
—Пащ атоннан, жамаатын эюзц тюкцлцр дя, бир
лохма чюряйим вар, дейнян юлцрляр да... Билирям ей...
кимлярди йазанлар.
—Яши, о щеч, ня гядяр мян саьам, еля щеля йана -
жаглар. Ажыгландым ки, ондан йазыланлары жыр тулла.
—Аллащ сяни бизим башымызын цстцндян яскик еля мя -
син. Валлащ, а киши, бцтцн район дейир ки, о катиб
Мяммядов олмаса, гырылыб батардыг. Чох саь ол.
—Бир мясяля вар.
—Буйур.
—Бир юйдя гара бир дипломатда, дцз гырх доггуз
мин манат вар, тязя пулнан ей... Юйдя дя бир гожа
арвадды.
—Биржя арвад?
—Оьлу да вар. Эяряк оьлу юйдя олмайанда эедя -
сян.
—Кимди ахы?
—Талеэил.
253252
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
габаьына эялдим, эюрдцм бир дястя адам оьлан
ушаьынын башына топланыб, ушаг да юз щярякятини билмир.
Еля гырыг-гырыг шейляр дейир. Ушаг эюзцмя ширин эялди,
йадыма дцшдц ки, бу Щясянаьанын оьлуду. Мяктяб
бизим идарянин йанындады, ахы. Орада эюрмцшдцм.
Гамыш кими узаныб, ушаг жансызлыгдан йеллянир. Чоху
еля билир ки, ичиб. Йахынлашдым ки, а бала, Щясянаьанын
оьлу дюйцлсян? Хястяляндийини ешитмишдим. Цзцмя
бахды, мяни танымады. Деди, дядям мяни сатды, ора
эетмирям. Аьлыма эялян кими, Суьра бизим гоншумуз
олуб. Дедим, щям дя дягиг билим ки, о ушагдымы.
Дедим, Суьранын, Суьранын да йанына эетмирсян?
Ушаг башыны гойду чийнимя, деди, жиъим кюнлцмя
дцшцб. Инди аьлайыр. Дайы, бу адамлар мяни инжидир.
Жамааты даьытдым. Ня иллащ елядим, ушаг деди, юллям
пойуза тяряф эетмярям. Еля орданжа бир машын тутуб
эятирдим. Эежянин йарысы эялиб чыхдыг. Жанында щей
йохду, амма тярслийини сахлайыб. Ня гядяр елядим, деди
юлдцр, евимизя эетмярям. Айнурэиля эедирям. Онларын
да дарвазасы баьлы. Бир дя чаьырыб халха ня дейясян.
Юзц башлады дивара дырмашмаьа. Мян дя бир балажа
кюмяк елядим. Ашды, дцшдц эуппултуйнан йеря. Дедим
щеч ня, сцр-сцмцкдц, ушаг гырылды, тюкцлду. Дырмашыб
бахдым. Бахтындан тязяжя беллянмиш йеря дцшмцшдц.
Эюрдцм дуруб эедир. Тез якилдим ки, Камал газдан
айыг адамды, инди чыхажаг ки, буну ким эятириб тул-
лайыб щяйятя! Щя, арвад, бунлары данышды. Мян дя она
сонрасыны данышдым. Дейир, Щямид киши, инди бах, о вахт
мян ону ваьзалын габаьында гойуб эялмиш олсайдым,
бу эцн о ушаг мяни бу бяладан гуртармазды. Балыьы
бурах дярйайа буду. Йахшылыг да итмир, йаманлыг да.
ушаг дейилям. О бойда пулун йягин ки, йийяси дя о
бойда адамды, щый ?
—Щеляди.
—Щя да... Эяряк щяр шей чисти ола. Юзц дя индики
вахтда.
—Щя да, ганан адама жан гурбан...
Щямид киши ахшам ишдян эялян кими Ханым чай
вермяк истяди. Деди, ичмирям, Тящмязнян бир самовар
чай бошалтмышыг. Ханым дюшякчя-йастыг туллады. Щямид
киши архасы цстя узанды. Узагда гара булудларын бир
тяряфиня еля бил эцлюйшя нар сыхмышды. Хяйалында ондан
да йухары узаьа бахды. «А киши, баьышла, дцнян дя сянин
ядалятиня шякк елядим. Дедим, бир ядалятсиз бина
тикмисян. Сян Адил падшащсан. Кеч эцнащымдан».—
Ахырынжы «кеч эцнащымдан» кишинин додаьында сяслянди.
Сюзу Ханымын гулаьы чалды.
—Ня дейирсян, а киши?
—Щеч, юз-юзцмя данышырам.
—Дейирям ахы ня олуб ки?
—Щеч, арвад. Дцнйа еля-беля шей дюйцл, буну бир
дцзцб-гошан вар, сахлайан вар.
—Аллащ, сяня шцкцр. Саггалынын йеря дяйян вахты
баша дцшмцсян.
—Йадындады, арвад. Тале хястялянмишди ейй? Бир кечи
Камалэилин ейванына эялиб чыхмышды. Бакыда итян хястя
ушаг щансы сирри-худайнанса эялиб бура чыхмышды.
—Щя, йадымдады.
—Бу эцн Тящмязин кефи кюкялмишди. Ахы о, сюз
данышан дюйцл. Эялди ки, эял, сяня бир ящвалат даныша -
жам. Инди иш-ишдян кечиб, данышарам. Деди ки, Ба-
кыдайдым, назирлийя эетмишдим. Гайыданда ваьзалын
255254
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
еляйян адам кими сящяр Сарыгайалыйа эялмяли иди.
Тясадцфян Талейя гызыл балыг тяклиф елямялийди. Тале дя
бу жцр йемяйи йягин ки, катибсиз йемяз. Демяли, ахшам
ресторана эедяжякляр. Катиб дя ресторандан тез чыхан
адам дейил. Эежя гоншу шящярдя олду. «Достларыны»
тапды, гызыл балыг да тапды. Сящяр Талейин балыг алдыьыны,
балыьы Кцрцн гыраьындакы ресторана эятирдийини дя
эюрдц. Сонра эялди Дурнанын йанына:
—Мцдцр йериндяди?
—Щя... Дейясян, киши иля данышыр. Важибся, эюзля.
—Эюрсям йахшыды.
Дурна ичяри кечди. Аз сонра чюля чыхды, башы иля
Мямишя ичяри кечмяк ишаряси верди.
Мямиш гапыны аралайыб башыны ичяри салды. Еля яйил -
мишди ки, аеродром кепканын цстц эюрцндц. Тале онун
цзцнц эюрмяся дя, кепкадан таныды.
—Олар, мцдцр?
—Эял, эял. Мямиш дайы.
Мямиш ичяри кечиб айаг цстя дайанды.
—Яши, орда нийя дурурсан, кеч отур, отур эюряк. —
Тале она йер эюстярмяк цчцн айаьа галхды.
Мямиш цряйиндя «бу дядясиндян ганажаглы адамды»
— фикирляшди. Тале ялини узатдыьы тяряфдя стулларын бириндя
отурду. Ушаг кими яллярини дизинин цстцня гойду.
—Буйур.
—Гардашоьлу, мяндян йазырлар. Йазаны билирям.
Дейирям, ишими ещтийатлы тутум. Сян билирсян ки, мян о
йанлара эедиб-эялмясям, долана билмярям. Щям дя
чамаата истядиклярини тапыб эятирирям. Бу эцн ахшам
пойуз иля чыхажам. Билет дя алмышам. Дюрд-беш эцня
гайыдарам. Еля Булку халан да деди ки, эет мцдцря
Икиси дя гайыдыб йийясини тапыр.
—Щеляди, а киши, бя няди. Чай верим?
—Йох дедим. Мян дя узанмышам, о кишийя (башы иля
йухары ишаря еляди) дейирям ки, яши, бу ня инсан юйцдц
тикмисян, гардаш гардашы алдадыр, оьул атаны.
—Ай рящмятлийин оьлу, сян щардан билясян, онлар
чохдан олмушларын щагг-щесабыны еляйирляр. Эюрмцрсян
нечя ил бундан габаг ваьзалын габаьында олунан
йахшылыг, щарда эялиб ортайа чыхыб.
—Инан ки, бялкя районун йарысы она бу эцн эюз -
айдынлыьына эялиб. Мясяля ишдя дюйцл. Йаны кишини сын -
дырмадылар. Кишиляр вар да... Дохтур сян демя Тящмязя
дя щеч демяйиб, о бир ялжя ушаьын цстцня даь бойда
киши эедиб. О да машаллащ, киши оьлуду, дейиб, эюзум
цстя. Инди дейнян, арвад, ня бу дохтурун йанына
«саьол»а эетди, ня дя дохтур эялди ки, ай беля елядим,
щеля елядим. Дедим, ай бала, бялкя бир тяшяккцр еля -
йясян. Деди, Щямид дайы, о киши кюнлцндян кечяни
еляйиб. Саь ол, десям, онун иши ужузлашар. Онун цчцн
елямяйиб ахы.
—Сонра да дейирик дцнйа эядяляйиб. Вар, о киши,
щяля вар. Сян ажындан юлдцн, чай-чюряк эятирим?
—Йох, чюряк дя йемишям. Демирям, бу эцн мяни
йанындан бурахмайыб. Щяйалы адамды. Эялян-эедян
йанында тякжя сыхылмасын дейя, мяня деди ки, Щямид
дайы, бу эун мяни тяк гойма. Еля йемяйи дя бир
йердя йедик.
Мямиш эежяни йатмамышды. Ахшамнан гурдуьу
«дащийаня» планы щяйата кечирмякля мяшьул иди. Юзцня
йолдашы да бурадан гырх километер аралыда олан гоншу
шящярдян эятирмяли иди. Амма онлардан бири балыг алвери
257256
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
жаван, бюйцк бир шящяр иди. Гатар бурда да йарым саат
дайанырды. Мямиш планына ясасян Гарабаьларда гатара
миняжяк. Купедя йерини ращатлайажаг, йол йолдашлары
иля таныш олажаг. Сарыгайалыларда йолдашларына дейяжяк
ки, эедир ирялидяки вагона, орда йолдашлары вар. Сары -
гайа лыларда йолдашлары ону машынла эюзляйяжяк. Эедиб
ялцстц ишлярини эюрцб бирбаша Ишыглыйа эедяжякляр. О,
тязядян купейя эяляжяк, йолуну давам елятдиряжяк.
Мцтляг купе йолдашларындан бири иля достлашажаг, бир-
бириня цнван да веряжякляр. Щяля ки, щяр шей план цзря
эедирди. Дурна езамиййят вярягясини йазыб печат вурду,
гол чякдирди. Мямишя верди.
—Йахшы йол.
—Эяряк ялибош эялмийям. Юзун дейирсян ня алым,
йохса мян алым?
—Сян, Мямиш дайы, билирям ки, мян дейяндян
йахшысыны алажагсан. Юзцн бах.
—Пащо, онда эяряк бу дяфяки газанжымын щамысыны
сянин йолунда гойам.
—Йох, йох, сян аллащ, бир гяшянэ духудан-заддан
бахарсан. Йахшы йол.
Мямиш чякдийи лайищяни чох сялигя иля йериня йетирирди.
Бу дяфя эюрдцйц ишин сялигясиидян юзцнцн дя хошу
эялирди.
Ахшам Сарыгайалылар стансийасындан кечян бир
гатарын сярнишини, Сарыгайалыларда ики йолдашы иля бир еви
алт-цст елядиляр. Евя туфан кими эириб алями гатыб-
гарышдырдылар. Гара дипломаты тапмадылар. Кцнжя гысылыб
галмыш арвад еви ешиб тюкянляря матдым-матдым бахыр -
ды. Арада о йана-бу йана учан енни бир кепка она
таныш эялирди. Суьра щяля баш ача билмямишди ки, бунлар
де, ижазя ал, гой билсин щардасан. Гяфил йохлама оланда
мцдафия елийя билсин.
—Щя, олар, эет, йахшы йол. Ещтийатлы олун, инди Русийа -
да бизимкиляря алверчи кими бахырлар. Тез-тез йохлайырлар.
Лап дейнян бир бящаняйнян командировка да
йазсынлар. Бурда да бир шей олса, мяня хябяр елясинляр.
—Ай сяннян аллащ разы олсун. Онда йаздырарам
ахшама тяряф эедяндя эялиб гол чякдирярям. Инди
гачым, ишлярим вар. Сян, гардаш оьлу, пулдан-парадан
лазым оланда мяня билдир ща...
—Йох, чох саь ол. Амма командировка эютцрцр -
сян ся, тез йаздыр, гол чяким, ахшама гойма, бирдян
билмяк олмаз, бурда олмарам. Мяни тапмазсан.
—Олду, еля инди йаздырарам. Амма, бала, сян мяня
оьлум кимисян. Билям ещтийажын олуб, айры адама аьыз
ачмысан, юлцнжя сяни диндирмярям.
—Йох яши, щяля ещтийаж йохду.
—Бу халахятрин галмасын дейил ща... Бах, Гямяр дя
газаныр, юзцм дя газанырам, ушаьымыз да йох. Кимя
галажаг.
—Яши, аллащ бол елясин. Ня вар ки, машаллащ бир дястя
гардашын, бажын вар. Лазым олса, дейярям.
Мямиш отагдан чыхды, ишин щазырлыг щиссясини гуртар -
мыш щесаб еляди. «Бу командировка лап яла олду».
Галды ахшамын програмы. Сарыгайалыларын стансийасы
кичик иди. Сярнишин гатары бурда жями беш дягигя
дайанырды. Йахшы йер алмаг истяйян адамлар яксяриййяти
йа ийирми беш километр Бакы тяряфя эялиб Гарабаьлар
стансийасында билет алырдылар, орда минирдиляр. Бурда
гатар йарым саат дайанырды. Йа да Тифлис тяряфя гырх
километр эедиб Ишыглы шящярдя минирдиляр. Бу шящяр
259258
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дейинян адам кими:
—Годуг еля гялят еляйир ки, — деди.
—Юзцз билин, йахшы, тез еляйин. — Мямиш бу сюзляри
ейвандан дцшя-дцшя деди.
Суьра она тяряф эялянляри эюрцб гышгырмаг истяди.
Сяси чыхмады. Горхудан дишляри бир-бириня дяйиб шаг -
гал дады. Ушаг вахты дюйдцйц бир кцчцк эюзцнцн
габаьына эялди. Кцчцк она щцрцрдц. Амма аь хырдажа
дишляри бир-бириня дяйиб шаггылдайырды. Инди еля бил Суьра
юз дишлярини кянардан эюрцрдц, сюзцня бахмайан
чяняси титряйирди, дишляринин шаггалтысыны ешидирди. Онун
аьзыны тутдулар.
—Сян дя она кюмяк еля дя... Ещ... Еля бил габа ьым -
дан ит ясняйиб, — машына тяряф эетди.
Аз сонра о ики няфяр дя эялди. Машына отуруб
эетдиляр. Рулун далында щей дейинирди.
—Еля бил ев дюйцл, щамамды. Евдя щеч ня йохду.
Милисонер, милисонер, буду?
—Зараза ялими нежя дишляди. О гядяр бычагладым,
юлцнжя пулун йерини демяди. Мяня ня вар. Мян ишими
эюрмцшям. Долйамы алажам. Щяля началник лаэеря дя
демишям ки, арвады эюрмяйя эедирям. Онун да юз
даскасы вар. Йцзжя манат тездян овжуна гоймалыйам.
Йеня дя сцкан архасындакы дейинди:
—Ай беля ишди, щеля ишди. Щяр шей мцфтя олажаг.
Буду? Ачылса, батдыг — вышга.
Мямиш онларын сюзцнц кясди.
—Ачылан иш дюйцл. Сиз мяни гатара чатдырын. Сцкан
архасындакы ясяби диллянди.
—Чатмаьана чатажагсан. Ня олсун? Бизя ня? Ещ,
бу зящримар ялжякляри эяряк чыхардам. Гана бойаныб.
дювлят адамыды, йохса сойьунчудур. Анд-аман еляди
ки, чамаданы эятирян эядя еля щямин эцн эялиб апарды.
—Бяс пуллар щаны?
—Ня пуллар?
—Кишидян галанлар.
—Валлащ, биллащ йохду.
Кянардан таныш сяс ешитди. О, Мямиш иди. Щирсиндян
унутмушду ки, ону таныйа билярляр:
— Йалан дейир, юзцм зянбил-зянбил...
«Зянбил» дейяндя Суьраны еля бил електрик вурду.
Дяйирман кепка, щяр ай ялиндя щясир зянбил эялян
Мямиши хатырлады:
—Мямиш гардаш, чюряйимиз бурнундан эялсин! Сян -
сян?!
Мямишин ясяби сяси эялди.
—Эежикирик, эедяк!
—Бу бяс сяни таныды ахы?!
—Баша салын ки, данышса, оьлуну саь эюрмяз.
—Оннан ишиз йохду, — дейиб Суьра зарыды, валлащ
евдя щеч ня йохду, жанымы алын, юлдцрцн мяни, оннан
ишиз йохду, балама дяймяйин.
Эялянлярдян бири хырылдады:
—Аля, мяни доламысан? Щяля щеч срокуму чякиб
гуртармамышам. Не зашто, бир зурна да бурдан чыхсын?
Буну юлдцряк.
Мямиш дарыхмышды. Данышмаьа да щювсяляси йох иди.
—Горхар данышмаьа, эял бу йана.
—Милисйада юлцляр данышмыр, — йанындакы йолдашына
ажыгланды, — аля, сян щара эедирсян, мцтрцф? Буну
беля гоймаг олмаз.
Суьра горхуб диварын эцнжцня гысылды, юз-юзцня
261260
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
гызыл балыгдан ямяля эялиб, лянят шейтана. Бу ня фикир -
лярди». — Катибяни чаьырды:
—Мяни Бакыда 92-09-08-нян чалашдыр. — Гайын ата -
сынын нюмряси иди. Мцршцд гайынатасы иля данышажаьыны
цряйиндя мяшг еляди: «Нижат Нижатович, салам! Мян ишин
бу гызгын вахтында шящяря эяля билмярям. Беля йох,
ишин бу гызьын вахтында мяним машыным шящярдя
эюрцнмяся йахшыды. Сиз инди зоналара чыхырсыз. Бурадан
йолунуз дцшся, йох, гой билсин ки, бир шей эюндярирям,
зящмят олмаса, йолунузу бурдан салын. Жащид Мцр -
шцдо вичя бир дипломат алмышам. Онда баша дцшячяк.
Гой щям дя ичиндя йансын ки, ушаьа бюйцк адам
олса, щамы Жащид Мцршцдович дейяжяк. Фамили анжаг
рясми сянядлярдя олажаг. Орда да еля йеня Мцр шц -
дович йазылажаг». Еля бу вахт катибянин сяси ешидилди:
—Бакы линийададыр.
Муршцд дястяйи эютцрян кими телефонда гайына та -
сынын сясини ешитди.
—Ало, ешидирям...
—Салам, Нижат Нижатович, — Мцршцдцн щазырладыьы
сюзляр йадындан чыхды.
—Салам, Мцршцд, ешидирям.
—Бир йолузу бу йана салын да, — Мцршцд кобуд
данышдыьыны щисс еляйиб тез мятлябя кечмяк истяди:
—Жащид Мцршцдовичя чатасы шейляр вар.
—О кимди? — Нижат Нижатовичин сясиндяки сойуглуг
Мцршцдцн гулаьыны далады.
—Бизим евдяки кишини дейирям.
—Щя, — бир андан сонра гайынатасынын црякдян
эцлцшцнц ешитди.
—Щя, щя, Жащид Мцршцдович? — йеня бир гядяр
—Гой араланаг райондан. Сонра сизя ня вар. Сизя
вердийим сюзц йериня йетиряжяйям. Цч эцндян сонра
эялирям. Щярянизин дюрд минини юзцм эятиряжям, —
Мямиш кибрит йандырыб саатына бахды.
Сцкан архасындакынын кефи дурулду. 
—Чатажайыг, Мямиш, чатажайыг. Сян алданан адам
дюйцлдцн ахы, Мямиш?
—Мян юлцм сяни баьаъа гойублар.
—Йох, бурда няся вар. О адам эяряк йалан даныш -
майа. Щяр щалда она да боржлу галмарам. Кюпяк гызы
мяни танымаьа вахт тапды да — фаьырын бириди.
—Ня фаьыр, ала, икимизин эцжцмцз чатмырды. Ялими
дартыб йеди. Йалан олмасын, доггуз-он бычаг вур му -
шуг. Юлмцрдц ща...
Мцршцд юзцнц пуллу щисс елийян кими йейиб-ичмяк
щявяси юлмцшдц. Дцнян бцрону да чох йцксяк сявий -
йядя апармышды. Рящбяр ишчиляря ажыгланмышды ки,
бурдан тез-тез лазымсыз эюстяришляр вериб йердя тясяр -
рцфат башчыларыны ишдян-эцждян елямясинляр. Деди ки, ишин
гызьын вахтында бойнуйоьун тящкимчиляр эюндярирляр
колхозлара. «Тясяррцфат башчысы да билмир тящкимчийя
гуллуг елясин, йохса памбыг йыьымы иля мяшьул олсун».
Катибин бу сюзляри района, колхозлара эцлля сцряти иля
йайылды.
Тале зянэ еляйяндя ки, йахшы бир гызыл балыг алыб
йолламышам Кцрцн гараьына, Мцршцдцн гятиййян щявяси
йох иди. Амма бирдян-биря етираз елийя билмяди. Еля бил
телефонун о башында Талейин севинжяк цзцнц эюрцрдц,
«йох» демяйя цряйи эялмяди. «Ахшама» деди. «Гызыл
балыг» — цряйиндя бир дя тякрар еляди. «Эцляндя аьзы
балажа гызыл балыьа охшуйур. Инди бюйцйцб, йох, о дишляр
263262
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
олурду. Щятта шцшясини эюряндя цряйи буланырды. Инди
щисс еляйирди ки, о вахт йахынлашыр. Талейин кефляндийини
эюрцб Мцршцд сорушду:
—Бу катиб Мамедов нежя адамды?
—Бах... Онун жаныны йейим. Яла... Билирсиз, о ня
кишиди! Атамын досту олуб. Мяни сизя о тягдим еляди
да... Мян юлцнжя она боржлуйам.
—Бяс испалком?
—О да яла адамды. Папаша, валлащ бизим жамаат
щамысы йахшыды. Юзцз эюрцрсцз да, сизи нежя чох истяйир -
ляр. Щамысы сизи чох истяйир, балажа да, бюйцк дя, щамы.
Тале бу эцнлярини юмрцнцн ян хошбяхт чаьлары билди.
О юзцнц хошбяхтлийин йеддинжи мяртябясиндя щисс
еляйирди. Мцршцд яввял йемяйя чятинликля башлады. Сонра
няфяси эенялди, иштащасы ачылды. Йеня сющбят узанды.
Онлары яслиндя евя сясляйян бир шей да йох иди. Мцршцд
райкомун гонаг евиндя галырды. Гонаг евиндя юзцня
хцсуси бир отаг айырмышды. Яслиндя галан отаглар да
онун ихтийарында иди. Анжаг шякярдян чох йцксяк
сявиййяли гонаг эялся иди, она отагларын бирини верярди.
Бир сюзля, бюйцк бир мцлкдя юзц тяк галырды. Тале дя
юз евиндя гонаг кими галырды. Ону да евя сясляйян
щеч ня йох иди. Эеж чыхдылар ресторандан. Ресторанын
мцдири, ашбаз, хидмятчи баш-баша вериб эюзлярини
овушдура-овушдура ня ися мцзакиря еляйирдиляр. Тале
мцдиря йахынлашыб сайына бахмадан жибиндян хейли пул
чыхартды. Пул гармагарышыг иди. Манат да варды, бир-ики
яллилик дя, яллилийин бирини эютцрцб тязядян жибиня сохду.
Галан пуллары мцдиря верди:
—Бахмырам азды, йохса чохду. Эютцр.
—Тале мцяллим, гонаьым ол.  Бизя хяжалят вермя. 
эцлдц.—Онун хятриня эялярям. Бу эцнляр онсуз да
зоналара чыхырыг. Эялярям.
Мцршцд истяди йцкцн гиймятли шей олдуьуна ялавя
ишаря вурсун. Гайынатасынын кефини бир аз да дурултсун.
—Щеля аьыр шей дейил, балажа дипломатды. Нижат
Нижатович онун сюзцнц кясди:
—Сясинин юткяминдян билирям ки, ишлярин йахшы эедир.
Эяряк памбыьы биринжиляр сырасында верясян.
—Олду, Нижат Нижатович, — Мцршцдцн кефи кюкялди.                                 
—Уьурлар, уьурлар  олсун. Ишляйин. Эялярям. Тез эяля -
рям, — о бир дя эцлдц. — Жащид Мцршудович, ща, ща, ща...
Мцршцд гайынатасынын эюзляриндя ишыг ойнадыьыны
тясяввцр еляди. Сясиндян билирди ки, онун кефи сон
дяряжя йцксялди. Инди дуруб кабинетдя о баш-бу баша
эцмращ аддымларла эязиняжяк. Сонра зянэ еляйиб
нявясини данышдырыб сясиня гулаг асажаг. Муршцд билирди
ки, гайынатасы пул эюрмямиши дейил. Дцздц, хясисди, пулу
чохду. Амма инди ону севиндирян башга шейди. О,
Муршцдц фярсиз сайырды. Йягин индики севинжинин ясас
сябяби одур ки, зящмятинин бящрясини эюрцрдц. О,
нящайят, Мцршцдц пул «газанмаьа» юйрятмишди...
Тале евя чох эеж эялди. Мющкям дя вурмушду. Илк
дяфя иди Мцршцдцн йанында црякли ичирди. Мцршцд эюзалты
онун ичмяйиня фикир верди. Фикирляшди ки, «Беля эется,
бунун ахыры пйанискя олажаг». Онун тарих институтун -
дакы досту йадына дцшдц. Чох истедадлы оьлан иди.
Гуршанды ичкийя. Сон вахтлар она-буна намизядлик
диссертасийасы йазмагла мяшьул иди. Мугайися еляйиб
цряйиндя бир тясялли тапды ки, о, арыг, зяиф адам иди, бу,
саьлам, бойлу-бухунлу оьланды. Мцршцдцн юзц ися
далбадал ичяндян сонра, бирдян ичкидян ийрянмяйи
265264
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Айаггабыларыны эютцрцб йеря гойду. — Жиъи, ай Ли, —
бу дяфя бяркдян диллянди. Анасындан сяс чыхмадыьыны
эюрцб тяяжжцблянди. Саата бахды. Сяккизя галмышды. Бу
вахт анасы айаг цстя оларды. Дуруб шалварыны эейинди.
Дящлизя чыхды. Анасы йатан отаьын гапысы ачыг иди.
Гапыйа йахынлашды. — Ай Ли, — деди. Жаваб ешитмяйиб
отаьын ишыьыны йандырды. Отагда щяр шей бир-бириня
гарышмышды. Суьра дюшямядя ган эюлмячясинин ичиндя
узанмышды. Башынын тцкляри гурумуш гана йапышмышды.
Ачыг аьзынын гыраьында, бир топа гара милчяк варды.
Эюзляри дя ачыг иди. Тале бунларын щамысыны бир эюз
гырпымында эюрдц. Она еля эялди ки, еви чалыб-чапыб,
анасыны да апарыблар. Йериндя анасыдан дцшцб галан,
гана гярг олмуш пал-палтарыды. Бу дюшямядя узанан
онун анасы дейил, чякдийи язабларды, ишэянжялярди.
Анасындан дцшцб галанларды. Талейин цряйи буланды. Бу
эюрдцкляри, црякбуланмасы гярибя бир сяс олуб Талейин
баьрыны еля бил жырыб чыхды. Тале ейвана гачды. Еляжя
бюйцря-бюйцря гусмаьа башлады. Онун бирдян няфяси
тутулурду. Щисс еляйирди ки, бу няфяс гайытмайа биляр.
Няфяс йеня гайыдырды, гайыдырды щямин бюйцртц иля.
***
Бакыдан ахырынжы чыхан гатар Сарыгайалылара сящяр
тездян эялиб чыхырды. Бикя дя бу гатарла эялмишди. О
билирди ки, бу вахты Ханым чохдан ойанмыш олур. Намаз
гылан адамды. Инди щазыр чайы да вар. Дцз онларын
гапысына эялди. Ханым еля таггылтыйа бянд имиш. Дарва -
зайа эялиб ял гапысыны ачды, пянжяси цстя галхыб Бикянин
бойнуну гужаглады:
—Аз, елим-эцнцм, сянсиз бураларын йарашыьы йохду.
Эетдин, бакылы олуб галдын. Щарда галмысан, аз?
—Хяжалятли дцшмянин олсун, Эютцр.
Мцбащисяйя Мцршцдцн сяси сон гойду:
—Няйи бюлцшя билмирсиз? Оьул, эял эюрцм.
—Эялдим папаша, — дейиб Тале машына гачды. Рес -
то ранын мцдири онларын архасынча бахыб эярняшди. Тале
верян пулдан бир ийирми бешлик ашбаза, бир онлуг да
хидмятчийя верди:
—Бу, бу шотданды. О бириляря дяхли йохду. Адам
папаша тапанда белясини тапа ей... Йохса бизимкиляр
кими, хорултусуна юйдя йатмаг олмур. Йаныны гашыйыр -
сан, ялини узадыр. Еля билир, она пул веряжяксян.
Щямишяки кими дарвазанын ял гапысы ачыг иди. Тале
гапыны баьлады. Ейвана галхды. Анжаг эиряжякдя ишыг
йанырды. Анасыны ойатмамаг цчцн сакитчя юз отаьына
кечди. О, йанындан ютцб эедян вагона атылан кими
юзцнц чарпайыйа туллады. Сонра цзц цстя чарпайыйа
дцшдцйц вязиййятдя бир мцддят дайанды. Чарпайы щяля
йырьаланыб эедирди, сцрятини азалдырды. Нящайят, Тале
эюзлярини йуманда чарпайы учурду...
Тале эюзлярини ачанда сящяр иди. Бурнуна гярибя ий
эялди. Ятрафа эюз эяздирди. Пенжяйини, шалварыны дюшя мя -
дя эюрдц. Щяряси бир йана дцшмцшдц. Айаггабыларынын
икисини дя жцтляйиб сялигя иля столун цстцня гоймушду.
«Бунлары столун цстцня ня вахт гоймушам?» Сонра
йадына эялди ки, евя эяляндя сяс салыб анасыны ойат -
масын дейя айаггабыларыны ейвана чыханда чыхардыб
ялиня алмышды. Йягин еля чарпайынын йанына кими эятириб.
Истяди айаьа галхсын, эюрдц башы еля бил йастыьа йапышыб.
Башынын аьрысыны щяля инди щисс еляди. Йавашжа:
—Ай ли, — деди. — Ли,— зарыды. Жаваб эялмядийини
эю рцб айаьа галхды. Чарпайынын цстцндя отурду.
267266
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Зарафат еляйирям, а гызым. Сяня чохлу салам вар.
Йухарыда Ващид ики дяфя юскцрду. Бу о демяк иди ки,
мян дя ашаьы дцшцрям, ай гадынлар. Онун киши
щярякятиня Бикя эцлцмсцндц, биж-биж Нярэизя бахды.
Нярэиз дя эцлцмсцнцб зарафатла юзцну чякди. Ващид
ашаьы енди, утана-утана:
—Бикя хала, хош эялмисян, — деди Баьын айаьына
эетди. Ханым чай эятириб гойду. Юзц дя Бикяйля цз-цзя
отурду:
—Аз, бир даныш эюрцм нейлядин? Онлары бир йеря
йыьдынмы?
—Дейирдиляр, ев тапылмыр. Биржя эцня ев дя тапдым,
щамысыны бир евя кючцртдцм дя. Кишийя бу йахынларда
ев веряжякляр. Дедим, лап бир эцн дя гоймарам. Ата -
сы сан, башларынын цстцндя дур. Дейир, щеч аьлыма
эялмяйиб. Дейирям, бяс еля шей олар, йекя гызларды.
Хцлася, йыьылдылар. Аз, юзцнцн дя йекяжя вязифяси вар -
мыш. Кабинетиндя дюрд рянэ телефон вар. Кабинети,
йалан олмасын, бу мящяллянин йарысы бойда... (Бикя
кабинети щеч эюрмямишди, амма Камал демишди ки,
цч телефонум вар, бири дахилиди, икиси шящяр) иши йахшыды.
Амма чох ишляйир.
Кабинетин чох ири олмасы Ханымы ачмады. Сющбяти
йайындырмаг истяди.
—Аз, гызлардан даныш. О жейран балалар нейляйир?
Еля бу вахт щейбятли бир сяс ешидилди. Щамы дурухду.
Сяс Суьраэилин щяйятиндян эялмишди. Бир ан кечмяди ки,
бир дя эялди, сяси ешидян Бикя, Ханым, Нярэиз ора
гачдылар. Бикя щяйятя эиряндя Талейи ейванын габаьына
чюмялтмя отуруб юйцйян эюрдцляр. Бикя гачыб онун
башыны тутду, галдырыб цзцня бахды. Онун эюзляри ган
—Сизи йухудан елядимми? Ачарлары... 
Ханым онун сюзцнц кясди:
—Аз, бясди, эял ичяри, щазыр чайым вар. Аз, щамымыз
сяннян ютяри тамарзымышыг. Эял эюрцм, — Бикянин ялиня
эюз эяздирди, гапыдан башыны йола чыхардыб бахды,
ялиндяки капрон базар зянбилини эюстяриб деди: — Аз,
йцкцн еля буду?
Бикя эцлдц.
—Бя ня олажаг. Мянимкиляр щамысы ордады. Бурда
бир мяним гуру жанымды да...
—Бый, валлащ дцз дейирсян. Сян дя баласыны унутмуш
гарангуш кими цзцнц о йана тутмусан.
—Йох, ай Ханым бажы — онлар эялиб ейванын гыра -
ьын да дайандылар. — Мян онлара йапышмырам.
Ханым евдян дюшякчя эятириб ейванын гыраьына
гойду:
—Аз, йаныны гой эюрцм. Чай эятирим. Даныш эюряк
ушаглар нежяди.
Йухары мяртябядя чыьырты ешидилди. Бикя ялини сяс
эялян тяряфя узатды.
—Ушаглары да йухудан елядик.
—Аз, чохдан ойаныблар. Йухарыдан Нярэизин сяси
ешидилди:
—Бикя хала, хош эялмисян, — Бикя жаваб вермяйя
мажал тапмамыш, Нярэиз ашаьы енди. Онун бойнуна
сарылды. О цзцндян, бу цзцндян юпдц, — адам ямялли-
башлы дарыхыр.
—Эяряк Бакыйа тез-тез эедям, гядрими билясян. Аз,
он эцнлярнян гапыдан эирмирсян?
—Яши, бурда оланда адам дейир ки, бурдасан да... Ня
вар ки, ня вахт истясям эюрярдим, валлащ дарыхмыш дым.
269268
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Анасынын ня эцнащы вар?
О, бу суалы юзц дя билмядян верди. Тез дя йерсиз
суал олдуьуну баша дцшдц. — Йахшы, эялиб ятрафлы
мялумат верярсиз, — деди. Дястяйи гойду. Дуруб
шифонери ачды, плашынын далында гара дипломата бахды.
Тязядян плашын ятяйи иля онун гаршысыны кясди. Шифонерин
гапысыны юртдц. «Мяним цряйимя даманларын щамысы дцз
чыхыр, — фикирляшдим-фикирляшдим, амма инанмырдым ки,
онун ялиндян беля шейляр эяляр. Демяли, эялирмиш. Нежя
сцбут еляйясян? Лап тутаг ки, елядин. Ахыры эялиб чыхды
гара дипломата. Бяс сонра? Щеч сцбут елямяк дя
олмаз. Одур ей, евдя хястя йатыр. Тале юзц щавадарлыг
еляйиб. Йох, бу мян дцшцняндян дя жидди мясяляди.
Бу мафийады. Мян бунлара гаршы дура билмярям.
Эюрцнцр, Тале мяня гошулмагла, даща доьрусу мяня
архаланыб онларын кругундан чыхмаг истяйиб. Бялкя еля
онун юзцнц дя арадан эютцрмяк истяйибляр? Евдя
олмайыб. Бу гузуйа охшайанларын ичини билмяк олмур».
Шифонери тязядян ачды. Динломаты эютцрдц. Эизлятмяйя
йер ахтарды. Чарпайынын алтына, тумбочканын далына
бахды, эюзцня трцмо саташды, отаьын кцнжцня кюн дя -
лян гойулмушду. Дипломат диварла трцмонун архасын -
дакы бош йеря сыьырды. Дипломаты ора гойду. Кечди о
цздян, бу цздян бахды. Чякилиб архадан, гапынын йанын -
дан бахды, яйилиб ашаьыдан да бахды. Йох, эюрцнмцрдц.
Шифонерин дя, евин дя гапысыны баьлады. Кабинетиня
эетди. Аз сонра прокурор, милис ряиси, район ижраиййя
комитясинин сядри Мамедов онун гаршысында дайан -
мышдылар. Онлара бахыб цряйиндя фикирляшди. Щя, инди баша
дцшцрям сиз цзц щара гачырсыныз. Цзцнц ряися тутду:
—Ня мясяляди?
чанаьы кими газармышды. Бикяни эюрян кими додаглары
титряди, бир дя баьырды. Голуну Бикянин бойнуна салыб:
—Бикя хала, жиъим, — дейиб бир ялини евя сары узатды.
Бикя Талейи бурахмаг истямяди, башыны синясиня сыхыб
бир яли иля ушаьы охшайан кими охшады:
—Ааз, бир эюрцн ня олуб? — деди. Ханым да, Нярэиз
дя йериндян тярпянмирди.
—Ааз, буну тут, — Нярэизя деди. Юзц евя эетди.
Ханым да онун далынжа.
Тале юйцдцкжя башы Нярэизин ялиндян чыхырды Нярэиз
йеня онун башыны тутуб алныны овхалайырды. Ващид дя
щяйятя эялди. Эялян кими Нярэизи кянара итяляйиб юзц
Талейин башындан йапышды. Бу вахт евдя вай-шцвян
гопду. Нярэиз дя йухары гачды. Тале бир ан сусду. Еля
бил щяля анасынын саь олмасына цмиди галмышды. Инди бу
аьлашма онун сон цмидини дя гырды. «Юлцб» дейиб бирдя
бюйцрду. Щеч нядян баш ачмайан, щяля дя бир аз
йухулу олан Ващид Талейин башыны гужаглады:
—Горхма, гардаш, горхма... щеч ня йохду, —
деди... Аз сонра бу щяйятдя адам ялиндян ийня атсан,
йеря дцшмязди. Бикя Талейи юз евляриня  апармышды.
Щяким эялиб она ийня вурмушду.
***
Катибя хябяри милис ряиси Халыг верди. Идаряйя зянэ
еляди, катибя деди ки, йолдаш Щцсейнов щяля гонаг
евиндяди, отаьындады. Ряис ора зянэ еляди.
—Йолдаш Щцсейнов, щадися баш вериб...
Мцршуд еля бил бу хябяри эюзляйирмиш. Сакитликля
башыны тярпятди:
—Анасыны юлдцрцбляр, — дейяндя катиб онун сюзцнц
кясди;
271270
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дейил. Инди дя бу бойда дящшяти эюзунля эюрясян. Деди -
ляр ки, ясяб спазмалары верир, еля спазмалар, аз галыр,
няфясини кяся. Хейли ийняляр вурублар, икинжи дяфя эялян -
дя йатыздыра билмишдиляр. Щяр щалда вязиййяти йахшы дейил.
—Йахшы, эедин, — дейиб катиб айаьа галхды. Онларын
архасынжа бир мцддят еляжя айаг цстя дайаныб бахды.
Арха отаьа кечди. Бир стякан су сцздц. «Чыхардыб
дипломаты гойасан орталыьа. Дейясян щадисянин сябяби
буду. Ня дяйишяжяк? Онсуз да олан олуб. Юзумц дя
чякяжякляр мяшщяр айаьына ки, нийя яввялжядян
демямисян. Лап яввялдян десяйдим дя, бу фактын юзц
писди. Мяня дя «саь ол» демяйяжякдиляр. Зянэ еляйиб
Нижат Нижатовичля дя данышдым. Эяляжяк кабаб ийиня,
эюряжяк ешшяк даьланыб. Атама од вурар. Бир дя даща
хейри няди? Юлян дирилмяйяжяк... Олмуйайды гайнатам,
беля мцнасибятляримиз олмайайды, мян ян тямиз
катиблярдян бири олардым, халга хидмят елийярдим», —
фикирляшди. Тез дя цряйиндя юзцня етираз еляди. «Гайна -
там Нижат Нижатович олмасайды мян щеч катиб дя
олма йажайдым. Азды бяйям Бакынын кцчяляриндя мян -
дян бажарыглы, мяндян истедадлы оьланлар? Йох йцз дяфя
имама аьлайанда бир дяфя дя Йезидя аьла. Гудуруб
жызыьындан чыхма. Бу бойда районун аьасы сан. Аьа
да сянин йанында гялят елийяр. Мяннян яввялкы катиб
мяндян бажарыглы адам иди. Чыхартдылар, мяним цчцн
йер бошалтдылар. Беш-алты аноним мяктуб кишинин тале йини
щялл еляди. Комиссийа эялди. О да материал тап маьа
эяляндя лазым олан материалы тапыр. Аноним, эюрясян
мяндян дя йазырлар? Эяряк Нижат Ни жато вич дян
сорушам. Беля-беля ишляр, щюрмятли Мцршуд мцял лим,
танрына тяпик атма. Башыны ашаьы сал ишля. Бирдян мяня
—Ялжякнян ишляйибляр. Эюрцнцр, няся ахтарыблар.
Арва да он ики бычаг вурулуб. О гядяр инжитмякдя
йягин ня ися арваддан юйрянмяк истяйибляр. Тале
ахшам эялиб йатыб, бир дя сящяр билиб. Инди дя о щалда
дейил ки, евя бахдыраг, десин эюряк, евдян итян шейляр
вармы? Сойьунчулугду. Жамаатда мядяниййят дя
йохду, криминал мядяниййяти. Сяс дцшян кими алям
долушуб евя. Щяр йаны тапдаг-тапдаг еляйибляр. Сащиб -
сиз евди, щяля аллащ билир, бялкя эирявяйя салыб юзляри дя
бир аз ешибляр. Орда из ахтармаг бош ишди.
Муршцд йорьун бахышларла онлары бир-бир нязярдян
кечиртди. Эюзлянилмядян сорушду:
—Бяс катиб Мяммядов щаны?
Щамы дюнцб бир-биринин цзцня бахды. Мяммядов
диллянди:
—О, хястяди, — деди, — сиз билирсиз.
—Билирям, — деди Мцршцд. Сонра цзунц Халыга
тутду — Бяс сонра?
—Сонра щяля ки ялимиздя ясаслы бир шей йохду.
Мяним бир аэентим хябяр верди ки, дцнян ахшам
районда буранын олмайан бир «победа» машыны эюрцб.
Машын дюрд йола тяряф эедиб. Бу щеч ня дейил. Нюмряси
билинмир, дюрд йолдан щансы йола бурулуб, ону да билян
йохду. Сыфырдан башламалыйыг.
—Еля-беля галажаг? — Мцршцд цмидсиз сорушду.
—Йох, бу юлцм ишиди, мцтляг ачажаьыг, эежи-тези вар
— ачылажаг.
—Тале нежяди?
Мяммядов еля бил бу суалы байагдан эюзляйирмиш: 
—Сящярдян ики дяфя эетмишям. Яввял йахшы дейилди.
Ахы, онун ясябляри яввялдян дя чох щеля мющкям
273272
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
тез йериня эирди, башына аь баьлады. Гуш тез отагдан
чыхыб катибин гаршысына гачды. Мцршцд щяйяти колхоз
тясяррцфатыны эязян кими эязирди. Отаьа галхмаьа
тялясмирди. Мяммодовун йолдашы да ейвана чыхмышды.
Мяммядов дюзмяйиб гужаьында йорьаны пянжярянин
габаьына эялди. Эюрдц катиб щяйяти эюздян кечирир.
«Хейир олсун, йа ятаьа, Бакыйа эяляндя гябрин цстцня
бир ийирми бешлик гойарам. Мяни сындырма, худайа»,
гачыб йериндя узанды. Мцршцд бу лянэимякля юзцнц
дахилян сялигяйя салырды. «Эяряк ясябиляшмяйям. Мян
хястяйя дяймяйя эялмишям».
Ейванда ев сащибяси кянардан эцлцмсцнцб:
—Сиз хош эялмисиниз, Огтай о отагдады, — гапыны
эюстярди, — сяфа эятирмисиниз, кечин ичяри.
Мцршцд эцлцмсцнцб гадына тяряф бахды:
—Кишини азарратмысыз, йахшы бахмырсыз, — зарафат
еляди, отаьа кечди, —бащо, бу ямялли-башлы хястяди ки.
Бащо галхмаг истяди.
—Йох, йох, узан. Олмаз, узан. Давленийа ахмаг
шейди.
—Эюр ня йахшы гонаьымыз эялиб. Яши, давленийа-зад
гялят елийир. Сизи эюряндян сонра адамда хястялик
галар? Беля шей олар? Эяряк биляйдим. О гапыда айаьын
алтында гара гоч кясяйдим.
—Яши, саь ол, кясярсян дя... Ня гачщагачды.
—Валлащ, эюзцмя инанмырам. Яйляшин, азз, Зящра,
— йолдашынын ады Зящра иди, ялиндя балажа дюшякчя
отаьа эялди. — Аз, эюр ким эялиб? Дайанын, отур му -
йун, гой стулун устцня дюшякчя гойсун. — Зящра
гачыб стулун цстцнц яли иля тямизляди, цстцня дюшякчя
гойду.
дя эиришярляр? Катибя баша салажам ки, билирям, динми -
рям. Олажаг гулум. Арамыз да ачылыб. Онсуз да
жамаааты сойур. Эятириб мяним дя пайымы версин. Щяр
щалда, мян дцнйа дцзялтмяйя эялмя ми шям. Еля билим
хариждя ишляйирям. Африкада-задда. Эяряк доланам. О
йазыг ушаг ара йердя бядбяхт олду. Чох ахмаг иди.
Мян бура дядя-бала ойнамаьа эял мямишям ахы.
Гудурмушам. Евдя щяр эцн Эцлйадан йазыг йазыг
папирос пулу алдыьым вахтлар йадымдан чыхыб? Киши кими
щярякят елямяк лазымды. Щяйат щямишя мцщарибяди.
Йолда юлянляр дя олажаг, эяряк кечиб эетмяйи бажа ра -
сан. Атам, анам юлдцрцляндя мян дя онларла юлмя -
дим ки? Хумар-хумар гоншумузун йорьан-дюшяйиндя
йатдым. Меъду прочим, онда мяни Нижат Нижатович риск
еляйиб щяйаты бащасына сахламышды. Щеч ону демирям.
Йох, щяр шей йахшыды, — о йенидян кабинетя гайытды.
Катибядян сорушду:
—Гуш ашаьыда эюрцнмцр ки?
—Бурдады, йолдаш Щцсейнов.
—Орда олсун!
***
Машын Мяммодовун гапысы аьзында дайанды. Машын
дайанан кими Гуш машындан дцшцб:
—Мян гачым хябяр верим, — дейиб жаваб эюзля мя -
дян щяйятя жумду. Пиллякянляри галхыб, гапыны дюймя -
миш евя эирди. Мамедов арвады иля отуруб чай ичирдиляр.
Арвад гапынын гяфил ачылмаьына дик атылды.
—Гуш? — дейиб катиб дя тяяжжцбля айаьа галхды.
—Тез йериня эир, киши эялир сяня дяймяйя, мушту лу -
ьум сяндя.
Арвад тялям-тялясик столун цстцнц йыьышдырды. Огтай
275274
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
йасы да юзцм орда олуб, юзум йола вермялийям.
Щясянаьа рящмятлик достум иди. Инди онларын цздя олан
еля бир бюйуйц дя йохду.
—Щя, еля йахшыды. Йахшы, мян дурум эедим, иш
башдан ашыр. Щяля Нижат Нижатович дя бу эцн-сабащ
эяляжяк. Эяряк она бир йахшы колхоз эюстярям.
—Исрафил кишинин колхозу йахшыды. Ийирми илди сядрди.
Щямишя сизинян эюрцшмяйи арзулайыр. Йахындан таныш
олмаг истяйир. Ганан адамды. Щямишя тязя эялян
биринжийнян о биринжи таныш олурду. Инди сизнян нечя
вахтды эирявя дцшмяйиб. Ямялли башлы киши ону дярд
еляйиб цряйиня салыр. Даща ижласлара да эялмир. Беш-алты
километрлик йолду.
—Эедярик, еля ора эедярик. Аьсаггал адамды. Эедя -
рик айаьына, кюнлцнц аларыг.
Мяммядов щисс еляди ки, катиб йас йериня эетмяк
истямир:
—Бу цздян наращат олмайын. Эедярям, еля инди эе -
дярям ора, щяр шей лайагнан олар. Ушаьы баша саларам
ки, бюйцк адамлар эялир Бакыдан, Москвадан, киши олары
гаршыламагнан мяшьулду, башыны гашымаьа вахты
йохду. Тез-тез хябяр тутур. Билир ки, биз бурдайыг.
—Йахшы, мян эедим, азарлама... 
Мяммядов чарпайыдан душдц:
—Яши, шаир йахшы дейиб:
Киши гапы ачан ярди, 
Ким ня якди, ону дярди. 
Севинж ейляр аьыр дярди, 
Гапымыза дост эялиши — дейиб, гачыб евин гапысыны
ачды. Онун йорьанын алтындан шалварлы чыхдыьыны эюрцб
Муршцд эцлцмсундц.
—Яйляшин, — деди, — отагдан чыхды.
Гуш гапынын аьзында сюйкяниб айаг цстя дайан -
мышыды. Мцршцд яйляшди, гапы тяряфя бахды. Гушу эюрдц:
—Сян эет машында эюзля, гойма тядарцк эюрсцнляр.
Чох отурмуйажам. Эяряк тясяррцфатлара чыхам.
—Бу олмады ки.
—Йахшы бир вахт отурарыг, — Гуша тяряф бахды,
сцрцжц о дягигя гапыдан чыхды. — Нятярисян?
—Башымда бярк аьрылар вар.
—Кечяр эедяр, эюрцрсян дя...
—Демя, бу бядбяхт ушаьынкы щеч эятирмир. Беля дя
шей олар?
—Яши, олуб да... Амма Мяммядов, дипломаты мян
ордан еля щямин эцн эютцрцб эюндярмишдим.
Мяммядов каьыз кими аьарды. Няся демяк цчцн
аьзыны ачды, сяси чыхмады. Бейнинин эурултусу гулаьына
дцшдц, гулаьыны бармаьыйнан гурдалады. Нящайят,
юзцнц яля алыб диллянди:
—Ня дипломат?
—Сян верян.
—Ещ... Аллащ кюмяк олмуш, еля билирсян щеч о йа -
дыма душцр? Юз щалал малынды. Нежя истясян, еля дя
еляйярсян. О сянин юз ишинди.
Йох, дедим ниэаран галмайасан. Арада имкан еля,
эет отур о ушаьын йанында. Сян ахы она ями явязисян.
Мяня дя ону сян тапшырмышдын. Щяр щалда, бу Щясян -
аьанын кющня дцшмянляринин ишиди. Гапазын жавабыны
инди верирляр.
Мяммядов еля бил дирчялди, удгунду, диггятля  ка ти -
 бя бахды. Эюрдц кинайя йохду, йериндя дикялиб отурду:
—Щя да, йохса онларнан кимин ня иши... Яслиндя лап
277276
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
бир лохма чюряк йейяк?
Тале истяди етираз елясин:
—А доктор, мян...
—Мяни тяк гоймуйажагсан ки, бишир, бажы. Бикя
баша дцшдц ки, щяким Талейи йедиздирмяк истяйир.
—Баш цстя, дохтур. Бир дягигяйя щазыр олар. — Бикя
эетди.
Шошуг диггятля Талейя бахды.
—Дур, оьул, дур, эял отур бурда. Йанымда отур,
дярд ляшяк. Бу сюзляри щяким еля сакитликля, архайынлыгла
деди ки, Талейин айаьа дурмагдан башга ялажы гал ма -
ды. О да ейни сакитликля йериндян галхды. Алнын дакы ням
дясмалы эютцрцб гыраьа атды. Дярин бир кюкс ютцрцб,
эялиб щякимин йанында яйляшди. Бу отаг Айнурун щям
йатаг отаьы иди, щям дя бурда дярслярини щазырлайырды.
Она эюря дя стол чарпайыйа йахын иди, амма щяким
гясдян юз йанындакы стулу эюстярмишди, ону чарпайы -
дан кянара чякмяк цчцн. Тале яйляшди. Щяким бир ялини
онун чийниня гойду.
—Аллащ сябир версин. Бу дунйады, щамы яввял-ахыр
ата сыны да итирир, анасыны да. Адам вар бир йашында
йетим галыр, бюйцйцр. Сян, машаллащ, ел архасысан.
—Юлцм щахды, дохдур. Мян ня дейирям ки, бу юлцм
дейил, зцлцмдц, дохтур.
—Бала, бу адамлардан хялвятди, аллащдан хялвят
дейил ки, зцлмц аллащ ижад елямяйиб. Адамлар ижад
еляйиб. Анан о зцлмц щисс елямяйиб. Юлцб-зцлм галыб
дцнйада, зцлцм, зцлцм елийяня галыб. Инди о зцлм ону
изляйяжяк, сонра ювладларыны изляйяжяк. Юзц чякяжяк
йаратдыьынын жязасыны. Дейибляр, ня тюкярсян ашына, о
да чыхар гашыьына. Бу дцнйада щяр кяс юз йаратдыьынын
Мяммядов юзцну о йеря гоймады. Зящра гапыда
эюрцндц. Ялиндя мяжмяйидя чай дясэащы:
—Бой, ня тез эедирсиз? Бу олмады. Чайынызы ичмядиз.
Беля шей олар?
—Иш чохду, бажы. Башга вахт. Кишидян муьайат олун.
—Арвад, ишин бу вахтында вахт тапыб, бюйцк ишди.
Чох саь олун, бу бизя бюйцк щюрмятди.
—Йох, сян чюля чыхма, чыхма. Саь ол, — катиб ону
итяляйиб гапыны чякди. Юзу бу дяфя ити аддымларла гапыйа
йолланды. Зящра бир-ики аддым катиби йола салан адам
кими эетди... Катиб дарвазадан чыхан кими мяжмяйини
йеря гойуб евя жумду. Огтай евин ортасында чыртма
чала-чала ойнайырды.—Арвад, бахтымыз силкяляниб галхды
айаьа. Инди Мяммодовэилляр гапымыза ня тяпиляжякляр.
Цч эцндц йоха чыхмышдылар. Инди билярляр мяним
эцжуму. О, Фцзулийя дя эяряк сюзлярими йедиздирям.
Зящра эцлцб:
—А киши, йахшы... Бу ня ойунду?
—Ня йахшы, аз, бундан ня йахшы?.. Яла!-Вышшы! —
Зящраны гужаглады.
***
Шошуг эяляндя щяля Тале тязяжя эюзцнц ачмышды.
Ялини алнына гойуб дярдя батмышды. Бикя Шошугу эюрцб
севинди. Ону жялд евя дявят еляди:
—Ай доктор, ня йахшы олду эялдин. Белимиз сыныб, ай
доктор. Бу ушаг да беля. Гяфил эюрцб горхуб. Юйцйя-
юйцйя дурмушду. Инди ийня вурублар, бир аз мцрэцляйиб,
бабатды.
—Аллащ сябир версин сизя, — дейиб щяким яйляшди. —
А бажы, мян ажындан биртящяр олмушам. Юйдя йу -
мурта олмаз ки, адама бир дяня йаьда бярк биширясян,
279278
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Ващид севинжяк эетди. Щяким онун архасынжа баха-
баха:
—Бах, бу ушаг сяни истяйян адамды. Эюрдцн, сяни
эцмращ эюрцб севинди, юзц дя дирчялди.
—Бизим гоншуду. — Тале хейли эцмращлашмышды.
—Щя, бала, сяни истяйянляр — эцжцндц, голунду,
ганадынды. Сян онлары эцмращ сахла. Гойма сяня
бахыб кор-пешман олсунлар. Бикя эялди:
—Йемяк дейясян аз олуб? Аллащ сяни пир елясин, а
дохтур, — Талейя цзцнц тутду. — Дедим жюнэяни
цчцн дя кясярляр. Инди кяссяляр, галар, аьырлашар.
Щяким Бикянин дедийини тясдиг еляди:
—Кимди инди йейян, дцздц, йаса гарын дойуздур -
маьа эялянляр дя олур. Олсун да, инди йцнэцлвары,
пендир, чюряк, эюйярти верин.
—Да мяним кимим вар ки? — деди. Талейин эюзляри
долду. Щякимдян утаныб цзцнц йана тутду. Дярин бир
няфяс алды. Ялини-аьзыны силмяк бящаняси иля эюзлярини дя
гурулады.—Бикя хала, щяр шейи юзцн еля, мяня пул лазым
оланда де... Сялигяни-сащманы мян ня билирям ки.
—Бизя бир чай да вер. Эедяк о бири мящляйя. Ма -
ьарда отураг. Жамаат Талейи эюзляйир. Ел-алям тюкцлцб
эялиб, — дейиб щяким юзцндян разы щалда Бикяйя бахды.
Бикя баша дцшдц ки, щяким «эюрдцн нежя дирчялтдим
Талейи», дейир.
—Ай дохтур, аллащ сизи яскик елямясин. Валлащ, щяр
охуйан Молла Пянащ олмаз. Бу саат чай верим, еля
мян юзум дя орада олмалыйам.
***
Щяйятдя адам гарышга кими гайнайырды. Дарваза
тайбатай ачылмышды. Бюйцк маьар гурмушдулар. Бир
бящряси иля йашайыр. Кими дя башгасы цчцн йаратдыьы
язабы юмрц бойу юзц чякир. Мян, щякимям, эюрмц -
шям, адам вар уч эцн, беш эун, бир щяфтя жан верир.
Анан рящмятлик, мян билирям ки, гуш кими учуб. Щеч
аьрылары щисс елямяйиб. Рущ йашайыр. Инди сян аьласан,
юзцня язаб версян, анан цчцн бах бу язаб олажаг
Эяряк сян инди ортада эязинясян, — Бу вахт Бикя ики
бошгабда гайганаг эятирди, гойду столун цстцня. Бир
тяндир чюряйини яли иля ики йеря бюлцб гойду столун
цстцня. — Эяляни-эедяни еля разы саласан ки, анан да
бахыб фярящляня. Киши  бюйцтмцшям.  Йасымы той кими
йола салыр дейя.
—Атан рящмятлик, ай дохтур, гызыл сюзлярди. Чянэял
эятирим?
—Йох, яши, ялимизя ня эялиб, адам эяряк йемяйин
дадыны бармаьыйнан биля. Бисмиллащ еля. — Щяр икиси йе -
мя йя башлады. Щяким йейя-йейя данышырды. — Юзцн ща -
м ыдан тез ойан, щамыдан да мющкюм йе ки, бутцн
эцнц адамларын эюзц габаьында олажагсан. Сяни цз эцн
эюрцб атанын дцшмянляри севинмясин. О яли ганлы дцш мян
бялкя дя отуражаг бурда, жамаатын арасында. Сяни цзэцн
эюряндя кам алажаг. Сян ортада еля гыв раг, еля эцмращ
эяз ки, онун эюзцня бычаг кими батасан.
Бу вахт Ващид гапыда эюрцндц. Талейи йемяк йейян
эюрцб севиндийи ашкар щисс олунду:
—Тале гаьа, Тящмяз ями жюнэя эюндяриб, кишиляр
деди, соруш эюряк, инди кясяк, йохса галсын сорайа?
Тале бир ан дурухду. Тикясини чейняйиб удду, эюзц
кимися эязди.
—Бикя халаны тап, ондан соруш. Дейнян о шейляря
Бикя хала юзу бахсын.
281280
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
эюрдц. Онун йанаглары бойу йаш сцзцлцб ахырды.
«Бунун ки, щеч атасы, анасы олмуйуб. О нийя аьлайыр?»
фикирляшди. Маьара эирдиляр. Башы сющбятя гарышанларын
чоху Талейи щяля инди эюрдц, пычылтылар бирдян хырп —
кясилди. Молла тяряфдя башда адамлар сыхлашыб щякимя,
Талейя йер елядиляр. Щяким щяр ики тяряфя башыны тярпя -
дя-тярпядя, адамларла саламлаша-саламлаша Талейин
голуна эириб ону баша апарды. Йанашы отурдулар. Молла
онлара йахынлашанда бир даща йаныны тярпятди, йеня дя
щякимин ялинин ишаряси иля йериндя яйляшди. Аз сонра
йеня аьызлар тярпянмяйя башлады. Додаглар пычылдады.
Маьар нящянэ бир газан кими пыгщапыг гайнады.
Арада Бикя Нярэизи тапыб кянара чякди.
—Аьыз, о щяйасызы гов, бурдан чыхыб эетсин. Цзя бах бир.
—Кими дейирсян, Бикя хала?
—О зящлям эетмиши. Эюзцм аьрыйыр ону эюряндя.
—Ким ей?
—Аз, о Дурнады — няди, нямяняди, ня билим...
—Бой, нежя демяк олар ки, сян чых эет. Нейляйиб
ки, йазыг.
—Бяс ешитмямисян?
—Валлащ бош сюзлярди. Тале гаьа гыз кими тямиз
адам ды.
—Бяс о?
—Валлащ, о да пис гыз дейил. Цряйи тямиз адамды.
Мяним клийентимди, йахшы таныйырам. Ишин йохду. Сабащ
бир тящяр баша саларам, эялмяз.
—Ещ, ону тямиз йеря сохум. Таленян бир купедя
эедиб Бакыйа.
—Бир институтда охуйурлар. Фикир вермя, Бикя хала.
—Бу да сян. Щя, бу да юзцмцзцнкц.
дястя жаван щяля дя маьара стуллар дашыйырдылар. Буй -
руг, тапшырыг эюзлямядян щяйятя эялян щяр жаван
оьлан тез бир ишин гулпундан йапышырды. Еляжя дя гызлар,
эялинляр щяйятя эирян кими голларыны чырмайыб ишя
башлайырдлар. Чай гойур, габ йуйур, щяйят сцпцрцр,
гянд доьрайырдылар. Йашлы гадынлар ейвана галхыб
аьламаьа башлайырды. Бязян аьлашма сянэийирди, бир
мцддят мызылтыйа, пычылтыйа, данышыьа дюнцрдц. Бирдян
од алыб йенидян галхырды. Демяли, мяжлися йени сайылан
адам эялиб. Бир аз сонра йенидян сюнмяйя башлайырды.
Маьарда да бир уждан жаванлар стул дашыйыр, кишиляр
отурурду. Отуран кими дя йанындакы иля сющбятя
эириширди. Бутцн маьар башдан-баша пычылдайырды. Арада
молланын сяси ужалырды. «Фатещя» — сясляр кясилирди. Ики
дягигядян сонра ялляр цзя салават чякян кими пычылты
башлайырды. Молла да эюзалты адамлары нязярдян кечирир,
бязи танышлара башыны азажыг яймякля йанашы азажыг
тярпятмякля салам верир, додаьынын алтында няся
мызылданыр, тясбещ чякирди. Щякими эюрян кими молла
йаныны хейли галдырмалы олду. Щякимин ялинин ишарясиля
молланын йаны йенидян дюшякчянин цстцня енди. Ейван -
дакы арвадлар Талейи эюряндя гайнашдылар. Аьлашма
тязядян аловланды. Бир-икиси истяди жумуб Талейи гужаг -
лайыб аьласын. Щякимин тярс-тярс онлара бахмасы
щцжумун гаршысыны алды, сясин дя устцня су чиляди.
Щяким Талейин ешидя биляжяйи бир сясля:
—Адамлар башгасыны аьладыб тамаша елямякдян
ютяри юлцрляр. Хцсуси иля арвадлар. Лап аьызлары суланыр ки,
сяни ортайа гойуб аьлашма гурсунлар. Юзц дя щяряси
юз юлцсцнц аьлайажаг, эял бу йана.
Тале эюз ужу баханда арвадларын арасында Дурнаны
283282
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Щара?
—Киши демяди ки, йас йериня дяй.
—Сян юлясян, щамы чекистди ей, щардан ешитдин, аз?
— Гапыдан гулаьым чалды, — дейиб Зящра эцлцмсцн -
дц, эцнащкар адам кими бойнуну бцкдц. — Пусмур -
дум ща... Еля бярк данышырдыз, сяс юзу эялирди...
—Нятяри шейдися, бутцн хялвят пычылтылар сянин гула -
гы на юзц эялир. Гулаг дюйцл ки, лакатырды.
—Йахшы, сян аллащ... Палтары эейин.
—Аз, йыьышдыр. Щяля эюзляйяжям. Инди эюрярсиз он
дягигя кечмяйяжяк, сандыг туласы кими цчц дя гапы -
дан эирячяк. Онларын да лакатыры кишинин бурда олду ьу -
ну тутуб. Щамысы бура гачыр. Эюр, инди гуйруглары
йелляня-йелляня мящля сцпцряжяк. Эютцр бу палтарлары.
Онлар эяляндян сонра эятирярсян. Дейярсян ки, киши
хащиш еляди ки, йас йериня эет дяй, бу да тярслийи тутуб,
узаныб. Олду?
—Баша дцшдцм, — дейиб Зящра палтарлары йыьышдырыб
о бири отаьа гачды.
Доьрудан, бир аз кечмиш дарвазада Мяммядов,
прокурор, милис ряиси эюрцндцляр. Юз араларында няся
дейиб эцлцрдцляр.
Зящра гачыб отаьа эирди.
—Валлащ, киши сян билмяйян шейя гурд дцшцб. Еля бил
суйа бахыб демисян. Оду ей... цчц дя. Мян чыхым
гаршылайым.
Зящра ейвана чыхды. Яллярини гарнынын цстцндя
чарпазлайыб онлара бахыб эцлцмсцнцрдц. Бу дуруш, бу
бахыш «щя... беля эялярсиз ей» дейирди.
—Сиз хош эялмисиниз... Гардашыныз нечя эцндц йатыр,
эюрцнмцрсуз?
—Бикя хала, мян Айнуру жаным гядяр истяйирям.
Дырнаг бойда бир шей билсям, бунлардан дейирям,
алями даьыдарам. Сян о деди-годулара фикир вермя. Йас
йериди, айыбды. Бурда щеля шей елямяк олмаз. Йасдан
адам говмазлар.
—Йахшы, онда де, сабащ эялмясин. Аз, о мяни йан -
дырыр ки, эюр о нежя эюйнцйя-эюйнцйя аьлайыр. Сорушан
эяряк, аз, няйинди рящмятлик?
—Цряйи пис олур да... Йетим олуб, «Детдомда»
бюйцйцб. Эцзяраныны йадына салыр, аьлайыр.
—Бура бах, малалама, сабащ онун пучуну еля
бурарсан ки, бир дя бураларда эюзя эюрцнмяз. Бизи ел
эцлцнжц елямясин.
—Дейярям, дейярям, Бикя хала. Бир йолнан дейя -
рям. Айнурун адындан дейярям. Сонра еля биляр ки,
Айнур ону гысганыр. Айнурун адына кюлэя дцшяр. Бу
да гцрряляняр ки, Айнур мяни Талейя гысганыр.
—Аллащ вуруб ону ки, Айнур ону бир гысгана да.
Айнурун о щеч бир тулланты дырнаьына дяймяз, Айнур
ону гысганыба, бах ща?
—Бяс ня, щеля дейяжякляр дя... Йохса ону говмага
ня вар.
—Аз, лазым дюйцл, мян щеч ону фикирляшмямишям.
Щеч юзцну о йеря гойма. «Гарьа, мяндя гоз вар»
няйя лазымды?
—Ай саь ол, мян дя ону дейирям да...
***
Зящра тязя цтцлянмиш кюйняк эятирди, стулун устцня
тязя жораб гойду.
—Ону нейнирсян, аз?
—Эейин да, эетмирсян?
285284
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
щамысы эцлдц. Мяммядовдан башга. О, гарнына бахды.
—Гарныма ня олуб ей, лап йахшыды, хейли балажалашыб.
Халыг ялини йелляди:
—Ай чатды ща, она.
Мяммядов йеня о йана, бу йана бахды.
—Ня?..
—Бу кишийя ян эцлмяли лятифяни данышырам. Дейирям
тякрар еля, еля данышыр — аьламаьым эялир — Халыг
буну жидди деди.
—Бу да мяним ишчим.
—Бура бах, арайа сюз гатма, нийя йоха чыхмышдын?
Йохса гулаьына сяс дяймишди? — Огтай Мям мядов -
дан сорушду.
—Халыга мян демишдим сяня зянэ елясин, еляди?
—Елядим, зянэ елямишдим да...
—Дцзду, — Огтай тясдиг еляди, — бя нийя эюрцн -
мя дин?
—Мяним йаланла ишим йохду. Ешитдим киши сяннян
далашыб, чыхдым арадан. Нийя сяня салам вериб сонра
ишя дцшцм. Щяля мяня дя деди ки, ешитдим гачырсан.
Гач, гач, ялимдян щара гачассан? Тяпийи гойарам
гарнынын цстцня. Я, мяним ня ишим вар сянин йанында.
Шоферим индижя эялди ки, киши сяня дяймяйя эедибмиш.
Мян дя о саат будей бурдайам, беш дягигя кеч мя -
йиб. Мян юлцм, инжимя. — Бу ачыг етирафа Огтай да,
Ха лыг да, Фцзули дя эюзляри йашарынжа эцлдцляр. Мям -
мядов ися дюйцлмцш ушаг кими сакит-сакит бахырды.
Фцзули жиддиляшди:
—Зарафат бир йана, — деди. — Мян эяряк о эцн
сюз ляря эюря сяндян цзр истяйим. Юзц дя бунларын
йанында. — Галхыб Огтайы юпдц. — Баьышла мяни. Мян
—Валлащ, щаглысыз. Яши, иш-эцж бизи няфяс алмаьа
гойур ки, — Мяммядов юзцну данлыйан кими дейинди.
—Яши, бир гардаш тапшырдыг сизя, йыхдыз йорьан-
дюшяйя, — бу Халыг иди. Щазыржаваблыг елямяк истяди.
Бу дяфя тутмадыьыны юзц дя билди.
—Валлащ, евя гойуласы адам дейилик. Щяля бир эюряк
бизи евя гойажагмы?
—Бой, о ня сюздц? Дцнян дедим ки, Огтай, гар -
даш ларын эюрцнмур. Деди онларын юз яли, юз башы олса,
инди бура ялли дяфя дяймишдиляр. Йягин башларыны гашы -
маьа мажаллары йохду.
Огтай арвадынын данышыьына цряйиндя ящсян деди,
евдян сясини ужалтды:
—Кимди о эялянляр?
—Ким олар? Нечя эцндц йолларыны эюзляйирсян. Буду
ей...
Онлар евя кечдилр. Бир-бир Огтайы юпдцляр. Халыг ялини
онун кцряйиня чякди:
—Формадан дцшмцсян!
—Аз, сян о бири евя кеч, — Огтай билди ки, зарафат
ола биляр.
Зящра о бири отаьа кечян кими, Халыг о йан, бу
йана бойланыб сясини алчалтды. Огтай тяряфя яйилди:
—Я, району сясин башына эютцрцб «галхыб, галхыб»
дейиб баьырырсан. Ня олар кишинин давленийасы галхар да,
а эюрмямиш. Биринжи юзц эялиб ки, а эюрмямиш, олан
шейди, катибин дя бязян галхыр, — хейли паузадан сонра
бяркдян — давленийасы, деди. Щамысы эцлцшдцляр.
—Сян Мяммядов ешитмисян, амма о мян дейи -
лям. О йанындакы, гарны гужаьына сыьмайанды. Он беш
илди гарнындан ашаьыны эюрмяйин цзцня щясрятди, —
287286
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
чякилди. Еля щямин анда башга адамлар айаьа галхыб
щякими вя онунла бир айаьа галханлары яйляшмяйя
дявят етдиляр. Щамынын эюзц, гулаьы тязя эялянлярдя иди.
Хцсусиля «щяря юз жязасыны алажаг» сюзц йаваш дейил мя -
си ня бахмайараг, щамынын гулаьына чатды. Жамаат
онлар отуран тяряфя сыхлашды. Щятта онларын арха тяряфин -
дя бир дястя гожалы-жаванлы адам топлашыб айаг цстя
дайанды. Бу мараьы щисс еляйиб катиб Мяммядов щамы
отуруб йербяйер оландан сонра цзцнц Халыга тутду:
—Нежяди вязиййят, Ряис? — О, «Ряис» сюзцнц хцсуси
айырды.
Халыг ятрафа эюз эяздирди, щисс еляди ки, бу щесабат
кими бир шейди:
—Мяни киши юзц дя чаьырмышды, сорушду, — щяр
тяряфдяи пычылты сясляри ешидилди. Ряис дя хцсуси пауза
верди. Бу ан онларын гаршысында да бир дястя айаг цстя
дайанмыш адам еля бил йердян чыхды. Молла да тахтын
цстцндя яллярини йеря вериб имякляди. — Дедим вязий -
йяти... Дедим бу юлум ишиди. Мутляг ачылажаг, — йеня
пычылтылар башланды. — Инди щяля билмирик евдян ня эедиб,
бу вязиййятдя —Талейя ялини узатды — ондан щяля щеч
ня сорушмамышыг. Амма мян билян бу, сойьунчулуг
мягсяди иля олмайыб. Гисаса охшайыр. Дялилляр топлайырыг.
Уста адамларды. Чох эцман ки, айры йердян эялибляр.
Бялкя еля онун учун Талейин евдя олан вахтыны бил -
мяйиб ляр. Гожа арвадла кимин ня иши. Мягсяд айры имиш.
Бялкя еля Талейин йерини юйрянмяк цчцн арвада чох
бычаг вурублар. Бялкя дя еля-беля — йанмыш дыг дан. —
Еля бил ары тящнясинин аьзыны ачдын.
Адамларын арасында эурулту, уьулту, выйылты галхды.
Тале башыны ялляри арасына алыб дайанды. Халыг буну
ня билим, гардаш, залым оьлу Мяккядян эялян Молла
кими юзцнц чякиб. Диняня бир аьыз «щарт» еляйир. Дедим
щяр шейин тящри вар. Яввялляр эяня арада бир йердя
отурурдуг. Инди кцчясиндян кечмяк олмур. Жамаатын
аьзыны боза верирмиш да... Йахшы отуртдун йериндя. Инди
эядянин йасына да эетмир.
Бу вахт Зящра голунун устцндя цтцлц кюйняк,
галстук эялди:
—Бу гардашыза сиз дейин. Киши ондан хащиш еляйиб ки,
эет бир аз йасда отур, мяним явязимдян де, дил-аьыз
еля. Бу да юзцнц наза гойуб.
Мяммядов айаьа галхды:
—Йох, йох, бу саат бажы, сян палтары гой, эет. Еля
щамымыз эедярик. Еля шей олар? Эейин, эейин, дейирам.
Аз сонра районун дюрд рящбяр ишчиси йолун ортасы иля
еля зящмли, еля язямятля аддымлайырды ки, адамларын
чоху онлара салам вермяйя чякинирди. Онлар йас йериня
эедирдиляр. Онларын йас йериня эетмяк хябяри онлардан
габагда евляря эедирди, кцчялярдян кечирди. Бу хябяр
башына дястя-дястя адамлар топлайыб онлардан габаг
йас йериня чатырды.
Онлары эюряндя еля бил Талейин эюзцня ишыг эялди.
Жялд йериндян галхыб, Мяммядовлары гаршылады. Огтай
истяди голуну Талейин бойнуна салсын, бахды ки, бойу
чатмайажаг. Ялини Талейин белиня бир-ики дяфя вурмагла
кифайятлянди:
—Аллащ сябир версин, гардашоьлу, сябирли ол, дярд
щамымызынды. — Истяди десин гатилляр, дейя билмяди. —
Щяря юз жязасыны алажаг, — деди.
Талейин онлары индижя айаьа дурдуьу йеря эятирдийини
эюрцб Шошуг вя бир нечя адам ордан галхды, кянара
289288
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Щя, щя. Бикя бажы щаны? Мян бир оннан сющбят
елийим. Эял, Тале, эюстяр, — онлар маьардан кянара
чыхдылар. Ушаглардан бири Бикянин далынжа гачды. Инди
бутцн бахышлар бу йени мараглы мянзяряйя дикилмишди.
Узагдан боьазыны узадыб бир-биринин башынын цстундян
бойланан адамлар Талейин Мяммядову Бикяйя тягдим
елядийини щисс елядиляр. Мяммядовун башсаьлыьы верди -
йи ни, дил-аьыз елядийини анладылар. Бикянин нежя дирчял ди -
йини, жамаатын эюзц габаьында мяжлис аьбирчяйиня
дюндцйцнц эюрдцляр. Бязинин эюзцндя бу лап елчилийя
охшайырды:
—Бажы, мян рящмятлийин йахын досту идим, — билди
ки, Бикя онун достларыны таныйа билярди, тез ялавя еляди.
— Дцздц, бир-биримизя о гядяр дя эялиб-эедян дейилдик.
Амма ишдя щямишя эюрцшярдик. Еля Камалында Ишыглыйа
бюйцк вязифяйя кечмясиндя мяним дя иштиракым олуб.
—Аллащ сиздян разы олсун.
—Еля Талейин рящмятлийин йериня гойулмасыны да
кишидян мян хащиш елямишдим. Тале юзц демиш олар.
—Дейиб, сиздян щямишя разылыг еляйир, чох саь олун.
Онун да кими вар ки, аллащ сизи башымызын цстундян
яскик елямясин.
—Камал эялмяйиб?
—Щардан билсин? Хябяри вар ки? Щяля, щяля сящяр ишя
зянэ еляйярик.
—Яши, биз бурдайыг. Ня чатышмамазлыг олса, мян
билим. Яркнян дейин.
—Чох саь олун, щяр шей вар.
—Киши дя мяннян хащиш еляди, сизя башсаьлыьы верим.
— Бу, Тале цчцн йени сющбят иди. Белини дикялдиб дцз
Огтайын эюзляриня бахды, ня дейяжяйини эюзляди. Огтай
эюрцб юткям сясля ялавя еляди.—Тутулачаглар, —
жама ат сакитляшди, — ахтарыш давам едир. — О бу ан
юзцнц телеекранда, трибунада щисс еляди, — щяр кяс
жязасына чатачагдыр, — деди.
Билмирям, бу сон сюзляр жамаата инам верди, йохса
бу сюзляр адамлара о гядяр таныш иди ки, артыг мараглы
эюрцнмцрду. Айаг устя дайананлар бу сюзляри ешидян -
дя щяр кяс юз йериня чякилди, даьылышды. Даща бу дюрд -
лцйя мараг да итди. Даьылышанлар гайыдыб щякимин
ятрафында сыхлашдылар. Онлар инди рящбяр ишчилярин дедийини
щякимин фикринжя йохламаг истяйирдиляр. Рящбяр ишчиляр
щяля инди щякими эюрдцляр. Ишаря иля онунла салам -
лашдылар.
Талейин бир эюзц дарвазада галмышды. Тале онларын
эялишини биринжинин эялишиня гарангуш саймышды. Огтай
да буну щисс еляйирди. Гясдян щяля щеч ня демир,
«щяля гой эюзлясин» дейиб онун оьрун-оьрун дарвазайа
бахмаьындан щязз алырды. Дейясян, адамларын да
яксяриййяти ясасян бу щадисяни эюзляйирди. Амма
дарваза тяряфдя сакитлик иди. 
Огтай йарыпычылты Таледян сорушду:
—Бура ким аьсаггаллыг едир?
Тале жаваб вермяйя чятинлик чякди. Яллярини йана
ачды: — Кимим галыб ки, бир ямим варды, кечян ил рящ -
мя тя эедиб, — бир ан сусду. — Бикя хала. Ортада оду.
—Бикя? — дейя Мяммядов о бири Мяммядовун
цзцня бахды.
О да юз нювбясиндя щяр шейдян щалы адам кими
башы иля тясдиг еляди:
—Щя, Камалын йолдашы. — Огтайын йадына дцшмяди йи -
 ни эюрцб: — Нийя е... угрозоск йох иди? Биз бюйцтдцк ей...
291290
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
лямир ди. «Щятта Мяммядовун давленийасы галхыб она
эедиб дяйир. Мяним анам юлуб, эялиб «башын саь олсун»
демяйя вахты олмур». Ян аьыр зярбя бу иди. Етибарсызлыг.
Бу да «Папаша». Тале даща маьара гайыда билмяди.
—Бикя хала, мяним башым аьрыйыр. Эедим бир аз
узаным.
—Эет оьул, эет, аьрын алмы. Йерин щяля ачыгды. Эет
йат. Бурдан ниэаран галма.
Тале Мяммядовун она йцклядикляринин алтында
икигат олуб евя эетди. Эетди ки, узаныб бу дярдляри
эювшясин, яритсин.
Бикя бу сющбятлярдян сонра там гол-ганад ачды.
Еля бил сусуз галмыш балыг иди, ону индижя дярйайа
бурахмышдылар. Мяжлисдяки гадынлар, кишиляр дя ону бу
саат йеэаня, там сялащиййятли аьбирчяк щисс едирдиляр.
Гадынлардан бири йуйгат йериндян эялиб Бикяйя йанашды:
—А Бикя, бунлары — овжундакы бир дястя хырда ачары
эюстярди, — рящмятлийин нифясиндян ачмышыг. Эютцр,
сяндя галсын. Азз, йазыьы ня эцня салыблармыш бычагнан,
эюзляр олсун эюрмясии.
Щяр икиси эюзлярини силди. Бикя ачарлары эютцруб овжун -
да онлара бир дя бахды. Ачарлардан ирпянди. Билмяди
щара гойсун. «Щамысы чамадан ачарларыды», фикирляшди
О дягигя дя бир нечя ил бундан яввял Суьраэилдян
ахшам Ханымэиля чамадан дашындыьы йадына дцшду.
Еля бу фикирлярин ичиндя ачарлары гойнуна гойду. «Эюря -
сян чамаданлары гайтардылар?» — фикирляшди. «Нечя
чамадан иди?» Ханым бир, Суьра бир, ики Щямид, о да
бир, беш, точну беш. Бир йолнан сорушмаг лазымды.
Кечярляр чамаданларын далындан. Еля бу эцн ахшам, йа
да сабащ, сабащдан о йана гоймаг олмаз. Еля бу
гясдян бир аз да сюзцня фасиля вериб йекун лаш дырды —
деди Бакыдан гонаг эялясиди. Бязи хырда-пара ишляри вар.
Она эюря эяля билмяди. Биз бурдайыг да... Мян лап
йорьан-дюшякдян галхыб эялмишям. Киши мяня дяй мя -
йя эялмишди. Деди эюр имкан елийя билсян, ора дяй!
Валлащ мян щеч билмирдим. Киши мяня дейиб. Сонра
бунлар эялди йаныма, дедим а, бу ня олан ишди? Дедиляр
бяс беля. Дедим, йох яши, о бойда мцсибятди, лап ня
олса эетмялийям.
—Аллащ сиздян разы олсун, — деди. Бикя Талейин пярт
олдуьуну щисс еляйиб: — Ещ эюзцмцзя ня эюрцнур ки,
ня зящмятди чякмисиз. Бизя олан олуб, эялян дя саь
олсун, эялмяйян дя, — деди.
—Йох яши, еля шей олар? Елик, эцнцк, жамаатыг, да
няйя лазымыг ки... Юзцм дя бурда олажам, ня лазым
олду, мян билим ща...
Талейин еля бил башына далбадал зярбяляр вурулмушду,
аьзыны ачыб даныша билмирди. Эирявяйя салыб Бикя онун
ятяйиндян чякди. Тале вар эцжцну топлайыб:
—Ня лазым олажаг ки, Огтай дайы. Сизин саьлыьыныз.
Шцкцр аллаща, щяр шей вар.
—Евдян чох шей апарыблар?
—Дюрд дивар галыб да... Евдя евлик галыб ки, — деди
Бикя.
—Валлащ, ня билим. Щеч евляря ондан сонра эирмя -
ми шям. Онда да еля эюрдцйцм о олду ки, ешиб
тюкмцшдцляр.
Бу эюрцш Талейин дцнйайа, инсанлара бир аз инамы,
эяляжяйя бир аз цмиди вардыса да, ону гырды. Инди юзцнц
тамамиля кимсясиз щесаб еляди. О, Мцршцддян бирдян-
биря, онун бу аьыр эцнундя етинасыз мцнасибят эюз -
293292
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
апарды евиня. Бу фитил кими шейди, алтымыза гойуб отур -
мушуг цстцндя.
—Йахшы дцшмяз ей, дейярляр горхдулар.
—Яши, атыб юлдцрярсян, бу гожа вахтында сяни дя
тутарлар ки, адам юлдцрмцсян. Тысбаьаны йа юлдцрдцн,
йа да далы цстя чевирдин, бир шейди. Рящмятлийин оьлу,
юлц олмагдан, горхаг олмаг йахшыды.
—Кимди билян, гой бир-ики эцн кечсин.
—Йерин дя гулаьы вар, — истяди Щясянля эюрцшцнц
данышсын, биртящяр юзцнц сахлады. — Нярэиз билир. Ушагды,
бялкя о вахт дилиндян гачырыб. Ня биляк. Инди кцря кя ни -
миз дя билир ки, евдя юзэянин малы вар. Нийя галсын...
Йаны онун бизя бир истиси вар?..
—Юзцн бил, арвад.
Бу сющбят эцнорта олмушду. Ханым ахшам душмя -
йи ни сябирсизликля эюзляйирди. Нечя дяфя истяди ки, Бикяни
бир кянара чякиб ящвалаты десин. «Ястяьфуруллащ» еляди.
Хцсусиля Бикя онун овжуна пул басыб ону гызларын,
эялинлярин устуня аьбирчяк тяйин еляйяндя, аз галды
сюзя башласын. «Йяни мян дя аз ашын дузу дейилям.
Эюр индийя кими няйи горуйуб сахламышам». Юзцнц
биртящяр сахлады. Бир дя Щямидин «ова чыхыблар» сюзцн -
дян сонра ахшам йахынлашдыгжа онун жанына ващимя
душцрдц. Арада юзцнц евя вериб, сандыгдан ешиб
патронлары тапды, Щямидя верди.
—Ал, яши, бош тцфянэ дяйяняк кими шейди. Эюйя
атарсан. Гачарлар. Бирдян Бикя горхду эютцрмяйя.
Деди гой бир аз галсын. Бя мяним жаным жан дюйцл?
Эядяни апарыб салмысан евя. Апар да, бу да онун
жещизиди, — фикирляшди. Гяти гярара эялди ки, бу ахшам -
дан о йана гоймайажаг. Юзц дя евя щужум елийян
фикирлярля Ханыма йанашды:
—А Ханым бажы, сян бу газанларын, ня билим, бцтцн
бу шейлярин цстцндя долан. Мяни эюзлямя. Юзцн
аьбирчяклик еля — жибиндян хейли цчлцк, бешлик, чыхардыб
она узатды. — Хырда-пара чатышмайан шейя ушаглара
пул вер эюндяр, алдыртдыр.
Бу онун цчцн иди ки, Ханым билсин ки, Бикя гуру-
гуру аьбирчяклик елямир, пул да хяржляйир. Инди бу евин
дя бюйцйц оду. Ханым истяди пулу эютцрмясин. Бикя
яркля пулу онун овжуна дцртду:
—Ахшам жамаат даьылышандан сонра юзумцз йыьышыб
мяслящятляшярик. Щямид гардаша да дейярсян, бурда
олсун.
Юз нювбясиндя Ханым да она айрылан вязифядян
хейли разы галды. Ял-гол ачды. Чай дямляйянляря дяйди.
Гянд гычалайан гызлара, пендир доьрайанлара баш
чякди. Бирини сахлайыб сорушду ки, «бах, эюр чюряк бяс
еляйярми»..,
***
Бу щадисянн ешидян кими Щямид киши диварда йцкцн
арасында эизлятдийи тяклцля кющня ов тцфянэини чыхартды.
Тозуну алды:
—А Ханым, мян билян сяня цч дяня патрон
вермишдим. Йадында дюйцл ки, щара гоймусан?
—Сандыгда эизлятмишям. Ешим тапым?
—Йох яши, тцфянэин долусу бир адамы горхузур, бошу
ики адамы.—Сонра сясини алчалтды, — арвад, аьлым беля
кясир ки, о ирящмятлийин пулларынын далы иля ова чыхыблар.
Бизим юйдякиляр барядя сюз чыхса йахшы олмайажаг.
—Яши, эцнц бу эцн Бикяйя дейяжям, эялиб дашы сын -
лар. Рящмятлик дя дейирди. Бикя эялсин. Эядяни дя
295294
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
ляшиб ахшам олары дашыйаьын.
—Ня дейирям, валлащ... щеч билмирям.
—Аз, ня билмирям. Горхуб да елямя. Киши туфянэи
долдуруб, гойуб гапынын далына. щуй елясян, бир
гошуна жаваб веря билян кишиди.
—Йох яши, нядян горхажам. Йахшы, дашыйаг да.—
Бикя юзуня мяяттял галмышды. — Цряйимдя кечирдийими
аллащ гаршына чыхардар, юзц дя о саат. Ишя бах ей... Йох,
тез гызы эятириб кябинини кясдирмяк лазымды. Кюпяк гызы
«щяля тезди» дейир. Бошанмаг щямишя олар, кябин
кясдирмяк бир дя эюрярсян кечди. Бяс онда... Йох, бу
иши лап тез, тез щялл елямяк лазымды.
Ахшам ял-айаг йыьышандан сонра Ханым эялиб
Щямидин йанында отурду. Щямид йеня узанмышды.
Амма йухары иля данышмаьа щявяси йох иди. Щяля ясаслы
бир иш дя эюрмямишди, йорулмушду, юзц дя лап ямялли-
башлы. Ону йас йериндя адамын чохлуьу, сяс-куй,
эялян-эедян, данышылан сюзляр йормушду, ахырда да
ахшам чамаданлардан икисини Бикяэиля о апармышды.
Ващид истяди  икисини эютцрсцн, Киши юзцня сыьышдыра
билмяди. «Сян бирини эютцр» деди. Ханым сорушду.
—Чай сцзцм?
Щямид киши башыны булады.
—Хошума эялмирсян. Гыздырман йохду ки? —
Ханым ялини онун алнына гойду.
—Йох, азз! Йохду. Еля беля, кефсизям.
—Щя, бу ишлярдянди да... Валлащ, аллаща аьыр эет мя -
син, бу аьыр эцндя еля бил чийнимдян даьдан аьыр йцк
эютцрцлцб.
Щямид баша душмяйиб тяяжжцбля она бахды. 
—Я, бу шейляря эюря дейирям ей, чох шцкцр, сала -
олан кими дейяжяк: «Ай балам: вермишик чамаданлары
гоншуйа. О гоншу, о да сиз. Вяссалам».
Нящайят, ахшам адам сейряляндя Ханым Бикяни бир
кянара чякди:
—Дцнян ирящмятликнян эюрцшмцшдум, — о йана,
бу йана басыб сясини алчалтды. — Ахы онларын олан-
олмазы биздяди.
Бикя щеч нядян хябярсиз адам кими тяяжжцблянди:
—Йох ааз?
—Щя, щя. Щяля Щясянаьа гардаш прокурору дюйян -
дя, о вахт эятирдиляр ки, ишди, бирдян юйдя ахтарыш олар.
Гой галсын сиздя. Дедик о ня сюздц, галсын. Дцнян бу
йазыгла эюрцшдцк. Дедим, ааз, гожа адамларыг,
башымыза иш эяляр, малыз итяр-батар. Гийамат щаггыды,
гой эятиряк. Деди, гой Бикя эялсин. Бу эцн-сабащ эялир.
Сюзцн бу йериндя Бикя аьлады:
—Бажын юлсцн, ай Суьра... Оьул тойуна щясрят
эедян...
—Демя, демя, — дейиб Ханым да кюврялди. Юзцнц
тохдатды. — А бажы, бу ахшам о шейляри дашыйаг сизя.
Дейирям, гисмятя бах ей, дцнян ора дашымыш олсайдыг,
щамысы эедяжяйди.
—Аллащын бу йетимя рящми эялиб да... Эюрмцрсцз
юзц дя юйдя олмайыб. Валлащ, билмирям бизя эятирсяк
йахшы дюйцл ей, — горхду Ханым разылаша, тез ялавя
еляди. — Дцзц, Тале даща биздя олажаг. Ушагды, орда
гоймаьа цряйим эялмир. Юзц дя о вахтдан сцмцйц
горхулуду.
—Йох, ай бачы, йох. Ираг олсун эяня азарлайар. Юзц
дя ким ня дейяжяк. Ким билир ки, азз, ата малыды, юз
юйцндц. Сян дя юзэя дейилсян ки. Эял, бажы, кюмяк -
297296
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Демямяк еля билирсян асанды. Цряйим дешилирди.
Щазыр инди дедим. Бир аз да сян чапала... щи, щи, щи, —
Ханым хырылтылы бир сясля эцлдц.
***
Бцтцн эцн ярзиндя Мцршцд бир нечя дяфя кабинетиня
эялди, гонаг отаьына гайытды. Гонаг отаьы идарянин
щяйятиндя иди. Онун йемяйини дя гонаг отаьында
щазырлайыб верирдиляр. Ахшам йемяйиня дя щеч щара
чыхмады.
Мцршцд онлары мцлайим гаршылады. Огтай йас йерин -
дян ятрафлы  мялумат верди. Нежя иштирак етдикляриндян
данышды.
—Щяр шей тяшкил елямишик. Дедик, бизи киши юзц эюн -
дя риб. Дедим, мяни шяхсян йорьан-дюшякдян дур ьу -
зуб, эюндяриб бура. Дедим, башыныз бярк гарышыгды. 
Бир дя ора сизин сявиййя дейил. Бир бюйцкляри дя
йохду. Тале юзц нежя олса да ушагды. Аьбирчяклийи дя
щяля щеч рясмиляшмямиш эяляжяк гайнанасы еляйир.
Мцршуд онлары диггятля динляди. Мцршцдя еля эялирди
ки, Огтай арада эюз эяздириб гара дипломаты ахтарыр:
—Чамаат ня данышыр?
Онлар бир-биринин цзуня бахды. Щисс олунду ки, суалы
йахшы баша дцшмцйцбляр. Мцршцд айдынлашдырды:
—Бу щадисялярдян...Халыг фикирляшди ки, бу суал бир ба -
ша она аидди, она эюря дя щеч кяся мажал вермядян
диллянди:
—Беля ясаслы бир сющбят йохду. Амма йолдаш
Щцсейнов, мцтляг ачажаьыг. Мцтляг.
—Йахшы, саь олун. — Бу она ишаря иди ки, эедя
билярсиниз.
Огтай жясарятлянди:
мат лыгла ютцрдцк, — Ханым чамаданлара ишаря еляди.
—Ня олажайды ки?
—Ня десян оларды. Сянин хябярин йохду. О эцн
Щясян эялмишди ки, ач, ордан мяня бир мин манат вер.
Мян дя сюйдцм, говдум. Дейир бир айа эятиряжям
да — Ханым Нярэизин дя онунла олмасыны демяди.
Щямид илан вурмуш адам кими дуруб дик отурду:
—Бу ня дейир я...
—Олуб кечмиш ишди, — Ханым ону сакит елямяйя
чалышды, — деди, жавабын да алды. Вермиш олсайдыг, инди
биабыр олмушдуг. щаны, беш эцн кечмяйиб.
—Азз, сянин башын хараб олуб? Юзэянин аманатына
ял дяймяк олар? Сян юл, кюпяк гызы, сян о эядяни айры
адамдан дузялтмисян.
—Бой, дядямя нийя сюйурсян я... эетдикжя лап
харабын чыхыр ей...
—Бя мяня нийя демядин?
—Яши, говдум эетди, сяня ня дейяйдим ахы. Нечя
эцн иди уряйими деширди.
—Мян дя дейирям, бу йумуртасы тярс эялян тойуг
кими ня вурнухур. — Щямид тязядян ез йериндя узан ды.
— Оьул бойуну йеря сохцм. Оьула бах да... Пул газан -
 маг данса, эялиб жиъисинин цстцня ки, эял оьурлуг едяк.
Тфу! Сянин затына. Йахшы, ялимя кечярсян, а кцчцк...
—Я, сян аллащ, йахшы. Сянин дя йанында сюз демяли
дюйцл. Барыт кими партлайырсан. О деди, мян дя
жавабыны вердим. Еля бил щеч билмирсян.
—Демяйяйдин да... «Еля бил щеч билмирсян», —
Щямид киши Ханымы йамсылады.
Ханым дедийиня пешман олмушду. Инди Щямиди
йумшалтмаг истяди, эцлцмсцндц:
299298
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Атам да, анам да. Мяня башсаьлыьы верян чох иди?
Мян она щеч ещтийаж дуйурдум? Юзц дя буна ня
олуб, ки, еля мяннян дост олдуьуна эюря ора ел-алям
тюкцлцб. Бцтцн рящбяр ишчиляр эедиб. Онун там кама
йетмяси цчцн биржя биринжи катибля йас йериндя гужаг -
лашыб аьлашмасы чатышмыр. Юзцмцн чяк ди йим язаблар,
«дцшмян оьлу» дейиб эюстярилдийим эцнляр йадымдан
чыхыб? Бурах сентименталлыьы. Дур, ял-цзцнц йу. Идман
еля! Галх!» — Мцршцд айаьа галхды. Кюнцлсцз-кюнцлсцз
ики дяфя яйилиб дикялди. «Бу дцнйаны дяйишмяк мцмкцн
олан шей дейил. Билирям ки, жаниди, бири-биримизин цзцня
эцля-эцля отуруб чюряк йейяжяйик. Бу адам мяни
гязайа да сала биляр. Йашамаг лазымдыр».
***
Талейи чаьырдылар ки, анана бурда сяндян мящрям
адам йохду. Ону мязара гоймаьа кюмяк еля мя ли -
сян. Гябирдя дайаныб молла Гуран охудугжа жяназя -
йя ялини вурмалысан. Тале йахын дура билмяди. Йох,
горхмурду. Гябир газыланда бахмышды, йер ням иди.
Анасыны ора гоймаьа цряйи эялмирди. О, анасынын
йараларыны эюрмямишди. Амма ешитмишди ки, бядяни
бычаг йарасы иля долуду, фикирляшди ки, «бирдян ялими она
вуранда ялим йараларына дяйяр». Тале кянара чякилди.
Дедиляр ушаьы инжитмяйин. Тале йеня башынын аьрысыны
бящаня еляйиб евя гайытды. Чарпайыйа узанды. Цзцнц
йастыьа басыб булуд кими аьлады. Гярибя дя олса, инди
аьлайанда анасыз олдуьуну щисс еляди. Щямишя о беля
анларында анасыны башынын цстцндя, йа да башыны
анасынын дизинин цстцндя эюрмцшдц. Инди Тале анасыны
аьлайанда да умурду ки, эяряк анасы башынын цстцндя
олайды. О щяля бу айрылыьы бцтювлцйц иля тясяввцр едя
—Дейирям бялкя ахшам йемяйиня бир йеря эедяйин.
—Галсын башга вахта. Бир аз йорьунам.
Бу жавабын юзц дя Мяммядову асимана галдырды.
О, йанындакылара сцбут еляди ки, бизим арамыз ачыгды.
Юзц дя бу мцнасибят щеч шейля дяйишян дейил:
Онлар чыхдылар. Фцзули  юзунц  иряли верди:
—Бу ахшамын хяржи мяним бойнумады.
Муршуд бу эцн юзцндян баш ача билмирди. Бцтцн
эцнц юзц иля мубащися еляйирди. «Горхурду? Йох! Бяс
нийя онда йаса эедя билмяди? Тале ону эюрцб аьлайа
билярди. Бойнуну гужаглайыб, цзцндян юпцб тясялли дя
веря билмязди. Биринжи катибди. Бцтцн жамаат орда
олажаг, йахшы чыхмаз? Еля бу? Йох, сян бир аз да
юзцнц эцнащкар щесаб еляйирсян. Бир аз йох, ямялли-
башлы. Йох, мяним уряйимя даммышды. Мян ня
биляйдим цряйимя даман дцз чыхажаг? Мян инди
нейляйя билярдим? Щяр щалда сян достлугда, йолдаш лыг -
да чох пис иш тутдун. Ону ян аьыр айагда гойуб,
кянара чякилдин. Бу намярдликди! Намярдликди нийя?
Биз щардан достуг? О ушагды. Мян бир районун биринжи
катиби. О мяннян йахын олмагдан газаныр. Гой газан -
сын. Ону да эяряк ки, мян дя оннан йахын олдуьума
эюря итирмишдим. Щюрмятими мян юзцм горумасам,
ким горуйажаг. Мян партийа рящбярийям. Мяндян щеч
кяся дост олмаз. Сабащ бунларын щяр бирини жязалан дыр -
малы ола билярям. Бу да достлугла дцз эялмир, йолдаш
Мцршцд мцяллим. Онда ола ки, тижарят рящбяри, жаван
бир ушаг. Мяним оннан ня достлуьум? Анасы юлцб ахы,
дцнян бир йердя чюряк йедийимиз адамын бу эцн анасы
юлцб. Эедиб адам кими башсаьлыьы вермяйя ня? Мяним
анам юляндя алты йашым варды. Икиси дя бирдян эетди.
301300
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
— Эежян хейря галсын. Бикя хала. Мян йатым.
—Йат, халан гаданы алсын, йат
***
Щяр шейдя бир мянтиг ахтаран Камал бу юлцм
ишиндя мянтиг тапа билмирди. Камал щямишя фикирляширди
ки, ян долашыг ишин дя бир ужу олур. Ону ахтарыб тапмаг
лазымды. «Щясянаьанын пуллары цчцн идися бу щадися,
Щясянаьа эюр нечя илди юлцб, индийя кими оларды.
Прокурор гисас алмаг истясяйди, о вахт аларды. Оьлун -
дан гисас аларды. Суьраны бяс нийя юлдцрсцнляр?»
Онун фикринжя щеч вахт тясадцфи жинайят олмур. Щяр
жинайятин бир кюкц вар, башланьыжы вар. Ола билсин ки,
сябяб чох ящямиййятсиз бир шейди. Ола билсин ки, бюйцк
бир жинайят кичик, ящямиййятсиз бир шей цстцндя олсун.
Бу башга мясяляди. Амма онун башланьыжы мцтляг
вар. Бу ящямиййятсиз шейин вахтында гаршысы алынсайды,
жинайят тюрямязди. «Бурда ня ола билярди?»
Камал бу суалы юзцня бцтцн эцнц, Айнура ижазя
алмаьа эяляндя дя, юзцня ижазя аланда да, йол бойу
да вермишди. Инди эялиб маьарда отурмушду, бу суалы
цряйиндя дюня-дюня тякрар едирди. Онун бахышлары йас
йериндя отуранлар арасында жинайяткары ахтарырды. Камал
Талейи эюряндян сонра гяти гярара эялди ки, бу
жинайятин цстцнц ачмалыды.
Тале Камалын онун цстцня эялдийини эюрцб айаьа
галхды, она тяряф эетмяк истяди, йерийя билмяди. Юзцн -
дян асылы олмадан додаглары титряди, эюзляри долду.
Талейин ушаглыг илляри, еля бил атасы, язиз эцнляр цстцня
эялирди. Бу эцнляр ярзиндя илк дяфя иди ки, Тале юзцня
галиб эяля билмяди. Щеч юзцнц эцжя дя салмады. Ка -
ма лын синясиня башыны сыхыб щюнкцрдц. Бу щюнкцртц
билмирди, достлуг елядийи, «папаша» дедийи адамын бу
эцн онун беля вахтында эялмямясини дя бир ан
анасынын юлцмц иля баьлыды. «Щя, даща анасы йохду. Бу
да о саат цз дюндярди». Сонра юз фикринин жылызлыьына,
мянтигсизлийиня йазыьы эялди. Анасыны аьлады. Сонра
юзцнц еляжя жяназядя тясяввцр еляди вя ону щеч кясин
аьламайажаьыны эюрдц, юзцня дя аьлады. Сонра тясяв -
вцр еляди ки, еля бир мянзяряни анасы эюрся, нейлярди.
Еля бил шивян гопаран анасынын сясини ешитди, ешитди,
кюврялди. Онун да явязиня аьлады. Йастыгдан еля бил
Айнурун ятри вурду ону, няфясинин истиси еля бил цря-
йинин ичиндян, йанаьындан, кирпикляриндян кечди. «Сян
щарда галмысан, ай етибарсыз» деди. Буну да фикир ляш -
мяк истяйирди, анжаг пычылдады. Юз пычылтысындан юзц
сяксянди. Дуруб йеринин ичиндя отурду. Эюзлярини силди.
Гапыны астажа ачды ки, ейвана чыхсын, эюрдц эежя
йарыды. Еля бу вахт о бири гапы ачылды. Бикя чыхды:
—Няди, атам? Ня истяйирсян?
—Щеч ня, Бикя хала... Жамаат даьылышыб?
—Чохдан, чохдан, эежя кечиб. Истяйирсян чай эяти -
рим? Газын цстундяди, истиди. Йа да бир шей биширим,
йе... Ажсан.
—Йох, щеч ня истямирям, саь ол. Эялян-эедян чох
иди?
—Бой, Сарыгайалылар щяля беля шей эюрмямишдиляр.
Ел-оба ахышыб эялиб. Юзцмцз дя олмазын базарлыьыны
елядик, лайигли дя мяжлис кечди. Щалал хошу олсун. Гябри
нурнан долсун. Щалалды она, мяляк кими адам иди. Жан
бала, чайдан, чюрякдян... Юзцнц аж гойма.
—Валлащ, иштащам йохду, — Тале щисс еляди ки,
гайыдыб йериндя узанмагдан башга чаряси галмайыб.
303302
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Нийя онун башына бу мцсибятляр эялир? Дунйанын
бцтцн бялалары онун башына эялир, щя?.. Нийя? Ахы цряйи
партлайар, ахы дюзмяз.
—Гызым, еля демя. Еля демя, бала. Сонра ираг
олсун... йанмаг бизя дцшмцр.
Айнур бу сюзц ешидян кими сясини кясди. Анасыны
бярк-бярк гужаглады. Она еля эялди ки, анасыны ялиндян
ала билярляр.
—Йох, йох, эедяндя сяни апаражам. Сяни бир эцн дя
гоймарам галасан бурда. Бу ня мцсибятди, ай ана...
Бу мянзяряни эюряндя, нящайят, арвадларын ялиня
эирявя кечди ки, ким няйя гадирдися, нцмайиш етдирсин.
Бикянин щяйятиндя бирдян-биря аьлашма галхды, маьар -
да кылар щисс еляди ки, кимся эялиб. Юзц дя бу «кимся»
ади адам дейил. Эюзлямяйя сябри чатмайыб о бири
щяйятдян кечянляр дя олду. Бязиляри Бикянин щяйя тиня
кечмяйя утаныб, еля барыдан бойланды. Эялянин ким
олдуьуну эюрмяйя чалышды.
Щямид киши маьарда отурмагдан йорулуб йенижя юз
евиня эялмишди. Ейванда узаныб бир аз динжялмяк
истяйирди. Сяс-кцй гопду. Щямид айаьа галхыб отурду:
—О няди, я?
—Йягин кимся эялди,—Ханым Бикя тяряфя бойланды.
—Олмуйа Камалэилди, я?..
Ханым балаьыны ялиня йыьышдырыб ейвандан дцшдц:
— Эялирям, сян узан.
Ханымын гайытмадыьыны эюрцб Щямид киши дя айаьа
галхды. Ейвандан бойланды. Гармагарышыглыгдан щеч ня
баш ача билмяйиб, о бири щяйятя кечмяйя мяжбур олду.
Камалын йаса эялмяйи жамаат цчцн йени мювзулар
верди. Кими деди «яши, халх гощумду. Ики юйцн бир башы
эилей иди, тяклийиндян, йазыглыьындан, башына эялянлярдян
шикайят иди. Бу эцнляр ярзиндя Тале илк дяфя урякдолусу
аьлады. Камал онун башыны тумарлайыр, гырыг-гырыг сюзляр
дейирди:
—Сакит ол. Кишисян. Йахшы, йахшы, сакит ол. Аьла, аьла,
йахшы.
Талейин башыны сыьаллайан ял, о ялин истиси, эцжц,
мещрибанлыьы оьланы даща да кюврялдирди. О, ушаг кими
щычгырырды. Талейин бирдян-биря дюнцб беля ушаг олду -
ьу на щамы мат галмышды. Ким билир, бялкя биринжи катиб
эялиб онун йанында отурмуш олсайды, Тале инди Камалы
эюряндя тямкинля дуруб ону гаршылайарды. Юзц нц
црякли, достлу, архалы киши щесаб еляйярди. Инди Мцршцдцн
беля кянара чякилмяси, щятта башсаьлыьыны да сифаришля
елямяси ону баша салмышды ки, адам тайыны тапар. Она
баша салмышдылар ки, сян ушагсан, бизим тайымыз дейил -
сян. Амма бядбяхтликдян Талейи юз тай-тушларындан
да досту йох идн. Онларла щеч йолдашлыг елямямишди.
Ушаглыг йолдашларыны да итирмишди. Инди юз доьма йерин -
дя, юз елинин-эцнцнцн ичиндя о, гяриб, тянща иди. Инди
бирдян-биря онун вятяниндян, онун доьма иллярин дян
бир доьма адам эялиб чыхмышды. Она ушаглыг иллярини,
доьмалыьыны, атасыны, анасынын щярарятини, онларын хатиря -
лярини дирилдиб эятирмишди. Инди Тале тяк олмадыьына
црякляниб аьлайырды.
Айнур Талейи бу вязиййятдя эюряндя ялляри иля цзцнц
тутуб юз отаьына гачды. Бикя дя онун далынжа юзцнц
йетирди. Айнурун сяси чыхмырды, бцтцн бядяни титряйирди.
Бир-бириня дяйян дишляринин шаггылтысыны анасы ачыг-айдын
ешидирди. Бикя ону баьрына басды. Бярк-бярк юзцня
сыхды. Айнур боьула-боьула, гырыг-гырыг сюзлярля дейирди:
305304
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
бир оьлан эялди. Гара узун боьазынын дамарлары чюлдя
иди. Эюзляриндя гярибя бир дирилик варды. Йериши дя
йцйцрмяйя охшайырды. Ону эюрян кими щяря юз йанында
она йер эюстярди, яркля йанына чаьырды. О адамларын
бязиси иля саламлашыб дцз Камалын йанына эялди:
—Камал дайы, аллащ сябир версин!
—Саь ол, бала.
Камалын йанындан кимся кянара чякилди:
—А Гуш, отур, — деди.
Гуш она тяклиф олунан йердя отурду, отуран кими дя
сющбятя башлады:
—Мцдирин гонаьы вар Бакыдан, онун машыны иля
Исрафил кишинин колхозуна эетдиляр. Дедим бир аз бош
вахтым вар. Эялдим Тале гаьайа башсаьлыьы верим. О
щаны?
—Базара эедиб, базарлыг елямяйя, — Камал она
диггятля бахды. — Сяни танымадым?
—Танымазсан, Камал дайы. Сян бурда оланда мян
балажа идим. Сонра ясэяр эетдим. Орда да дцшдцм
хцсуси ахранайа. Ики илди эялмишям, шофер ишляйирям.
Мяни танымазсан.
—Кимин оьлусан? Гуш эцлцмсцндц:
—Валлащ, дядями дя танымайажагсан. Дядям
Гараьачлы кяндиндя сучу иди. Чаван юлцб.
—Мцдцрцн кимди?
—Щя... Гуш эцлдц. — Биринжи катиб. Мянимки —
Гугуш ду — сясини алчалтды. — Мцдцр деди ки, узунду
адын. Адымы Гуш еляди. Мян она мцдцр дейяндя
эюрдцм бир жцр олур, мян дя гясдян дейирдим. Дедим,
инжимяйин, биринжи катиб демякдян мяним цчцн мцдцр
демяк асанды. Бир дя мяним иш йерим бу машынын
папаглысы Камалды да... Эялиб йасы эютцрсцн...» Кими дя
гяти етираз едирди. «Яши ня гощум, щардан щара?
Ушаглар ня вахтса бир-бирини истяйиб. Ортада щеч ня
йохду. Бу башга мясяляди. Камал еля Бакыда да ян
йахшы ахтарыш ишчисиди. Назир чаьырыб йанына, дейиб юз
йеринди, эет, бу мясяляни ач. Евдян килойнан гызыл
апарыблар дейир». Кимся дя демишди ки, «бунлар щамысы
бош сющбятди. Киши эялиб ки, цчц версин, ушаглары сяссиз-
сямирсиз салсын юйлярин бириня, гайыдыб эетсин». Щяря юз
бажарыьына, габилиййятиня эюря сюз уйдуруб данышырды.
Суьранын цчц иди. Бу эцн дя хейли адам эялмишди.
Камал маьарын баш тяряфиндя дурмушду. Эялян-эедян
онунла эюрцшцб, башсаьлыьы вермякдян чох щал-ящвал
тутурду. Йашлылардан бязиси онун йанында бир аз да
айаг сахлайыб, нящайят, цряйиндя фырладыьы суалы верирди:
—Камал, сян дя башынын тцкц саны ишляр эюрмцсян.
Бу ишдян аьлын ня кясир?
—Ня дейим, валлащ. Эеня сиз йахшысыны билярсиз. Мян
орда, бунлар бурада. Ня билим.
—Баш ачыласы иш дейил.
Тяхминян щяр ики адамдан бири бу суалы йа беля, йа
да долайысы йолла верирди. Ахырда Камал жаваб вермяк
явязиня чийнини чякирди.
Бири лап Камалын да гулаьы ешидя-ешидя ондан
айрыландан сонра йолдашына дейирди:
—Я, она Камал демярям. Билир, лап йахшы билир. О
адамын бу цзцндян баханда о цзцнц эюрцр. Юзц
демир. Дцз дя еляйир. Йахшы билир ки, она етираз елямяк,
еля данышанын фикрини тясдиг елямякди.
Камал юзцнц ешитмямязлийя вурду.
Маьара гара, боьазы эюзя чарпан дярячядя узун
307306
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Йох, йох. Бир яризя йазынжа баьрым партлайыр,
Данышмаг ня гядяр истяйирсян, йазмаг йох.
—Бизим ишдя дя йазы-позу чохду.
—Билирям, о айры йазы-позуду. Ону бажарарам.
Будей — ялини жибиня атды, бир аь вяряг чыхартды. Йанын -
дакы адам вяряги эюрмясин дейя она кцряйини
дюндярди. Вараьы ачыб гойду Камалын гаршысына. — Бах
бу еля бу ишини планыды, — каьызда гара гялямля цч ев
шякли чякилмишди, бир дя бир квадрат. Квадратын цстцня
«дипломат» йазылмышды.
—Бу няди?—Камал сорушду.
—Бу ишин планы — бармаьыны евин биринин цстцня
гойду — дипломат бу евдян эялди бу евя — Тале
гаьа эиля. Еля щямин эцн дя дипломат хялвятжя эетди
цчцнжц евя. Щелями? Биринжи евдя билдиляр ахы дипломат
икинжи евдяди. Еля билдиляр еля орда да галыб. Ики эцн
кечди, бу щадися баш верди.
Гушун архасында галмыш оьланын цряйи дюзмяди,
галхыб онун чийнинин цстцндян каьыза бахды. Гуш буну
щисс еляйиб каьызы гамарлайыб жибиня басды.
Камал мараьыны эизлятмяйя чалышды:
—Йох, Гугуш. Беля олмаз. Милис ишиндя щяр шей
эяряк айдын олсун. Ев кимин евиди? Дипломат киминди?
Ким верди, ким апарды? Еля билирян асанды?
—Ону мян дя билирям:—Сясини алчалдыб архадакылара
ишаря еляди. — О адлары бурда чякмяк олмаз. Камал
дайы, жаным цчцн, бу иши еля бил мян ачмышам.
—Иш ачмаг еля билирсян, асандыр, ай Гуш. Ондан
ютяри эежя-эцндцз баш сындыран оьуллар вар. Сяня асан
эялир? Мин суал чыхажаг.
—Бурда демяк олмаз. Бир йана чякиляк.
ичиди, бурда, мцдирим сизсиз. Катиб эцлдц, деди йахшы,
мцдцр де. Инди о мяня Гуш дейир, мян дя она мцдцр
дейирям. Амма щамы биринжи катибин дили иля мяня Гуш
дейир, щеч кяс она мцдир демир. Щамы она «киши» дейир.
Булар беляди дя, Камал дайы. Мян дя дейирям, зяряр
йохду...
—Щеля олан шейди, ганын гаралтма...
—Йох, нийя ганым гаралыр ки, анд ичмишям ушаг
вахтдан ей, сизин балешикиниз идим. Демишям эяряк милис
олам. Мцдиря дейяжям, кюмяк елясин, эедим,
мяктябя, милис мяктябиня.
—Щя, ня олар, ясэярлийи дя елямисян.
—Билирсян нежя «грамотам» вар.
—Щя, лап йахшы.
—Гой мян пагону тахым, эюряк булар мяня «Гуш»
дейяжякляр? Валлащ, дейянин ялини сыхарам. Она киши
дейярям — йох еля ки, пагону чийнимдя эюрдцляр,
щамы мяня «киши» дейяжяк.
—Нийя милис олмаг истяйирсян ахы? — Камал
сорушду.
—Ба... Мяним хцсуси габилиййятим вар о барядя.
Яввяла, цряйимя дамыр ки, бу иш беля олуб. Еля дя чыхыр.
Бир дя адамлары еля таныйырам. Бир дя — Гуш еля бил
данышмаьа тялясирди. Билдикляринин щамысыны Камала
демяк, юз бажарыьыны эюстярмяк истяйирди. Бир дя ня
вахт Камалла сющбят елямяйя эирявя тапажаг —
щадисяни ки, эюрдцм ща, о саат фикирляширям ки, бу нежя
ола биляр. Камал эцлдц:
—Йох яши? Марагланды.
—Бя ня... Башлайырам фикримдя щадисяни гурмаьа.
—Онда сяндян йазычы олар.
309308
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Щя... Еля мцдцр дя ону сорушду. Мяня деди ки,
эет, эютцр, эятир, гой гонаг евиня. Мян дя эятирдим.
—Инди бундан сян ня мяна чыхардырсан?
—Ики эцн сонра да бу ишляр олду.
—Ня олсун?
—Мян билирдим ки, дипломат орда дюйцл, мцдир дя
билирди. Амма Мамедов билмирди. Демяли, о аьзындан
гачырдыб.
—Щя... Мясяля буду. Щарда гачырдыб?
—Щя, буну фикирляшмямишям. Тярс кими дя хястя иди.
Евдя йатмышды.
—Эюрдцн? Йолдаш полковник Гугуш. Сян йапанлар
кцт эетди.
—Яши Суьра халайнан кимин ня иши?
—Ня билмяк олар, бялкя кющня дцшмянчиликди?
Бялкя еля оьруларды? Бялкя Щясянаьа вуран прокуро -
рун гощумларынданды? Халг йер йарылыб йердян чыхма -
йыб ки? Онларын да йягин бир гощум-яграбасы вар да,
— Камал вар гцввяси иля  чалышырды ки, Гугушун фикрини
Мяммядовдан йайындырсын. Ону башга сямтя йюнялт -
син. — Щя, Гугуш, йахшы юлч-бич, тялясмя.
—Амма мян бу «дипломат» ящвалатындан йаман
шцбщялянирям. Мамедовдан адам сорушса, биляр ки,
кимин йанында дейиб.
—Гугуш, мяним сяня мяслящятим...
—Ешидирям, Камал дайы.
—Сян милис мяктябиня эет. Чалыш, эедиб охуйасан.
Амма беля шейляря гарышма. Ону милис юзц ачажаг.
Мамедовун да хятриня дяйяр, о бойда рящбяр ишчиди,
вобше сян гарышма, олду?
—Олду!
—Йахшы, эедяк о бири щяйятя, эюряк Тале эялибми?
Сян дя йолда сющбятини еля.
Маьардан чыхыб Щямид кишиэил тяряфя йюнялян кими
Гугуш ятрафы бош эюрцб тялям-тялясик башлады:
—Мцдцр дипломатын далыйнан йоллады.
—Кими? — Камал айаьыны сахлады. — Бизим  ишдя
щяр шейин ящямиййяти вар. Тутаг ки, сян полковниксян,
мян дя сяням. Мцдирин шофери. Олду?
—Олду, — Гугуш юзцнц чякди.
—Мян дейирям ки, мцдир дипломатын далы иля
эюндярди. Сян о саат сорушмалысан, кими эюндярди?
-Мяни да...
—Щя, мян жаваб верирям ки, мяни сян о саат
сорушмалысан, кимин юйцня эюндярди?
—Катиб Мамедовэиля.
—Щя, мян дя жаваб верирям. Тез сорушурсан—
дипломатда ня варды?
—Билмядим.
—Эюрдцн... иш ачмысан, о саат эяряк сорушасан,
бащалы шейя охшуйурду?
—Щя, щя, Мамедов деди, дала туллама, йанында
сахла.
—Эяряк сорушасан, дипломаты щара апардын?
—Тале гаьаэиля.
—Кимя вердин? Бунларын щамысыны сян сорушасан
эяряк.
—Суьра халайа. Тале евдя йох иди.
—Юзц дя буну сорушдугжа эяряк щамысыны да
йазасан. Еля билирсян полковник оланда адам анжаг
ямр верир? Сорушмалысан ки, Мамедов билирдими ону
щара апарырсан?
311310
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Щесабладым, дедим, гырх доггуз мин сянин пайын -
ды. Амма мяним цряйимя эялди ки, о йохламаг истя йиб,
Мамедов она пуллары дцз вериб, йа йох. Мян демякдя,
йягин ки, дцз елямямишям. Елями, Камал дайы?
—Йох, нийя, — Камал фикирли-фикирли диллянди,—пулу сян
йыьмышдын?
—Щя.
—Кимлярдян?
—Сядрлярдян, бюйцк идарялярин мцдирляриндян.
—Сян нийя?
—Ня билим, Огтай дайы деди ки, сян биздян
жавансан. Катиб цчцн йыьырыг.
—Мамедов Огтай? — Ня.
—Сян билирсян ки, бу жинайятди?
—Мян юзцм гяпик дя о пулдан эютцрмядим. Бир дя
о бойда адамлар дейян йердя ня жинайят?
—Сян йяни о гядяр ушагсан, билмирсян ким дейир-
десин, гануну позмаг жинайятди?
Бирдян еля бил Тале йухудан айылды:
—Дайан, дайан! Дейирсян, йяни бизим евя о
чамадана эюря басгын елийибляр?
—Ким дейир ону? Мян еля сюз дедим?
—Еля чыхды да...
—Юзцндян сюз чыхартма. Аьзына эяляни дя данышма.
Гой башымызы ашаьы салыб йасымызы эютцряк.
***
Илк дяфя иди ки, Мцршцд гайнатасынын эялишиня севи нир -
ди. Гонаг евиндяки «дипломат» онун ращатлыьыны ялиндян
алмышды. О, гайнатасыны гонаг евиня дявят еляди.
Эцнорта йемяйини еля бурда йедиляр. Арада йатаг
отаьына кечиб тцрмонун далындан дипломаты чыхартды.
—О каьызы да жыр, тулла.
—Юзцм чякмишдим ки, сизя эюстярим. Плана охша -
мыр, щеля?
—Щя... Охуйуб гуртаранда щяр шейи юзцн юйряняр -
сян. Сян беля шейляря гарышма. Мяня бу данышдыьыны
да, даща щеч кяся данышма.
Бу сонунжу сюзц Гугуш хцсуси алды. Фикирляшди ки,
щя, мяним планым ялады, истяйир ки, щеч кяся демяйим.
Юзц ачсын, юз ады олсун ки, Камал эялян кими щяр шейи
тапды. Алдатдым демязсян ки? Мян дя мяням. Сян
«щя-щц» еляйинжя мян иши ачарам. Ня галыб ки, билмяк
лазымды Мамедов кимин йанында «дипломат» щаггында
дейиб. Мясяля мялум олажаг.
Камал Гугушдан айрылды. Талейин базардан гайыт -
ма ьыны сябирсизликля эюзляди. Нящайят, Тале эялди, Камал
ону чякиб евя салды:
—Инди сяндян сорушдугларымы щеч щарда щеч кимя
демя. Йягин бунлар бош шейлярди, амма мяним цчцн
мараглыды. Катибин сцрцжцсц сизя «дипломат» эятир-
мишди?
Тале фикря эетди:
—Щя, жиъим деди ки, бир гара оьлан чамадан эятир -
миш ди. Мян щеч чамаданы эюрмямишям. Тез дя эялиб
апарыб, нежя бяйям?
—Щеч, эюрясян онда ня ола билярди?
—Ня билим, валлащ.
—Катиб Мамедовэилдян биринжи катибя ня эяля
билярди? Мамедов ня эюндяря билярди катибя?
—Оннан бир эцн яввял биз Мцршцд мцяллимнян бир
йердяйдик. Йейиб-ичмякдя... Пулдан шикайят еляди.
Дедим, тязя йыьмышыг, гой бир аз кечсин, йеня йыьарыг.
313312
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дя она дяхли йохду буну ня йолнан газанмышам.
«Оьул», ахыры ки, «оьул» да олдум,—фикирляшди.
—Планымыз нежяди? — Нижат Нижатович сорушду. —
Планымыз? Щя, йахында бир колхоз  вар. Сядри кющня
кишиди. Ики Ленин ордени вар. Ийирми илди сядрди. Мяшщур
тясяррцфатчыды.
—Исрафил кишини дейирсян?
—Щя, таныйырсыныз?
—Шяхсян йох, растлашмышам.  Кющня сядрди. Ону
щамымыз таныйырыг. Дейирляр яла бир клуб тикдириб.
—Щя... Тязяликжя бир гонаг еви дя тикдириб. Мян дя
щяля эюрмямишям.
—Бу гядяр вахтда? — Тяяжжцбля сорушду.
—Юзцм интизарда сахлайырдым, ясябляри дюзмяйиб,
дейинирмиш. Мцршцд «Интизарда сахлайырам»ы вязиййятдян
чыхмаг цчцн деди.
—Йяны мян сяни щеч танымырам? Мяни лап чашдыр -
мы сан. — Мцршцд буну комплимент кими гябул еляди,
утанжаглыгла башыны ашаьы дикди:
—Нижат Нижатович, эедякми?
—Гонаг юй сащибинин дявясиди. — Нижат Нижатович
кефинин кюклцйцндя юзцнц эюйцн йеддинжи мяртя бя -
синдя щисс еляйирди. — Баша дцш ки, мяним кефими о
дип ломат дцзялтмяди. Мян сянин юзцнц бирдян-биря
кишиляшмиш камил бир адам кими эюрцрям. Севиндим,
щеч севинжими эизлятмяк дя истямирям. Киши азды
дунйада — Нижат Нижатович айаьа дурмаьа тялясмирди.
Еля билирди айаьа галхса, кефинин кюклцйцндян няся
дцшцб галажаг бу отагда. Бу щяззи узатмаг истяйирди
— щя, еркяк демирям. Еркяк кефин истяйян гядяр,
амма эял ки, киши азды дцнйада, щяр арвада бир киши
Эятириб гайнатасынын йанына гойду. Гайнатасы арада
дипломаты галдырыб яли иля онун санбалыны йохлады,
эцлцмсцндц:
—Ня гядярди?
—Гырх доггуз мин олмалыды.
—Щм, — кишинин разылыьы йумру додагларындан,
ишылда йан эюзляриндян йаьырды. Ишылдайан балажа бурну -
нун шиш ужу да еля бил Мцршцддян разылыг еляйирди.
Сцрцжцсцнц чаьыртдырды. Апар буну машына. Эюзцн
цстцндя олсун, жидди сянядлярди.
—Олду, — оьлан дипломатын ял тутуланындан тут -
мады. Дипломаты галдырыб папка кими голтуьуна вурду.
Буну еля бил Нижат Нижатовичя гясдян эюстярирди. О да
юз нювбясиндя бахыб разылыг еляди:
—Щя, щя, беля, эет — сцрцжц эедяндян сонра
кцрякяниня яркля: — Сян дя балажа бала дейилсян ща.
Беля сянядляри, беля йердя сахлама. Ону нийя гырх
доггуз елямисян. Чалыш, щямишя бцтюв еля.
Мцршцд тяжили бир шей уйдурмаьа чалышды: — Бцтюв
оланда еля билирсян щяр шей гуртарды. Йарымчыг еляйирям
ки, «продолжение следует».
—Ща, ща, ща — Нижат Нижатович црякдян эцлдц.
Кцрякяни инди онун эюзцндя там дяйишмишди Бойлу-
бухунлу, йарашыглы, ян гярибяси бу иди ки, Мцршцд бу
эцн щям дя щазыржаваб, суйуширин бир адам олмушду.
Бялкя дя бу, Нижат Нижатовичя еля эялирди. — Сян мяни
кечян дяфяйя эюря баьышла, оьул. Ганым бярк гара иди.
Эедяндян сонра пешман олдум ки, сяни дя ажыладым.
Мцршцдя бу «оьул» сюзц шапалаг кими дяйди. «Мяня
цзцнц чевириб данышмаьа да ийрянирдин. Пулун эцжцня
бах, данышыр, эцлцр, щятта мяня «оьул» да дейир. Юзц
315314
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Йох, бир ушаг вар. Онун  (буну Мцршцд инди фи-
кирляшди, гайынатасынын мяслящятиндян сонра Ялийнян бу
шейляри — пула ишаря еляди. — алырам. Щеч кясин аьлына
да эялмир. Бир шей дя оланда «ушагды, ганмайыб,
адымдан истифадя еляйиб. Жязасыны верярик».
Нижат Нижатович дик галхды. Гапыйа йюнялди:
—Эедяк, мян гуртардым. Даща сяня щеч бир мясля -
щя тим йохду. Лазым оланда, юзцн эяля билмийяндя
зянэ еля, йолуму бурдан салым.
Ана йолдан кянд йолуна буруланда, йолайрыжында
бир нящянэ гараьаж варды. Гараьажын кюлэясиндя бир
«Газ-21» дайанмышды. Аьажын кюлэясиндя ири гара бир
даш варды. Онун цстцндя отуран киши дя еля гара даша
охшайырды. Машын кянд йолуна дюнян кими кишинин
йанында айаг цстя дайанмыш жаван оьлан машынын
габаьына гачды. Ял еляди.
Нижат Нижатович:
—Сахла, — деди.
Оьлан гачыб машынын шофери тяряфиня кечди. Пянжя -
ря дян ичяри бахыб эцлцмсцндц:
—Хош эялмисиз, — деди. — Гара дашын цстцндян
дцш мяйя чалышан кишини эюстярди — Исрафил дайы сизи
эюзляйир.
Мцршцд дя, Нижат Нижатович дя машындан дцшдцляр.
Исрафил киши онлара тяряф эялирди. Онун гярибя эюркями
варды. Еля бил ойнаг эюркями, жялд щярякяти кюклцйц иля
узлашмырды. щяля чатмамышдан саламлашмаг цчцн ялини
узатмышды:
—Ай хош эялмисиз, сяфа эятирмисиз. Байагдан эюзля -
йи рям, дедим кишиляря ня олду беля? — Яввялжя Мцр -
шц дя ял узатды. — Ня йахшы беля?
дцшмцр. — Дейясян, бу фикирдян юзцнцн дя хошу
эялди, бяркдян эцлдц — ща, ща, ща... дцшмцр да... Еля
она эюря бязи арвадлар, гызлар башга арвадларын яриня
эюз дикир. Хяйанятлярин чохуна да сябяб буду.
Мцршцд еля билди гайнатасы ону баша салмаг истяйир
ки, башга гадынлара эиришмясин.
—Нижат Нижатович, бурда, балажа районду, щяля
шейляр ола билмяз.
—Йахшы ки, олмаз! Сюзцм онда дейил. Маладес. Эюз -
дян кирпик чякирсян. Маладес. Амма йох, деми рям.
Билирсян, гадынлар еркяк аждыьындан хяйанят еля мир.
Гадына еркяк щямишя тапылар. Тапылмаса да, дярд дейил.
Мян буну чох фикирляшмишям. Гадынлар киши ажы олур.
Киши хасиййятинин, газана билян, дашдан чюряйини чыхарда
билян, одда йанмайан, суда боьул майан, дяйирманын
боьазындан дири чыха билян киши. Беля кишинин ихтийары вар
ки, евдян архайын чыхсын, еви бцтюв галажаг.
Сющбятин бу йери Мцршцдцн хошуна эялмяди, цзя
вурмаг да истямяди. Бир балажа йаныны галдырды: —
Эедякми? Нижат Нижатович щисс еляди ки, Мцршцд
тутулду.
—Бунун сянин евиня дяхли йохду. О евдя сяндян
габаг мяним кими киши вар. Отур. Мяним тяжрцбям
идарячилик сарыдан чохду: эюрцрям, машаллащ, юзцн дя
аз билмирсян, щяр щалда гулаг ас. Сянин бязи ишлярини
билян адамы щямишя табечилийиндя сахла. Юзц дя еля-
беля сахлама. Имкан вер, бир аз йесин, долансын. Сонра
сых сахла. Билсин ки, сян ону щяр ан дама басдыра
билярсян. Буну достуна да, дцшмяниня дя тятбиг еля.
Аноним вар, бир ушаьа гошулмусан, йейиб ичирсян, иш
тюкцлцб галыб. Билирям ки, бош шейди.
317316
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Мцршцд дя, Нижат Нижатович дя «ушаг-мушаг» сюзц -
нцн щара атылдыьыны билди.
Мцршцд сющбяти зарафата дюндярмяйи гярара алды:
—Хейр! Хейр! Исрафил киши. — Нижат Нижатович гяти
етираз еляди. Мцршцдя цзцнц тутду. — Харижи гонаг ла -
ры мыз эяляндя эюндярярик бура. Гой эюрсцнляр кянддя
мядяниййят ня сявиййядядир. Бу, клуб дейил, кянд
мядяниййятиня абидядир, щейкялдир. Амма эяряк
гонаг лар эяляндя бурда бир аз адам да эюзя дяйсин.
—Эюндярин эялсин, — Мцршцд деди.
—Эюндярин. Мцршцд мцяллим габагжадан дейяр,
беш-алты жаваны ишдян айырарам, эейиниб эялиб клубда
фырланарлар. Эюндярин. Бунун мярмярини мян алынжа
кимин айаьына эетмямишям. О Мяштибадда Мяштибады
сойурлар ей, беш мяня, Мяшяди, он мяня,... Бах мяни
дя ортайа гойуб щеля сойурдулар. Ахыр ки, тикдирдик.
щайыфды, батар. Щеч олмаса эюндярин, эялиб бахсынлар
бура. О йекя, цстц тахт кими пианинолардан алмышам.
Ян бащалы шейляр алмышам. Щамысы о бизим арвадларын
жадар-жадар ялиндян чыхыб, щамысы гоза-гоза йыьылан
памбыьын пулунады.
Мцршцд индийя кими эялиб бу клубу эюрмядийиня
эюря юзцнц данлады. «Цмумиййятля тясяррцфатлары эязми -
рям. Дцз дейирляр, гошулмушам ушаг-мушаьа. Беля
олмаз» фикирляшди:
—Исрафил дайы, мян дя она эюря сизин йаныныза евин
бюйцйцнц эютцрцб эялмишям. Индийяжян юзцм эялмир -
дим. Хасиййятини билирдим. Гайнатамы эятирмишям.
Сюз Исрафил кишинин гулаьында топ атылан кими сяслянди.
—Йох яши, гайнатанды? — Эцлцб Нижат Нижатовичя ял
узатды. О да эцлцб Исрафил кишийя йанашды, — Бащо... бу
Мцршцд Нижат Нижатовичи тягдим еляди:
—Мяркязи комитянин шюбя мцдири Нижат Нижатович.
—Бащо, хош эялмисиз. Адызы чох ешитмишям.
—Телефоннан да данышмышыг, — Нижат Нижатович
эцлцб ялавя еляди. Сядрин ялини сыхды. — Гийаби танышыг.
Ади сядр дейилсиз.
—Еля сиз дя ади шюбя мцдцрц дюйцлсцз. Еля катиб
вар орда, адыны да билмирик. Амма сизи щамымыз
таныйырыг. Сиз иш эюрян адамсыз. — Ялини узадыб ятраф-
дакы памбыг тарласыны эюстярди. — Тясяррцфат еля бур -
дан башлайыр. Памбыьын да йахшысы бурдады. Гонаглара
эюстярмяк цчцн бурда йахшысыны якмишик. Щцндцр
бойлусуну, голлу-будаглысыны. Сиз дя о бириляр кими еля
бурдан бахыб гайыдырсыз? Йохса мяним гонаьым
олажагсыз?
—Олажаьыг, мцтляг олажаьыг — дейиб Нижат Нижато -
вич ятрафы эюздян кечирди, — биз о бирилярдян дейилик.
—Бу башга мясяля, — Исрафил киши юз сцрцжцсцня: —
Ядя, далымжа эял. Мян бу кишилярнян эедяжям. Йох,
сян эет габагда, эет ора. — Сцрцжц оьлан юзцнцн
бцтцн сцрцжц мящарятини, жялдлийини эюстярмяк цчцн
имкан. тапмышды. Бир ан ичиндя машын тоз галдырыб йоха
чыхды. Нижат Нижатович машына яйляшмяк истяйяндя Исрафил
киши ялавя еляди, — эедярик, гой тоз йатсын, — Мцршцдя
мц ра жият еляди. — Мян бцтцн биринжилярнян дост ол му -
шам. Онлара ещтийажым олмуйуб ща... Юзц мцн, хошум
эялир ки, биринжилярнян отурум-дурум. Еля йал ва рырам.
Даща цз тутум башлайым ки, йа он ики имам, йа ийирми
дюрд мин пейьямбяр, филан демирям. Лап бир юйдян
дя адам чаьырмаг лазым оланда юйцн бюйцйцнц
чаьырырам. Даща ушаг-мушагла отуруб-дурмурам.
319318
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Вахт вар ки? Жамаат ишдян йорьун эялир. Чай гойур,
хюряк биширир. Ушаьынын, яринин яйин-башына бахыр. Дедиляр
тик, тикдик. Бу да клуб. Памбыг якиб-бежярянин
ойнамаьа щалы галмыр.
Щяйятя эиряндя гапынын далындан ики жаван оьлан
чыхыб бир гойуну йолун ортасына йыхдылар.
—Нижат Нижатович, айаьыны гойунун цстцня гой, —
дейиб Исрафил киши Нижат Нижатовичин голундан йапышды.          
Нижат Нижатович бир ан ичиндя ятрафа эюз эяздирди,
шякил-зад чякян йохдур ки, провакасийа дейил ки...
Ятрафда щеч кяс йох иди. Бир-ики балажа ушаг дайаныб
бахырды.
—Йох, йох, — дейя эцлцмсцндц, — мяним йаным -
да тойуг кясяндя цряйим гысылыр. Ганы эюрян кими
башым эижяллянир.
—Бу тойуг дюйцл, гойунду. — Биж-биж Исрафил киши
эцлцмсцндц.
—Билирям. Йаман адамсан.
—Мцршцд мцяллим, бу эцнкц гонаьымыз Нижат
мцяллимди. Сиз юзцмцзцнкцсцнцз.
—Ялбят ки, ишизи эюрцн.
—Нижат мцяллим, сиз айаьынызы гойун кечин. Ушаглар
сонра гойуну кясярляр. Сиз ганы эюрмяйяжяксиз.
Мяним гапымда эяряк айаьынызын алтында гурбан
кясиля, кечясиз.
Гуш фикирляшди ки, бу бош вахты варкян ясас шейляри
айдынлашдырсын. щям дя Камал бурда икян сцбут елясин
ки, Гугушун да билдийи бир шей вар. Онун фикринжя
бурда еля бир чятин шей дя галмамышды. Лянэимядян
Мамедовла эюрцшмяк лазымды.
Гуш Огтайэиля эяляндя ахшама тяряф иди. Гушу
башга мясяля. — Мцршцдя: — Бажыоьлу, мян удуз -
дум. Яши, бу олду эябя цстцндян эябя йапмаг. Эе -
дяйин. Бундан сонра дайанмазлар. Бу башга мясяля...
Нижат Нижатович йолда евя эетдиклярини щисс еляйиб
деди:
Яввял бир клуба дяйяк. Дейирляр, сизин эюзял бир
дваресиниз вар.
—Щя, ня олар, эедяк. Бала, ордан сцр. О гцлляси
эюрцнян клубду. Яши, клуба сцпцрэячи тапмырдым.
Бирдян аьлыма эялди ки, нийя сцпцрэячи дейирям.
Дедим, вязифянин ады «клубун хозейкасыды», клубун
ачарлары олур онда. Щяр шейя рящбярлик едир. Клубун
тямизлийиня жавабдещ юзцдц. Ишин цстцндя дава дцшдц.
Онлар эялиб язямятли бир бинанын гаршысында дайан -
дылар. Клубун щцндцр аь мярмярдян сутунлары варды.
Мярмяр пиллялярдя адамын якси эюрцнцрдц. Щяр тяряф
тяртямиз, сялигяли иди.
—Бурда мяшьул оланлар вармы? — Нижат Нижатович
сорушду, — эюзял бинады.
—Ким мяшьул олажаг? Ишдян сонра адамда щал олур
ки, щяля бир клуба да эялсин. Артистляр эяляндя дя
эюндярирям тарлайа. Бир ятяк пул верирям, зящмят чякин
эялин жамаатын айаьына. Щеч олмаса жамаатын да иш
йерини эюрсцнляр. Бир дя бизим жамаатын лап гядим
дюврдян ики жцр йыьынжаьы вар. Бири тойду, бири йас.
Йыьышыр данышыр. Бу клуб-зад артыг шейди.
—Бурда дярнякляр вар? — Мцршцд Исрафил кишидян
сорушду.
—Ня дярняк?
—Рягс дярняйи, драм дярняйи.
—Йохду, йохду. Лазым олса, оннан да дцзялдярик.
321320
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Олду. Бу иш ачылса, кишийя де, мяни эюндярсин дя
милис мяктябиня.
—Мцтляг, мцтляг, ай Гуш. Сяни эюндярмяк мяним
бойнума. Оьулсан, валлащ.
—Саь ол, Огтай дайы. — Гуш щяйятдян чыхды.
Огтай ейвана галхыб, алныны овушдурду. Евя кечди.
Евдя столун архасында Мямиш отурмушду. Армуду
стяканы овжунда бярк-бярк сыхмышды.
—Ешитдин?
Мямиш башы иля тясдиг еляди:
—Бу чох ахмаг иш олду. Мешядя чаггал аз иди, бири
дя эямийнян эялди...
—Инди инандын ки, пулун орадан эетдийиндян мяним
хябярим олмайыб?
—Щя, ня олсун? Мян юз пайымы истямирям. Цч адам
апармышдым, онларын пулуну вермялийик.
Огтай сясини алчалтды:
—Я, ашыьы йыьарлар ойнатмаьа. Юмрцн бойу га за -
ныр сан. Арвадын да бир тяряфдян эятирир. Бир аз да хяржля
дя... Бир гарынын цстцня гошун йыьыб эетмисян,
утанмырсан данышырсан да?
—Дедин каланды, мян дя эетдим.
—Йахшы, чамадан эетмишди, бяс Щясянаьанын йыь -
дыг лары нежя олду?
—Мян дя мяяттял галмышдым. Юзцм ора зянбилнян
пуллар дашымышам. Еля бил билирлярмиш эяляжяйик. Еви еля
силиб сцпцрмцшдцляр ки, еля бил щамамды.
—Мясяля пулда дюйцл. Бу кцчцйц нейляйирсян?
Айынын йадына даш салар.
—Ишя дцшмямишик? — Мямиш фикря эетди. — Щяля
Ишыглыйа халхын пулуну апармалыйам.
пянжярядян эюрцб Мяммядовун рянэи гачды, тез
евдян чыхды, тялям-тялясик щяйятя дцшдц:
—Киши эялир?
—Йох, Мамедов, юзцм эялмишям. Киши кянддяди. —
Хош эялмисян. Хейир ола?
—Бир шей сорушмаг истяйирям.
—Щя...
—О чамадан ящвалаты варды ща?
—Ня чамадан, а Гуш?
—«Дипломат» да, кишинин «дипломат»ы.
—Щы...
—Сян о барядя бир адама бир сюз демишдин?
—Мян? Щардан? Мян азарлы идим да...
—Билирям. Щяр щалда эеня бир йадына сал. Билирсян
нийя, о «дипломат» Тале гаьаэиля эедяндян сонра олара
басгын олуб? Щый?
—Маладес, Гуш, сяндя кялля вар ща...
—Бя ня...
—Бялкя киши бир сюз дейиб?
—Йох, киши билирди ки, «дипломат» даща орда дейил.
Амма сян билмирдин. Еля билирдин ордады.
—Дцздц, Гуш, сяндян ясл чекист чыхар ей...
—Ня билмишдин. Бир йадына сал да, Огтай Дайы! Эюр бир.
—Эяряк фикирляшям. Мяня дяймяйя о гядяр адам
эялиб, ня билясян. Еля бири сян, бири кишинин юзц, эяряк
йадыма салым. Маладес, Гуш. Амма данышыб щярифи
щцркцтмя. Изля, бирдян гамарла.
—Щя, мян дя о фикирдяйям. Йохса арадан чыхар.
—Бу эежя мян фикирляшим, сян бир сабащ мяня дяй!
—Юйя?
—Нийя? Ишдя олажам. Еля эял кабинетя.
323322
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
***
Йасын цчцнжц ахшамы адам сейрялдикчя сюнмякдя
олан тонгала охшайырды. Тякжя ишыьы, истиси йох, сяс-кцйц
дя азалырды. Камал деди ки, «Бикя Айнурла йатар, Тале
Айнурун отаьында йатсын. Мян дя Щясянаьаэилдя йата -
жам». Бикя истяди Камалы орда йатмаьа гоймасын.
Камалын тярс бахышы Бикяни лазыми сявиййядя етираз
елямякдян чякиндирди. Бикя дя юз нювбясиндя бажар -
дыг жа йатмаг вахтыны лянэитди. Эежя йарыдан кечяндян
сонра даьылышдылар. Камал ямялли-башлы йорул муш ду.
Фикирляр она ращатлыг вермирди. Нежя елясин, бу жинайяти
нежя ачсын? Эцжц чатармы? Назиря Мяркязи Комитядян
зянэ еляйяндя нежя реаксийа веряжяк? Сонра ортада
тяк галар. Ялбят ки, тяк галажаг. Назир щамыны атыб
мяндян йапышмайажаг ки? Сонрасы да ки, лап ачдым,
мялум олажаг ки, бир авара оьру евя басгын еляйиб. Пул
тапмайыб, щирсляниб, арвады юлдцрцб. Сонра? Сонра щеч
ня! Суьра дирилмяйяжяк. Ясл оьрулар тутулмайажаг.
Арада бу ушаьы тутуб дама басажаглар. Дейяжякляр
рящбяр ишчилярин адындан истифадя еляйиб сядрлярдян пул
йыьыб. Бу да олажаг мяним ортайа чыхардыьым щягигят.
Бу фикирляр Камалын бейнини йордуьу кими эюз
гапагларыны да аьырлашдырырды. Эюзляри йумулурду. О ня
вахт йухуйа эетдийини щисс елямяди. Еля билди ки, еля
щямин фикирляринин давамыды. Щясянаьа архасыны она
чевириб ейванын гыраьында отуруб. Аз сонра эюрдц ки,
Щясянаьанын гойнундан, голтуьундан, башынын тцк ля -
ринин арасындан тцстц галхыр. Бцтцн бядяни тцстцлянир.
Камал Щясянаьаны чаьырмаг истяйирди, амма ня гядяр
чалышырдыса, сяси чыхмырды. Бирдян чарпайысынын арха тяря -
фин дян Суьранын сясини ешитди. Суьранын цзц эюрцн мцр -
—Буну чох узатмаг олмаз, орда-бурда чярянлийя-
чярянлийя эязяжяк. Камалын гулаьына чатса бясди.
—Камал эялиб?
—Щя, йаса эялиб.
—Бащо, о, щавадан ий билян кюпякоьлуду. — Бирдян
ня ися хатырлады: — Щя, бу йахында Щямидин бир дяли
эядяси вар. Мяндян мин беш йцз борж истяди. Машын
алмаг истяйир.
—О щансыды?
—Зибил машыныны сцрян. Ахшамажан райкомун
габаьындакы зибилляри йыьыр.
—Бирдян дедин, елямяди, сонра...
—Яши, аллащын бяласыды. Мин беш йцзя дядяси Щямид
кишини дя машын алтында гойар.
—О эядя щямишя нарушенийа едир, райкомун
шофериди. Еля елясин ки, эцнащкар еля Гуш олсун. Юзц
дя гачмасын. Гуртарарыг.
—Мян дя бураларда йохам. Камал эетмяйинжя
района эялмийяжям.
—Я, буну щялл еля.
—Олар, о щеч.
—Артыг-яскик данышмаз ки?
—Йох, яши. Бир дя Щясян мяни йахшы таныйыр. Сян дя
гойма ону тцрмяйя эирсин. Дюймясинляр — артыг сюз
демяз, мян эетдим. — Мямиш щясир зянбилинн гапынын
йанындан эютцрцб щяйятя дцшдц. Огтай отурдуьу
йердян бир мцддят тярпянмяди. Алныны овушдурду:
«Району ялдя сахламаг чятин мясяляди, аьыр ишди.
Эяряк баш сындырасан» фикирляшди. «Бяс республиканы,
юлкяни ялдя сахлайанлар эюр ня чякир ей... Валлащ зор
адамларды» — дцшцндц.
325324
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Юз ейванларына тяряф бойланды. Ейванын ишыьы йанырды.
Ишыьын алтында Тале иля Айнур айагларыны ейванын
гыраьындан саллайыб йанашы отурмушдулар. Данышмырдылар,
щеч бир-бириня бахмырдылар да. Камал яввял щирслянди.
Сонра онларын еляжя лал-динмяз йанашы отурмасы ону
тяяжжцбляндирди. Бир хейли бахды, онлардан щеч бири
тярпянмяди, еля бил еляжя йухуйа эетмишдиляр. «Мяня
бах, ушаглары пусурам» — еля бил бу фикирдян она исти
эялди. Тез эери дюндц. Эялдийи кими дя сяссизжя щяйятя
гайытды.
Бикя йас мящлясиндян Айнурла Талейи эютцрцб эялди.
Бир гядяр дя ейванда отурдулар. Щеч кяс диниб-даныш -
мырды. Бирдян-биря Бикя айага галхыб юзцнц гярибя бир
ойунун щакими кими апарды:
—А бала, Тале, сян кеч о бири отаьа... юз йериня.
Айнур бала, дур эедяк биз дя йатаг. Беляжя бюлцш дцляр.
Бир гядяр кечмишди. Бикя щисс еляди ки, Тале ейвана
чыхды. Аз сонра Айнур чарпайысында гурдаланды. Бикя
гызы онун йатдыьына лап архайын олсун дейя йцнэцлжя
хырылдады. Айнур бир дя йериндя гурдаланды. Сонра
чарпайыдан дцшцб ещтийатла гапыдан чыхды. Бикя еля о
дягигя дя галхыб пянжярядян бойланды. Тале ейванын
гыраьында айагларыны ашаьы саллайыб отурмушду. Айнур
да сакит аддымларла эялиб онун йанында отурду. Икиси
дя башыны ашаьы дикмишди. Дейясян, щяря юз айаьына
бахырды. Бикя бир хейли беляжя бу вязиййятдя дайанды,
онлара бахды. Онларын йанашы ейни позада дайаныб,
диниб-данышмадыьыны эюрцб лап цряйи дарыхды, йериня
узанды, цряйиндя дейинди: «Бу да тязя жыхыб ей...»
***
Айнур билирди ки, Тале эежя ейвана чыхажаг. Юзцня
дц. Гаранлыгдан ганлы ялляри чыхмышды. Бармагларынын
цстцндян ган дамырды, бир дя сяси ешидилирди. Сяс еля
айдын иди ки, Камалын гулаьында жинэилдяйирди:
—Баламы сиздян истяйирям. Онун башына бир иш эялся,
байгуш олуб сящяря кими евляринизин цстцндя улайажам,
Ит олуб евизин башына доланажам. Улуйажам, сизи йуху
цзцня щясрят гойажам.
Камал йухуда фикирляширди ки, «бу йухуду», еля бил
буну Суьра да баша дцшдц. — Йох, йуху дюйцл, —
деди, — эюрцрсян ганадларымы? Эюрцрсян? Камал —
чарпа йынын архасында ики нящянэ гара ганадларын эярил -
ди йини эюрдц. Гярибя бурасы иди ки, о, архайа дюнмядян
бойнунун далы иля эюрцрдц! «Баламы, баламы» дейя-дейя
ганадлар ону боьурду. Камал фикирляшди ки, «бу йуху -
ду, биржя эюзлярими ача билим, щяр шей дцзяляжяк».
Нящайят, ойана билди. Ган-тяр ичиндя иди. Йеринин ичиндя
отурду. Цзцнцн, бойун-боьазынын тярини силди. «Йягин
отагда щава азды» дцшцнцрдц. Дуруб пянжяряни ачды.
Пянжярядян тямиз, сярин щава эялди. Юзцндя гярибя бир
йцнэцллцк щисс еляди, эярняшди. Тязядян гайыдыб чарпа -
йынын цстцндя отурду: «Йатмаг лазымды»  деди. Узанды.
Бир аздан сонра йеня щямин Щясянаьа ейванын гыра -
ьын да архасы она отурмушду тустцлянирди. Йеня Суьра -
нын сяси жинэилдяди. «Байгуш олуб дамынызын цстцня
гонажам, сящяря кими улайажам» Камал йеня чарпа -
йынын архасында эярилмиш ганадлары эюрдц. Вар эцжцнц
топлайыб, гяфилдан ял атыб ганадларын бириндян йапышмаг
истяди. Еля щямин ан да йухудан ойанды. О сол ялини
вар эцжц иля дивара вурмушду Ялинин тини сызылдайырды.
Ялини овхалады. Дуруб ейвана чыхды. Щяйятя дцшдц.
Щямид кишиэилин щяйятиня кечди. Щяр йанда сакитлик иди.
327326
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
бир бящанядир. Онлар бир-бирини еля таныйырдылар ки, щеч
вахт жидди данышмаьа ещтийажлары олмамышды. Ютян дяфя
дя Талейин еля фяаллыьы, юзцнц ишэцзар эюстярмяси
Айнуру щювсялядян чыхартмышды. Амма Талейя гаршы о
щеч вахт сярт ола билмядийиня эюря аьлайыб «чых эет»
дейя йалвармышды.
Айнур бир ан атасынын о бири бинада йатмаьындан
наращат олду.
Башыны галдырыб Талейя тяряф бахды. Тале еля бил буну
щисс еляди. Щеч башыны галдырмадан:
—Эяряк Камал дайы орда йатмайайды, — пычылдады.
Айнур бу пычылтыдан аз гала горхду. Дюнцб Талейя
бахды. Тале яввялки кими ашаьы, айагларына, ордан да
йеря, йердян дя лап йерин дибиня бахырды. Ейни заманда
да Айнур щисс еляйирди ки, Тале онун бахдыьыны, щятта
ня демяк истядийини дя эюрцр. Айнур йенидян бахыш ла -
рыны ашаьы, торпагдан да ашаьы, эяляжяйин гаранлыьына
зилляди. «Эюрясян биз юмрцмцз бойу бир-биримизин
цряйин дян кечяни биляжяйикми? Юмрцмцз бойу беляжя
данышмаьа ещтийаж олажаг? Сцбут елямяйя, бир-бирини
баша салмаьа ещтийаж олажаг? Йохса щиссимиз,
дуйьумуз да гожалажаг? Йяни биз дя юляжяйик? Икимиз
дя бирдян? Йох, бяс ким яввял? — Тале. О, Талейя
бахды — йох, йох, йох, мян. Яввял мян. Бяс сонра
мян Талейи эюрмцйяжям? Апарыб басдыражаглар,
галажам торпаьын алтында, — еля бил бу фикирдян няфяси
дарыхды — йох, йох, мян орда гала билмярям. Чыхарам,
эялярям. Нежя ола биляр ки, адам юлсцн, гуртарсын
эетсин? Даща йохду. Йох, олмаз! Щеч олмаса адам
дюнцб бир шей олар. Йарпагдан, гушдан, кяпянякдян.
Бахар эюряр адамлар нейляйир. Инди Суьра хала эюрясян
сюз вермишди ки, эяряк Талейин йанында аьламасын.
Билирди ки, аьласа, Таленин онсуз да гайсагланмыш
йараларыны ганадажаг. Ону да билирди ки, данышса,
кювряляжяк. Она эюря гярара алмышды ки, эяряк щеч
данышмасын. Бир дя ня данышсын, щяр шей мялумду.
Еляжя йанашы отурардыг. Он ил, он беш ил, ийирми ил яввял
отурдуьумуз кими. Талейин дя ян горхдуьу шей
данышмаг иди. Горхурду данышсалар, кювряляр, аьлайар,
сонра юзцнц сахлайа билмяз, Камал кишини эюряндя
аьладыьы кими аьлайар, жамааты ойадар, биабыр олар.
Айнур няся демяйя ещтийаж дуйду:
—Баьышла, онда эюзцмя биртящяр дяйдин. Щеч билми -
рям нийя щирсляндим? Бакыда ей, — пычылдады.
Тале билмяди ня жаваб версини. Тамам дяхли олма -
йан шейляр данышмаг истяйирди. Бир аз сусандан сонра
пычылдады.
—Зяряр йохду. щя, биртящяр идим, истийди,—онлар бир-
биринин цзцня дя баха билмирдиляр.
«Истийди» сюзцнц ешидяндя Айнур аз гала севинди,
цряйиндя тясдиг еляди: «Щя дя... истийди... щяля тярлямишди
дя. Мян дя еля она эюря щирслянмишдим». Аз сонра
йеня юзцня етираз еляди. «Ня олсун истийди?»
Айнур о вахтдан бяри няйя эюря Талейя «чых эет»
демишдися, сябябини щяля дя тапа билмирди. Инди бир
анлыьа бу «истийди» сюзцндян йапышды. Тапдыьына севинди.
Севинжи «ня олсун истийди?» суалы иля йоха чыхды.
—Кясирин йохду ки? — бу нювбяти суалы да Айнур
юзцнц юз суалларынын ялиндян хилас елямяк цчцн верди.
—Йох, вахт олса, чятин дюйцл.
Тале дя, Айнур да йахшы билирдиляр, бу сющбят дейил.
Данышмаг цчцн ейни заманда йанашы отурмаг цчцн
329328
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
щамысыны тцрмяйя йыьа билмярик ки. Цч манат оьурла -
йа ны цч ил дама салаг? Бир дяфя горхуз, бялкя бир дя
елямяди. Сян чох сяртсян, гардашым. Мян сяня бюйцк
гардашын кими дейирям. — Камалы еля бил дюймцшдцляр,
цряйи аьрыйырды. Дейя дя билмирди ки, мян дя эюрдцк ля -
римин цчдян бириндян йапышырам. Бу жамаат мяним
цряйимин йумшаглыьыны нийя эюрмцр? Мян Мцслцм
мцяллимдян дя чох йахшылыг елийирям. Щеч гядир билян,
данышан йохду. Щамы ону тярифляйир. Йахшы дейибляр,
адыны чыхарт, эет дяйирманда отур.
Инди дя Камал арада юзцнц данлады. «Мафийа» дейиб
дурмушам, бялкя щеч еля дейил? Бялкя бу юлцм иши
тясадцфи, ики авара ушаьын тюрятдийиди? Щяр шей олар.
Амма щяр щалда Талейи апара билсяк, йахшыды. Бурда
долашажаг. Эетсин, ади бир йердя ишлясин. Институт битирсин.
Ян чятини бу фикри Талейя нежя демяк иди. Фикирляширди,
Бикя деся цзя дцшяр, ажыьа дцшяр, етираз елийяр. «Эяряк
юзцм дейим, баша салым».
Бикя эцнорта йемяйи щазырлайырды. Айнур палтар
йуйурду. Камал ейвандан дцшян пиллякянин сонунжу
пиллясиндя отуруб бярк фикря эетмишда. Тале ишдян
гайыданда она юз фикрини нежя десин? Шцбщялярини она
данышсынмы? Ушагды, бирдян интигам алмаг фикриня
дцшдц? Йох, демяк олмаз. Онун райондан чыхмасынын
важиб олдуьуну нежя ясасландырсын? Бу фикирдян ону
эежя эюрдцйц йухулар йадына дцшцб йайындырды. Сонра
чох йадына салмаг истяди ки, цчцнжц дяфя йухуда ня
эюрдц? Щеч ня йадына дцшмяди. Дейясян сонра щеч
йуху эюрмямишди.
Еля бу вахт ара гапы ачылды. Гармагарышыг сяслярля,
бир-бирини ютцб кечя-кечя, Ханым, Нярэиз, Щямид киши,
бизи эюрцр? — Айнур юзцнц йыьышдырды. Тале буну
Айнурун эетмяйя ишаряси кими баша дцшдц:
—Эет йат, — деди — мян дя йатажам...
***
Камал тапшырыг вермишди ки, йыьышсынлар. Эялмишкян
евини дя йыьышдырыб апармаг истяйирди. «Бурда мцбаризя
елямяйя сябри дя, эцжц дя чатмайажаг». Камал бу
гярара эялинжя чох юлчцб бичмишди. О, назирликдян дя
юзцнц чох црякли щисс елямирди. Щятта хятрини чох
истяйян адамлар да ону мцдафия елямякдян йорулмуш -
ду лар. Буну юзляри демясяляр дя, Камал щисс еляйирди.
Инди дя дейяжяйдиляр ки, йаса эетмисян, бир гужаг
хябярля эялмисян.
Назирликдя щамынын щюрмят елядийи бир милис полков -
ни ки бир эцн Камалы йанына чаьырыб щал-ящвал тутандан
сонра демишди:
—Камал, мян шяхсян сяни чох истяйирям. Камал
утана-утана:
—Чох саь олун, Мцрсял мцяллим, — демишди.
—Сян мяня инанырсан?
—О ня сюздц, Мцрсял мцяллим. Щеч буна шцбщя
олар? Бир мян йох, бцтцн системдя сизя инанмыйан
тапылмаз.
—Онда гулаг ас мяня. Бу щюрмяти тякжя дцзлц йц -
мя эюря елямирляр. Тямиз, дцз адам олмаг щамынын
боржуду. Милисин хцсусиля. Эяряк адамлара жанын да
йана. Онлары баша дцшмяйя чалышасан. Бизим о гядяр
кющнялмиш ганунларымыз вар ки, щяр бир совет адамы
евдян чыхыб евя гайыдынжа, бир-ики йердя айаьыны ганун
жызыьындан чюля гойур. Ещ, о гядяр ганун веририк, сон -
ра гануну ляьв елямяйи унудуруг. Бу жамаатын
331330
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Лап райкомун габаьында. Эялирмиш катиби эютцр -
мяйя. Кечиб бизим эядянин йолуна ки, дюнсцн, эядя дя
эялирмиш. Юзцнц сахлайа билмяйиб чыхыб машынын цстцня.
—Райком шофериди, онун далында яждащалар вар —
Ханым дил дейиб аьлайырды.
Щямид киши Ханыма эюз аьартды:
—Сус, ай арвад, нейвят-нейвят данышма. Дейир о
катиб Мамедов еля биринжинин йанында ряися тапшырыб ки,
иши дцз апарсын. Юзц дейиб ки, бизим сцрцжцляр гуду руб,
ганун-гайда билмир. Бу да беля. Йахшы ки, киши машында
олмайыб. Щирслянибмиш. Тапшырыб ки, иши дцз апарсын.
—Гурбан олум йерлимизин лап писиня. Нежя олмаса,
йерлиди да. Гейрят боьур ахы.
Нярэиз цряклянди:
—Дцзцня бахсан, Щясяня щеч ня елямязляр.
—Дцзцня бахарлар, — дейиб Камал йенидян пил ля -
кян дя отурду.
«Йох, зора салыб Талейи апармалыйам. Апармамыш,
эетмярям. Щеч бир изащат да вермяйяжям. Вахт эяляр,
она данышарам. Апармалыйам. Вяссалам». — Дцшцндц,
гятиййятля айаьа галхды. О еви дя, Талеэилин евини дейи -
рям, бу еви дя йыьышдырын, эетмяли ня вар габлайын. Мян
машын тапым. Сящяря йахын райондан чыхарыг. Ханым
бажы, сиз дя кюмяк еляйин.
—Еляйярям, аьрын алым. Сян билярсян, бизим эядяйя
иш верярляр? — Ниэаранчылыгла бахды.
—Лап архайын ол, Ханым бажы. Щясяня гашын алтда
эюзцн вар, дейян олмаз.
—Аллащ балаларыны сахласын. — Ханым эюзлярини силди.
—Эюрцм сяни пир оласан.
—Доьру дейирсян? — Щямид киши сорушду.
лап архада ися Нярэизин гызы эялирди. Нярэизин гызындан
башга щамысы данышырды. Бикя дя, Айнур да ишини йарым -
чыг гойуб ейвандан дцшдцляр. Онлары гаршыладылар.
Камал отурдуьу йердяжя эюзляйирди. Сяслярин гарышыьын -
дан щеч ня анламаг олмурду. Ханым аьлайырды. Камал
гарышыглыьын узун чякяжйини дуйду. Айаьа галхмаьы иля
ажыгланмаьы бир олду:
—Сакит, — сясляр хырп кясилди. Нярэизин гызы горхуб
ана сынын архасына кечди. Камал ону эюрцб эцлцм -
сцндц, йумшаг сясля: — Щямид киши, де эюряк ия олуб?
—Гойуллар ки, аьзымызы ачаг. Ня олажаг. Бизим эядя
аварийа едиб. Райкомун машыныны вуруб.
—Щансы?
—Балажамыз, Щясян. Онун онсуз да яйсиси тцстц -
лцду. Басажаглар дама. Эцнащ райкомун шофериндяди.
Камалын рянэи гачды:
—Щансы райкомун шофериди?
—Биринжинин, эядянин дя биртящяр ады вар. Гоч.
Нярэиз дцзялиш верди:
—Гоч йох, Гуш.
—Ай бала, Гуш  да адам ады  олар? Гоч  олар.
—Гушду, ай дядя. Гуш. Кишиди ки? Бу райкомун
шоферляри юзлярини райкомдан бетяр апарыр.
—Юлцб? — Камал фикирли-фикирли сорушду. — Щя дя,
юлмцш олар, — юзц дя жаваб верди.
—Йох, юлмцйцб, дири дя дейил. Язим-язимди. Балниса -
дады. Щя, эцнащ онда олуб дейирляр.
—Баламын юйц йыхылды. Ики баласы аьлар галды.
Тутажаглар. — Ханым сызылдайа-сызылдайа, башыны йеллийя-
йеллийя аьлайырды. — Райком шофериди, буну тутажаглар.
—Щарда вуруб?
333332
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
сюзляри Бикяйя деди. Бикя дя Ханымын габаьына дцшцб
эетди. Нярэиз онлардан хейли аралы ялиндя сцпцрэяни йел -
лийя-йеллийя эедирди. Жыьырын цстцндя раст эялдийи йарпаьы,
каьыз парчасыны сцпцрэя иля вуруб гыраьа атырды.
Айнур ачыг-ашкар анасыэилин онлары тяк гойдугларыны
эюрцб гызарды. Бурдан тез чыхыб эетмяйя чалышды:
—Отаьы баьлайырсан?
—Щеч гыфыл вар ки, евдя?
—Ня билим. Онда эедяк, юзляри эялиб баьлыйар. 
Тале щисс еляди ки, Айнур бюйцклярин онлары ачыг-
ачыьына беля тяк гоймаьындан утанды. Она эюря
тялясир. О да юз нювбясиндя билдирмяк истяди ки, мян
дя йас ичиндяйям. Гулаьыма беля шейляр эирмир. Нащаг
сиз мяни беля аьылдан йцнэцл сайырсыз. Мяни зянбиля
гойуб апармаг истяйирляр. Анамын гырхыны вермяйинжя
бурдан тярпянян дейилям.
—Эедяк о бири щяйятя. Гой ачыг галсын. Костйуму
да гой ичяри. Мян анамын гырхыны вериб эялярям. Гырхы
вермясям, адама ня дейярляр?
Аз сонра Камал Огтайын кабинетиндя иди. Онлар бир
мцддят цз-цзя отуруб сусдулар. Камал, нящайят,
мятлябя кечди:
—Огтай, сян мяни таныйырсан да?
—Йахшы, лап йахшы таныйырам.
—Мян дя сяни яла таныйырам! Сюзцмя гулаг ас.
—Ешидирям.
—Тале анасынын гырхыны веринжя бурдады. Сонра
эедяжяк Бакыйа.
—Ня олар? Лап йахшы.
—Йяни бу вахт ярзиндя тутулса, евиндя бычагла
вурулса, Гуш кими аварийайа дцшся, хцлася, башындан
—Лап йцз фаиз.
—Ня йахшы, а бала. Эюзцмцз горхуб ей... О гядяр
дцзцн дюйцлдцйцну эюрмцшцк...
***
—Сяни бир саат да, бир дягигя дя бу районда
гоймайажам галасан! — Камал бу сюзляри Талейя еля
щюкмля, еля гятиййятля деди ки, Талейин етираз елямяк
щеч аьлына эялмяди. — Эет, йыр-йыьыша кюмяк еля.
Сябябини сяня сонра, бир вахт дейярям. Эет!
Тале юз евляриня эетди. Эюрдц щяр шейи йыьыб баьла -
йыблар. Бикя Ханымла щяйятдя сющбят еляйирди. Нярэиз
ейваны сцпцрцрдц. Евин гапысы тайбатай ачыг иди. Щисс
еляди ки, Айнур еви йыьышдырыр. Тале Ханыма дил-аьыз еляди:
—Ханым хала, бу ня ишди башыза эялиб?
—Демя, ай бала, ай башына дюнцм, евимиз йыхылыб,
— сяся Айнур евдян ялиндя Талейин костйуму чыхды.
Нярэиз ялиндя сцпцрэя ейвандан дцшцб онлара йанашды.
—Сян бир шей билмирсян ки, Тале гаьа, дядям дя
эедиб, щяля гайытмайыб.
—Эядя ня тящярди? О юйц йыхылмамыш? — Ханым
сорушду.
—Мяня дя лазым иди. Фикирляшмишдим, Гушу бу эцн
эяряк эюрям. Бу да эюрмяк.
—Эюрдцн? — Бикя марагланды.
—Щя... Сарыгдады да, башдан-айаьа сарыг ичиндяди.
Щалы юзцндя дюйцл. Щяким дейир, сцмцклярини тяхмини
дцзцб сарымышыг. Бу гядяр сыныьын аьрысына цряйи дюзся,
бялкя жаван организмди, саьала.
—Йазыгды, жаванды, аллащ имдадына йетсин. — Ханым
бу сюзляри дейя-дейя Нярэизя эетмяк ишаряси еляди. —
Эедяк, а бажы, бурда даща биздик иш галмады. Бу
335334
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Утанмырсан, щара бахырсан? — Ушаг гачды. Нярэиз
юз йериндя отурду. Онлара бахды. Башыны йелляди. — Мян
гызым бойда идим. Онлар орда отурмушдулар. Инди бу
бойда гызым отуруб онлара бахыр. Онлар щяля дя орда
отурублар. Индийя кими бир жцжя дя чыхармайыблар, —
ялини йелляди — ай щай... Йахшы ки, бу «Лейли-Мяжнун» -
ларын цмидиня галмамышыг. Йохса инсан нясли цзцлярди,
дцнйа хараба галарды.
бир тцк яскик олса, сяня сюз верирям, эялиб бурда
кабинетиндя сяни эцлляляйяжяйям. Сонра щюкумятя
жаваб веррям.
—Мяни щядялямяйя эялмисян? — Огтайын рянэи
аьарды.
—Йох, сяня демяйя эялмишям, йяни билясян.
— Сян билирсянми, мян горхан адам дюйцлям. Юзц
дя мян она о гядяр йахшылыг...
Камал онун сюзцнц кясди:
—Сяни чох йахшы таныйырам. Горхан дейилсян. Еля -
дик лярини дя билирям. Ону да билирям ки, эцлля
горхмайан адамы да юлдцрцр. Эялиб ушаьы саламат
апарсам, билдиклярим галар юзцмдя. Мяндян сяня завал
эялмяйяжяк. Ня вахт ачылар, ачылар. Онда да бил ки,
мяним иштиракым олмайыб. Архайын эедим?
Огтай башыны ашаьы дикди:
—Данабаш ушагды, эет. Амма сюзцмцз сюздц.
***
Нярэиз щяйятя эирди. Гаш гаралмышды. Тялям-тялясик
анасына йанашды.
—О батмыш щардады?
—Ким?
—Нявян.
—Сяня охшайыб да. Ахшамдан чыхыб йухары отаьа.
Йягин йатыб.
Нярэиз айаггабыларыны чыхардыб сяссизжя йухары галхды.
Гапыны ещтийатла ачды. Ичяри бахды, гыз пянжярянин
габаьында дайаныб эюзцнц янжир тяряфя зиллямишди.
Нярэиз дя ора бахды. Эюзляриня инанмады. Тале иля
Айнур орда еля щямишяки йерляриндя отурмушдулар. О,
гызына бир шапалаг вурду:
337336
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
щазырдыр. Тяки бу щяйятя дюнмясин. Чцнки бурда ону
тяклик эюзляйирди. Ня йахшы бу армуд аьажы вармыш.
Баьын айаьындакы гожа сюйцд дя йыхылды. Сюйцд бир ил
иди ки, гурумушду. Ону кясмяйя Щцсян кишинин яли
эялмирди. Бир щяфтя бундан яввял Щцсян киши сящяр
дурду, эюрдц ки, сюйцд йыхылыб. Даща щеч йахынлашмады
да. Ейванын йанында отуруб айагларыны ашаьы саллады.
Эюзцнц сюйцдя зилляди, цряйиндя «Адамда цзя бах,
сяни дя йыхдым, ай сюйцд», — деди.
Бу нящянэ адам щаггында кянддя чох рявайятляр
данышырдылар. Щяря бир гящряманлыг уйдуруб Щцсян
кишинин айаьына йазырды. Амма Щцсян киши щеч вахт,
щеч ня данышмазды. Онун ня эцлдцйцнц, ня дя
аьладыьыны кянддя эюрян олмамышды. Жями бир дяфя ону
гапана галдырмышдылар. О да ясэяр эедяндя. 135 кило
эялмишди. Сонра жамаат дцзялдиб данышырды ки, эуйа
Щцсян киши гапана галхан кими гапан сыныб. Йахшы
чякя билмяйибляр. Йохса чох олармыш.
Балажалар, йенийетмяляр цчцн Щцсян баба наьыллар
гядяр сирли бир дцнйа иди. Жаванларын, йашлыларын ися
мяслящят йери, аьсаггаллары иди.
Щярдян бир ахшам Щцсян киши орайа — йола чыханда
архын йанйюрясиндя отуруб сющбят едян ушаглар,
жаван лар, йенийетмяляр щяля узагдан ону эюрцб айаьа
галхыр, сющбяти йарымчыг сахлайыр, Щцсян кишинин сала -
мыны алмаьа, щал-ящвал тутмаьа щазырлашырлар. Папирос
чякян бязи жаванлар папиросу эизлядир. Идарядя дя ня
иш, ня ижлас олса Щцсян кишийя башда йер эюстярилир.
—Щцсян ями, буйур.
—Щцсян ями, бизя даир гуллуьун?
—Щцсян ями, бир гуллуг?
ГОЖА СЮЙЦД ДЯ ЙЫХЫЛДЫ
Бу кяндин ортасындан кечян бир бюйцк йол вар.
Адына да «Ана йол» дейирляр. Йолун йаны иля арх эедир.
Кяндин суйу бу арха бахыр. Архын да адына «Ана арх»
дейирляр. Арх да кянди ики йеря бюлцр кечир. Кянддя
евляр дя бу архла йолун о тяряф-бу тяряфиня сяпяляниб.
Щяйятлярин йаны бюйцрткян коллары иля чяпярлянибдир.
Чяпярин тязялийиндян, кющнялийиндян щяйятдя йашайан
адамын вязиййяти айдын билинир. Эцндцзляр щамы чюлдя
олур. Кянддя ушагдан, гожадан башга щеч кяся раст
эялмязсян. Тязяжя йумуртламыш тойугларын щяйасызлыьы
олмаса бцтцн эцнц кянддя сакитликдян гулаг
жинэилдяйяр. Итляр дя истидян, тякликдян дарыхыб, юзлярини
йа аьаж кюлэясиня, йа да чяпяр дибиня верир. Йери ешиб,
юзцнц ляззятля ням торпаьа сярир. Мцрэцляйирляр.
Беля эцнлярдя Щцсян киши кющня килими ейванын
габаьындакы нящянэ армудун дибиня салыр. Юзц дя
архасы цстя узаныр. Щцсян кишинин йашы йетмиши ются дя,
щяля жаны сулуду. Бели шахды. Узун, ятли голлары щяля дя
пящляван гцввясини сахлайыб. Ики илдир ки, Щцсян кишини
тягацдя чыхарыблар. Яввялляр чох дарыхды. Сонра йаваш-
йаваш вярдиш еляди. Инди чох вахт ахшамлар йола —
идарянин габаьына да чыхмыр. Бцтцн эцнц онун
дилиндян биржя жцмля сюз чыхыр. О да килими армудун
дибиня салыр. Сонра узананда юз-юзцня: «щя... узаныб
эюзляйяк язрайылы» — дейир  Сонра, эюзлярини йумур.
Ялбят ки, йатмыр, кечян эцнляря эедир — юзцнцн жа -
ван лыьына, арвады Фатманын саьлыьы вахтларына. Мцщари -
бя дян гайытмайан ики оьлунун саь эцнляриня, юзцнцн
дюйцшдцйц йерляря, щара десян хяйалында эетмяйя
339338
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
ачыб йана атды. Ейни анда да йумруьуну галдырыб
онун башына ендиряжяйди ки, горхмуш оьлан дюнцб дцз
онун эюзцня бахды. Ири гара эюзляри варды. Быь йери
тязяжя тярлямишди. Жаван забит бу нящянэ адамы вя
башынын цстцндя топпуз кими галхмыш йумруьу эюрцб
додаглары титряди. Додаьы титряйяндя ейни иля Щцсян
кишинин балажа оьлу Аслана охшады. Дяжял Асланы бир
эцнащына эюря Щцсян киши ажыгланыб йанына чаьыранда
Аслан атасыны ажыглы эюрцб, горха-горха она тяряф
эялярди. Йахынлашанда додаглары ясярди. Юзц дя беля.
Ейнян беля ясярди. Щцсян кишинин голу бошалды. Гейри-
ихтийари бир яли иля жаван забитин гулаьындан йапышды. Сол
ялийля онун йанына бир шапалаг илишдирди. «Рядд ол
бурдан, кцчцк!» Забит щеч ня анламайыб Щцсян кишийя
баха-баха бир нечя аддым далы-далы чякилди. Сонра
бирдян дюнцб гачмаьа цз гойду. Аз араланмышды ки,
автомат ачылды. Оьлан синясини тутуб эери дюндц.
Щцсян кишийя бахды. Йеня дя автомат сяслянди. Атан
Щцсян кишидян беш-алты метр аралы дайанмыш Бандарен -
ко иди. Оьлан отлуьа йыхылды. Бир мцддят отлар тярпянди,
ешилди, сонра дайанды. Щцсян киши эюзцнц ордан чяк -
мя ди. Сонра дюнцб Бандаренкойа бахды. О да отла ра
бахырмыш. Щцсянин она тяряф дюндцйцнц эюрцб, эюзляри
растлашмасын дейя, ялиндян автоматы йана тул лады. Саь
яли иля цзцнц овушдурду. Няся демяк истяди. Демяди.
Махорка чыхарыб бир дцрняк ешди. Йандырды. Бир-ики
гуллаб вурду. Эцнащкар адам кими Щцсяня бахды.
Сонра чарясиз адам кими аьаж кюкляриня охшайан
дамар-дамар яллярини йана йеллятди:
—Нелзйа, Гасан, нелзйа, — деди.
О бу сюзлярля Щцсяня чох шей деди. Щцсян баша
Щамы да билирди ки, щяля Щцсян киши юзцндян ютяри,
юз иши цчцн щеч кяся аьыз ачмайыб, ачан да дейил.
Инди дя Щцсян киши армуд аьажынын алтында узан -
мышды. Эцн эюйдян од яляйирди. Жыржырамалар да ара
гызышдырмагда ялиндян эяляни ясирэямирди. Сяс-сяся
вермишдиляр. Онларын жыр сясиндян исти еля бил, бир аз да
няфяс тянэидирди. Щцсян киши эюзлярини йуммушду.
Щцсян киши бу эюркями иля мящяллянин айаьындакы,
йыхылмыш гожа сюйцдя даща чох охшайырды. Бу сящяр
истяди эедиб башласын сюйцдц доьрамаьа. Исти тез
дцшдц. Кишини тянбяллик басды. Балта далынжа ейвана
галхды. Фикрини дяйишди. Килими эютцрцб щяйятя дцшдц.
Йеря сяриб узанды. «Яши сюйцд гачмыр ки, ахшам доьру -
йа рам», — дейиб юзцня тяскинлик верди. Эюзцнц йумуб,
ютян илляря гайытды. Эюзцнцн габаьына мцщарибя илляри
эялди. Ясэярлик йолдашыны хатырлады. Жанлы киши иди, бойдан
эюдяк. Амма эцждя Щцсяндян эери галмазды. Ясэяр
йолдашлары хялвятдя онлара «Юкцзляр» — дейирдиляр. О
да азданышан иди. Бялкя еля Щцсянин хошуна Бандарен -
ко нун аз данышмаьы эялирди. Щцсян русжа билмирди.
Амма Бандаренко данышанда баша дцшцрдц. Онун
да дедийини Бандаренко баша дцшцрдц. Тапшырыьа да
онлары бир эюндярирдиляр. Бир эцн ики кяшфиййатчыдан бири
яля кечмишди. О бири ися мешядя иди. Ону мцщасиряйя
алмыш дылар. Ахтарырдылар. Щцсян Бандеренко иля дцшмцш -
дц. Йорулуб бир эюлцн архасын да отурмушдулар. Бирдян
шырылты эялди. Бир-бириня ишаря вериб сусдулар. Ялиндя шырылты,
йахасы-башы ачыг бир жаван алман забити иди. О кяряля-
кяряля дцз онларын цстцня эялирди. Арыг оьлан иди.
Щцсянин лап йанындан кечяндя бир эюз гырпымында
Щцсян галхыб онун бойнундан йапышды, автоматыны
341340
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Еля бил ушаглар йеня няся демяк истядиляр, амма
цряк елямядиляр. Бир-биринин цзцня бахыб щяйятя чыхдылар.
Онлар эедяндян сонра бир мцддят Щцсян киши елячя
отурду. Сонра эцлцмсцнцб йеня ещмалжа узанды.
Армуд аьажына да, йыхылмыш гожа сюйцдя дя эюзцнц
йумду. Гясдян йох. Еля-беля. Исти иди. Юзц дя яринирди.
Дурсайды эяряк балтаны эютцрцб сюйцдц доьрайайды.
Бир хяряйя вурайды. Нечя эцн иди ки, сюйцд орада
йыхылмышды, Щцсян киши дя бурада —армудун дибиндя.
О, йашында яринмяк няди билмязи. Инди фикирляшди ки,
дейясян бу гожалыгды. Дейясян щюку мят бир шей билир
ки, адамлары пенсийайа чыхарыр. Гожа сянин бабандыр.
Истяйирсян дурум армуду буруб кюкцндян чыхарым.
Бирдян йадына арвады Фатманын сюзц дцшдц. Щяля
лап жаван идиляр. Фатма бойлу иди. Щцсян эежя йаман
мещрибан олду. Щцсян пис йуху эюрмцшдц. Фатма иля
бир гайанын тини иля эедир. Фатма бирдян йыхылды. Щцсян
онун архасынжа атылды. Фатма даш кими щара ися диби
эюрцнмяйян бир дяряйя дцшдц. Щцсян ща чалышды, она
чатаммады. Чцнки Щцсян учурду. Ашаьы енмяк истяйир -
ди, шыьыйыб йенидян йухары галхырды. Щяр ашаьы атылдыгжа;
«Фатма, Фатма, — дейиб гышгырырды. О эежя Фатма ону
дцмсцкляйиб ойатмышды.
—Ня олуб, а киши?
—Щя... щеч... йат...
—Йухуда гышгырырдын ей...
—Йыхыл йат, — деди. Амма йухусу тамам даьыл -
мышды. Фатма ялини онун алнында эяздирди.
—Тярлямисян. Су эятирим?
—Щы...
Фатма айаьа галхды. Лампанын ишыьыны артырды. Су
дцшдц ки, бурахмаг олмаз. Ики эцндц мешядя буну
ахтарырыг, авара олмушуг, гачыб хябяр апарса, бизи топа
тутажаглар вя илахыр.
Щцсян кишинин гулаьына сяс эялди. Эюзцнц ачды
Армуд аьажы айаг цстя эцнцн алтында дурмагдан еля
бил йорулмушду, йарпаглары салланмышды. Исти аьажы ялдян
салмышды. Ушаг сясляри ешитди. Башыны ев тяряфя дюндярди.
Бир дястя гырмызы галстуклу ушаглар ейванын габаьында
дайанмышдылар. Йанларында бюйцк бир гыз варды. Щцсян
кишинин онлара бахдыьыны эюрцб ушаглар юзлярини дцзялтди.
—Салам, Щцсян баба, — дейиб гыз иряли дурду.
—Салам оьул, хейир ола?..
—Биз сизи шефлийя эютцрмцшцк.
—Щя, няйя эютцрмцсцз?
—Щамилийя!
Гыз даща да чашды. Ушаглардан хялвятжя пыггылдашаны
да олду. Гыз изащ елямяйя чалышды.
—Билирсиниз, бизим мяктябин пионерляри кяндимиздя
олан гожалары, сащибсиз, ялсиз-айагсыз... — гыз додаьыны
дишляди. Сюзцнц йарымчыг гойду. Жялд сюзцнц дцзялт -
мя йя чалышды — Бах, эялмишик ки, сизин ев-ешийи силяк,
сцпцряк, палтарынызы йуйаг, кюмяк еляйяк.
—Щм... — Щцсян киши тянбял-тянбял галхыб отурду—
щм... Хоруз йох иди сабащ ачылмырды? Истиди оьул, эюр ня
тящяр пюртмцсцз. Эедин евя, сяринляйин. Гыз йеня дя
юзцнц иряли верди:
—Баьышлайын, Щцсян баба, биз тяшяббцс галдырмышыг.
— Щцсян киши онун сюзцнц йарымчыг гойду.
—Ня олар. Зяряр йохдур. Мян онсуз да йатма мы -
шам. Галдырмасан да дуражайдым. Эедин бала, эедин
ойнайын. Чайы юзцм дя гойарам.
343342
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
йя жяк. Бялкя дурум сюйцдц доьруйум».
Щцсян киши еля бил сюйцдц доьрамагла юз-юзцнц
щядяляйирди. Йяни дурарам да, доьрайарам да, мян
щяля гожалмамышам, ялдян дцшмямишям. Щяля эюрцляси
ишим дя вар. О бойда сюйцдц доьрайыб дашымалыйам.
Бир вардан дцзялтмялийям.
Щцсян киши билирди ки, тез-тез хатиряляря гайытмаг юзц
дя гожалыг яламятиди.
Щцсян киши нечя илди ки, хатиряляря гайытмырды.
Мцщарибядян гайыдан кими колхозун ишиня гуршанмышды.
Сядр гоймаг истядиляр, разы олмады. Деди савадым
йохдур. Ня ишиня буйурдулар, эетди. Сучу, нахырчы, пам -
быг дашыйан, памбыг гурудан, кечян ил тягацдя чыхма -
сына бахмайараг йеня иш тапды. Ишляди. Бостан
га ро вул чусу олду. Бу ил бостан йериня дя памбыг
якдиляр. Юзц дя эедиб щямишяки кими айаьыны диряйиб иш
истямяди. Еля щяйятдя-бажада эирлянди. Истиляр дцшяндян
ора хейли аьырлашмышды. Сюйцд ишляри лап дцзялтди. Бцтцн
эцнц аьажын кюлэясиндя узанмыш Щцсян кишинин йадына
еля бил щяр шейи сюйцд салмышды. Щцсян сюйцдц юзц юз
ялийнян якмишди. Яслиндя якмямишди. Зящраэилин мящ -
ля си иля юз араларында билэя олсун дейя, бир йекя сюйцд
будаьыны кясиб йеря пайа кими санжмышды. Аьаж да
щяйасызлыьына салыб битмишди. Щцсян кишинин йолу, дог -
газы да сюйцдцн йанындан иди. Фатма Щцсяни ордан —
сюйцдцн йанындан ясэярлийя йола салмышды. Щцсян
оту руб чарыьынын баьыны бяркидирди. Фатма аьламады да.
Ушаглары йола саланда аьламышды. Амма инди щеч дин -
мирди. Гоншу Зящра да эялмишди, о юз яри Сялими йа ды -
на салыб аьлайырды. Онун яри цч ай иди ки, эетмишди.
Фат ма архайын иди ки, Щцсяня мцщарибядя щеч бир
эятирди. Щцсян суйу ичди. Арвадына диггятля бахды.
Йухусу йадына дцшдц. Она еля эялди ки, арвадынын цзц
сапсарыдыр. Ялини галдырыб арвадынын цзцндян сарылыьы
ещмалжа силмяк истяди. Арвадын цзц онун нящянэ
овжунда эизлянди. Овжу исти иля долду. Еля гярибя исти
иди ки, йох, исти дейилди, мещрибанлыг иди. Еля бил Щцсянин
овжунда юзц дя яриди. Балажалашды. Лап арвады бойда
олду. Ону синясиня сыхды. «Бой сяня мян ня дейим,
дцнйа» — деди.
Фатма бир мцддят цзцнц Щцсянин синясиня сыхыб
сусду. Цряклянди.
—Щцсян.
—Щы...
—Бу арвады юлян кишиляр нийя юйлянирляр ей...
Щцсян еля бил горхду. Бир йандан эюрдцйц йуху,
бир йандан да беля сюз.
—Аз, сяряк олма...
—Валлащ Щцсян, еля бил мян бу ушагдан саламат
гуртармайажам.
—Лап сарсагладын ща... — дейиб, Щцсян цзцнц
Фатмадан чевирди. Юзцнц йатмышлыьа вурду. Сящяря
гядяр киши йата билмяди. О, эежя юзцня сюз верди ки,
Фатма юлцб еляся, евлянмяк йохду, вяссалам!
Щцсян киши йеня эюзцнц ачды. Кюлэя йана бурул -
муш ду. Истяди дуруб килимини кюлэяйя чяксин. Сонра
бахды ки, аз сонра йеня бура кюлэя эяляжяк. Армудун
бюйцк будаьынын, ев тяряфя яйилян будаьынын эюлэяси
эяляжяк. Дурмады. Бирдян йадына пионерлярин сюзц
дцшдц. «Ялсиз-айагсыза бах ща. Гожайа бах ща, щяряси
мяним бир ялим бойда йохду. Йазыг эцнцня, Щцсян,
эюр ня эцня галмысан, бу жыртданлар сяня кюмяк еля -
345344
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дцнйадан. Пялянэлярля, ширлярля, дявялярля, филлярля вурушуб,
щамысыны да йыхыб юлдцрцб. Гоншуларын балажа ушаглары
да Мямли иля Щцсян киши чюряйя яйляшяндя чяпярлярин
дибиндян хялвятжя эизляниб бахырдылар. Ушаглар Щцсян
кишидян горхурдулар. Ейни заманда да бу нящянэ адам
онлары магнит кими юзцня чякирди. Бу жазибя ушаглары
чякиб Щцсян кишинин чяпяринин дибиня кими эятирирди.
Чяпярин дибиндя ушаглар колдан, аьаж эювдясиндян
йапышыб бахыр, Щцсян киши иля Мямлинин нащар йемяйиня
тамаша едирдиляр. Ушаглар цчцн Щцсян киши сирли бир дцнйа
иди. Мямли дя ушагларын бу сирли дцнйайа эедиб-эялян
Мяликмяммяди иди. Мямли дя юзцнц ушагларын йанында
бюйцк адам кими апарырды. Ушаглар биринжи дяфя кинода
фил эюряндян сонра Мямлийя дедиляр ки, Щцсян бабадан
сорушсун эюряк фили йыхыб, йохса йох. Мямли еля орадажа
«йыхмыш олар» деди. Сонра Щцсян кишидян сорушду. Щцсян
киши деди ки, щеч дцзцня галса, фил эюрмямишям. Бир дя
фил чох йекя щейванды, мяним она эцжцм чатмаз.
Мямли йаман пярт олду. Сонра ушаглара дцзцнц
демяйя цзц эял мяди. Еля олса Щцсян баба ушагларын
эюзцндя балажа лашар. Деди «Щя йыхыб, ясэярликдя йыхыб».
Инди дя килимин цстцндя бардаш гуруб отурмушдулар.
Кятя йейирднляр. Мямли еля иштащла йейирди ки, Щцсян
киши йавашыды. Чалышды ки, ушаг чох йесин. Щцсян киши илк
дяфя юзцндян сюз уйдурду:
—Ясэярликдя бир йолдашым варды — Бандаренко —
урус иди, ики мяним бойда оларды.
Ушаг тикяни аьзына апардыьы йердя дурду. Щцсян ки -
ши ни бир дя башдан-айаьа щейрятля сцздц, эцлцм сцн дц.
—Щя, щя, сян йе, йе... Мян ондан сорушдум ки, я,
Бан да ренко, сяня ня олуб ки, бу бойда олмусан?
горху йохдур. Яксиня, ушаглара арха олажаг.
***
—Щцсян баа, щой!
Щцсян киши башыны галдырмаса да, Зящранын нявяси
Мямлинин сясини таныды. Ушаьын ады Мямиш иди. Щамысы
Мямли дейирдиляр. Йедди йашында иди. Щцсян киши дик
галхды. Мямли ону эюрцб сойцдцн йанында, чяпярин
басылмыш йериндян кечя-кечя:
—Щцсян баба, няням дейирди ки, Щцсян бабан кятя
йейянди.
Ушаьын бир ялиндя сцфряйя бцкцлц няся варды. О бири
ялиндя балажа су бардаьы варды. Бардаьын гулпундан
йапышмышды. Ашаьысы еля бил йеря дяйирди. Еля бил ушаг
бардаьы йернян сцрцйя-сцрцйя эятирирди.
Щцсян киши ейванын йанындакы афтафайа йахынлашыб,
голуну чырмалады. Ялини йуду. Еля бил ки, юзц дя бу
ушаьын сясини эюзляйирмиш. Сон вахтлар щяр эцн бу вахты
Мямлинин сяси эялир. Зящра гары ня биширмиш олса, ондан
Щцсян кишинин пайыны айырыр. «Щя, Мямли балам, Щцсян
бабан довьа йейянди, Щцсян бабан долма йейянди,
Щцсян бабан хашыл йейянди.»
Явялляр Щцсян киши йаман сыхылырды. Сонра вярдиш еляди.
Щяр эцнорта Мямли иля армудун алтында сцфря ачыб ширин-
ширин нащар едярдиляр. Мямли дя эцнорта нащарыны
сябирсизликля эюзляйирди. Щцсян киши иля диз-дизя отурмаьы,
бирликдя нащар етмяйи севирди. Ушаьа еля эялирди ки, юзц
дя щцндцр бир кишиди. Щцсян кишийя бахыб о да цзцня бир
жиддилик верярди. Щцсян кишинин ялинин щярякятини, йеришини
тякрар етмяйя чалышарды. Мямлийя еля эялирди ки, Щцсян
киши еля дцнйайа бу бойда эялиб. О щеч вахт балажа
олмайыб. Юзц дя щарданса лап узаглардан, наьыллардакы
347346
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Адам достуйнан эцляшмяз, эцляшся дя адам
достуну йыхмаз.
Ушаг севинди, севинди ки, ня йахшы эцляшмяйибляр.
***
Щцсян кишинин ганыны гаралдан мал эялян вахты иди.
О вахт адамлар ишдян, мал-гара юрцшдян гайыдырды.
Ана йолдан щяйятляря пайлана-пайлана эедирдиляр. Ана
архын суйу кими. Амма ана архын суйундан Щцсян
кишинин щяйятиня гол айрылмырды. Амма ана йолдан
Щцсян кишинин гапысына ня адам бурулурду, ня дя мал.
Бязян Щцсян киши юзц бу вахтлар ана йола чыхырды.
Жаванларын ондан папиросларыны эизлямяси, кишилярин
сющбяти йарымчыг гойуб айаьа галхмалары Щцсян киши,
бизя тяйаллыг гуллуьун?» демяси Щцсян кишинин юзцнц
дя наращат едирди. Щал-ящвал тутуб тез араланмасына
сябяб олурду.
Ахыр вахтлар Щцсян киши бцтцн эцнц йатса да, ах шам
мал эялян вахты юзцня щяйятдя бир иш тапарды. Ана йол
тяряфдян чяпярин йапыхмыш йерини дцзялдярди. Чцрц мцш
пайаны дяйишярди, хяндяйин пцштясини дцзял дярди. Бу
вахт эялиб кечянляр Щцсян кишийля саламлашыб, щал-ящвал
тутар, киши бу йолла кянддяки йениликлярдян хябяр тутарды.
Бир эцн дя ахшам тораны дцшяндя Щцсян киши
балтаны эютцрцб багын айаьына йюнялди. Щцсян киши бу
эцн гара булуд кими долмушду. Арвады Фатма кюнлцня
дцшмцшдц. Утанмасайды евя жумар, дойунжа аьлайыб
цряйини бошалдарды. Амма аьламага утанырды. Юз-юзцн -
дян дя утанырды. Щяля йашында аьламамышды. Юмрцн дя
бир дяфя дя кюврялмямишди. Онда да ясэяр лик дян гайыт -
мыш ды, кяндя щай дцшдц, ону кянддян хейли аралы
гаршыладылар. Гаршылайанларын арасында ня Фат ма, ня дя
Деди ки, мян ушаг вахты мющкям йейярдим. Йадыма
дцшдц ки, мян бир аз ондан аз йейярдим.
Ушаг ялиндяки кятяни бошгаба гойду. Йадына
нянясинин сюзц дцшдц. «Сян аз йе, гой Щцсц бабан
йесин. Сян она гара вер, ахы, сянин евдя дя пайын вар.
Щцсян бабанын биширяни-дцшцряни йохду, тяк адамды.
Гожа кишиди. Аллаща аьыр эедяр».
—Щя, ня олду? Сян еля-беля, балажа галмаг истяйир сян?
—Мян евимиздя дя йемишям. Няням дейирди ки, —
ушаг сюзцнц йарымчыг сахлады, сонра жялд ялавя еляди.
—истяйирсян эедим пайымы эятирим, йейяк.
—Йох. О бардагдакы няди?
—Айранды. Няням дейир ки, Щцсян бабан айран
ичянди. — Киши айраны башына чякди, бир азыны сахлайыб
ушаьа верди.
О да бюйцк бир щявясля айраны башына чякди. Айран
гара кюйняйи бойу синясиндян ики-цч золаг ачды.
Мямли бирдян жидди ишини йарымчыг гойуб йадына сюз
дцшмцш адам кими Щцсян кишинин цзцня бахды. Щцсян
киши сцфряни йыьышдырды. Ушаьын бахышыны щисс еляди.
—Щя, няди?
—Щцсян баба...
—Щя.
—Сян ону йыхмышдын?
—Кими?
—О йекя урусу.
Габлары ич-ичя гойуб, сялигя иля сцфряйя бцкдц.
—Бунлары голтуьунда бярк тут. Салыб сындырма.
Ушаг йахшы демяк явязиня башыны тярпятди, сцфряни
голтугуна вуруб айаьа галхды. Йеня Щцсян кишинин
цзцня бахды.
349348
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
деди. Гулаьынын жинэилтиси кясилди. Адамлар йериня гайыт -
ды. Бир гадынын сясини ешитди «Сянин дилиня гара йара
чыхсын, эядя».
Щцсян киши адамлара бир дя нязяр салды. Щеч кяс
онун цзцня баха билмирди. Щисс еляди ки, бир балажа
кюврялся, вай-шивян башланажаг, онсуз да щамы йаралы -
дыр, щяря бир щимя бянддир. Щцсян киши гашыны чатды.
Айаьа галхды. Юз щяйяти тяряфя аддымлады. Адамлар ися
щяля дя аьлашма аныны эюзляйирдиляр. Щяр бири цряк до -
лу су эюз йашы щазырламышды. Щцсян киши айаьыны сахлады,
бирдян лап йахында Зящраны эюрдц, голлу-будаглы
нящянэ сюйцдя бахды.
—Дейирям аьаждакы цзя бах ей, мян буну пайа
кими йеря санждым, цзя салыб битди. Инди эюр ня бойда
аьач олуб.
Зящра йайлыьынын ужу иля эюзлярини силди. Дяриндян
кюкс ютцрдц.
—Ещ, ай Щцсян, бизим цзцмцз ондан да писди.
Щцсян киши бир-ики аддым да мящялля тяряфя атды,
эюрдц адамлар ня даьылыша билир, ня дя онун далынжа
эедя билир. Билди ки, бир аздан сорьу-суал башлайажаг,
бизим кишини эюрмядин, бизим ушаьы эюрмядин, бизимки -
ля ри нежя? Амма инди онун щеч тящяри йох иди. Истяйирди
бир аз тяк галсын. Адамлара тяряф дюндц.
—Ай жамаат, аллащ щамынын эедянини саь-саламат
гайтарсын. Йолуну йахын елясин. Он эцндц йол эялирям,
бир аз мян дя йатым.
Адамлар кюнцлсцз даьылышдылар. Щцсян киши евиня
йюнялди. Эюзцнцн габаьына додаглары титряйя-титряйя
гачан алман забити эялди, эюзц, гашы, цзц, сачы Аслана
дамжы да охшамырды. Амма додаглары титряйяндя дюн -
оьланлары варды. Евляриня чатанда ону юз евиня йох —
Зящраэиля апардылар. Щцсян киши алынды, цзя вурмады.
«Щя, Фатма юлцб» — деди. Отурдулар. Щамы еля бил
наращат иди, ещтийатла данышыб-эцлцрдц. Щцсян киши
жамааты наращатчылыгдан гуртармаг цчцн диллянди:
—Щя... Ай Зящра, билирям ки, Фатма юлцб.
Еля бил щамынын цстцня су сяпдин, щеч кяс чынгырыны
чыхартмады. Щцсян киши жаваб алмайыб, сюзцня давам
етди.
—Йяни ажындан юлцб эюрясян?
Мясялянин ачылдыгындан йцнэцлляшмиш адамлар щамы -
сы бирдян гарылдады. Еля бил ары пятяйиня гарьы сохду.
—А киши, ня данышырсан?
—Бяйям биз юлмцшдцк?
—Сян аллащ буна бах ей.
Кяндин щям молласы, щям дя дялляйи, мяслящятчиси
гожа Мустафа киши боьазыны арытлады, щамы сясини кясди.
—Аллащ рящмят елясин Фатмайа, юмрцнц бизя баьыш -
лады. Амма сятялжямдян юлдц, а бала, сятял жям дян.
Бурда гыш да бизя бир йаьы олмушду, чюлдяки чюлдя
гырылырды, евдяки евдя. — Кяко Жяфяр юзцнц иряли верди,
о, кяндин почталйону иди.
—Валлащ Щцсян ями мям-мя-мял щяр эцн эя-эя-
эялиб эюрцрдцм. Зя-зя-Зящра арвад щямишя йанында
иди. Йаландан де-де-дейирдим ки, сяндян мя-мя-мяк -
туб вар, йаландан бир каьыз охуйурдум, щеч-щеч-щеч
ушагларын гара каьызыны да вермядим она.
Щцсян кишинин еля бил башына аьыр бир даш салдылар.
Бейни силкялянди. Эюзц гаралды, адамлар еля бил йох
олдулар. Гулаглары жинэилдяди. Бир нечя дяфя цряйиндя
юзц юзцня «сакит, сакит, сакит, юзцнц яля ал, сакит» —
351350
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
БИР ЭЕЖЯ
Шошугзадянин мцстянтиг ишлядийи идарянин пянжяряси
иля цзбяцз бинада мцалижяхана йерляширди: щяр сящяр
яйниндя аь халат олан ортайашлы, эюзял бир гадын еля бил
тямиз щава цчцн йох, Шошугзадяни эюрмякдян ютрц
пянжяряни ачар, хейли щейкял кими дайанар вя дальын
бахышларла чякилиб эедярди. Ахыр вахтлар Шошугзадяйя еля
эялирди ки, онлар чохдан танышдырлар, щятта узун-узады
сюз-сющбятляри дя олуб. Сон заманлар онлар ишаря иля
саламлашмаьа башламышдылар.
Бир эцн Шошугзадя ишдян чыхыб евя эедяркян
кцчянин тининдя щямин гадынла растлашды. Саламлашдылар.
—Ишдян ня эеж чыхыбсыныз?
—Башым гарышыб, ахшам дцшцб.
—Щарада олурсунуз?
—Кюрпцдян о тяряфя.
—Узагдыр. Кедяк, сизи йола салым.
—Истямяз, ишиниз олмуш олар...
Онлар бир мцддят диниб-данышмадан аддымладылар.
Гадын щяйяжанлы иди. Буну айдын щисс едян Шошугзадя:
—Ня цчцн бикефсиниз, бир щадися-зад баш вермяйиб
ки? — дейя сцкуту позду.
—Щеч... щеч... Айдын, ня щадися олачаг ки?... Бялкя
о бири сякийя кечяк? Ора бир аз ишыгдыр.
О бири сякийя кечдиляр. Шошугзадя дя онун адыны
чякмяк истяди. Ща фикирляшди, йадына дцшмяди.
—Баьышлайын, мяним адымы щардан юйрянмишсиниз?
—Марагланан юйряняр, — дейя гадын эцлцмсцндц.
Щяля ахшамдан олса да, йолда адам эюрцнмцрдц.
Бирдян Айдынын йадына дцшдц ки, ряфигяляри ону
дц олду ейнян Аслан, Щцсян кишинин эюзляри йашарды. Бал -
та ны галдырыб гейзля йыхылмыш гуру сюйцдцн эюв дя синя
чалды. Щисс еляди ки, додаьыны дишляди, ялини балтадан чякиб
ещмалча додаьына вурду, бахды. Бармаьында ган варды.
«Кечди, сакит, аьлама, гожа мцрдяшир. Гурднан гийамя -
тя галмагда эюряжяйин вармыш. Биржя аьламаьын галыб,
сакит! — цряйиндя буну дейя-дейя сюйцдц доьрайырды.
щяр дяфя балтаны чаланда цряйиндя «сакит» дейирди. Малын
ня вахт эялдийини, адам ла рын ня вахт кечиб-эетдийини дя
билмяди. Щяйятлярдя ишлярин, мал-гаранын сяси йавашыйырды.
Щцсян киши гожа сюйцдц доьрайырды. Щяр балта чаланда
да цряйиндя «сакит, сакит, сакит» дейирди.
— Щцсян баба, ай Щцсян баба!
Мямли Щцсян кишинин он аддымлыьында дайанмышды.
Ялиндя каса варды, Щцсян киши ялини сахлады, белини
дцзялтди. Ган-тяр ичиндя иди. Цзцндя су щисс еляди. Ялини
цзцня атды. Эюз йашлары иди. Йанаьы бойу сцзцлцб
чянясиня ахмышды. Еля бил юз-юзцндян горхду. Кюйня -
йи нин ятяйи иля цзцнц силди. Дярин бир няфяс алды.
Кютцйцн цстцндя отуруб Мямлийя бахды. Мямли ялин -
дя ки касанын даьылмасындан горхуб ещтийатла, кюрпя
аддымларла она тяряф эялирди.
—Няням дейир ки, Щцсян бабан су ичяндир.
Щцсян киши щисс еляди ки, йеня дя йанаьы исланды,
йеня дя цзцнц силди, узун иллярдян бяри щулгумунда ня
ися йумруг бойда бир шей даша дюнмцшдц. Инди еля бил
о ярийиб ахырды. Щцсян киши синядолусу няфяс алды. Юзц-
юзцня «сакит, сакит» дя демирди. Еля бил бир аз йцнэцл -
ляш мишди.
353352
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
асылмышды. Машын силкяляндикжя, голунун агрыдыгы щисс
олунурду. Ясэяр динмяз-сюйлямяз алт додаьыны чейня -
йирди. Рейщаня онун йанындан кечяндя, еля бил ки,
цзцнцн бир тяряфи титряди, аьзы азажыг яйилян кими олду.
Гонуб ял чякмяйян сыртыг бир милчякдян горунурмуш
кими caь ялини цзцня тохундуруб башыны силкяляди.
Автобусдакы цчцнжц адам ися йашы кечмиш, нимдаш
эейимли бир гары иди. О, Айдынэиля йахынлашыб, ялини узатды.
Шошугзадя онун овжуна ики дяня он гяпиклик гойду.
Гадын гязябляниб онун цзцня бахыб гяпикляри Айдынын
цстцня атды.. Ялини жибиня салыб, бир дцрэяж автобус
билети чыхартды.
—Билет алын! — дейя гурурла Айдынын цзцня бахды.
Рейщаня дя, Айдын да пярт олду. Икиси дя бирдян:
—Багышлайын, ана, — дедиляр.
Шошугзадя билет алды. Гары онлардан айрылыб цч-дюрд
кялмяйнян цряйини бошалтды:
—Цст-башларыны тязя эюрцбляр. Дава да бу эцн-
сабащлыгдыр, гуртарар, оьлум эяляр, эюрярсиниз...
Онлар дайанажагда дцшдцляр. Гаранлыг тинлярин
бириндя дайандылар. Эежя кечирди. Рейщаня Айдынын
голундан еля йапышмышды ки, еля бил ондан айрылмаг
истямирди. Айдын юз-юзцня фикирляширди: бялкя бир щадися
баш вериб? Бялкя бу щяким ондан бир мцстянтиг кими
истифадя едир? Бир сюзля, Шошугзадянин цряйиня жцрбяжцр
фикирляр эялирди. Рейщаня гаранлыгда шам ишыьы кими зяиф
вя титряк эюрцнцрдц. Еля бил ки, йандыгжа аьлайырды.
Амма щяр щалда бу зяиф ишыг ону тутмага чалышан яли
йандырмага гадир иди. Онлар бир гапыдан ичяри эириб
пилляляри галхдылар. Гадын тялясик гапыны ачды. Щяр икиси
отаьа эирди. Гадын ишыглары йандырды. Инди о чох гярибя
«Рейщаня»м — дейя чаьырырдылар. Гяфилдян кцчя фана -
ры нын зяиф ишыьы алтында бир пишик эюрцндц. Рейщаня «вай»
— дейиб Айдынын голундан йапышды.
—Эетмя, эял фырланыб о тяряфдян кечяк, — деди.
—Сян буна инанырсан? — Айдын сорушду.
—Инананда ня олар ки?
Айдын жаваб вермяди. Шошугзадя яслиндя чох щазыр -
жа ваб адам иди, амма цряйиндя, щямишя цряйиндя
фикирляширди. Бязян цряйиндякиляри демяйя юзц утанырды.
Бязян дя дейиб башгасыны утандырмаг истямирди. Онлар
доланыб о бири сякийя кечдиляр. Аз сонра пишик дя
йаддан чыхды. Амма Рейщаня Шошугзадянин голуну
бурахмады. Шошугзадя инди ачыг-айдын щисс еляди ки,
гадын титряйир. Няфяси еля бил алышыб йаныр. Айдын гят етди
ки, щяр щалда бир щадися баш вериб, озц дя пис щадися.
О, йахшы билирди ки, беля анларда адам гялбиндякиляри
бириня данышыб, дярдини даьытмаг, бир тяскинлик алмаг
истяйир. Ону да баша дцшцрдц ки, инди сорушса, гадын
щеч ня демяз, еля дярдли олдуьуну билдириб, сусар. Она
эюря дя Айдын диниб-данышмамаьы гят етди. О билирди
ки, эеж-тез Рейщаня юзц ачыб дярдини данышажаг.
Гадын Айдынын голуну силкяляйиб, йахынлашмагда
олан машыны эюстярди:
—Автобуса отурагмы?
Автобусда цч гаралты эюрцнцрдц. Фанарын зяиф ишыьы
Рейщанянин цзцня дцшдц. Онун долу бядяни, гыврым
сачлары, эирдя сифяти ишыгланды. Айдын эюзужу бахмагнан
онун зяриф додагыны, щятта, алт додагында чапыга
бянзяр батыг йери дя эюрдц.
Автобуса отурдулар. Машында яйляшянлярин икиси ясэяр
эейимли адам иди. Биринин голу тянзифля бойнундан
355354
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
щюнкцртц иля аьлады. Айдын билирди ки, беля эур лейсанлар
чох чякмир, тез совушур. Одур ки, бир хейли сусду,
синясиня сыхылмыш гыврым шабалыды сачлары сыгаллады. Шо -
шуг задя еля мцщарибянин яввялиндян йараланыб гайыт -
мыш ды. Евя эяляндян сонра нишанлы гойуб эетдийи
Эцлдястя иля евлянмишди. Сонра бу илляр ярзиндя Эцл дяс -
тяни итирмиш, балажа бир Эцлдястя атасы олмушду. Инди о
да юз дярдлярини хатырлады. Щяля кцряйиндя галан мярми
гялпяси дя еля бил санжды. Рейщаня щычгыртылар арасында
гырыг-гырыг «мян горхурам, гор...ху...рам!» дейиб, Айдыны
даща мющкям гужаглады. Рейщанянин бядянинин
щяраряти Айдынын цряйини одландырды. Онун гялбиндя
нечя иллярдян бяри баьланмыш тяклик бузу инди еля бил
бащар эюрмцшдц. Гадынын алов кими няфяси онун
бойнуна, боьазына тохундугжа бядяни титряйирди. Айдын
щисс едирди ки, ялляри, дизляри ясир. Юзцнц тохтат маьа
чалышды. Рейщаня ися дайанмады. Инди данышырды.
Дейясян аьламаьы да унутмушду...
—Мян горхурам. Валлащ горхурам. Сраьаэцн гай -
нанамын евиндя йатдым. Онун эюзляри бцтцн эечяни
бир жцт шцшя кими парылдайырды. Баьрым йарылды.
Рейщаня сусуб, цряйиндя фикирляшди:
«Мян беш ил эюзлямишям, намусла эязмишям. Амма
инди дейясян чятиндир. Дейясян бу беш эцнц дюзя
билмяйяжяйям. Нежя йяни дюзмяйяжяйям? Йох, юзц -
мц юлдцрярям, дюзярям. Эюзлярям». О, беля дцшцнцр,
амма Айдындан айрылмырды. Эежя йеня дя тяк галмаг?
Йеня дя гайнанасынын эюзляри она дикиляжякди.
Йох, о, даща тяк галмаг истямирди. О кимя ися
гысылмаг, горхудан цшцйян гялбини киминся исти няфяси
иля иситмяк истяйирди.
эюрцнцрдц. Айдына еля эялирди ки, щякими кимяся охша -
дыр. О, щямишя Рейщаняни аь халатда эюрмцшдц. Инди
ися онун чох гярибя эюркями варды. Еля бил ки, о индийя
кими Айдынын эюрдцйц адам дейилди. Рейщаня цзцнц
бойлама эцзэцйя тутуб фикря эетмишди. Бирдян Айдынын
эюзц дивардан она бахан беш кишинин зящмли симасына
саташды. Бири лап жаван иди. Юзц дя эцлцмсцнцрдц.
Айдын юзцнц бу евя сохулмуш оьруйа бянзятди.
«Эеждир, даща мян эетдим» — демяк цчцн о, Рей -
ща няйя тяряф дюндц. Рейщанянин йанагындан сцзцлян
эюз йашыны эюрцб, сусду. Йеня шякилляря эюз эяздирди.
Она еля эялди ки, гадын дивардакы шякиллярин бахышы
алтында аьлайыр. Еля бил быь йери тязяжя тярляйян жаван
оьланын да тябяссцмц бирдян-биря йох олду. О кинайяли
бир эюркям алды.
Рейщаня Айдынын шякилляря бахдыьыны эюрцб изащат
верди: 
—Гайнатамдыр, о да бюйцк гайнымдыр — Бу сюзц
дейяндя онун йанаьында йаш, додагында гярибя бир
тябяссцм ойнады: — Йатанда щямишя хорулдайарды, —
деди.
О, бу сюзц еля деди ки, еля эцлцмсцндц ки, еля бил
«Инди бурада олайды, сящяря кими йатайды, хорулдайайды»
— демяк истяйирди.
Инди Шошугзадя гызын щяйяжанлы олмасынын сябябини
бир нюв айдынлашдырды. Тясялли вермяк истяди:
—Ейби йохдур, дарыхмайын. Мцщарибянин гуртар ма -
сына даща ня галыб ки, эялярляр. Щамысы эяляр.
О, бу сюзляри дейя-дейя гадына йахын эялди. Ялини
онун сачына тохундуруб гайьы иля тумарлады. Рейщаня
еля бил буна бянд имиш. Башыны Айдынын синясиня сыхыб
357356
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Алажаланмыш ири эюзляр щяйяжан вя горху иля долу иди.
О, еля бил санки билдийи бцтцн йахшы сюзляри унудуб,
анжаг бир эялмяни йадында сахламышды: «Рядд ол!»
Айдын гапыдан чыхды. Еля бил бцтцн дцнйа она гаршы
мцщарибя елан елямишди. Айдын ися тяк иди. Еля бил аьыр
бир шейля онун башына вурмушдулар. Гапыдан чыхан
кими, чюлдя дивара сюйкяниб бир хейли щеч ня дцшцня
билмяди.
О гапыдан чыхан тяки Рейщаня гуруйуб галды.
Тямиз дюшямядя Айдынын чякмясиндян галмыш тозлу
айаг излярини эюрдц. Няся дцшцндц, додаглары ясди,
эюзляри долду. Бах бу дяфя Рейщаня бцтцн гадынлар
кими аьлайырлы. Инди онун гашлары да, киприкляри дя,
цзцнцн ифадяси дя, чийинляри дя аьлайырды. О, бирдян
дюшямяйя сярилди. Еля бил ки, киминся айаьыны гужаг ла -
йыр мыш кими щычгырыглар ичиндя боьулду. «Мцщарибяни
тякжя ясэярляр апармыр, биз дя мцщарибядяйик. Онлара
ня вар ки, сянэярдян-сянэяря атылырлар. Вурушурлар.
Няинки фикирляшмяйя, щеч йатмаьа да вахтлары йохдур.
Дярд бизимкидир. Тяк-тянща галан биз гараэцн
арвадларын. Мян тяк галмаг истямирям, безмишям,
истямирям».
О, галхыб чарпайыйа йыхылды вя бир хейли еля-белячя,
динмяз-сюйлямяз цряйиндя аьлады...
Шошугзадя жясарят едиб ня гадыны баьрына баса
билирди, ня дя ондан айрылмаьа эцжц чатырды. Одла су
арасында галмышды. Бир хейли беляжя кечди. Еля бил щяр
икиси црякляриндя эютцр-гой едирди. Адятян ещтирас вя
горху бир-бириня бянзяйир. Бир аз аьыллы дцшцняндя горху
да, ещтирас да йоха чыхыр. Рейщан еля бил йухудан
ойанды: «юз отаьында йад киши иля... эюрянляр, ешидянляр
ня дейяр? Демязлярми башгасынын кябинли арвады ола-
ола йад кишийля ня едирсян?» Бирдян Рейщанянин Айдына
ажыьы тутду: «Бяс бу ганмыр ки, мян гадын хайлаьыйам,
ярим мцщарибядядир, щеч дя ондан пис киши дейил. Нийя
мяним зяифлийимдян истифадя етмяк истяйир?»
—Рядд ол!!! — дейя о, гяфилдян Айдынын цстцня
гышгырды... Гадынын симасы биржя анда тамамиля дяйишди.
Мяляк эюркяминдя эюрцнян гадын еля бил цзцндян
масканы эютцрцб пялянэ цзцнц эюстярди, дишлярини
гыжады. Айдын дик атылды. Тез ялини жибиндяки тапанжайа
атды. Амма аз кечмямиш юз щярякятиндян хяжалят
чякди. Сонра да гадына йазыьы эялирмиш кими бир мцд -
дят гапынын аьзында дайаныб она бахды. Рейщаняйя
еля эялди ки, Айдын бу бахышларла санки она демяк
истяйир: «Сян ажизсян, мянимля йанашы отурмагдан
горхурсан?» Она эюря дя сон дяряжя ясяби:
—Рядд ол! Рядд ол! — дейя йенидян чыльынжасына
гышгырды.
Айдын юзцнц сакит апармаьа чалышса да, яслиндя
чашмышды. Щирслянмяк онун тябиятиндя йад иди. Амма
даща дюзя билмирди. Беля бир щадисяни наьыл кими она
данышсайдылар, йеня дя инанмазды, адам да бу гядяр
тез вя беля дяйишя билярдими? Бялкя дя бу дялилик
яламяти иди? Гадынын эюйярмиш додаглары титряйирди.
359358
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
Кцряйи тярляди. Яллярини дизинин цстцндян эютцрцб йанына
салды. Йеня наращат олду.
Яллярини синясиндя чарпазлады. Йеня олмады. Цзцнц
пянжяряйя чевириб, пянжярянин йанына дирсяклянди.
Пянжярянин габаьындан йеня дя дирякляр, кол топалары,
йеня дирякляр, евляр, кол топалары Шещсабанын аьлына
эялян ани фикирляр кими бири-бирини явяз едирди. Эцняшин
парасы дямирйолунун алтына батыб йох олмушду. Цстя
галан парасы ися даща да ишыгланмышды. Лап узагдакы
гара булудларын бир тяряфиня од вурмушду. Булудлар
йанырды. Гатар да Бакыдан эцняшя доьру атылмыш сиври
бир оха бянзяйирди. Шещсаба цзц пянжяряйя доьру
отурса да, инди щеч няйи эюрмцрдц. Инди о, юз цряйинин
дяринликляриня бахырды. Юз йаддашыны бир китаб кими
ачмышды, вараглайырды. «Мян бу оьланы щарда эюрмц -
шям. Бизим заводда ишляйирми? Йох, бялкя ютян вахт -
ларымын танышыдыр. Аллащ елямясин! Йох, мяним кечмишим
юлцб». Шещсабайа еля эялирди ки, юз кечмишини яввялжя
юз пешманчылыг эюз йашларында боьмуш, сонра ися
йашадыьы тямиз щяйаты иля дяфн етмишдир. Инди щяр шей
алт-цст олду. Инди она еля эялирди ки, инсанын кечмиши
архада йох, юз цряйиндя йыьылыб галырмыш. Бир эирявя
тапан кими бу кечмиш баш галдырыр. Бах, о оьлан кими
эюзцнц адамын эюзляриня зилляйир. Шещсаба бир дя
дюнцб оьлана бахды. О, бахырды. Онун бахышларындан
щеч ня анламаг олмурду. «Йох, о, мяни о вахтдан
танысайды, инди цзцмя иришярди. Дюнцб йанындакы
йолдашына бир сюз дейярди. Мяндян данышарды. Сонра
щяйасызжасына эялиб йанымда яйляшярди. Бяс нийя беля
бахыр?» Шещсаба сумкадан йайлыьыны чыхарыб, алнынын
тярини силди (щава исти дейилди). «Бялкя... Йох, бундан
ШЕЩСАБА
(Новелла)
Електрик гатары тярпянди. Шещсаба пянжярянин йанын -
да яйляшди. Пянжярядян чюля зиллянмиш бахышларыны архайа
шцтцйцб кечян дирякляр кясирди. Аз сонра Шещсабанын
эюзц алышды. Чархларын мцнтязям таггылтысы, биналар,
диряк, йеня биналар... Инди юз вахтында диряк эялиб кеч -
мя сяйди, гыза еля эялярди ки, дцнйада няся чатышмыр.
Еля бил эцняш дя эюйдян цзцлцб, щардаса лап узагда
бу релслярин цстцня дцшмцшдц. Эцняш щямишя олду -
ьун дан йекя, гырмызы иди. Еля бил ону боьмушдулар.
Щяля бир аз да гара-гырмызыйа чалырды. Йох, эцнцн гаршы -
сында дидим-дидим олмуш бир парча гара булуд варды.
Шещсаба пянжярядян айрылыб, вагона эюз эяздирди.
Лап о бири башда ики гадын цз-цзя отурмушду. Цзц
Шещсабайа дцшян гадын данышдыгжа щяр сюзцн шяклини
яли иля чякирди. Вагонун ортасында жаван бир оьлан
сяксякяли щалда тез-тез гапылара бахырды. «Йягин билети
йохдур» — дейя Шещсаба дцшцндц.
Галан адамлар бир-бириня бянзяйирдиляр. Щамысы сакит,
щамысы йол эедирди. Шещсабанын эюзляри ики сыра аралыда
отурмуш оьлана саташды. Енли кцрякли гара гыврым сачлы
оьлан бойнуну дцз тутуб, ири, гара эюзлярини Шещсабайа
зиллямишди. Пянжярядян гызын цзцня бахмагдан олан
эцнцн хястя шцалары дцшцрдц. Гыз бу шцалардан
цзцндя, алнында няфяс кими зяриф бир исти щисс едирди.
Шещсабайа еля эялирди ки, бу исти, оьланын бахышларыдыр.
Оьлан еля бахырды ки, еля бил гызын цзцндя эцжля сечилян
бир шейи сечмяк истяйирди. Бу бахышлар алтында Шещсаба
юзцнц наращат щисс етди. Йанаьынын йандыьыны дуйду.
361360
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
дя йенилмяз бир гадын вцгары баш галдырмышды. Щеч
дюнцб эери бахмаг да истямирди. Бялкя дя оьлан
йанашыб, юз ешгини она ачса, щеч гяти жаваб да вермя -
йя чяк. Шещсаба йаваш-йаваш аддымлайырды. «Инди
йанашажаг, ким билир ня дейяжяк. Бялкя дя лап ади бир
сюз. «Бу фикирлярля гыз архадан эялян айаг сясляри ичиндя
оьланын айаг сяслярини сечирди. «Тып, тып, йекя айаглары
вар. Бядяниня эюрядир дя... Гяшянэ оьланды. Йахынлашды.
Яввялжя эяряк юзцмц еля апарам ки, эуйа щеч
мянимля дейил. Йахынлашды. Щя, бах, беля». Бу вахт гызын
айаьына няся тохунду.
Ток вурмуш адам кими эери дюндц. Щямин оьлан
иди. Бир ялиндя яса, о бири яли иля щаваны йохлайырды. Инди
дя онун ири, гара эюзляри донмуш щалда щара ися
Шещсабанын башы цстдян лап узаглара зиллянмишди.
—Ай адам, дцшмяйя кюмяк ет! — дейя оьлан
мцражият етди.
Шещсаба титряйя-титряйя онун голуна эирди. Перрона
тяряф апарды.
сонра да мяни бир адам севярми? Йох, ахы, мян юз
хошбяхтлийими гаранлыг тинлярдя, хяфиф пычылтылар мягамын -
да салыб итирмишям. Мян юз хошбяхтлийими шяряф долу
бадялярдя ичмишям. Хошбяхтлийими таныдыьым оьланлар
юз додаглары, аловлу бахышлары иля парчалайыб апарыблар».
Бирдян Шещсабанын гялбиндя тамам башга бир фикир
цсйан етди. «Йох, йох. Мян кющня Шещсабаны юз
ялляримля боьуб юлдцрмцшям. Инди тамам башга
адамам. Беш илдир ки, ишляйирям. Мян инди чохларындан
тямизям. Инди мян дя истяйирям ки, киминся шалварыны
цтцляйим, хюряйини щазырлайым, сящяр ишя йола салым,
ахшам гапыйа сюйкяниб, ишдян эялмясини эюзляйим.
Ушаг сяси ешитмяк истяйирям. Кюрпя аьлайа, мян дя
«жан» дейиб гужаьыма алам, баьрыма басам, эюзлярин -
дян юпям, дойунжа юпям». Шещсаба беля фикирляшдикжя
адамлар йоха чыхырды. Еля бил ки, вагонда бир юзц, бир
дя гыврым сачлар, чатма гашлар, она зиллянмиш бир жцт
ири гара эюзляр галмышды. Она еля эялирди ки, оьлан онун
цряйиндя дцшцндцклярини ешидир, онунла разылашыр. «Мян
сяня етибарлы оларам. Валлащ оларам. Щамыдан етибарлы
оларам».
Шещсаба дцшяжяйи дайанажаьын йахынлашдыьыны щисс
етди, дцшмяк цчцн айаьа галхды. Оьлана ютяри нязяр
салды. О да айаьа галха-галха йанындакы адамдан
няся сорушурду. «Елядир, елядир. О, да мянимля дцшмяк
истяйир. Йох, даща она тяряф бахмайажаьам. Сонра еля
биляр ки, мян дя она эюз гойурам. Гой еля билсин ки,
мян онун щеч бахдыьыны да эюрмямишям. Гой юзц
йанашсын». Гыз бу дцшцнжялярля гапыйа тяряф аддымлады.
Гярибядир. Индижя цряйиндя аиля гурмаг цчцн йалварырды.
Оьланын она бахдыьына юзцнц инандырдыьындан, гялбин -
363362
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
мян щарда эюрмцшдцм? Щя, йадыма дцшдц. Бакыдан
тяййаря иля эяляндя ашаьыда беля аь, беля йумшаг
булудлар варды. Эюзляринин аьы гызармышды. Кирпикляри
аьырлашмышды. Йухусуз адама охшайырды. Инди зяриф, од
тутуб йанан додагларындакы, эирдя йанаьындакы тябяс -
сцм, тябяссцмдян чох кядярли бир ящвалата, эилей-
эцзара бянзяйирди.
—Щя, сянядлярими йохладын? — дейя гыз ани сцкуту
позду.
—Ня сянядляри?
Она беля диггятля айагдан-баша бахдыьыма эюря
мяни мязяммят еляйирмиш кими, саь ялини цстдян ашаьы
йелляйиб юз бойуну эюстярди, эцжля сезилян бир истещза
иля:
—Йарыйыр? — деди.
Цряйимдя дедим ки, «ня ишя дцшдцк». Сющбяти
дяйишмяйя чалышдым.
—Щя, дейирсян еля бурадажа охуйурсан? — дайан -
дыьы мыз йеря ишаря елядим.
—Бяли. Бурда. Буэцнкц дярсим сяни юйрянмякдир.
—Бура бах, бирдян беля данышмагда йазычы-зад
оларсан ща?
—Йох яши. Йахшы, бурда чох дайанажаьыг? 
—Щара эедяк?
—Сян билярсян.
Истядим «ресторана» дейим йадыма дцшдц ки, тялябя
бабайам. Жибимдя жями цч манатым вар. Тягацдц дя
щяля сабащ эцнорта алажаьыг. Сящяр йемяйим дя бу
цчлцйя бахыр. Эюйдян дцшдцм йеря. Олдум щямишяки
тялябя. Эюрдцм кино-театр «Российа»нын йанындайыг.
Ахшамтяряфиди. Аь, гара, лап зил гара, сапсары, гыпгырмызы
НАЬЫЛ ЭЕЖЯСИ
Салам! Дейясян ахы сиз мяни таныйырсыныз?
—Ыы!! — гыз етираз яламяти кими башыны йырьалады.
Додаьында йеня байагкы эцлцш, эюзляриндя яввялки
мараг.
—Бяс нийя беля бахыб эцлцмсцнцрсцнцз?
—Танымаг истяйирям.
—Кими?
—Сяни. Баьышла «сян» дедим.
—Ня олар, де!
—Мяним «сиз» демякдян хошум эялмир. Адамлар
онда узаглашыр, пис олур.
Троллейбус дайанды. Дцшянляр дцшдц, минянляр
минди. Биз жамаата мане олмамаг цчцн нювбядян
кянара чыхдыг. Гыз ялимдяки китаблара эюзужу бахды:
—Дейясян тялябясян?
—Щя.
—Щарада охуйурсан?
—Ядябиййат институтунда.
—Бяс сян?
—Ня?
—Щарда охуйурсан?
—Еля бурда — дейиб гыз бир айаьыны сякийя ещмалжа
вурду. Айаьына бахдым. Аь туфлиси варды. Амма еля бил
айаьыны тапдаламышдылар. Туфлидя хятляр, лякяляр варды.
Аь йубкасы язиэ иди. Еля бил щарадаса палтарыны чыхарма -
мыш йатмышды. Яйниндя йери йашыл, цстцндя аь йекя
йарпаглар чякили голсуз кюйняк варды. Голлары дцмаь,
йумшаг. Кюйняйин йухарыдан бир дцймяси ачыг иди.
Бойну, синяси аь, лап аь иди. Йупйумшаг иди. Беля аь
365364
Ôèêðÿò  Ãîúà Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
—Щя, бу да жаванлар. Эюр кимдян ситат эятирир.
Дцнйанын ян фырылдаг адамындан. Талейрандан. Вахт
вар иди беля сюздян ютяри адамы...
Архайа сяс эялян тяряфя бахдыг.
Биздян арха сырада яйляшмиш кюк, йашлы бир киши
йанында яйляшмиш ортайашлы бир гадынла данышырды. Онлара
бахдыьымызы эюрцб дцз эюзцмцн ичиня бахды. Ясяби
щалда:
—Бу идейа, бу ягидя иля сиз щара эедяжяксиниз, ахы?! 
Нядянся фикирляшдим ки, «йягин бу киши йцз кило олар».
Йох, йцздян чох олар, еля тякжя бухаьы бир кило
олар».
—Щара эедяжяксиниз, щай? — дейиб киши сон
сюзлярини бир дя тякрар етди.
Сакитжя — «Йатагханайа» — дейиб цзцмц чевирдим.
Щеч кяся бахмадым. Кимлярся пычылдашды. Киши йериндя
гурдаланды. Мян китаб ачыб охумаг истядим. Киши ня
ися дейинди. Чалышдым ки, ешитмяйим.
***
Отаьа эирян кими гыз кечиб столцстц лампаны
йандырды. Мящрябаны стулун башындан эютцрцб
чарпайынын башына сялигя иля гойду. Мян бюйцк ишыьы
йандырмаг истядим. Фикрими баша дцшцб столун цстцнц
тямизляйя-тямизляйя «Йухары ишыьы йандырма. Столцстц
бясдир» — деди. Чарпайынын цстцня тулланмыш пенжяйими
эютцрцб гапынын йанында шифонердян асды. Еля бил щяр
шейин йерини билирди. Бир анда даьыныг китабларымы,
варагларымы да сащмана салды. Онда гярибя бир ярк
варды. Бу ярк еля имкан верирди ки, мян онунла
истядийим тярздя данышым. Щяля байаг йатагхананын
йанындакы тялябя йемякханасында чюряк йейяндя дя
367
Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
цзляр, нювбянюв эейимлиляр щяряси бир йана тялясир.
Нящянэ кинотеатр нящянэ бир балыг башы кими аьзыны
Пушкин мейданына ачыб рекламларда йцз жцр рянэ
чапалайыр. Мцштяри чаьырыр. Адамлар нящянэ аьыза ахышыр.
«Йох, кинойа да эедян дейилям. Щя, щя, йатагханайа
эедян троллейбусумуз эялир.
—Эедяк! — дедим.
—Щара?
—Бизим йатагханайа. Мян тяк йашайырам.
—Сонра?
—Сонра, бир чахыр да аларам.
—Сонра?
—Мяним щейвяря адамдан хошум эялмир —
йадыма дцшдц ки, бу гызла щяля инди таныш олмушуг.
Кобуд сюз дедим. Цзцня бахдым ки, цзр истяйим. Гызын
цзцндяки ифадядян мяня еля эялди ки, бу сюзцм онун
хошуна эялиб. Цзр истямяк фикриндян дашындым.
— Бу троллейбуса миняжяйик?
Троллейбус дайанды. Йер тапыб яйляшдик. Бир мцддят
сусдуг. Йох, щяр икимиз дя няся дцшцнцрдцк. Бирдян
гыз фикрими гырды.
—Сянжя адамлар сусанда чох щейвяря олур, йохса
данышанда?
Мяним цмумиййятля беля сющбятлярдян хошум
эялян дейил. Ганадлы жцмлялярдян, юзцнц аьыллы
эюстярмякдян лап зящлям эедярди. Амма инди гыз беля
башлайанда эюздян дцшмяйимдян еля бил горхдум.
Эялиши эюзял сюз демяк истядим.
—Мянжя адамлар сусанда данышыр, данышанда ня
барядя ися сусмаг цчцн щейвярялик еляйир. Талейран
дейир ки, дил инсанлара юз фикрини эизлятмяк цчцн верилиб.
366
Ôèêðÿò  Ãîúà 
Гялбиндян бир шцбщяни говмаьа чалышыр.
—Атан-анан Таллиндя олур?
—Йох,—дейя о йанцстя, цзц мяня тяряф чеврилди.—
Йох, Рйазанда йашайырлар. Мян яримля кечян ил Таллиня
кючмцшдцм. Ярим механикдир.
—Бяс инди ярин...
—Бошанмышам.
—Нийя?
—Ярдян хошум эялмир. Щеч билмирям буну ким
фикирляшиб тапыб. Яр ол, арвад ол. Бир гапын олсун. Башда -
шына адын, фамилин йазылан кими гапысына да адын
йазылсын. О евдян кянарда юзцнц тясяввцр етмя.
Билмирям ким бу адамлары мяжбур еляйиб ки, дири икян
юлц юмрц сцряк, — бу сюзляри дейя-дейя архасы цстя
чеврилди. Йеня дя эюзлярини тавана зилляди. Щисс еляйирдим
ки, бу сюзляри дя црякдян демир. Няйи ися демяк цчцн,
юзцнц аьылдан йцнэцл бир адам кими гялямя вермяк
истяйир.
—Сян йорьунсан, йухусузсан. Истяйирсян йат!
—Щя, йухусузам. Гатарда щеч вахт йата билмирям.
Еля бил тякярляр релсдя йох, бейнимдя эедир.
—Бир дя ки, евдян айрылмаг. Онун фикри, ахы аиля
ширин шейди.
—Сян дя евлисян? — дейиб башыны галдырды, цзцмя
бахды.
—Йох!
—Йох яши, айрылмаг... ону щеч вечимя дя алмырам
— йеня дя узаныб йорьунму, кядярлими, фикирлими
эюрцнян эюзлярини йумду. — ону щеч вежиня дя ал мы -
рам. — О, бу сюзляри пычылты иля деди. «Йягин бярк
йухусуз дур, гой мане олмайым», — китаб ачыб оху -
369
Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
мяня еля яркля «дур, эет ялини йу» деди ки, няинки пярт
олдум, яксиня, бу доьмалыгдан щязз алдым.
Инди дя о, отагда еля эязинир, сялигя йарадырды ки,
мян кянар адам кими евин ортасында айаг цстя гал -
мыш дым. Кечиб китабларымы иш столунун цстцня гойдум.
—Дейясян узагдан эялмисян?
—Jоx! Таллиндян.
—Щачан?
—Бу эцн, — дейиб пал-палтарлы чарпайынын цстцндя
узанды. Яллярини чарпазлайыб башынын алтына гойду.
Эюзлярини тавана зилляди. Юз-юзц иля данышырмыш кими —
щя, орда йашайырдым.
—Инди Москвайа эялмисян йашамаьа?
—Йох! Билетим вар, сабащ Новосибирскийя эедя жя -
йям. 
—Орда ня вар?
—Гощумларым. Эедиб ишляйяжяйям. Охуйажаьам.
— Бяс горхмурсан?
— Нядян?
— Узаг йол. Тяк гыз ушаьы.
—Щы... — Эцлцмсцндц. — Нядян горхурам ахы.
Руси йа мяним вятянимди, евимди. Адам да юз евиндя
горхар?
Истяйярям Мурманскийя эедярям, истяйярям Иркут -
ски йя, йа да Петропавловскийя. Бурда чятин ня вар ки,
шящярляря эедян тяййаряляр мялум. Шящярлярдя кцчя -
лярин адлары цстцня йазылыб. Щяр йердя дя ишлямяйя иш
вар. Адам аьаж дейил ки, кюкляри иля бир йеря баьланыб
галсын. Йа да трамвай дейил ки, бир йолдан чыха бил мя -
син. Адам адамды.
Мяня еля эялди ки, гыз бу сюзлярля юзцня тясялли верир.
368
Ôèêðÿò  Ãîúà 
—Йахшы, — дуруб пянжяряйя йанашдым. Йолда адам
эюрцнмцрдц. Ишыг дирякляриня гонуб лампалар мцрэц -
ля йирди. Эениш сакит йол чохмяртябяли биналарын айаьына
башыны гойуб, ширин-ширин йатырды. Мяня еля эялди ки,
йолун мышылтысыны ешидирям.
—Щя, эял — йорьанла йанларыны бярк-бярк басдырыб
кянара чякилди. Йанында йер эюстярди:
—Отур, — деди.
Йанында отурдум, няфясим тыхлашды. Мяндя йатмыш
вящши еля бил мяня цсйан еляйирди. Юз ичимя сыьмырдым.
«Йазыгды, йухусузлу, дярдлиди» — юз-юзцмц сакитляш дир -
дим. Эюряндя ки, ещтирасым аьлыма эцж эялир. «Бу
эцнцн сабащы да вар. Сабащ сяни юлдцрярям. Сабащ
йадыма дцшяндя ки, беля бир адамын ялажсызлыьындан
истифадя елядим, юзцндян щара гачажагсан?» — бу
сюзлярля юз-юзцмц щядялядим.
—Билирсян. Сян мяним сачымы тумарла. Йаваш-йаваш.
Мян дя йатым. Йорулмушам.
Мян онун ипяк кими йумшаг сары сачларыны тумар -
ладым. Еля билдим ялим истидян ярийиб ахыр. О, ялими тутуб
юпдц. Эюрдцм ки, эюзляриндян йаш ахыр. Сяси титряйя-
титряйя пычылдады:
—О йахшы адамды. Гяшянэди. Амма мяни адам
саймыр. Эцндцз ишляйир, ахшам ичир. Еля щей ичир. Мяним
дя евдяки юмрцмдя бюйцк бир бошлуг галырды. Еля
бошлуг ки, щяр эежя еля билирдим бу бошлуьу, бу сящраны
кечиб сящяря эедиб чыха билмяйяжяйям. Бошлуг йаман
шейди. Онун бу бошлугдан хябяри йох иди. Дейирдим
дя анламырды. Айрыланда щеч билмяди нийя айрылырыг. Сян
евляняндя мцтляг, бах буну унутма, баш сыьалламаьы,
няся пычылдамаьы, цмид вермяйи, йашатмаьы. О, бир дя
371
Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
маьа башладым. Билмирям ня гядяр вахт кечди. Эюр -
дцм йухум эялир. Чарпайы бир иди. Кечиб гоншу отагда
йолдашларымын бири иля йатмаьы гярара алдым. Амма ону
да ойадыб «сойунуб ращат йатсын» демяли идим.
Бармагларымын ужунда чарпайыйа йанашдым. Она тяряф
яйиляндя гыз сакитжя эюзлярини ачды, ялимдян йапышыб
йанында отуздурду.
—Бяс мян еля билирдим йатмысан? — дедим боьа -
зым гурумуш имиш. Сясим хырылдады.
—Йох. Мян фикирляшяндя щямишя эюзлярим йумулур.
Сян билян адам йатыб йуху эюряндя эюзляри йумулур?
—Ялбят ки.
—Бяс онда йухуну нежя эюрцр? 
Мян эцлцмсцндцм:
—Ня билим.
—Билирсян мяним бир ряфигям дейирди ки, гафгазлылар
ажы бибяр кими тцнд олурлар.
—Бяс мяня нийя йанашдын?
—Мян чох бибяр йейяням.
—Бяс мяндян горхмадын ки, бирдян лап тцнд бибяр
оларам?
—Йох, сянин ялиндя китаблар варды. Китабларын йанын -
да адам горхмаз.
—Сян дур сойун йат.
—Бяс сян?
—Мян гоншу отагда йатажаьам. Орда йахшы йер вар.
—Онда мян йатынжа эетмя. Мян йухуйа эедим,
сонра.
—Йахшы, мян чыхым, сян сойун.
—Нийя чюля чыхырсан. Цзцнц пянжяряйя тут. Чюля
бах, мян дя...
370
Ôèêðÿò  Ãîúà 
МЦНДЯРИЖАТ
Талeйин аьыр талейи.....................................................................................................................................5
Гожа сюйцд дя йыхылды ........................................................................................................338
Бир эежя ................................................................................................................................................353
Шещсаба ................................................................................................................................................360
Наьыл эежяси ...........................................................................................................................................364
373
Òàëeéèí àüûð òàëåéè 
ялими юпдц. Йох, о мяним ялими юпмцрдц. О, киминся
она ян язиз олан бир адамын, илк ешгинин, йахуд
анасынын ялини, мещрибан бир яли юпцрдц. Юзцмц ялли
йашында киши кими щисс елядим. Еля билдим бу да мяним
кюрпя гызымды. Яркля сачларыны гарышдырдым.
—Ди йахшы, йахшы, йат! — дейиб айаьа галхдым.
Кюврял мишдим. Отагдан чыхдым. Бирдян йадыма дцшдц
ки, ня адыны сорушмушам, ня дя она адымы демишям.
Гайытмаг истядим, «Яши, сящяр сорушарам» — дедим.
Сящяр мян ойананда эцн хейли галхмышды. Дярся
эежикмишдим. Юз отаьыма жумдум. Гапыны дюйдцм
сяс чыхмады. Гапыны ачдым, йер сялигя иля йыьылмышды.
Гыз йох иди. Иш столунун цстцндя бир каьыз варды. О
йазырды:
«Ещ... ай гафгазлы баласы. Йеня бцтцн эежяни йата
билмядим. Бу дяфя ращатлыгдан. Сяни таныдыьыма эюря.
Бир вахт сяндян щамы цз дюндярся, сяня щамы пис
деся, йадында сахла ки, щардаса йер цзцндя бир гыз вар,
сяни дцнйада ян йахшы адам кими таныйыр. Сяни севир.
Йахшы тясяллидирми? Йох, жаваб лазым дейил. Саь ол».
О да адыны йазмаьы унутмушду.
Чарпайыйа узандым. Эюзцмцн габаьына эялди. Цч
нюмряли троллейбусун дайанажаьы. Аь туфлили, аь йубкалы,
йашыл кюйнякли, ири гараэюзлц, сары ипяксачлы, эирдясифят,
эюзял бир гыз мяня бахыб, кющня таныш кими
эцлцмсцндц. Она йанашдым. 
372
Ôèêðÿò  Ãîúà 
Fikrяt Qoca.
Талейин аьыр талейи.
Bakı, Nurlan, 2009, 374 səh.
Nəşriyyat redaktoru:
Məlahət Qənbərova
Компйутер тяртибаты вя дizayn:
Sevinc Hüseynzadə
Éûüûëìàüà âåðèëèá: 18.06.2009.
×àïà èìçàëàíûá: 18.07.2009.
Ùÿæìè: 23 ÷.â. Ôîðìàò:70õ100 1/32
Ñàéû: 500.
Îôñåò ÷àï öñóëó
Ãèéìÿòè ìöãàâèëÿ éîëó èëÿ
“Íóðëàí” Íÿøðèééàò Ïîëèãðàôèéà Áèðëèéè
