 1 
  
       
 2 
 
      Camal  Zeynaloğlu 
 
 
 
 
 
 
     Talelər dünyası 
 
 
                                I  kitab 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     “Ünsiyyət” nəşriyyatı 
                   Bakı  -  2013 
 3 
Az 2 
---------- 
  2013 
 
        Redaktor:   Həqiqət Kərimova, 
                                   fəlsəfə elmləri namizədi.        
 
 C- 44. Camal Zeynaloğlu:  “Talelər dünyası”  
                                              (Azərbaycan dilində)                                     
                           
  Bakı, “Ünsiyyət” nəşriyyatı – 2013, - 212 səh. 
 
   Bu kitab C.Zeynaloğlunun oxucularla onuncu görüşüdür. İctimai 
həyatımızda baş verən hadisələr müəllifi həm bir vətəndaş kimi, həm də 
qələm əhli kimi gözgörəsi narahat edir. Xalqımızın ən öyünməli, ən 
güvənməli cəhətləri olan milli dəyərləri – ailə məsələləri, qadın ləyaqəti, 
qadın şərəfi, isməti  mənəvi, əxlaqi, etik baxımından təhlükə qarşısında 
olduğunu cəmiyyətə mesaj verir. Bütün bunlar Camal Zeynaloğlunun 
narahat ürəyindən keçib özünün, eləcə də oxucuların sinirlərinə, varlıqlarına 
sirayət edir.  
      Qadın dünyasına yaxından bələd olan müəllif sizləri uğurlu-uğursuz 
qadın taleləri ilə baş-başa buraxır, eyni zamanda bilməyərəkdən hisslərinin 
əsirinə çevrilmiş, sevgi və məhəbbətdə uğursuzluğa düçar olmuş, yanlış 
yollara varmış qızlarımıza doğru yol göstərərək, həyatda bu yanlışlarını 
düzəltmək üçün onlara daha bir şans verir.   
       Biz əminik ki, bu kitabı oxuduqdan sonra həyatınızda mütləq bir 
dəyişikliklər baş verdiyinin şahidi olacaqsınız.   
            
               26470000 
 C--------------------------------- Qrifli nəşr 
              095 – 2013                                   
 
                                                                          © C.Zeynaloğlu - 2013  
İSBN    978-9952-4400-07-03      
 4 
 
               Böhtan 
                    (Həyat hekayəsi) 
 
 
     “İnsanın yaşadığı bu aləm başdan-başa iztirablarla 
doludur... İnsan tənha, qaranlıq, perspektivi məlum 
olmayan zülmət bir diyara atılmışdır. Daim qorxu, təhlükə, 
ölüm onda təngə gəlib, canadoyma, dünyadan bezar 
olmaq əhvali-ruhiyyəsi yaratmışdır.” 
 
                                                                   M.Xeydeqqer. 
 
  
      Bilsəydim ki, həyatda bu qədər ağrılara, iztirablara, 
insan dönüklüyünə, böhtan və iftiralara, etibarsızlığa məruz 
qalacağam, onda bu amansız həyata heç gəlməzdim. Amma 
digər tərəfdən o da məlumdur ki, bu dünyaya gəlişimiz və bu 
dünyadan gedişimiz öz əlimizdə deyildir. Ona görə də həyatda 
hər birimiz ona bəxş edilmiş bir tale yaşayır. Haradan biləsən 
ki, səni qabaqda nələr gözləyir; xoşbəxtlikmi, yoxsa 
bədbəxtlik?! 
     İnsan haqsız yerə başına gətirilən müsibətlərlə, ağrı-
acılarla başa-başa qalanda, dəli olmaq dərəcəsinə gəlir. 
Amma bu dərd-səri, iztirabları kiminləsə paylaşanda adam 
istər-istəməz yüngülləşir, rahatlaşır. Mən də həyatda başıma 
gələnləri sizlərə anlatmaq istəyirəm. Bu da mənim həyat 
hekayəmdir. 
     Mən 1983-cü ildə kəndçim Əsədlə ailə həyatı qurdum. 
Qaynanamın və həyat yoldaşımın dediklərindən belə məlum 
olurdu ki, qaynım Rəsul hələ uşaq vaxtlarından qardaşı Əsədlə 
heç cür yola getmirmiş. Daha doğrusu, Rəsulun Əsədi 
nədənsə görən gözü yoxmuş. 
 5 
     Mən atamı görməmişəm. Biz ailədə 5 uşaq olmuşuq. Bizi 
anam əmilərimin köməyi ilə böyüdüb, boya-başa çatdırıb. Dörd 
uşağı yerbəyer etdikdən sonra anam da vəfat etdi. Ağır 
günlərimiz idi. Qardaşım həm oxuyur, həm də işləyirdi. Biz 
əmilərimizin himayəsində yaşayırdıq. Mənim artıq 23 yaşım 
vardı. Təsadüfən Əsəd məni qonşuluqda toyda görüb 
bəyənmişdi. Mənim onunla evlənməyimdə əsas rolu bibim 
oynayıb. Əsəd Rusiyanın Narılsk şəhərində əsgərilikdə 
olmuşdu. Sonradan o, yenidən Narılska qayıtdı. Biz onunla 
tanış olanda, o, Narılsk qeydiyyatında idi. Toyumuz olandan 
sonra Əsəd məni də Narılska aparmaq fikrində idi. Amma ata-
anası yaşlı olduğundan Narılskdə yaşamaqdan vaz keçdi və 
oraya gedərək, qeydiyyatdan çıxıb kəndə gəldi. 
     Əsədgilin ev şəraiti o qədər də yaxşı deyildi. Atası 
həyətyanı torpaq sahəsindən bizə ev tikmək üçün yer ayırıb 
vermişdi.  
     Kənddə yaşadığımız müddətdə Əsədin bacısı haqqında 
söz-söhbətlər təzə-təzə yaranırdı. Bütün kənd baldızım 
Tahirənin ayrı-ayrı kişilərlə gəzdiyini danışırdı. Mənimsə bu 
söz-söhbətlərdən həqiqətən də xəbərim yox idi. 
     Bir gün həyat yoldaşım evə gəlib, anasından bacısının 
harada olduğunu soruşdu. O, çox əsəbi görünürdü. Qaynanam 
qızının harada olduğunu bilmədiyini söylədi. Sonra Əsəd 
anasından tələb etdi ki, onunla getsin. Anası getmədi. Mən 
Əsədi sakitləşdirməyə çalışdım. Amma o məni dinləmədi, 
acıqlı halda evdən çıxıb, harasa getdi. 
    Bir saatdan sonra Əsəd yenidən geri qayıtdı. Qayıdanda 
onun sifəti pörtmüş, əlləri əzilmişdi. Mənim heç nədən xəbərim 
yox idi. Atası qızından ötrü oğlundan polisə şikayət etdi. 
Polislər kəndə gələrək həyat yoldaşımı tutub apardılar. Həmin 
vaxt mən qorxudan qonşuda gizlənmişdim. Əsəd də mənə heç 
nə deməmişdi. Ərimə 15 sutka həbs verdilər. On beş gündən 
sonra yoldaşımı buraxdılar. Əsəd heç bir yerdə işləmədiyi 
üçün onu işlə təmin etdilər. Amma o, işləmədi. Bir ay 
keçəndən sonra o, işləmədiyinə görə onu yenidən tutub, il 
 6 
yarım iş verdilər və cəzasını çəkmək üçün Volqaqrada 
göndərdilər.    
     Əsəd bir müddət orada qaldıqdan sonra məcburi əməkdən 
qaçdı. O, qaçdığı üçün onu Bakıya 9-cu kalona göndərdilər. 
     Baldızım Tahirə qonşu kənddə yaşayan bir sürücüyə 
qoşulub qaçdı... 
     Qaynım Rəsul ata-anasına baxmırdı. O, atasını aldadıb, 
tualet tikmək bəhanəsilə bizim həyətə girdi. Bir də gördük ki, 
qardaşı türmədə ola-ola Rəsul bizim həyətdə ev tikir. 
Qaynatam bunu görəndə, çox əsəbiləşdi və oğlu ilə savaşdı. 
Ərim türmədən çıxandan sonra qardaşının tutduğu hərəkətinə 
görə ona iradını bildirdi. Rəsul Əsəd türmədə olan zaman bircə 
dəfə də olsun onun yanına getməmişdi. O, bunu pulunun 
olmaması ilə əsaslandırmağa çalışdı. Əsəd isə qardaşına belə 
cavab verdi: “Demək, mənim yanıma gələndə, pulun olmur, 
amma mənim yerimdə ev tikmək üçün pul tapırsan. Bu necə 
olur?” Rəsul isə dedi ki, o, ev tikməyib, tövlə tikib. O həm də 
qardaşına dedi ki, guya onu mənim əmim Əli tutdurub. Bu isə 
tamam ağ yalan idi. Rəsul çox haqsız danışdı. Əlbəttə, ərimin 
buna nə dərəcədə inanıb-inanmadığını bilmədim. Ərim 
türmədə olduğu zamanlarda Rəsulla Səlimənin mənim başıma 
açdıqları oyunlar  barədə ona bircə kəlmə də deməmişdim. 
Oğlumun 6 yaşı vardı. Səlimə qonşuların uşaqlarını öyrədib, 
onunla əxlaqsız hərəkətlər ediblər. Mən bu barədə sonralar 
bildim. Yenə də Əsədə bu haqda heç nə demədim... 
     Nəhayət, 1990-cı ilin martında Əsəd evə bir maşınla  gəldi. 
Hiyləgər qaynım Rəsul maşını görən kimi, ərimlə barışdı. Onu 
evlərinə qonaq da apardı. Rəsul bundan sonra qardaşının 
yanından bircə saat belə ayrılmırdı. Əsəd mənə demişdi ki, bir-
iki aya yenidən Rusiyaya gedəcək. Rəsul səhərdən axşama 
qədər Əsədin yanından əl çəkmirdi, o, nə barədəsə ərimlə elə 
hey söhbət edirdi. Mən isə bu işə məəttəl qalmışdım. Axı, neçə 
vaxtdı ki, biz onlarla küsülü idik. 
     Mən bu ailənin bu cür əxlaq sahibləri olduğunu bilmirdim. 
Çünki bibim bu ailəni mənə tərifləmişdi və bibimə görə Əsədə 
 7 
“hə” cavabı vermişdim. Mən Rəsulgili daha yaxından 
tanıyandan sonra bibimlə sözləşdim və onunla aramız dəydi. 
Sonra bibimgillə qaynatam və qaynanam da savaşdı. Hətta, 
işimiz polisə düşdü... 
      Hələ Əsəd türmədə olduğu vaxtlarda Səlimə ilə Rəsul 
qaynatamın qulağını doldururmuşlar ki, guya Aybəniz tezliklə 
bu evdən çıxıb gedəcək. O, bu evdə çox qalmayacaq. Amma 
mən bütün çətinliklərə dözərək, bircə balam üçün hər cür işlər 
görmək məcburiyyətində qalırdım; sovxozda işləyir, 
qaynanamla həyəti əkir, həsir toxuyur, lığ eşir, qışda jaket, 
corab, köynək, çarıq toxuyub satırdım. Eyni zamanda 
dolanışığıma həm də qardaşım, əmilərim, əmim oğlanları, 
dayılarım, dayım gəlinləri də kömək edirdilər. Bir sözlə, 
dolanışıqdan o qədər də korluq çəkmirdim. Uşağımın geyim 
paltarlarını da bacılarım alırdı. Səliməgil isə hər vasitə ilə 
çalışırdılar ki, mən uşağı da götürüb, bu evdən baş götürüb 
gedim. Sən demə, onların planları varmış. Onlar bizim həyətdə 
oğlanlarına ev tikmək istəyirlərmiş. 
      Ərim türmədən çıxdıqdan sonra bir müddət bu söz-
söhbətlərə ara verildi. Ərimin yumşaq xasiyyəti vardı. Məni də 
çox istəyirdi. Qəlbimə dəyməzdi, sözümdən də çıxmazdı. 
Amma o, çox sadəlövh idi, təsir altına tez düşərdi, əgər eyni 
sözü iki nəfər deyirdisə, o buna dərhal inanardı. 
     Bir gün Əsəd mənə axşam yoldaşları ilə bizə şam 
yeməyinə gələcəklərini söylədi. Mən də axşama hazırlıq 
gördüm. Həmin axşam ərim yoldaşlarıyla bizdə yeyib-içdilər. 
Mən bayıra çıxıb, su gətirəndə gördüm ki, həyətdəki tut 
ağacının arxasında kimsə var. “Ey, kimsən? Orada nə işin 
var?” deyə səsləndim. Adam onu gördüyümü bilib, iti 
addımlarla çəpərə tərəf gedərək qaranlıqda gözdən itdi. 
Yerişindən və paltarından onun qadın xeylağı olduğu aydın 
görünürdü. Suyu götürüb, evə girdim. Bu barədə Əsədə bir söz 
demədim. Mən istəmirdim ki, evdə yersiz söz-söhbətlər olsun. 
Sonra qonaqlar dağılışıb getdilər. Həmin vaxt soyuqlamışdım. 
Ertəsi gün Əsəd məni həkimə apardı. Həkim məni müayinə 
 8 
etdikdən sonra müalicə olunmağımı məsləhət gördü və 
dərmanlar yazdı. Ərim həmin dərmanları aptekdən alıb gətirdi 
və mən evdə müalicə olunmağa başladım. Xəstə olduğuma 
görə, Əsəd Rusiyaya getməyi təxirə saldı. O, iki aya yaxın 
yanımda qaldı. Sonra yaxşılaşdım. Əsəd mənim 
yaxşılaşdığımı görüb, Rusiyaya getdi. Həmin vaxt oğlum artıq 
1-ci sinfə gedirdi. Amma oğlumun burnundan vaxtaşırı qan 
gəlirdi. Nə edəcəyimi bilmirdim. Bir müddətdən sonra Əsəd 
qayıdıb gəldi. Qonşular, qohum-əqraba yığışıb bizə gəldilər. 
Qonşuluqda yaşayan Zakir adlı oğlanla ərim dostluq edirdi. 
Onun arvadı da bizə tez-tez gəlib-gedirdi. Ərim evdə bir həftə 
qaldıqdan sonra, yenidən mənə bir söz demədən, maşını 
minib harasa getdi. 
     Dörd gün olardı ki, Əsəddən xəbər yox idi. Həmin vaxt 
oğlum Nicatın burnundan yenə də qan gəldi. Mən əlacsız 
qalıb, Əsəddən xəbər tutmaq üçün ərimin dostu Zakirgilə 
getdim. O, evdə yox idi. Bu barədə Zakirin həyat yoldaşı 
Vəsiləyə söylədim. Ona dedim: “Əsəd evdən çıxanda haraya 
getdiyini mənə söyləməyib. Bəlkə, Zakir onun haraya getdiyini 
bilir. Nicatın burnundan tez-tez qan gəlir, nə edəcəyimi 
bilmirəm. Əgər Zakir Əsədin yerini bilirsə, ona oğlunun xəstə 
olduğunu çatdırsın. Bundan sonra o, harada olsa, mütləq 
qayıdıb evə gələr.” 
     Həmin vaxt bətnimdə artıq Əsədin ikinci uşağını daşıyırdım. 
Əvvəlki müalicələr də heç bir nəticə vermədi. Bu zaman Vəsilə 
çəkinə-çəkinə mənə söylədi ki, Zakir Əsədin harada olduğunu 
bilir. Çünki əri  onun yanına tez-tez gedib-gəlir. Vəsilə onu da 
qeyd etdi ki, bu xəbərin ondan çıxdığın heç kəs bilməsin. Zakir 
yoldaşına tapşırıbmış ki, onun Əsədin yerini bildiyini Aybəniz 
duymamalıdır. Mən bunu başa düşə bilmirdim ki, Zakir Əsədin 
yerini məndən niyə gizlədir. Mən də qaynanama dedim ki, 
kənddən Rusiyaya gedən digər uşaqlardan Əsədin yerini 
soruşsun. Bəlkə, başına bir iş gəlib. Yoxsa, bu qədər müddəti 
niyə evlə əlaqə saxlamasın ki?! Qaynanamın da cəhd 
göstərməsi bir nəticə vermədi.  
 9 
      Bir gün küçədə təsadüfən Zakirlə rastlaşdım. Ondan 
Əsədin yerini bilib-bilmədiyini soruşdum. Zakir cavabında dedi: 
“Aybəniz, mən Əsədi səndən soruşacaqdım. Mən onun yerini 
bilmirəm. O, kənddən gedəni ondan xəbərim yoxdur.” Bu 
sözdən sonra daha ondan heç nə soruşmadım... 
      Nəhayət, Səliməgil mənim hamilə olduğumu bildilər. Onu 
da deyim ki, Rəsulgillə savaşandan sonra daha onlarla 
danışmırdım. Amma qonşulardan eşidirdim ki, Səlimə hər 
yerdə haqqımda olmazın iftiralarını, şər-böhtanlarını danışır. 
Mən isə bunlara qətiyyən əhəmiyyət vermirdim. 
      Bir gün oğlum Nicat qaça-qaça gəlib dedi ki, Səlimənin 
oğlu Akif bizim döşəmənin altında nəsə axtarır. Mən evə 
gələndə, Akif qaçdı. O, qaçarkən ondan soruşdum ki, bizim 
döşəmənin altında nə axtarır? Akif dedi: “Anam deyir ki, mən 
onun oynaşlarını qovuram.” Bunu eşidən qaynanam uşağın 
üstünə acıqlandı: “ Küçük, o nə sözdür danışırsan? Ayıb 
deyilmi? Rədd ol, bu həyətdən! Səlimə sizi də iyrənc 
əməllərinə şərik edib?! Ona de ki, onun hiylələri heç zaman 
baş tutmayacaq. Çünki ən böyük şahid Tanrıdır. O, tutduğu 
çirkin əməllərinə görə, Allah qarşısında gec-tez hesab 
verəcək. Ona deyin ki, heç olmasa Allahdan qorxsun!” 
      Bir dəfə də Səlimə yenə uşaq göndərib ki, Aybənizi 
telefona çağırırlar. Mən onunla danışmadığımdan oğlumu 
göndərdim ki, görsün məni soruşan kimdir. Az keçməmiş 
oğlum Nicat qayıdıb dedi ki, “telefonun dəstəyi yerindəydi, 
Səlimə bizi aldadır, sənə kimsə zəng vurmayıb.” Sonra o, yenə 
də uşaq göndərdi ki, onlara gəlim, guya mənə deyiləsi sözü 
var. Mən onunla danışmadığım halda, onunla necə söhbət edə 
bilərəm. Anladım ki, bütün bunlar mənim üçün qurulan yalançı 
planlar imiş. Onun bu dəfəki planı ondan ibarət imiş ki, mən 
onlara gedim, sonra Səlimə də mənim yad bir adamla telefonla 
danışdığımın şahidi olduğunu yalandan qonşulara yaysın. 
Amma Səlimənin bu planı  baş tutmadı. 
      Mən növbəti dəfə oğlum Nicatı rayondakı həkimə 
aparanda, dedi ki, uşağı hökmən Bakıya aparmaq lazımdır. 
 10 
Həkim mənə Bakıda kimin yanına gedəcəyimizi də söylədi. O, 
dedi ki, professor Asif Məmmədov bu sahənin ən yaxşı 
mütəxəssisidir. Mən qərara gəldim ki, iyunun 27-də Nicatı 
Bakıya qardaşımla aparım. Bir gün öncə qardaşım bizə gəldi. 
Sabah yola çıxacaqdıq. Yol tədarükü gördüm. Həmin gecə 
birdən-birə sifət sinirlərim pozuldu, ağzım əyildi və qardaşım 
məni təcili rayon xəstəxanasına aparmalı oldu. Həkimlər bunu 
əsəbilərimin tamam korlanması ilə əlaqələndirdilər. On gün 
xəstəxanada yatdım. Evdən mənim yanıma cəmi bircə dəfə 
gəldilər. Xəstəxanadan çıxanda bir stəkan suyu götürməyə 
gücüm çatmırdı, yeməyi özüm yeyə bilmirdim. Mənim bu 
vəziyyətimi görən, qonşu kənddə yaşayan bacım məni öz 
evlərinə apardı və iki aya yaxın onlarda qalıb müalicə 
olundum. Özümü azca yaxşı hiss edən kimi, Nicatı da götürüb, 
yenidən kəndə, evimizə gəldik. Qohum, qardaş, qonşular hamı 
yanıma gəlib mənə ürək-dirək verir, halıma acıyır və təskinlik 
verirdilər. Nicatın atasından isə hələ də bir xəbər yox idi. İkinci 
övladım da dünyaya gəldi. Bundan sonra təkbaşına iki uşağı 
saxlamaq o qədər də asan deyildi. 
     1992-ci ilin mart ayında xəbər gəldi ki, Əsədi Qırğızıstanda 
tutublar. Məni və böyüklərimi oraya çağırırdılar. Mən hələ tam 
sağalmamışdım, həm də iki uşaqla soyuqda yola çıxa 
bilməzdim. Mən bir neçə ay yenə də müalicə olunduqdan 
sonra “nevropataloq” Piriyev  qardaşıma məsləhət gördü ki, 
mən “iqlaterapeya” ilə müalicə olunum. Qardaşım məni 
Sumqayıt şəhərində yaşayan bacımgilə apardı. Məni orada 
təcrübəli həkim, həm də gözəl ana olan Əsmər xanım Talıbova 
müalicə etdi. Bir kurs müalicədən sonra həkim dönə-dönə 
tapşırdı ki, mənə qətiyyən əsəbiləşmək olmaz. Müalicədən 
sonra mən bacım ilə birlikdə kəndə qayıtdım. Həyətə girəndə, 
üzüm tənəklərinin söküldüyünü, suyun ayağı axan iri həcmli 
dəmir su borusunun yerində olmadığını görüb, qaynatam və 
qaynanamdan bu turbaların haraya qeyb olduğunu soruşdum. 
Onlar bütün bunların Rəsulun işi olduğunu söylədilər. Özü də 
Rəsul bunu ata-anasının sözünə baxmadan, onları saymadan 
 11 
edibmiş. Bunları görcək istər-istəməz yenidən əsəbilərim 
pozuldu. Gördüm ki, Rəsul həyətimdəki dəmir turbaları 
götürüb, özünə saray tikib, altına da mal-qarası üçün ot, qışda 
yandırmaq üçün isə odun yığıb. Bundan başqa, mən 
xəstəxanada olduğum müddətdə qaynanam-qaynatam 
xəstələnib. Onların qulluğunu kimsə tutmayıb. Nə oğlu Rəsul, 
nə də ki, gəlini Səlimə bircə dəfə də olsun onlara baş 
çəkməyib, onlardan xəbər tutmayıb, onlara içməyə bircə 
stəkan su belə  verməyib. Bunu görən qaynanam Sərvinaz 
qonşu kənddə ərdə olan qızı Tahirəni onlara qulluq etmək 
üçün çağırmaq məcburiyyətində qalıb. Amma həkimin mənə 
dediyi məsləhətləri xatırlayıb, bu barədə nə Rəsula, nə də 
Səliməyə bir söz demədim. Onlar hər vasitə ilə çalışırdılar ki, 
məni bu evdən qovsunlar və bizim həyətimizə, ev-eşiyimizə 
sahib çıxsınlar. Rəsulla Səlimə mənə olmazın böhtanlarını atır, 
məni əxlaqsız  söyüşlərlə təhqir edirdilər. Bütün bunlara 
rəğmən mən susurdum. Başımı aşağı salıb, qardaş və 
bacılarımın köməyi ilə xəstə canımla iki uşağımı saxlayırdım. 
      Qaynatam Rəsulla Səlimənin bu cür həyasızlığını görüb, 
həyətyanı təsərrüfatı mənim adıma yazdırdı. Mən bu evə 
1983-cü ildə gəlin gələndə, evdə adicə nə bir plitka, nə də bir 
maşınka yox idi. Onlar yeməyi yay-qış həyətdə ocaqda 
bişirirdilər. Mən ata evində işlədiyim zaman xeyli pul mükafatı 
almışdım. Həmin pula 2500 ədəd qırmızı kərpic aldım. Analıq 
məzuniyyətimə aldığım pulla də sement, qum aldım. 
Qardaşlarımın və bacılarımın köməyi ilə mən bu uçuq daxmanı 
təmir edib, ev halına saldım. Mən qışda jaket, jilet, corab, çarıq 
toxuyub, satırdım. Onların pulu ilə evə qaz çəkdirdim. Evdə 
ayrıca mətbəx tikdirdim, evi suvaqlatdırdım, şüşəbənd 
düzəltdirdim, su bakı aldım, dəmir boru ilə su çəkdirdim, 
kalonka alıb, evi isti-soyuq su ilə təmin etdirdim. Tualet 
tikdirdim, evə sayğac alıb, yenidən işıq çəkdirdim. Bütün 
bunları görən qaynatam Musa əmi haqqım olanı mənə 
vermişdi. Rəsul bunu eşidən kimi, dəliyə dönmüş və atasının 
üstünə qışqırmışdı. Qaynatam da demişdi: “Oğul, nahaq yerə 
 12 
qışqırırsan. Mən həm sənin, həm də Cəmilin payını lazımınca 
vermişəm. Daha bundan artıq nə istəyirsiniz? Gəlinim Aybəniz 
bu evə gələndən bəri, mənə həm oğul, həm də doğmaca qızım 
əvəzi olub. Unutma ki, sizin doğma ata-ananıza 
göstərmədiyiniz qayğını, hörməti, övladlıq borcunu gəlinim 
Aybəniz bizlərə göstərdi. De görüm, nə vaxt gəlib, biz 
qocaların kef-əhvalını soruşmusan? Sən ancaq hər zaman 
özünü düşünmüsən, özünçün çalışmısan, bu günə qədər 
kimsəyə zərrə qədər də olsa, köməyin dəyməyib. Amma 
Aybəniz özü xəstə olduğu halda, yenə də bizim qayğımıza 
qalır, bizim hər cür nazımızı çəkirdi. Allah onun köməyi olsun. 
Onun bizə etdiyi yaxşılıqları unutmaq nankorluq olardı. O, 
xəstə olanda onu xəstəxanaya sən aparmalıydın. Çünki o, 
qardaşının əmanətidir. Ona sahib çıxmaq sənin borcun idi. 
Amma Aybənizə çətin günündə yenə də qardaşları, əmiləri, 
əmisi oğlanları, dayıları, bacıları həyan durdular. Buna görə 
sən xəcalət çəkməliydin. Sən isə gəlinimə arvadın vasitəsilə 
şər-böhtan atmaqla məşğul oldun. Bu haqsızlığın qarışılığını 
hökmən ödəyəcəksiniz! Gördüyün kimi, bu evi də Aybəniz 
təkbaşına öz pulu ilə tikdirdi. İndiyə kimi bizdə qaz, su 
olmamışdı. Onun sayəsində evimizə qaz, su çəkild. Sizin 
görmədiyiniz kişi işini o, gördü. Hamam, tualet tikdirdi. Əslində 
onun bu evdə sizdən daha çox haqqı var. Sənin gözün isə 
həmişə başqalarının halal malında olub. Belə işlər Allah-
Təalaya xoş getməz, oğul! Haqsız iş görməkdən, başqalarına 
böhtan, iftira atmaqdan vaz keçin, yoxsa bunun cəzasını gec-
tez çəkəcəksiniz...”  
      O gündən sonra Rəsul ata-anası ilə qanlı-bıçaq oldu. 
      1992-ci il aprelin 20-də qaynatam rəhmətə getdi. Qonum-
qonşular həyətə yığışmışdılar, amma Rəsul həmin vaxt 
atasının ölümünü bilə-bilə maşını ilə İran sərhədinə müştəri 
aparmışdı. Yas mərasiminə də mollanı qonşular gedib 
gətirdilər. El-oba qaynatamı basdırdıqdan sonra Rəsul həyətə 
gəldi... 
 13 
      Qaynatamın ölümündən sonra Rəsulgil mənə qarşı açıq 
erməni siyasəti aparmağa başladılar. Onlar mənim məktub və 
teleqramların Əsədə çatmasına, həm də Əsədin yazdığı 
məktubların mənə gəlməsinə hər cür maneçilik yaradırdılar. 
Onlar mənə gələn məktub və teleqramları poçtdan 
götürürdülər. Bir sözlə, mənimlə Əsəd arasındakı əlaqələrimizi 
hər vasitə ilə kəsirdilər. Mən məcbur qalaraq, Əsədə yazdığım 
məktubları Moskvaya gedən kəndçilərimizə verib, oradan yola 
saldırırdım. 
      Əsəd Bakıya gətiriləndən sonra onunla görüşə getdim. 
Mən görüş zamanı hiss etdim ki, Zakir mənim barəmdə Əsədə 
nəsə deyib. Sonradan məlum oldu ki, ərim hələ Qırğızıstanda 
türmədə olarkən kənd uşaqları onun yanına gedib və ikinci 
uşağının olduğunu Əsədə xəbər veriblər. Əsəd də 
sevindiyindən türmə yoldaşlarına qonaqlıq verib. Kimsə 
uşaqlardan gülərək deyib ki, Əsəd qanunsuz uşağına qonaqlıq 
verir. Bu sözdən sonra Əsəd mənim haqqımda şübhələnməyə 
başlayır. Mən isə Əsədə bu söz-söhbətlərin qardaşı Rəsul və 
onun arvadı Səlimə tərəfindən uydurulduğunu söylədim. Əsəd 
atasının ölümünü artıq bilirdi. Mən isə Rəsulun yaramaz 
hərəkətləri barədə bircə kəlmə də olsa, ona demədim. Sonra 
eşitdim ki, məndən bir həftə sonra Rəsul Əsədin yanına gedib. 
Bu xəbəri mənə oğlum Nicat söylədi. Nicata da Rəsulun oğlu 
deyibmiş. 
      Bir gün teleqram gəldi ki, Əsəd xəstələnib. Mən Nicatı 
evdə qoydum, kiçik oğlumu da götürüb, bacımın qızı ilə Bakıya 
getdim. O, texnikuma sənəd vermək üçün gedirdi. Əsəd 11-ci 
kalonda yatırdı. Oraya gedib, görüş üçün ərizə yazdım. 
Məndən Əsədin nəyi olduğumu soruşdular. Mən də dedim ki, 
həyat yoldaşıyam. Onlar mənə nədənsə təəccüblə baxırdılar. 
Əsəd görüşə çox gec gəldi. Mənimlə çox soyuq görüşdü. 
Uşağı qucağımdan alıb, yerə qoydu və mənim niyə gəldiyimi 
soruşdu. O, dedi: “Mən səni deyil, anamın gəlməyini 
istəmişdim. Anamı niyə gətirmədin? Elə bilirdin ki, mən 
olmadığım zamanlarda sənin etdiyin əxlaqsız hərəkətlərdən 
 14 
xəbər tuta bilməyəcəyəm?! Artıq mən hər şeyi bilirəm. Onu da 
bilirəm ki, bu uşaq mənim deyil. Bu uşağın kimdən olduğunu 
da mənə sən söyləyəcəksən. Rəsul mənə hər şeyi anlatdı. 
Qardaşımda hətta, sənin əxlaqsızlığın barədə şəkillər də var. 
Sən düşündün ki, mən türmədəyəm deyə, daha heç nədən 
xəbərim olmayacaq? Amma sənin bütün hərəkətlərin barədə 
mənə hər şeyi xəbər verirdilər. Sən Zakirgildə verilən 
qonaqlıqda iştirak etmisən. Həmin qonaqlıqda boyunbağınının 
necə qırıldığından da xəbərim var. Burdan birbaş rayona 
qayıdırsan və uşağın qan analizini mənə göndərirsən! Mən 
evə qayıdana kimi, sən o evi tərk etməlisən! Mən türmədən 
çıxandan sonra səni evdə görməyim!..” Əsədi ilk dəfəydi ki, bu 
cür görkəmdə görürdüm. Onun gözləri qanla dolmuşdu. Mən 
də nəsə demək istədim. Amma o buna imkan vermədi və 
dərhal çıxıb getdi. 
      Mən kor-peşman kəndə qayıtdım. Bütün əhvalatı olduğu 
kimi qaynanama danışdım. Qaynanam əsəbiləşdi, oğlunun 
dalısıyca əsib-coşdu. Rəsul və arvadı barəmdə yaydığı şər-
böhtan və iftiralar haqqında indiyə qədər nə qardaşıma, nə də 
əmilərimə bircə kəlmə də söz deməmişdim. Artıq əsəbilərimi 
cilovlaya bilmirdim... 
      Bir gün qonşuluqda toy idi. Mən isə əkin sahəsində 
işləyirdim. Günorta vaxtı idi, gördüm ki, qaynanam məni evə 
çağırır. Evə gəldim. Səlimə bizim eyvanda oturmuşdu. Mən 
onunla danışmadığımdan Səliməyə heç fikir vermədim. O, 
əlində bir kağız parçası tutmuşdu. Üzünü mənə tutub ucadan 
dedi: “ Bunu sən yazmısan?! Bilirəm ki, sən yazmısan, çünki 
sənin xəttini yaxşı tanıyıram!” 
      Mən qaynanamdan soruşdum: “Ana, bu nə danışır?” 
Qaynanam dedi: “Qızım, nə danışdığını mən də anlamıram. 
Guya əlindəki kağıza sən nəsə yazmısan, onu da sizin 
döşəmənin altından çıxardı. ”Səlimə qolumdan tutub, məni 
yanında oturtmağa çalışdı. Mən ona qarşı müqavimət 
göstərməli oldum. Belə ki, onun əlini geri itələyərək, gedib 
aralıda oturdum. Bundan sonra Səlimə ağzına gələn 
 15 
söyüşlərlə məni təhqir etməyə başladı. Mən hələ də nə baş 
verdiyini anlamırdım. Birdən yadıma düşdü ki, bir neçə gün 
bundan əvvəl Səlimənin kiçik oğlu Akif bizim döşəmənin 
altında nəsə axtarırdı. Bunu həm oğlum Nicat, həm də mən 
özüm görmüşdüm. Hətta, həmin vaxt Akif mənə qarşı pis ifadə 
işlətdiyi üçün Sərvinaz xala ona acıqlanmış və onu həyətdən 
qovmuşdu. Mən üzümü Sərvinaz xalaya tutub dedim: “Anacan, 
Səlimənin əlindəki məktubu özü yazıb. Buna siz də şahid 
olmuşdunuz. Yadınızdadırsa, bir neçə gün bundan öncə, Akif 
bizim döşəmənin altında guya nəsə axtarırdı. Bax, bu məktubu 
həmin vaxt bizim döşəmənin altına o, qoyub. Bütün bunlar 
Səlimənin oyunlarıdır.” Sərvinaz xala gülərək dedi: “Bilirəm, 
qızım, bilirəm. Görünən dağa daha nə bələdçilik.” Səlimə bu 
dəfə də yalanının üstünün açıldığını görüb, sifəti təndirdən 
təzəcə çıxmış çörəyin üzü kimi qızardı. Bu zaman Səlimənin 
oğlu və qızı da gəldi. Onlar dedilər ki, analarını evdə çağırırlar. 
Səlimə ayağa qalxıb gedəndə, birdən əl atıb mənim 
saçlarımdan tutdu və məni həyətdə sürüməyə başladı. Bunu 
görən oğlu Ramin və qızı Aygün də analarına kömək edərək, 
məni şillə-təpiyin altına saldılar. Səsim aləmi götürmüşdü. 
Bunu görən qaynanam da əlindən heç nə gəlmədiyini görüb, 
başına-gözünə döyərək, haray-həşir qopardı və qonşuları 
köməyə çağırdı. Körpə uşağım çığırmağa başladı. Az qaldı ki, 
uşaq ayaqlar altında qalsın. Qaynanam bircə onu etdi ki, tez 
uşağı ayaq altından götürdü. Bu zaman qonşumuzun oğlu 
gəlib, məni onların əlindən aldı. Sonra Səlimə qaynanama da 
ağzına gələni söylədi. Bu zaman Rəsul, oğlu Rasim, böyük 
əmim, bir də dayım oğlu Ramil həyətə girdilər. Onlara Rəsul 
qabaqcadan nəsə demişdi, çünki onların hər ikisi pərt və əsəbi 
görünürdü. Əmim mənə yaxınlaşdı və heç nə soruşmadan 
sifətimə bir şillə vurdu. Mən and-aman edərək bu işdə 
günahsız olduğumu onlara anlatmağa çalışdımsa, kimsə məni 
dinləmədi. Səlimə üzünü yol ilə gedənlərə tutub deyirdi ki, 
daha biz bu həyasızla bacara bilmirik, axırda məcbur qalıb 
əmisini gətirdik ki, bu işi birdəfəlik yoluna qoysun. Sonra 
 16 
Səlimənin “jildomda” yaşayan bacıları Samirə və Minayə də 
gəlib, çəpərin qırağında dayanaraq mənə əxlaqsız söyüşlər 
deməyə başladılar. Onlar səs-küyə toplaşmış adamlara 
yalandan deyirdilər ki, guya mən gedib Səliməni evində 
döymüşəm. Bu yalan idi. Əvvəla, mən onunla çoxdan idi ki, 
danışmırdım, ikincisi də mən onu döyə bilməzdim, çünki 
Səlimənin evində 6 böyük uşağı vardı. Belə olan halda mən 
onu necə döyə bilərdim. 
      Həmin gün əynimdəki təzə aldığım paltarımı Səliməgil cırıb 
lazımsız hala saldılar. Mən dedim ki, onlardan şikayət 
edəcəyəm. Onlar dedilər ki, hökumət var ki, şikayət də 
edəsən. 
      Həmin axşam dayım oğlu Rəsulu evlərinə çağırıb ki, 
mənim barəmdə çıxarılan şayiələrə aydınlıq gətirsin. Rəsul 
orada mənim haqqımda yayılan söz-söhbətlərin onun 
tərəfindən yayılmasına qəti etirazını bildirmiş və demişdi ki, bu 
şayiələri guya Aybəniz özü yayır ki, kişilər onunla maraqlansın. 
Dayım deyib: “Rəsul, bu söz-söhbətlər heç kimsəyə yaraşan 
və baş ucalığı gətirən işlər deyil. Namus hər ikimizin 
namusudur. Aybəniz mənim bacım qızıdır, sənin isə qardaşın 
arvadıdır. Belə biabırçı söz-söhbətlərə birdəfəlik son qoyun! 
Bu işin axırı yaxşı olmaz! Yox əgər, sənin Aybəniz barəsində 
əlində dəlil-sübutun varsa, qoy ortalığa, biz də lazımı ölçü 
götürək!” Bu sözlərdən sonra Rəsul daha bir kəlmə belə 
demədən çıxıb gedib. 
       Mən qaynanamla ikinci dəfə Əsədin yanına getdim. 
Qaynanam mənə qarşı olan haqsızlıqları, Rəsul, Səlimə və 
Zakir tərəfindən atılan iftira və böhtanları ətraflı şəkildə oğluna 
danışdı. Və mənim günahsız olduğumu Əsədin nəzərinə 
çatdırdı. Bundan sonra Əsəd bərk əsbiləşdi və böhtançıların 
dalısıyca hədə-qorxu gələrək dedi: “Qoy bir burdan çıxım, 
kimin ailəsinə şər, böhtan atdıqlarını onlara göstərəcəyəm. 
Xüsusən də Zakirin anasını ağlar qoyacağam. Çünki o, 
Aybəniz haqqında mənə olmazın yalanlarını danışmışdı. Hər 
dəfə yanıma gələndə, o mənə ancaq Aybənizdən danışırdı. 
 17 
Mən də onun yalanlarına inanmışdım. Onlar kimdilər ki, ailəmi, 
uşaqlarımı ləkələyirlər. Mən onlara göstərəcəyəm! Mənim 
ailəmə kimsə bir söz deyə bilməz! Deməli, mən içərdəyəm 
deyə, hər kəs ağzına gələni danışır, eləmi? Burdan çıxandan 
sonra o, alçaqlardan bunun hamısının hesabını soruşacağam!” 
      Biz Əsədi güclə sakitləşdirdik. Görüşdən sonra 
qaynanamla yenidən kəndə qayıtdıq. 
      Əsəd  24 avqust 1992-ci ildə türmədən buraxılıb evə gəldi.  
      Ertəsi gün səhər tezdən bir də gördük ki, Səlimə Əsədin 
gəldiyini bilib, yenə də həyəti başına götürüb, ağzına gələni 
danışır, mənim ardımca əxlaqsız söyüşlər söyləyir. Əsəd bunu 
eşidən kimi, onlara yüyürmək istədi, amma qaynanam oğlunun 
qarşısını kəsib dedi: “Əsəd, bala sən o, ifritəyə baş qoşma, 
qoy nə qədər danışır, danışsın. O bu həyətə qan salmaq 
istəyir. Sən ona fikir vermə. Onun məqsədi hamımıza aydındır. 
Qoy o, it kimi hürsün özüyçün. Sən onlara baş qoşma. O, 
çalışır ki, sən nəsə deyəsən, ondan sonra arılar kimi 
tökülüşsünlər bu həyətə. Ona görə də onun dediklərinə 
əhəmiyyət vermə. Başını aşağı salıb, öz işinlə məşğul ol, 
oğul.” Bundan sonra Əsəd anasının sözündən çıxmadı. Mən 
də həyətdə işimlə məşğul olmağa başladım. Əsədin türmədən 
çıxdığını eşidən bütün qohum-əqraba, tanışlar, qonşular, kənd 
camaatı gəlib, ərimə “keçmiş olsun” dedilər. Rəsul isə 
qardaşının gəlişini  eşitsə də, gəlib ona baş çəkmədi. 
      Cümə axşamı ailəlikcə həyətdə oturub söhbət edirdik. Bu 
zaman qonşumuz İlham bizə gəldi və Əsədə dedi ki, gedək bir 
az təmiz hava alaq. Onların gedişindən bir saat keçmişdi. Mən 
həyətdə axşam süfrəsi açdım. Bir də eşitdim ki, Səlimənin səsi 
İlhamgildən gəlir. O, yenə də mənim, əmilərimin, əmim 
qızlarının ünvanına əxlaqsız söyüşlər söyürdü. Bu zaman 
qaynanam şam namazını qılırdı. O, namazını qılıb, 
qurtarandan sonra Səlimənin bizim barəmizdə dediyi ləkəli 
söyüşləri eşitdi. Sərvinaz xala yenə də böyüklük göstərib, 
Səliməyə fikir verməməyi tapşırdı. Bir az keçəndən sonra 
Əsəd pörtmüş və əsəbi halda evə gəldi. Onun gözlərindən qan 
 18 
damırdı. Mən sakitcə yeməyi stolun üstünə qoyub, yataq 
otağına keçdim. Əsəd şam yeməyini yemədən yataq otağına 
gəldi və məni sorğu-suala tutdu: “Aybəniz, bilirəm ki, sənin 
günahın yoxdur. Səni boşamayacağam, sənə bir çırtma da 
vurmayacağam. Bilirəm, səni kimsə aldadıb, çünki sən elə 
qadın deyilsən. Ancaq sən bir dəfə orada olmusan. Əgər mənə 
düzünü deməsən, səni öldürəcəyəm. De görüm, Səlimədən 
səni soruşan sürücü kim olub?” 
      Mən dedim: “Əgər bunu sənə Səlimə deyibsə, elə isə qoy 
həmin sürücünün adını da desin. Məni soruşan adam gəlib, 
mənim həyətimdə soruşardı. Əgər belə bir şey olardısa, bunu 
hökmən anan da bilərdi. Əgər mənə inanmırsansa anandan 
soruşa bilərsən. Mənim barəmdə söz-söhbəti niyə ancaq 
Səlimə yayır? Niyə başqaları bircə dəfə də olsun haqqımda 
artıq-əksik söz danışmayıb? Sən türmədə olanda, mənim 
hansı əzab-əziyyətlər çəkdiyimdən xəbərin olmadı. Mən ağır 
xəstə idim, əsəbimindən ağzım qulağımın dibinə getmişdi, 
gözüm çevrilmişdi, canımla əlləşirdim. Mənə ancaq əmilərim, 
bacılarım, dayılarım kömək etdilər. Onlar olmasaydılar, mən 
çoxdan ölmüşdüm. Anan Allah şahididir. Bütün bu olaylar 
hamısı torpaq üstündədir. Qardaşın bizim həyəti də almaq 
istəyirdi. Onlar məni bezdirib, bu evdən qaçırtmaq istəyirdilər. 
Rəsul ilə Səlimə başıma olmazın müsibətlərini gətiriblər. 
Amma rəhmətlik atan Rəsulun cavabını verəndən sonra o, 
atan ilə də düşmən kəsildi. Məni həyətdə döydülər, saçımdan 
tutub sürüdülər. Anan olmasaydı, kiçik oğlum Səlimənin 
ayaqları altında qalacaqdı. Mən bütün olanları sənə deyib, 
qanını qaraltmaq istəmirdim. Sən isə yenə də başqalarının 
yalan sözlərinə inanıb, məni günahkar çıxarmaq istəyirsən. 
Bax, gör qardaşın mal-heyvan tövləsini harada tikib? Heç kimə 
demədən, o sənin yerində həm də tualet tikib. Atan 
qardaşlarının torpaq payını verib. Rəsul istəyir ki, sənin də 
torpağına şərik olsun. O, deyirdi ki, onun dörd oğlu var və bu 
həyətdən onlara da pay düşməlidir. Torpaq üstündə Rəsul hər 
gün qoca atanla savaşırdı. O, istəmirdi ki, atan sənə bu 
 19 
həyətdən torpaq versin. Atanın bütün mülkünə o, sahib çıxmaq 
istəyirdi.Onlar mənim barəmdə yalandan böhtanlar, iftiralar 
söyləyirdilər ki, mən acıq edib, bu evdən gedim. Amma mən 
bu evdə atanın, ananın, uşaqlarımın və bir də sənin xatirinə 
qaldım. Sizə görə bu evi tərk etmədim. Rəsul təkcə mənə 
deyil, hətta əlil əmimə də böhtan atmışdı. Guya, əmim gecə 
vaxtı onun qarajına girib. Halbuki yazıq əmim yaxınlıqdakı 
bərbərxanaya gedənə qədər yarım saat vaxt çəkir.” 
      Həmin axşam Əsəd məni dinlədikdən sonra daha bir söz 
demədi. Səhərisi o, evdən çıxıb harasa getdi. Və axşamtərəfi 
yenidən qayıtdı. Əsəd yenə də əsəbi görünürdü. O məni yataq 
otağına çağırdı, qapını arxadan bağladı və bir söz demədən 
yumruğunu işə saldı. Ərimdən məni niyə vurduğunu soruşdum. 
O, dedi ki, mən ona düzünü deməmişəm, onu aldatmışam. 
Bildim ki, yenə də onun qulağını kimsə doldurub. Səsə 
qaynanam gəldi, oğlunun üstünə qışqırdı: “Bəsdir, Əsəd, 
bəsdir! Mən gəlinimə inanıram. Oğul, başqalarının sözü ilə 
oturub-durma. O, adamlar səni istəməyənlərdir ki, Aybənizin 
haqqında bohtanlar söyləyirlər. Sən onlara inanma! Onlar 
sənin evini dağıtmaq istəyirlər. Sənin gül kimi iki balan var, heç 
olmasa onlara yazığın gəlsin!” 
    Bu dəfə Əsəd anasını dinləmədi. O, dedi: 
- Ana, Aybəniz daha bu evdə yaşaya bilməz, çünki o mənə 
yalan söyləyib. 
- Hardan bilirsən ki, Aybəniz sənə yalan söyləyib? Sənin 
qulağını yenə kim doldurub, evə göndərib? Başqalarının yalan 
sözlərinə inanmaqdan usanmadınmı?! Oğul, Aybənizdən  ötrü 
müqəddəs kitabımız olan Qurani-Kərimə də and içə bilərəm. 
Gəl, sən Aybəniz barədə haqsız günaha batma, sonra peşman 
olarsan. Sənin evini öz əlinlə yıxmaq istəyirlər. Niyə bunu 
görmək istəmirsən?! Rəhmətlik atanı da Rəsulla Səlimə 
çərlədib öldürdülər! 
-   Yox, ana, Aybəniz bu evdən getməlidir! 
-  Oğul, gəl daşı tök ətəyindən. İnadkarlıq etmə! Ananı dinlə. 
Ana balasına heç zaman yalan söyləməz. Mənə inan! Aybəniz 
 20 
sənin kəndində ən namuslu, ən ləyaqətli, ən işgüzar, ən 
hörmətli, ən bacarıqlı, ən səliqəli və ən zəhmətkeş gəlindir, 
həm də çox mehriban, qayğıkeş anadır. Əsəd, gəl şeytana 
uyub, günah işlətmə! 
-  Ana, dedim ki, Aybəniz bu evdən bu gün, elə bu dəqiqə 
getməlidir! - Əsəd vəhşi heyvan kimi bağırdı. 
-   Axı, niyə getməliyəm? Günahım varsa, onu sübut elə, mən 
də bilim. Əgər günahımı sübut eləsən, dinmzə-söyləməz 
uşaqlarımı da götürüb gedərəm. 
-  Sübut etməyə heç bir ehtiyac yoxdur. Sən burdan rədd olub 
getməlisən! Uşaqlar isə burada qalacaq. Tək gedəcəksən! - 
Əsəd yenə qəzəblə çığırdı. 
-   Uşaqlar mənsiz, mən də uşaqlarsız qala bilmərik, Əsəd. 
Sən Allah uşaqları da ver, özümlə aparım - dedim. 
-   Dedim ki, sən bu evdən təkcə itilib, getməlisən! Sənin 
burada daha yerin yoxdur! - Əsəd ucadan qışqırdı. 
     Mən mübahisə etməyin yersiz olduğunu anladım. Çünki 
Əsəd  barəmdə artıq qərarını vermişdi. Ona görə də 
qaynanamla görüşüb, gecəykən əmimgilə gəldim. Gedərkən 
qaynanam məni qucaqlayıb ağladı və dedi: 
- Qızım, sən heç narahat olma. Allah-Təala gec-tez sənə 
nahaqdan böhtan atanların cəzasını verəcək! 
    Əmim məndən uşaqları niyə gətirmədiyimi soruşdu. Mən də 
əhvalatı olduğu kimi ona söylədim. Əmim əsbiləşdi: 
- Deyəsən, bunlar lap ağını çıxardılar. Başa düşmürlər ki, 
kimsə sahibsiz deyil. Aybəniz, sən fikir eləmə. O, Əsəd də bir 
ay keçməz it kimi peşman olub, özü sənin ayağına gələcək. O 
zaman görəcəyik, o mənə nə cavab verəcək? 
     Mən analıq məzuniyyətində olan süpürgəçi Aynişanın 
yerində bir neçə aylıq işləməyə qərar verdim. Kimsəyə yük 
olmaq istəmirdim, zəhmətimlə qazandığım çörəyi yemək 
istəyirdim. Evdən ayrıldığımın on beşinci günü idi. Bir də 
gördüm ki, Əsəd gəldi və məndən utanırmış kimi, başını aşağı 
dikib astadan dedi: 
 21 
-  Əlindəki süpürgəni at, evə gedək. Uşaqlar xəstədir, anam 
onları saxlaya bilmir. Balaca İlqar da ağlayaraq, hey səni 
soruşur. 
      Mən briqadirimizə uşaqlarımın xəstə olduğunu, həyat 
yoldaşımın dalımca gəldiyini ona söylədim və ondan getmək 
üçün icazə aldım. Avtobus dayanacağına kimi Əsədlə birlikdə 
gəldik. Tanış adamlardan kimsə qarşıma çıxmadı ki, ondan 
əmimgilə sifariş göndərib, kəndə getdiyimi söyləyim. 
Dayanacaqda Mədinə xalanı gördüm. Ona dedim ki, uşaqlar 
xəstədir, yoldaşım gəlib, onunla kəndə getdiyimi əmimgilə 
xəbər versin. Bu zaman yanımızda bir qırmızı rəngli maşın 
dayandı. Əsəd mənə dedi ki, evə bu maşınla gedəcəyik. Biz 
həmin maşına mindik. Maşın çaya yaxınlaşanda, Əsəd 
sürücüyə dedi ki, maşını meşəyə tərəf sürsün. Mən gördüm ki, 
sürücü maşını kənd yolundan kənara çıxarıb, başqa istiqamətə 
döndərdi. Mən bunu görcək ucadan qışqırdım: 
-  Qardaş, sən Allah oraya sürmə! Maşını saxla, mən düşüm, 
ərim məni öldürmək istəyir! 
    Bu zaman sürücü üzünü Əsədə tutub dedi: 
-   Bəs deyirdin, hər şey sakitliklə həll olunacaq? 
-  Maşını saxla, yoxsa özümü yerə atacağam! - deyə yenidən 
qışqırdım. 
-   Bacım, bir sakit ol! - sürücü dedi. 
     Mən maşının qapısını açmaq istədim, ancaq qapılar bağlı 
idi. Mən bir əlimlə “knopkanı”, bir əlimlə də qapının ruçkasını 
açdım. Əsəd bunu gördü və əl atıb, qolumdan tutdu. Sürücü 
maşını saxladı. Mən özümü yerə atdım, Əsəd də arxamca 
yerə düşdü. Mən dönüb maşının nömrəsinə baxmaq istədim, 
ancaq Əsəd buna imkan vermədi. O, tez əllərimi tutub, arxaya 
qavırdı və üzümü meşəyə tərəf çevirdi. Əsəd məni itələyə-
itələyə meşənin dərinliklərinə tərəf aparmağa başladı. Mən 
ona müqavimət göstərirdim. Ona yalvardım ki, məni 
öldürməsin. Ona heç bir günahımın olmadığını söylədim, 
nahaqdan onun qatil olmasını istəmirdim. Ondan heç olmazsa 
balalarına yazığı gəlməsini rica etdim. Ərimə yalvardım ki, 
 22 
uşaqlarımı yetim qoymasın. Əsəd isə yalvarışlarıma məhəl 
qoymayaraq, məni sürüyə-sürüyə meşəyə tərəf aparırdı. Əsəd 
bərkdən bağırdı: 
- Mən əvvəlcə sənin sağ qolunu, sonra isə sol qolunu 
sındıracağam ki, mənə düzünü deyəsən. Əgər düzünü 
deməsən, səni öldürəcəyəm. İndi de görüm, kiminlə olmusan? 
Düzünü desən, sənə heç bir şey etməyəcəyəm. De görüm, o, 
adam kimdir? Bilirəm ki, o, adam mənim düşmənimdir, mənə 
görə səni yoldan çıxarıb. Onun adını söyləsən, canını 
bağışlayacağam. 
     Mən and-aman etdim: 
-  Əsəd, nəyə deyirsən and içim ki, mən sənə heç bir zaman 
xəyanət etməmişəm. Sənin qulağını yalanlarla doldurublar. Bu 
bohtanın, iftiranın adıma kim tərəfindən atıldığını sən də yaxşı 
bilirsən. Gəl, nahaqdan günaha batma! Əgər həmin adamı 
tanıyırsansa, söylə, mən də bilim. Əgər bu doğru olarsa, o 
zaman mən özüm-özümü öldürərəm. Bir də ki, mən kənddə 
nəslimizin başını aşağılayan heç bir əksik hərəkət etmərəm. 
Heç vaxt isəmərəm ki, qardaşım, əmilərim, dayılarım, qohum-
əqrabam el içində, kənd arasında rüsvay olsun. Rəsul getsin, 
bacısının dərdini çəksin, onun etdiyi əxlaqsız hərəkətlər 
barədə bütün kənd danışır. Rəsul da istəyir ki, nəslimizi 
ləkələsin. Əmilərim, qardaşım, dayılarım gəldi Rəsula dedilər 
ki, Aybəniz haqqında deyilənləri sübut etsin. Rəsul isə heç bir 
söz deyə bilmədi. Həmin vaxt gülməşəkər qardaşın başını 
aşağı salıb, susdu. 
     Sözümü qurtarmamış Əsəd qolumu mökəm burdu, hiss 
etdim ki, qolum sındı, ağrıdan bağırdım. Səsim meşədə əks-
səda verdi: 
-   Əsəd, bunu bilməlisən ki, sənin əsl düşmənin qardaşın 
Rəsul və onun arvadı Səlimədir. Mən sənə indiyə qədər nə 
vaxt yalan demişəm?! Sən uşaqlarımın atasısan, sənə necə 
xəyanət edə bilərəm?! Bir düşün! Sən hələ qardaşın arvadının 
necə qadın olduğunu yaxşı bilmirsən. Sən türmədə olanda, 
onların Sərvinaz xala ilə Musa əminin başına gətirdikləri 
 23 
olmazın oyunlarından sənin xəbərin yoxdur. Qardaşlar arasına 
qan düşməsin deyə, bütün bunları sənə söyləmədim. Bütün 
bunlar qardaşın arvadı Səlimənin uydurmasıdır. 
      Bu zaman Əsəd əl atıb boğazımdan yapışaraq, möhkəm 
sıxdı, nəfəsim kəsilirdi, xırıldamağa başladım. O, xırıldadığımı 
görüb, boğazımı buraxdı və yenidən sorğu-suala tutdu. Bu 
zaman o, səs eşitdi. Əsəd məni tez iri kolluğa itələdi ki, kimsə 
görməsin. Amma deyəsən, gələn yox idi. O məni kolluqdan 
çıxardıb, yenidən işgəncə verməyə başladı. Mən taqətdən 
düşmüşdüm, ayaq üstündə dura bilmirdim, başım hərlənirdi. 
Birdən gözlərim qaraldı, başım üstə palçıqlı dərin kanala 
yıxıldım. Ayılanda başımın üstündə Əsədin dayandığını 
gördüm. Deyəsən, o, etdiyi hərəkətə görə peşman olmuşdu. 
O, dedi ki, məni evə aparacaq. Üst-başım palçıq idi. Bu halda 
evə necə gedəcəkdim?! Mən dedim ki, indi bu halda onlara 
gedə bilmərəm. Yaxşı olar ki, əmimgilə gedim. İndi onlar məni 
axtarırlar. Mən saat 5-də evdə olmalı idim. Əsədə dedim: 
- Əsəd, əgər məni kəndə aparsan, sənin barəndə şikayətçi 
olmaram. Bu barədə kimsəyə bir söz demərəm. 
    Əsəd razı oldu. O məni kəndə gətirdi.  
     Mən Rəsul və arvadı Səlimə barədə mənə bohtan 
atdıqlarına görə, dəfələrlə polisə şikayət etmişdim. Amma 
buna baxmayaraq, indiyə kimi onlar haqqında heç bir tədbir 
görməmişdilər. Sonradan məlum oldu ki, onlar polisləri də 
qandırıblar ki, guya mən əxlaqsız qadınam və mənə baş 
qoşmasınlar. 
     Bu hadisədən az müddət keçəndən sonra yerli hökumətlə 
özümə əyin-baş götürmək üçün evimə gəldim. Gördüm ki, 
evimin səliqə-sahmanı pozulub, qızıl-zinət əşyalarım, palaz, 
xalça, yorğan-döşək, divar örtüklərim, balışlarım, pərdələrim, 
29 metrlik “daroşka”larım, bir sözlə, evdə nə qiymətli əşyalarım 
varsa, hamısını daşıyıb aparıblar. Məlum oldu ki, Əsəd 
iştirakım olmadan, məhkəmə yolu ilə məni boşayıb, özü də 
harasa çıxıb gedib. Onlar kiçik oğlumu da məndən gizlətdilər 
və yerini söyləmədilər. Nicatı özümlə aparmaq istədim, amma 
 24 
onu da vermədilər. Mən kor-peşman yenidən əmimgilə 
qayıtdım. 
     1992-ci il dekabrın əvvəlində bir də gördüm ki, Nicat 
əynində bir mayka ilə əmimgilə gəldi. Mən onu bu halda 
görəndə, bir ana kimi ürəyim sızladı, qəzəbləndim. Nicatı geri 
göndərdim ki, gedib paltarlarını alıb gətirsin. Nicat yenə də lüt 
qayıdıb üstümə gəldi. Uşaq dedi ki, Rəsulun uşaqları ona 
paltarlarını vermədilər. Sonra Rəsul məndən polisə şikayət 
edərək bildirib ki, guya mən onun evinə daş atmışam. Məni 
polisə çağırdılar. Mən də izahatımda yazıb göstərdim ki, 
Rəsulgil mənə bohtan atır və yalandan şikayət ediblər. Sonra 
mən südəmər körpəmi onlardan almaq üçün məhkəməyə 
müraciət etdim. Qanunla hər iki uşaq anada olmalı idi. Amma 
onlar haqsız yerə uşaqları anadan zorla alaraq, qanunsuz 
hərəkətə yol vermişdilər. Üç dəfə məhkəmə oldu.  
      Nəhayət, 1993-cü ildə mən qanuni yolla uşaqlarımı 
onlardan geri aldım. Rəsulgil uşaqlarımı mənə qarşı 
öyrətmişdilər ki, guya mən onların anası deyiləm, onların anası 
ölüb. Mən isə bütün bunlara dözür, səbr edirdim.  
      Bir müddət keçəndən sonra kənddən mənə xəbər 
göndərdilər ki, gəlib cehizlərini aparsın. Mən də dedim ki, evdə 
cehiz qoyublar ki, gedib nəsə gətirim? Sonra Əsəd deyib ki, 
bəlkə onun yenidən bu evə gəlmək fikri var. O bunu ancaq 
yuxusunda görə bilər. Bir də eşitdim ki, min bir əzab-əziyyətlə 
tikdiyim evi yandırıblar. Daha bu qədər də vicdansızlıq 
olmazdı, onlar mənim başıma gətirdilər. Mənim illər uzunu 
çəkdiyim zəhməti heç eylədilər. Amma mən buna da dözdüm.  
      Bir dəfə yol ilə Nicatı məktəbə aparanda, Rəsulun oğlu Akif 
maşını üstümüzə sürdü. Oğlum Nicat bərk qorxmuşdu. Əsəd 
mənə dəfələrlə sifariş göndərmişdi ki, gəlib məni qaldığım 
yerdə öldürəcək. Daha sonra öyrəndim ki, Rəsulgil məni 
analıqdan məhrum etmək üçün məhkəməyə müraciət ediblər. 
Rəsul dayısı oğlu Oktayla məhkəməyə gəlib, vəkillə mənim 
barəmdə olmazın haqsız söhbətlərini ediblər. Onlar vəkilə 
çoxlu pul təklif ediblər ki, məhkəmə məni analıqdan məhrum 
 25 
etsin. Amma vəkil nədənsə onlardan şübhələnib və onları 
otağında sorğu-suala çəkib. Onlar and-aman ediblər ki, guya 
məndən daha boğaza yığılıblar, el içində biabır olublar. Guya 
mən əxlaqsızın, pozğunun birisiyəm, dayılarım, əmilərim, 
qardaşım, bütün qohum-əqrabam məndən üz döndərib. Bu 
zaman kəndçilərimdən biri notariusda sənəd təsdiq etdirirmiş. 
O, söhbətin mənim barəmdə olduğunu eşidib, ayaq saxlayaraq 
vəkillə onlar arasındakı danışığın şahidi olub. Axırda Rəsul 
vəkilə deyib ki, nə edirsənsə et, ancaq bizi bu qancığın əlindən 
qurtar. Bunu eşidən kimi, kəndçimiz İltifat içəri girib, üzünü 
Rəsula tutub onun cavabını layiqincə verib. O, deyib: 
-   Rəsul, Aybəniz sənin bacının tayı deyil. İndicə dediyin o 
əxlaqsız sözlərə Aybəniz deyil, bacın Tahirə layiqdir. Bütün 
kənd sənin bacını da, Aybənizi də yaxşı tanıyır. Bəsdir, yazıq 
qız haqqında bu qədər bohtan atdınız! Sizin heç Allahdan 
qorxunuz yoxdur?! Niyə o, qızı evindən-eşiyindən didərgin 
salmızınız? Niyə onların evini dağıtmısınız? Allah-Təala bu cür 
haqsızlığın əvəzini gec-tez sizdən alacaq! 
      Sonra İltifat Rəsulgilin mənim başıma gətirdikləri 
müsibətləri yerli-yataqlı vəkilə danışıb. Allah onun köməyi 
olsun. Bundan sonra vəkilə həqiqət aydın olub və işi 
götürməkdən vaz keçib. 
       Bir müddət keçdikdən sonra ailəmin dağılmasında, iki 
azyaşlı uşağımın qapılara düşməsində, əmlakımın 
dağıdılmasında, evimin yandırılmasında Rəsulun və onun ailə 
üzvlərinin günahkar olması barədə rayon məhkəməsinə 
şikayət ərizəsi yazdım. Məhkəmənin keçirilməsinə Rəsulgil 
bilərəkdən hər vasitə ilə maneçilik törətməyə çaslışırdılar. 
Onlar məhkəməyə gəlməyərək, qəsddən onun müddətini 
uzadırdılar. Sonradan bizə məlum oldu ki, Rəsul məhkəməyə 
çoxlu pul verib. Ona görə də, iş bu qədər uzanırmış. Biz işin 
yubanması barədə məhkəməyə müraciət etdikdə, onlar dedilər 
ki, guya bu barədə hələ ki məhkəmə təhqiqatı davam edir. 
      Bir gün eşitdik ki, Rəsulun on dörd yaşlı oğlunu maşın 
vurub öldürüb. Mən ürəyiyumşaqlıq edib, məhkəməni təxirə 
 26 
saldırdım. Bu hadisəyə görə üzüldüm. Övlad acısı ağırdır. 
Allah heç düşmənimə də övlad dağı göstərməsin. 
      Bir ildən sonra Rəsulu da narkotika üstündə həbs etdilər. 
Sonra Səlimə sağalmaz xəstəliyə düçar oldu. Həkimlər onun 
ömrünə 6-7 ay qaldığını söyləyiblər. İndi o, evdə oturub, 
həyatının son günlərini sayır...  
      Bu hadisədən sonra Əsəd Rusiyadan qayıdıb gəldi. O, 
əmimgilə gələrək, bizdən və əmimdən üzr istədi, mənə qarşı 
etdiyi hərəkətlərdən son dərəcə peşman olduğunu bildirdi. 
Əsəd etiraf etdi ki, bütün olanların əsas səbəbkarı qardaşı 
Rəsulla onun arvadı Səlimə olublar. O zaman məni dinləsəydi, 
indi ailəsi bu günə qalmazdı. Hər halda ziyanın yarısından 
qayıtmaq da xeyirlidir. Allah-Təala hər şeyi yoluna qoydu. İndi 
ailəmizlə yenidən bir yerdəyik. Həyatın bütün ağrı-acıları artıq 
geridə qaldı. Həyat yenə də əvvəlki tək öz axarıyla davam 
edirdi... 
                                      
                                                               24.09.2013. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 27 
 
          Həyat üzümə gülmədi 
                                 (Həyat hekayəsi)                  
 
    “İnsan öz varlığını, ölüm qorxusunu müəyyən edir. 
Daim həyəcanda və təhlükədə olmaq insanın yarandığı 
gündən ömrünün axırına kimi onun yol yoldaşıdır. İnsan 
heç zaman qorxudan xilas ola bilmir. Ən yaxşı halda belə 
o bu qorxunu bir qədər azalda bilir. Mən indi başa düşə 
bilirəm ki, daim həyəcan keçirmək, qorxu və iztirablar 
içində yaşamaq insanın əsl mahiyyətidir.” 
 
 
      Mən də başqaları kimi həyatda sevib-sevilmək, xoşbəxt 
olmaq istəyirdim. Ancaq ailəmizdə elə vəziyyət yaranmışdı ki, 
kiminləsə ailə qurmaq məsələsini ancaq valideynlərim, 
xüsusən də atam həll edirdi. Ailədə üc bacı, iki qardaş idik. 
Ucqar dağ rayonunun bir kəndində yaşayırdıq. O zaman 
kəndimizdə üçuq-sökük bir səkizzillik məktəb vardı. Kimsə bu 
məktəbi bitirdikdən sonra, təhsilini davam  etdirmək istəyirdisə, 
o, bizim kənddən 7-8 kilometr aralıda yerləşən qonşu kənddəki 
orta məktəbə getməli idi. Mən isə kəndimizdəki məktəbin 
yalnız dördüncü sinfini bitirdim. Bundan sonra atam məni bir 
daha məktəbə getməyə buraxmadı. Mənim isə oxumağa 
böyük həvəsim vardı. Müəllimlərim də dəfələrlə evimizə gəlib, 
atamdan mənim məktəbə gəlməyimi xahiş etmişdilər. Amma 
hər dəfə də atam qapımıza gələn müəllimlərə: “Qız uşağı hara, 
oxumaq hara?!” deyərdi. Atam mən də daxil olmaqla, 
bacılarımın heç birisinin orta təhsil almasına imkan vermədi. 
Beləliklə, uşaqlıq arzularımızı, xəyallarımızı erkən yaşda 
qəlbimizdə əbədi dəfn etdik. Hər bir insan uşaqlığını 
yaşamalıdır, yoxsa yaşanmayan bu arzular gələcəkdə daxildə 
“travma”ya çevrilərək, yaşadığın müddətcə sənə əzab verir. 
 28 
Bəzən belə “travma”lar  sakit təbiətli adamı, aqressiv bir 
insana çevirə bilir. Məndən böyük bacılarımı atam ərə 
verəndən sonra növbə mənə çatdı. Digər bacılarım kimi, atam 
məni də sevmədiyim, xasiyyətinə bələd olmadığım, yaşca 
məndən 10 il böyük olan bir adama ərə verdi. Rəşid əvvəllər 
Rusiyada olmuşdu, ancaq orada işləri düz gətirmədiyindən 
yenidən kəndə qayıtmışdı. Bilirsiniz ki, sevmədiyin birisi ilə 
yaşamaq hər bir bəşər övladı üçün cəhənnəm əzabıdır. Düzü, 
mən kəndimizə başqa yerdən gələn, məktəbimizdə riyaziyyat 
fənnindən dərs deyən, mənlə həmyaşıd olan cavan müəllimi 
sevirdim. Amma onun bu gizli sevdamdan xəbəri yox idi. Vaqif 
müəllim kənd soveti tərəfindən ona ayrılmış evdə, Pakizə 
xalagildə qalırdı. Pakizə xalanın iki oğlu var idi. Onların hər 
ikisi ali təhsil almışdılar, şəhərdə yaşayırdılar. Oğlanları arada 
analarına baş çəkməyə gəlirdilər. Pakizə xala Vaqif müəllimin 
yeməyini hazırlayır, pal-paltarını yuyurdu.  
     Bir axşam mən evdəkilərdən xəbərsiz yemək hazırlayıb, 
Pakizə xalagilə getdim və yeməyi xalaya verdim ki, Vaqifə 
yedizdirsin. Amma yeməyi mənim gətirdiyimi müəllimə 
bildirməməsini Pakizə xaladan dönə-dönə xahiş etdim. Bu 
hadisə hələ mən ərə getməmişdən əvvəl baş vermişdi. 
     Bir dəfə də Vaqif müəllim məktəbdə olanda Pakizə xalagilə 
getdim. Gördüm ki, o, həyətdə müəllimin paltarlarını yuyur. 
Mən Pakizə xalaya kömək etmək məqsədilə ondan paltarları 
yumağımı xahiş etdim. Pakizə xala gülərək xahişimi yerə 
salmadı və əlini paltar yuyulan vannadan çəkib: 
-   Elə isə mən də bir çay dəmləyim, ana-bala içərik - dedi.  
    Mən paltarları yuyub, qurumaq üçün ip üstünə sərdiyim 
zaman Vaqif müəllim gəlib çıxdı. Düzü, müəllimin qəfil 
gəlişindən Pakizə xala da çaşıb qaldı. O, Vaqif müəllimdən 
soruşdu: 
-   Oğlum, xeyir ola, bu gün nə tez gəldin?!   
-   Pakizə xala, dərs zamanı nədənsə özümü çox pis hiss 
etdim. Həmkarım məni əvəz etdi. Direktor evə gedib, bir az 
dincəlməyimi məsləhət bildi. Başım bərk ağrıyır. Heç bilmirəm 
 29 
nədəndir. Tibb məntəqəsinə də getdim. Kənd həkimi Əflatun 
mənə bir ağrıkəsici dərman verdi, ancaq o da işə yarımadı. 
- Oğlum, sən heç narahat olma, mən onun çarəsini bilirəm. 
İndi sənə bir qəşəng kəklikotulu çay dəmlərərm, sən də 
içərsən. Ondan sonra baş ağrısından əsər-əlamət 
qalmayacaq. 
-  Pakizə xala , deyirsiniz bu işə yarıyacaq? 
- Əlbəttə, yarıyacaq. Bu resepti artıq xalan çoxdan sınaqdan 
çıxarıb. Hə, tanış etməyi unutdum. Vaqif, oğul, bu qonşumuz 
Nərgiz baladır. Bax, bu paltarların hamısını əlimdən alıb o, 
yudu, mənə imkan vermədi. 
     Mən utandığımdan başımı aşağı dikib, dərsini bilməyəm 
şagird kimi Pakizə xalanın yanında dayanmışdım. 
-  Çox şad oldum, Nərgiz xanım. Böyük zəhmət çəkmisiniz. 
-  Heç bir zəhməti yoxdur, mən sadəcə Pakizə xalaya kömək 
etmək istədim, - deyə başımı qaldırmadan dilləndim. 
-   Pakizə xala , mən bir az uzanım, bəlkə başımın ağrısı ötüb 
keçdi. Məni bağışlayın, Nərgiz xanım, - Vaqif müəllim üzünü 
mənə tutub üzrxahlıq etdi. 
-  Yaxşı, oğlum, sən get, uzan, istirahət et. Mən də kəklikotulu 
çayı həmən dəmləyirəm. - Pakizə xala əl-ayağa düşdü. 
    Mən Pakizə xalayla sağollaşıb, evimizə getmək istərkən: 
- Hara gedirsən, Nərgiz? Görmürsən, çay dəmləyirəm. 
Dəmlədiyim kəklitotulu çaydan içməmiş səni heç haraya 
buraxan deyiləm. - Pakizə xala mənə evə getməyə icazə 
vermədi.  
-  Pakizə xala, yaxşı düşməz, qonşulardan görən olar. Sonra 
adıma söz çıxararlar. Kəndimizin adamlarının xasiyyətini 
məndən yaxşı bilirsən ki. Atam eşidər, mənimçün heç də yaxşı 
olmaz, - deyə mən qalıb, çay içməyə qəti etiraz etdim. 
-  Elə isə başqa zaman səni hökmən gözləyəcəyəm. Mən də 
tək qalıb darıxıram, vaxtın olan kimi, bizə baş çəkərsən. Sən 
haqlısan, qızım. Yersiz söz-söhbətdən, dedi-qodudan mənim 
də zəhləm gedir. Yaxşı get, ancaq məni yaddan çıxarma ha! - 
Pakizə xala məni həyətin başına kimi ötürdü. 
 30 
      Evə gəldim. Yaxşı ki, atam evdə deyildi. Mən boş otaqların 
birinə girib, çarpayıda uzandım və Vaqif müəllim haqqında 
düşünməyə başladım. İçimdə indiyə qədər hiss etmədiyim, 
duymadığım qəribə hallar baş qaldırdı.Hiss edirdim ki, ürəyim 
tez-tez döyünür, həyəcanlanıram, üzümdə qəribə təbəssüm 
yaranır, gözlərimin önündə tez-tez Vaqifin gülümsəyən sifəti 
canlanırdı. Darıxmağa başladım, sıxıldım, otaq mənə darısqal 
gəldi, nəfəs almağım çətinləşdi, sanki otaqda hava çatışmırdı. 
Tez yerimdən qalxıb, həyətə düşdüm, bağçaya girdim. Gülləri 
qoxuladım, dərindən bir neçə dəfə nəfəs aldım. “Axı məndə 
heç zaman belə bir hal olmamışdı. Niyə birdən-birə canım 
sıxıldı?” deyə düşündüm. 
      Ertəsi gün yenidən Pakizə xalagilə getmək istədim. Amma 
oraya getmək üçün bir bəhanə tapa bilmədim. Məni oraya 
çəkib aparanın hansı qüvvə olduğunu çox-çox sonralar 
anladım. Anladım ki, bu istək imiş, bu bir sevgi imiş. Yəni heç 
kimin bilmədiyi, duymadığı, hiss etmədiyi gizli bir eşq 
yaşamışam həmin vaxt. O zaman mən hara eşq, məhəbbət 
hara. Mən bütün bunları sonradan anladım. Mən hər dəfə 
Vaqif müəllimi görəndə, özümdən asılı olmayaraq nitqim 
tutulur, danışa bilmir, bədənim titrəyirdi. Pakizə xala bunu 
Vaqifə utandığım üçün bu hala düşdüyümü izah edirdi. Vaqif 
müəllim isə həmin vaxt sadəcə gülümsəyərdi. O, güləndə sifəti 
daha da cəlbedici görünürdü... 
      Rəşidlə evlənməyimizdən 3 il keçməsinə baxmayaraq, 
hələ də uşağımız olmurdu. Hər ikimiz ayrı-ayrı həkimlər 
tərəfindən müalicə olunmağımıza baxmayaraq, nəticəsi 
olmadı. Conradan qadın həkimim dedi ki, problem sənin 
kişindədir. Mən bunu Rəşidə söyləyəndə, o mənim üstümə 
bərk qəzəbləndi. Dedi ki, onda heç bir problem yoxdur. Bir il də 
ötüb keçdi. Rəşid içkiyə qurşanmışdı. Buna görə atam onu bir 
neçə dəfə məzəmmət etmişdi. Amma ərim atamı da dinləmədi. 
Atama cavabında dedi ki, o, kefindən deyil, dərdindən içir. 
Beynimdə heç kəsin ağlına gəlmədiyi bir fikir dolaşırdı. Əlbəttə, 
bu çox riskli bir plan idi. Bu işi etsəydim və kimsə bundan 
 31 
xəbər tutsaydı, o zaman gərək özümü öldürərdim. Amma 
gələcəkdə ailəmin dağılmaması üçün mən bu planı həyata 
keçirməyə qərar vermişdim. Biz qadınların beyninə nə 
düşdüsə, onu etmək üçün hər vasitəyə əl atırlar. Hətta, bu 
onların həyatı bahasına başa gəlsə belə. 
      Bir gün yuxu dərmanı əldə etdikdən sonra, bir bəhanə ilə 
yenə də Pakizə xalagilə gəldim. Pakizə xala məni görcək çox 
sevindi, onu yaddan çıxarmadığıma görə mənə dualar etdi. O, 
uşağımın olmadığını bilirdi. Ona görə də Pakizə xala Allahdan 
mənə tez bir zamanda bir övlad verilməsini istədi və bunun 
üçün əlini Tanrının dərgahına qaldırdı. Həmin vaxt Rəşid nəyə 
görəsə Bakıya getmişdi. Mən ev işlərində Pakizə xalaya 
kömək etdim. O, dedi ki, bir azdan Vaqif müəllim də 
məktəbdən gələcək, ona yemək hazırlamaq lazımdır. Mən 
dedim ki, yeməyi özüm hazırlaram. Pakizə xalaya dedim ki, 
oturub bir az istirahət etsin. Bir saatdan sonra Vaqif müəllim də 
gəldi. Yemək artıq hazır idi. Vaqif müəllim məni görcək dedi: 
- Nərgiz xanım, xoş gəlmisiniz. Çoxdandır ki, görünmürsünüz. 
Pakizə xaladan soruşurdum sizi. 
- Çox sağ olun, Vaqif müəllim. Düzdür, çoxdan idi ki, gələ 
bilmirdim. Cəmi bir neçə dəfə gəlmişdim, o zaman siz də 
məktəbdə idiniz. Amma Pakizə xala üçün çox darıxmışdım. 
Ona uzun müddətdir ki, kömək əlimi yetirə bilmədiyimə görə 
utanırdım. Bilirsiniz də kənd yeridir, hərənin ağzından bir hava 
çalınır. Ərli qadının belə yerə gəlməsinə yaxşı baxmırlar. 
- Haqlısınız, Nərgiz xanım. Doğrudan da, kəndinizin qəribə 
xüsusiyyətləri var, - deyə Vaqif müəllim həyətdəki vannikdə əl-
üzünü yuyub, paltarını dəyişmək üçün evə girdi. 
    Vaqif müəllim yeməyini yedikdən sonra dedim: 
-   Pakizə xala, indi bir çay dəmləyim, birlikdə içək. 
-   Yaxşı, qızım, dəmlə içək. - Pakizə xala  tez dilləndi. 
     Xəyalımda isə nəyin bahasına olursa-olsun kimsəyə məlum 
olmayan planımı gerçəkləşdirmək idi. 
     Çayı dəmlədikdən sonra mən həm Vaqif müəllimin, həm də 
Pakizə xalanın stəkanına yuxu dərmanı atdım. Çayı içdikdən  
 32 
10 -15 dəqiqə sonra Pakizə xala dedi ki, nədənsə yuxusu gəlir. 
Vaqif müəllim də mənimlə sağollaşıb, otağına keçdi. Bildim ki, 
onun da yuxusu gəlir. Mən də dedim ki, artıq gecdir, evə 
gedim. Vaxt keçsin deyə, ayağa qalxıb, stəkanları yığışdıraraq 
mətbəxə apardım. Qəsdən bir neçə dəqiqə mətbəxdə 
yubandım. Gördüm ki, Pakizə xalanın xorultusu eşidildi, Vaqif 
müəllimin də səsi gəlmir. Mən asta addımlarla Vaqifin otağına 
yaxınlaşdım. O da çarpayısında yuxuya getmişdi. Mən fürsəti 
əldən verməyərək, tez otağa girdim və Vaqifin həqiqətən də 
yatdığına tam əmin olmaqdan ötrü onu bir neçə dəfə səslədim. 
Ondan cavab gəlmədiyini görüb, Vaqifin yanında uzandım... 
     Sonradan nə baş verdiyini o, hiss etməsin deyə, hər şeyi 
səliqə-sahmana saldım. 
     Ertəsi gün ərim şəhərdən qayıtdı. Həmin axşamı Rəşid 
yenə içmək istədi, amma mən qoymadım. Ona dedim: 
-   Rəşid, bu içki səni kişilikdən də salıb. Heç olmasa bu axşam 
içmə! Gəl bu gecəni bir-birimiz üçün yaşayaq.  Bəlkə, bunun 
bir nəticəsi oldu. “Allahdan ümid kəsilməz!” deyirlər. 
-   Demək, sən indiyə kimi kişiliyimə şübhə etmisən?! Elə isə 
bu gecə mən sənə necə kişi olduğumu göstərəcəyəm! -   
Rəşid qızmış aslanlar tək bağırdı. 
    O gecə Rəşid mənə sübh çağına qədər yatmağa imkan 
vermədi, sanki bütün illərin ağrı-acısını canımdan çıxarırdı. O, 
bədənimdə sağ yer qoymamışdı, hər tərəfim gömgöy idi. 
     Bir sözlə, həmin gecə Rəşid mənə yaxşı “dədəlik” etdi...  
     Mən bir ayın gəlib keçməsini səbirsizliklə gözləyirdim. 
Amma vədə  tamam olanda, gözlədiyim olmadı, yenə də 
xəstələndim. O qədər “zəhmətim” də hədər getdi. Bu arzum da 
içimdə qaldı. 
     Rəşid rayonda özünə münasib iş tapa bilmirdi. Bir axşam o 
mənə dedi: 
- Nərgiz, rayonda iş tapmaq çətindir. Bəlkə, şəhərə gedək, 
orada tikintidə hökmən iş olar. 
-   Nə deyirəm, əgər Bakıda iş tapa biləcəksənsə, gedək. - 
Mən də razı oldum. 
 33 
    Bakıya gəldik. Kirayə ev tutduq. Rəşid bir neçə gün iş 
axtarmalı oldu. Nəhayət, tikintilərin birində iş tapdı. Ərimin 
aldığı maaş ancaq ev kirayəsinə və yeməyə güclə çatırdı.  
    Bir axşam şam yeməyində Rəşidə dedim: 
-  Rəşid, evi təkbaşına dolandırmaq sənin üçün çətindir. İcazə 
versəydin, mən də bir iş tapıb işlərdim. Bu yenə də 
dolanışığımıza kömək olardı. 
-  Olmaz! Sən qadınsan, ev işləriylə məşğul olsan yetər! Bir də 
ki, iş haradadır? Görmədinmi, mən zorla iş tapdım. Qadının 
yeri evdir, mətbəxdir! - Rəşid əsəbi halda üstümə qışqırdı. 
     Altı ay işlədikdən sonra Rəşid bir gün dedi ki, bu cür 
yaşamaq olmaz. O, məsləhət gördü ki, Rusiyaya gedək. Hər 
halda orada burdan yaxşı olar. Mən ərimin qərarına qarşı 
çıxmadım: 
- Sən necə istəyirsən, elə də olsun, Rəşid. Mən Rusiyaya 
getməyimizin əleyhinə deyiləm, amma elə et ki, oraya 
gedəndən sonra peşman olmayasan - dedim. 
-  Çelyabinskaya gedəcəyik, çünki orada köhnə tanışlarım var. 
Vaxtilə onlara çox köməyim dəyib, bəlkə onlar mənə iş 
qurmaqda köməklik etdilər. Bir də ki, özüm onlardan əksik 
oğlan deyiləm ki. Onların hər birindən bacarıqlıyam. Çətini 
əlimi bir yerə ilişdirdim, sonrası işləri yoluna qoyacağam. - 
Rəşid özünə arxayınlıqla dedi. 
... Bir ay olardı ki, Çelyabinskə gəlmişdik. Rəşid iş tapmışdı, 
yaxşı da qazanırdı. Amma qazandığının evə faydası yox idi. 
Çünki o, yoldaşlarıyla demək olar ki, hər gün içirdi, axşam evə 
gələndə özündə olmurdu. Ona verdiyim öyüd-nəsihətlər isə 
boşuna gedirdi. Son vaxtlar Rəşid qumara da qurşanmışdı. 
Əvvəllər o mənə pul verirdisə, qumar oynayandan sonra daha 
ondan da əlim üzüldü. Hətta, bəzən elə gün olurdu ki, Rəşid 
gecələr evə gəlmirdi. Bundan sonra narahatçılığım artdı. 
Ondan gecələr evə niyə gəlmədiyinin səbəbini soruşduqda: 
-  Bu səni maraqlandırmaz. Harada gecələdiyimi bilmək üçün 
sənə hesab verməliyəmmi?! Arvadsan, qaxıl otur yerində! 
 34 
Kişidən hesab sormaq arvad işi deyil! Mən harada gecələmək 
lazım olduğunu özüm bilərəm - dedi. 
     Bir axşam isə Rəşid yoldaşı və dostlarıyla bərabər bizə 
gəldilər. O, dedi ki, qumarı bu dəfə bizdə oynayacaqlar. Mən 
buna etiraz etdikdə, o, başıma bir yumruq ilişdirdi. Başım 
gicəlləndi, yerə yıxıldım. Handan-hana özümə gəldim. Buna 
baxmayaraq Rəşid məndən çay dəmləyib, qonaqlara 
verməyimi əmr etdi. İlk dəfə olaraq Rəşiddən iyrəndim, 
qəlbimdə ona nifrət etdim. Onu da deyim ki, ərim mənə içki 
içməyi də öyrətmişdi. Axşamlar şam yeməyində onunla 
yoldaşlıq edim deyə, mənə də məcburən spirtli içki içirdirdi. 
Mən artıq bu cür yaşamaqdan bezimişdim.Tənhalıqdan 
sıxılırdım, dərdini kiminlə paylaşacağımı bilmirdin; qərib ölkə, 
yad insanlar...  
     Bir gün Rəşidə dedim ki, artıq buralarda qala bilmirəm, 
məni Bakıya yola salsın. Rəşid isə sanki bu sözü məndən 
çoxdan gözləyirmiş kimi gülə-gülə dedi: 
-  Bakıya getmək istəyirsənsə, günü sabah səni yola salaram. 
Pal-paltarını hazırla, sabah Vətənə gedəcəksən. 
     Mən əvvəlcə bunu zarafat sandım. Amma ertəsi gün Rəşid 
doğrudan da məni qatarla Bakıya yola saldı. Yola salarkən o, 
dedi: 
-    Nərgiz, narahat olma, hər ay sənə pul göndərəcəyəm. 
     Amma həmin gündən sonra nə Rəşidin özünü gördüm, nə 
də ki pulunu.  
     Mən Bakıya çatandan sonra Sumqayıtda ərdə olan 
bacımgilə getdim. Rayona getmək istəmədim. Yeznədən mənə 
bir iş tapmasını xahiş etdim. O mənə mağazaların birində 
satıcı işi tapdı. İki ay olardı ki, mağazada işləyirdim. Sonra 
Çelyabinskdən xəbər gəldi ki, Rəşid qumar oynayarkən 
“yoldaşlar”ıyla mübahisə edərək onlardan birini bıçaqla ağır 
yaralayıb. Rəşidi həbs ediblər. Bu xəbəri eşidəndə, heç 
vecimə də olmadı. “Su səhəngi suda sınar” deyə düşündüm. 
Mən anladım ki, sevmədiyin birisi ilə ailə həyatı qurmaq ən 
böyük işgəncədir. Həm də başa düşdüm ki, bu cür 
 35 
işgəncələrdən qurtulmaq üçün ətrafında baş verə biləcək hər 
hansı hadisələrə seyrçi münasibət bəsləyib, onlara laqeyd 
yanaşmaq lazımdır. Beləliklə, həyatımı dəyişmək qərarına 
gəldim. Daha əvvəlki tək sadəlövh, hər kəsə inanan, müti, söz 
eşidən, buyruq qulu olmaq istəmirdim. “Bu həyatda mən də 
varam!” deyə özümü təsdiq etmək istəyi baş qaldırdı. Və 
bundan sonra həyatda mücadilə etmək yolunu seçdim.  
     Bu arada rayondan xəbər gəldi ki, atam xəstələnib. Mən, 
bacım və yeznəm birlikdə rayona getdik. Həkimlərin dediyinə 
görə, atamın təzyiqi qalxdığından beyninə qan sızmış, sol 
tərəfi iflic olmuşdu, danışa bilmirdi. O bizə baxır, nəsə demək 
istəyirdi. Amma danışa bilmədiyi üçün gözlərindən yaş axaraq, 
qırışmış yanaqlarında donub qalırdı. Atamı bu halda görəndə, 
içim acıdı, ona yazığım gəldi... 
      Üç gündən sonra atam rəhmətə getdi. Atamın yeddisini 
verib, yenidən Sumqayıta qayıdırdıq. Avtobus dayanacağına 
gedərkən, küçədə təsadüfən Vaqif müəllimlə rastlaşdıq. O 
məni görcək: “Nərgiz xanım, Allah rəhmət eləsin! Başınız sağ 
olsun!” deyə başsağlığı verdi. Vaqif müəllimə qarşı etdiyim 
hərəkətdən utandığım üçün başımı qaldırıb, onun üzünə baxa 
bilmədim. Sadəcə, astadan:“Çox sağ olun, Vaqif müəllim” 
deyib daha durmadan yolumuza davam etdik.  
      On gündən artıq idi ki, işə getmədiyimdən mağazanın 
müdiri məni işdən azad etmişdi. O, haqlı idi, çünki müdir mənə 
cəmi üçgünlük icazə vermişdi. İşimi itirdiyim üçün kefim yox idi. 
İşdə yenə də başım qarışırdı, günün nə vaxt keçdiyindən 
xəbərim belə olmurdu. İş olmayanda, insan tənha qaldığından 
sıxılmağa başlayır, qəlbindən, beynindən ağılasığımaz fikirlər 
keçir. Bəzən həyata gəldiyinə peşman olursan, yalqız qalmaq 
istəyirsən, insanlardan qaçırsan, onlara nifrət edirsən. Sonra 
da bütün qadağaları vecinə almadan, həyatı öz istədiyin kimi 
yaşamağa davam edirsən. Və bu zaman sən tamam başqa bir 
adam olursan. Əvvəlki sadə, təmiz, əxlaqlı, utancaq, məsum, 
inancıl olan “mən”i qəlbində birdəfəlik dəfn etməli olursan. Bu 
dəfə üzünə tamamilə fərqli bir maska taxıb, başqa bir “mən”lə 
 36 
həyatını davam etdirirsən. Yox, əgər sən dəyişmək 
istəmirsənsə, onda bircə yolun qalır. İntihar! 
      Bacımgilin qonşuluğundakı qızla işlədiyim mağazada tanış 
olmuşdum. Qız mənim işdən çıxdığımı bilib, mənə yaxın 
tanışının yanında işləməyi məsləhət gördü. İradəyə ailə 
həyatım haqqında danışmışdım. O, yeni işim barədə qısaca 
məlumat verdi. Kiçik bir ofisdə müdirin katibəsi işləyəcəkdim. 
Amma iş yeri Bakıda idi. Mən razı oldum.     
     Ertəsi gün yeni iş yerinə İradə ilə birlikdə getdik.  
     İradə müdirin yanına mənimlə birlikdə girdi. İradə salam-
kəlamdan sonra qımışaraq dedi: 
-   Vüqar müəllim, sizə dediyim Nərgiz xanım budur. 
     Müdir mənə baxıb gülümsədi. Sonra üzünü İradəyə tutub 
soruşdu: 
- İradə xanım, pis deyil. Amma deyin görək, sözə baxandırmı, 
yoxsa... 
- Vüqar müəllim, narahat olmayın, Nərgiz xanım sözə baxan 
xanımlardandır. Sizə necə lazımdır qulluq göstərəcək, - deyə 
İradə gülümsəyərək mənə göz basdı. 
-  Yaxşı... Nərgiz xanım, ali təhsiliniz varmı?  
-  Xeyr, Vüqar müəllim. Ali təhsilim yoxdur, - deyə utana-utana 
dedim. 
    Bu arada təhsil ala bilmədiyimə görə, rəhmətlik atamı 
qınadım. Mən o zaman anladım ki, təhsili, ali savadı olmayan 
adamın nə hörməti olur, nə də ki, sözünün kəsəri. Savadsız 
insan istər-istəməz kiminsə quluna, nökərinə çevrilir. Digər 
tərəfdən də həqiqət savadsızdan çox-çox uzaqda olur, 
yaşadığı həyatı dərk etmək imkanı olmur. O, həyata şüurlu 
deyil, seyrçi mövqedən baxır, həyatdan küsür, uzun müddət 
onun çətinliyinə alışa bilmir. Ona görə də ağır günlər yaşamaq 
məcburiyyətində qalır. İnsanlardan get-gedə uzaqlaşmağa 
başlayır, içinə qapanır, çıxış yolu tapa bilmədiyindən fikir və 
düşüncələr girdabında çabalayıb qalır. Məntiqdən uzaq 
insanlar yalnız duyğularla, hisslərlə yaşayır. Bu zaman o, 
hisslərinin əsirinə çevrilərək, dənizdəki yelkənsiz qayığı külək 
 37 
istədiyi istiqamətə apardığı kimi, onu da həyatın istənilən 
səmtinə ata bilir. Bəzən isə birdən-birə həyatın heç cür çıxa 
bilməyəcəyin girdabına düşürsən. Və oradan çıxmaq üçün 
ömrün boyu çırpınıb durursan. Elm, savad isə həyatı başa 
düşmək, həqiqəti axtarıb tapmaq deməkdir. Bilik duyğulardan 
üstündür, gələcək yolun göstəricisidir, xoşbəxtliyinin açarıdır. 
İndi mən gələcək xoşbəxtliyini itirmiş, küləyin qovduğu səmtə 
gedən, sükanı əldən vermiş gəmi kapitanına bənzəyən, yazıq, 
zavallı birisiydim. Bəli, bugünkü durumum mənə kiminsə 
qulluğunda durub, ona itaət etməyimi diqtə edirdi. Nə 
etməliydim?! Çörəyimin xatirinə hər şeyə hazır idim... 
    Bir axşam işdən çıxarkən Vüqar mənə dedi: 
-   Nərgiz xanım, bu gün mən də Sumqayıt tərəfə gedirəm. 
Səni də maşınla aparacağam, həm də yolda kafelərin birində 
birlikdə şam da edərik. 
     Mən müdirimin ilk təklifini rədd etmədim. Sumqayıta gedən 
yolda kafelərin birində şam etmək üçün müdirim maşını 
saxladı. Ayrıca kabinetdə oturduq. Otaqda bir divan da vardı. 
Az keçməmiş xidmətçi oğlan stolun üstünü müxtəlif salat və 
yeməklərlə doldurdu. Müdir məndən soruşdu: 
-   Nərgiz xanım, nə içəcəksiniz? 
-   Siz nə içsəniz, mən də ondan içəcəyəm - dedim. 
-  Əhsən sizə, Nərgiz xanım. İlk dəfədir ki, sizin kimi cəsarətli 
xanıma rast gəlirəm, - deyə Vüqar gülərək əllərini bir-birinə 
vuraraq şaqqıldatdı. 
    Əvvəldə dediyim kim, İçkini mənə Rusiyada olarkən ərim 
öyrətmişdi. Mən içməyəndə, o məni şapalaqlayırdı. Amma bu 
zəhrimardan heç xoşum gəlmirdi. Vüqar ilk badəni mənim 
sağlığma qaldırdı. Sonra badələr bir-birinin ardınca dolub-
boşaldı... 
     Vüqar lətifə danışır, hər ikimiz bərkdən gülürdük. Sonra o, 
ayağa qalxaraq, əlimdən tutub özünə tərəf çəkdi. O, hər iki 
əliylə məni möhkəm qucaqladı. Bu zaman mən artıq özümdə 
deyildim. Vüqar acgözlüklə dodaqlarımı ağzına salıb sorurdu. 
Bundan sonra bütün vücudum müdirimin ixtiyarında oldu. 
 38 
Vüqar məni divana uzandırdı. Mən ona daha müqavimət 
göstərmədim, əksinə bunu mən özüm də istəyirdim. Çünki 
Rusiyadan gələndən bəri kişi üzünə həsrət qalmışdım. Hər 
ikimiz xoş anlar yaşayırdıq. Bu zaman qəfildən qapı açıldı və 
iki polis içəri girdi. Onlardan biri gülərək: 
-   Bəh, bəh! Nə gözəl vaxtda gəlmişik. Amma deyəsən, 
kişilərin məhəbbətinə mane olduq. Buna görə sizlərdən üzr 
istəyirik. Bura sizinçün nədir, ay binamuslar?! Sevişməyə 
başqa yer tapa bilmədiniz?! - dedi. 
      Polislərin qəflətən otağa daxil olmalarından hər ikimiz 
çaşıb qalmışdıq. Nə edəcəyimizi bilmirdik. Mən qorxmuşdum, 
Vüqarın isə rəngi avazımışdı. 
-   Tez olun, paltarlarınızı geyinin! Bunu sizin burnuzdan fitil-fitil 
gətirəcəyik! Vüsal, deyirəm bunları əvvəlcə ayrı-ayrı dindirək.  
-   Düz deyirəsən, Rəşad. Mən erkəyi bayıra çıxardıram, orada 
söhbət edəcəyəm, sən isə hələlik bu fahişə ilə əylənərsən. 
     Vüqar tez şalvarını geyindi, polis onun qolundan tutub 
bayıra çıxardı. Mən də geyinmək istərkən Rəşad adlı polis 
dedi: 
-   Daha geyinməyə nə ehtiyac var! Elə birinci sualımızı sən 
paltarını geyinmədən həll edək, - deyə o məni divana uzatdı... 
     Mən isə susurdum. Sonra polis  nəşəli halda ayağa qalxıb  
dedi: 
-   Canın yanmasın, pis deyilmişsən. Bura bax, sənə bir 
təklifim olacaq. Bu təklifimi qəbul etsən, bundan sonra işlərin 
“xod” gedəcək. Əgər razı olmasan, o zaman gününü qara 
edəcəyəm!  Səni doğulduğuna peşman edəcəyəm! 
-  Mənə nə təklif edəcəksən? - Üst-başımı səliqə-sahmana 
saldıqdan sonra astadan soruşdum. 
- Mənə işləyəcəksən. Mən nə dedimsə, ona əməl edəcəksən. 
Bundan sonra sənin kimsədən qorxun olmayacaq. Anladınmı, 
əzizim? - Rəşad mənə yaxınlaşıb, əlini sinəmdə gəzdirdi. 
      Mən fikirləşmədən Rəşadın təklifini qəbul etdim. Həmin 
axşam Rəşad maşını ilə məni bacımgilə gətirdi. O, maşındaca 
mənim bütün “dannı”larımı götürdü. Mən maşından düşərkən 
 39 
məni bir daha xəbərdar etdi ki, ondan qaçmağa cəhd 
göstərməyim, yoxsa bu işin sonu heç də xoşagələn olmaz. O 
gündən sonra Rəşad məni daha Vüqarın yanında işləməyə 
qoymadı. “Səni daha sanballı bir yerdə işə düzəldəcəyəm!” 
dedi. O mənə Bakıda kirayə bir ev tutdu. Əlbəttə, kirayə pulunu 
Rəşad özü verirdi. Bu yolla bacımgildən uzaqlaşdım. Bundan 
sonrakı həyatımdan çox iyrəndim. Çünki Rəşad məni elə işlər 
görməyə məcbur edirdi ki, bu cür hərəkətlər insanlıqdan çox-
çox uzaq idi. Rəşadın təkidilə günahsız insanlara şər-böhtan 
ataraq, onları həbs etdirmək, ləyaqətli şəxsləri təhqirə məruz 
qoyaraq onları alçatmaq, vəzifəsini layiqincə icra edən vəzifə 
sahiblərini ləkələmək, biznesmenlərlə yaxınlıq edib, onların 
maliyyə qaynaqlarını öyrənib, lazımi adamlara məlumat 
vermək, müxalifətdə olan gənc siyasətçilərdən “donos” 
toplamaq, onları narkotika ilə, əxlaqsız təkliflərdə bulunmaqda 
suçlayaraq barələrində müxtəlif cinayət işlərinin açılmasında 
göstərdiyim “köməkliyə” görə özümü heç cür bağışlaya 
bilmirdim. Amma mən qorxduğum üçün məcbur qalıb, Rəşadın 
çaldığı havayla oynamalı idim... 
      Bütün bunlara görə, Rəşad məni “mükafat”landırırdı; pal-
paltar alır, cibxərcliyi verirdi. Mən artıq Rəşadın alətinə 
çevrilmişdim. 
       Bir gün o, gəlib məni maşına mindirib, “28 may” 
metrosunun qarşısına gətirdi. Maşından düşmədən, mənə 
kitab satılan yerin sağ tərəfində dayanıb, kimisə gözləyən bir 
gənci göstərib dedi: 
-   Nərgiz, növbəti “qonağımız” bax, o, cavan oğlan olacaq. Nə 
edirsən, et, onunla yaxından tanış ol, onun və onun ətrafı 
barəsində geniş məlumat əldə etməyə çalış. Axşam isə onu 
hökmən gecə barların birinə apar. Yerdə qalan təlimatları 
barda alacaqsan. Mən sizin hər dəqiqənizi izləyəcəyəm. Bunu 
unutma. 
       Mən maşından düşüb, oğlana tərəf getdim və gəlib ondan 
beş metr aralıda dayandım. Özümü elə apardım ki, guya mən 
də kimisə gözləyirəm. Amma gözümü oğlandan çəkmirdm. O 
 40 
bunu hiss etdi və mənə baxıb gülümsədi. O, tez-tez saatına 
baxırdı, deyəsən gözlədiyi adam gecikirdi. Mən bundan 
istifadə edib, ona yaxınlaşdım. Saatı soruşdum. Cavan oğlan 
tez qolundakı saata baxıb dedi: 
-   Xanım, saat on ikiyə iyirmi dəqiqə qalır. 
-   Çox sağ olun. 
-   Xoşdur. 
-   Deyəsən, sizinki də gecikir, - mən söz atdım. 
- Bəli, elə görünür. Amma dostum görüşə heç zaman 
gecikməzdi. Ondan görünməyən işdir. - Oğlan təəccübünü 
gizlədə bilməyib, yenidən saatına baxdı. 
-  Mənim rəfiqəm isə görüşə gecikməyi adət edib - dedim. 
-  Demək, rəfiqəniz ciddi adam deyil. - Cavan oğlan mənə 
baxıb güldü. 
-   Haradasa haqlısınız - dedim. 
    Bu zaman oğlanın telefonuna zəng gəldi. O, deyəsən dostu 
ilə danışırdı. Çünki dostunun təcili işi çıxdığından görüşə gələ 
bilməyəcəyini deyirdi. Oğlan telefonla danışığının bitirib, üzünü 
mənə tutub dedi: 
- Deyirəm də, dostum görüşə gecikməzdi. Zəng edən o idi. 
Təcili işi olduğuna görə, məndən daha gözləməməyi xahiş 
etdi. 
-  Belə görürəm ki, mənim tənbəl rəfiqəm də gəlməyəcək. Mən 
də onu burada nahaqdan gözləyirəm. 
-  Xanım, hər ikimiz boş olduğundan, bəlkə bağdakı 
çayxanada oturub bir çay içək, əlbəttə, əgər etiraz 
etmirsinizsə. Yox, işiniz varsa... 
-  Xeyr, xeyr! Elə də vacib işim yoxdur. Mən sizin təklifinizə 
etiraz etmirəm. Gedəyin, - deyə oğlanın bu qədər asanlıqla 
tora düşəcəyinə inanmadım. 
-   Elə isə gəlin tanış olaq, adım Səbuhidir. 
-  Sevda! - əsl adımı demədim. Çünki Rəşad mənə tapşırmışdı 
ki, bu cür “əməliyyat”larda heç zaman əsl adımı söyləməyim. 
    Mən Səbuhi ilə çayxanada bir saata yaxın söhbət etdim. 
Danışığından vətənsevər, qeyrətli, haqsızlığa qarşı barışmaz, 
 41 
prinsipial və mübariz bir gənc olduğu anlaşılırdı. O, bu gün 
cəmiyyətdəki haqsız durumdan, idarəetmə sistemindəki 
harınlaşmış məmurlardan, kasıb təbəqənin nümayəndələri 
barədə çox danışdı. Səbuhi respublikada gedən inkişafın 
yalnız insanları aldatmaq üçün zahiri bir görüntü olduğunu 
vurğuladı. Bunun arxasında isə nələr baş verdiyindən xalqın 
xəbəri olmadığını bildirdi. Mən ona siyasətin mənlik olmadığını 
bildirdim. Və sonda ondan soruşdum: 
-  Səbuhi, axşam gecə klubların birində görüşəkmi? Görürəm 
ki, maraqlı adama bənzəyirsiniz. 
- Bağışlayın, Sevda xanım mən gecə klublarına getmirəm, 
əxlaqım buna yol vermir. Siz allah inciməyin, məni başqa cür 
başa düşməyin. - Səbuhi təklifimi centlmensayağı rədd etdi. 
- Yaxşı, bəs siz haranı təklif edirsiniz? - Ondan əl çəkmək 
istəmədim. 
-  Sevda xanım, sizin təklifinizə indi deyil, axşamüstü telefonla 
sizə bildirəcəyəm, - deyə Səbuhi sanki məndən şübhələnirmiş 
kimi cavab verdi. 
     Biz ayağa qalxanda, telefon nömrələrimizi bir-birimizə 
verdik. Onu da qeyd edim ki, hər bu cür “tanışlıq”dan sonra 
Rəşad mənim telefon nömrəmi dəyişdirirdi. Bunun səbəbini 
soruşanda, o, deyirdi ki, bu izi azdırmaq üçündür. 
     Axşamtərəfi Səbuhi mənə zəng edib, harada 
görüşəcəyimizi dedi. Mən görüş barədə Rəşadı 
məlumatlandırdım. O mənə kiçik kağıza bükülmüş narkotik 
maddə verib dedi: 
-  Bunu gizlicə onun cibinə qoyacaqsan, gerisilə işin 
olmayacaq. Mən səni izləyəcəyəm. 
     Axşamtərəfi Səbuhi ilə onun dediyi gənclər kafesində 
görüşdük. Kafedəkilərin doğrudan da hamısı gənclər idi. 
Səbuhi məni kafenin qarşısında qarşıladı. Küncdəki stolda 
əyləşdik. Rahat olsun deyə, o, kurtkasını çıxarıb stulun başına 
keçirdi. Bununla Səbuhi işimi bir daha asanlaşdırdı. Söhbət 
zamanı o, yenə də siyasi məsələlərdən danışdı. Yarım 
saatdan sonra o, icazə alıb tualetə getmək istədiyini bildirdi. 
 42 
Mən də fürsətdən istifadə edib, Rəşadın mənə verdiyi kağıza 
bükülmüş narkotik maddəni Səbuhinin qoltuq cibinə qoydum. 
Az keçməmiş yeni tanışım qayıdıb gəldi. Beş dəqiqədən sonra 
Rəşad iki nəfər mülkü şəxslə kafeyə daxil oldu. O, əvvəlcə 
qapının yanında oturmuş gənclərdən şəxsiyyət vəsiqələrini 
tələb etdi. Gənclər də heç bir söz demədən şəxsiyyət 
vəsiqələrini ona təqdim etdi. Rəşad vəsiqələrə baxıb yenidən 
onlara qaytardı. Sonra o bizim stola yaxınlaşdı. O, Səbuhinin 
başının üstündə dayanıb ondan da şəxsiyyət vəsiqəsi tələb 
edərkən Səbuhi soruşdu: 
- Bağışlayın, kim olduğunuzu bilmək olarmı? Siz əvvəlcə 
özünüzü təqdim etməyi unutdunuz. 
     Rəşad gülərək özünü təqdim etdi. Bundan sonra Səbuhi 
şəxsiyyət vəsiqəsini Rəşada verdi. 
- Demək, Səbuhi Kərimli sizsiniz?! - Rəşad mənalı-mənalı 
soruşdu. 
-   Bəli, mənəm, necə bəyəm? 
-  Görürəm ki, vaxtınızı pis keçirmirsiniz. Sizin haqqınızda 
bizdə məlumat var, cavan oğlan. 
-  Necə məlumat var? Müxalifətçi olduğum barədə? – Səbuhi 
gülərək soruşdu. 
-   Xeyr, narkotik maddədən istifadə etdiyiniz barədə! - 
Rəşadın sifəti ciddiləşdi.  
-   Sizə yanlış məlumat veriblər, cənab rəis. Mən hara, 
narkotika hara! - Səbuhi arxayınca dilləndi. 
-   Əlbəttə, əvvəlcə hamınız elə deyirsiz, amma sonra... Ayağa 
qalx! Hal şahidlərinin yanındaca üstünüzə baxış keçirəcəyik! - 
Rəşad səsinin tonunu oğlanın üstünə qaldırdı.  
     Səbuhi də: 
-    Buyurun, yoxlayın! - dedi. 
     Polis əvvəlcə oğlanın şalvar ciblərini, sonra köynək cibini, 
daha sonra isə kurtkasının ciblərini yoxladı. O, kağıza 
bükülünü əlində tutub Səbuhidən soruşdu: 
-   Bu bükülü nədir belə? 
 43 
-  Cibimdə elə bir bükülünün olmasını xatırlamıram. Bu kağız 
mənə aid ola bilməz! Çünki ciblərimdəki hər bir şeydən 
xəbərim var. Amma əminliklə deyə bilərəm ki, bu kağız mənim 
cibimdə olmamalıydı. - Səbuhi təəccüblə bildirdi. 
-   Yaxşı, elə isə sənin yanında və digər şahidlərin iştirakı ilə 
bu kağızı açacayıq. Baxaq, görək bu nədir belə? - Rəşad 
kağızı açıb, onun içindəkini hamıya göstərdi. – Demək, bizə 
verilən məlumat doğru imiş. Siz narkotik maddədən istifadə 
etdiyiniz üçün bizimlə şöbəyə gedəcəksiniz. Bu xanım da 
bizimlə getməlidir, çünki o da şahid kimi ifadə verəcək. 
    Səbuhinin rəngi qaçmışdı. O, gözlərini zilləyib mənə baxdı 
və ikrah hissiylə dedi: 
-   Demək, bu sizin işinizdir?! Siz necə də... 
    Mən isə özümü müdafiə etmək üçün: 
-   Mənim bundan xəbərim yoxdur - dedim. 
-  Yaxşı, gedək, başqalarını günahkar çıxarma! - Rəşad polis 
yoldaşlarına göz etdi ki, Səbuhini götürsünlər. 
     Beləliklə, ilk “əməliyyat” uğurlu alındı. Amma mən həmin 
gecəni səhərə kimi yata bilmədim, vicdanım mənə rahatlıq 
vermirdi... 
     Bu hadisədən sonra Rəşad məni bir idarə müdirinin 
yanında işə düzəltdi. O, işimi bir telefon zəngi ilə həll etdi. O 
məni təlimatlandırdı ki, bacardıqca müdirə yaxın olmalı, onun 
etibarını qazanıb, idarədəki “bəzi maliyyə” qaynaqlarını 
öyrənməliyəm. Mənim o sahədə savadım olmadığından bu 
sirləri müdirin özündən almalıydım, təbii ki, ona yaxınlıq 
göstərməklə. Bu dəfə işə  başqa adla deyil, öz adımla 
gedəcəkdim. 
     Mən ilk gün işə gələn kimi müdir məni kabinetinə çağırdı. O 
məni sakitcə ayaqdan başacan diqqətlə süzdükdən sonra 
soruşdu: 
-   Nərgiz xanım, siz Rəşad müəllimin nəyi olursunuz? 
- İsgəndər müəllim, Rəşad müəllimin yaxın qohumuyam - 
dedim. 
 44 
     Müdir daha dərinə getmədi. O mənim ali təhsilli olmadığımı 
bilib, hələlik mənə katibəsinin yanında oturmasını tapşırdı və 
qeyd etdi ki, tezliklə mənə münasib bir iş təşkil edəcək.  
     Buraya gəldiyimdən artıq bir həftə keçmişdi. Rəşad 
məndən idarədəki vəziyyət barədə soruşdu. Ona ürəkaçan 
nəsə söyləyə bilmirdim. Nə deyəcəkdim ki. Ona yalnız hələ də 
katibənin yanında oturduğumu söylədim. O, əsəbiləşdi. Amma 
Rəşad mənə bəzi göstərişlər verdi... 
     Ertəsi gün işdə olarkən mühasibatlıqda işləyən cavan 
oğlanın qılığına girməli oldum, onun üzünə gülümsədim, ona 
xoş rəftar göstərdim. Axşam işdən çıxanda cavan oğlan məni 
ötürməyə icazə istədi. Etiraz etmədim. Onunla yaxından tanış 
olmalıydım. Bu tanışlıq vasitəsilə oğlandan bəzi maliyyə 
məlumatları əldə etməliydim. 
     Üç gündən sonra Elnur məni restorana, şam yeməyinə 
dəvət etdi. Elnurun məni şam yeməyinə dəvət etməsini müdirin 
katibəsinə də söylədim. Mən bunu qəsdən etdim ki, Sevda 
mənim Elnurla şam yeməyinə getdiyimizi müdirə xəbər versin. 
Şam yeməyində Elnurla ən çox mühasibatlıqda hansı işlə 
məşğul olduğunu öyrənməyə çalışdım. O mənə bəzi 
məlumatları verməsinə baxmayaraq, onları yadda saxlaya 
bilmədim. Daha doğrusu, maliyyə işlərindən anlamadığımdan 
rəqəmləri tez unutdum. “Bəs nə etməli? Rəşada nə cavab 
verəcəyəm?” deyə düşündüm. Məcbur qalıb Elnurdan heç 
maliyyə fırıldaqları edib-etmədiyini soruşdum. O, 
şübhələnməsin deyə, gülərək əlavə etdim: 
-  Elnur, özün də bilirsən ki, indi elə bir idarə tapmaq çətindir ki, 
orada gizli maliyyə maxinasiyaları edilməsin.  
- Düzdür, idarələrin əksəriyyəti istər-istəməz gizli maliyyə 
fırıldaqları edirlər. Çünki bunsuz onlar şəxsi qazanc əldə edə 
bilməzlər. Amma bizim idarədə bu mümükün deyil. Çünki bizim 
müdir halal adamdır. Qazandığının əvvəlcə vergisini ödəyir. 
Hamımıza da təmiz işləməyi, haramdan uzaq olmağı tövsiyə 
edir. Açığın deyim ki, İbrahim müəllim işçilərinin qayğısına 
qalan adamdır. 
 45 
     Bu sözlərdən sonra daha Elnurdan nəsə soruşmağa lüzum 
qalmadı. 
     Ertəsi gün Rəşad mənim qaldığım evə gəldi və vəziyyətin 
nə yerdə olduğunu xəbər aldı. Mən Elnurun söylədiklərini 
olduğu kimi ona anlatdım. Rəşad əsəbiləşdi: 
- Bu ola bilməz! Orada hökmən nəsə fırıldaq işlər olmalıdır. 
Çünki bizə bəzi məlumatlar çatdırıblar. 
- Bəlkə, sizə düzgün bilgi verməyiblər? Bəlkə, bu məlumatları 
həmin idarənin müdirini istəməyən biriləri uydurub ki, onu 
ləkələsin - dedim. 
-  Xeyr, bu işin içində nəsə başqa bir əmma olmalıdır! – Rəşad 
sağ əli ilə alnını ovuşdurdu. - Bəs müdirin özü ilə əlaqə yarada 
bilmədin?! 
- Xeyr, müdir məni yaxınına buraxır ki, onunla da əlaqə 
saxlayım. İbrahim müəllim çox ciddi birisinə bənzəyir, 
başqaları kimi deyil. O, bacardıqca qadınlardan uzaq olmağa 
çalışır, - deyə Rəşada həqiqəti söyləmək zorunda qaldım.  
-  Yaxşı, onda sabahdan bir daha o idarəyə getmirsən. Deməli, 
İbrahimə də bir quş. Onunku qalsın sonraya. Onun da 
çarəsinə baxarıq. Hələlik bundan da vacib işlərimiz var. 
Zəngimi gözlə! Səni bu yaxınlarda bir iş adamı ilə tanış 
edəcəyəm. Yağlı müştəridir, bu adam əlimizdən qurtula 
bilməyəcək! - Rəşad gülərək əllərini bir-birinə sürtdü. 
     Demək olar ki, bütün “əməliyyat”ların ssenarisini Rəşadgil 
hazırlayırdı. Onların arxasında “böyük adamlar” 
dayandığından, söhbət eyni zamanda böyük pullardan gedirdi. 
Mən isə bu oyunlarda şahmat taxtasındakı hər an qurban 
veriləsi olan “piyada”  rolunu oynayırdım.  
     İki gündən sonra Rəşad mənə zəng edib, təcili onun yanına 
gəlməsini bildirdi. Həmən saat ona getdim. Rəşad mənə bir 
şəkil göstərib dedi: 
-  Nərgiz, bu adam bizim yeni qurbanımız olacaq. Axşam bu 
adamla “Hilton” hotelinin restoranında görüşəcəyik. Sən də 
orada olmalısan. Özümü ona bir iş adamı, səni isə yeni 
referentim kimi təqdim edəcəyəm. 
 46 
-  Mənə bu rolu oynamaq çox çətin olacaq, çünki mən ingilis 
dilini bilmirəm. Mən biləni, referent ən azından iki-üç dil 
bilməlidir, - deyə mən tərəddüd etmək istədim. 
-  Bu barədə narahat olmağa dəyməz. Çünki o adamla ən 
uzağı iki gün məşğul olacaqsan. İlk gün tanışlıq, ikinci gün isə 
sauna. Bundan sonra onunla sənin işin tamamlanmış olacaq. - 
Rəşad məni əmin etdi. 
     Həmin axşam hotelin restoranında iş adamı Rəcəblə 
görüşümüz baş tutdu. Rəşad məni onunla tanış etdi. Görüş 
zamanı Rəşad onunla iş birliyi qurmağı təklif etdi. Rəcəb isə 
bu məsələ barədə düşünəcəyini bildirdi. Onlar sağlığıma badə 
də qaldırdılar. Ayrılarkən Rəşad Rəcəbə dedi: 
-  Rəcəb bəy, əgər mənimlə əlaqə yaratmaq istəsəniz, Nərgiz 
xanım sizə yardımçı ola bilər. 
     Bu zaman mən tez vizit kartımı çıxarıb, Rəcəbə uzatdım. 
Vizit kartını mənim üçün Rəşad hazırlatdırmışdı. Mən kartı ona 
verərkən qəsdən əlimi onun əlinə toxundurub bir neçə saniyə 
saxladım və əlimi geri çəkərkən Rəcəbə göz vurdum. Rəcəb 
gülümsədi və mənə: 
-   Tanışlığımıza xeyli məmnun oldum, Nərgiz xanım - dedi. 
     Düşündüm ki, ən azından ertəsi gün Rəcəb mənə zəng 
vuracaq. Fikrimdə yanılmamışdım. Ertəsi gün o mənə zəng 
vuraraq, görüşmək istədiyini bildirdi. O mənə görüş yeri təyin 
etdi. Bu barədə Rəşada xəbər verdim. Rəşad mənə kiçik 
dinləmə və çəkiliş üçün video cihazları verərək, bunlardan 
istifadə qaydalarını da öyrətdi. 
     Həmin axşam Rəcəblə görüş zamanı özümü onu çoxdan 
tanıyırmışam kimi göstərdim. Stol başında onunla çox səmimi 
oldum, qətiyyən sıxılmadım. Rəcəblə çəkinmədən bəzi açıq-
saçıq söhbətlər də etdik, məzəli lətifələr danışdıq. Rəcəb onu 
da qeyd etdi ki, Rəşad heç də iş adamına bənzəmir. Mən isə 
Rəşadın yaxşı bir iş adamı olduğunu söylədim, hətta, onun bir 
neçə xarici şirkətlərlə iş birliyində olduğunu da yalandan 
demək məcburiyyətində qaldım. Amma bütün danışıqlar 
Rəşadın mənə verdiyi cihazlar vasitəsilə qeydə alınırdı. Şam 
 47 
yeməyindən sonra hər ikimizin kefi yüksək idi. Sözarası: “Bu 
gözəl yeməkdən sonra yaxşıca duş qəbul etmək  yerinə 
düşərdi” deyə Rəcəbə eşitdirdim.  
-   Bu nə sözdür, Nərgiz xanım. İstəsəniz, saunaya gedə 
bilərik. Əgər siz etiraz etməsəniz, - Rəcəb bic-bic gülümsədi. 
-   Pis olmazdı, Rəcəb müəllim, - işvə-nazla dedim. 
     Mən saunadakı bütün hərəkətlərimizi, yalnız sifətim 
görünmədən əl çantamdakı video cihaz vasitəsilə qeydə aldım. 
Rəcəbin bundan xəbəri olmadı. 
     Ertəsi gün mən video və audio cihazını Rəşada  verdim. 
Axşam tərəfi Rəşad bizə gəldi və gülərək işlərin əla getdiyini 
söylədi. Mənim yaxşı iş bacardığımı və bu videodan çoxlu para 
qazanacağımızı bildirdi. Rəşad Rəcəb məndən şübhələnməsin 
deyə, onunla iki gün sonra görüşmək qərarına gəldi. Bu günləri 
Rəşad mənə heç yerə çıxmamağı tapşırdı. 
     Bir həftədən sonra o bizə gəldi, mənə çoxlu pul verib dedi: 
- Get, özünə istədiyin pal-paltarı al. Sənin sayəndə Rəcəbi 
yaxşıca “tərlət”dik. Bir bilsəydin Rəcəb videonu görəndə, nə 
hallara düşdü?! O, diski məndən almaq üçün necə yalvardığını 
kaş ki, kənardan seyr edəydin. O ciddi, alicənab, qürurlu 
Rəcəbdən əsər-əlamət qalmamışdı. 
-  Mən buna görə vicdan əzabı çəkirəm - dedim. 
-  Narahat olma, Rəcəb səndən şübhələnmədi. Çünki Rəcəblə 
görüşə mən deyil, həmkarım getmişdi, mən də onları kənardan 
izləyirdim, - deyə Rəşad məni sakitləşdirməyə çalışdı. 
    Bir neçə dəfə Rəşaddan xahiş etdim ki, daha bu cür iyrənc 
işlərdən məni uzaq eləsin. Amma o, gülərək dedi: 
-  Bu işdən qaçmaq yoxdur. Nə qədər ki, mən varam, sən də 
mənimlə bərabər çalışacaqsan. 
 - Rəşad, sən buna çalışmaq deyirsən?! Bu ki insanlığa 
yaraşmayan işlərdir. Nə vaxtdan ev yıxmaq, günahsız insanları 
həbsə atdırmaq, övladları atasız qoymaq, ləyaqətli adamları 
ləkələmək iş hesab olundu?! Amma bilirəm ki, bunların axırı 
heç də yaxşı olmayacaq. Allah-Təala gec-tez bizim hər ikimizin 
cəzasını verəcək. 
 48 
 -  Ay qız, ağzını xeyirliyə aç! - Rəşad mənə üzünü bozartdı. 
    Bir neçə gündən sonra Rəşad yanıma gəlib, mənə 
məhkəmədə bir nəfər tanımadığım adamın üzünə durmağı 
tapşırdı. Mən etiraz etmək istədim, alınmadı. Məhkəmədə 
günahsız bir adamın haqsız yerə üzünə durmaq 
məcburiyyətində qaldım. 
     Məhkəmə prosesindən üç gün sonra, gecə vaxtı naməlum 
adamlar mənzilimə girərək, ağzımı dəsmalla bağlayıb harasa 
götürdülər. Məni qaranlıq bir zirzəmiyə gətirdilər. Onlar məni 
növbə ilə zorladılar. Onlardan alçaqboylusu gülərək dedi: 
-  Günahsız insanlara iftira atıb, həbsə göndərməyin aqibəti 
bax budur!!! 
     Mənə orada iki gün işgəncə verdilər. İki gündən sonra 
Rəşad gəlib məni qurtardı. Oğlanların başıma gətirdikləri 
oyunları Rəşada söylədim. Rəşad tez bir zamanda həmin 
adamların kimliyini öyrəndi və onları tutub başlarına pis iş 
gətirtdi. 
    Bir həftədən sonra Rəşad məni başqa bir “əməliyyata” cəlb 
etdi. Tapşırığa əsasən mən bir nəfər iş adamının bağ evindəki 
pulunun yerini öyrənməliydim. On beş günə mən bu 
“əməliyyat”ı da uğurla başa çatdırdım. Rəşad bu dəfə də mənə 
çoxlu pul verdi. 
     Həmin hadisədən bir ay keçəndən sonra yenə də bir nəfər 
siyasətçini şərləyib həbsə göndərtdim. İki gündən sonra Rəşad 
mənə məhkəmədə bir nəfərin üzünə durmağı tapşırdı. Mən 
Rəşada daha bu işlərdən yorulduğumu söyləyəndə o, 
qəzəblənib dedi: 
-   Özün bil, növbəti qurban sən ola bilərsən və o zaman 
“içəridə” yatmağın nə demək olduğunu anlarsan.  
    Mən yenə də susmalı oldum. Əlimdən nə gələ bilərdi ki. 
Mən daha bu oyundan çıxa bilməzdim. Çıxsaydım da məni 
yaşatmazdılar. Amma həmin məhkəmə prosesini heç zaman 
unuda bilməyəcəyəm. Məhkəmədən bir gün öncə Rəşad məni 
təlimatlandırdı. Sən demə, üzünə duracağım adam mənim 
yaxın qohumlarımdan biriymiş. Mən bunu gec anladım. Mən 
Yasəfin əleyhinə yalan ifadə verəndən sonra o məni nifrət dolu 
baxışlarıyla süzüb  dedi: 
 49 
- Mənə atdığın bu iftiraya görə, gec-tez Allah sənin cəzanı 
verəcək! Yazıqlar olsun sənə! Kimlərinsə əlində alətə çevrilib, 
evlər yıxıb, uşaqları atasız qoymaq sizin vicdanızı heç 
sızlatmırmı? Ancaq  vicdanınız var ki?! Sənin kimi qohumu 
Allah yox eləsin! Nərgiz, sabah mən həbsdən çıxandan sonra 
mənim və qohum-əqrəbaların üzünə necə baxacaqsan? Sənin 
heç Allahdan qorxun yoxdurmu?! Niyə bu yollara düşdün? 
Mən sənin İdris kişinin qızı olduğuna heç cür inana bilmirəm! 
Rəhmətlik atanız yaxşı insandı. Yaxşı deyiblər: “Oddan kül 
törəyər!” Ancaq sən... 
     Mən daha onu dinləməyib, əllərimlə üzümü tutub bayıra 
çıxdım. Havam çatışmırdı, ürəyim sıxıldı, başım hərləndi, 
yıxılmaq istərkən kimsə mənim qolumdan tutdu. Rəşad idi. O, 
halımın pisləşdiyini görüb maşınla evə gətirdi. O, inandırmağa 
çalışdı ki, həmin adamın qohumum olduğunu bilmirmiş.  
     Bu əhvalatdan sonra Rəşad mənə iki ay “iş” tapşırmadı, 
istirahət edib, özümə gəlməyi gözlədi. O, indiyə kimi, bütün 
olub-keçənləri unutmağı mənə tövsiyə etdi. Amma bunları 
unutmaq mümkün  idimi?! 
      Bir axşam yenə də Rəşad yanıma gəldi. Könlümü almaq 
üçün mənimlə xeyli zarafat etdi.  Sonra yeni təlimat verdi. 
Təlimata əsasən mən atası məmur olan bir oğlanla tanış 
olmalı, onun etibarını qazanmalı və evimə gətirməliydim. 
İçkisinə yuxu dərmanı qatıb, onu yuxuya verməliydim. Qalan 
işləri Rəşadın adamları görəcəkdilər.  
      Mən bu “əməliyyat”ı da yerinə yetirdim. Amma qorxurdum. 
Oğurlanmış oğlanın atası məni tapıb, aradan götürə bilərdi. 
Ona görə də Rəşad mənim bu evi təcili satıb, başqa bir 
ünvanda yeni ev almağı məsləhət bildi. Elə də etdim; bu evi 
satıb, nisbətən şəhərin mərkəzindən uzaq bir yerdən yeni bir 
mənzil aldım. Rəşadgil bu adam oğurluğundan çoxlu pul 
qazanmışdılar. Bunu mənə Rəşad özü söylədi. Bu “iş”də 
mənim də payım az olmadı... 
      Bir axşam Rəşadla birlikdə onun bağ evindən gəlirdik. 
Rəşad içkili idi. Mən ona bağda qalıb sabah şəhərə getməyi 
məsləhət gördüm. O isə məni dinləmədi. Dedi ki, ona çox 
mühüm bir zəng gəlib, hökmən getməlidir. Bu zəngdən sonra 
hiss olunurdu ki, kefi kök idi. Rəşad, hətta dedi ki, bu zəngi o, 
 50 
çoxdandır gözləyir. O, onu da vurğuladı ki, bundan sonra 
həyatı büsbütün dəyişəcək, böyük vəzifə sahibi olacaq. 
Bundan sonra əmrləri o, verəcək... 
      Amma həmin gecə baş verən dəhşətli maşın qəzası 
Rəşadın bütün gələcək arzularına və eləcə də həyatına son 
qoydu. Qarşıdan gələn maşınla baş-başa toqquşduq.  Həmin 
anda mən ancaq bərkdən qışqırdım... 
      Gördüm ki, atəş içində yanıram. Hər tərəfimi od-alov 
bürüyüb. “Yanıram! Kömək edin!” deyə bağırıram. Məndən 
kənarda çoxlu adamlar dayanıb, mənə baxıb gülürdülər. Kimsə 
mənə kömək etmək istəmirdi. “Demək, cəhənnəmdəyəm” deyə 
düşündüm. Bütün vücudum sızlayırdı. Ağrılara dözə bilməyib, 
yenidən qışqırdım. Ayıldım. Gördüm ki, başımın üstündə 
həkimlər dayanıb. “Özünə gəldi!” dedilər. İndi anladım ki, 
xəstəxanadayam. Həkimin dediyinə görə, başım əzilmiş, 
qılçamın biri dizdən aşağı qırılmış, iki qabırğam sınmışdı. 
Həkimlər mənə Rəşadın öldüyünü söylədilər. 
      Bu dəhşətli qəzada möcüzə nəticəsində sağ qalmağımın 
yeganə səbəbi hər dəfə olduğu kimi, Rəşadın yanında deyil, 
maşının arxa oturacağında əyləşməyim oldu. 
      Bir ay xəstəxanada yatdım. Sağalandan sonra evimə 
getdim. Bundan sonra bütün pis işlərə tövbə etdim.  Etdiyim 
hərəkətlərə görə, yaxınlarımın üzünə baxa bilmirəm, onlardan 
qaçıram. Məhkəmədə Yasəfin mənə dedikləri hələ də 
qulaqlarımda səslənir. Yaxşı ki, qardaşlarım və qohumlarım 
yeni yaşadığım ünvanı bilmirlər. Məni tanıyanların hamısından 
qaçmağa cəhd göstərsəm də, vicdan əzabından qaça 
bilmirəm. Küçəyə çıxmağa utanıram. Mənə elə gəlir ki, küçədə 
hamı məni göstərib  deyir: “Baxın, bu o qadındır!..” 
                                                   
                  
                                                                          17.10. 2013. 
 
    
 
 
                      Nakam məhəbbət 
 51 
                                    (Həyat hekayəsi) 
 
 
    “Eşq qadının həyatında bir romandır, kişidə isə tək bir 
hissədir.” 
     
                                                                               (Konfutsi) 
 
 
     Mən Ədalətlə bir sinifdə oxuyurdum. O, əlaçı idi, 
müəllimlər xətrini çox istəyirdi. Riyaziyyat, ədəbiyyat, rus dili və 
ingilis dili fənlərindən  yoxlama yazı işi olanda hamımız 
Ədalətdən kömək gözləyirdik. Düzü, Ədalət heç kimin  qəlbini 
qırmazdı, özü yazıb qurtaran kimi, uşaqlara kömək edərdi. 
Müəllimlərin onu dəfələrlə məzəmmət etməsinə baxmayaraq, 
Ədalət elə həmin Ədalət idi. O mətni həmişə ayrıca vərəqdə 
yazıb mənə ötürərdi. Ədalət  kimya, fizika və biologiya fənlərini 
daha yaxşı oxuyardı. O, həmin fənlərdən rayon və respublika 
olimpiadalarında iştirak edərdi. Biz  9 - cu sinifdə oxuyarkən 
Ədalət kimya fənni üzrə respublika olimpiadasında üçüncü yer 
tutmuşdu. Məktəbdə hamı onu “Eynşteyn” deyə çağırardılar.  
     Açığın deyim ki, məndə kimya və biologiya fənlərinə qarşı 
maraq və həvəsi Ədalət oyatmışdı. O mənə həmişə deyərdi ki, 
səndən yaxşı həkim olar. Çünki mən də Ədalət kimi bütün 
insanlarla dil tapmağı bacarırdım, onlara  tez isinişirdim. Ən 
çətin adamla belə, ünsiyyət qurmağı bacarır, onların qəlbinə 
yol tapa bilirdim. İnsanlarla həmişə təbəssümlə danışardım. 
Hətta, qızlarımız deyirdi ki, təbəssümlü baxışlarına görə sənə 
qibtə edirik. 
     Sinif qızlarımızın bəziləri bir-birindən gizli Ədalətə sevgi 
məktubları yazırdı. Çox-çox sonralar Ədalətin özü bunları 
mənə etiraf etdi. Məndə isə Ədalətə qarşı  qızlardakı kimi 
sevgi hissi deyilən şey yox, rəğbət və hörmət hissi vardı. 
Ədalət heç zaman kimsəni özündən incik salmazdı. Amma 
 52 
görürdüm ki, o, başqa qızlara nisbətən mənə daha çox diqqət 
və qayğı göstərir. Hiss edirdim ki, Ədalət mənə qarşı biganə 
deyil. 
       Bir dəfə məktəbdən evə gedərkən Ədalət məni ötürməyə 
icazə istədi. Etiraz etmədim. Həmin gün Ədalət yol boyu mənə 
kimya və biologiyadan “dərs keçdi.” Ədələtin bir xasiyyətindən 
daha çox xoşum gəlirdi. O, sirr saxlamağı bacarırdı, kimsənin 
sözünü kimsəyə danışmazdı. “Ötürmə” hadisəsindən sonra 
Ədalət hər bazar günü bizə gələr, dərslərimizi birlikdə 
hazırlardıq. Anam da Ədalətin xətrini çox istəyirdi. Çünki o 
bilirdi ki, məndə dərs oxumaq istəyini Ədalət yaradıb. Get-
gedə Ədalətə daha da isinişməyə başlamışdım. İçimdə ona 
qarşı artıq qəribə hisslər baş qaldırırdı. Etiraf edim ki, əvvəllər 
belə hisslərdən uzaq idim. Onun danışıq tərzi, davranışı, 
baxışları, əllərinin hərəkəti, mən nəyisə başa düşməyəndə, 
gülərək həmin şeyi yenidən izah etməsini bir anlığa 
yaddaşımda təkrar edirdim. Mən Ədaləti nə qədər çalışırdım 
ki, əsəbiləşdirim, ancaq o, əsəbiləşmək əvəzinə sadəcə mənə 
gülümsərdi. Onun mənimlə bu qədər mülayim və xoş rəftar 
etməsini sonralar anlamağa başladım. Mən də təmkinli olmağı 
sevərdim. Ədalət mənə demişdi ki, həkim hər şeydən öncə, 
təmkinli olmalı, çətin vəziyyətdən çıxmaq üçün ağıllı və 
operativ qərar qəbul etməyi bacarmalıdır. O mənə insanlarla 
münasibətin düzgün qurulmasından, hər bir adama 
özünəməxsus yanaşma tərzindən,  xəstəyə xəstə kimi deyil, 
sağlam və normal insan  kimi yanaşmadan  söz açardı. Mən 
isə  deyərdim: “Ədalət, elə danışırsan  sanki  artıq orta məktəbi 
də, ali məktəbi  bitirmiş və hansısa böyük bir xəstəxanada 
uzun illərdən bəri işləyən təcrübəli  həkimsən.” Bir dəfə ondan 
bunları haradan oxuduqlarını soruşdum. Dedi ki, zamanı 
çatanda o, oxuduğu kitabları mənə də verəcək. Nəsə... Ədalət 
bizdən gedən kimi, birdən-birə evdə özümü tək-tənha hiss 
etməyə başlayırdım, baxmayaraq ki, atam, anam, bacı və 
qardaşlarım hamısı evdə, yanımda idilər.  
 53 
      Ədalətin evdə mənimlə dərslərə birgə hazırlaşmağımızı 
artıq sinfimizin qızları da bilirdi. Ona görə də, onlar məni görən 
kimi bir-biri ilə pıçıldaşmağa başlayırdılar. Bu pıçıldaşmalar 
istər-istəməz məni hövsələdən çıxarırdı. Ancaq əsəbiləşən 
kimi, Ədalətin  sözlərini xatırlayır,  qızlara qarşı olan hirsim tez 
də soyuyurdu... 
      Artıq orta məktəbin sonuncu sinfində  oxuyurduq. Ədalətə 
o qədər öyrəşmişdim ki, onu bircə saat belə görməyəndə 
darıxırdım. Artıq bu hissin sevgi olduğunu anlamışdım. Dərk 
edirdim ki, sevgi insana nə göylərdən gələn  bir güc, nə də 
insanlara zorla qəbul etdirilən bir duyğudur. Sevgi qaranlıqda 
yandırılan məşəl kimidir. O, insana yol göstərir, amma uzaqda 
nə olduğunu bildirmir. Dərk etdim ki, sevmək, sevdiyin insanın 
limanı olmaqdır. Sevmək sevdiyin insana bir nəfəs kimi, bir 
hava, su kimi lazım olmaqdır. Sevmək sevdiyin insanın baxdığı 
yerdə, susduğu yerdə olmaqdır. Sevmək bir-birinə qəlbən 
inanmaqdır. Sevmək bir-birinə vurğunluqdur. 
      Mən başa düşdüm ki, Ədaləti heç kimin sevə bilmədiyi 
böyük bir qüvvə ilə sevirəm. Çünki mən onun yanında olanda 
özümü hamıdan  güclü hesab edirdim. Bu tükənməz gücü, 
qüvvəni mənə verən Ədalətin sevgisi, eşqi idi. Ədalətlə 
aramızda olan isti münasibətlərdən artıq bütün məktəbin 
xəbəri vardı. Hətta, müəllimlər Ədalətə demişdilər ki, o, 
həyatda ən düzgün seçimini edib.   
    Bir dəfə sinif yoldaşım Nazlı mənə: 
-  Solmaz, sən dünyanın ən xoşbəxt adamısan - dedi.- Çünki 
sənin Ədalət kimi sevgilin var. Açığı, sənə qibtə edirəm. Onu 
bil ki, məktəbin qızlarının çoxu Ədalətə  tor atdılar, amma o,  
tora düşmədi. Sən isə  tor atmadan belə, onu özünə  məftun 
etdin. Ədalət sənin alın yazın imiş. Allah sizi xoşbəxt etsin!   
     8 mart bayramında Ədalət mənə çox maraqlı bir kitab, bir 
də fransız ətri bağışlamışdı. Ona dedim ki, gülləri də  çox 
sevirəm. Bununla demək istədim ki, bəs mənə gül niyə 
almayıb. Ədalət  bu sözü gözləyirmiş kimi cavab verdi: 
-   İncimə, sənə heç bir zaman gül, çiçək  almayacağam. 
 54 
-   Niyə?! - təəccüblə soruşdum. 
-  Güllər, çiçəklər tez solur. Onların ömrü şox az olur. Heç vaxt 
istəmərəm ki, sən o solmuş güllərə baxıb kədərlənəsən. Bizim 
sevgimizin əbədi olması üçün hər şeydən keçməyə hazıram. 
Lazım gəlsə, bu yolda canımı belə əsirgəmərəm, - Ədalət 
əllərimi ovcuna alaraq gözlərimdən öpdü. Həmin an tutuldum. 
O bunu duydu: 
-   Bağışla - dedi və lalə tək qızarmış üzünü yana çevirdi. 
... Bağımızın ayaq tərəfindən həyətyanı sahələri sulamaq üçün 
kiçik bir kanal axırdı. Həmin kanalın üstündə böyük söyüd 
ağacı vardı. Biz Ədalətlə axşamlar həmişə məhəbbətimizin 
şahidi olan həmin söyüd ağacının altında görüşərdik. Ədalətlə 
ömrümüzün ən xoşbəxt anlarını o ağacın altında keçirmişəm 
desəm, səhv etmərəm. Söyüd ağacının altında sanki bütün 
dünyanı bizə bağışlayırdılar. Aramızda Günəşlə Ayı 
bölüşdürmüşdük. Günəş mənim, Ay isə Ədalətin idi. Sonradan 
Ədalət: “Qoy, ulduzlar da sənin olsun” demişdi.   
    Bir gün məktəbdən evə gələndə kəndimizin kolxoz sədrinin 
arvadını bizdə gördüm. Mən Sənəm xalaya “xoş gəlmisiniz” 
deyib otağıma keçdim. Paltarlarımı təzəcə soyunmaq 
istəyirdim ki, anam içəri girdi.  
-  Qızım, Sənəm sənin üçün elçi gəlib, - deyə anam astadan 
dilləndi. 
-   Ana, bütün kənd  bilir ki, biz Ədalətlə bir-birimizi sevirik. 
Bunu  Sənəmgil də yaxşı bilir. Qaldı ki, Rüstəmdən ilanın 
yarpızdan zəhləsi getdiyi qədər zəhləm gedir. O, çox kobud, 
lovğa, davakar və əxlaqsızın birisidir. Dərs oxumaqla da arası 
yoxdur. Atasına arxayın olub, kənddə söz atmadığı qız 
qalmayıb. Rüstəmin qızlarla kobud davranışına görə Ədalət 
onu hətta, təpiyin altına salmaq istəyib, mən imkan 
verməmişəm.  
-  Bilirəm, qızım. Elə mən də Sənəmə sənin Ədaləti çoxdan 
sevdiyini anlatdım,  amma o, israr etdi ki, sənin də fikrini öz 
dilindən eşitmək istəyir. Deyir ki, Rüstəm səndən ötrü dəli-
divanədir. Nuh deyir, Peyğəmbər demir. Rüstəmin anasına 
 55 
son sözü bu olub: “Solmazı mənə almasanız, özümü də, onu 
da öldürəcəyəm!” 
- Sənəm xala Ədaləti sevdiyimi mənim dilimdən eşitmək 
istəyirsə, onda bu dəqiqə onun özünə də söylərəm, - daha 
paltarımı soyunmadan iti addımlarla o biri otağa keçdim. 
- Solmaz, qızım, yəqin ki, anan gəlişimin məqsədini sənə 
anlatdı? İstəyirəm ki, məni bu evdən əliboş, ümidsiz 
qaytarmayasan. Rüstəm səndən ötrü dəli-divanədir. Bilirəm, 
Ədaləti istəyirsən. Amma Rüstəm... 
- Sənəm xala, sizə qəti sözümü deyəcəyəm. Sevgidə, 
məhəbbətdə hökm verən ürəkdir. Mən öz hökmümü artıq 
vermişəm. Ədalətlə bir-birimizi sevirik. Qəlblərə, könüllərə zor 
etmək olmaz! - dedim. 
     Sənəm xala hirsli halda ayağa qalxıb, bəd ağzını açdı: 
-  Məni və oğlumu məyus etdiyin üçün görüm, sənin üzün 
gülüb, eynən heç zaman açılmasın!  Sənə heç bir zaman 
xoşbəxtlik və sevincli günlər arzulamıram! 
-  Sənəm, dilin necə gəldi, qızımı qarğıdın?! - Anam Sənəmə 
bərk qəzəbləndi. - Dediklərinin hamısı dilindən uçunub 
qoynuna tökülsün! 
    Ertəsi gün Sənəmin bizə gəldiyini Ədalətə söylədim. O, 
gülərək  dedi: 
-  Yəqin ki, sən də razı oldun?! Niyə də razı olmayasan, kolxoz  
sədrinin gəlini olmaq hər adama nəsib olmur. Həm də bu sizin 
üçün bir şərəf olardı. 
- Əlbəttə, razı oldum. Rüstəm də, maşallah kənddə sayıb-
seçilən oğlanlardandır. Heç bir şeydən korluq çəkmir. Atasının 
canı sağ olsun. Onun hesabına istədiyimiz kimi firavan 
yaşayacağıq da, - mən də Ədalətə qıcıq vermək istədim. 
     Ədalət məni yaxşı tanıdığından və dediklərimin  zarafat 
olduğunu başa düşdüyündən daha başqa bir söz demədi. O, 
dərhal mövzunu dəyişd: 
- Solmaz, təhsil məsələsində qərarımda dəyişiklik etmişəm. 
Rusiyada oxumağı  üstün tuturam. Bu barədə sənin də fikrini  
bilmək istəyirəm.     
 56 
- Mən sənin çıxardığın qərarların həmişə tərəfdarı olmuşam. 
Amma belə çıxır ki,  ali təhsil yollarımız ayrılır. 
- Niyə ki? Tətillərdə  yenə də birlikdə olacağıq. Bizi bir-
birimizdən heç kəs ayıra bilməz.  
    Bir neçə gündən sonra bildim ki, Rüstəm “şayka”ları ilə 
birlikdə Ədaləti “razborka”ya çağırıblar. Onlar bıçaq çıxarıb, 
Ədalətin boğazına dirəyiblər ki, məndən əl çəksin. Ədalət də 
deyib ki, Solmazın yolunda ölmək, onun üçün  şərəfdir. Çünki 
Solmazla onu yalnız ölüm ayıra bilər. Ədalətin cəsarətini və 
sevgisinə olan sədaqətini görən Rüstəmin yoldaşları bundan 
sonra ona heç bir söz deməyərək, onu rahat buraxıblar... 
     Mən tibb institutuna, Ədalət  isə Moskvada Lomonosov 
adına universitetə qəbul oldu.Tez-tez məktublaşırdıq. 
Tələbələrin qış tətilində Ədalət kəndə gəldi. Həmin vaxtda biz 
bütün günü bir yerdə olurduq. Amma yenə də Ədalətdən 
doymurdum. Ədalətin bacısı bir gün mənə zarafatyana dedi: 
- Solmaz, bu qədər istək, bu qədər məhəbbət olmaz, axı. 
Vallah Leyli-Məcnun sizin yanınızda yalandır. Bax, budur sizə 
deyirəm. Axırda sizə göz dəyəcək.  
    Qış tətili qısa olduğundan onun nə vaxt başa çatdığından 
xəbərimiz belə olmadı. Sabah ikimiz də Bakıya yola 
düşəcəkdik.  
    Şərtləşdiyimiz kimi, şam yeməyindən sonra söyüd ağacının 
altına tələsdim. Ədalət artıq orada məni gözləyirdi. Mən ona  
yaxınlaşan kimi, o, ehmalca məni qucaqlayıb özünə sıxdı. Biz 
bir-birimizə sarmaşdıq. Dodağımız bir-birinə toxunduqda 
Ədalət müvazinətini itirib yıxıldı. Düşündüm ki, Ədalət mənimlə 
zarafat edir. Amma bunun heç də zarafat olmadığının fərqinə 
vardım. 
-  Ədalət, canım, sənə nə oldu belə?! - həyəcanla səsləndim.  
      Ədalət başını tutaraq yerdə ilan kimi qıvrılırdı. Onun başını 
dizimin üstünə qoysam da, nə edəcəyimi bilmir, göz yaşlarına 
güc vermişdim. Ancaq anamız namaz üstə imiş, Ədalət tez 
ayılıb ayağa qalxdı və: 
-  Bağışla, Gülüm, səni də qorxutdum, - deyib məni öpdü. 
 57 
-  Ədiş, düzünü de, nəyin var sənin, məndən niyə gizlədirsən? 
-   Çaşqın halda dilləndim. 
- Bu üçüncü dəfədir. İki dəfə Moskvada tutdu. Uşaqlar təcili 
yardım çağırdılar. Həkim baxdı, amma heç nə başa düşmədi. 
Həmin vaxt həkim dedi ki, beyin yorğunluğundandır. 
Həddindən artıq çox oxuyurdum, gərgin anlarım çox olurdu. 
İstirahətin nə olduğunu bilmirdim. Həm rus dilini öyrənir, həm 
də fənləri sərbəst qavramağa çalışırdım. Sözün qısası, 
beynimi çox yorurdum. Nəsə, boş ver. Ötüb keçəcək. - Ədalət  
yenidən məni öpüşlərə qərq etdi. 
- Ədiş, sən bunu  boş şey hesab edirsən, ancaq bu ciddi 
məsələdir. Moskvaya qayıdan kimi, mütləq müayinədən 
keçərsən. Hər bir xəstəliyin qarşısını vaxtında almaq lazımdır 
ki, sonradan müəyyən fəsadlar törətməsin. 
-   Əzizim, sən artıq əməlli-başlı həkim olmusan ki. 
- Zarafat etmirəm. Söz ver ki, gedən kimi müayinədən 
keçəcəksən.    
- Sənə komsomol sözü verirəm, yoldaş həkim. Moskvaya 
gedən kimi özümü həkimə göstərəcəyəm. Bu barədə heç 
narahat olma. Səni bura çağırmaqda məqsədim var. Evdə 
bizimkilərlə belə qərara gəldik ki, bu yay tətilində sənə nişan 
gətirək. Nə vaxta kimi subay gəzəcəyik? Hə, bu  xeyir işə nə 
deyirsən? 
- Nə deyəcəyəm ki?! Qoy bu məsələni valideynlərimiz həll 
etsinlər. Mən sənin barəndə sözümü atama, anama demişəm. 
Son qərarı onlar verəcək, - gülərək Ədalətin boynuna sarıldım. 
     Ertəsi gün biz qatarla Bakıya yola düşdükdə, Ədalətin 
başındakı ağrı bir də tutdu, amma bu dəfə tez ötüb keçdi. Mən 
anladım ki, bu cür tutmalar beyin yorğunluğundan əmələ gələn 
ağrılar deyil. Çox məyus oldum. Ədalət qəmgin olduğumu 
görüb könlümü almaq istəyirdi. Amma mən xəyala dalmışdım, 
Sənəmin dediyi sözlər yadıma düşdü. Ona görə də qəlbimə 
Ədalətlə bağlı qara fikirlər doldu. Mən çalışırdım ki, üzərimə 
“hücum” çəkən qara buludları dağıdım. İçimdə sıxıntılar baş 
qaldırır, sanki məni məngənəyə salaraq yavaş-yavaş sıxırdı. 
 58 
Ədalət məni əyləndirməyə nə qədər cəhd göstərsə də, 
alınmırdı. Nə qədər çalışdımsa, özümü ələ alım, bacarmadım. 
Məndə labüd ruh düşgünlüyü yaranmışdı... 
     Ədalət gecə reysinə bilet almışdı. Mən onu yola 
salacaqdım. Amma Ədalət icazə vermədi. O məni başdan-
ayağa süzdükdə və həmişəlik ayrılırmış kimi məni acgözlüklə 
öpməyə başladı. Öpüşlərdən məst olub, onun qolları arasına 
düşdüm...  
     Bir ay ərzində artıq dördüncü məktub idi ki, Ədalətə 
göndərirdim, ancaq cavab ala bilmirdim. Yəqin etdim ki, 
Ədalətə nəsə olub, yoxsa o, cavabı bu qədər gecikdirməzdi. 
Rayona, evimizə xəbər göndərdim. Onlar da gülüb demişdilər 
ki, nə əl-ayağa düşmüşəm. Ədalətin getdiyi heç bir ay deyil. 
Amma içimi şübhələr didib - parçalayırdı.  
     Bir axşam çox qəribə bir yuxu gördüm. Gördüm ki, kolxoz 
sədrinin arvadı Sənəm qara geyimdə, başında da qara yaylıq, 
sifəti eybəcər formada mənə doğru gəlir. O mənə yaxınlaşdı 
və boğazımdan yapışıb qışqırdı: “Sevgilin kimi sən də 
öləcəksən, öləcəksən!..” 
     Hiss edirdim ki, get-gedə nəfəsim kəsilir, gözlərimə qaranlıq 
çökür. Can verən insan kimi xırıldayırdım. Birdən  ayıldım. 
Qan-tər içindəydim. Daha da narahat olmağa başladım. Bazar 
günü danışıq məntəqəsinə gedib, kəndlə  danışmağı qət 
etdim.   
     Nə qədər çalışırdımsa, gördüyüm yuxunun təsirindən çıxa 
bilmirdim. Bazar günü kəndlə danışa bildim. Atam mənə hər 
şeyin qaydasında olduğunu, narahatçılığa heç bir əsas 
olmadığını bildirdi. Ədalətgildə də salamatçılıq olduğunu dönə-
dönə söylədi.  Atamla danışandan sonra bir az rahatlandım. 
Amma  həmin axşam yenidən çox qarışıq  yuxu gördüm. 
Gördüm ki, iki nəfər ağ paltarlı adam Ədalətin qolundan tutub 
harasa aparırlar. Ədalət isə getmək istəmir. O, əllərini uzadıb 
məni köməyə çağırır. Mən də əllərimi uzadaraq ona tərəf 
qaçıram. Bu zaman haradansa Sənəm arvad peyda olur və  
 59 
qarşımı kəsir. Nə qədər çırpınsam da, Ədalətin imdad üçün 
uzanmış əllərini tuta bilmirəm... 
     Həkimlər Ədalətin beynində  şiş olduğunu aşkar ediblər... 
Ədalətin böyük qardaşı və atası məsələdən xəbər tutan kimi, 
Moskvaya uçurlar. Həkimlər deyib ki, o, mütləq əməliyyat 
olunmalıdır. Amma sağ çıxıb-çıxmayacağına zəmanət 
verməyiblər. Həkimlərin zəmanət vermədiyini görən valideynlər 
Ədalətin əməliyyat olunmağına uzun müddət tərəddüd ediblər. 
Həkimlər valideynlərin tərəddüd etdiyini görüb, onlara deyiblər 
ki, əməliyyat olmasa da, xəstənin ömrünə bir ay ancaq qalıb.  
    Ədalətin valideynləri naçar qalıb, əməliyyata icazə veriblər. 
Ədalət əməliyyata girməmişdən öncə, qardaşına mənə 
çatacaq məktub verib, özü isə əməliyyat stolundaca keçinib... 
     Bir gün dərsdən çıxıb yataqxanaya gələndə, atamı 
otağımızda ğördüm. O,  təəccübləndiyimi görüb dedi: 
-  Qızım, narahat olma. Anan bir balaca soyuqlamışdı, dedi ki, 
get,  Solmaza icazə al, gətir evə. 
- Ata, uşaq deyiləm ki, məni bu cür sözlərlə aldadasan. De 
görüm, evdə, kənddə nə hadisə baş verib?! Anam sağdırmı? 
Ona bir şey olmayıb ki? - Təlaş içində soruşdum. 
-   Qızım, Allaha and olsun ki, anan sağ-salamatdır.  
-   Ata, bəlkə, Ədalətə nəsə olub?! 
-   Ay qızım, dedim ki, hamı sağ-salamatdır. 
-   Ədalət bir aya yaxındır ki, məktublarıma cavab vermir axı.  
-  Qızım, özün də bilirsən ki, Ədalətin məktuba cavab yazmağa 
vaxtı olmur. O, heç evlərinə də məktub yazmayıb. 
     Axşam qatarı ilə rayona yola düşdük. Səhər tezdən artıq 
rayon mərkəzindəydik. Atam yol boyu nədənsə dinib-
danışmırdı. Avtobusun son dayanacağı Ədalətgilin evinin 
yaxınlığında idi. Mən onların həyətlərində çoxlu adam 
toplaşdığını gördüm. Atam birdən hönkürtü çəkib ağladı. Sanki 
ürəyimin saplağı qırıldı. Gözlərimi açanda, başımın üstündə  
həkimləri gördüm... 
     Ədalətin dəfnindən sonra iki dəfə özümü öldürməyə cəhd 
göstərdim, ancaq bizimkilər imkan vermədilər. Onlar intihar 
 60 
edəcəyimi bildiyindən məni tənha buraxmırdılar, daimə 
nəzarətdə saxlayırdılar... 
      Dünyalar qədər sevdiyim insanın qırxı çıxdı. Onun 
qardaşından göndərdiyi son  məktubunu aldım. Məktubda dörd 
bəndlik şeir vardı: 
                          
      
 
                      Ölürəm, Sevgilim son sözüm budur, 
                      Nakam  eşqimizə yas  saxlayarsan. 
                      Ağlaya-ağlaya gündə neçə yol, 
                      Gəlib məzarımı qucaqlayarsan.                      
            
                      Töküb  göz yaşını qəbrimin üstə, 
                      Mənə eşqimizdən salam deyərsən. 
                      Sənin gəlişini anlayım deyə, 
                      Yaralı-yaralı bir ah çəkərsən. 
 
                      Mənim əvəzimə daş məzarımı, 
                      Sıxarsan sinənə əzizləyərsən. 
                      Məzarda tək-tənha qalmayım deyə, 
                      Qəbrimin üstünə bir gül əkərsən. 
 
                      Bu gül sevgimizin olsa da sonu, 
                      Qoyma ki, o gülü soldura həsrət. 
                      Məni sevdiyin tək sevərsən onu, 
                      Adını qoyarsan “Nakam Məhəbbət.” 
 
 
      Mən Ədalətin şeirdəki vəsiyyətinə əməl edib, qəbri üstündə 
bir qızıl gül əkdim. O qızıl gülü solmağa qoymadım... 
      İnstitutu bitirdikdən sonra şəhər xəstəxanalarının birində 
işə düzəldim. Sonra valideynlərimin xahişi ilə istəmədiyim, 
sevmədiyim bir qohumumuzun oğlu ilə ailə həyatı qurmalı 
oldum. Zahid çox qısqanc, qəlbiqara, anlayışsız, özünü işə 
 61 
verməyən, insanlarla yola getməyən, hər zaman özünü haqlı 
sayan, kobud, bədbin xasiyyətli birisi idi. Kəsəsi, biz bir-
birimizlə tamam fərqli dünyanın adamları idik... 
    Bir dəfə xəstəxanaya ucqar dağ rayonundan xəstə oğlan 
uşağı gətirmişdilər. Vəziyyəti kritik idi.Təcili konsilium keçirdik. 
Otaqdan çıxanda uşağın atası gözləri dolmuş halda mənə 
yaxınlaşdı: 
-  Həkim, qurbanın olum, Ədalətimi xilas edin! O mənim 
yeganə övladımdır - dedi. 
    Beynimdə sanki ildırım çaxdı. Özümü zorla ələ alıb, atanın 
ürəyinə su səpməyə çalışdım. 
-  Narahat olma, əmi. Göydə Allahın, yerdə həkimlərin 
köməyilə sizə övlad dağı çəkməyə qoymayacağıq. 
    Və Allahın adı ilə bir ay sərasər kiçik Ədalətin müalicəsinə 
qatıldım... 
     Ədalətin sağalıb ayağa qalxdığı gün özümü bir anlıq 
dünyanın ən xoşbəxti sandım. Sevincimin həddi-hüdudu yox 
idi. Buna bənzər sevinci son dəfə sevgimizin şahidi olan söyüd 
ağacının altında Ədalətlə birlikdə yaşamışdıq...    
     İşə getməyim fikrimi dağıdırdı, azca da olsa, qəm-kədər 
yükündən azad olurdum. Amma evə gələn kimi, həyat 
yoldaşımın üzünü görcək, istər-istəməz əhvalım dəyişirdi. 
Bunu o da bilirdi. Mən ondan həmən ayrılardım, ancaq ortada 
iki övladımın olması məni bu fikirdən daşındırırdı. Qadınların 
əksəriyyəti bər-bəzəyi, şan-şöhrəti, mal-dövləti sevən olurlar. 
Mən isə əksinə, həmişə sadə həyat tərzi keçirməyi, sakit bir 
guşədə sadə bir evim, məni sevən, məni anlayan və məni 
qəlbən duya bilən bir həyat yoldaşım olmasını arzu etmişəm. 
     Bir gün xəstəxanamıza cavan bir oğlan yaşlı anasını gətirdi. 
Həmin qadın təzyiqdən və şəkərdən əziyyət çəkirdi. Mən 
oğlana dedim ki, anası bir müddət burada bizim “qonağımız” 
olmalıdır. Cavan oğlan etiraz etmədi. Dedi ki, yetər ki, anası bu 
bəlalardan qurtulsun. Mən də onu əmin etdim ki, anasının 
sağalması üçün əlimdən gələni edəcəyəm.  
 62 
     Artıq on gün idi ki, Dilşad xalanı müalicə edirdik. Xəstənin 
orqanizmi müalicələrə müsbət reaksiya verirdi. Deməli, Dilşad 
xalanın bu xəstəliklərdən sağalmasına ümid çox idi. Dilşad 
xalanın oğlu Asəf hər gün anasına baş çəkirdi. O, ixtisasca 
hüquqşünas idi. Onun danışığından və davranışından məlum 
olurdu ki, Asəf həm anasını, həm də peşəsini çox sevir. Mən 
onların arasındakı ana-bala münasibətlərinə heyran 
qalmışdım. Onlar bir-bir ilə nə qədər səmimi, mehriban, 
qayğıkeş davranırdılar.  
     Növbəti gün Dilşad xalanı yoxlayan zaman gördüm ki, Asəf 
də yanındadır. O məni görcək, oturduğu yerdən qalxaraq 
mənə gülümsədi və dedi: 
- Solmaz xanım, hər şey üçün sizə dərin təşəkkürümü 
bildirirəm. Anamın dilindən düşmürsünüz. Elə hey sizi tərifləyir. 
Amma əlbəttə ki, bir həkim kimi deyil, həm də bir qayğıkeş 
insan kimi. Şükür Allaha ki, anamın səhhəti də günü-gündən 
yaxşılığa doğru gedir. Bütün bunlar sizin sayənizdə oldu, 
Solmaz xanım. 
-  Bu nə sözdür, Asəf müəllim. Xəstələrə hərtərəfli yanaşmaq 
bizim peşə borcumuzdur - dedim. 
     Ertəsi gün Asəf yenə də anasına baş çəkməyə gəlmişdi. Bu 
dəfə o mənə hədiyyə olaraq, Fransız parfümeri olan 
“Şanel”dən ətir və bir qızıl braslet vermək istəyəndə, etiraz 
etdim: 
-  Asəf müəllim, lütfən siz məni başqaları ilə səhv salmayın. 
Mən bunları sizdən heç cür qəbul edə bilmərəm. Belə olan 
tərzdə özümü çox narahat hiss edirəm. 
-  Siz nə danışırsız, Solmaz xanım? Bunlar sadəcə sizə kiçik 
bir hədiyyədir. Bunu başqa cür başa düşməyin. Əgər bunları 
məndən qəbul etməsəniz, sizdən inciyərəm, - deyə Asəf israr 
etdi. 
    Bu zaman Dilşad xala da oğluna qahmar çıxdı: 
-  Qızım, oğlumun sözünü yerə salma. Onsuz da Asəf 
hədiyyəni sənə verməyincə əl çəkməyəcək. Bu sənin mənə 
etdiklərinin müqabilində nədir ki! 
 63 
-  Solmaz xanım, heç olmazsa anamın sözünü yerə salmayın. 
- Asəf yenidən dilləndi. 
- Yaxşı, elə isə Dilşad xalanın xətrinə ancaq ətri götürə 
bilərəm, - deyərək  Asəfin əlindəki ətri aldım. 
- Solmaz xanım, əgər etiraz etməsəniz, sizinlə bir nahar 
yeməyi edərdik. - Asəf dedi. 
-  Asəf müəllim, inciməyin, bu bir az müşkül işdir. Çünki mən 
ərli qadınam. Ərli bir qadının subay oğlanla birlikdə nahar 
etməsinin nə demək olduğunu hər halda anlamamış deyilsiniz. 
Kimsənin barəmdə dedi-qodu yaymasına əsla yol verə 
bilmərəm - dedim. 
-  Mən isə burada elə də qəbahət görmürəm. Çünki cinsindən 
asılı olmayaraq, hər bir ictimaiyət adamı belə yerlərdə 
görünməsi təbii hal olmalıdır. Siz də ana olmaqla yanaşı, həm 
də peşənizə görə bir cəmiyyət adamısınız. Başqalarını 
bilmirəm, mən bu işlərə normal baxıram. Hər şey insanın 
özündən asılıdır. Çox şükür ki, qadınlarımızın əksəriyyəti 
harada olmasından asılı olmayaraq, hər mənada  özlərini 
müdafiə etməyi bacarırlar. Digər tərəfdən də biz artıq XXI 
əsrdə yaşayırıq. Bu gün qadınlarımız cəmiyyətimizdə hər 
sahədə; siyasi, iqtisadi, elmi, səhiyyə və hüquq sahəsində fəal 
iştirak edirlər. 
-  Sizin fikrinizlə razıyam, amma bu zaman real milli mentalitet 
məsələsini də unutmaq olmaz, Asəf müəllim.  
-   Mən elə mentalitetimizi nəzərə alıb danışıram. Yaxşı, 
Solmaz xanım, təkid etmirəm. Sadəcə, bu mənim tərəfimdən 
sizə centlmensayağı bir təklif idi. İstədiyiniz vaxt sizin 
qulluğunuzda durmağa hazıram. 
-   Çox sağ olun, Asəf müəllim - dedim. 
     Həmin günün axşamı Asəf haqqında düşünməyə başladım. 
Onun xoş təbəssümü, alicənablığı, səmimi davranışı, 
qadınlara qarşı hörmət, nəzakət  və həssaslıqla yanaşması 
diqqətimdən qaçmamışdı. Fikirləşdim ki, bu axşam günün xoş 
təsiri altında bir az rahat nəfəs ala bilərəm. Amma Zahid buna 
imkan vermədi. Evə gələrkən ona siqaret almadığımı bəhanə 
 64 
edib, heç nədən yenə də evdə qanqaraçılıq mühiti yaratdı. 
Ona anlatmağa çalışdım ki, siqaret almağı unutmuşam. O, 
siqareti özü də gedib ala bilərdi. Zahidin hər cür xırdaçılığa 
varması məni cana doydurmuşdu, amma uşaqlarıma görə 
susmaq məcburiyyətində qalırdım.  
     Bir gün səhər işə gedərkən yanımda bir maşın saxladı və 
tanımadığım adam mənə: 
-  Solmaz xanım, hər halda xəstəxanaya gedirsiniz? Buyurun 
əyləşin, aparım. Mən də xəstəxana tərəfə gedirəm - dedi. 
-   Bağışlayın, sizi tanımadım - dedim. 
-  Mən xəstəxananızla üzbəüz olan binadakı ofisdə işləyirəm, 
eyni zamanda üç ay bundan öncə, siz mənim qardaşımı 
müalicə etmişdiniz, - deyə tanımadığım adam  təbəssüm etdi. 
     Mən onun sözünü yerə salmayıb, maşına əyləşdim. Həmin 
axşam evə gələn kimi, Zahid üstümə qışqırdı: 
-   Sən tanımadığın bir adamın maşınına necə əyləşə 
bilərsən?! De görüm, onunla yol boyu nə danışdın? 
-  Demək, sən məni izləyirsən, eləmi? - Əsəbi halda mən də 
səsimi onun üstünə ucaltdım. 
-   Bəli, mən səni hər gün, hər saat, hər dəqiqə izləyirəm, - 
deyə Zahid bağırdı. 
-  Zahid, daha bəsdir! Sənin bu qısqanclığın məni lap boğaza 
yığıb! Artıq buna son verməyin vaxtı çatıb! Əgər məni hər kəsə 
qısqanırsansa, o zaman işdən çıxıb evdə oturacağam. Bundan 
sonra zəhmət çəkərsən, başqa kişilər tək işləyib ailəni 
saxlayarsan. Hara işə düzəldinsə, orada bir aydan artıq işləyə 
bilmədin. Sən heç kəslə yola gedən insan deyilsən. Hər dəfə 
də başqalarını günahkar çıxardırsan. Amma bütün 
problemlərin özündə olduğunu görə bilmirsən, daha doğrusu, 
görmək istəmirsən - dedim. 
- İş oldu ki, işləmədim? Bir də ki, işləməməyimi nə tez-tez 
başıma qaxanc edirsən? Nə olsun ki, sənin ali təhsilin var, 
özünü hamıdan ağıllı sanırsan. Gec-tez mən də bir iş 
tapacağam, görəcəyik o zaman mənə nə deyəcəksən?! Hələlik 
 65 
dövran sənindir. Demək, ali təhsilin var deyə,  məni istədiyin 
kimi alçalda bilərsən, hə?! 
- Sən söhbəti niyə başqa səmtə yönəltdin, Zahid? Mən nə 
deyirəm, sən nə başa düşürsən. Aramızdakı münasibətləri sən 
qəlizləşdirirsən, söhbəti tamamilə anlaşılmaz bir məcraya 
yönəldirsən - dedim. 
- Kəs səsini! Yenə də özünü haqlı çıxardırsan. Söhbətin 
səmtini sən dəyişdirdin, mən deyil. Sənə sordum ki, bu gün işə 
gedərkən tanımadığın maşına niyə mindin?! – Zahidin gözləri 
sanki hədəqəsindən çıxacaqdı. 
- Maşınına mindiyim adam xəstəxanada  müalicə etdiyim 
xəstənin qardaşı idi. Məni tanıdığından maşını saxladı, o həm 
də bizim xəstəxananın yanındakı ofisdə işləyir. Sabah 
mənimlə həmin yerə gedib, gözlərinlə görə bilərsən. - Mən də 
əsəbi halda mübahisəyə nöqtə qoymaq istədim... 
    Bu söz-söhbətə görə Zahidlə bir həftə küsülü qaldım. Onsuz 
da onunla ilin doqquz ayını küsülü qalırdıq. 
    Bir gün qısa müddətə boş olduğum üçün kabinetdə oturub 
xəyala dalmışdım. Bu zaman qapı döyüldü. “Gəlin!” deyə 
astadan dilləndim.  Asəf içəri girdi.  
-   Xoş gördük, Solmaz xanım. 
-   Xoş gəldiniz, Asəf müəllim. 
-  Dediyinizə görə, anamı bu gün xəstəxanadan çıxarmalıyam. 
Anamı uzun sürən xəstəlikdən qurtardığınıza görə sizə dərin 
təşəkkürümü bildirirəm. Amma mən özümü sizin qarşınızda 
xəcalətli hiss edirəm. Sizə borclu qaldım, Solmaz xanım. 
-  Asəf müəllim, bu nə sözdür  danışırsınız. Siz nəyə görə 
mənim qarşımda xəcalətli olursunuz. Məgər sizin mənə qarşı 
bir qəbahətiniz oldumu?! Xəstələrə şəfa vermək peşə 
borcumuzdur. Əksinə, mən bu günlər ərzində Dilşad xanımdan 
çox şeylər öyrəndim. Sizin aranızdakı ana-bala 
münasibətlərinə doğrudan da heyran qaldım. Onu da deyim ki, 
ananız sizi çox istəyir. Allah hər kəsə sizin kimi ana-balalıq 
qismət eləsin. Amin! 
 66 
-  Solmaz xanım, xoş sözlər üçün təşəkkürlərimi bildirirəm. Ən 
önəmlisi odur ki, anam məni başa düşür, qəlbimdən keçənləri 
dərhal anlayır. Onunla ana-balalıqdan savayı, həm də ən 
yaxın sirdaşıq. Solmaz xanım, sizinlə birlikdə bir nahar etmək 
hələ də qüvvəsində qalır. Heç olmazsa bunu mənə çox 
görməyin. - Asəf yalvarıcı tərzdə dedi. 
-   Yaxşı, görürəm ki, çox israr edirsiniz. Deyəsən, sizinlə 
nahar etmədən, məndən əl çəkməyəcəksiniz. Elə isə bu gün 
işdən tez çıxacağam. Siz əvvəlcə Dilşad xanımı evə aparın, 
sonra da mənə zəng vurarsınız. Bu da mənim vizit kartım. İndi 
gedək, mən də ananızla sağollaşım - dedim. 
     Mən onları evlərinə yola saldıqdan sonra qayıdıb 
kabinetimə gəldim. Pəncərədən bayıra baxarkən sanki Zahidin 
küçədə dayanıb,  otağıma baxdığını gördüm. Mən gözlərimə 
əmin olmaq üçün pəncərənin pərdəsini geri çəkdim. Amma 
orada kimsəni görmədim. 
     Bir saatdan sonra Asəf mənə zəng etdi. Bildirdi ki, o, gəlib 
məni maşınla xəstəxanadan götürəcək. Amma nədənsə 
özümü çox narahat hiss edirdim. Yarım saatdan sonra Asəf 
gəldi və birlikdə onun qabaqcadan sifariş etdiyi  restorana 
getdik. Hiss etdim ki, Asəfin həm də gözəl seçim zövqü var. 
Asəf stolun üstünə qoyulmuş menyu kitabını götürüb, seçim 
etməklə məşğul olarkən, mən də ikinci kitabdakı yeməkləri 
nəzərdən keçirməyə başladım. 
- Solmaz xanım, daha burada sizə nəyəsə görə təkid 
etməyəcəyəm. Çünki yemək seçiminizdə sizə tam sərbəstlik 
verirəm. 
-   Anladım, Asəf müəllim, - gülərək dedim. 
     Bizdən sağ tərəfdəki stolda iki nəfər cavan cüssəli oğlan da 
oturmuşdu. Ofisiant oğlan seçdiyimiz yeməkləri stola təzəcə 
düzmüşdü ki, bu zaman hardansa Zahid qarşımızda peyda 
oldu. Onun belə gözlənilməz gəlişindən rəngim qaçdı, nitqim 
tutuldu. 
 67 
- Demək, sən məni aldadırmışsan! Günlərin  kişilərlə 
restoranlarda keçirmiş?! Işə getmək bəhanə imiş! Bunu sənə 
heç cür bağışlamayacağam, fahişə! - Zahid vəhşi kimi bağırdı.  
      Asəf cəld ayağa qalxıb, Zahidə tərəf yeridi. Mən ona mane 
olmağa çalışdım. 
-   Solmaz xanım, dayanın bir görüm, bu nadürüst, nakişi nə 
deyir belə. 
      Bu zaman Zahid ani olaraq cibindən bıçağı çıxararaq, 
Asəfin qarın nahiyyəsindən iki zərbə vurdu. Asəf yerə 
yıxılmamaq üçün hər iki əli ilə stoldan yapışdı. Sonra Zahid 
qızmış pələng kimi üstümə gəldi. Bu vaxt qonşu stolda 
əyləşmiş həmin iki gənc cəld ayağa qalxıb, Zahidi qamarladılar 
və dərhal restorandan bayıra apardılar. Məlum oldu ki, bunlar 
polis işçiləri imiş. Restoranın işçiləri tez təcili yardıma zəng 
etdilər. Asəfi qan aparırdı. Allahdan təcili yardım tez gəldi. Mən 
Asəflə birgə xəstəxanaya getdim. Mən maşına minərkən 
Zahidi aparan oğlanlardan biri gəlib mənə vizit kartını verərək, 
Nizami rayon Polis İdarəsinə gəlməyimi bildirdi. Mən 
xəstəxanadan çıxandan sonra  onlara baş çəkəcəyimə əmin 
etdim. Asəfə təcili 3-cü qrup qan lazım oldu. Xöşbəxtlikdən 
mənim də qan qrupum 3-cü idi. Asəfə qan verdim. 
Həmkarlarım mənə qorxulu bir şey olmadığını söylədilər. Mən 
indi Asəfin anasına bunu necə xəbər verəcəyim barədə 
düşünürdüm. Amma Asəfin xəstəxanada olması xəbərini 
Dilşad xalaya hökmən çatdırmalıydım. Nəhayət, özümdə güc 
toplayıb, Asəfin xəstəxanada olmasını Dilşad xalaya xəbər 
verdim. Amma hələlik həqiqəti ondan gizlətmək 
məcburiyyətində qaldım. Dilşad xalaya bunun bir qəza 
olduğunu söylədim. Onsuz da Asəf hələ reanimasiyada idi. 
Mən xəstəxanadan çıxıb, birbaş polis idarəsinə getdim və 
orada yalnız həqiqətləri söylədim. Zahidi artıq həbs etmişdilər.  
      Asəf özünə gələndən sonra mənim xatirimə Zahiddən 
şikayətçi olmadığını müstəntiqə bildirdi. Amma buna 
baxmayaraq müstəntiq işi öz bildiyi kimi apardı... 
 68 
      Mən hər gün Asəfə baş çəkirdim. İçimdə ona qarşı qəribə 
hisslər baş qaldırmışdı. Bütün günü bu hisslər burulğanından 
xilas olmağa səy göstərsəm də, bacarmırdım. Asəfi bircə gün 
görməsəydim, onun üçün darıxırdım. Həmişə onun yanında 
olmağı arzulayırdım. Asəf də mənsiz qala bilmirdi. Bunu özü 
mənə etiraf etdi. Qısa zaman kəsiyində biz Asəflə birlikdə 
xəstəxanada  iradəmizdən asılı olmayaraq bir eşq macərası 
yaşadıq. Amma bu eşqin, bu sevdanın reallaşmasının qeyri-
mümkün olduğunu hər ikimiz bilə-bilə yenə də bir-birimizdən 
vaz keçmək istəmirdik. Asəf bu eşqinə daim sadiq qalacağına 
söz versə də, mən bu sevdanın əbədi olacağına heç vəclə 
inana bilmirdim. Çünki aramızda çox yaş fərqi vardı. Asəf isə 
hər şeyi qəbul etməyə hazır idi. Mən sanki iki dünya arsında 
qalmışdım, nə edəcəyimi bilmirdim. Mənim bir psixoloq 
rəfiqəm vardı. Bu sevdanı ona anlatdım. Asəfdən necə aralana 
biləcəyimin yollarını ondan soruşdum. Rəfiqəm mənə çoxlu 
məsləhətlət verdi. Amma ən əsası günü-gündən düşünülmüş 
formada mən Asəfdən uzaqlaşmalı, onu daha sevmədiyimi 
hərəkətlərimlə anlatmalı, onunla rəftarımı kobudlaşdırmalı, tez-
tez ona yalanlar söyləməli, hər gün ayrı-ayrı rollara girməli 
idim. Psixoloqun mənə söylədiklərinin heç birisi xarakterimə 
uyğun gəlmirdi. Amma bunları etməliydim. Etdim də! 
Günbəgün onun məndən soyuduğunu hiss etdim. Sonda Asəf 
dedi ki, o məni yaxşı tanıya bilməyib, mənim barəmdə yanılıb. 
Bunula, mən Ədalətdən sonra qəlbimdə Asəfə qarşı ikinci dəfə 
təzəcə baş qaldırmış məhəbbət hissini də  əbədi gömdüm. 
     Arada şikayətçinin olmamasına baxmayaraq, məhkəmə 
həmişə olduğu kimi, Azərbaycan reallıqlarından çıxış edərək,  
Zahidi 4 il azadlıqdan məhrum etdi. İndi mən bu işin 
sabahından daha çox qorxuram. Bəs Zahid həbsxanadan 
çıxandan sonra mən nə edəcəyəm?! Dörd il daim qorxu içində 
yaşamaq, mənim üçün o qədər də asan olmayacaq. Amma 
özümə onunla təsəlli verirəm ki, bu hadisə olmasaydı, mənim 
Zahidlə boşanmaq məsələm çox müşkül olacaqdı. Bu 
 69 
xoşagəlməz olay bizim ailə həyatımıza son vermək üçün əsas 
səbəb olacaq. 
    Düşünürəm ki, indi azadlıqda olsam da, mən sanki həyatın 
bu amansız ağrı-acılarını, qəm-kədərini, çəkməyə, bir-birini 
əvəz edən uğursuz və üzüntülü günlərini yaşamağa məhkum 
edilmiş bir varlığam.  
     Hər axşam səksəkə içində yatarkən uşaqlarıma baxıb, öz-
özümə deyirəm: “Bu necə bir taledir  yaşayıram, İlahi!..” 
 
 
                                                                         15.11. 2013.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 70 
  
                      Аъы тале 
                     (Həyat hekayəsi)  
 
    «Гадынларын ян йахшысы няъиб, мюмин, 
ушагларына мещрибан, яринин малына вя сярвятиня 
цряк йандырандыр» 
 
                                Мящяммяд Пейьямбяр (s.ə.s.) 
 
 
      Онлар щяля орта мяктябдя, 8-ъи синифдя охуйаркян 
цряклярини бир-бириня ачмышдылар. Севинъи илк дяфя 
мящяббят аляминя «сяйащятя» Рящман дявят етмишди. 
Гызын гара, ири эюзляри, узун сачлары, ъазибядар бядяни 
вар иди. Ону илк дяфя эюрянляр bu gözəl qıza биэаня гала 
билмирдиляр. Щятта, ряфигяляри дя Севинъин 
эюзяллийиня щясяд апарырдылар. 
     Орта мяктяби гуртаран кими, елчиляр Севинъgiлин 
гапысыны дюймяйя башладылар. Еля эцн олмурду ки, 
Севиnъя елчи эялмясин. Гыз iсə щеч кимя разылыг 
вермирди, чцнки Рящманла артыг ящд-пейман 
баьламышдылар. Севинъин валидейнляри оьланын 
аилясини йахшы таныдыглары цчцн гызларыны Рящмана 
вермяк истямирдиляр. Анъаг Sевинъ инадындан дюнмяди. 
Валидейнляриня ися сон сюзц бу олду: «Мян анъаг 
Рящмана ərə эедяъяйям!» Sонра да валидейнляринин bu 
işə разы олмадыглары тягдирдя юзцнц юлдцряъяйини 
билдирмишди.  Çарясиз галан валидейнляр эянълярin bu 
evliliyinə хейир-дуа верmək məcburiyyətində qaldılar. 
    Тойдан бир ил кечяндян сонра евдя сюз-сющбят 
башланды. 
    Гайынана эянъ аилянин ишляриня йерли-йерсиз 
мцдахиля едир, Севинъ ися Рящманын хатириня 
 71 
гайынанасынын бцтцн щярякятляриня, ийняли сюзляриня 
дюзмяли олурду. Севинъ бир дяфя дя олсун, 
гайынанасынын цзцня аь олмамышды, ona qarşı etdiyi 
haqsız hərəkətlərə qarşı ona cavab qaytarmamışdı. О, 
баъардыгъа аилядя щамынын гуллуьунда дурmağa 
çalışırdı. Сонрадан Севинъя мялум олду ки, бу сюз-
сющбятляр щамысы ушаг цстцндя имиш. 
     Севинъин бир эялин кими аилядяki  сямимилийини, 
гайынатайа, гайынанайа вя аилянин диэяр цзвляриня 
эюстярдийи гайьыкешлийини тяяссцф ки, Рящманын 
аиляси ня лазымынъа эюря  bildi, ня дя гиймятляндиря 
билди. Яксиня, Севинъ щисс едирди ки, эетдикъя  бу евдя 
o, лазымсыз бир адама чеврилир. Буну Рящман да 
дуймушду. Аилянин Севинъя гаршы бу ъцр haqsız 
мцнасибяти Рящманы Севинъ гаршысында хяъалятли 
етмишди. О, чыхылмаз вязиййятдя галса да, индийя кими 
евдя олан сюз-сющбятя биръя дяфя дя олсун 
гарышмамышды.  
      Севинъ баша дцшцрдц ки, Рящман ня онун, ня дя ки, 
анасынын хятриня дяймяк истяйир. Буна эюря дя о, 
дюзцрдц. Анасы Рящмана ушаьы олмадыьына эюря щяр 
дяфя Севинъи бошамасыны тякид едяндя, Рящман 
анасынын yersiz тяклифини ешитмязлийя вурурду. О, hər 
vasitə ilə чалышырды ки, анасы иля араларында олан ana-
oğul münasibətləri pozulmasın və uşaq barəsindəki сющбяти 
Севинъ ешитмясин. 
      Сон заманлар Рящманын анасы бошанма сющбятини 
ailədə даща да тез-тез ешитдирирди. Анасындан 
дяфялярля бир даща бу мювзуйа гайытмамасыны хащиш 
едян Рящман, артыг тянэя эялмиşди. Диэяр тяряфдяn, 
евдя йаранмыш бу вязиййятя эюря онун Севинъя щям дя 
йазыьы эялирди. О, щятта бир дяфя: «Яэяр Севинъ 
башгасы иля аиля щяйаты гурсайды, бялкя дя хошбяхт 
оларды» - deyə düşünmüşdü. Ясл щягигятдя ися Рящман 
илк мящяббятини щеч ъцр итирмяк истямирди. 
 72 
      Евдя uşaq сющбятi башлайандан сонра Рящманын 
Севинъи мцалиъя етдирмяк цчцн мцраъият етмядийи 
щяким галмамышды. Amma bунларın да щеч бир faydası 
olmamışdı. 
      Рящманын сон эцнляр ишдян евя эеъ эялмяси, 
эяляндя дя щямишя фикирли эюрцнмяси, Севинъи бярк 
наращат едирди. O, başa düşürdü ki, Rəhman uşaq istəyir, 
onun valideynləri babalığın nəfəsini duymaq istəyirlər. Amma, 
heç kəs başa düşmək istəmirdi ki, Sevinc hamıdan çox özü 
uşaq həsrətindədir. Ana olmağın anlaşılmaz hissini yaşamaq 
üçün o, əlindən gələni edirdi. Həkimlərin bütün məsləhətlərini 
ciddi səylə yerinə yetirirdi. 
     Sevinc anlayırdı ki, “uşaqsız ev suyu sovrulmuş dəyirman” 
kimidir. Onun Rəhmana da, özünə də yazığı gəlirdi. Rəhman 
iki daşın arasında qalmışdı. Sevinci də çox istəyirdi, 
valideynlərindən də vaz keçə bilmirdi. 
     Hətta bir dəfə Sevinc qaynanasının Rəhmana; “oğlum, 
uşaq doğmayan qadını boşamaq lazımdır” dediyi sözləri də 
eşitmişdi. 
     Sevinc bu barədə anasına məsləhət üçün müraciət etmişdi. 
Anası isə qızına səbr etməyi tövsiyə etmişdi: “Səbirli insan 
Allahın dostudur, canım balam. Allah Kərimdir. Hər dəqiqə 
üçün bir hökm verir”...  
     Ən sonda evdəki bу мянасыз данышыглардан ъана 
доймуш Рящман Севинъля кирайя ев тутуб, орада 
йашамаq qərarına gəldilər. Dцшцнцрдцляр ки, артыг сюз-
сющбятлярдян ъанлары гуртарды, анъаг сян демя, ясл 
мярякя бундан сонра башлайаъагмыш.  
     Кирайядя галмаг Севинъэиля чятин олса да, онлар бу 
чятинлийя дюзмяйя мяъбур идиляр. Амма бир нечя щяфтя 
кечяндян сонра, Рящманын анасы онлары бурада да 
ращат бурахмады. О, ики эцндян бир эялиб, оьлуна ачыг-
ашкар Севинъи бошамасыны тякид едирди. Ана оьлуну 
инандырмаьа чалышырды ки, яэяр о, Севинъи бошаyarса, 
она даща эюзял-эюйчяк гыз алаъаг. Ъаны боьаза 
 73 
йыьылмыш Рящман ичкийя гуршанмаьа мяъбур олду. Щяр 
эцн ахшам евя сярхош эяляряк, вахтиля щяйатыны беля 
севэилисиндян ясирэямяйян Рящман инди Севинъин 
эцнцнц гара едərək, ону щяр ахшам сябябсиз yerə тящгир 
едирди. Бир мцддят кечяндян сонра Севинъ яринин 
наркоманийайа гуршандыьыны баша дцшдц. Бундан сонра 
Севинъин наращат эцнляри даща да artdı. 
     Sevincin aтаsı гызыны бу ъящянням язабындан хилас 
етмяк цчцн Москвайа müalicəyə апарыр. Щякимлярин дягиг 
диагнозундан мялум олур ки, Севинъ анъаг аьыр 
ъярращиййя ямялиййатындан сонра ана ола биляр. Якс 
тягдирдя о, щеч вахт ана ола билмяйяъяк. Ата ися эюзц 
эюря-эюря гызыны бычаг алтына вермяйя цряк етмир. 
Цмидини итирян Севинъ Москвадан кор-пешман 
гайыдаркян йол boyу эюз йашы ахытмышды.  
     Севинъ артыг сон цмидинин дя боша чыхдыьыны 
эюряндян сонра, artıq ня едяъяйини эютцр-гой етмишди. 
О, ювладлыьа ушаг эютцрмяйи гярара алмышды. Севинъ 
бу фикрини Рящмана билдиряндя: «индийя кими бу, 
мяним аьлыма нийя эялмяйиб?» - дейя онун цзцндя 
тябяссцм парлады.  
     Бир ай ярзиндя Севинъля Рящман ганун чярчивясиндя 
ювладлыьа бир оьлан ушаьы эютцрдцляр. Артыг Севинъ 
чохдан бяри ана олмаг арзусуна говушмушду. 
     Доьрудан да, кюрпя евя эяляндян сонра сюз-
сющбятляря сон гойулду. Ушаьын адыны Анар гойдулар. 
İndi Севинъ həyatının ян хош анларыны йашайырды. 
Анарын эялиши аиля цчцн уьурлу олду; онлар биротаглы 
мянзил дя алдылар. Рящман да кюрпяйя ясил аталыг 
едирди...  
      Beş ай иди ки, эянъ аилядя щяйат юз ахары иля давам 
едирди. Анъаг бу ращатлыг чох да узун sürмяди. Сян 
демя, Рящман йеня дя эизлиъя наркотик маддянин 
сатышы иля мяшьул олурмуш. Бир эцн Рящман полис 
ямякдашлары тяряфиндян йахаланды. Amma Rəhman 
 74 
“dostları”nın köməyi ilə həm özünün nəyi vardısa, həm də 
Sevincin bütün qızıl-zinət əşyalarını sataraq, bu dəfəlik  polisin 
əlindən qurtula bildi. 
      Севинъ Rəhmana yardım etməkdə məqsədi кюрпя 
Анарын атасыз бюйцмямяси idi. O, еля баша дцшдц ки, 
Рящман бундан сонра пешманчылыг щисси кечиряъяк və 
бир даща беля ишлярля мяшьул олмайаъаг. Анъаг 
щадисялярин сонракы эедиши щеч дя Севинъин 
дцшцндцйц кими олмады. Az keçməmiş, Rəhman yenə də 
“könə peşəsi”nə qayıtdı.          
     Йеня Севинъин гара эцнляри башланды. О, щяр эцн 
няшялянмиш яри тяряфиндян тящгир олунурду. Аиля 
дахилиндя олан беля хошаэялмяз щаллар эцн-эцндян 
даща кяскин характер алырды. Щяр дяфя наркотик 
маддянин тясири эедяндян сонра Рящман Севинъдян 
дюня-дюня цзр истяся дя, ийняни дамарына вурандан 
сонра щяр шейи тезликля унудур, яввялки щярякятлярини 
тякрар етмякдян чякинмирди. Рящманын Севинъя 
нащагдан вердийи ишэянъяляря бахмайараг о, Севинъсиз 
щеч ъцр йашайа билмяйяъяйини дяфялярля 
билдирмишди. Севинъ ися эюзляри гаршысында яринин 
учурума неъя йуварландыьыны юзцня баьышлайа 
билмирди.    
     Бир эцн Рящмана нювбяти ийнянин дями эяляндя, 
Севинъ кюрпя Анары гуъаьына алыб дцз онун 
гаршысында дайанды. 
--  Рящман, сяни анд верирям биръя баламызын ъанына, 
бу ийрянъ ишдян ял чяк. Бунунла сян щям бизи, щям дя 
юзцнц мящв едирсян. Эял, бу бялалы йолдан гайыт, йохса 
сян мяни həmişəlik итиря билярсян, - дейя Севинъ сонунъу 
ъцмлясини дейяндя сясинин тонуну дяйишди.   
     Рящман Анары чох истяйирди. О, бир тяряфдян бу 
анддан кечя билмирди, диэяр тяряфдян ися наркотик 
маддяйя олан тялябат ону щямин андı pozmasını мяъбур 
едирди. 
 75 
     Яринин бу щярякятляриндян сонра Севинъин 
дахилиндя инидйя кими хяйалына эятирмядийи щиссляр 
баш галдырырды. О бу щисслярдян санки хяъалят чякirди. 
İndi oнун Рящмана qarşı олан яввялки мящяббят atəşinin 
son közərtiləri qalırdı. Bu közərtilər də artlq эет-эедя сюнмяк 
цзря иди. Инди щансыса бир нифрят щисси онун 
мящяббятинин цстцнц гара бир булуд кими алmaqdaydı… 
    Рящман бир ай оларды ки, Москвайа эедиб-эялирди. 
Щяр сяфяр мцддяти дя 10 эцн чякирди. Щямин эцнляри 
Севинъ тянщалыгдан бездийиндян йахын ряфигяляринин 
бириндян она мцнасиб bir иш тапмасыны хащиш етмишди. 
Рящманын бундан хябяри йох иди. Севинъ билирди ки, 
Рящман онун ишлямясиня щеч cür разылыг вермяйяъяк. 
Севинъ дя hələ бу тезликdя ишя дцзялмяк фикриндя 
дейилди, Анарын баьчайа эетмясини эюзляйирди… 
     Бир эцн Севинъ яринин кефинин йахшы олдуьу вахт, 
ишлямяк истядийини ona билдиряндя, еля бил ки, 
Rəhmanın башына бир газан гайнар су тюкдцляр. Рящман 
илан вурмуш кими йериндян дик галхыб «щеч вахт!», - 
дейя ясяби щалда пянъяряйя тяряф эетди. Севинъин ися 
ярини йумшалтмаг цчцн йаьлы дилини ишя салмагдан 
башга чаряси галмады. 
-- Рящман, бурада гябащят ня вар ки? Инди бцтцн 
гадынлар ишляйирляр. Щям дя доланышыьыmızın беля 
чятин bir вахтында мяним дя ишлямяйимин аиляmizə 
анъаг хейри dəyə биляр. Сяня дя чох аьырлыг дцшмяз, - 
Севинъ Рящманын фикриндян дашынмасына ъящд 
эюстярди. 
     Рящман ися арвадынын  сюзляриндян даща да 
ясябiляшди: 
--  Мян арвад чюряйиня эюз дикян кишилярдян дейилям. 
Сян ев ишляри вя Анарын йахшы тярбийя олунмасы иля 
мяшьул олсан, бу еля бюйцк шейдир. Галды ки, евин 
аьырлыьы мясялясиня, bu аьырлыьы да евин кишиси 
чякмялидир. Мян гала-гала сянин ишлямяйиня щеч ъцр 
 76 
разы ола билмярям. -  Рящман Севинъя гяти фикрини 
билдирди. 
     Севинъ бир мцддят фикря эетди вя бир аздан няся 
тапмыш кими эцля-эцля Рящмана деди: 
-- Рящман, мян бцтцн бунлары башга мянада демяк 
истямирям, садяъя, айын яксяр эцнлярини евдя 
олмадыьына эюря мян тяк дарыхырам. 
--  Тяк нийя олурсан, бяс Анар нядир? – Рящман тез 
dilləndi. 
--  Ону дцз дейирсян, Анар олмасайды, тякликдян баьрым 
чатларды. Онсуз да валидейнлярим дя сяня эюря мяндян 
цз дюндяриб. Рящман, яэяр сян мяни щягигятян 
севирсянся, онда мяня иъазя вер, ян йахын 
ряфигяляримин биринин йанында ишя дцзялим. Сян 
Анарын ъаны, мяним сюзцмц йеря салма, - дейя Севинъ 
Рящмана йахынлашды вя онун ялляриндян тутуб, 
йалварыш долу нязярлярля эюзляринин ичиня бахды. 
     Рящман бу бахышлардан санки тутулду вя бир анлыг 
илк дяфя олараг, Севинъя кюнлцнц ачан заман 
гаршылашдыьы щямин эюзляри хатырлады. Рящман бу 
бахышлардан кечя билмяди… 
     Севинъ щяр эцн сящяр тездян Анары баьчайа гойуб, 
ряфигясинин онун цчцн дцзялтдийи ишя эедирди. О, артыг 
дарыхмырды.  
     Бир эцн мцдир ишчилярля сющбят едяrkən эюзц архада 
яйляшмиш Севинъя саташды. О, сынайыъы нязярлярля 
Севинъя бахыб, йанында отурмуш мцавининin гулаьына 
ня ися деди. Бундан сонра щяр эцн мцдир Севинъ 
ишляйян сехя эялиб, хцсусиля дя онун ишлядийи 
дязэащын йанында дайаныб Севинъин ишлямяsиня 
дейил, онун ъазибядар эюзляриня бахырды. Мцдир буну 
ятрафдакылара sezdirməsə də, Севинъин йолдашлары 
артыг бунун ня демяк олдуьуну anlamışdılar. Онлар bilirdilər 
ки, мцдирин Севинъдян хошу эялир. 
 77 
      Цч эцндян сонра мцдир йенидян Севинъин йанына 
эяляряк, она мцщасибатлыгда yaxşı бир иш тяклиф етди. 
Севинъ дя мцдирин бу тяклифини тяряддцд етмядян гябул 
етди.  
      Икинъи ай иди ки, Севинъ мцщасибатлыгда 
ишляйирди. Бир эцн нащар фасиляси заманы ишчилярдян 
бири йарызарафат Севинъя söz atdı: 
--  Ъанын йанмасын, ай Севинъ, бура эялдийин щеч 3 ай 
олмаз, амма сяндян ютрц ялдян-айагдан эедянлярин 
сайы-щесабы йохдур. Щеч билирсян, сянинля даща чох 
кимляр марагланыр?! 
     Севинъ iş yoldaşının, Ращилянин бу сюзляриндян 
тутулду. О, баша дцшдц ки, мцдирин ону мцщасибатлыьа 
эятирмяси коллективдя сюз-сющбятя сябяб олуб: 
--  Рящиля, еля шейлярдян тез хябяр тутурсан. Де эюряк, 
кимлярдир мяндян ютрц ялдян-айагдан эедянляр? 
Əvvələn, билирсян ки, мяним аилям вар, ikincisi də ki, 
kollektivdə бу cür сюз-сющбят yaratmaq йахшы щал дейил. 
--  Ай гыз, юзцнц тцлкцлцйя гойма. Эуйa билмирясн ки, 
бурада сянинля ян чох ким мараглана биляр? 
--   Мян бу барядя щеч ня билмирям. 
--  Неъя йяни билмирсян. Бяс сяни сехдян бурайа ким 
эятирди? 
--   Ялбяття ки, мцдир. 
--  Бяли, ай бяхтявяр, Фазилин сяндян хошу эялдийи цчцн 
иш йерини дяйишди. 
--    Бəsdir sən allah, ай Ращиля. 
--  Севинъ, доьру сюзцмдцр. Сян бура эяляндян сонра 
Фазил мцяллим даща бизя «вниманийе» вермир. Анъаг 
яввялляр ахшамлар ишдян чыханда, бош вахтында бизи 
машынла евя апарырды. Инди ися… Няся, кишилярин 
щамысы бир безин гıраьыдыр. Аталар йахшы дейиб: «Тязя 
эялди базардан, кющня дцшдц нязярдян», - Рящиля бу 
дяфя кинайя ilə дeди. 
 78 
      Бу вахт дахили телефон зянэ чалды. Дястяйи Рящиля 
галдырды вя тезъя дя йериня гойду. 
-- Ай бяхтявяр, мцдир сяни истяйир, - дейя о Севинъя 
тяряф дюняряк ейщамла билдирди. 
--   Мяни?! - Севинъ тяяъъцбля сорушду. 
--   Бяли, сяни!  
     Севинъ яввялъя еля билди ки, Рящиля онунла зарафат 
едир. Buna görə, o, başını aşağı salıb öz işilə məşğul oldu. 
Буну эюрян Рящиля Севинъи аъылады: 
--  Ай гыз, киши сяни эюзляйир, сян ися юз кефиндясян. 
Мян зарафат етмирям. 
    Севинъ айаьа дуруб, мцдирин йанына эедяркян, 
гапыдан чыхар-чыхмаз архадан нисбятян онлардан йашлы 
олан Мярйям ханымын дедийи сюзляри айдынъа ешитди: 
«Эюрясян бу, тора тез дцшяъяк, йохса щяля чох наз-гямзя 
сатаъаг?» 
    Севинъ мцдирин гябул отаьына эиряндя, катибя гыз 
ялиндяки карандашла додагларыны бойайырды. Гыз 
башыны йухары галдырмадан, «кечин, Фазил мцяллим 
сизи эюзляйир», - дейя Севинъин ичяри кечмясиня ишаря 
етди. 
    Севинъ мцдирин гапысыны дюйцб ичяридян ъаваб 
эялмясини эюзляди. Буну эюрян катибя гыз йенидян 
диллянди: 
--  Ай гыз, кеч дя! 
    Севинъ гапыны ачыб ичяри кечяндя, мцдир креслосуна 
йайханмышды. О, Севинъи эюрян кими, юзцнц дцзялдərək 
«эялин, эялин, Севинъ ханым» - дейя столун 
сийирмясинdən бир məktub чыхарыб гаршысына гойду. 
-- Эялин, яйляшин. Дейин эюряк, тязя ишиниз хошунуза 
эялирми? Наразылыьыныз йохдур ки?  
--  Хейр, Фазил мцяллим, hеч нядян наразылыьым йохдур. 
Йени ишя эюря сизя  тяшяккцрцмц билдирирям. 
--  Яэяр наразылыьыныз йохдурса, онда бу мяктубу 
эютцрцн. Бу сизин бир айлыг мцкафатыныздыр, - дейя 
 79 
мцдир столун цстцня гойдуьу məktubu эютцрцб Севинъя 
узатды. 
     Севинъ дцзц, бу тяклифдян чашыб галды. Ахы, о 
билирди ки, ялавя мцкафат яввялъя мцщасибатлыгда 
щесабланыр, сонра ися хязинядар тяряфиндян ишчиляря 
верилир. Инди ися мцдир şəxsən тякъя Севинъя мцкафат 
верирди. 
--  Фазил мцяллим, бяс о бири ишчиляря мцкафат 
дцшмцр? - Севинъ утана-утана сорушду.  
-- Сян бу барядя наращат олма. О бири ишчиляр 
мцкафатларыны сяндян габаг алыблар. Инди тякъя сянин 
мцкафатын галыб.  Бундан сонра ня чятинлийин олса, 
çəkinmədən мяня мцраъият едя biləрсən. 
     Севинъ даща щеч ня сорушмадан, мцдирин она 
узатдыьы məktubu алыб, «чох саь олун, Фазил мцяллим» - 
дейяряк аста аддымларла гапыйа тяряф эетди. Бу заман 
мцдир архадан Севинъи ещтирас долу бахышлары иля 
айагдан башаъан сцздц вя гыз гапыны ачаркян юзцндян 
асылы олмайараг деди: 
--  Севинъ xanım, бах, йеня сяня дейирям, ня чятинлийин 
олса, yalnız мянə deyərsən. Мцдирликдян ялавя, мян сяня 
щяр ъцр кюмяк етмяйя щазырам. Эцнцн истянилян вахты 
мяни наращат етмяйя сяня иъазя верирям. Бир дя ки, 
чалыш ки, бу məktubdan йанындакы йолдашларын хябяр 
тутмасын. Дейярсян ки, мцдир шящид аиляляриня edilən 
йардымın nəticəsiля марагланырды. 
-- Йахшы, Фазил мцяллим, - дейя Севинъ пюртмцш щалда 
ъаваб верди вя гапыны архасынъа юртдц. 
     Севинъ  отаьа эирян кими Рящиля ону сорьу-суала 
тутду: 
--   Sevinc, mцдир сяня ня деди? Səni niyə çağırmışdı? 
--  Щеч, еля-беля. Şəhid ailələrinə edilmiş yardımla 
марагланырды. - Севинъ инандырыъы чыхсын дейя, 
фикирляшмядян ъаваб верди. 
 80 
--  Бяс bunu баш мцщасибdən niyə soruşmur, səndən  
сорушур? –  Рящиля щийляэяръясиня  Севинъя baxdı. 
     Гыз Рящилянин  суалларындан хилас олмаг цчцн 
«даща ону мян билмирям» - дейя  qısa ъаваб верди. 
      Рящиля 3 ил иди ки, яриндян айрылмышды. Dедийиня 
эюря, али тящсилли олмасына бахмайараг, аиляни мадди 
ъящятдян тямин едя билмирмиш. Рящиля дя, «бир киши 
ки, 3 няфяр аиляни сахлайа билмяйя, о ня кишидир», - 
дейиб ушаьы да эютцрцб яриндян айрылмышды. Онун 
фикринъя, йалныз сярбяст insanlar ращат йашайа биляр. 
Daimi nязарят insanı мцстягил щярякят етмякдян мящрум 
едир. Рящиля дя юзц цчцн «мцстягиллик йолуну» 
сечмишди, неъя истяйирди, еляcə дя йашайырды. 
Коллективдя Рящилянин билмядийи шейя гурд дцшярди. 
Она эюря дя ону алдатмаг, йахуд ona йалан сатмаг 
мцшкüл ишди. Бу dəfə Рящиля Севинъ барясиндя даща 
дяриня эетмяк истямяди. Dцшцндц ки, онсуз да бу 
мясялядян gec-tez  хябяр тутаъаг. Мцдирлярин тязя 
балыьа неъя тор атдыгларыны артыг о, щамыдан йахшы 
билирди. 
    Рящилянин Севинъин эюзяллийиня доьрудан да 
пахыллыьы тутурду. Буну щятта, Севинъин юзцня дя бир 
нечя дяфя sюзэялиши ешитдирмишди. Aхшам евдя 
Севинъ мцдир вердийи məktubu ачанда эюрдц ки, бурада 
онун айлыг ямяк щаггындан iki дяфя чох пул вар. 
     Мярйям ханымын сюзляри онун йадына дцшдц. Инди 
Севинъ yavaş-yavaş anlamağa çalışırdı ki, бунларын 
архасында няляр дайаныр. 
     Бир эцн Севинъ ишdən evə gedərkən Рящиля ону 
архадан сясляди:  
-- Севинъ, бу эцн мян дя сянинля метройа гядяр 
эедяъяйям. Сяня дейиляси ваъиб сюзцм вар. 
     Йолда Рящиля бирбаша ясас мятлябя кечмяйи гярара 
алды: 
 81 
-- Севинъ, мян узунчулуьу севмирям, щямишя конкрет 
данышырам. Сян еля баша дцшмя ки, мцдирля аранызда 
олан сющбятдян хябярим йохду. Сян десян дя, демясян дя 
мян щяр шейи билирям. 
-- Йахшы, ай Рящиля, мяня ваъиб сюз дейяъякдин ахы, - 
дейя Севинъ Рящилядян sözünün mustafasını gözlədi. 
--  Ай гыз, мян сяня шад хябяр вермяк истяйирям. Бунун 
цчцн сян мяня «хялят» дя вермялисян. Сяня дейяъяйим 
ваъиб сюз ондан ибарятдир ки, мцдиримизин сяндян хошу 
эялир. 
--   Бу ня сюздцр данышырсан, ай Рящиля. Bilirsən ки, 
мяним ярим, ушаьым вар?! 
--  Ай гыз, ня олсун ки. Инди о гядяр ярли гадынлар вар ки, 
хошлары эялдикляри кишилярля дя эязирляр. О ки галды 
щяля мцдир ола. Мян билирям ки, сяn ярини севмирсян. 
Дцздцр, яввялляр аранызда севэи, məhəbbət олубса, инди 
бу севэидян ясяр-яламят галмайыб. 
--   Рящиля, щардан билирсян ки, мян ярими севмирям? 
-- Мян чох шей билирям, Севинъ. Яэяр истясян, сянин 
щяйат тарихчяни дя башдан-айаьа данышарам. 
Щиссиййатсыз бир адамла йашамаг мяэяр сянин цчцн 
ъящянням язабы дейилми? О, наркоманда ня эюрмцсян? 
Kобуд ифадямя эюря сяндян цзр истяйирям, Севинъ. Биз 
гадынлар ъаванкян юзцмцзя гиймят вермяйи баъармырыг. 
Яхлаг нормалары хятриня севмядийимиз, истямядийимиз 
бир адамла юмцр-эцн чцрцтмяк мяъбуриййятиндя 
галырыг, юзцмцзля рийакаръасына давранырыг. 
     Севинъ башыны ашаьы салыб сусурду. Рящиля 
Севинъин сусдуьуну эюрцб, охунун щядяфя дяйдийини 
анлады. Вя дярщал ялавя етди: 
--  Ай гыз, Фазил мцяллимин сяндян щягигятян дя хошу 
эялир. Сян эял, бу бяхт гушуну юзцндян узаг салма. Мцдир 
адамды, бцтцн истяклярин сюзсцз йериня йетириляъяк. 
Щеч бир шейдян корлуг чякмяйяъяксян. 
 82 
--  Йох, йох, Рящиля, мян буна щеч ъцр разы ола 
билмярям. Ярим бился, мяни тикя-тикя доьрайар. Бир дя 
ки, ərim мяни doğrudan da чох истяйир. 
--   Бяс сян неъя, ону севирсянми? 
     Севинъ илк дяфя иди ки, щям юзцнц, щям дя Рящиляни 
алдатмаг истямяди. О, бу суалы ъавабсыз гойду. 
-- Сусурсан. Мян билирям ки, о сяни севся дя, сян artıq ону 
севмирсян. Ян бюйцк гябащят дя аилядя бир-бириля 
рийакаръасына йашамагдыр. Сян эюзялсян, Севинъ. Сян 
хошбяхт олmağa layiqsən. Йадда сахла ки, эюзяллик дя 
ябяди дейил, ондан вахтында истифадя етмяк лазымдыр. 
Мяним сяня дейяъяйим одур ки, бу фцрсяти ялдян версян, 
эяляъякдя пешман оларсан. Бу барядя йахшыъа 
фикирляш. Яэяр бу тяклифи гябул етсян, базар ертяси 
мяня дейярсян. Бу сюз анъаг икимизин арасында 
галмалыдыр. Йахшы, автобусум эялди, - дейя Рящиля 
Севинъля саьоллашыб тярпянмякдя олан автобуса минди. 
Севинъ ися Рящилянин dediyi sözdən sonra хейли мцддят 
йериндя щярякятсиз галды.  
      Севинъ щяр эцн ишдян чыхандан сонра Анары 
баьчадан эютцрцб евя эедирди. Бу эцн ися о, Рящилянин 
дедийи сюзлярин тясириндян чыха билмядийиндян, 
фикирлəşə-fikirləşə баьчайа дейил, бирбаша евя 
тялясирди. Йолун йарысында, анасынын ялиnдян тутub 
эедян ушаьы эюряндя, Севинъ еля бил йухудан айылды. 
О, ъялд эери дюнцб, баьчайа тяряф тялясди. Бцтцн 
ушаглары валидейнляри апармышды, тякъя мцяллимя иля 
Анар галмышды. Севинъ эеъикдийи цчцн мцяллимяйя 
цзрхащлыг едяряк, Анары да эютцрцб евя эялди. 
      Севинъ гапыны ачыб ичяри эиряндя, Рящманын эцлцш 
сясини ешитди. Анар анасынын ялиндян чыхыб, «атам 
эялиб!» дейя юзцнц Рящманын цстцня атды. О, евдя тяк 
дейилди, гонаьы да вар иди. Севинъ онлара, «хош 
эялмисиниз» дейиб мятбяхя кечди. Столун цстцндяки 
булашыг габлардан вя бош араг шцшясиндян айдын 
 83 
олurду ки, онлар йейиб-ичибляр. Рящман щям оьлуну, 
щям дя Севинъи гонаьа русъа тягдим етдийиндян мялум 
олду ки, гонаг Рящманын рус «достлар»ындандыр. 
Рящман кефляндийиндян аьзына эяляни цйцдцб тюкцрдц. 
Севинъ тезъя бир чай дямляйиб онлара апарды. О, столун 
цстцндяки булашыг габлары эютцрцб мятбяхя кечяндя, 
Рящман Севинъдян сорушду: 
--   Ишдян нечядя чыхырсан? 
--   Саат 5-дя. 
--  Бяс инди саат нечядир? - Рящман дивардакы саата 
бахараг Севинъdən soruşdu.  
     Севинъ Рящманын хасиййятини билдийиндян яринин 
суалларына мцяллим гаршысында дайаныб, дярс 
данышан şagird кими ъаваб верди. О билирди ки, Рящман 
сярхош оланда сюзцнцн габаьына сюз дейяндя, дярщал 
юзцндян чыхыр. Севинъ дя дивардакы саата бахараг эцля-
эцля деди: 
-- Саат 7-йя 15 дягигя галыб. Рящман, бу эцн эеъикməyimin 
сябябини сонра сяня изащ едярям. Инди йахшы дейил, 
евдя гонаг вар, ахы. 
     Бу сюздян сонра Рящман даща дяриня эетмяди. О, щяр 
дяфя Русийадан эяляндя оьлуна вя йолдашына 
щядиййяляр алыб эятирирди. Бу дяфя ися Рящман евя 
ялибош эялмишди. Чцнки балаъа Анар ондан «Ата, мяня 
ня алмысан?» дейя сорушанда, Рящман  ялини оьлунун 
башына чякяряк деди:  
--  Балам, эялян дяфя сяня щяр шей алыб эятиряъяйям. 
Бу дяфя ися атанынкы эятирмяди. 
      Бир аздан Рящман гонаьы йола салыб гайытды О, 
эялян кими дивана узаныб эюзлярини тавана зилляди. 
Хейли мцддят сакитъя няся фикирляшди. Илк дяфя иди 
ки, Севинъ Рящманы ичяндян сонра бу эюркямдя 
эюрцрдц. Анъаг о, бу сакитлийин чох да узун 
сцрмяйяъяйиня ямин иди. Она эюря дя ана оьлуна 
 84 
тапшырды ки, сяс салмасын. Атасы гой бир аз истиращят 
етсин. Анар ися анасыны сорьу-суала тутмушду: 
-- Ана, ата бу дяфя мяня нийя тцфянэ алмайыб? Эедяндя 
демишди ки, сянин цчцн тцфянэ алыб эятиряъəyям.  Mяня 
heç конфет дя алмайыб. 
--  Алаъаг, оьлум, алаъаг. Эялян дяфя atan sənə ня 
истясян, алыб эятиряъяк. 
     Севинъ яринин бу дяфяки наращатчылыьынын 
сябябини юйрянмяк мягсяди иля ona йахшыъа бир чай 
дямляйиб апарды. О, чайы столун цстцня гойду. Юзц ися 
эялиб диванда, Рящманын йанында отурду вя 
эцлцмсяйяряк йавашъадан деди:  
- Дур, чайыны ич. Рящман, бу дяфя нядянся чох фикирли 
эюрцнцрсян. Бир шей олуб-елямяйиб ки? Бяс, нийя беля 
эеъ эялдин?  
     Рящман Севинъин суалларынa ъаваб vermədi. О, 
яринин она ъаваб вермядийини эюрцб, билди ки, Рящман 
она даща ясябiляшмяйяъяк. Она эюря də Севинъ яриня 
нявазиш эюстярмяк хятриня, ərinin саь ялини ялляри 
арасында мющкям сыхараг йенидян сорушду:  
-- Эюрцрям ки, чох фикирлисян. Сянсиз йаман 
дарыхмышдыг, Рящман. Анар еля щей сорушурду ки, ана, 
бяс атам ня вахт эяляъяк. Аъыьын эялмясин, Рящман. О 
рус оьлан ким иди? 
     Рящман йеня дя heç bir söz демядян дивандан дуруб, 
Севинъин эятирдийи чайы ичмяк цчцн стулда яйляшди. 
Анар гача-гача эялиб атасынын гуъаьына эирмяк истяди, 
анъаг Рящман ону кянара итяляди. Ушаг мяйус щалда 
анасынын гуъаьына сыьынды. Рящманын Anara qarşı bu 
cür щярякяти Севинъя бярк тясир етди. О, бир сюз 
демядян айаьа галхды вя Анарын ялиндян тутуб йенидян 
мятбяхя кечди. 
     Бир аздан Рящман бош финъаны эятиряряк, юзц цчцн 
чай сцздц. Сеvинъин дили бу дяфя дя динъ дурмады: 
 85 
-- Рящман, бу дяфя эямиляри дярйада гярг олмуш адама 
бянзяйирсян. Нийя диниб-данышмырсан?  Dе эюряк, ня 
олуб? Щисс едирям ки, бу сяфярдя сяня няся олуб, amma 
мяндян эизлядирсян. 
--  Йахшы олар ки, сян юз ишинля мяшьул оласан. Бу, 
киши ишидир. Бир дя ки мяни аз сорьу-суала тут! Ня олуб, 
ня олмайыб даща онун сяня дяхли йохдур. Ня олубса, 
мяня олуб, - дейя Рящман acıqlı щалда чайını да эютцрцб 
отаьа кечди. Севинъ ондан ял чякмяк истямяди. О, стулу 
чякиб Рящманла цзбяцз отурараг, дцз онун эюзляринин 
ичиня бахды: 
--  Рящман, мяндян нийя эизлядирсян? Бялкя, сяня бир 
кюмяйим дяйди. 
      Рящман бу эюзляря чох шейи гурбан вермишди. О бу 
эюзляря щеч вахт йалан сюйлямямишди. Бу дяфя дя o, 
гара, чыльын бахышлы эюзляря йалан сатмаг, ону 
алдатмаг истямяди. 
--  Мян бу дяфя боръа дцшмцшям. 3 эцн мцддятиня мин 
доллары гайтармасам… - Рящман сюзцнц тамамлаmaды. 
Севинъ ъанфяшанлыгла сорушду: 
--  Яэяр гайтармасан ня олаъаг?! 
      Даща Рящман Севинъя щеч ня демяди. Севинъи фикир 
эютцрдц. Üç эцн мцддятиня о гядяр пулу щарадан 
тапаъагды Рящман. Бцтцн гощум-ягряба да Рящман 
наркоmaniyaya гуршанандан бяри ондан цз 
дюндярмишдиляр. Бу пулдан ютрц киминся йанына эедиб, 
ондан хащиш едиляси адам да йох иди. О, йенидян 
диванда узанараг яллярини башынын архасына 
дараглайыб, дивара вурдуьу «Рембо»нун шяклиня 
бахырды. Севинъин бу вязиййятдя Рящмана йазыьы 
эялди. 
     Базар ертяси Севинъ ишя эяляндя, Рящиля иля 
растлашды. О, Севинъи эюрян кими сорушду: 
--   Щя, ня олду, фикирляшдин?  
 86 
--  Сян ня данышырсан, ай Рящиля. Мян ня дцшцнцрям, 
сян ня дцшцнцрсян. 
--   Ня олуб, ай гыз? Sюзлц адама охшайырсан.  
      Севинъ истяди яринин боръа дцшдцйцнц Рящиляйя 
десин, анъаг тез дя фикриндян дашынды. Бу заман 
мцдирин дедийи сюзляр йадына дцшдц: «Ня вахт 
чятинлийин олса, чякинмядян мяnя мцраъият едя 
билярсян». Севинъ düşündü ки, мцдирдян башга щеч ким 
она бу гядяр пулу мцяййян мцддятя qədər borc вермяз. 
Одур ки, о, бир бящаня иля мцдирин йанына эирмяли иди. 
Йохса Рящман… 
      Нащар фасилясиня 15 дягигя галырды. Дахили 
телефон зянэ чалды. Рящиля дястяйи галдырды вя цзцнц 
Севинъя тутуб: «Фазил мцяллим сяни чаьырыр», - дейиб 
гымышды. Севинъ еля бу фцрсяти эюзляйирди. О, ъялд 
йериндян галхыб отагдан чыхды. Мцдир бу дяфя Севинъи 
хцсуси щюрмят вя ещтирамла гаршылады: 
--  Севинъ ханым, яввялъя де эюряк, хцсуси кефин 
неъядир? Ишлярин неъя эедир? Sяня чох иш 
тапшырмырлар ки? Демишям ки, сяни чох да язиййятя 
салмасынлар. Йахшы йадыма дцшдц. Севинъ, де эюрцм 
макина ишини баъарырсанмы? 
--  Бяли, Фазил мцяллим. Йазмаьы баъарырам. Бу сащядя 
курс да кечмишям. 
--  Бу ки лап гийамят олду, - дейя мцдир няся гиймятли бир 
шей тапмыш адам кими севинъяк ялини-ялиня вурду. – 
Севинъ, истяйирям ки, мяним йанымда катибя ишляйясян. 
Буна разы оларсанмы? 
--  Фазил мцяллим, сизин катибяниз вар ахы, - дейя 
Севинъ кюнцлсцз щалда ъаваб верди. 
--  Ону ишдян азад едяъяйям. Тянбялин бирисидир, ишя 
дя эеъикир щяр эцн. Бир нечя дяфя хябярдарлыг 
етмишям. Ня дейирсян? Разысан, йа йох?  
 87 
--  Фазил мцяллим, бу тяклифиниз барядя фикирляшəрям, 
- дейя Севинъ мцдирин, яслиндя цряйиндян olan bu 
тяклифиндян сонра пул мясялясиня bugünlük тохунмады.  
--  Йахшы, фикирляш, сабащ мяня ъавабыны дейярсян.  
-- Йахшы, саь олун, Фазил мцяллим. Сабащ эялиб 
фикрими дейярям, - Севинъ мцдирин отаьыны тярк етди. 
    Щямин эцн Севинъ ишдян чыхыб бирбаш евя эялди. 
Анары баьчадан бу эцн атасы эютцрмяли иди. О, гапынын 
зянэини басды. Ичяридян: «кимдир?» - дейя оьлунун 
сясини ешитди. «Анандыр» - дейя Севинъ ъаваб верди. 
Гапыны ачан кими Анар анасынын бойнуна сарылды. 
--   Бяс атан евдя дейил? - Севинъ тез сорушду.  
--   Евдядир, узаныб. 
     Рящман диванда узаныб телевизора бахырды. О, щеч 
арвадынын «ахшамын хейир»иня ъаваб да вермяди. 
Севинъ тез мятбяхя кечди, чай дямляди, чай долу 
финъанлары столун цстцня гойаrkən Рящман сорушду:  
--  Севинъ, гызылларындан щеч галмайыб? 
-- Сян ки билирсян, гıзылларымын щамысыны о вахт sənin 
ишиня эюря сатдым. Биръя, бармаьымдакы бу нишан 
цзцйцдцр. Рящман, яэяр мян ряфигямдян о пулу 
эютцрсям, sən ону щансы мцддятя гайтара билярсян? 
Ряфигям алверчидир, ondan эютцря билярям. Анъаг бунун 
вахтында гайтарылмасы мясяляси вар. 
     Рящман бу сюзляри ешидяндя еля бил ки, дцнйаны она 
баьышладылар. Тез дуруб стулда яйляшди вя tələsik деди: 
-- Яэяр сян о пулу мяня чатдырсан, мян ону бир айа кими 
гайтараъаьам. 
--   Бяс о пулу бир айа неъя гайтараъагсан? 
-- Дедим ки, гайтараъаьам. Неъя гайтараъаьам, даща onu 
юзцм билярям. Тяки сян сабащ о пулу эятириб, мяня 
чатдыр. 
     Севинъ ня гядяр чалышдыса, яринин нядян боръа 
дцшдцйцнц юйряня билмяди. Ахшам Севинъ Рящманын 
гылыьына эириб ону юйрянмяк истяди, анъаг онун бу 
 88 
ъящди дя баш тутмады. Яксиня, Рящман цзцнц дивара 
чевириб юзцнц йатмышлыьа вурду. Севинъ яринин бу 
щярякятиндян бярк щиддятлянди. О, илк дяфя олараг 
гадынлыг ляйагятинин тящгир олундуьуну Рящмана 
баьышлайа билмяди. 
     Узун мцддят айрылыгдан сонра Рящманын она гаршы 
бу ъцр мцнасибяти Севинъдя истяр-истямяз «интигам 
щиссини» аловландырды. Sevinc дцшцндц: «Рящман 
щяйатда щяр шейи итирдийи кими, дейясян кишилийини 
дя итириб.» 
     Ертяси эцн ишдя нащар фасилясиня йахын мцдир 
йенидян Севинъи кабинетиня чаьырды. О, мцдирин гябул 
отаьына эиряндя катибя гызы орада эюрмяди. Севинъ бу 
дяфя гапыны дюймядян ачыб ичяри кечди. Мцдир 
Севинъи эюрян кими галхыб, онун яйляшмяси цчцн йер 
эюстярди. 
-- Щя, де эюряк, бизи бу эцн севиндирирсян, йа йох? Дцнян 
дедийим тяклифя разысанмы? - Mцдир эцля-эцля 
сорушду. 
-- Бяли, Фазил мцяллим, разыйам, - дейя Севинъ 
утанырмыш кими башыны ашаьы дикди. 
--  Мян еля дя билирдим. Сян аьыллы гыза охшайырсан, 
Севинъ, - дейя мцдир Севинъи ещтирас долу бахышларла 
сцздц. 
-- Сабащдан артыг катибя кими ишя башлайаъагсан. Саат 
доггуз тамамда бурада олмалысан, эеъикмяк олмаз! 
--  Фазил мцяллим, бяс катибя гыз неъя олду? 
-- Ону дцнян сяндян сонра йаныма чаьырыб, яризясини 
йазмаьы тапшырдым. Щяйасызын бириймиш. Гапыны еля 
чырпды ки… 
-- Йахшы, Фазил мцяллим, мян эедим, - дейя Севинъ 
айаьа галхыб эетмяк истяди. Анъаг мцдир она иъазя 
вермяди. 
 89 
-- Биз щяля сющбятимизи гуртармамышыг, Севинъ! Сянин 
тязя ишини yalnız икиликдя гейд етмяк лазымдыр. Мянъя, 
буна етираз етмязсиниз. 
--  Фазил мцяллим, бу йахшы чыхмаз ахы. 
-- Билирям, дейирсян ки, эюря билярляр? Бурада бир 
балаъа аьыл ишлятмяк лазымдыр. Инди сяня 
дейяъякляримя ямял етсян, щеч ким бу сцрприздян хябяр 
тутмаз. Мян ону да билирям ки, иш йолдашларын сянин 
пахыллыьыны чякирляр. Сян бурадан чыхандан сонра 
ряфигяляриня дейярсян ки, мцдирдян ики саатлыг иъазя 
алыб, евя баш чякирсян. Евин ачарыны йаддан чыхарыб 
юзцнля эятирмисян. Kimsənin эюрмямяsi цчцн küçənin 
тинinдяки дайанаъагда мяни эюзляйəрсян. 
-- Йахшы, Фазил мцяллим, бир шей демяк истяйирям, 
анъаг утанырам. 
-- Нядян утанырсан, ай гыз. Бяс сяня демямишямmi щеч 
нядян чякиниб елямя. Бир чятинлийин олса, мяня де. 
    Мцдирин bу сюзцндян сонра Севинъ бир аз цряклянди. 
-- Ярим боръа дцшцб, бу эцн она щарадан олса, мин 
доллар тапыб вермялийям. Мян дя она сюз вердим ки, иш 
йодашларымын бириндян borc алыб эятирярям. Бир айдан 
сонра гайтараъаг. Цмидим анъаг сизядир, Фазил мцяллим. 
Бу ишдя анъаг сиз кюмяк едя билярсиниз. Яэяр щямин 
мябляь сящяря кими она чатдырылмаса, ярими няся 
хошяэялмяз щадися эюзляйир. О, буну мяндян эизлядир. 
     Севинъ данышдыгъа щяйяъанланырды. Мцдир ися ону 
диггятля динляйирди. 
--   Əрини чох севирсян? - Mцдир сорушду. 
     Эюзлянилмяз суалдан Севинъ тутулду. Йалан 
сюйлямяк истямяди: 
–  Яввялляр бир-биримизи çox sevirdik.  Анъаг инди… 
--  Айдындыр, онсуз да индики заманда чох nadir щалларда 
хошбяхт аиляйя раст эялмяк олур. Бязян кянардан 
хошбяхт щесаб етдийин аиляйя йахындан бяляд оланда, 
эюрцрсян ки, бу хошбяхтлик дя защири характер 
 90 
дашыйырмыш. Бир дя ки, пул сарыдан дарыхма. О пулу 
сяня бу эцн веряъяйям. Мин доллар сянин о гара 
эюзляриня гурбан. О эюзляря няйи десян, гурбан вермяк 
олар. Йахшы, инди дур эеt, dайанаъагда мяни эюзля! 
--  Йахшы, Фазил мцяллим, - Севинъ тез дуруб отаьы тярк 
етди. Мцдир дайанаъагда ону эюзляйян Севинъи maşına 
mindirib, таныш restoranлардан бириня эялдиляр. Машыны 
юзц сцрцрдц. Эцнорта олдуьундан restoraнын габаьында 
чохлу машын вар иди. Фазил орада ишляйянлярдян 
бириня йахынлашыб сорушду: 
--   Кабинетлярдян бош оланы вармы? 
--  Бяли, Фазил мцяллим. Сизин йериниз бошдур, - дейя 
ъаван оьлан габаьа дцшцб онлары бош кабинетя апарды. 
      Ичяридя səliqə-səhman hökm sürürdü. Отагда бир 
диван, бир стол, ики стул вар иди.  
--   Ня йейяъяксиниз, Фазил мцяллим? -  оьлан сорушду. 
--  Бу дяфя сифариши ханым веряъяк, - дейя мцдир 
Севинъя ишаря етди.  
-- Фазил мцяллим, ня йесяnиз, мян дя ондан йейяъяйям, - 
Севинъ тяклифдян йайынмаг истяди. 
-- Йахшы, онда яввялки гайдада, мяним севимли 
йемяклярими эятирин. Ичмяйя шампан шярабы да эятир. 
Галан шейляри də юзцн билирсян. 
--  Йахшы, Fazil müəllim. -  Oьлан гапыны архадан юртцб 
эетди. 
--  Севинъ ханым, мян ян чох истядийим адамла бура 
эялирям. 
-- Эюрцнцр, бурайа тез-тез эялирсиниз? - Севинъ 
йарыъидди, йарызарафат мцдиря ейhам вурду.  
      Бешъя дягигя кечяндян сонра хидмятчи оьлан столун 
цстцнц йемяклярля долдурду.  
      Мцдирин ишаряси иля ъаван оьлан шампан шярабыны 
ачыб гядящляря сцздц. 
--  Щя, инди сян эедя билярсян, - Фазил хидмятчи оьлана 
билдирди.  
 91 
     Мцдир шяраб долу гядящи ялиня эютцряряк, Севинъя 
дя эютцрмяйи мяслящят эюрдц. 
--  Мян ичян дейилям, Фазил мцяллим, - Севинъ етираз 
етди. 
-- Мян еля bir sağlıq дейяъяйям ки, сиз истяр-истямяз 
ичмяк мяъбуриййятиндя галаъагсыныз. Севинъ ханым, 
адятян ичяндя илк дяфя киминся саьлыьына бадя 
галдырырлар. Мянся бу эцн илк бадями сизи эюрян 
эцндян мяни юзцня мяфтун едян, йухуму яршя чякян, 
индийя кими heç бир эюзялдя эюрмядийим гара, чыльын 
бахышлы эюзляринizин саьлыьына ичирям. Яэяр сиз 
бундан сонра ичмясяниз, демяк, сиз o, işvə dolu, canlar 
yaxan qara эюзляринизи лазымынъа гиймятляндирмirsiniz. 
     Бу сюзлярдян сонра Севинъ ичмяйя билмязди... 
     Цчцнъц гядящдян сонра Севинъ щисс етди ки, артыг 
башы думанланыр. Буну эюрян Фазил ayağa дуруб, 
гапыны ичяридян баьлады. Онун ещтирасдан бядяни 
титряйирди. О, йахынлашыб Севинъин ялиндян тутду. 
Бядяни эизилдяди. Севинъ тез ялини чякди. Фазил 
йенидян yerinə яйляшиб, дюрдцнъц гядящи долдурду.  
     Фазил эюрдц ки, артыг Севинъин эюзляри хумарланыр.  
Yериндян qalxıb, йеня dя гызын ялиндян тутду вя дартыб 
айаьа галдырды. 
--  Йох, йох, башым щярлянир, Фазил мцяллим, - Севинъ 
етираз етмяк истяди. 
-- Даща мцяллимсиз. Мцяллим галды идарядя. Бурада 
садяъя, сянин цчцн Фазилям, - дейя мцдир гызын 
етиразына мящял гоймадан юзцня тяряф чякяряк ону 
диванда яйляшдирди. – Бу аны мян чох эюзлямишям, 
Севинъ. Сян мяним бу дцнйада ən çox bəyəndiyim 
mələksən... 
     Севинъ ися даща щеч ня ешитмирди. Фазил гызы 
аъэюзлцкля юпцшляря гярг едяряк, ниййятиня даща тез 
наил олмаьа чалышырды. Севинъ ися сярхош олса да, 
буна имкан вермяк истямирди. 
 92 
     Анъаг бир аз кечяндян сонра гадын зяифлийи юзцнц 
эюстярди вя Севинъ daha müqavimət göstərmədən Fazilin 
qolları arasına düşdü... 
     Ертяси эцн Рящман Sevincin Fazildən aldığı pulu götürüb, 
qatarla Moskvaya getdi. Gedərkən Rəhman Sevincə söz verdi 
ki, o, pulu dediyi vaxtda çatdıracaq. 
     Həmin эцндян башлайараг, Фазилля Севинъин эизли 
эюрцшляри башланды. Мцдир бу эюрцшлярин даща 
мяналы кечмяси цчцн башга бир йердя кирайя ев də тутду. 
Онларın арасындакы gizli eşq macərası эцнц-эцндян 
əndazəni aşırdı. Sevinc Фазилə artıq həyat yoldaşını 
unutdurmuşdu. Günlər keçdikcə Fazil щяйат йолдашындан 
сойуйурdu. Fazil щяр дяфя Севинъдян айрыландан сонра 
евдя щеч бир сябяб олмадан арвады Диларянин цстцня 
qışqırır, əsəbiləşir, бязян ися она гаршы тящгирамиз сюзляр 
беля ишлятмякдян чякинмирди. Сон заманлар Фазилin 
ailədəki гейри-ади щярякятлярi Диларяни 
шцбщяляндирмяйя башламышды. Евдяки дава-далашдан 
сонра Фазил эцнлярля арвады иля данышмырды. 
     Бир эцн иш вахтынын сонунда мцдир Севинъи 
кабинетиня чаьырды: 
--  Эял яйляш. Сянинля сющбятим вар. Севинъ, ярин 
щансы мцддятя Москвайа эедиб? 
--  Евдян чыханда деди ки, 20-25 эцндян сонра гайыдаъаг. 
Неъя ки?  
--  Бу ахшам сизя гонаг эялмяк истяйирям. Иъазя 
верiрсянми? 
--  Ня дейирям ки. Aнъаг bu məsələdə ещтийатлы олmаг 
lazımdır. Гоншуларımız йаныма эялмяйиnдян хябяр 
тутмамалыдыр. Çünki Рящман арамыздаkı мцнасибяти 
азъа да олса сезиб-еляся, щяр икимизи доьрайар. 
--  Йахшы, йахшы, горхутма бизи. 
-- Зарафат елямирям, Фазил. Сян Rəhmanı танымырсан. 
Oнун ялиндян щяр ня десян эяляр. Онсуз да щяйатын 
 93 
онун цчцн щеч бир мянасы йохдур. Эялсян, габагъадан 
зянэ еdərsən.  
-- Севинъ, даща сянинля эизли эюрцшмяк истямирям. 
İстяйирям ки, биз щямишя бир йердя олаг. 
-- Еля биз щямишя бир йердяйик дя, - Севинъ 
эцлцмсяйяряк билдирди.  
-- Мян о мянада демирям. Мян сянинля гануни евлянмяйи 
нязярдя тутурам. 
-- Сян nя данышырсан, Фазил. Ахы, сянин арвадын вар, - 
Севинъ тяяъъцбля диллянди. 
--  Арвады бошамаг гярарына эялмишям. -  Фазил 
эцлцмсяди. 
-- Йох, йох, мян buna разы ола билмярям. Щям дя сянин 
ики ушаьын вар. Буну юзцмя əsla баьышлайа билмярям. 
Мян киминsə аиляsini dağıtmaq istəmirəm, - дейя Севинъ 
ъидди эюркям алды.  
-- Йахшы, йахшы. Бу барядя сонра данышарыг. Инди эет, 
ишинля мяшьул ол. Ахшам зянэими эюзля! 
     Севинъ даща бир сюз демядян мцдирин кабинетини 
тярк етди. Щямин эцн ахшамы Фазил евдян чыхмагдан 
ютрц бир бящаня ахтарыб, арвады иля йеня мцбащися 
етмяйи гярара алмышды. Дцздцр, кечян дяфяки дава-
далашдан сонра онлар кцсцшмцшдцляр, анъаг бу ахшам 
неъя олурса-олсун о, евдя йеня də мярякя гопармаг цчцн 
бир сябяб тапмалыйды. Бу дяфя Фазил евя 
щямишякиндян тез эялди. 
     Диларя яринин беля тез эялдийини эюзлямирди. О, 
мятбяхя кечиб чайданы газын цстцня гойду. О, щямишя 
яри палтарыны дяйишяня кими, чайы щазыр едярди. Бу 
дяфя ися вахт мящдудлуьундан чайы vaxtında щазырлайа 
билмяди. Диларя чайы сцзцб яринин гаршысына гойанда, 
артыг Фазил стол архасында отуруб ону эюзляйирди. О, 
еля бил ки, буну эюзляйирмиш, тапанча кими ачылды: 
 94 
--  Бу евдя сянин эюрдцйцн иш бир чай дямлямяк, бир дя 
йемяк щазырламагдыр. Онун да ющдясиндян  эяля 
билмирсянся, даща сян няйя лазымсан? 
--  Бу ня сюздцр, Фазил? Яввялляр щяр шейя лазым идим, 
инди щеч няйя лазым олмадым? -  Диларя цзцнц 
туршутду. 
--  Бяли, инди сян бу евдя щеч няйя йарамырсан! – дейиб 
Фазил бир гуртум чай ичди. – Бу да бунун дямлядийи чай. 
Щеч билмирсян чайды, йохса… 
-- Сянин алдыьын щинд чайындан дямляниб. Görürəm ki,  
сон вахтлар бу евдя щяр шей сянин цчцн мянасыны 
итириб. 
-- Бяли, еля сян дя мянимчцн мянасыны итирмиш бир 
варлыьа чеврилмисян. Мян яввялляр necə də аьылсыз 
олмушам ки, гадынлары бир-бириндян фяргляндиря 
билмямишям. Анъаг эеъ дя олса, anladım ки, сянинля 
кечирдийим илляр юмрцмцн ян мянасыз илляри имиш. 
-- Бяс буну яввялляр нийя демирдин? - Диларяни од 
эютцрдц. – Дейясян, сон вахтлар юмрцнцн мяналы 
эцнлярини тапмысан, ахы?! 
--  Бяли, бяли, тапмышам. Юзц дя sян онун ялиня су 
тюкмяйя belə лайиг дейилсян, - дейя Фазил арвадына 
даща да аъыг верди.  
     Диларя щирсиндян щалдан-щала дцшцрдц. О эюрдц ки, 
ушаглар диванда сакитъя отуруб, onların щярякятляриня 
тамаша едирляр. Диларя яввялъя ушаглары гонаг отаьына 
апарды, сонра эялиб яринин гаршысында дайанды: 
-- Фазил, демяли, сон заманлардакы мус-мусунун сябяби 
бу имиш. Дейирям ахы, гара гызын дярди варmış. Демяк, 
тязя ешгя дцшмцсян? Ня олар, Аллащ хейрини версин. 
-- Диларя, сян бу ришхяндляри юзцня сахла, мянся ону 
щягигятян севирям. Артыг онунла евлянмяйи гярара 
алмышам, - дейян Фазил арвадыны динлямяк 
истямяйяряк, отаьына кечди. 
 95 
     Диларя ися ушагларынын йанына эетди, онларын щяр 
икисини гуъаглайыб баьрына басaraq, щюнкцртц иля 
аьлады. 
     Бу вахт Севинъ телефонун йанында яйляшиб, 
сябирсизликля Фазилин зянэини эюзляйирди. Саат 10-а 
ишляйирди. Еля бу zaman телефон зянэ чалды. Севинъ 
тез телефонун дястяйини галдырды. Сясиндян таныды. 
Фазил иди.  
--  Ахшамын хейир, Севинъ. 
--  Ахшамын хейир, Фазил. 
--  Йарым саата кими эялирям. 
--  Йох, йох, Фазил, бир аз эеъ эял. Анар щяля йатмайыб. 
Он биря ишлямиш евдян чыхарсан. О вахта кими, мян дя 
Анары йатыzdıрaрам. Йахшы, бяс евдян чыханда арвадын 
щара эетдийини сорушмайаъаг? 
-- Наращат олма, о проблеми артыг щялл етмишям. 
Йахшы, эялярям орда сющбят едярик. 
-- Фазил, онда гапыны ачыг гойаъаьам, zəngin düyməsinə 
toxunmağa ehtiyac yoxdur, чцнки гоншулар ешидя 
билярляр. Саь ол, эюзляйирям! 
--  Саат он бирдя сянин йанындайам, Canım -ciyərim. 
     Севинъ телефонун дястяйини йериня гойан кими Анар 
анасындан сорушду:  
--   Ана, бизя ким эяляъяк? Атамла данышырдын? 
--  Йох, бала, зянэ едян атанын досту иди. Онунла 
данышырдым. Деди ки, атан бу йахынларда эяляъяк. Сян 
тапшырдыьын тцфянэи дя алыб, щяля цстялик бир 
тапанча да. Йахшы, Анар бала, даща эеъдир, йатмаq 
вахтыдыр. 
--   Йох, ана, hələ йухум  эялмир. 
--  Nя данышырсан, Анар? Эюр бир саат нечядир. Инди 
бцтцн ушаглар йатыб. Тякъя ойаг галан сянсян. Яэяр 
йатмасан, атан эяляндя дейяъяйям ки, Анар сюзцмя 
бахмырды. Атан да сяня алдыглары ойунъаглары 
башгасына веряъяк. 
 96 
--   Йахшы, ана, йатырам. Бяс атам ня вахт эяляъяк? 
--   Яэяр сян йатсан, онда тез эяляъяк. 
--   Онда йатарам.  
      Саат он биря беш дягигя галырды. Севинъ Анары 
зорла йухуйа верди. Анар йухуйа эедяндян сонра о, дуруб 
гапыны ичяридян ачды. Юзц дя эюзлцкдян пиллякянляря 
бахмаьа башлады. Евин ишыгларыны сюндцрмцшдц 
Севинъ. Инди онун дахилиндя бир-бириня гаршы 
дюйцшян, дальалар кими сащиля щцъум чякян ики шяр 
гцввя чарпышырды. Саатын ягряби он бирин цстцня 
йахынлашдыгъа онун цряйи даща тез-тез дюйцнмяйя 
башлады. Инди Севинъи бир тяряфдян ещтирас долу 
щиссляр, диэяр тяряфдян ися горху щисси бцрцмцшдц. О, 
бир-бириня йад олан ики щиссдян хилас олмаьа 
чалышырдыса да, буну баъармырды. 
      Фазил дедийи вахтда Севинъэилин гапысыны 
дюймядян açıb, gizlicə evə girdi. Севинъ астадан сорушду: 
--   Эюрян олмады ки, Фазил? 
--   Xeyr!  Kим эюряъяк? İнди щамы йатыб. 
--  Йох, ашаьыдакы гоншум щямишя эеъ йатыр. Йахшы, 
эял мятбяхя кечяk. 
--   Бяс ишыьы нийя йандырмырсан? Анар йатыб?  
-- Щя, эцъля йатыздырмышам. Истяйирсян, мятбяхин 
ишыьыны йандырым. 
-- Щяля бир дайан, язизим, - дейя Фазил Севинъи 
гуъаглайыб юпцшляря гярг етди. Ширин бусялярдян тезъя 
мяст олмуш Севинъ мцвазинятини iтирib, Фазилин 
голлары арасына дцшдц…  
--  Бир аздан ашиг вя мяшуг стол архасында яйляшиб, 
ширин сющбят едирдиляр. Бирдян «Aтам эялиб!» - дейя 
Анар йатаьындан галхыб, бяркдян гышгырараq мятбяхя 
ъумду. Анъаг анасынын йанында йад кишини эюряндя, 
йериндяъя дайанды. Эюзлянилмяз щадисядян щям 
Севинъ, щям дя Фазил тутулду.  
 97 
-- Ана, бу ями кимдир? - ушаг эюзлярини овушдура-
овушдура сорушду.  
-- Анар, йахын эял, бала. Бах, бу ями сянин атанын 
достудур. Онун йанындан эялиб. 
--   Бяс атам алан тапанчаны эятирмяйиб? 
-- Атан деди ки, Анар балайа алдыьым щядиййяляри юзцм 
апараъаьам, - дейя Фазил вязиййятдян чыхыш йолу 
тапдыьы цчцн эцлцмсяди. 
--   Бяс атам ня вахт эяляъяк?  
--  Бир-ики эцня эяляр. – Фазил тез ъаваб верди. – 
Эялдим, дейим ки, дарыхмайасыз. Сян дя йатмышдын, 
ойатмаг истямəдик. Анар бала, атан тапшырды ки, ананын 
сюзцня бахасан. Анан ня деся, она ямял ет. Йахшымы?  
--  Йахшы, ями. 
-- Ай саь ол. Дейясян, Анар чох аьыллы оьландыр, - дейя 
Фазил Aнары юзцня тяряф чякяряк цзцндян юпдц вя 
ъибиндян чыхарыб она ики онминлик узатды. 
     Анар дюнцб анасына бахды. 
-- Йахшы, эютцр. Сянин яминдир дя. Кянар адам дейил ки. 
Сяня демишям ki, танымадыьын адамдан heç bir шей 
эютцрмя. Бу ями ися атанын ян йахын достудур, - дейя 
Севинъ Анара Фазилин она узатдыьы пулу эютцрмяйи 
хащиш етди. 
-- Йахшы, даща эеъдир, мян эедим, - Фазил айаьа галхыб 
гапыйа йахынлашды. 
--  Анар, ямийя саь ол де. 
--  Саь ол, ями. Атама де, тез эялсин.  
--  Йахшы, дейярям. 
--  Эеъяниз хейря галсын!  
-- Хейря гаршы! - Севинъ гапыны астадан ачдыьы кими, 
йавашъа да arxadan баьлады. 
     O эеъя Севинъ фикирдян сящяря кими йата билмяди. 
     Сящяр саат сяккиз оларды. Севинъ Анарын сящяр 
йемяйини вериб палтарыны эейиндирирди. Бу вахт 
гапынын зянэи чалынды. «Сящяр тездян кимдир, 
 98 
эюрясян?» - Севинъ дцшцндц. О, эюзлцкдян бахды. Ики 
няфяр полис ишчиси гапыда дайанмышды. Севинъ тез 
гапыны ачды.  
-- Сабащыныз хейир, ханым, - щяр ики полис ишчиси ейни 
вахтда диллянди. 
--  Сабащыныз хейир! – Севинъ тяяъъцбля онлара бахды.  
-- Баьышлайын, Рящман Мурадов евдядирми? - 
полислярдян бири сорушду. 
--  Хейр, евдя дейил. 
--  Бяс яриниз щарададыр? 
--  Москвайа эедиб. 
--  Билмирсиниз, нечя эцнлцйя эедиб? 
-- Эедяндя деди ки, 20-25 эцндян сонра гайыдаъаг. Ахы, 
дейин эюрцн,  ня олуб? – Севинъ təlaş ичярисиндя 
сорушду. 
-- Щеч, бир мясяля барясиндя онунла сющбят етмяк 
истяйирдик. Бу, чох ваъиб мясялядир. Дейин эюряк, бу 
йахынларда яринизин йад миллятдян олан гонаьы 
олмайыб ки?  
--   Олуб, неъя ки? – Севинъ тяяъъцбля сорушду. 
-- Йахшы, саь олун! – полис ишчиляри даща щеч ня 
сорушмадан пиллякянлярля ашаьы  дцшдцляр. 
     Севинъи йеня фикир эютцрдц. Бир дя дивардакы саата 
баханда эюрдц ки, ишя эеъикир. О, тез Анары эейиндириб, 
тялясик евдян чыхды. Севинъ баьчанын щяйятиня чатанда 
Анары сахлайыб yавашъадан деди: 
-- Анар, анаn сяня гурбан олсун. Гулаг ас, инди сяня 
дейяъяйим сюзц щеч кимя демязсян. Йахшымы?  
--  Йахшы. 
--  Анар, йахшы йадында сахла, эеъяки яминин бизя 
эяlмяйини атана söyləməзсян. Яэяр десян, атаны həbs edə 
билярляр. 
--   Ня цчцн, анаъаn? 
--  Бяс, сящяр эялян полис ишчилярини эюрмядин? Яэяр 
атаны чох истяйирсянся, яминин бизя эялмясини она 
 99 
демя. Баша дцшдцнмц? Сяня ня десян алаъаьам, - 
Севинъ Анары диля тутду.  
--  Йахшы, анаъан, демярям. 
     Севинъ цстцндян аьыр бир йцк эютцрцлмцш кими 
дяриндян кюкс ютцрдц. 
     Рящманын Москвайа эетмясиндян бир айдан чох вахт 
кечирди. 
     Бир сящяр Севинъ ишя тялясяндя, сащя мцвяккили 
йолда ону сахлайыб сорушду:  
--  Яриниз Москвадан hələ эялмяйиб? 
-- Хейр, эялмяйиб. Сиз ərimlə нийя беля 
марагланырсыныз? Кечян дяфя дя ики полис ишчиси 
яримин щарайа эетдийи иля марагланырды. Бялкя, она 
бир шей олуб, мяня демирсиниз? Щям дя онун мяня 
дедийи вахтдан да кечиб. Дцзцнц дейин, ону нийя беля 
ахтарырсыныз? 
-- Кимися сорушмаг, кимися ахтармаq бизим 
вязифямиздир, ханым, – Sащя мцвяккили гымышды. – Вя 
сизя дя мяслящят эюрярдим ки, «бязи ишляри» эюряндя, 
бир аз ещтийатлы оласыныз. 
-- Баша дцшмядим, няйи нязярдя тутурсунуз? - Севинъ 
тяяъъцбля сорушду. 
-- Няйи нязярдя тутдуьуму чох йахшы билирсиниз, - дейя 
Sащя мцвяккили сонунъу сюзляри хцсуси вурьу иля онун 
нязяриня чатдырды. 
--   Демяк сиз… 
--  Бяли, бяли. Биз щяр шейи билирик. Мян сизя 
хябярдарлыг етдим. Бунларын ахыры sizin üçün heç də 
йахшы гуртармаз! 
--  Бу, мяним şəxsi ишимдир. Башгасынын шяхси həyatına 
гарышмаг da сизя галмайыб, - дейя Севинъ сящярдян бяри 
онунла полис арасындакы данышыьын мянасыны 
анламайан Анарын ялиндян тутуб, сифяти гызармыш, 
ясяби щалда Sащя мцвяккилиндян узаглашды. 
     Йолда Анар анасындан сорушду: 
 100 
--   Ана, полис ями сяня ня дейирди?  
--   Щеч, бала. Атан барядя сорушурду.  
     Бирдян Севинъин ахшамкы ящвалат йадына дцшдц вя 
тялясик ялавя етди: 
--  Бах, Анар, сяня о эцн демишдим ки, атан евя эяляндя, 
биздя эюрдцйцн ями щаггында она щеч ня демязсян. 
Полис ями дя еля о барядя данышырды. Яэяр бу барядя 
биръя сюз беля аьзындан гачырсан, о zaman полис атаны 
тутуб апарар. Бяс онда, biz atansız nə edərik?  
-- Йох, анаъан, əminin bizə gəlməsini атама щеч вахт 
демярям. Ана, мян сяни дя, атамы да чох истяйирям. Ана, 
сян дя атаmы чох истяйирсян? 
-- Ялбяття.- Ancaq Sevinc bu dəfə verdiyi cavaba özü də 
inanmadı.  
     Севинъ ишя тязяъя эялмишди. Столларын цстцнцн 
тозуну  алыб, дибчякляря су тюкдц, електрик чайданыны 
долдуруб шябякяйя гошду. Мцдир щяля эялмямишди. Бу 
заман телефон зянэ чалды. Севинъ дястяйи галдырды. 
Телефонда гадын сяси иди. 
--  Сабащыныз хейир!  
--  Сабащыныз хейир!  
--  Сиз Фазил мцяллимин катибясисиниз? 
--  Бяли. 
--  Сиздян хащиш едирям ки, мяни ахыра кими динляйин, 
дястяйи йеря гоймайын. 
-- Йахшы, сизи ешидирям, ханым, - Севинъ танымадыьы 
гадынла сющбятин узун чякяъяйини зянн едиб яйляшди.  
--   Мянъя, сизин яриниз вар, елядирми? - Nамялум гадын 
сорушду. 
--   Бяли, вар. Неъя ки?  
--   Ювладыныз да вар, бу да доьрудурму? 
--   Доьрудур. Баьышлайын, сиз юзцнцзц тягдим 
етмядиниз.  
-- Мяни ахыра кими динляйин. Кимлийими дя ахырда 
biləcəksiniz. Айдындыр ки, щяр ана цчцн ювлады 
 101 
шириндир. Баланы атадан айырмаьын, ону атасыз 
бюйцтмяйин ня дяряъядя аьыр олдуьуну тясяввцр 
едирсинизми?  
--  Дцз дейирсиниз, ханым. Аллащ щеч бир ювлады атасыз 
гоймасын! – Севинъ намялум гадынын фикри иля 
разылашдыьыны билдирди.  
--  Бяс онда, дейин эюряк, ня цчцн башгасынын аилясини 
даьыдыб, ону виран гоймаг истяйирсиниз? Нийя 
балаларымы атасыз гоймаг истяйирсиниз? Нийя бизим 
şirin аиля мцнасибятимизя зящяр гатырсыныз? 
--  Мян киминsə аилясини даьытмамышам вя даьытмаг da 
фикрим йохдур. Сиз сящв едирсиниз, ханым!  
-- Юзцнц тцлкцлцйя гойма, ай щяйасыз! – Nамялум гадын 
ясябиляшяряк юзцндян чыхды. - Онсуз да сянин баряндя 
щяр шейи билирям. Эюр бир, сянин башына ня ойун 
ачаъаьам! Башгасынын аилясини даьытмаğın nə demək 
olduğunu сяня göstərəcəyəm, ay ...! - Qадын дишинин 
дибиндян чыханы Севинъя деди. 
      Севинъ данышанын Фазилин арвады олдуьуну indi 
anlayaraq, даща онун тящгирамиз сюзлярини ахыра кими 
динляйя билмяди. Дястяйи йериня гойду və ялляри иля 
цзцнц гапайыб, щюнкцртц иля аьламаьа башлады. Бу вахт 
гапы ачылды. Мцдир ичяри эирди. Севинъи бу щалда 
эюрцб тяяъъцблянди. 
--  Ня олуб, Севинъ? Бир щадися баш вермяйиб ки? - 
Фазил сорушду. 
      Севинъ бир сюз демяди. Дясмалла эюзляринин 
йашыны силди.  
--  Севинъ, де эюрцм ня олуб? Ким сянин хятриня дяйиб? 
Nийя аьлайырсан? - Фазил бу дяфя амираня шякилдя 
сорушду. 
--    Щеч бир шей, - Севинъ щычгырараq астадан 
диллянди.  
--    Неъя йяни, щеч бир шей. Няся олуб, amma  
эизлядирсян.  
 102 
--  Бир няфяр зянэ едиб, телефонда мяня дишинин 
дибиндян чыханы деди, - Фазилин ондан ял 
чякмяйяъяйини эюрян Севинъ ъаваб верди. 
--   Бяс кимлийини юйряня билмядин? 
--   Кимлийини демяди. Дейясян, арвадын иди. 
--   Нядян билдин ki, одур?  
--   Данышыьындан. 
-- Йахшы, сян бу барядя наращат олма. Ахшам онун 
дярсини веrəcəyəm. Онсуз да бир бящаня ахтарырдым. 
-- Сян Аллащ, лазым дейил, Фазил. Мяним киминsə 
аилясини даьытмаг фикрим йохдур. Мяня сюз вер ки, бу 
барядя ахшам арвадына щеч ня демяйяъяксян, - Севинъ 
мясум бахышларла Фазиля yalvardı. 
     Бу бахышлардан кечмяк мцмкцн дейилди. 
--  Йахшы, - Фазил Севинъин йанаьындан юпяряк кабинетя 
кечди. 
     Щямин эцн иш вахты гуртаранa кими Севинъин гаш-
габаьы ачылмады. Фазил ону нащар йемяйиня дявят ется 
дя, эетмяди. О, макинада йаза-йаза фикриндя сящяр зянэ 
едян гадыныn, Фазилин щяйат йолдашынын дцшдцйц 
вязиййяти эютцр-гой едирди. Фазил ону щюкмян 
бошайаъаьына сюз вермишди. 
      Буна эюря дя Севинъ иш вахтынын ахырына йахын 
мцдирин кабинетиня эириб она сонунъу дяфя 
хябярдарлыг етdi.  
--  Фазил, яэяр арвадыны бошамаг фикриндян ял 
чякмясян, мян даща бурда ишлямяйяъяйям. Сянинля дя 
эюрцшцмя бирдяфялик сон гойacağam! 
--  Йох, йох! Еля данышма, Севинъ. Инан ки, мян сянсиз 
гала билмярям. 
--  Нийя ки, Ня чохдур мяним кимиляр. Bилирям ки, 
яввялляр мяндян дя эюзял-эюйчяк гызларла эязмисян. 
--   Еля демя, Севинъ. Онларын щеч бириси сянин йерини 
веря билмяз. 
 103 
--  Сиз кишиляр щамыныз белясиниз. Бир башга эюзял гыз 
эюрян кими ялдян-айагдан эедирсиниз. Сабащ бир 
башгасыны тапанда, мян дя йаддан чыхаъаьам.  
-- Бошла эюряк, бу мянасыз сющбятляри, - дейя Фазил 
Севинъин щяр ики ялиндян тутуб юзцня тяряф чякди. – 
Тякъя сянин эюзлярини мин эюзяля дяйишмярям, язизим.  
-- Инанмырам бу сюзляря. Даща кимsяyə инамым йохдур. 
-- Нийя ки? Демяк, сян мяня дя инанмырсан? Ня дейирсян, 
сянинчцн еляйим дя! – Фазил Севинъя даща данышмаьа 
имкан вермяди… 
      Щямин эцн ахшамы Севинъ Анарla йемяклярини 
тязяъя йемишдиляр ки, гапынын зянэи чалынды. Севинъ 
эюзлцкдян баханда гапы архасында Рящманы эюрдц. О, 
тез оьлуна тяряф дюняряк, «Анар, атан эялди!» дейиб 
гапыны ачды. 
--  Ахшамыныз хейир! – Рящман эцля-эцля Севинъи 
саламлады. 
--   Хош эялдин! – Севинъ дя эцлцмсяди. 
-- Ата! – дейя Анар гача-гача эялиб, Рящманын гуъаьына 
щоппанды. 
      Рящман Анары баьрына басыб щяр ики yanağından 
юпяряк сорушду: 
--    Анар, бала, де эюрцм, атан цчцн дарыхмысанмы? 
-- Лап чох дарыхырдым, атаъан. Щяр эцн анамдан сяни 
сорушурдум. Ата, тапанчаны эятирдинми? 
--  Щя, инди дцш йеря, эюр бир атан сяня няляр алыб, - 
дейя Рящман Анары гуъаьындан йеря гойуб, эятирдийи 
шейляри отаьа апарды. 
      Севинъ ися мятбяхя кечиб тязядян йемяк 
щазырламаьа башлады. 
      Рящман бу дяфя сяфярдян yaxşı гайытмышды. О, долу 
чантанын аьзыны ачыб, яввялъя Анара алдыьы тапанча 
вя тцфянэи чыхарыб оьлуна верди. Анар севинъиндян 
отагда атылыб-дцшцрдц. Севиндийиндян щяр шейи 
unudan Анар бирдян аьзындан гачыртды:  
 104 
--   Ата, bunlarы бяс ями иля нийя эюндярмямишдин? 
--  Щансы ями иля, Анар? – Рящман бир анлыг шейляри 
чантадан чыхаран ялини сахлайыб, шцбщяли щалда 
сорушду. – Мян евдя олмайанда бизя «ями» эялмишди? 
--  Щя, эялмишди, ата, еля сянин йанындан эялмишди дя. 
О ями деди ки, атан сяня тапанча алыб, юзц эяляндя 
эятиряъяк. Ата, бизя полис дя эялмишди! 
      Бу сюзляри мятбяхдян ешидян Севинъ тез 
финъанлара  чай сцзцб отаьа эятирди. 
--  Анар ня данышыр, Севинъ? – Рящман илан вурмуш 
кими ъялд йериндян галхды. 
--  Ня данышыр ки? – Севинъ щеч нядян хябяри олмаmış 
кими тямкинля сорушду.  
-- Неъя ня данышыр? Дейир ки, бурайа полис эялибмиш, 
мяни сорушуб. Бир дя ки мяндян сонра бурада щансы 
«ями» олуб? – Рящман шцбщяли тярздя арвадына бахды. 
--   Щя, Анар дцз дейир. Сяни 10-12 эцн бундан яввял ики 
няфяр полис ишчиси сорушурду. 
--   Ня дейирдиляр? 
--  Онлар сянин щарайа эетдийинля вя бир дя ня вахт 
гайыдаъаьынла марагланырдылар. Даща бундан башга 
щеч ня сорушмадылар. Бир дя ки, сащя мцвяккили 
сорушуб. 
      Рящман бир хейли суsub, отагда вар-эял еtмяйя 
башлады. «Демяли, артыг изимизя дцшцбlər. Онда арадан 
чыхмаг лазымдыр!» - дейя Рящман дцшцндц. 
      Бирдян о, няся хатырламыш кими yenidən Севинъдян 
сорушду:  
--   Йахшы, бяс бизя эялян о, «ями» ким иди? 
      Арада фасиля йарандыьындан Севинъ артыг бу суала 
ъаваб тапмышды. 
--  Ряфигям яри иля бизя эялмишди. Анар ону дейирмиш 
сяня. Бяс ахы, сяня ряфигямдян алыб вердийим пулун 
гайтарма мцддяти кечмишди. Mən дя чыхылмаз 
вязиййятдя галмышдым. Онлары инандырдым ки, sən бир-
 105 
ики эцня эяляъякsən. Yахшы ки, бу эцн эялдин. Сабащ 
пулу щюкмян ряфигямя чатдырмалыйам. Де эюрцм, pulu 
эятирмисянми?  
--   Инди бир аздан эятиряъяк. 
--   Ким эятиряъяк? – Севинъ наращат щалда сорушду. 
--  Саша эятирмялидир. Пуллар ондадыр. Бу барядя 
наращат олма.  Йахшы, аъмышам, йемяйя бир шей эятир! 
      Севинъ йеня дя мятбяхя кечди. Бундан истифадя едян 
Рящман тез дуруб отаьын гапысыны юртдц вя оьлунун 
голундан тутуб диванда яйляшдиляр. Арвады ешитмясин 
дейя, Анардан астадан сорушду: 
--   Анар, байаг дедийин ями бизя эеъя эялмишди?  
--   Щя, эеъя иди, ата, мян дя йатмышдым. 
--   Əми иля даща ким эялмишди?  
--   Щеч ким.  
--   Йахшы, эет ойна, балам, эет ойна!  
       Рящман щалдан-щала дцшдц. Бейниндя санки 
илдырым чахды. Бирдян-биря бейниня думан чюкдц, 
gюзляри гаралды. «Демяк, мян евдя олмайанда о, мяня 
хяйанят едирмиш!» - дейя дцшцнян Рящман айаьа 
галхaraq, чохдан бяри шкафын эюзцндя эизлятдийи 
дцймяли бычаьы эютцрцб ъибиня гойду. О, щисс етди ки, 
артыг юзцнц идаря едя билмир. Щирсиндян бядяни 
титряйирди. Бу вахт Севинъ йемяк долу бошгабы эятириб 
столун цстцня гойду. 
--   Демяк беля, Севинъ ханым! Мян евдян чыхан кими, сян 
дя «юз ишин»ля мяшьул олурмушсан?! Нийя дя 
олмайасан, йахшы дейибляр, «дяря хялвят, тцлкц бяй». 
--  Сян ня данышырсан, Рящман?! Башына щава эялмяйиб 
ки? – Севинъ тялаш ичиндя диллянди. 
--  Ня данышдыьымы чох эюзял билирсян. Юзцнц 
тцлкцлцйя гойма! Галды ки, башыма щава эялмяйиня, бах, 
ону дцз дейирсян. Sənin mənə xəyanətini eşidənn kimi, 
башыма щава эялди. Де эюрцм, щяmin эеъя сянин йанына 
эялян йад киşи ким олуб? – Рящман бяркдян гышгырды. 
 106 
--  Sян эедяндян сонра бизя ancaq ряфигям яри иля 
эялмишди. Даща сянин кими нязярдя тутдуьуну мян 
билмирям, - Севинъ яринин эюзляриндя гязяб 
гыьылъымларынын парладыьыны эюрüb, сясинин тонуну 
дяйиşdi. 
--  Йалан данышырсан, ай fahişə! Онсуз да Анар мяня щяр 
шейи данышды. Йахшы дейибляр, «сюзцн доьрусуну ушаг 
söyləйяр».  
      Севинъ буnu ешидяндя тутулду, рянэи гачды. О, мяйус 
щалда дюнцб оьлуна бахды. Анар анасынын тяняли 
бахышларындан утанараq башыны ашаьы дикди. Севинъ 
бу вязиййтядян чыхмаг цчцн ики чыхыш йолу эюрцрдц: 
bиринъиси, етираф етмяк, икинъиси, ися юзцнц ахыра 
кими инандырыъы дялил-сцбутлаrla мцдафия етмяli idi.  
      Биринъи вариант Севинъ цчцн ачыг-ашкар юлцм демяк 
иди. Икинъи варианты ися онсуз да баъармайаъагды, 
чцнки Анар артыг ишляри корламышды. 
      Рящман ися Севинъи еля эеъяйкян юлдцрцб, арадан 
чыхмаьы гярарлашдырмышды. «Хяйаняткар щюкмян 
ъязасына чатмалыдыр!» - дейя Севинъ барясиндя сон 
щюкмцнц верян Рящман arvadının üstünə yeridi. Севинъ 
яринин ниййятини баша дцшдц вя евдян чыхыб гачмаг 
истяди. Анъаг Рящман буна имкан вермяди. О, шикарынын 
цстцня шыьыйан гызылгуш кими арвадынын гаршысыны 
кясяряк, онун боьазындан йапышды: 
-- Де эюрцм, мяня хяйанят етмяйя сяни ня вадар етди? – 
Рящман Севинъин боьазыны бурахараг, ону мющкямъя 
силкяляди. 
-- Ата, анама toxunma! – Анар гачараг атасынын 
гыlчaларыны гуъаглады. 
     Еля бу вахт гапы бяркдян дюйцлдц.  
     Рящман тез Севинъи бурахыб гапыйа йахынлашды, 
эюзлцкдян бахдыгда ики няфяр полис ишчисинин гапынын 
архасында дайандыьыны эюрдц. Ани олараг ня едяъяйини 
эютцр-гой етdi. «Бялкя балкондан… Xeyr, бу мцмкцн олан 
 107 
шей дейил! Ашаьы мяртябя олсайды, арадан чыхмаг 
оларды. Артыг эеъдир!» - дейя Рящман гапыны ачмаг 
истяркян гапы йенидян дюйцлдц. 
-- Ач гапыны, Рящман! Билирик ки, евдясян, - дейя 
полислярдян бири амираня сясля уъадан диллянди.  
      Rəhman çarəsiz qalıb qapını açdı. Гапы ачылан кими, 
полис ишчиляри отаьа дахил олдулар. 
      Рящман щарадан биляйди ки, полис ишчиляри цч 
щяфтя иди ки, бинаны нязарят алтында сахлайараг, онун 
Москвадан эялмясини эюзляйирdiляр. Полисляр ичяри 
эирян кими евдя ахтарыш апармаьа башладылар. Севинъ 
ися юлцмцн пянъясиндян хилас олдуьу цчцн дяриндян 
кюкс ютцрдц. Amma цзцндяки горхунун яламятляри щяля 
дя чякилмямишди. 
-- Сиз ня ахтарырсыныз, сизя ня лазымдыр? – Рящман 
тяяъъцбля сорушду. Анъаг гялбиндя юзцнц мязяммят etди. 
Чцнки эятирдийи «маллары» имкан тапыб эизлядя 
билмямишди. Полисляр наркотик маддяни чох ахтармалы 
олмадылар. Онлар Рящманын щяля шейляри 
бошалмамыш чантасынын ичярисиндян narkotik maddələri 
тапыб эютцрдцляр.  
--   Йыьыш эедяк! – дейя полислярдян бири Рящмана ямр 
етди. 
--   Щара? 
--   Yахшы билирсян, щара! 
-- Мяним бундан хябярим йохдур, онун чантама неъя 
дцшдцйцнц дя билмирям, - Рящман етираз етмяк истяди. 
--  Бура бах, bəsdir uzatdın! Dостун артыг шюбядядир və o, 
hər şeyi etiraf etdi. - Pолис kapitanı Рящманы «архайын» 
етди. 
     Рящман артыг щяр шейин bitdiyini эюрцб, эейинмяйя 
башлады. 
      Байагдан бяри полислярин горхусундан анасына 
сыьынмыш Анар, бирдян ъясарятляниб онларла бирэя 
 108 
гапыйа йахынлашан атасынын цстцня атылды вя 
полисляря йалвармаьа башлады:  
--  Ями, атамы апарма да, но-oлар!  
      Рящман дюзя билмяди, яйилиб Анары гуъаьына алды 
вя son dəfə цзцндян юпяряк йеря гойду:  
--  Анар, балам, мян гайыдыб эяляъяйям. Биз сянинля 
йеня дя бир йердя олаъаьыг.  
      Рящман бу дяфя нифрят вя гязяб долу бахышларыны 
Севинъя тушлады. Севинъ ися бу бахышлара таб эятиря 
билмяйиб башыны ашаьы дикди… 
      Мцттящимляр кцрсцсцндя 4 няфяр яйляшмишди. 
Онларын арасында Рящманын Саша адландырдыьы вя 
бир дяфя Севинъэилдя гонаг олмуш щямин рус да варды. 
Бу дяфя мящкямяйя ня Севинъэилин, ня дя Рящманын 
qohum-əqrəbalarından щеч бириси эялмямишди. Mящкямя 
бойу Рящман биръя дяфя дя олсун dönüb Севинъя тяряф 
бахмамышды. Севинъся мящкямяйя эялмякля санки азъа 
да олса, эцнащыны «йумаг» истямишди. Гялбиндя ися бу 
дяфя Рящмана зярряъя дя олса, ня йазыьы эялирди, ня дя 
onun üçün üzülürdü. Яксиня, онун дахилиндя щеч кимин 
эюрцб, дуйа билмядийи бир ращатлыг, бир мямнунлуг 
щисси варdı. 
      Мящкямя просесиндя мялум олду ки, Рящман наркотик 
маддялярин сатышы иля мяшьул олан ъинайяткар групла 
сых ялагядя олуб, «малларын» Тцркмянистандан Бакыйа 
эятирилмясиня кюмяклик едирмиш. Эятирилян наркотик 
маддяляр Бакыдан Русийайа Рящманын досту Саша 
васитяси иля ютцрцлцрмцш. Щямишя олдуьу кими, бу 
дяфя дя тора «хырда балыглар» илишмишдиляр, «бюйцк 
балыглар» ися...  
      Нювбя Рящмана чатанда мящкямя сядринин «бу ишдя 
сиз юзцнцзц эцнащкар сайырсынызмы?» суалына башга 
мцттящимлярдян фяргли олараг, онун «Хейр!» – дейя 
ъаваб вермяси залда яйляшянляри истяр-истямяз 
тяяъъцбляндирди. 
 109 
--   Ня цчцн? – сядр йенидян сорушду. 
--  Мян бу ишдя юзцмц гятиййян эцнащкар щесаб етмирям. 
Бу барядя ибтидаи истинтаг заманы вердийим изащатда 
да гейд етмишям. Бу эцн мяним müttəhimlər кцрсцsünдя 
яйляшмяйимин əsas сябябкары доьма анамdır. Мян ана 
«мящяббяти»нин гурбаны олмушам. О «мящяббят» щям 
мяни, щям дя щяр шейдян уъа тутдуьум аиля сяадятими 
мящв етди. Даща бундан сонра дейиляси сюзцм йохдур. 
Анъаг мян инди бир шейя даща чох тяяссцфлянирям… 
     Рящман ъцмлясини тамамламадан биринъи вя сонунъу 
дяфя Севинъя бахараг йериндя яйляшди. Бу тяяссцф 
щиссини бир Рящман, бир дя Севинъ билди. Она эюря дя 
Рящманын сонунъу, йарымчыг ъцмлясиндян Севинъин 
бцтцн бядяни титряди.  
      Щаким Рящмана он ил мцддятиня азадлыгдан 
мящруметмя ъязасыны охуйанда, Севинъ бундан сонра 
ращат nəfəs aldı... 
      Фазилин районда йашайан бюйцк гардашы Няриман 
эялинляри Диларянин сифариши иля онлара эялмишди. 
Диларя билирди ки, Фазил бюйцк гардашынын сюзцндяn 
чыхмыр. Няриманын дедийи сюз Фазил цчцн ганун иди. О, 
ахшам ишдян гайыдыб эяляня кими, Диларя гайнына 
Фазил иля катибяси арасында олан мцнасибятляри артыг 
данышмышды.  
      Фазил гардашынын эялишиндян чох севинди, чцнки 
чохдан иди ки, Няриман шящяря эялмирди. О, торпаьа 
баьлы адам иди. Ахшам йемяйиндян сонра Фазил видеойа 
йахынлашыб гардашы цчцн бир касет гоймаг истяди. Бу 
заман Няриман деди: 
-- Йолдаш мцдир, сон заманлар гулаьыма сяндян nəslimizə 
yaraşmayan бязи сюз-сющбятляр эялиб чатыр. 
--  Неъя сюз-сющбят, гардаш? – Фазил щеч нядян хябяри 
олмаmış кими тяяъъцбля сорушду və soнра дюнцб 
арвадына  бахды. Диларя ися Фазиля бахмадан 
дямлядийи чайы финъанлара сцзмякля мяшьул иди.  
 110 
-- Ешитмишям, йени севдайа дцшмцсян? Щеч 
ушагларындан утанмырсан? Беля bir iyrənc фикрə necə 
düşə bilərsən?! Əgər bu gündən sonra bir də Dilarəni üzən hər 
hansı səhv hərəkətə yol vermiş olsan, o zaman daha məndən 
mərhəmət gözləmə! Türklər demişkən, “canına oxuyaram!” 
bunu biləsən. Məgər gözlərin kor olub? Görmürsənmi, sənin 
başqalarına örnək olası gözəl-göyçək, əxlaqlı, ağıllı-kamallı 
həyat yoladaşın var?! Чалыш ки, бир дя бу сющбятя 
гайытмайаг!  Щя, инди видеону ишя сала билярсян, - дейя 
Няриман архайынъасына дивана йайхынды. 
     Фазил бу сюздян сонра гардашына daha щеч ня 
демяди. Ахы, ня дейяъякди ки, Няриман гардашыны 
щаглы олараг мязяммят етмишди. Бир дя ки Няриманын 
хасиййятини Фазил йахшы билирди. Няриман сюзц биръя 
дяфя дейирди. Даща ейни мювзуйа гайытмаьы щеч 
хошламазды. Буна эюря дя, bu nəsildə онун сюзцндян щеч 
вахт кимся чыхмазды. Çünki zəhmli olduğu üçün Nərimandan 
hamı çəkinirdi. 
     Бундан сонра Фазил щям гардашынын дедийи сюзляри, 
щям дя Севинъин тяклифини чох эютцр-гой етди. О, ня 
исти йувасыны даьытмаг, ялбяття ки, бу, гардашынын 
danlağından сонра олду, ня дя йашынын бу чаьында 
тапдыьы «севэиси»ни дя асанлыгла итирмяк истямирди… 
  ...Бир илдян сонра Рящман ислащ ямяк мцяссисясинин 
хястяханасында ъярращиййя столундаъа бюйряk 
чатышмаmaзлыьындан кечинди...  
     Рящманын юлцмцндян сонра Севинъ щяйатыны 
билдийи кими йашамаьа башлады. Беля ки, o, Фазилин 
арвадынын телефонла дедийи тящгирамиз сюзляря дюзя 
билмяйиб, яризясини йазыб мцдириня верди.  
--  Мян сяни бурадан щеч йеря бурахан дейилям. Ня гядяр 
ки, мян бурада ишляйирям, сян дя мянимля олмалысан! – 
Фазил Севинъя гяти сюзцнц деди. Анъаг Севинъ 
фикриндян дюнмяди:  
 111 
-- Мян онсуз да эетмялийям. Bu olaylardan sonra mənim 
бурада галıb işləməyim щеч ъцр мцмкцн дейил. Kиминsə 
аилясинин даьылмасына səbəbkar олмаг истямирям. 
-- Эетмя, Sevinc! Bəs mən? - дейя Фазил отурдуьу столдан 
айаьа галхды.  
--   Mənim kimilərdən tapmaq, sənin üçün elə də çətin deyil,  -  
Севинъ  сакит аддымларла гапыйа йахынлашды. 
-- Sabah işə gələrsən, bu məsələyə hökmən bir çözüm 
tapacağam, Sevinc! – Rəhman Sevincin arxasınca səsləndi. 
--  Ертяси эцн Фазил ишя эяляндя Севинъи йериндя 
эюрмяди. О, кабинетя эиряндя столунун цстцндя бир 
мяктуб эюрдц. Севинъ йазмышды:  
    «Баьышла мяни, Фазил. Ня гядяр аьыр олса да, бу 
ъцр щярякят етмяйя мяъбурам. Мяндян ютрц киминся 
щяйатынын мящв олмасына щеч ъцр разы ола 
билмярям. 
     Бир даща мяни ахтарма. Мян шящярдян эедирям. 
Сяндян сон хащишим будур: яэяр мяни доьрудан да 
севирdinся,  щяйат йолдашыны атма! 
     Щеч вахт киминся сяня олан цмидини гырмаьа 
чалышма. Саламат гал! Севинъ.» 
     Фазил мяктубу охуйандан сонра бир аз фикря 
эетди.Сонра ялиндяки каьызы ъырыб зибил габына атды, 
эцлдц вя «бащ, сян олмасан, даща дцнйа даьылаъаг. 
Инди сян дя йцзлярля, бялкя дя минлярля яриндян 
бошанмыш гадынларын ъярэясиня гошулаъагсан. Бундан 
сонракы талейин даща сянин ялиндя олмайаъаг. 
Ъямиййят сянин кимиляри бундан сонра «атылмышлар» 
сийащысына дахил едяъяк. Ирадян башгаларынын ялиндя 
олаъаг. Сизляр артыг бу щяйатда йелкянсиз 
гайыгларсыныз. Щарайа эедяъяйиниz бялли олмайаъаг.» - 
дейя столунун сийирмясиндяки сянядляри чыхарыб 
гаршысына гойду.  
      Бир аздан о, мцавинини йанына чаьырыб деди:  
 112 
-- Сяид, сабащдан мянимчцн бир катибя тап эятир, 
эюзяэялимли олсун! 
--    Фазил мцяллим, бяс Севинъ xanım?  
--    О,«гуш» учуб эетди. 
--    Йахшы, тапарам, - дейя мцавин отаьы тярк етди… 
                    
 
 
 
        
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
                            
                 Məni qınamayın 
                                 (Həyat hekayəsi) 
 113 
 
    “İnsan ehtirasları oda bənzəyir, o bir tərəfdən həyat 
üçün zəruridir, digər tərəfdən ən dəhşətli dağıntılar 
yaratmağa qabildir”. 
                                                                            P. A. Holbax 
 
                         Birinci hissə 
 
        Mən altıncı sinifdə oxuyanda bəzi şeyləri anlamağa 
başladım. Düzü, bu da heç məndən olmadı. Sinfimizdəki 
qızların bəziləri aralarında nə isə pıçıldaşıb gülüşürdülər. Elə 
bil ki, nə isə yeni bir kəşf  haqqında təəccüblə danışırdılar. Bu 
“kəşf” əlbəttə ki, ancaq qızlara məxsus idi. Sonradan yaxın 
rəfiqələrimdən biri məni kənara çəkib, onların arasında gedən 
söhbətdən məni də hali etdi. Həmin söhbətə mən o qədər də 
əhəmiyyət vermirdim. Çünki vaxtımın əksər hissəsini 
dərslərimi hazırlamağa və musiqi ilə məşğul olmağa sərf 
edirdim. Demək istəyirəm ki, həmin günə kimi, yəni qızların o 
söhbətinə qədər mən belə məsələlər haqqında heç nə 
təsəvvür etmirdim. O söhbətdən sonra qeyri–ixtiyari mən də bu 
barədə düşünməyə başladım. Ancaq çox tez də unutdum. 
Çünki kitabları oxumaq həvəsim böyük idi. Bir müddət 
keçəndən sonra həmin söhbətlər yenidən beynimdə 
canlanmağa başladı. Daxilimdə başqa hisslər baş qaldırdı. 
“Qadınlıq, qızlıq” söhbətləri məni rahat buraxmırdı. Get-gedə 
oxumağa olan həvəsim sönürdü. Açığını deyim ki, orta 
məktəbdə oxuduğum vaxtlar o qədər də gözəgəlimli deyildim, 
ancaq şirin qız idim. Bunu hiss eləyirdim. Müəllimlərim də bu 
“şirinliyimə” görə məndən xoşları gəlirdi, həm də şıltaq qız 
idim. Xoşum gələn oğlanları döyürdüm. Nədənsə, onlar 
xətrimə dəymirdilər. Bəzən deyirlər ki, uşaqlıq məhəbbəti ötəri 
bir hissdir. Ancaq mən məhz o, ötəri hissə daha yüksək qiymət 
verirəm. Çünki həmin vaxt hamı təmiz, riyakarlıqdan uzaq olan 
ülvi arzularla yaşayır, bir-birinə inanır. 
 114 
     O vaxt bir parta yoldaşım vardı. Onu tez-tez döyərdim. 
Məndən qorxurdu. Sonralar anladım ki, əslində o məndən 
qorxmurmuş, qız olduğum üçün sadəcə, mənə hörmət edirmiş. 
Bəlkə, buna görə də, sinifdə hamıdan çox onu istəyirdim. Bircə 
dəfə də olsun,  o, xətrimə dəyməmişdi. Fuad da zahirən 
gəşəng deyildi, ancaq suyu şirin oğlan idi. Düzünü deyim ki, 
ümumiyyətlə, o vaxtlar məni oğlanların gözəlliyi deyil, 
səmimiyyəti, düzgünlüyü, xoş rəftarı və davranışı 
maraqlandırırdı. 
     Yuxarı siniflərdə oxuyarkən valideynlərim ədəbiyyata olan 
həvəsimi görüb, mənə müəllim tutdular. O zaman instituta 
biliklə qəbul olanlar az idi, əksəriyyətinin taleyini pul həll edirdi. 
Valideynlərim də istəyirdilər ki, məhz sonuncu yolla məni 
instituta qəbul etdirsinlər. Savadsız qız deyildim. Həvəsim 
olanda dərslərə hazırlaşıb, istədiyim qiyməti ala bilirdim. 
     Doqquz-onuncu siniflərdə başım dərslərə qarışdığından 
başqa şeylər barəsində, yəni bu yaşda qızların ən çox 
fikirləşdikləri “məhəbbət macəraları” barədə düşünməyə 
vaxtım yox idi. 
     Məni ədəbiyyatdan imtahana hazırlaşdıran müəllimənin əri 
institutda dərs deyirdi. Elə onun vasitəsilə də həmin institutun 
filologiya fakültəsinə qəbul olundum  
     İnstituta qəbul olandan sonra müəlliməm məni qardaşına 
istədi. Oğlan xoşuma gəlmirdi. Hiss edirdim ki, o da məni 
istəmir. Amma bir müddət mənimçün gələn digər elçilərə 
razılıq vermədim. Üç il keçdi. Üçüncü kursda mənim bir 
kəsirim oldu. Müəllim mənimlə prinsipə düşmüşdü. Nə qədər 
xahiş-minnət elədiksə, qiymət yazmadı və mən institutdan 
qovuldum. Sonradan məlum oldu ki, müəllim məni başqa qızla 
səhv salıbmış. Sən demə, həmin müəllim rektorun adamını 
kəsməli imiş. Çünki elə hey məndən soruşurdu ki, mən 
rektorun adamıyam, ya yox! Nə isə, başqasının güdazına 
getdim. 
     Bir müddət boş-bekar gəzdim. Vaxtımın çoxunu ərdə olan 
bacımgildə keçirirdim. Bacım işlədiyindən onun qızını 
 115 
saxlayırdım. Darıxdığımdan hərdən uşağı da götürüb balkona 
çıxırdım. Üzbəüz binada yaşayan bir oğlan bloklarının 
qabağında durub həmişə mənə baxırdı. Elə bil ki, balkona 
çıxmağımı gözləyirdi. Buna o qədər də fikir vermirdim. 
Sonradan hiss etdim ki, o, haradasa durub gizlincə biz tərəfə 
baxır. Çünki mən balkona çıxan kimi, o da dərhal blokun 
qabağında peyda olurdu. Hərdənbir əli ilə mənə anlamadığım 
işarələr edirdi. Amma bütün bunlara biganə idim. Bacım işdən 
qayıdandan sonra yenidən evimizə gedirdim. 
     Bir axşam yenə bacımgildən çıxıb, metroya tələsirdim. 
Bayırda yağış yağırdı. Həmin axşam havanın pis olmasına 
görə bacım evə getməməyi məsləhət gördü. Ancaq mən 
plaşımı geyinib, “Nə olacaq ki?”- deyib evdən çıxdım. Qonşu 
binanın yanından keçərkən: 
-  Qəşənq qız, olarmı sizi metroya kimi ötürüm? - deyə 
arxadan naməlum səs eşitdim. Geri qanrıldım. Qaranlıq 
olduğundan onun sifətini aydın görə bilmədim. Heç bir söz 
demədən addımlarımı yeyinlətdim. 
-   Deyəsən, tanımadınız, - həmin səsin sahibi təkrarən 
dilləndi. 
     Ayaq saxlayıb kimliyini bilmək istədim. O, da  durdu. Yazıq 
bir görkəm alıb mənə baxdı. Birinci mərtəbənin pəncərəsindən 
düşən işıqda onu tanıdım. Hər gün blokun qabağında durub 
oğrun-oğrun mənə baxan oğlan idi. 
-  Siz allah, məni bağışlayın. Belə havada tək getməyinizdən 
narahat oldum. Düzü, bir neçə dəfə sizə yaxınlaşmaq 
istəmişəm, ancaq bacarmamışam, - deyə cavan oğlan özündə 
bir balaca cəsarət tapdı. 
-    Siz bütün qızları beləcə izləyirsiniz? 
-    Başa düşmədim? - Oğlan gözlərini döyərək  soruşdu. 
     Daha bir söz deməyib, yoluma davam etdim. Hiss edirdim 
ki, o da arxamca gəlir. Metroya kimi məni izlədi. Ona gülməyim 
tutdu. 
      Ertəsi gün o, yenə də mənə yaxınlaşıb əvvəlcə adımı, 
sonra da hər gün bacımgilə nə üçün gəlib-getdiyimi öyrənmək 
 116 
istədi. Bu dəfə onun suallarını cavabsız buraxmadım. O, 
əvvəlcə özünü təqdim etdi. Mən ondan heç nə soruşmadan 
Rauf özü haqqında bəzi məlumatlar verdi. Dostlarından, 
yoldaşlarından danışırdı. Hiss edirdim ki, yalan demir. Çünki, 
söhbət zamanı ciddi, səmimi görkəm alırdı. Ancaq nədənsə, 
valideynləri barədə heç nə danışmırdı. 
     Həmin gündən sonra Raufla tez-tez görüşməyə başladıq. 
Bir-birimizə elə öyrəşmişdik ki, bir gün görüşməyəndə elə 
bilirdik ki, aylar keçib. Bir ay olardı ki, görüşürdük. Ciddi oğlan 
idi Rauf. Zarafatı xoşlamırdı. Mən isə bu bir ay ərzində həm 
özüm barədə, həm də valideynlərim barədə ona hər şeyi 
danışmışdım. 
     Bir gün axşamtərəfi dənizkənarı parkda oturub Raufla şirin-
şirin söhbət edirdik. Bu vaxt qarşımızdan bir ana öz qızının 
əlindən tutub keçirdi. Hər şeydən əvvəl, bu balaca qızın yaşına 
uyğun olmayan yerişi diqqətimi cəlb etdi. Özümdən asılı 
olmayaraq Raufa tərəf dönüb: 
-  Rauf, bir onun yerişinə fikir ver! - dedim. Balaca qız bu 
zaman anasından ucadan soruşdu: 
-  Anacan, bəs niyə gəmiyə minmədik? Axı, evdən çıxanda 
sən dedin ki, gəmiyə minəcəyik. 
-  Qızım, karusellə çox fırlandıq, ona görə də gəmiyə minməyə 
vaxtımız qalmadı. Sabah da gəlib gəmiyə minərik. İndi gedək 
evə. 
     Raufun sifəti tamam dəyişmişdi. Bulud kimi dolmuşdu. 
Onun rənginin birdən–birə dəyişməsi məni təəccübləndirdi. 
-   Rauf, məndən nəyi isə gizlədirsən?! 
-   Nəyi gizlədəcəyəm ki? - O,üzümə baxmadan dilləndi. 
-   Mən səndən bir neçə dəfə valideynlərin barədə 
soruşmuşam. Hər dəfə də suallarımı sükutla qarşılamısan. 
Niyə valideynlərin barədə mənə bir söz demək istəmirsən? 
Atan harada işləyir? Anan nəçidir? Bacı-qardaşların varmı? 
    Rauf fikirli-fikirli dilləndi: 
 - Əgər bunlar səni bu qədər çox maraqlandırırsa, o zaman 
söyləyəcəyəm. Atam Neft Daşlarında mühəndis işləyir. Bir 
 117 
bacım var, ərdədir. Anam isə heç vaxt olmayıb, - deyə Rauf 
könülsüz halda cavab verdi.  
     Raufun sonuncu cümləsinə istər-istəməz gülməyim tutdu: 
- Necə yəni anam heç vaxt olmayıb? Bəs sən göydən 
düşmüsən?  
- Belə çıxır da. Bəzən həyatda elə an olur ki, insan 
doğulduğunu da danmaq məcburiyyətində qalır. Yaxşı, dur 
gedək, bu barədə başqa bir vaxt danışaram, - deyə Rauf 
gözləmədiyim halda qolumdan tutub ayağa qaldırdı. Mən isə 
inadkarlıq göstərdim: 
-  Xeyr, xeyr! Hər şeyi mənə bu gün, bu dəqiqə danışacaqsan, 
yoxsa bu bizim sonuncu görüşümüz olacaq. 
     O, əlimdən tutanda birdən-birə bədənimdən qəribə gizilti 
keçdi. Rauf bilmədim bunu hiss etdi, ya yox. Tez də qolumu 
buraxdı. Ancaq ürəyimdə onu qınamadım. 
-  Bağışla, bir az kobudluq etdim, - deyə o, üzürxahlıq etdi. - 
Yaxşı, əyləş. Əvvələn, sən də ana ilə onun qızı arasındakı 
danışığın şahidi oldun. Gördünmü, ana verdiyi sözə əməl 
etməyib. Hələ yalanın nə olduğunu bilməyən o, məsum 
körpəyə ana yalan danışıb. Ana gərək əvvəlcə uşağın 
arzusunu yerinə yetirəydi. Məncə, ananın yalan danışması 
bağışlanmaz qəbahətdir. Belə qəbahətlər gələcəkdə hətta, 
faciə ilə nəticələnə bilir. Elə xəyanətin özü də yalanın təməli 
üzərində cücərib boy atır. Ailəmiz haqqında səninlə hər şeyi 
açıq danışacağam, çünki hər dəfə bu barədə məndən 
soruşanda, çıxılmaz vəziyyətdə qalıram. Mən indi atamla 
yaşayıram. Anam atama, eləcə də ailəmizə xəyanət edib. 
Belələrinə “ana” deməyə dilim gəlmir. Atam on beş gün 
dənizdə, on beş gün də evdə olurdu. Atam evdə olmayanda, 
bazarlığı o, edirdi. Məhz həmin günlər evə çox gec gəlirdi. Bir 
də ki, hər gün bir şeyi bəhanə edərək evdən çıxırdı. Atamın 
bazarlıq üçün evdə qoyduğu pulun miqdarını mən də bilirdim. 
Ancaq onun etdiyi bazarlığın dəyəri atamın verdiyi pullardan 
bir neçə dəfə çox olurdu. Təsadüfdənmi, ya hansısa bir 
 118 
qüvvənin, bəlkə də mənə məlum olmayan şübhədən o, bazara 
gedəndə, məni də özü ilə aparmağı təkid edirdim. 
      Rauf söhbətinə ara verib dənizə baxdı və dərindən köks 
ötürdü. Ona bu vəziyyətdə yazığım gəldi. Özümdən asılı 
olmayaraq, əllərini əllərimə aldım. Bu zaman o, gözlərini 
dənizdən çəkib mənə baxdı: 
-  Sən çox hissiyyatlı qızsan. Adamın ürəyindəkilərini sanki 
duyursan. Düzü, buna görə, səndən bir az ehtiyat edirəm. 
Ancaq səninlə olanda hər şeyi unuduram.  
      Rauf əllərini əllərimdən çəkib, bir anlığa susdu və düz 
gözlərimin içinə baxdı. Bu baxışlardan əvvəlcə qorxdum, bir az 
keçəndən sonra isə daxilimdə qəribə hisslər baş qaldırdı. Bu 
maqniti dəf etməyə özümdə qüvvə tapa bilmirdim. Rauf da 
sanki bunu gözləyirmiş. O, qüvvətli qolları ilə məni özünə tərəf 
çəkərək, ehtiraslı öpüşlərə qərq etdi... 
      Bir müddət bu odlu öpüşlərdən məst olaraq, onun qolları 
arasında sakitcə, müqavimətsiz qaldım... 
      Ertəsi gün onu həmişəkindən daha tez görmək istəyirdim. 
Mənə elə gəlirdi ki, vaxt ötüb keçmir. Saatın əqrəbləri da çox 
ləng tərpənir. İçimdə bir təlaş vardı. “ Niyə gəlib çıxmaq 
bilmir?!”- deyə bacımın dalısıyca deyinirdim. Tez-tez Raufgilin 
balkonuna baxırdım. Amma o, görünmürdü. Bu vaxt 
pəncərədən bacımın gəldiyini gördüm. Cəld əynimdəki xalatı 
çıxarıb, paltarımı geyinməyə başladım. Qapının zəngi çalındı. 
Tez qapını açdım. Mənim hazır vəziyyətdə olduğumu görən 
bacım təəccüblə soruşdu: 
-    Ay qız, bu gün nə olub, belə? Nə tez yığışmısan? 
-    Bəs sən bu gün niyə gec gəldin? - tələsik soruşdum.  
-  Nə danışırsan?! Saata bir bax! - Bacım gülərək divardakı 
saata işarə etdi. 
-  Divardakı saat düz işləmir! - özümü o yerə qoymaq 
istəmədim. 
     Bundan sonra bacım qolumdakı saata baxdı, daha heç nə 
demədən gülümsünüb, qızını qucağına götürüb öpdü. 
Ayaqqabılarımı tələsik geyindiyimi görüb soruşdu: 
 119 
-    Çörək yemisən? 
-   Yemişəm. Uşaqları da yedizdirmişəm. Yaxşı, sağ ol! - deyib 
tələsik qapıdan çıxdım. 
     Həyətə düşəndə artıq Rauf bloklarının qabağında dayanıb 
məni gözləyirdi. O, həmişə arxadan gəlib mənə çatırdı. Bunu 
mən ona demişdim, çünki bacım bizi pəncərədən görə bilərdi. 
     Bir az getmişdim ki, o, arxadan yaxınlaşıb qoluma girdi: 
-    Axşamın xeyir, əzizim! 
-    Axşamın xeyir! Bəs bu gün niyə görünmürdün? -  incik 
halda soruşdum. 
- Bütün günü evdə gah çarpayıda uzanıb sənin barəndə 
fikirləşirdim, gah da pəncərənin qarşısında dayanıb, otağına 
baxırdım. 
    Mənsə hələ danışmırdım. 
-   Düzünü deyim ki, hələ də dünənki görüşün təsiri 
altındayam, - deyə o, susduğumu  görüb yenidən dilləndi. 
-   Belə çıxır ki, dünənki görüşdən xeyli məmnun qalmısan. 
Bəs, o cür görüşlər bir də təkrar olmasa necə? - sınayıcı 
nəzərlə Raufa baxdım. 
- Elə demə, sən Allah! Mənə elə gəlir ki, həyatda nəsə 
itirmişdim, onu İndi-indi tapıram. Bunu da itirsəm, birdəfəlik 
həyatın çıxılmaz, qaranlıq dibinə yuvarlanaram, - Rauf 
dərindən köks ötürdü. 
-   Demək, sən bu günə kimi bir neçəsini itirmisən, eləmi? 
-  Dünən mənimlə heç bu cür danışmırdın? Dünəndən bu günə  
nə dəyişiklik  baş verdi ki? Bu gün çox soyuq görünürsən. 
- Bəs bilmirsən ki, yaydan sonra payız gəlir, - deyə ciddi 
görkəm aldım. 
-  Sənə nə olub belə? Bəlkə, dünən sənə qarşı səhv etmişəm. 
Nəsə xətrinə dəymişəm? Əgər belə bir şey olubsa, üzr 
istəməyə hazıram. 
- Qorxaq kişilərdən xoşum gəlmir, - deyə mən onu yenidən 
sancdım. 
-    Elə mənim də qorxaqlardan xoşum gəlmir. 
 120 
     Rauf qolumu möhkəmcə sıxaraq, sifəti pörtmüş halda 
özünə tərəf çəkdi. 
-  Qolumu burax! Bu nə kobudluqdur edirsən, Rauf! – əsəbi 
halda ona baxdım. 
    O, tez qolumu buraxdı. 
-   Bağışla! De görüm, nə olub? Niyə belə danışırsan? 
-  Heç nə olmayıb. Sadəcə,  səni yoxlamaq istədim, - deyə 
gülümsədim. 
-   Sən güləndə daha gözəl görünürsən. 
-  Rauf, dünənki söhbətin yarımçıq qaldı. Ardını danış da.   
-  Yox, lazım deyil. 
-  Danış! Mən ki, sənə hər şeyi danışmışam. Ailən haqqında 
hər şeyi bilmək istəyirəm. Aramızda olan münasibətin gələcəyi 
bundan çox asılıdır. 
-   Onsuz da hamısını danışmaq mümkün olmayacaq. 
-  Eybi yoxdur. Ardını da birisigün danışarsan. Mənimçün 
bunlar çox maraqlıdır, Rauf , - deyə təkid etdim. 
-   Yaxşı, - deyə Raufun sifətini elə bil ki, qara bulud örtdü. 
-  Bir gün anamın tez-tez bazara getdiyini atama söylədim. 
Atam heç bir söz demədi. Ancaq sifəti dərhal dəyişdi. O, 
siqaretini götürüb, balkona çıxdı. Həmin axşam çörək də 
yemədi. Anam atamın o tərəf-bu tərəfinə nə qədər keçdisə, 
mümkün olmadı. Anam soruşdu. 
-    Birdən-birə sənə nə oldu belə? Xəstələnməmisən ki? 
     Atam isə susurdu... 
     Ertəsi gün səhər tezdən onun harasa hazırlaşdığını 
gördüm. Haraya gedəcəyini soruşdum. Dedi ki, işə gedir. 
Dedim ki, işə getməyinə hələ iki gün var. Atam dedi ki, iş 
yoldaşlarından biri xəstələnib, onun yerinə işə getməlidir. Səsə 
anam da gözünü ovuşdura -ovuşdura durub gəldi. 
-    Hara belə? - soruşdu. 
     Atam onunla daha danışmaq belə istəmirdi. Düzü, onun bu 
hərəkəti məndə təəccüb doğururdu. 
-    Bəs, niyə axşam demədin? Yemək hazırlayardım. Bura 
bax, dünəndən bəri qaş-qabağını tökmüsən. Nə soruşuramsa, 
 121 
cavab vermirsən. Xeyir ola?! -  Anam cavab gözləmədən, 
əsəbi halda yenidən qayıdıb otağına girdi və qapını da 
arxasınca örtdü. 
     Rauf bir qədər susandan sonra: 
- Qatar gəldi. Bu artıq üçüncü qatardır ki, minmirsən, 
gecikərsən, - deyə üzümə baxdı. 
-   Eybi yoxdur, evdə deyəcəyəm ki, bacımgildə ləngidim. Bu 
gün söhbətini qurtarmayınca evə gedən deyiləm, - deyə Raufa 
qəti fikrimi bildirdim. 
-  Yaxşı, - Rauf söhbətinə davam etdi. - Sonra atam evdən 
çıxıb getdi. Anam səhər yeməyini verəndən sonra paltarını 
dəyişməyə başladı. 
-  Yenə bazara gedirsən? Evdə ki, hər şey var. Atam təzəcə 
bazarlıq edib ki - dedim. 
-   Bankaya qoymaq üçün bibər almalıyam. Sən ki, bunu çox 
xoşlayırsan. Qışda yeyərsən -  dedi. 
      Doğrudan da, bibər tutmasını çox xoşlayırdım. Daha heç 
nə demədim.  
-  Saat yarıma qayıdıram, Rauf. Evi yiyəsiz qoyma! - Anam 
həmişə bazarlıq etdiyi zənbilini də götürüb evdən çıxdı. 
      Günorta vaxtı idi. Anam bazardan hələ qayıtmamışdı. 
Divanda uzanıb maqnitafona qulaq asırdım. Bu vaxt qapının 
zəngi çalındı. Tez durub qapını açdım. Atamı görəndə 
təəccübləndim. Onun sifəti pötmüşdü, sanki təndirin alovu 
onun üzünü yalamışdı, rəngi dəyişmişdi. 
-    Ata, bəs işə getmədin? - tələsik soruşdum. 
     O, heç nə demədən, əlindəki çantanı yerə qoydu, 
ayaqqabılarını çıxarıb otağına keçdi. Düşündüm ki, yolda 
əhvalı dəyişdiyi üçün işə getməyib. Çünki rəngi saralmışdı. 
Dözə bilməyib arxasınca otağa keçdim. 
-    Ata, xəstələnməmisən ki? Qızdırman yoxdur ki? 
-   Yox, Rauf. Qızdırmam yoxdur. Mənə bir ürək dərmanı gətir. 
Bərk ağrıyır, - deyə atam paltarını soyunmadan çarpayıya 
uzandı. 
 122 
     Tez dolabdan validol gətirib atama verdim. O, dərmanı 
dilinin altına qoyub, gözünü yumdu. 
     Qapının zəngi yenidən çalındı. Bu dəfə gələn anam idi. 
Atamın işə getmədiyini, qayıdıb gəldiyini ona deyəndə, anamın 
da rəngi qaçdı. 
-  Bəs niyə getməyib? Bir şey olmayıb ki? - Anam astadan 
soruşdu. 
-   Ürəyi ağrıyır, dərman verdim. İndi çarpayıda uzanıb, - 
dedim. 
     Anam bazarlıq etdiyi zənbili mətbəxə apardı. Yenidən 
atamın yanına getdim. Arxamca anam da otağa girdi. 
-    Nə olub? Xəstələnmisən? 
-  Xəstələnməmişəm, şikəst olmuşam. Sən məni ömürlük 
şikəst etdin, nankor! -  Atam bərkdən qışqırdı. 
      Anam da, mən də atamın bu müəmmalı sözlərindən heç 
nə anlamamış kimi, təəccüblə gözlərimizi döyə-döyə qaldıq. 
      Mən onları otaqda qoyub həyətə düşmək istədim, ancaq 
atam arxadan məni çağırdı: 
-   Rauf, getmə! Gəl sən də əyləş! Sən artıq uşaq deyilsən. 
Mən istərdim ki, bu xəyanətkar ananın ittihamında sən də 
iştirak edəsən! Dönüb anama baxdım. Onun rəngi avazımışdı. 
Məhz həmin gün dünyalar qədər sevdiyim, məhəbbət 
bəslədiyim bir adama qarşı məndə birdən-birə nifrət hissi baş 
qaldırdı. Həmin gün bir ailə səadətinə xəyanətkarlıq 
nəticəsində həmişəlik nöqtə qoyuldu. O vaxtdan başa düşdüm 
ki, həyatda təkcə uşaqlar səhv etmirlər. Valideynlərin günahı 
ucbatından biz övladlar da əzab və iztirab çəkməli oluruq. 
      Rauf söhbətini bununla tamamladı. Mən başa düşdüm ki,  
bunları yenidən xatırlamaq onun üçün ağırdır. İndi mənə hər 
şey  aydın oldu. Onu da deyim ki, bu söhbət məni Raufa daha 
da yaxınlaşdırdı, ona qarşı olan tərəddüdüm yox olub getdi. 
     Raufla münasibətlərimdə hər şey mənim istəyimlə olurdu. 
Bəzən o, mənə qarşı həddindən artıq ciddi olurdu. Belə 
görkəm alanda, ona olan inamım daha da artırdı. Onun 
qohumu texnikumda müəllim işləyirdi. Rauf da orada 
 123 
oxuyurdu, axşamlar isə həmin texnikumda gecə növbəsində 
qalırdı. Bir axşam o məni iş yerini göstərmək məqsədilə 
texnikuma apardı. Hər şey də elə həmin gecə baş verdi... 
     Özümə gələndə, artıq hər şey ötüb keçmişdi. Rauf 
günahkarcasına başını qaldırmadan dodaqaltı mızıldandı: 
-    İndi başa düşdüm ki, mən sənin həyatında ilk kişiyəm. 
      Bundan sonra Raufla tez-tez görüşsək də, onunla bir daha 
intim əlaqədə olmadıq. Daha doğrusu, buna mən razı 
olmadım. Bir-birimizə o qədər isinişmişdik ki, bircə an da olsa, 
ayrılmaq istəmirdik. Həmişə bir yerdə olmağı arzulayırdıq. 
      Bir həfətədən sonra Raufun əsgər getmək məsələsi ortaya 
çıxdı. 
      Yola düşməzdən bir gün əvvəl yenə də görüşdük. Bu 
görüş zamanı düzü mən ondan nəsə gözləyirdim. Rauf mənə 
heç olmasa, bir söz deməliydi. Ancaq o, heç bir söz demədən 
sağollaşdı və əsgərliyə getdi... 
   ...Yeni ilin sentyabrında yenidən institutun üçüncü kursuna 
bərpa olundum. Mənə bir neçə dəfə elçi gəldi, razılıq 
vermədim. Sonra müəlliməm bizə qardaşı üçün elçi gəldi. 
Ondan keçə bilmədim, çünki onlar instituta bərpa 
olunmağımdan ötəri çox əziyyət çəkmişdilər.  
      Onunla nişanlanmağa razılıq verdim. Amma sonra mənə 
dedilər ki, guya oğlan məni istəmirmiş, bacısının təkidilə 
mənimlə nişanlanıb. Onun başqa istəklisi varmış. Əlbəttə, 
bütün bunları çox-çox sonralar, yəni ondan ayrılandan sonra 
bildim. Onunla görüşlərimizdə mənə qarşı olan soyuqluğunu 
heç zaman sezməmişdim. Daha doğrusu, o bunu mənə hiss 
etdirməmişdi. O, saatlarla institutun qabağında durub, dərsdən 
çıxmağımı gözləyirdi. O vaxtlar ona qarşı bir az şıltaqlıq 
edirdim. Nə deyirdimsə, hara getmək istəyirdimsə, o, sözsüz 
yerinə yetirirdi. 
      Altı aydan sonra Rauf əsgərlikdən məzuniyyətə gəlmişdi. 
Mənimlə görüş zamanı barmağımdakı nişan üzüyünü görəndə: 
-  Sən məni belə sevirdin?! - deyib əsəbi halda məndən 
uzaqlaşdı. 
 124 
      Mən indi başa düşürəm ki, onların hər ikisindən bir müddət 
sadəcə, xoşum gəlirmiş. Aramızda istək, sevgi deyilən bir şey 
olmayıbmış. Sonra müəlliməmin qardaşına ərə getdim. 
      Bir aya kimi bir-birimizlə “mehriban” yaşadıq. Sonradan o, 
etiraf etdi ki, məni istəmədən alıb. Bu sözdən sonra ona olan 
münasibətim tamam dəyişdi. Bundan da yaxşı oğlanlar 
dərdimdən “öldükləri” halda, onun bu sözü mənə bərk toxundu. 
Dedim ki, bundan sonra necə hərəkət etsə də, ondan zərrəcə 
olsa inciməyəcəyəm. 
-    Ayrılsaq da? -  O, gülə-gülə soruşdu. 
-   Ayrılsaq da, - mən də özümü sındırmadan ciddi tərzdə 
cavab verdim. - Bir də mənim yanımda belə sözlər işlətmə! 
Mən yalvaran qadınlardan deyiləm. Elə günü sabah gedib, 
boşanmamız barədə məhkəməyə ərizə verə bilərəm. Məni 
belə şeylərlə qorxutma! - deyə söhbətə son verdim. 
     Həddindən artıq təkəbbürlü idim.Ertəsi gün  boşanmaq 
üçün məhkəməyə ərizə verdim. Bundan nə onların ailəsi, nə 
də ki, bizim ailə xəbər tutdu. 
     Məhkəmədə fikirləşmək üçün bizə 3 ay vaxt verdilər. Bu 
müddət ərzində ərim artıq əvvəlki istəklisi ilə görüşürdü. Bunu 
məndən gizlətmirdi. 
     Beləliklə, evlənməyimizin altı ayı tamam olan kimi, heç 
kimin xəbəri olmadan boşandıq. Amma nədənsə ikimiz də 
ayrılmağımızı gizli saxlamaq istəyirdik. Deyə bilmərəm, bəlkə 
də peşman olmuşduq. Bundan sonra altı ay da onunla bir evdə 
yaşadım. Onunla hər cür münasibətləri davam etdirirdik. Bir 
müddət keçəndən sonra başa düşdüm ki, bu cür münasibətlər 
çox davam edə bilməz, çünki, artıq o mənim yatağıma ər kimi 
deyil, “oynaş” kimi girirdi. Ondan artıq iyrənirdim, intiqam 
almaq istəyilə alışıb yanırdım.        
      Bundan sonra mən də xoşum gələn kişilərlə görüşməyə 
başladım. Açığını deyim ki, onun ailəsi xətrimi çox istəyirdi. O 
isə həmişə evdə elə münasibətlər yaratmağa çalışırdı ki, 
aramızdakı səmimiyyət pozulsun. O zaman məndə bəzi 
keyfiyyətlər hələ ki, qalmışdı. Məsələn, kim mənə böhtan 
 125 
deyirdisə, həmin adamın gizlin hərəkətini nəinki başqalarına, 
hətta onun üzünə belə vurmurdum. Amma indi elə deyiləm. 
Çox qürurluyam. Qüruruma heç kəs toxuna bilməz. Qürurumu 
qoruduğuma görə də ondan boşandım. O zaman mənə bircə 
söz lazım idi ki, “axı, biz nə üçün boşanaq?” - deyim. Axırda o 
bunu etiraf etdi. Dedi ki, əgər mən desəydim “xeyr, mən 
boşanmıram”, onda biz boşanmayacaqdıq. Bəli, mən özümü 
onun qarşısında sındırmadım. 
      Onunla ayrılandan sonra xoşum gələn bir neçə oğlanla 
görüşdüm. Çünki artıq hisslərimi cilovlaya bilmirdim. Düzünü 
deyim ki, yaxşı kişiyə rast gəlməmişəm. Onların hamısında 
riyakarlıq görmüşəm. Ona görə də kişilərə qarşı inamım ölüb. 
Dəfələrlə özümdə inam yaratmağa çalışsam da, sonradan bu 
inamı pis adamlar  yox edib. 
      Ayrılıb evimizə gələndən sonra ərim əvvəlki istəklisi ilə 
evləndi. Mənimçün də bir neçə dəfə elçilər gəldi, amma ikinci 
dəfə ərə getməyi özümə sığışdıra bilmədim. 
      Ailə münasibətlərimizdə rəfiqəmin mənə qarşı etdiyi 
xəyanəti isə heç cür unuda bilmirdim. Aramızda heç bir gizli 
söhbət olmazdı. Bir-birimizə möhkəm inandığımız üçün 
aramızdan su da keçmirdi. Mən ərə gedəndən sonra o bizə 
tez-tez gəlirdi, məni darıxmağa qoymurdu. Ərimi mənə 
tərifləyirdi. Onun xasiyyətinin xoşuna gəldiyini dəfələrlə mənə 
eşitdirmişdi. Sonralar nədənsə o, bir müddət bizə gəlmədi. 
Kef-əhvalımı ancaq telefonla soruşurdu. Ondan soruşanda ki, 
niyə biz tərəflərə gəlmir, deyirdi ki, işi çox olduğundan imkan 
tapmır. Sonradan aydın oldu ki, o, ərimlə gizli görüşürmüş. 
Mənim Raufla gəzdiyimi də ərimə o, xəbər vermişdi. Ərim isə 
sadəcə ondan istifadə edirmiş. Bu məsələlərdən xəbər 
tutduğumu bilən rəfiqəmin bir daha nə zəng etməyə, nə də 
mənimlə üz-üzə gəlməyə cəsarəti çatmadı. 
     Ata evinə qayıdandan sonra ailəmizdə də vəziyyət dəyişdi. 
Evli qardaşım heç yerdə işləmirdi. Ondan kiçik qardaşım isə 
narkomaniyaya qurşanmışdı. Atam təqaüdçü idi. Ailədə 
işləyən yalnız anam idi. Qardaşlarımın dərdi onu rahat 
 126 
buraxmırdı. Son vaxtlar ürəyi də ağrıyırdı. Başa düşdüm ki, bu 
cür ailənin ağırlığını çəkmək onun üçün çox çətindir. Bir 
tərəfdən mən də onlara yük oldum. Özümə iş tapmağa məcbur 
idim. Düşündüm ki, heç olmasa özüm-özümü dolandıraram. 
Amma quru maaşla indiki çətin vəziyyətdə dolanmaq, əlbəttə, 
olduqca ağırdır. Başqa çıxış yolu tapa bilmədim. Mən də 
başqaları kimi yaxşı geyinmək istəyirdim... 
     Bir dəfə tikinti trestində katibə işləyən rəfiqəmin yanına 
getmişdim. Onunla üzbəüz oturub söhbət edirdik. Bu zaman 
otağa hündürboylu, dolubədənli, yaraşıqlı bir oğlan daxil oldu. 
Rəisin yerində olub-olmadığını soruşdu. Mən də istər-istəməz 
qanrılıb ona baxdım. Bunu görən kimi mənə salam verdi. 
Sonra isə rəisin yanına keçdi. Rəfiqəm dedi ki, indi sən gedən 
kimi, məndən elə hey sənin barəndə soruşacaq. 
      O, rəisin yanından çıxıb gedəndə, rəfiqəmi bircə dəqiqəliyə 
dəhlizə çağırdı. Bir neçə dəqiqədən sonra rəfiqəm gülə-gülə 
içəri girdi: 
-  Gördünmü, sənə dedim əl çəkməyəcək. Görən kimi vurulub, 
- deyə rəfiqəm sağ əlini çiynimə qoydu, - hə, nə deyirsən, 
xoşun gəldi ondan? 
-    Hələ demək olmaz. Bu onun imkanlarından asılıdır. 
-   O barədə narahat olma. İmkanı hər şeyə çatan oğlandır. Bu 
gün-sabah özü də rəis olacaq, - deyə rəfiqəm göz vurdu. 
     Oğlanı yoxlamaq məqsədilə rəfiqəmlə xəbər göndərdim ki, 
razı deyiləm. O isə cavabında bildirir ki, məndən ötrü hər cür 
şərait yaratmağa hazırdır. 
      Bundan sonra onunla görüşməyə razı oldum. Həqiqətən 
də o, mənim üçün hər şey edirdi. Maddi cəhətdən mənə çox 
köməyi dəyirdi. O, bir müddət məndən evli olduğunu gizlətdi. 
Sonradan özü hər şeyi açıb söylədi. Mənə elə öyrəşmişdi ki, 
bəzən görüşmək üçün işini də atırdı. Baxmayaraq ki, onlarda 
iş rejimi çox ciddi idi. Hətta, bir dəfə qovulma məsələsini 
kollegiyaya qoymaq istəyirdilər. Prinsipial oğlandı. İstədiyinə 
nail olmayınca, əl çəkən deyildi. 
 127 
     Onunla tanışlıqdan sonra evə köməyim çox dəyirdi. Üst-
başım da düzəlmişdi. 
      Bir dəfə məni restorana aparmışdı. Daha doğrusu, yaxın 
tanışlarının birinin toyuna getmişdik. Hamı oturub bəylə -
gəlinin gəlməsini gözləyirdi. 
     Bir azdan “Vağzalı” çalındı. Bir anlıq toy günümü xatırladım 
və özümdən asılı olmayaraq: “ Görəsən, bunların xoşbəxt 
günləri nə qədər çəkəcək?”- deyə düşündüm. Gəlin doğrudan 
da, gözəl idi. Bəy isə sakit təbiətli oğlan təəssüratı bağışlayırdı.         
     Bəylə gəlin oturduğumuz stolun yanından keçəndə, Elçin 
özündən asılı olmadan: - Gülya?! - deyib başını aşağı dikdi. 
Sifəti haldan-hala düşdü. 
-   Nə oldu? Gəlini tanıdın? - soruşdum. 
     O, dərindən köks ötürdü. 
     Mən onu rahat buraxmaq istəmədim. Elçini sancmaq 
məqsədi ilə yenidən soruşdum: 
-  De görüm, gəlini hardan tanıyırsan? Niyə onu görən kimi 
sifətin dəyişdi? 
- Əgər məni istəyirsənsə, çox xahiş edirəm ki, sənə aid 
olmayan məsələləri bundan sonra bir daha soruşma. Lazım 
gələndə özüm sənə bəzi şeyləri deyərəm. Belə məqamlarda 
məndən nəyisə öyrənmək üçün heç vaxt təkid etmə! - deyə 
Elçin araq dolu qədəhi başına çəkdi. 
    Toy yenicə qızışmışdı ki, o, ayağa durub getmək istədiyini 
bildirdi. Mən də bir söz demədən, onunla birgə toy məclisini 
tərk etdim. 
    Tanışlığımızdan ay yarım sonra, həqiqətən, Elçini tikinti 
trestlərdən birinə rəis təyin etdilər. Rəis olandan sonra bir 
müddət görüşə bilmədik. Başa düşürdüm ki, işi çox olur. Buna 
görə Elçini qınamırdım. Söz vermişdi ki, idarədə hər şeyi 
yoluna qoyandan sonra məni yanında işə götürəcək. 
     Elçin məni sevdiyini bir neçə dəfə demişdi. Onu da deyim 
ki, uşaqlarını da çox istəyirdi. Bunu Elçinin söhbətlərindən hiss 
edirdim. Hətta, bir dəfə dedi ki, uşaqlarsız onun həyatının heç 
bir mənası yoxdur. Bundan sonrakı ömrünü  ancaq uşaqlarına 
 128 
həsr edəcək. Düzünü deyim ki, Elçinlə birlikdə olandan sonra 
daha heç kəsə gözümün ucuyla da baxmırdım. 
     Anam xəstələndiyindən ev işlərini özüm görürdüm. Lazım 
olanda bazarlığı da mən edirdim. 
     Bir dəfə bazardan qayıdırdım. Hər iki əlim dolu idi. Bu vaxt 
yanımda bir “Jiquli” dayandı.  
-   Görürəm, yükünüz ağırdır, xanım qız. Əyləşin aparaq! - 
deyə sükan arxasındakı oğlan qımışaraq mənə söz atdı.    
     Onu tanıdım. Köhnə tanışlardan idi. 
-  Yaxşı oldu, yüküm onsuz da ağırdır, - deyə mən razılaşaraq 
qabaqdakı oturacaqda əyləşdim. Çünki arxada tanımadığım  
oğlanla qız oturmuşdu. 
-  Çoxdandır görünmürsən? Haralarda olursan? Deyəsən, 
daha bizləri bəyənmirsən? Nə tez unutdun o, gözəl günləri, ay 
etibarsız! - Yalçın maşına əyləşən kimi soruşdu. 
-   İşləyirəm! - dedim. 
-   Bilmək olarmı, harada? 
-  Xeyr, bu “sekret”dir. Daha köhnə körpüləri sel apardı, - deyə 
ciddi tərzdə cavab verdim. 
-    Nə olar, səninçün yeni körpülər tikərik. 
     Artıq evimizin yanına çatmışdıq. Maşından düşməzdən 
qabaq Yalçın bildirdi ki, çimərliyə gedirlər. Yaxşı olardı ki, mən 
də gedim. Razı olmadım. Arxadakı oğlanla qız da söhbətə 
müdaxilə etdilər. Çox yalvar-yaxardan sonra razılıq verdim. 
     Həmin gün hava, doğrudan da, çox bürkü idi. Nəfəs almaq 
olmurdu. Onlar məni maşında yarım saat gözləməli oldular. 
Rəfiqəmgilə getmək bəhanəsiylə birtəhər evdən çıxa bildim. 
Buzovna tərəfə getməyi qərara aldılar. Dedim ki, evə tez 
qayıtmalıyam, Buzovna çox uzaqdır. 
-   Maşın olandan sonra nə uzaq, nə yaxın? Buzovna uzaq 
olsa da, “zato” sakitlikdir. Bizə də ki, sakit bir guşə lazımdır, - 
deyə arxada oturan oğlan dilləndi. 
     Arxada oturan oğlanın yol boyu elə bil ki, dili açılmışdı. Elə 
hey ağzına gələni üyüdüb tökürdü. 
 129 
     Buzovnaya gəlib çatdıq. Burada da adam az deyildi. Ancaq 
Yalçın maşını adam az olan yerə sürdü. 
-  Biz elə bildik ki, buralarda adam az olur. Sən demə, Bakının 
hamısı burada imiş, -Yalçın əsəbi halda dilləndi 
  Axır ki, bir münasib yer tapıb maşını saxladılar. 
     Bizdən sol tərəfdə heç kəs yox idi, ancaq iri sal daşlar 
vardı. Sağ tərəfimizdə, bizdən təxminən yüz metr aralıda bir 
qızla oğlan əl-ələ verib, sahil boyu gəzişirdilər. Oğlan 
şalvarının balağını dizinə qədər çırmamışdı, qız isə ayaqyalın 
idi. Bir az aralıqda ağ rəngli “QAZ-31” dayanmışdı. Görünür, 
onlarınki idi. Hərdən qızın gülüşləri aydınca eşidilirdi. 
-  Hə, qızlar, siz süfrəni hazırlayın, biz də suya baş vurub 
gəlirik, -Yalçın tez soyunub yoldaşıyla dənizə tərəf qaçdı. 
     Onlar hər şeyi maşından çıxarıb qumun üstünə yığmışdılar. 
“Səfər”ə yaxşı hazırlıq görmüşdülər, lazım olan hər şeyi 
almışdılar. Bir sözlə, bugünkü istirahət üçün yaxşıca xərc 
çəkilmişdi. 
     Qız özünü mənə Aybəniz kimi təqdim etdi. Danışığından 
yelbeyin qız olduğunu dərhal duydum. Hər deyilən sözə, yeri 
gəldi-gəlmədi ucadan gülürdü. 
     Oğlanlar dənizdən çıxana kimi, biz süfrəni hazırlamışdıq. 
Yalçın stəkanlara araq süzdü. İçməyəcəyimi bildirdim. 
Aybənizin yenə gic gülməyi tutdu. 
-  A..a..., burada nə var ki, niyə özümüzü kişilərdən əksik 
hesab etməliyik? Onlar araq içirlər, biz də içərik, - dedi. 
  Mən isə qəti etiraz etdim. 
-  Yaxşı, bu məsələni də həll edərik. Şampanımız da var,-    
Yalçın dilləndi. - Tofiq, maşından şampanı gətir! 
-  Gəlin ilk qədəhləri xanımların sağlığına içək! Onlarsız bizim 
bir günümüz olmasın! - deyə Tofiq heç kəsə imkan vermədən 
sağlığı deyib, araq dolu stəkanı birnəfəsə başına çəkdi. 
      Heç Aybəniz də Tofiqdən geri qalmadı. Mənsə şampandan 
azca içib, stəkanı yerə qoydum. 
     Sağlıqlar uzandıqca, araq şüşələri boşalıb qumun üstünə 
atılırdı. Artıq üç butulka boşalmışdı.  
 130 
     Tofiq birdən ayağa qalxaraq, Aybənizin qolundan tutdu və 
hər ikisi ləngər vura-vura sol tərəfdəki böyük sal daşların 
arxasına keçdilər... 
     Yalçın hələ yeməklə məşğul idi. Mən isə dəniz sahilində əl-
ələ tutub gəzən, özlərini bəlkə də dünyanın ən xoşbəxt 
adamları hesab edən bayaqkı gənclərə tamaşa edirdim. Bu 
vaxt Yalçın da baxdığım səmtə tərəf dönüb rişxəndlə: 
-  Gəlsənə, bu iki yetimi də çağıraq, bir az bizimlə vursunlar, - 
dedi. 
-   Niyə elə deyirsən, Yalçın? 
-  Görmürsən, “ kraxabor” un yekəsidir. O maşının sahibi, 
gərək o qız üçün burada restoran açaydı. O isə qızın başını 
uşaq kimi sokla aldadır, -  Yalçın ucadan güldü. 
-   Nə olsun ki... Ancaq onlar qibtə ediləsi gənclərdir. 
-  Bunların nəyinə qibtə edilməlidir? Olsa-olsa maşınlarına, - 
deyə Yalçın ağzını büzdü. 
     Mənsə onun bu danışıqlarından get-gedə əsəbiləşirdim. 
Sərxoş olsa da, bunu dərhal hiss etdi. Məni qucaqlayıb 
öpməyə başladı. 
-  Yaxşı, bəsdir, - deyə onun qolunu boynumdan çıxarıb 
kənara itələdim. 
-  Necə yəni bəsdir?! Mən ki, sənə hələ bir şey etməmişəm,- 
Yalçın ikinci dəfə məni qamarladı. 
-  Bundan başqa heç bir şey olmayacaq! - ona xəbərdarlıq 
etdim.  
-   Bəs onda bura niyə gəlmişık? - Yalçın bu dəfə bir az ağır 
tonla soruşdu. 
-   Sərinləməyə, bir də ki, təmiz dəniz havası udmağa! 
- Yox, səhv edirsən, əzizim. Mən maya batıran oğlanlardan 
deyiləm, - deyə o, pələng kimi üstümə sıçradı.    
    Bərkdən qışqırdım. 
-   Bağırma, onsuz da köməyə gələn olmayacaq. Səsinə 
heyifin gəlsin,- deyə hırıldadı. 
     Müqavimət göstərmək istəsəm də, getdikcə gücümün 
tükəndiyini hiss edirdim. Yalçının əlini möhkəmcə dişlədim. O, 
 131 
bərkdən qışqırdı, qolları boşaldı. Bundan istifadə edib, onu 
kənara itələdim və ayağa durub, qızla oğlan tərəfə qaçmağa 
başladım. Arxadan üstümə elə bil ağır ağac düşdü. Üzüquylu 
yıxıldım. Var gücümlə: 
-  Kömək edin! - qışqırdım. O, əlinin arxasıyla alnımdan ağır bir 
zərbə endirdi. Düzü, kiminsə köməyimə gələcəyinə 
inanmadım. Artıq hər cür müqavimətin faydasız olduğunu hiss 
edirdim. Bu yandan da aldığım zərbədən süstləşdim. Heç nə 
hiss etmirdim. Birdən kimsə bu “ağacı” üstümdən götürüb 
kənara atdı.    
     Deyəsən, həmin oğlan idi. Əlini mənə tərəf uzatdı: 
-   Qalxın, bu əclaf sizə heç bir şey edə bilməz, - deyə əlimdən 
tutub ayağa qaldırdı.        
     Sanki bütün bunları yuxuda görürdüm. 
     Bu zaman Yalçın ayağa qalxıb oğlanın üstünə cumdu: 
-   Alə, niyə gedib öz yalını yemirsən? Başın gicişir? İndi sənə 
göstə... 
     Yalçın sözünü tamamlaya bilmədi. Oğlan ani bir zərbə ilə 
onu yerə sərdi. 
-  Siz daha bunlarla qala bilməzsiniz. Gəlin, bizimlə şəhərə 
gedək. Bir də belə alçaqlarla bayıra çıxmayın! - deyə 
xilaskarım maşına tərəf addımladı. - Cəmilə, qızı da maşına 
gətir, - o, əsəbi halda qıza bildirdi. 
-   Arif, sən neylədin?! - Cəmilə təşviş içində soruşdu. 
-   Narahat olma, heç nə olmaz. Bir azdan özünə gələcək, -  
Arif qızı sakitləşdirdi. 
      Arif maşını işə saldı. Bu vaxt Yalçının yoldaşı əlində bıçaq 
bizə doğru qaçırdı. Mən Arifi tələsdirdim. 
-   Arif qardaş, siz allah bir az tez olun. Onlar sərxoşdurlar. Heç 
nədən bir iş çıxar. 
-  Narahat olma. Belə küçüklərin qabağından qaçmaq, 
kişilikdən deyil. İcazə verin, onun da payını verim. Ondan 
sonra rahat yolumuza davam edərik, - deyə Arif maşından 
düşərək, ona tərəf qaçan Tofiqə sarı yeridi.  
     Mən arxadan: 
 132 
-   Onda bıçaq var, axı! - həyəcanla qışqırdım. 
    Arif cavab əvəzinə əlini yellədi. 
    Tofiq Arifə çatan kimi əlindəki bıçağı fırlatdı. Arif cəld aşağı 
əyildi. Bu zaman Tofiq top kimi qalxıb yerə sərildi. Sonra Arif 
heç nə olmamış kimi, asta addımlarla gəlib maşına oturdu. 
Cəmilə təlaş içərisində soruşdu:  
-   Onlara bir şey olmaz ki?! 
-   Dedim ki, narahat olmağa dəyməz! - Arif bizi bir daha 
arxayın saldı. 
      Maşın şəhərə doğru istiqamət götürəndə Arifin gözü 
Aybənizə sataşdı. 
-    Bəlkə, o qızı da götürək? - deyə güzgüdən bizə baxdı. 
-   Yox, yox, lazım deyil. Elə o da həmin bezin qırağıdır, - tez 
dilləndim.  
     Arif maşının sürətini artırdı. 
     İnanın ki, Ariflə Cəmilə indiyə kimi xatirimdən çıxmayıb və 
bundan sonra da çıxmayacaq. Həyatımda müəyyən dönüşün 
yaranmasına səbəb məhz  Ariflə Cəmilə olubdur. Sən demə, 
həyatda yaxşı adamlar da varmış, həm də bir-birlərini 
dəlicəsinə sevən sevgililər də. Sadəcə olaraq, onları görmək 
lazımdır. 
    Arif məni evimizə kimi gətirdi. Sağollaşıb maşından 
düşəndə, o mənə vizit kartını verdi: 
- Nə çətinliyin olsa, mənə zəng edərsən, - deyə qayğıkeşliklə 
dilləndi. 
-  Hə, hə, nə lazım olsa, utanıb eləmə. Arif səninçün hər şey 
edər, - Cəmilə də nişanlısının sözlərini təsdiqlədi. 
    Özümü saxlaya bilməyib dilləndim: 
-  Heç bilmirəm, sizə necə təşəkkür edim. Bu ani tanışlıqla siz 
indiyə kimi mənim həyatımda dərin bir iz qoydunuz. 
Çalışacağım ki, bu izi həmişə qoruyub saxlayım. Çünki sizin 
münasibətlərinizdən indiyə kimi dərk edə bilmədiyim çox şey 
götürdüm. Əminəm ki, sizinlə bu tanışlığın gələcək həyatıma 
çox böyük müsbət təsiri olacaq.  
 133 
- Çalışın ki, hisslərin heç vaxt ağlını üstələməsin. Çünki 
həyatda ən böyük qəbahətlər hisslərin ağlı üstələməsi 
ucbatından baş verir. Yaxşı, salamat qal! Lazım olsa, biz yenə 
də görüşərik. Bizi özünə yad adamlar hesab etmə! Həyatda 
hər şey ola bilər. Bugünkü hadisəni isə çalışın ki,  tez 
unudasan. Çünki iyrənc əməllər barəsində düşünməyə 
dəyməz, - deyə Cəmilə maşının açıq pəncərəsindən əlini 
uzadıb qolumdan tutaraq özünə tərəf çəkdi və üzümdən öpdü. 
Mən də doğma bacım kimi onun boynunu qucaqlayıb, hər iki 
yanağından öpdüm. 
      Maşın yerindən tərpəndi. Bir müddət yerimdəcə dayanıb 
onların arxasınca baxdım. Bir anlığa Cəmiləyə “paxıllığım” 
tutdu.Yol boyu bir-birləriylə elə söhbət edirdilər ki, kənardan 
baxan sanardı ki, bunlar sadəcə iş yoldaşlarıdır. Elə olurdu ki, 
Arifin fikirləri ilə Cəmiləninki düz gəlmirdi. Bu zaman gülə -gülə 
hər ikisi mənə müraciət edirdilər. Mənsə: “ Hər halda ikinizin 
eyni fikrə gəlməsi daha yaxşı olardı”, - deyə onları “sülhə” 
dəvət edirdim. Hiss edirdim ki, onlar bu söhbətlərlə həm də 
mənim fikrimi dağıtmaq istəyirlər. Ariflə Cəmilə eyni zamanda 
bi-biri ilə səmimi yoldaş və dost kimi rəftar edirdilər. Bir sözlə, 
onların bu münasibəti məni valeh etmişdi. Nə yaxşı ki, həyatda 
belə gənclərimiz də var. Həyatda əlini hər şeydən üzəndən 
sonra Arif və Cəmilə kimilərə rast gələndə, adamın itmiş inamı 
yenidən özünə qayıdır.  
  ...Bir müddət sonra Arifi yoxlamaq istədim. Daha doğrusu, 
vəziyyət elə gətirdi ki, yoxlamalı oldum. Belə söz verib, sonra 
dediyindən qaçan kişiləri çox görmüşdüm. Bu dəfə  isə Arifi 
sözdə deyil, iş görə bilməsində sınamaq istədim. Qardaşımın 
dolaşıq bir işi var idi. Köhnə tanışlardan söz verənlər olsa da, 
bunu həll edə bilmədilər. Düzünü deyim ki, buna görə onlar 
məndən “nəsə” umurdular. Mənsə onları rədd etdim. Həmin 
vaxt kişilərə olan nifrətim daha da artdı. Birdən yadıma Arifin 
verdiyi “vizit kartı” düşdü.Telefon nömrəsini tapdım. Düzü, o 
vaxtdan bəri etibarsız çıxdığım üçün özümü danladım. 
 134 
      Arif özü də vəzifə sahibi idi. Harada işləməsini mətləbə 
dəxli olmadığı üçün demək istəmirəm.Telefonda əvvəlcə məni 
tanımadı. Onu qınamaq olmazdı. Çünki ilk tanışlıqdan xeyli 
vaxt keçmişdi. Tanışlıq verəndən sonra çox sevindi. Dedi ki, 
zəngimi çox gözləyiblər. Kef-əhvaldan sonra çəkinə-çəkinə nə 
üçün zəng vurduğumun səbəbini ona söylədim. Arif isə 
cavabında “ narahat olma, düzələr” - dedi. Həqiqətən də iki 
gündən sonra qardaşımın məsələsini Arif həll etdi.  Bundan  
sonra Arifə olan hörmətim birə min artdı və Arifgillə əlaqələrimi 
möhkəmlətdim. Tez-tez onlara gedib-gəlirdim. Hər dəfə də ora 
gedəndə, Cəmilə əldən-ayaqdan gedirdi. Cəmilənin bu hörməti 
qarşısında xəcalət çəkirdim. Bəzən elə olurdu ki, Arif işdən 
gələnə kimi Cəmilə məni buraxmırdı. Onların mənə qarşı olan 
bu xoş münasibətin səbəbini bilmirdim.  Düşünürdüm ki, yəni 
mən  başqa “ planetə” düşmüşəm? Sanki, yaşadığım bu 
cəmiyyətin adamlarına onların qətiyyən oxşarlığı yox idi. Son 
zamanlar onlara o qədər isinişmişdim ki, bir gün Cəmiləni, ya 
da Arifi görməyəndə özümə yer tapa bilmirdim. 
     Elçin ilə hələlik gec-gec görüşürdük. Hər dəfə də söz verirdi 
ki, tezliklə məni yanına işə götürəcək. 
     Bir gün yenə də Cəmiləgildə idim. Gec olduğundan ayağa 
durub evə getməyə hazırlaşırdım ki, telefon zəng çaldı. Cəmilə 
dəstəyi qaldırıb: 
-  Yəqin Arifdir, - dedi. Doğrudan da Arif idi. Cəmilə telefonda 
mənim də onlarda olduğumu bildirdi.  
    Cəmilə ilə sağollaşıb getmək istəyəndə: 
-  Hara gedirsən? Arif tapşırdı ki, səni heç yerə buraxmayım. 
On-on beş dəqiqədən sonra gələcək, - Cəmilə gülə-gülə 
əlimdən tutub yenidən kresloya oturtdu. 
    Cəmilə mətbəxə keçdi. Gördüm ki, yenidən yemək 
hazırlamağa başlayır. Bir az qabaq nahar etmişdik. Başa 
düşdüm ki, bu hazırlıq Arif üçündür. Cəmilə etiraz etsə də, 
yemək hazırlamaqda ona kömək etməyə başladım. Bir azdan 
Arif gəldi, yanında da bir oğlan. 
 135 
     Arif mənimlə həmişə səs-küylə görüşürdü. Bu dəfə də elə 
oldu:  
-  Haralardasan, ay qız? Niyə bizləri gec-gec yad edirsən? 
Bəlkə, qəlbinə kimsə dəyib? -  zaraftla Cəmiləyə göz vurdu. 
-  Niyə elə deyirsiz, Arif? İnanın ki, sizə elə öyrəşmişəm ki, bir 
gün görməyəndə elə bil nəyisə itirmişəm.  
-  Zarafat edirəm, qəlbinə dəyməsin.Tanış ol, dostum Azərdir, - 
deyə yanındakı oğlanı təqdim etdi. 
    Hamımız süfrə başına əyləşdik. 
    Azərlə tanışlığım o gündən başladı. İlk baxışdan xoşum 
gəlmişdi. Rəftarı, davranışı onun yüksək mədəniyyətə  malik 
olmasından xəbər verirdi. Həmin axşam məni evimizə də Azər 
gətirdi.      
     Yol boyu bircə kəlmə də olsun dinib-danışmadı. Maşını 
evimizin yaxınlığına çatmamış saxlatdırdım. 
-  Məncə, hələ dediyiniz ünvana çatmamışıq, - deyə Azər 
dilləndi.   
     Hiss etdim ki, şəhəri yaxşı tanıyır. Maşının qapısını açmaq 
istərkən: 
-  Zəhmət olmasa, dayanın! - deyə Azər çevrilib mənə tərəf 
baxaraq cəld maşından düşdü və gəlib oturduğum tərəfdən 
qapını açdı. 
- İndi buyurun! - deyə gülümsəyərək, maşından düşməyə 
kömək etmək üçün əlini mənə tərəf uzatdı. 
-  Çox sağ olun, - deyib mən də nəzakət xatirinə onun əlindən 
tutub maşından düşdüm.    
-  Bəlkə evə kimi sizi ötürüm? - Azər bu dəfə yavaşca soruşdu. 
-  Yox, yox.Yaxşı deyil, qardaşlarım küçədə olarlar, - dedim. 
-  Yaxşı necə istəyirsiniz. Bəs, biz bir də nə vaxt görüşəcəyik? 
- Yol boyu bir kəlmə belə danışmayan  Azərin dili sanki indi 
açılmışdı. 
-   Deyə bilmərəm, - mən də  özümü o yerə qoymadım. 
-   Mən çox istərdim ki... - Azər fikrini tamamlaya bilmədi. 
-  Məni görmək istəsəniz, Arifgillə əlaqə saxlayarsınız, - deyə 
xətrinə dəymək istəmədim. 
 136 
-  Çox yaxşı. Mən elə hər gün Ariflə bir yerdə oluram, - Azər 
sevincək bildirdi. 
-   Gecəniz xeyrə qalsın! 
-   Xeyrə qarşı! - Azər yerindən tərpənmədən cavab verdi. 
     Onun mənimlə uşaqcasına etdiyi rəftara gülməyim tutdu. 
Əslində bu onun mənə qarşı göstərdiyi alicənablıq idi. 
Nədənsə həmin gecə səhərə kimi gözümə yuxu getmədi. Azər 
ilk dəqiqədən məndə qeyri-adi təəssürat oyatmışdı. Daxilimdə 
nədənsə başqa bir hiss də baş qaldırmışdı. Yəni ona başqa 
oğlanlara baxdığım kimi baxa bilmirdim. 
     Azərlə tanışlığımızdan iki gün sonra Elçin məni yanında işə 
götürdü. İş vaxtı özünü elə aparırdı ki, məni guya heç tanımır. 
Onunla görüşlərimiz işdən sonra olurdu. Hər dəfə də məni 
restorana aparırdı. Tezliklə ayrıca ev alacağına da söz 
vermişdi. Bir neçə həftə sonra o, verdiyi vədinə əməl etdi. 
Metronun yaxınlığında ikiotaqlı mənzilin açarını mənə verəndə, 
sevindiyimdən uşaq kimi onun boynuna sarıldım: 
-   Ay Allah! Gör bir sən neyləmisən! Elçin... Ay Elçin, axı, mən 
sənə necə təşəkkür edim?! - qəhərləndim. 
- Yavaş, ay qız. Mən nə etmişəm ki! Bu mənim borcumdur. Hə, 
yaxşı, düzünü de görüm, bu sevincin təkcə evə görədir? - deyə 
Elçin sınayıcı nəzərlərlə mənə baxdı. 
-  Sən nə danışırsan, Elçin? Guya səni nə qədər sevdiyimdən 
xəbərin yoxdur? Belə sözlərlə xətrimə dəyirsən, - sifətimi 
turşutdum. 
-  Yaxşı, yaxşı. Səninlə zarafat da eləmək olmur, - bu dəfə 
Elçin məni qucaqlayıb öpdü. - Amma təzə evin qonaqlığını  
sən verəcəksən. 
-   Qonaqlıqdan qaçan deyiləm, - deyib Elçinin üzündən 
öpdüm. 
     Bir müddət gizlicə Elçinlə təzə evdə yaşadıq. Ailəmizin 
bundan xəbəri yox idi. Çünki gecələr evimizə gəlirdim. Başqa 
yerdə evimin olduğunu heç kim bilmirdi. 
     Bir gün Elçin dedi ki, artıq o, yoldaşı ilə boşanmaq qərarına 
gəlib. Uşaqları isə özü saxlayacaq. Əgər onu həqiqətən 
 137 
sevirəmsə, uşaqlara doğma övladlarım kimi baxmalıyam. 
Elçinin bu şərtlərini böyük həvəslə qəbul etdim. 
     Bu söhbətdən bir neçə gün keçmişdi.Yaxın rəfiqələrimdən 
biri yanıma gələndə Elçin onu gördü. 
     Bir az keçəndən sonra mənə telefonla bildirdi ki, “rəfiqəni 
də götür, işdən sonra restorana gedəcəyik”. Mən də rəfiqəmi 
evə getməyə qoymadım. Dedim ki, Elçin bu axşam bizə 
qonaqlıq vermək istəyir. Səbinə buna etiraz etmək istədi, 
amma xahişimdən keçə bilmədi. 
     Həmin axşam restorandan çıxanda, Elçin əvvəlcə məni 
evimizin yanında düşürtdü. Sonra isə Səbinəni apardı. 
Rəfiqəm bir az uzaqda olurdu. 
     Ertəsi gün səhər tezdən telefon zəng çaldı. Elçin hələ 
gəlməmişdi. Dəstəyi qaldırdım. Azər idi. Telefonumu 
Cəmilədən öyrənmişdi. Nə vaxt görüşə biləcəyimizi soruşdu. 
Dedim ki, heç cür imkanım yoxdur. Onun telefon nömrəsini 
aldım və zəng vuracağımı bildirdim. Dəstəyi yerinə təzəcə 
qoymuşdum ki, Elçin içəri girdi. Gülə-gülə salam verib əlindəki 
şokalad qutusunu stolumun üstünə qoydu. 
     İki gündən sonra Səbinə yenə yanıma gəlmişdi. Elçin 
həmin vaxt nazirlikdə idi. 
-   Elçinə inanırsanmı?- Səbinə birdən-birə soruşdu. 
-  Əlbəttə, inanıram. Necə ki? Aramızda olan münasibəti təkcə 
sən bilirsən, Səbinə. Bu yaxınlarda evlənməyi də 
qərarlaşdırmışıq. 
-  Bunları mən də başa düşürəm. Səndən indiyə kimi heç bir 
şey gizlətməmişəm. Ancaq onu deyim ki, Elçindən xoşum 
gəlmədi, - deyə Səbinə ciddi tərzdə bildirdi. 
-  Nə olub ki, Səbinə? Deyəsən, səndə söz var? - təlaşla 
soruşdum. 
-  Elçin məni evə aparanda bəzi hərəkətlərindən xoşum 
gəlmədi. Düzü, bunu ondan gözləmirdim. Bunu səndən 
gizlətsəydim, özümü sənin qarşında günahkar hesab edərdim. 
Görünür, kişilərə etibar yoxdur. 
 138 
     Rəfiqəmdən bu sözləri eşidəndə dünya başıma fırlandı. 
Səbinə ilə aramızda olan söhbəti Elçinin üzünə vurmadım. 
     Bundan sonra Azərlə görüşməyi qərara aldım. Elçin artıq 
günü - gündən gözümdən düşürdü. 
     Bir dəfə Azər mənimlə ailə həyatı qurmaq fikrində olduğunu 
bildirdi. Elçinin acığına Azərlə evlənməyə razılıq verdim.  
     Elçin Azərlə tanışlığımdan sonralar xəbər tutmuşdu. 
     Azər toyumuz üçün hər şeyi hazırlamışdı. Bu işdə Ariflə 
Cəmilə yaxından köməklik göstərirdilər. Hamıdan çox sevinən 
də onlar idi. Ancaq həmin gün, gəlinlik paltarını geyindiyim gün 
hər şeyi alt - üst etdim. O, gözəl insanların arzularını 
ürəklərində qoydum. 
     Həmin gün Azəri çıxılmaz vəziyyətdə qoyub, Elçinin aldığı 
evə qaçdım və oradan da köhnə sevgilimə - qisas almaq 
istədiyim Elçinə zəng vurdum. Həmin an özümlə bacara 
bilmədim. Azərin paklığı, alicənablığı qarşısında xəcalət 
çəkdim. O cür təmizqəlbli insanı aldatmaq istəmədim. 
Baxmayaraq ki, onun keçmişindən xəbərim yox idi. O, mənə 
dəfələrlə xatırlatmışdı ki, onu adamların keçmişi qətiyyən 
maraqlandırmır. 
     İndi-indi anlayıram ki, əvvəldən axıra kimi səhv addımlar 
ata-ata getmişəm. Daha doğrusu, hisslərimin əsiri olmuşam. 
Axı, o zaman təmiz hisslərlə yaşayırdım. Hamıya inanırdım. 
Amma indi... 
     Bütün bunlara görə özümə haqq qazandırmaq istəmirəm. 
Çünki birinci dəfə səhv addımı doğrudan da, bilmədən, 
adamlara inandığım üçün atmışdım. Düzdür, bu addımı 
atmamaq da olardı. İndi görürəm ki, səhvlərin çoxusu 
sadəlövhlüyümdən olub. İndi heç kimə inanmıram. Qəlbim 
intiqam hissi ilə alışıb yanır, kişilərdən intiqam almağa 
başlamışam. Demək olar ki, kişilərin əksəriyyəti şorgözdür. 
Buna görə də, onları hər vasitə ilə qarşımda alçaltmaqdan 
zövq alıram. Elə gün olurdu ki, üç-dörd kişini aldadıb, 
barmağıma dolayırdım. İndi özümə də nifrət edirəm. 
 139 
     Qızlarımıza əsas məsləhətim budur ki, hisslərinin əsiri 
olmasınlar! Çox arzulardım ki, onları aldatmasınlar! Əslində 
qızlar oğlanlardan təmiz olurlar. Qızların əksəriyyəti oğlanlarla 
münasibətlərini son nəticəyə görə qururlar. Son nəticə isə 
ailədir. 
      Elə qəşəng, şirindil oğlanlar var ki, sadəlövh yox, hətta 
ayıq-sayıq qızları minbir dillə aldadır, ailə quracaqlarına 
inandırırlar. Sonra bir müddət gəzib aradan çıxırlar. Amma, 
həmin oğlanlar bu zaman doğma bacılarını gözlərinin 
qabağına gətirmirlər. Sonra yeni oğlan peyda olur. Yenə də 
aldanmaq, onun iztirabları başlayır. Yara sağalanda, digəri 
meydana çıxır... O da... 
      Adam fikirləşir ki, bəs biz neyləyək ki, bu əxlaqsız, 
etibarsız oğlanların ucbatından “gəzəyən” qızlara çevrilirik. 
Axı, biz xoşbəxt ləkəsiz, başıuca necə ailə həyatı quraq?!. 
      Hansısa qəşənq və şirindil oğlan da onun bacısını yoldan 
çıxardır və sonra siqaret kötüyü kimi hara gəldi tullayır.  
      Oğlanlar var ki, əlli-altmış qızla gəzib aldatdıqlarını fəxrlə 
deyirlər... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
                  İkinci  hissə 
 140 
 
      Məhəbbət və nifrət eyni ürəkdə qoşa  qaynayan iki 
çeşmədir. Birinin dili şirin, digərininki acı da olsa, hərəsi 
bir dərdə şəfa verir. 
                                                        
                                        
     ...Bir həftə olardı ki, Elçin Sevda adlı bir qızı da işi 
götürmüşdü. Zahirən çox cəlbedici, sakit təbiətli bu qıza açığı 
paxıllığım da tuturdu. Çox danışmağı da xoşlamırdı Sevda. 
Həmişə fikirli olardı. Bu qızın gözlərinin dərinliklərində kədər 
bir topa bulud kimi yığılıb qalmışdı. Məni Sevdaya 
yaxınlaşdıran da elə onun kədərli gözləri oldu. Özümdən asılı 
olmadan Sevdaya qarşı nədənsə rəğbətim artırdı. Onunla 
söhbətləşmək üçün fürsət axtarırdım. Bu qızın “sirli dünya”sına 
olan marağım məni rahat buraxmırdı. 
    Bir axşam restoranda şam edərkən Elçindən soruşdum: 
-   Təzə işçindən razısanmı? 
-   Nə manada  deyirsən? 
-   Elə hər mənada. 
-   Hər mənada nəsə demək, hələ çox tezdir. 
-   Belə çıxır ki, təzə ceyranı hələ “dişinə vura” bilməmisən? 
-  Bura bax, qurtar bu tikanlı sözləri! Yenə başlama! O qızı 
yaxın dostumun xahişi ilə işə götürmüşəm. Düzünü bilmək 
istəsən, Sevda sən düşündüyün qızlardan deyil. Bir il olar ki, 
ərini nahaqdan tutublar. Kimsə ona şər atıb. On üç yaşlı bir 
qızları da var. Təmiz ailədəndir. Əvvəlki iş yerində müdir onu 
gözümçıxdıya salıbmış. Sən demə, Sevdadan xoşu gəlirmiş. 
Qız bunu bilən kimi, ərizəsini yazıb işdən çıxıb. Bu qədər, 
əzizim. Məlumatım səni qane etdimi? Bilirəm, onsuz da 
Sevdadan hər şeyi öyrənəcəksən. 
-  Məlumatına görə çox sağ ol. Ancaq son  zamanlar səndə 
bəzi dəyişikliklər görürəm. Hər dəfə səndən bir şey soruşanda, 
nədənsə məcburiyyət qarşısında qalmış adamlar tək cavab 
verirsən. Görünür, get-gedə səninçün adiləşirəm. 
 141 
-  Burax, bu boş söhbətləri! Sən soruşdun, mən də sənə ətraflı 
məlumat verdim. Daha bunu başqa yerə yozmaq nə üçün? 
     Bundan sonra Elçindən heç nə soruşmadım. Hiss edirdim 
ki, yenə nəsə  soruşsam, əsəbiləşəcək... 
     Bir gün işdən çıxandan sonra Sevdayla yarım saatlıq  yol-
yoldaşı oldum. Onsuz da bu qaradinməz qızla ikilikdə söhbət 
etmək üçün fürsət axtarırdım. Fikrimdə tutmuşdum ki, Elçinin 
mənə söylədiklərinin nə dərəcədə doğru olub-olmadığını 
Sevdadan öyrənim. 
-  Sevda, bizə işə girən gündən sənə fikir verirəm. Həmişə 
kədərli, dalğın görünürsən. Elə bil dəryada gəmin qərq olub. 
Mən deyib-gülən adamam. Yanımda kimsə qaşqabaqlı, 
dinməz oturanda, özümü çox narahat hiss edirəm. Bir neçə 
dəfə səninlə söhbət etmək istəmişəm, ancaq imkan olmayıb. 
Düzünü deyim ki, məndə sənə qarşı nədənsə, heç kəsə 
bəsləmədiyim rəğbət hissi oyanıb. Biz qadınlar dərdimizi-
sərimizi kiməsə danışmayınca rahat ola bilmirik, - deyə 
Sevdayla söhbətə ilk olaraq mən körpü salmalı oldum. 
-  Rəna, (bu hissədə adının çəkilməsinə özü razı oldu - C.Z.) 
mənim qaşqabaqlı görünməyimə baxmayaraq, yoldaşlığı, 
dostluğu lazımınca qiymətləndirməyi bacarıram. O ki, qaldı 
həmişə kədərli olmağıma, məncə indi dərdsiz, qəmsiz adam 
tapmaq olmaz. Rəna, sənin  o fikirinlə razıyam ki, bu ağır 
günlərdə bir-birimizin dərdinə, sərinə şərik olmasaq, onda 
laqeydlik hamımızın axırına çıxa bilər.  Məni ən çox dəhşətə 
salan tanış-bilişlərin, dost-yoldaşların arasında inamın, etibarın 
get-gedə itməsidir. Axı, adamları bir-birinə yaxınlaşdıran, 
çətinlikləri birgə aradan qaldırmağa imkan yaradan əsas 
şərtlərdən biri elə inamdır. 
      Zənnimdə yanılmışdım. Onun ağıllı mühakimələri məni 
susmağa məhkum etmişdi. Artıq avtobus dayanacağına gəlib 
çatmışdıq. Düzü, bu gün Sevdadan belə tez ayrılmaq 
istəmirdim.  
-   Sevda, maraqlı adama oxşayırsan. Səninlə söhbət etmək 
mənə xoşdur, - deyə onu yenidən söhbətə çəkmək istədim. 
 142 
-  Rəna, maraqlı adamlar həyatda çoxdur. İndiki zəmanədə isə 
dediyin maraq dünyasının qapıları çoxlarımızın üzünə 
bağlanıb.  
-  Sevda, indi kimə təmiz qəlblə, xoş niyyətlə yaxınlaşırsan, 
bunun əvəzində həmin adamdan pislikdən savayı heç nə 
görmürsən. Çünki bu cür alçaq niyyətli əməllərin dəfələrlə 
şahidi olmuşam. Hətta, ən çox inandığım, etibar etdiyim yaxın 
rəfiqəm belə, son anda mənə xəyanət edib. Bundan sonra 
kimə inanasan?! Kimə ürəyini açıb, sirr verirsən əvəzində 
çirkin niyyətlərlə qarşılaşmalı olursan. Bizləri aldatmaq çox 
asandır. Həyat boyu buraxdığımız səhvlərin əzabını ömürlük 
çəkməli oluruq.      
-  Səni başa düşürəm. Görürəm ki, dərdlisən. Sabah işdən 
çıxandan sonra bizə gedərik. Oturub dərdləşərik. Rəna, bir 
şeyi demək istəyirəm. Bunu həmişə götür-qoy etmişəm. 
Hansısa filosof deyib ki, insan yalanı həqiqət bilir. Odur ki, 
həqiqət yalan cildində gizlənməli olur və çox vaxt təsirsiz qalır. 
Bunu yalnız fəhmlə duymaq gərəkdir. Açığını deyim ki, 
qızlarımız səhv addımları nəticəsində aldanırlar.Hamını 
qınamaq olmur, axı. Bu gün düşündüyümüz kimi deyil, həyatın 
məcbur etdiyi kimi yaşayırıq. Nə isə... Deyəsən, çox danışdım, 
- deyə Sevda gülərək sözünü tamamladı. 
-   Nə danışırsan, Sevda? Sənin söhbətin mənə çox xoş gəlir, - 
deyə  onu inandırmaq istədim. 
     Bu vaxt Sevdanın gözlədiyi avtobus gəldi. 
-  Yaxşı, Rəna. Sabah görüşərik, - deyə o, tələsik avtobusa 
mindi. 
     Həmin gecə heç cür Sevdanın söhbətinin təsirindən çıxa 
bilmirdim. Onun doğrudan da ağıllı, hissiyyatlı bir qadın 
olduğuna inandım. İlk baxışdan məndə qaradinməz təəssüratı 
oyatmış Sevda, indi birdən-birə gözümdə tamam 
başqalaşmışdı. 
     Ertəsi gün işdən çıxandan sonra Sevda məni evlərinə dəvət 
etdi. Qapını üzümüzə orta yaşlı, gülərüz, mehriban bir qadın 
açdı. 
 143 
-   Salam! 
-  Xoş gəlmisiniz, qızım. Keçin içəri, səhv etmirəmsə, adınız 
Rənadır, Sevda ilə bir yerdə işləyirsiniz, - deyə o, məni içəri - 
qonaq otağına dəvət etdi. 
-  Düz tapmısınız. Deyəsən, Sevda mənim barəmdə artıq sizə 
danışıb. 
-  O qədər də yox. Dünən demişdi ki, bu gün evə iş yoldaşımla 
gələcəyəm. 
-   Rəna, tanış olun. Fəridə xanım mənim qayınanamdır. 
-  Sevda,qayınana sarıdan deyəsən, bəxtin yamanca gətirib, - 
mən gülərək zarafat etmək istədim. 
-  Düz deyirsən, Rəna. O cəhətdən mən xoşbəxtəm. Biz bu 
evdə gəlin-qayınana kimi deyil, ana-bala kimi dolanırıq, - deyə 
Sevda ciddi görkəm aldı. 
-  Yaxşı, yaxşı. Siz keçin əyləşin, işdən gəlmisiniz. Mən bu 
dəqiqə sizə çay gətirim, - deyə Fəridə xanım tez mətbəxə 
keçdi. Sevda arxadan: 
-   Anacan, bəs Zərifə haradadır? - soruşdu. 
-   Otağındadır,qızım, dərslərini hazırlayır. Gəldiyinizdən xəbəri 
yoxdur. Deyəsən, ingilis dili ilə məşğuldur. 
-  Rəna, sən əyləş, mən bu dəqiqə, - Sevda tələsik qonşu 
otağa keçdi. 
     Evdə səliqə-səhman göz oxşayırdı. Qonaq otağı xüsusi 
zövqlə bəzədilmişdi. Divardakı xalçanın üstündə iki 
böyüdülmüş şəkil asılmışdı. Onlardan biri Sevdanın gəlinlik 
paltarında əri ilə, ikincisi isə onun gözəl bir qızla çəkdirdiyi 
şəkil idi. 
-  Rəna xala, xoş gəlmisiniz, - deyə Sevdanın qızı gülə -gülə 
yanıma gəlib, əlini mənə uzatdı.   
-  Zərifə?! Maşallah, düşündüyümdən də gözəl qızsan. 
Neçənci sinifdə oxuyursan, Zərifə? - deyə onu qucaqlayıb hər 
iki yanağından öpdüm. 
-   Altıncı sinifdə. 
-   Dərslərini yaxşı oxuyursanmı? 
-   Bəli. 
 144 
- Yaxşı, Zərifə balam, xalanla görüşdün, indi otağına keç, 
dərslərinlə məşğul ol, - Sevda meribancasına qızının başını 
tumarladı. 
- Yaxşı, sağ olun, Rəna xala, - Zərifə mənimlə sağollaşıb 
otağına keçdi. 
-  Sevda, niyə qoymadın Zərifə ilə bir az oturub söhbət edək? 
Maşallah, böyük qızdır. 
-  Rəna, Zərifə bundan sonra səni o qədər yorsun ki, axırda 
özün ondan qaçmaq istəyəcəksən. Hər şeylə maraqlanan 
qızdır. Onun suallarından lap boğaza yığılmışam. Bir az da 
qalsaydı, üstünə ağılagəlməz suallar yağacaqdı. 
-  Nə olsun ki? Əksinə, mənim belə uşaqlardan xoşum gəlir. 
-   İndi keçək mətbəxə. Anam bizi gözləyir. 
    Mətbəxə keçdik. Fəridə xanım əməlli-başlı süfrə açmışdı. 
-  Bu nə əziyyətdi çəkmisən, Fəridə xala?- deyə dil-ağız 
elədim. 
-  Nə əziyyəti var, qızım? Birinci dəfədir ki, bizə gəlirsiz. Buranı 
öz eviniz bilin. Sevdanın yoldaşı, mənim də canım-ciyərimdir. 
Heç nədən çəkinməyin. Nuş olsun! - deyə Fəridə xanım  bizi 
mətbəxdə ikilikdə qoymaq istədi. Mən isə: 
- Bəs siz, Fəridə xanım? Bizimlə əyləşmək istəmirsiz? - 
soruşdum  
-  Qızım, sən heç narahat olma. Biz Zərifə ilə yenicə yemişik. 
Siz söhbət edin. Mən görüm Zərifə balam dərsləriylə nə edir, - 
deyə Fəridə xanım nəvəsinin yanına keçdi. 
-    Rəna, o, həmişə belədir?! 
-  Sevda, doğrudan da gözəl qayınanan var. Həm özü gözəldir, 
həm də xasiyyəti. 
-  Rəna, inanırsanmı, bu evə gəlin gəldiyim gündən ondan 
bircə kəlmə də olsa, acı söz eşitməmişəm.Yoldaşımla bəzi 
məsələlərdə mübahisəmiz düşəndə də, o, ikimizi də 
sakitləşdirməyə çalışıb. Hətta, səhv məndə olanda belə, 
oğlunu günahkar çıxarırdı. 
 145 
- Gördüm, Sevda. Yaxşı adamlar elə ilk baxışdan tanınır. 
Sevda, bilirsən səndən nə soruşmaq istəyirdim? O, şəkildəki 
qız kimdir? 
-  Bu barədə sonra, Rəna. İndi başla görək, - ilk olaraq Sevda 
əlini süfrəyə uzatdı. 
-  Sevda, bəs ərin işdən nə vaxt qayıdır? -  Bu dəfə Elçinin 
Sevdanın əri barəsində söylədiklərinin nə dərəcədə doğru 
olub-olmadığını öyrənmək istədim. 
     Sevda bu sualı gözləmədiyindən tutulan kimi oldu. Azca 
fikrə getdi. Sifətinin rəngi dəyişdi. Yersiz sual verdiyim üçün 
özüm də utandım. 
-  Rəna, heç nəyin üstündə Samiri səkkiz aydır ki, tutublar. Bu 
barədə yuxarılara dəfələrlə şikayət etməyimə baxmayaraq, 
heç bir nəticəsi olmayıb. Axırda hüquq qəzetlərinin birində 
şikayət ərizəmi çap elətdirməyə nail oldum. Bu yaxınlarda 
Samirin işinə Ali Məhkəmədə baxılacağı barədə mənə rəsmi 
cavab gəlib. Bu müddət ərzində Samirlə bircə dəfə görüş 
almağa imkanım olub. Nələrlə rastlaşmadım?! Danışılası deyil, 
Rəna. Allah heç kəsi həbsxana qapısına salmasın. Adamın 
orda günahsız yerə yatması ən böyük acıdır, ən böyük dərddir. 
Bu pis zəmanədə ailə-uşaq nə çəkir, onu başına gələn bilir. 
Sonra da görüşə gedirsən, anadan əmdiyin süd burnundan 
gəlir. Pulun da gedir, abrın da. Yenə kişi xeylağı dözə bilir. Vay 
onda ki, dustağın arvadı, bacısı görüşə gedə. Əgər o, 
gözəgəlimlidirsə...  Nəsə... 
- Vay-vay, ay Rəna, heç onların Allahdan qorxusu yoxdur 
bəyəm?! 
-   Eh, sən nə danışırsan. Onlarda  qorxu-filan hardaydı! 
- Samir mənə bir də o tərəflərə gəlməməyi tapşırdı. Tam 
dərəbəylikdir. Hər kəs öz kefinin bəyidir. Qanunları da 
istədikləri kimi fırladırlar. Onu da deyim ki, bu barədə bir 
məqalə yazıb qəzetə verdim. Ancaq həmin məqaləni çap 
etmədilər. Dedilər ki,  buna görə başımıza oyun açarlar. Ancaq 
başqa bir hüquq qəzetində çap elədilər. Görünür, dünya yaxşı 
adamlardan xali deyil. Danışdıqca adamın dərdi təzələnir...  
 146 
     Yeməyimizi yedikdən sonra Sevda dedi: 
-   Yaxşı, Rəna, keçək albomdakı şəkillərə baxaq. Bəlkə, bir az 
fikrimiz dağıldı. 
     Yenidən qonaq otağına keçdik. 
-   Bu qızı deyirdim, Sevda. O sənin nəyindir?- divardakı şəkilə 
işarə etdim. 
-   O mənim rəfiqəm idi, - deyə sanki Sevdanın boğazında 
nəsə ilişib qaldı. 
     Sevda mebelin siyirməsindən qalın bir albom çıxarıb stolun 
üstünə qoydu. O, albomdakı şəkillərlə bir-bir məni tanış 
etməyə başladı. Çox yerdə Sevdanın əri Samirlə rəfiqəsinin 
birlikdə çəkdirdikləri şəkillərə rast gəldim.  
-  Bilirəm, Rəna, soruşacaqsan ki, bəs niyə əksər şəkillərdə  
rəfiqəm Samirlə bir yerdədirlər?  Mən sənə hər şeyi 
danışacağam. Çünki buna söz vermişdim. Ötən dəfə rəfiqənin 
sənə etdiyi xəyanəti eşidəndə düzü, çox da təəccüblənmədim. 
Belə hadisələrin mən də şahidi olmuşam. Çoxları deyir ki, indi 
əsl dost, yoldaş yoxdur. Mən bu  fikirlə qətiyyən razı deyiləm. 
Həyatda əsl dost da var, əsl yoldaş da. Sadəcə olaraq, bunu 
qazanmaq çətindir. Biz Zərifə ilə həyatda dost, əsl rəfiqə idik. 
O, hətta öz xoşbəxtliyini də mənə qurban verdi. Özü isə ... 
    Bu yerdə Sevda sözünün gerisini gətirə bilməyib, ağlamağa 
başladı. Onu sakitləşdirmək üçün cəhd göstərmədim. 
Düşündüm ki, qoy ürəyini boşaltsın. Bəlkə, bir az yüngülləşər.  
-  Zərifə həyatda hər şeyini mənə əmanət qoyub getdi, - deyə 
Sevda gözlərinin yaşını silərək təəssüflə bildirdi. - Mən də 
həmişə çalışmışam ki, onun əmanətlərini lazımınca qoruyub 
saxlayım. Zərifənin mənə həyatda qoyub getdiyi ən böyük 
əmanət Samirdir. 
    Sevda sözünü tamamlaya bilmədi. Onu qəhər boğurdu. 
Ayağa qalxıb otaqda azca gəzindi. 
- Rəna, məni bağışla. Bütün olanları yenidən xatırlamaq  
mənimçün çox çətindir. Çünki həmin anları yaşamaq, mənə 
daha çox əzab verir, - Sevda gözlərinin yaşını silərək əlavə 
etdi. 
 147 
-   Sevda, bəlkə söhbətimizi başqa bir vaxt davam etdirək. 
-  Yox, Rəna. Bunu onsuz da danışmağa söz vermişdim. 
Məgər gedəcək yerin var? Əgər evdən narahat olarlarsa, zəng 
et ki, bizdəsən. Evdən razı olsalar, elə gecəni də bizdə 
qalarsan. 
     Mən gecəni qalmağa etiraz etdim. Amma evə zəng vurdum 
ki, bir az gec gələcəyəm, narahat olmasınlar. 
  Bir azdan Fəridə  xanım bizimçün yenə də çay gətirdi. 
-   Bu nə zəhmətdir çəkirsən, ay Fəridə xanım. Bizə lap xəcalət 
verirsiniz - dedim. 
-  Xəcalətli düşməniniz olsun, qızım! Siz işinizdə olun. Sevda, 
qonağı darıxmağa qoyma, - deyə Fəridə xanım gülümsəyərək, 
yenidən o biri otağa keçdi. 
-  Rəna, biz Zərifə ilə bir yerdə oxuyurduq, həm də 
yataqxanada bir otaqda qalırdıq. Hamı bizim dostluğumuza 
həsəd aparırdı. Çünki bir-birimizə möhkəm inanırdıq. 
     Samirlə Zərifə bir-birini dəlicəsinə sevirdilər. Qrupumuzun 
uşaqları bu sevgiyə qibtə edirdilər. Onlar doğrudan da, bir-biri 
üçün yaranmışdılar. Samirlə Zərifə hər cəhətdən bir-birilərini 
tamamlayırdılar. Deyirlər ki, sevənlər qısqanc olurlar. Ancaq 
mən nə Samirdə, nə də Zərifədə heç vaxt qısqanclıq hiss 
etmədim. Onların bir-birilərinə olan inamı qısqanclıq hissini 
tamam yox etmişdi. Nə Samir, nə də Zərifə məndən heç nə 
gizlətmirdilər. Bütün söz-söhbətlərimiz bir yerdə olardı. O 
zaman Samir hər ikimizin havadarı idi. Bizi birlikdə dərsə 
gətirir, dərsdən sonra da yataqxanaya aparırdı. Dərslərə 
başımız qarışdığından gəzməyə ancaq istirahət günləri 
vaxtımız olurdu. Nəhayət, bir gün Samir dözə bilməyib dedi: 
- Olmazmı bir qədər az oxuyasınız? Onsuz da müəllimlərin 
çoxu oxuyanla, oxumayan arasında fərq qoymur. 
    Samirin sözündə həqiqət var idi. Biz gecə-gündüz 
yatmayıb, imtahanlara hazırlaşırdıq, o biri qızlar isə istədikləri 
kimi gəzir, əylənirdilər, imtahanqabağı bircə dəfə də olsa, 
kitab üzü açmırdılar. Amma imtahanda bizdən aşağı qiymət 
almırdılar. Onlardan imtahana niyə hazırlaşmadıqlarının 
 148 
səbəbini soruşanda: “Day-dayımın canı sağ olsun, o ola-ola 
gözlərimizi indidən niyə xarab edək? Bircə dəfə zəng etməklə 
“zaçotnik” də istədiyimiz qiymət yazılır,” - deyə cavab 
verirdilər.  
    Oğlanlar bizi rahat buraxmırdılar. Bizə “cüt sonalar” 
deyirdilər. Zərifə heç vaxt söz altında qalmazdı. Deyirdi ki, 
“oğlanların cavabını dərhal vermədinsə, sonra onların əlindən 
rahat ola bilməyəcəksən.” 
     Bir sözlə, Zərifə çoxlarını elə ilk andaca pərt edib, yola 
salırdı. Bu cəhətdən o məni də həmişə oğlanlardan xilas 
edirdi. Zərifə gözəl idi. Ona görə də oğlanlar ona biganə qala 
bilmirdilər. “Gözəllik başa bəladır”, deyirlər. 
      Samirin oğlanlarla mübahisəsi həmişə Zərifənin üstündə 
olurdu. 
     Bir dəfə dərsdən yataqxanaya ikilikdə getməli olduq. Həmin 
gün Samir nədənsə, bizi ötürməyə gəlməmişdi. İnstitutun 
qabağında on dəqiqəyə kimi Samiri gözləməli olduq. 
-  Yaxşı, gedək, Zərifə. Artıq gecdir. Yəqin işi olub ki, gələ 
bilməyib, - dedim. Qrup yoldaşım Eldar bizim dayanıb Samiri 
gözlədiyimizi görəndə ayaq saxladı: 
-  Görürəm ki, Samir bu gün gecikib. Bəlkə sizi bu gün mən 
ötürüm? 
-  Yox, yox, Eldar, sən zəhmət çəkmə. Çox sağ ol. Samir 
gələcək, - deyə Zərifə etiraz etdi. 
  Bir qədər də gözləyəndən sonra Zərifə dilləndi: 
-  Gedək, Sevda. Deyəsən, Samir bu gün gələsi olmadı. Ancaq 
Samir demişdi ki, gələcəyəm. 
     Qış olduğundan hava tez qaralmışdı. Hiss edirdim ki, 
Samirin gəlməməsi Zərifəni bərk narahat edib. 
     Biz bir az getmişdik ki, ağ rəngli bir “Volqa” maşını düz 
bizim yanımızda dayandı. Fikir vermədik. Ancaq maşın 
dayanan kimi, bir oğlan düşüb qarşımızı kəsdi. 
-  Gözəllər, əvvəlcə axşamınız xeyir olsun. İkincisi, biz sizin 
qulluğunuzda hazırıq. Hara deyirsiniz, apara bilərik. Sizin kimi 
gözəllərin belə bir havada piyada getməsinə heç cür razı ola 
 149 
bilmərik, - deyə özündən razı oğlan əda ilə bizə maşına 
oturmağı təklif etdi. 
-  Cavan oğlan, əvvəla, ünvanı səhv salmısan, ikincisi də 
yolumuzdan çəkil! - deyə Zərifə əsəbi halda dilləndi. 
-  Zərifə xanım, daha əsəbiləşmək nə üçün? - Oğlan 
gülümsədi. 
-  Adımı hardan bilirsən? - Zərifə təəccüblə soruşdu. 
- Mən sizin barənizdə çox şey bilirəm,  Zərifə xanım. Sizi 
görəndən bəri gecələr yuxum ərşə çəkilib. 
-  Bilirsən, onları özünə saxla, lazım olar. O ki, qaldı 
yuxunuzun pozulmasına, məsləhət görürəm ki, “Sedalgin” 
qəbul edəsiniz, -  Zərifə rişxəndlə dilləndi. 
-   Paho, həkimliyin də varmış ki! Amma dərman təyinatın düz 
olmadı. Mənim dərmanım sedalgin yox, Zərifəgindir.- Oğlan 
elə bil hazırcavablığından həvəslənib ucadan güldü.   
    Və o, əl atıb Zərifənin sol qolundan yapışdı. 
-  Niyə naz edirsən, ay gözəl? Səninçün nə desən edərəm. 
Gəl, sən məni rədd etmə, - deyə oğlan həddini aşmaq istədi. 
     Bu zaman Zərifə dartınıb onun əlindən çıxdı və var gücü ilə 
oğlanın sifətinə bir sillə vurdu. 
-  Əclaf! Sənə demədimmi yolumuzdan çəkil! - Zərifə bərkdən 
qışqırdı. 
     Bu vaxt yoldan ötənlər istər-istəməz ayaq saxlamalı oldular. 
-    A-a-z, sən məni vurursan?! 
     Oğlan sözünü tamamlaya bilmədi. Hansısa güclü zərbədən 
yerə sərildi. Adamlar çoxaldığından aradan çıxmağa çalışırdıq 
ki, bu vaxt Samirin səsini eşitdik: 
-    Alçaq, nakişi! İş o yerə çatıb ki, qızlara əl qaldırırsan? - 
deyə Samir qışqırdı. 
-  Ə-ə, sən kimə əl qaldırırsan? - ikinci oğlan cəld maşından 
düşüb Samirin üstünə cumdu. 
    Samir ani olaraq gözlənilməz zərbə ilə onu da yerə sərdi. Bu 
zaman hardansa iki nəfər milis işçisi peyda oldu. 
    Zərifə ilə mən Samirin qoluna girdik. 
 150 
-  Gəl gedək, Samir. Daha bəsdir, heç nədən işə düşərik, - 
deyə biz Samiri aparmağa çalışdıq. 
-  Bir dayanın görək, bu əclaflar sizdən nə istəyirdilər, - Samir 
inadkarlıq göstərdi. 
     Özündən razı oğlan yerdən qalxan kimi, əlini arxa cibinə 
aparıb bıçaq çıxardı. 
-  İndi sənə göstərərəm, küçük, - deyə Samirin üstünə cumdu. 
     Bu vaxt milislər onu qamarladılar. Hamımız milis şöbəsinə 
getməli olduq. Orada hər birimiz izahat yazdıq. Bizim 
yanımızdan keçərkən özündən razı oğlan ayaq saxlayıb, 
qəzəb dolu baxışlarla Samiri  süzərək onu hədələdi: 
- Yaxşı, səninlə bizimki qalsın sonraya! Bu heyfi səndə 
qoymayacam! Harda olsan, səni tapıb hökmən borcunu 
qaytaracağam! 
     Bu hadisə ilə əlaqədar Samirin başı çox ağrılar çəkdi. 
Sonradan aydın oldu ki, həmin oğlanın atası “Qorotdel”də 
işləyirmiş. Onların ən böyük zərbəsi mənə də dəydi. Bunları 
deməkdə əsas məqsədim odur ki, Samirin bu gün heç nədən 
həbsxanada yatmağının əsas səbəbi də həmin hadisə ilə 
bağlıdır. Həmin oğlan o vaxtlar Samiri öldürməyə bir neçə dəfə 
cəhd göstərmişdisə də, baş tutmamışdı. Samir həmişə 
ehtiyatla hərəkət  edirdi, onların qurduğu tələyə düşmürdü. 
Oğlanın bir neçə dəfə cinayət əməli törətməsinə baxmayaraq, 
həmişə cəzasız qalırdı. Çünki yuxarıdan zəng olan kimi, onu 
dərhal buraxırdılar. 
     Böyüklərin uşaqları üçün hər yerdə yaşıl işıq yanırdı. Bu 
ənənə elə indinin özündə də davam etməkdədir. “Yuxarılar” 
üçün qanunlar sanki onlara məxsus tərzdə cilalanır. 
-   Sevda, sən dedin ki, onların ən böyük zərbəsi sənə də 
dəyib. Bunu nə mənada deyirsən? 
-  Rəna, Samirin yanındakı bu oğlanı görürsənmi? - Sevda 
Samirlə birgə çəkilən gəşəng bir oğlanın şəklini mənə göstərdi. 
- Bu oğlan mənim nişanlım idi. Sonuncu kursun axırlarında 
toylarımız bir yerdə olacaqdı. Həmin vaxtlar özümüzü necə də 
xoşbəxt sanırdıq. Dördümüz də gözəl arzularla yaşayırdıq. 
 151 
Rauf Samirin ən yaxın dostu idi. Bizi elə bir-birimizlə Samir 
tanış etmişdi. Hələ Raufla tanış olmazdan əvvəl, Samir həmişə 
zarafatyana mənə deyərdi: “ Mən heç vaxt yol verməyəcəyəm 
ki, sənin kimi gözəl bir qız başqasına qismət olsun. Tezliklə 
səni özünə layiq bir oğlanla tanış edəcəyəm. Görəcəksən ki, 
həyatda necə  təmiz qəlbli, sadə, ağıllı, xoşxasiyyət oğlanlar 
var” . Zərifə də Samirin sözünə qüvvət verirdi: “ Samir düz 
deyir, Sevda. Biz istəyirik ki, gələcəkdə səni qəlbən sevən, 
başa düşən, qədrini bilən oğlanla həyat qurasan. Bu cəhətdən 
Rauf əsl sənə layiq oğlandır. İndi o, Moskvada aspiranturada 
oxuyur. Bu ayın axırlarında gələcək”.  
     Raufun həqiqətən də gözəl xasiyyəti var idi. Onunla bütün 
fikirlərimiz, demək olar ki, üst-üstə düşürdü. Dünyagörüşlü 
oğlan idi. Tezliklə onunla nişanlandıq. Nişan günü Samirlə 
Zərifə çox sevinirdilər. Amma... Haradan biləydik ki, bu sevinc 
çox uzun sürməyəcək, - deyə Sevdanın sifəti yenidən dəyişdi. 
Sanki bir topa qara bulud günəşin üzünü tutdu. Bir müddət 
danışmadı, dərin fikrə getdi. Hiss etdim ki, Sevda indi öz 
aləmindədir. Mənim burada olmağımı da unudub. Ona mane 
olmaq istəmədim. Sevda haldan-hala düşdü. İstər-istəməz 
araya çökmüş sükutu pozmağa çalışdım: 
-  Yaxşı, Sevda. Görürəm ki, keçmişi xatırlamaq sənin üçün 
çətindir. Əgər bilsəydim ki, sənə bu qədər əzab verəcəyəm, 
bütün bunları danışmağına heç razı olmazdım, - deyə Sevdanı 
fikirlər məngənəsindən xilas etmək istədim. 
-  Eybi yoxdur, Rəna. Məni bağışla. Nə qədər çalışıram ki, 
hissə qapılmayım, mümkün olmur.Özümdən asılı deyil. Dönə-
dönə həmin anları yaşamağa məcbur oluram. O günləri 
xatırlamaq bir tərəfdən mənə rahatlıq, məmnunluq gətirir, digər 
tərəfdən isə əzab verir.  
- Sevda, səninçün nə qədər ağır olsa da, bunu səndən 
soruşmalıyam. Nəyə görə Raufla ayrılmalı oldunuz? Düzünü 
deyim ki, bu məsələdə mənim üçün çoxlu müəmmalı şeylər 
ortaya çıxır. 
 152 
- Darıxma, Rəna. Sənin üçün heç nə qaranlıq qalmayacaq. Bu 
axşam hər şey sənə aydın olacaq. Söz vermişəmsə, buna 
hökmən əməl edəcəyəm, - Sevda ağır-ağır dilləndi. - Raufla 
xoş günlərimiz çox da uzun sürmədi. Bir ay olardı ki, 
nişanlanmışdıq. Rauf evdəkilərin də xoşuna gəlmişdi. 
Toylarımızın bir gündə, bir yerdə olması ideyasını da Samir 
irəli sürmüşdü. 
  Bir axşam Zərifə mənə dedi: 
- Sevda, nədənsə Samir barəsində çox narahatam. Qəlbimə 
sızıb, elə bil ki, nəsə olacaq. Son günlər  tez-tez qorxulu 
yuxular görürəm. Ötən gecə görürəm ki, həmin oğlan Samiri 
tapança ilə vurub öldürür. Nə qədər qışqırıramsa, heç kəs 
köməyə gəlmir. Bilirəm, onlar Samirdən əl çəkməyəcəklər. 
     Onlar Samirə heç nə edə bilməzlər, Zərifə. Sən heç narahat 
olma. Samir ehtiyatlı oğlandır. O ki, qaldı qorxulu yuxular 
görməyinə, bu da fikirli yatmağınla bağlıdır. Belə fikirləri 
birdəfəlik başından çıxart, - deyə Zərifəyə təskinlik verdim. 
     Son vaxtlar Zərifə onda kəskin ağrıların olmasını da mənə 
söyləmişdi. Nə qədər çalışdımsa, onu həkimə apara bilmədim. 
 “Həkimlik nə var ki? Tezliklə ötüb keçəcək”, - deyə məni 
narahat olmağa qoymurdu. Zərifə mənə möhkəm tapşırmışdı 
ki, bu barədə Samirə bircə kəlmə də söz deməyim. Beləcə, bir 
müddət Zərifədəki ağrıları hamıdan gizli saxladıq. Bəlkə də, 
bu, bizim ən böyük səhvimiz idi. 
      Dərsdən sonra hər gün bizi Raufla Samir qarşılayırdılar. 
Maraqlı filmlər olanda axşam seanslarına birgə gedirdik. Rauf 
mənə qarşı həddindən artıq diqqətli və qayğıkeş idi. Məndə 
çatışmayan bir şey olanda, Raufun nəzərindən yayınmazdı. 
Qrupdakı qızlarımızın ad günlərində və institutda keçirdiyimiz 
gecələrdə Samirlə Rauf həmişə iştirak edirdilər. Raufun 
mədəni rəftarı qızların çoxunun xoşuna gəlirdi. Bəzən qızlar 
zarafatyana mənə söz atırdılar: “Sevda, Raufdan möhkəm 
yapış, yoxsa əlindən alarıq. Raufun “müştəri”ləri günü-gündən 
çoxalır”. Mən isə bunları dostcasına deyilmiş, səmimi sözlər 
kimi qəbul edirdim. Ancaq sonradan mənə məlum oldu ki, 
 153 
qızlarımızdan birisi Raufa doğrudan da vurulubmuş. Həmin qız 
guya hansısa mövzunu başa düşməkdə çətinlik çəkdiyini 
Raufa bildirib. Sonra da Raufdan ona kömək etməyi xahiş 
edərək, nişanlımı evlərinə dəvət edib. Rauf da qıza 
məmnuniyyətlə kömək edəcəyinə söz verib. Ancaq Rauf qızın 
niyyətini başa düşəndən sonra, onu özündən incik salmamaq 
şərti ilə çox mədəni tərzdə cavabını vermişdi. Ertəsi gün qız 
hərəkətinə görə Raufdan üzr istəməli olub. Bunu sonralar 
bildim. Deyəsən, əsas məsələdən kənara çıxdım.  
    Bir gün xəstə olduğum üçün dərsə gedə bilməmişdim. 
Müəllimdən icazə almağı da Zərifəyə tapşırmışdım. Həmin 
axşam Zərifə dərsdən evə gələndə, onun üzündə həyat 
nişanəsindən əsər-əlamət yox idi. Sifəti meyid rəngində idi. O 
mənə diqqətlə baxdı və özünü saxlaya bilməyib, hönkürtü ilə 
ağlamağa başladı. Sonra özünü üstümə ataraq, məni 
möhkəm-möhkəm qucaqladı. Heç nə anlamadım. Tez 
soruşdum: 
-   Zərifə, sənə nəsə olub? 
- . . . 
-   Səninləyəm, de görüm nə olub? 
- . . . 
    Mən soruşduqca Zərifə daha da bərkdən, hönkürtü ilə 
ağlayırdı. Düşündüm ki, bəlkə yenə də ağrıları tutub. Sonradan 
fikirləşdim ki, Zərifənin ağrıları tutanda əksinə, onun azca da 
olsa, səsi çıxmırdı. O, ağrıdan ilan kimi qıvrılanda belə, səsini 
eşitməmişdim. Dərmanı içəndən sonra sakitləşirdi. İndi isə 
Zərifənin hönkürtüsü aləmi götürmüşdü. Birdən - birə içimdə 
şübhə oyandı: “ Deməli, nəsə baş verib?!” - deyə 
həyəcanlandım. 
-   Zərifə, bir dayan görüm. Özünü ələ al! Ürəyim dayandı, axı! 
De görüm, nə hadisə baş verib? - deyə ucadan qışqırdım. 
     Bundan sonra Zərifə azca sakitləşdi. Ayağa qalxıb bir 
stəkan su gətirdim. Zərifə suyu içəndən sonra bir az özünə 
gəldi. O, başını qaldırıb üzümə baxdı: 
-   Sevda, Rauf... 
 154 
     Zərifə sözünün gerisini gətirə bilməyib, hönkürtü vuraraq,  
yenidən boynuma sarıldı.  
-    Rauf?! De görüm, Raufa nə olub? - yenidən qışqırdım. 
-  Sevda, Raufu maşın vurub, xəstəxanadadır, - deyə Zərifə 
zorla dilləndi. 
  ...Mən xəstəxanaya çatanda, Rauf artıq keçinmişdi. Zərifə 
olmasaydı, bəlkə də özümü öldürəcəkdim. O məni bircə an da 
olsa, tək buraxmırdı. 
     Həmin günlərdə Raufun dostları da mənə həyan dururdular. 
Heç cür unuda bilmirəm onu. Çox ağırdır mənimçün o günləri 
xatırlamaq, Rəna. 
- Yaxşı, Sevda, başa düşürəm səni. Məni daha çox səninlə 
Samirin münasibəti maraqlandırır. 
-  Rəna, həyatda bəzən elə anlar olur ki, öz istəyinin əleyhinə 
getməyə məcbur olursan. Mən də hər şeyi rəfiqəmə, onun 
ruhunun şad olmasına qurban vermək məcburiyyətində 
qaldım. Ancaq onu da deyim ki, buna görə peşman deyiləm. 
İndi Raufun ətrini Samirdən alıram, ona görə Rauf mənimçün 
heç vaxt ölməyib, onu həmişə yanımda hiss edirəm. Raufdan 
sonra heç cür özümü ələ ala bilmirdim. Bəzən Zərifə 
yatmadığımı görüb yuxu dərmanı verirdi mənə. Əcaib yuxular 
görürdüm, tez-tez diksinib ayılırdım. Hiss ediridim ki, get-gedə 
məndə insanlara qarşı soyuqluq, biganəlik yaranmağa 
başlayır, heç kimə qaynayıb-qarışa bilmirdim. Məndə baş 
verən bu dəyişikliklər Samirlə Zərifənin  nəzərlərindən 
qaçmırdı. Onlar hər şeyi hiss edirdilər. Elə buna görə də məni 
bircə an da olsun, yalqız buraxmaq istəmirdilər, hara 
gedirdilərsə, məni də özləri ilə aparırdılar. İndi başa düşürəm 
ki, bu gün həyatda yaşamağım üçün Samirlə Zərifəyə 
borcluyam. Çünki Raufdan sonra yaşamamağa and içmişdim. 
Ancaq andıma xilaf çıxdım. Bunun səbəbkarı isə rəfiqəm oldu. 
    Bir gün Zərifə dedi ki, dərsə gedə bilməyəcək, özünü yaxşı 
hiss etmir. Həkimə gedəcəyini bildirdi. Mən də onunla getmək 
istədiyimi deyəndə, qəti etiraz etdi, dərsdən qalmamağımı 
 155 
məsləhət gördü. Onu da əlavə etdi ki, həkimə getdiyini Samirə 
deməyim. 
    Həmişə olduğu kimi, dərsdən çıxanda Samir məni qarşıladı, 
Zərifəni soruşdu. Dedim ki, Zərifə üçün bu gün icazə almışam, 
özünü bir balaca narahat hiss edirdi. 
-  Necə narahat hiss edirdi?! Bəs sənə bir söz demədi ki, nə 
olub?- Samir təəccüblə soruşdu. 
- Narahat olma, elə ciddi bir şey yoxdur. Əgər inanmırsansa, 
gəl gedək, özün gör,- deyə Samiri sakitləşdirməyə çalışdım. 
-   Sevda, məndən nəsə gizlədirsiniz, çünki bu birinci dəfə 
deyil. 
-   Ay Samir, axı səndən nəyi gizlədəcəyik? 
-  Hiss edirəm ki, Zərifə xəstəliyi barədə məndən nəsə gizlədir. 
- Yaxşı, səndən gizlətdi, məndən ki, heç nəyi gizlətməz. 
İstəyirsən and içim, - deyə Samirin şübhələrinə son qoymaq 
istədim. 
-    Lazım deyil, Sevda. İnanıram hər ikinizə... 
     Biz otağa girəndə, Zərifə çarpayıda uzanıb kədərli bir 
musiqiyə qulaq asırdı. Samiri görcək, hönkürərək onun 
boynuna sarıldı.  
-  Zərifə, nə olub? - Samir Zərifənin əllərini yavaşca 
boynundan götürüb əlləri içərisində sıxaraq soruşdu. 
 O, göz yaşlarını silib, gülümsəyərək: 
- Narahat olmağa dəyməz. Əyləşin, nahar hazırlamışam. 
Bilirdim ki, hökmən gələcəksən - dedi.  
     Zərifə stolu hazırlamağa başladı. Həmin gün rəfiqəm 
olduqca şən görünürdü. Samiri gülərüzlə yola salandan sonra 
narahat halda soruşdum: 
-    Həkimə getməmişdin?! 
-    Getmişdim. Dedi ki, bir balaca soyuqdəymən var. 
     Sən demə, bu rəfiqəmin mənə dediyi sonuncu yalanmış. 
     Xərçəng xəstəliyinə tutulduğundan xəbəri varmış. Son ana 
qədər bu barədə nə mənə, nə də Samirə heç nə deməyib. Biz 
bunu sonralar bildik. 
 156 
     Ertəsi gün dərsdən çıxıb üçümüz evə gəlirdik. Yolda Zərifə 
dedi ki, kitab mağazasına baş çəkək. O burada bir şəkil görüb, 
bu gün onu almalıdır. Mağazaya girdik. 
-  Samir, bax bu şəkili mənə al, - deyə əli ilə “ Məcnun Leylinin 
qəbri üstündə” adlı şəkilini göstərdi. 
      Samir heç vaxt Zərifənin sözünü yerə salmazdı. Bu dəfə 
də təəccüblə çiyinlərini çəkib: 
-   Əgər xoşuna gəlirsə, demək o, sənin olmalıdır, - deyə Samir 
şəkili aldı. 
-  Daha nə istəyirsən, əzizim? İstəyirsən mağazanın bütün 
şəkillərini alım səninçün, - deyə Samir kədərlə şəkli o tərəf-bu 
tərəfə çevirən Zərifənin könlünü almaq istədi. 
   Sonra dərindən ah çəkib şəkili bükdü. 
-  Bəs sənin üçün nə alım, Sevda? - Samir mənə tərəf 
çevrilərək soruşdu. 
-   Heç bir şey, Samir. Zərifə demişkən, sənin sağlığın elə 
bizim üçün bəsdir, - deyə mən çıxış qapısına tərəf 
addımladım. 
  Samir arxadan qolumdan tutdu: 
-  Bura gəl, görüm! Əgər mənə bir şəkil aldırmasan, səndən 
möhkəm inciyəcəm. De görüm, hansı şəkil ürəyindən keçir? 
-  Ürəyimdən heç nə keçmir, Samir. Sən Allah, gəl gedək, - 
deyə bu dəfə mən Samirin qolundan yapışdım. 
-  Sevda, Samirin xasiyyətini bilmirsən? Onsuz da səndən əl 
çəkən deyil. Yaxşısı budur, hansı şəkil könlünə yatır, onu 
göstər Samirə, - deyə Zərifə də təkid etdi. 
     Məcbur olub hind artisti Rişi Kapurun şəklini göstərdim. 
    Samir şəkili alana kimi Zərifə mağazadan çıxıb, küçədə bizi 
gözləyirdi. Küçəyə çıxanda, o bizə baxıb gülərək: 
-  Bir-birinizə necə də yaraşırsınız! - deyərək yaxınlaşıb hər 
ikimizin əlindən tutdu. 
     Düzü, rəfiqəmin bu sözündən incidim. 
-    Bu nə sözdür, Zərifə? - soruşdum. 
-   İncimə, Sevda. Zarafat etmək istədim. Sənə də söz demək 
olmur. Hər şey xətrinə dəyir, - Zərifə tezcə könlümü aldı. 
 157 
     Bir səhər mağazadan çörək alıb qayıdanda, gördüm ki, 
Zərifə divara vurduğu həmin şəkilin qarşısında dayanıb, gözləri 
də qızarıb. Məni görcək, tez gözlərini ovuşdurdu. 
-   Nə olub, Zərifə? - soruşdum. 
-  Heç, elə-belə. Bu şəkli çox görmüşdüm, Sevda. Hələ orta 
məktəbdə oxuyanda ədəbiyyat kitabında da rast gəlmişdim. 
Ancaq bu səhnə indiki qədər mənə heç cür təsir etməmişdi. 
Sanki Leylinin yerində özümü görürəm indi, - deyə dərindən 
köks ötürdü. 
-  Nə danışırsan, Zərifə? Son günlər səni heç tanıya bilmirəm. 
Elə bil ki, əvvəlki Zərifə deyilsən, çox kövrək olmusan. Bəlkə, 
bunun səbəbini rəfiqənə anladasan. Biz ki, indiyə kimi bir-
birimizdən heç nəyi gizlətməmişik, - deyə ilk dəfə olaraq ciddi 
tərzdə Zərifənin düz gözlərinin içinə baxdım. 
-  Mənə bu cür niyə baxırsan, Sevda? Bilmirsən ki, həyatda iki 
nəfər istədiyim adam varsa, onun da biri sənsən.Sadəcə 
olaraq, elə şeylər var ki, onların mənalarını indi-indi dərk 
etməyə başlayıram. Bir də onu da anladım ki, həyatda elə 
hadisələr olur ki, o, təkcə sənin özünə aid olur və bu qeyri-adi 
hadisələrdən heç kəs xəbər tutmamalıdır. Əlbəttə ki, müəyyən 
müddətə qədər. 
- Mən səni anlaya bilmədim. Son zamanlar deyəsən, 
filosofluğa meyl edirsən, - zarafatca bildirdim. - Yox, yox, 
deyəsən yavaş-yavaş başa düşürəm. Axır vaxtlar səndəki bu 
dəyişikliklərin səbəbi ancaq məhəbbətin gücündən irəli gəlir. 
Çünki yalnız dərindən sevənlər həyatın dərkolunmaz tərəflərini 
dərk edib anlaya bilirlər, - deyə əlavə etdim.   
-  Sən həmişə haqlı olursan, Sevda. Ancaq bu dəfə deyəsən, 
sən mənə çox-çox uzaqlardan nəzər yetirdin.           
     Nəsə... Daha bu barədə bəsdir. Yaman acmışam, gəl 
yeməyimizi yeyək, - Zərifə bu müəmmalı söhbətə yekun vurdu. 
-  Səni yormuram ki, Rəna? - Sevda qayğıkeşliklə soruşdu. 
- Sən nə danışırsan? Əksinə, indiyə kimi bu qədər şirin və 
maraqlı söhbət eşitməmişdim. Bu  gün mən sənin və eləcə də 
Zərifənin barəsində hər şeyi bilməyincə evə gedən 
 158 
deyiləm.Görürsən də, necə səbirsizliklə səni dinləyirəm, – 
deyə Sevdaya söhbətini yarımçıq saxlamamağı xahiş etdim. 
- Yaxşı, onda yaddaqalan və təsirli məqamları sənə 
danışacağam. Çünki baş verən hadisələrin hamısını 
ardıcıllıqla nəql eləsəm, gərək biz bir neçə gün beləcə vaxt 
keçirək. Bir də ki, dedim axı, həmin anları yenidən yaşamaq 
mənim üçün çox çətindir. 
- Səninlə razıyam, qadası. Yadda qalan ən maraqlı 
məqamlarını danış, -  Sevda ilə ümumi razılığa gəldik. 
-  Ertəsi gün Samir konsertə üç bilet almışdı, - Sevda 
söhbətinə davam etdi. - Zərifə heç cür gözləmədiyimiz  halda 
konsertə getməyəcəyini bildirdi. Əvvəl elə bildik ki, zarafat edir. 
-   Yaxşı, bir az cəld olun, gecikirik, - Samir bizi tələsdirdi. 
-  Mən getmirəm, Samir. Nədənsə, özümü pis hiss edirəm. 
Yaxşı olar ki, Sevda ilə ikiniz gedin, - Zərifə mənə tərəf 
çevrilərək , yalvarış dolu nəzərlərlə üzümə baxdı. 
     Onun getməyəcəyi halda, mən də getməyəcəyimi bildirdim. 
-    Sənə nə olub, Zərifə? - Samir soruşdu. 
-  Heç nə olmayıb, əzizim. Sən heç narahat olma. Sadəcə, 
özümü yorğun hiss edirəm, bir az yatıb dincəlmək istəyirəm. 
Bir bura gəl , - deyə Zərifə Samiri azca kənara çəkdi. İlk dəfə 
idi ki, onlar mübahisə edirdilər.  
     Bir azdan Samir əsəbi halda mənə yaxınlaşıb, qoluma 
girərək dedi: 
-   Sevda, bu gün konsertə Zərifəsiz getməli olacağıq. 
-  Yox, Samir. Zərifə getmirsə, mən də gedə bilmərəm, - etiraz 
etdim.  
     Fikirləşdim ki, yəqin rəfiqəmin yenə  ağrıları tutub, amma 
bu dəfə mənə demək istəmir. Zərifə etiraz etdiyimi görüb 
güldü: 
-  Heç inana bilmirəm ki, sən Samirin sözünü yerə salarsan. 
Məndən nigaran olma, hər şey yaxşıdır. Bilirəm, narahatsan, 
amma narahat olası bir şey yoxdur. Zərifə, Samirin xətrinə 
dəymə, get onunla, - rəfiqəm məni  zorla Samirlə konsertə 
getməyimi təkid etdi. 
 159 
    Çıxılmaz vəziyyətdə qalmışdım.Nə edəcəyimi bilmirdim. 
Getməsəm, həm Zərifə, həm də Samir inciyəcəkdilər. Mən 
bunu nəzərə alıb, Samirin təklifini qəbul etdim. Düzünü deyim 
ki, Samirlə olanda heç vaxt darıxmırdım. Çünki o, şən, 
zarafatcıl və eyni zamanda çox ciddi oğlandı.Həmin axşam 
konsertdən qayıdandan sonra Zərifəni evdə çox qəmqin 
gördüm. Kefini bir az qaldırmaq istədim. Amma gördüm ki, 
rəfiqəm mənimlə incimiş adamlar kimi danışır. Gözləyirdim ki, 
içəri girəndə, Zərifə konsertin necə keçdiyindən, Samirdən söz 
salacaq. Buna görə onu qınamadım. Düşündüm ki, axı onun 
nişanlısıyla konsertə getmişdim. Zərifəni belə görəndə, özümü 
qınadım. Fikirləşdim ki, getməməliydim, Zərifə məni Samirə 
qısqandığı üçün belə hərəkət edir. Ancaq bir azdan 
düşüncələrimdə yanıldığımın şahidi oldum. Zərifə dedi ki, yenə 
də mədəsinin ağrısı tutmuşdu. Ona görə bir az kefsizdir. Sonra 
o məndən yanında oturmağımı xahiş etdi. 
-  Sevda, bunu səndən çoxdan soruşmaq istəyirdim. Bizim 
necə rəfiqə olduğumuzu çoxları bilirlər. Biz bunu  aramızda 
olan etibar və inamın sayəsində qazanmışıq. Bilirəm ki, sən 
mənim həyatda ancaq xoşbəxt olmağımı arzulayırsan... 
-    Bu nə sözdür, Zərifə? - deyə rəfiqəmin sözünü kəsdim. 
- Dayan bir, hövsələn olsun, hələ fikrimi sənə çatdırmamışam, 
- deyə Zərifə onu axıra kimi dinləməyi məsləhət gördü. 
- Sevda, düzünü de görüm, Samirlə ailə həyatı qurmağıma 
dəyərmi? 
-  Zərifə, elə qəribə sual verirsən ki, necə yəni Samirlə ailə 
həyatı qurmağa dəyərmi?! Bu məsələni artıq həll etmişik. Sən 
həyatda ən xoşbəxtlərdən birisən. Çünki sənin Samir kimi 
gözəl, nəcib, qayğıkeş, diqqətli və xeyirxah bir həyat yoldaşın 
olacaq. Gələcəkdə mən də bu xoşbəxt ailə ilə fəxr edəcəyəm. 
Hələ toyunuzda  gör bir nə edəcəyəm?! - deyə Zərifəni 
qucaqladım.                                                             
-  Sevda, onu demək istəmirəm. Deyirəm ki, əgər sən mənim 
yerimdə olsaydın, Samirlə ailə həyatı qurardınmı? Sən mənim 
 160 
canım, bu suala düzgün cavab ver, - Zərifə gözlərimin içinə 
baxdı. 
     Rəfiqəmin gözlənilməz  sualından tutuldum. Necə cavab 
verəcəyimi bilmədim.  Düşündüm ki, bəlkə Zərifə məni 
sınamaq istəyir. 
-  Zərifə, çətin sual qarşısında qoyursan məni, - bir xeyli 
susandan sonra dilləndim.  
-  Sevda, bu sualı başqa yerə yozma. Bu cavabın mənim üçün 
böyük əhəmiyyəti var. Ona görə də, bu barədə riyakarlığa 
lüzum yoxdur, - Zərifə mənalı nəzərlərlə mənə baxdı.   
- Əlbəttə, Samirlə ailə həyatı qurardım,- deyə özüm də 
istəmədən rəfiqəmdən “xilas” olmağa çalışdım. 
-  Düzdür, Sevda. Samir gözəl insandır. Ancaq deyəsən, bu  
xoşbəxtlik mənə nəsib olmayacaq. - O, dərindən köks ötürüb, 
ayağa durdu. 
- Sən nə danışırsan, Zərifə? Axır vaxtlar doğrudan da, 
tanınmaz olmusan, çox bədbinləşmisən. Mətləbə dəxli 
olmayan, qeyri-adi ifadələr işlədirsən. Bütün bunlar sənin 
təbiətinə yad olan xüsusiyyətlərdir. Artıq məndə şübhələr baş 
qaldırıb. Çünki hiss edirəm ki, məndən nə isə gizlədirsən. 
  Zərifə bərkdən güldü: 
-  Sizdən nəyi gizlədəcəyəm? Mənim sizdən gizlədiləsi nə 
sirrim ola bilər ki? Mən yenə də əvvəlki Zərifəyəm. Ancaq son 
vaxtlar həyat mənə əvvəlkindən daha şirin gəlir. Bəzən də 
həyatın bu şirinliyinə təəssüflənirəm.  
-  Zərifə, səni heç cür tanıya bilmirəm, - mən də ayağa qalxıb 
stolun üstünü sahmana saldım.  
     Həmin axşam Zərifə çox danışdı. Söhbətinin əsas qayəsini 
də kədər, qüssə, ayrılıq notları təşkil edirdi. 
     Yay semestri başa çatmışdı. İmtahanları verib, iki aylıq 
Bakıdan ayrılırdıq. Hər kəs öz rayonuna yola düşməyə 
hazırlaşırdı. Zərifə məndən bir gün əvvəl yola düşəcəkdi. Onu 
yola salmağa Samir də gəlmişdi. Rəfiqəm nədənsə dinib, 
danışmırdı. Samirin zarafatlarına bir o qədər də məhəl 
 161 
qoymurdu. Gözlərində sanki bir həsrət vardı. Samir dözə 
bilməyib dedi: 
-   Günəşin üzünü yenə də qara buludlar alıb. 
-  Düz deyirsən, Samir. Deyəsən, günəşin bir daha bu qara 
buludlar arxasından çıxa bilməyəcək, - deyə Zərifə dərindən 
köks ötürdü.  
-  Sənə nə olub, canım? Axı, mən səni son vaxtlar heç cür 
başa düşə bilmirəm. Əvvəllər səndən heç vaxt bu cür bədbin  
fikirlər eşitməzdim. Hiss edirəm ki, məndən nəsə gizlədirsən, 
amma bir-birimizdən heç bir şey gizlətməməyə and içmişdik., - 
deyə Samir təkidlə Zərifədən nəyisə öyrənmək istədi. Rəfiqəm 
isə bütün bunların müqabilində yavaşca əyilib Samirin 
üzündən öpdü. Sonra gülərək əlavə etdi: 
-  Mən indi başa düşürəm ki, həyat necə də gözəl imiş. Ancaq 
nədənsə həyatın bu gözəlliyini, şirinliyini son anda duyuruq.  
Sən demə, həyatın gözəlliyini insan son məqamda dərk edir, 
onun şirinliyini son anda görə bilir. Bu gözəlliyi isə hər ikinizə 
əmanət qoyub gedirəm. 
-   Yenə də başladı... Zərifə, de görək, sənin nəyin var ki, bizə 
demək istəmirsən? -  soruşdum. -  Biz yenə də heç  nə anlaya 
bilmirik. Bu cür söhbətlər ancaq əbədi ayrılan sevgililər 
arasında olur. Biz isə bir-birimizdən cəmisi iki ay müddətinə 
ayrılırıq. Onu da bilmək olmaz. Bir də gördün ki, iki gündən 
sonra Samir sizin qapınızı döyür.  
-  Yaxşı, avtobus yola düşür,- Zərifə hər ikimizi qucaqlayıb 
öpdü. 
     Bizdən ayrılıb avtobusa minmək istədi, amma o, bir anlığa 
ayaq saxlayıb, yenidən geri qayıtdı. Və astadan dedi: 
-    Siz  həqiqətən də bi-birinizə  çox yaraşırsınız! 
     Sonra Zərifə gülərək heç bir cavab gözləmədən, yola 
düşməkdə olan avtobusa mindi. O, pəncərədən bizə əl elədi. 
Onun gözləri  dolmuşdu. 
  Sən demə, bu bizim vida görüşümüz imiş... 
     Yay tətilində bir-birimiz üçün darıxdığından biz həmişə 
məktublaşırdıq. Birinci məktubu da Zərifə yazardı. İki həftə idi 
 162 
ki, kəndə gəlmişdim. Amma rəfiqəmdən məktub gəlmirdi. 
Narahat olmağa başladım. Məcbur olub Zərifəyə birinci mən 
məktub yazmalı oldum, ancaq ondan cavab gəlmədi. 
     Fikirləşdim ki, bəlkə məktubum çatmayıb. İkincisini yazdım. 
Yenə də cavab üçün iki həftə gözləməliydim.  Zərifədən 
yazdığım məktublara cavab almayanda, narahat olmağa 
başladım. Yəqin etdim ki, rəfiqəm məndən nəyə görəsə inciyib.  
     Dərslərin başlamasına iki gün qalmış Bakıya gəldim. Zərifə 
həmişə məndən bir gün tez gəlirdi Bakıya. Amma bu dəfə 
gecikmişdi. 
     Axşam Samir gəldi. Fikirli görünürdü. Zərifənin hələ gəlib 
çıxmadığını söyləyəndə, o, dərindən köks ötürərək, günühkar 
adam kimi, başını aşağı dikərək astadan dilləndi: 
-  Sevda, rəfiqən daha gəlməyəcək. O bir də bu otaqda səninlə 
birlikdə olmayacaq, çünki Zərifə indi bizdən çox-çox 
uzaqlardadır.  
-   Başa düşmədim, Samir. Zərifə harasa gedib?!  
    “Demək Zərifə yay tətilini evdə olmayıb, ona görə də 
məktublarım cavabsız qalırmış,”- deyə düşündüm. 
- Sevda, demək istəyirəm ki, Zərifə bir daha geri 
qayıtmayacaq,- Samir sözünü yarımçıq kəsərək, cibindən bir 
məktub çıxarıb mənə uzatdı. 
      Mən heç nə anlamayaraq, tələsik məktubu açıb ürəyimdə 
oxumağa başladım. Zərifə yazmışdı: 
    “Mənim əzizlərim! Sizi ürəyimdəkilərlə tanış etmək üçün  
gücüm ancaq buna çatdı. Bilirəm, bu sətirləri oxumaq 
sizin üçün ağır olacaq. Bir zamanlar özümü  dünyanın ən 
xoşbəxti sanırdım. Çünki Samir kimi bir oğlan gələcək 
həyat yoldaşım olacaqdı, Sevda kimi də etibarlı, məni 
özüm kimi anlayan bir rəfiqəm vardı. İndi hər ikinizdən 
əlim üzülür, sizinlə qalmaq, sizi itirməmək imkanım 
xaricindədir. Çünki bu dəhşətli xəstəlikdən xilas olmaq 
onsuz da mümkün deyil. Bunu  hər ikinizdən gizlədirdim. 
Hardan biləydim ki, taleyimə qaçılası, mümkün olmayan 
bir xəstəlik düşəcək? İndi anlayıram ki, sonradan heçlik 
 163 
dünyasının sakini olmaq kimi bir bəladan qorunmaq, 
xoşbəxt anlarımın ömrünü uzatmaq üçün həmin anlara bir 
az şadlıq qatmaq lazım imiş. Təəssüf ki, bunu gec dərk 
etdim. Həyatda tamamilə xoşbəxt olmaq mümkün 
deyilmiş. 
     Bu xəstəlik sizi məndən, məni isə bu gözəl dünyadan 
ayırır. Sizi dünyalar qədər sevdiyim üçün bu xəbərlə 
məyuslaşacaq çöhrənizi görmək istəməzdim. Son 
zamanlar birdən–birə dəyişməyimin səbəbi də bu idi. Sizi 
bilərəkdən özümdən usandırmaq, uzaqlaşdırmağı 
düşünərək, bununla da itki yükünün ağırlığını bir az 
azaltmaq istəyirdim. Buna görə məni bağışlayın. Sizin hər 
ikinizə vəsiyyətim, hər ikinizdən son xahişim budur: 
Evlənin! Sizin xoşbəxtliyiniz mənim xoşbəxtliyimdir. O 
vaxt ruhum şad və rahat olar ki, siz bir–birinizə 
qovuşasınız. Əgər bu vəsiyyətimi yerinə yetirməsəniz, 
ruhum həmişə narahat olacaq və siz də həyatda 
xoşbəxtliyin nə olduğunu heç vaxt bilməyəcəksiniz. Ona 
görə də, siz həm xoşbəxt olmaq üçün, həm də ruhumun 
rahat olması naminə ailə həyatı qurmalısınız! Axı, siz 
həqiqətən də bir–birinizə yaraşırsınız. Son vəsiyyətimə 
əməl etməyi unutmayın! 
 Əlvida, mənim əzizlərim! 
 Ruhu həmişə sizinlə olacaq, Zərifə”.  
 
     Məktubun sonuncu cümləsini oxuyandan sonra 
həyəcandan  huşumu itirmişəm. Gözlərimi açanda gördüm ki, 
qızlardan biri başımın üstündə dayanıb. Sol tərəfimdə isə 
Samir stulda əyləşib, əllərimi ovuşdurur. Otaq adamla dolu idi. 
Qızlar da ayaqlarımı ovuşdururdular. Məlum oldu ki, özümdən 
getmişəm. Samir tez qonşu otaqlardan qızları səsləyib, özü isə 
təcili yardıma zəng etməyə qaçıb. 
     Zərifənin yoxluğuna inana bilmirdim. Öz-özümə təsəlli 
verirdim ki, hardansa bir-iki günə Zərifə  də gələcək, yenə də 
birlikdə gülə-gülə dərsə gedəcəyik. Ancaq bu dərs ilinin ilk 
 164 
gününü həmin yolları Zərifəsiz addımlamaq mənimçün çox 
çətin idi. Göz yaşlarımı saxlaya bilmirdim. Hər dəfə sevinclə 
qarşıladığımız dərs gününü bu dəfə dərin hüzünlə keçirdik. 
Uşaqların çoxu Zərifənin ölümünə inana bilmirdi. Qrupumuzun 
tələbələri iki günlüyə dekanlıqdan Zərifənin  valideynlərinə 
başsağlığı vermək üçün rayona getməyə icazə aldı. Samir də 
bizimlə getdi. 
  Uşaqlar məni Zərifənin qəbri üstündən zorla ayırdılar. 
     Zərifənin anası məni kənara çəkib, qızının ölüm ayağında 
dediyi sözləri mənə çatdırdı. 
-  Qızım, Zərifə sənin barəndə bizə çox danışardı. Biz səni 
övladımız, Zərifənin bacısı sanırıq. Bilirəm ki, qızımın sizə 
yazdığı məktubu oxumusuz. Tətil zamanı yazdığın məktubları 
almışdıq, o zaman Zərifə artıq həyatda yox idi. Məktublara 
cavab yazmağa cəsarətimiz çatmadı. Ağır dərddir, qızım. Allah 
heç kəsə övlad dağı göstərməsin! Görünür, taleyin qisməti 
beləymiş. Onun xəstəliyindən heç kimin xəbəri yox imiş. Əgər 
bilsəydik, bəlkə də dərdinə bir çarə tapardıq. Qızımın xəstəliyi 
barədə ancaq bizə yazdığı bir parça kağızdan xəbər tutduq. O 
zaman artıq gec idi. Məktubları yazandan sonra bir ovuc 
dərman içmişdi. Xəstəxanaya çatanda, halı daha da pisləşdi. 
Həkimlər səy göstərsələr də... Xəstəliyini ona deyən həkimi 
həmişə qarğıyacağam. Həkim gərək xəstəlik barədə xəstəyə 
deyil, onun yaxınlarına məlumat versin. Məni bu ölümdə bir 
şey yandırır. Qızım özünə qəsd etməklə, Allah-təala 
qarşısında böyük günah işlətdi. Ancaq bununla yanaşı, qızım 
böyük ürək sahibiymiş. Zərifənin son nəfəsində dediyi sözlər 
bu oldu: “Ana, Sevdayla Samirə özün xeyir-dua verərsən”. İndi 
mən elə buradaca, qızımın qəbri üstündə onun son vəsiyyətinə 
əməl edirəm. Samirlə sənə bir ana kimi xeyir-dua verirəm. 
Allah sizi həyatda xoşbəxt eləsin. Qızım, inan ki, Zərifənin 
ətrini bundan sonra səndən alacağam. Mənim də sizə 
deyəcəyim son  sözüm odur ki, Zərifəni yaddan çıxartmayın, 
onu həmişə özünüzlə yaşadın. Bizləri də unutmayın, elə bilin 
ki, bir eviniz də buradadır. İstədiyiniz vaxt gələ bilərsiniz, biz də 
 165 
çox şad olarıq. Sizin taleyiniz də bir-birinə oxşayırdı, qızım. 
Allah sizə yar olsun! 
- Nə danışırsan, Mənzər xala. Zərifəni necə unuda bilərəm? 
Biz bu həyatda ikiyə bölünmüş bir ürək idik. Mən də burada-
rəfiqəmin qəbri üstündə söz verirəm ki, Zərifənin yarımçıq 
qalmış arzularının həyata keçməsinə çalışacağam. Onu 
həmişə özümlə yaşadacağam,- deyə hönkürtü vuraraq Mənzər 
xalanın boynuna sarıldım... 
- Hə, Rəna, gördüyün kimi mən sözümə xilaf çıxmamışam, 
rəfiqəmin adını indi qızım  Zərifədə  yaşadıram. Hər il Novruz 
qabağı Samirlə birlikdə Mənzər xalaya baş çəkməyə gedirik. 
Zərifənin qəbri üstünə təzə, tər çiçəklər qoyuruq. Balaca 
Zərifəni də özümüzlə aparırıq. Bilirsən, Mənzər xala Zərifəni 
necə çox istəyir?!  Hər dəfə ora gedəndə, Zərifəni buraxmaq 
istəmir. 
-  Sevda, bu gecənin təəssüratı mənə çox şey verdi. Sanki 
şirin bir yuxudan ayıldım. Nə yaxşı ki, həyatda etibarlı, 
sədaqətli dostlar var, yoxsa adamın bütün ümidi, inamı itər. 
Amma nə edəsən ki, Zərifə kimi rəfiqə tapmaq indi çox 
çətindir. Sevda, daha gecdir, mən gedim, - deyə ayağa 
durdum.  
-  Rəna, heç vaxt ümidini itirmə, səbrli ol!  Əgər həyatda 
tələsik, fikirləşmədən, nəyə görəsə addım atsan, onun acısını 
da tez dadacaqsan. Heç vaxt kişilərin şirin vədlərinə aldanma! 
-  Sevda, səndən nə gizlədim. Mən Elçini sevirəm. Hiss edirəm 
ki, o da məni sevir.  
-  Rəna, mən sənə indi heç nə demirəm. Vaxt gələr, bu gün 
sevdiyin oğlana sabah nifrət edərsən. Ona görə deyirəm ki, 
tələsik qərar çıxarma. Sənin xətrini istədiyimdən bunu deyirəm. 
-  Sevda, məndə şübhə oyadırsan. Elə bil ki, Elçini tanıyan 
adam kimi danışırsan. 
-  Yox, Rəna. Mən sənin Elçinini tanımıram, sadəcə olaraq bu 
qısa müddətdə onu səndən daha yaxşı tanımışam. Onu 
sevdiyin üçün tam görə bilmirsən, çünki buna hisslərin imkan 
vermir. 
 166 
-  Bəlkə, Elçin məndən gizlin nəsə başqa iş görür? Axı, mən 
hər gün onunlayam. Məndən heç nə gizlətmir. Mənimlə tezliklə 
evlənəcəyinə kişi sözü verib. O mənimçün ayrıca ev də alıb. 
- Sən çox sadəlövhsən, Rəna.Yaxşı, mən mərdimazarçılıq 
etmək fikrində deyiləm. Səhv etmirəmsə, bunu sənə sözgəlişi  
bir dəfə də demişdim. 
-  Yaxşı, bəs mən nə edim, Sevda? 
- Rəna, Elçinin sənə dediyi sözlərin səmimiliyini yoxla. Onsuz 
da mən o idarədə çox işləməyəcəyəm, çünki məndən əvvəl o 
idarədə çoxlu saxtakarlıqlar olub. İndi də belədir. Samirin 
həbsdən çıxmasını gözləyirəm. Biz heç vaxt haram tikə 
yeməmişik. Ancaq sənin Elçininin mayası haramla yoğrulub. O 
cür adamlar heç vaxt sözündə və  əməlində səmimi ola 
bilməzlər. Nəsə, mən səni bu gecə yamanca yordum. 
-  Yox, yox. Əksinə, bu gecədən çox şey götürdüm. O ki, qaldı 
Elçinə, bundan sonra... Yaxşı, çox sağ ol, Sevda. Sabah işdə 
görüşərik, gecəniz xeyrə qalsın! - deyib Sevdanın anasıyla da 
sağollaşıb onları tərk etdim. 
    Yol boyu Sevdanın Elçin barəsində dediyi sözləri götür-qoy 
edirdim. Hələlik bir nəticəyə gələ bilmirdim. “Hər halda bundan 
sonra Elçinin bütün hərəkətlərinə diqqət verməliyəm,” - deyə 
qəti qərara gəldim. 
     Ertəsi gün işə gələndə, qapıda Sevdayla qarşılaşdım. O, 
gülərək dedi ki, Elçin işə təzə gözəlçə götürüb, mühasibatlıqda 
işləyəcək. Adı Gülnarədir. Deyir ki, müdiri çoxdan tanıyır, 
əvvəllər bir həyətdə yaşayıblar. Rəna, məlumatların doğru 
olub-olmadığını yoxlayarsan. Düzü, Sevdanın sözlərindən 
əsəbiləşdim. Çünki Elçin işə götürdüyü qızlar barədə 
qabaqcadan mənə deyirdi. “Demək, Gülya, onun köhnə 
tanışlarındandır”- deyə düşündüm. Təzə işçini görmək üçün 
mühasibatlığa  girdim. Zahiri  görkəmi pis deyildi. Təzə işçi 
olmasına baxmayaraq,  özünü burada çoxdan işləyən adamlar 
kimi aparırdı. Sevdanın sözlərini isə unutmamışdım. Nədənsə, 
həmin gün Elçin işə gec gəldi. Qanı qara idi. Salam vermədən 
kabinetinə girəndə: 
 167 
-   Məşğulam, yanıma heç kimi buraxma! - dedi. 
    Bir az keçəndən sonra çay aparmaq bəhanəsiylə içəri 
girdim. Qarşısında bir yığın kağız vardı. Tez- tez onları 
vərəqləyirdi, elə bil ki, nəyisə axtarırdı. 
 Çayı stolun üstünə qoydum: 
-  Nə olub, Elçin? Görürəm, əhvalın yaxşı deyil, ancaq bunun 
salam verməyə heç bir aidiyyatı yoxdur. Müdir hisslərini biruzə 
verməməlidir. Çünki işçiləri hər şeyi çox tez görürlər.  
-  Get, öz işinlə məşğul ol! Dedim ki, yanıma heç kimi 
buraxma! Bu gün çox məşğul olacağam. 
-   Təzə işçin də pis deyil, - deyə Elçini  sancdım. 
-  Ay qız, sənə dedim ki, get işinlə məşğul ol! Hər yerə burnunu 
soxma! - deyə mənə qapını göstərdi.  
     Heç nə demədən, sakitcə kabineti tərk etdim. Elçini birinci 
dəfə idi ki, bu cür kobud görürdüm. Elçinin buynuzu 
qarnındaymış. 
  Bir saatdan sonra o, məni yanına çağırdı.  
-   Gəl otur, - dedi. - Rəna, bilirəm incidin məndən. Bu gün 
məni nazirlikdə möhkəmcə danladılar. Ona görə sənə qarşı bir 
az kobud davrandım. 
     O, ayağa durub, qapını arxadan bağladı. Məni kabinetdən 
içəri açılan qonaq otağına apardı. 
-   Soyun! - dedi. 
-   Dəli olmusan? İndi olmaz axı. 
-   Dedim ki, soyun! Bəs, əsəbilərimi sakitləşdirmək 
istəmirsən? -  Elçin şirin dilini işə saldı. Mən də tez yumşaldım. 
O, sanki, nazirlikdəkilərin əvəzini məndən çıxırdı... 
     Bu məqamdan istifadə edib, yenə də araya təzə işçini - 
Gülyanı atdım. 
-  Onunla nə işin var sənin. Yetim qızdır, xahiş etdilər, mən də 
“atkaz” etmədim, - deyə Elçin məst olmuş halda yavaşca 
dilləndi. 
-   Bəs deyirlər, köhnə tanışlarındandır. 
-  Onu səndən başqa kim deyirsə, qələt eləyir! Axşam toya 
gedəcəyik. Bilirsən də hansı paltarını geyəcəksən, axırıncı 
 168 
dəfə aldığım yaşıl rəngli donunu. Özünə də bir balaca əl 
gəzdirərsən. Onsuz da qəşəngsən, elə-belə deyirəm. İstəyirəm 
ki, o toyda bütün xanımlardan seçiləsən. Çünki orada məni 
gözügötürməyənlər də olacaq... 
     Elə hər şey də bu toyda alt-üst oldu. Axşam Elçinin dediyi 
paltarı deyil, öz xoşuma gələn qara donumu geyinmişdim. 
Elçin paltarı əynimdə görən kimi, əsəbindən heç bilmədi nə 
etsin. İş o yerə çatdı ki, o məni təhqir etməkdən belə 
çəkinmədi. Dedi ki, bunu mən qəsdən etmişəm. Bütün toy 
uzunu qaş-qabağı açılmadı. Bircə dəfə də olsun, durub 
mənimlə oynamadı. Onun acığına dostları ilə yorulub əldən 
düşənə kimi rəqs etdim. Restorandan çıxıb evə gələnə kimi, 
Elçin mənimlə bircə kəlmə də danışmadı. Çırtma vursaydın, 
qanı çıxardı. Qapını açıb:  
-   Gecən xeyrə qalsın! - dedim. 
  O isə cavabında: 
-   Sabah işə gələndə ərizəni də yazıb gətirərsən, - dedi. 
  Mən də özümü sındırmadan: 
-   Baş üstə, - dedim. 
     Ertəsi gün işə gələndə, işdən çıxmaq barədə ərizəmi də 
yazıb gətirdim. Elçin hələ yox idi. Bir az keçmişdi ki, Sevda 
əlində kağız içəri girdi və Elçini soruşdu. “Elçin hələ gəlməyib,” 
- dedim. 
-   Rəna, işdən çıxıram. Keçən axşam Samiri buraxdılar, - 
deyə Sevda sevincək bildirdi. 
-  A-a, nə yaxşı oldu! Təbrik edirəm, axır ki, haqq-ədalət yerini 
tapdı, - deyə Sevdanın sevincinə şərik oldum. 
-  Çox sağ olun, Rəna. Yaxşı, mən bir azdan gələrəm, - Sevda 
tezcə qapını örtüb çıxdı. Sevdanın Elçin barəsində 
dediklərində həqiqət varmış. Görünür, hisslərim Elçini hərtərəfli 
tanımaqda mənə imkan verməyib. Əgər gələn kimi könlümü 
almasa, birdəfəlik hər şeyə tüpürəcəyəm”, - deyə düşündüm. 
     Bu zaman qapı açıldı, Gülya içəri girən kimi salamsız- 
kəlamsız: 
-    Elçin yerindədir? - soruşdu. 
 169 
  Əsəbiləşdim: 
-    Elçin yox, Elçin müəllim! - dedim 
-  O mənim üçün sadəcə Elçindir. Baxır, kimlər üçün 
müəllimdir, - qız əda ilə dilləndi. 
-   Belə çıxır ki, siz Elçin müəllimi çoxdan tanıyırsınız. Ona 
görə bu cür danışırsınız? 
- Əlbəttə, çoxdan tanıyıram. Yaxşı, siz deyən olsun, Elçin 
müəllimə deyin ki, Gülya səni görmək istəyir. 
-   Elçin müəllim hələ gəlməyib. 
- Bunu əvvəlcədən deyə bilməzdin?! Səhərdən bəri əngə 
veribsən, - deyə Gülya qəzəblə qapını çırpıb getdi. 
     Qızın bu ədası mənə bərk təsir etdi. İstədim arxasınca 
gedim, elə işçilərin yanındaca onun mədəniyyətsizliyini çırpım 
üzünə. Sonra “lənət şeytana!” deyib fikrimdən vaz keçdim. 
     Telefon zəng çaldı. Rayon prokurorluğundan Elçini 
soruşurdular. Rəisi müdafiə etmək üçün onun nazirlikdə 
olduğunu bildirdim. “Bu gün nə olub belə görəsən, onu orqan 
işçiləri axtarır? Hər halda onlar adamı xeyirliyə axtarmırlar”, - 
deyə düşündüm. 
     Bu vaxt qapı açıldı, Gülya yenidən içəri girdi. 
-   Rəna, bir az bundan əvvəl, düzü, mən də əsəbi idim. 
Səninlə kobud danışdım. Sevda bunu eşidəndə, mənə sənin 
barəndə, eləcə də Elçinlə aranızda olan münasibətdən 
danışdı. Mən sözü üzə deyən adamam. Düzünü bilmək 
istəsən, Elçin yaxşı adam deyil. Həyatda bir neçə nəfərə 
hədsiz nifrətim var. Onlardan biri də sənin Elçinindir. O, səni 
aldadır, nə qədər gec deyil, ayıl! Bir vaxtlar mən də onun şirin 
dillərinə aldanıb özümü bədbəxt etdim. Vaxtı ilə onunla bir 
həyətdə yaşayırdıq. Dəfələrlə məni sevdiyini bəyan edirdi. 
İnandım. Birlikdə gəzdik. Tez bir zamanda elçi göndərəcəyini 
də vəd etdi. Mən də evdəkilərə Elçini sevdiyimi, onun da məni 
sevdiyini söyləmişdim. 
     Bir gün o, istədiyinə nail olandan sonra məndən soyudu, 
birdən-birə dəyişdi. Hər gün mənə zəng edib, görüşə çağıran 
Elçin, daha mənə zəng vurmurdu. “İşlə əlaqədar başım 
 170 
möhkəm qarışıqdı”- deyə hər dəfə bir bəhanə gətirirdi. Aydın 
hiss edirdim ki, o, məndən qaçır. Qəfəsdə qalmış quş kimi 
çırpınırdım. Elçinlə olduğum gündən bir ay keçirdi. Bunu 
hamıdan gizli saxlayırdım. 
     Bir səhər Elçingilin ev əşyalarını maşına yükləyən 
gördüm.Tez telefona qaçdım. Bu vaxt anam mənə istehza ilə: 
“Gülnarə, deyəsən, sənin Elçinin köçür,” - dedi. Telefona 
cavab verən olmadı. Hirsimdən az qalırdı ürəyim partlasın. 
Elçin isə görünmürdü. Onların köçü gedəndən iki gün sonra 
Elçin zəng etdi, mənə ürək-dirək verdi. Yeni işə keçdiyindən 
söhbət açırdı. Bir sözlə, könlümü almağa çalışırdı. Hər şeyin 
yaxşı olacağını vəd edirdi. Nəsə, bütün bunların hamısı boş 
sözlər imiş. Bax, beləcə həyatım açılmamış çiçək tək solub, 
məhv oldu. Açığını deyim ki, bura Elçindən intiqam almaq 
üçün gəlmişəm. Görürəm ki, o, köhnə peşəsindən əl 
çəkməyib. Gör indiyə kimi o, neçə-neçə qızları bədbəxt edib. 
Sən isə, əlbəttə, nə birincisən, nə də axırıncı. Bilmirəm, bunları 
bilirsən, ya yox. Amma dediklərimin hamısı həqiqətdir. İstəsən, 
sənin yanında bunları Elçinin üzünə də çırpa bilərəm. 
     İndi aydın oldumu, mən ona nəyə görə “müəllim” demədim? 
Çünki o bu sözə layiq deyil. Özünü yuxarıdan aparmağına 
baxma. Qorxağın biridir, həm başı, həm də içi boşdur.  Bu 
vəzifəyə isə yaltaqlıqla, riyakarlıqla, rüşvətlə, başqasının evini 
yıxmaqla gəlib çıxıb. Sənin Elçinin bu yolla çox uzağa gedə 
bilməyəcək. Rəna, “sevənin gözü kor olur”, deyənlər doğru 
deyiblər. Demək istəyirəm ki, biz qadınlar hər şeyi kişilərə 
qurban verəndən sonra, peşmançılıq hissi keçirməyə 
başlayırıq. Bunu sənə deməyi özümə borc bildim. 
     Gülya gedəndən bir müddət sonra da özümə gələ 
bilməmişdim. Əgər həmin vaxt Elçin içəri girsəydi, pələng kimi 
sıçrayıb, onun boğazından tutub qışqırardım; “Əclaf, de 
görüm, həyatda nə qədər qızı bədbəxt etmisən?! Məni də özün 
üçün oyuncaq sanırsan?!” 
     Bu vaxt rayon polis idarəsindən zəng vurub, yenə də Elçini 
soruşdular.Onlara Elçinin hələ gəlmədiyini söylədim.  
 171 
     Bir az keçmişdi Sevda gəldi və yenidən Elçinin gəlib-
gəlmədiyini soruşdu.  
-   Sevda, nədənsə Elçin bu gün gecikir. 
-  Rəna, Samir tapşırıb ki, bu gün işdən çıxmağım barədə 
hökmən ərizə verim. Deyəsən, rəis bu gün nədənsə gecikir, - 
deyə Sevda gülərək bildirdi. O, həm də halımın dəyişdiyini hiss 
edib soruşdu: 
-  Rəna, bu gün gözümə yaxşı görünmürsən. Nəsə bir şey 
olub? 
     Mən Sevdanın xətrini istədiyimdən ondan heç nəyi 
gizlətmədim: 
-  Sevda, bu gün deyəsən çox ağır gündür. Elə mən də ərizəmi 
yazıb işdən gedirəm. Daha  doğrusu, ərizəmi artıq yazmışam. 
O, gələn kimi stolunun üstünə qoyacağam. 
-   Sənə nə oldu birdən-birə?! 
-  Sevda, Elçin barədə sən haqlıymışsan. Gülya onun 
barəsində mənə nələr danışmadı?! Doğrudan da, Elçini 
tanımamışam. Belə çıxır ki, bu günə qədər o məndən istifadə 
edirmiş.  
-   Bu barədə daha sənə heç bir söz deyə bilmərəm, Rəna. 
Qəti qərara özün gəlməlisən. Hər halda səninçün hələ gec 
deyil, - deyə Sevda dərindən köks ötürdü.  
-  Sevda, bilsəydin mən onu necə sevirdim, ona necə 
inanırdım. Ancaq dünənki toyda onda indiyə kimi görmədiyim 
ən murdar xüsusiyyətlər müşahidə etdim. Elçin həqiqətən də, 
məkrli və hiyləgər adam imiş. Öz mənafeyi naminə ən alçaq, 
iyrənc hərəkət edən bir insanmış. Mənimçün nə qədər ağır 
olsa da, bu gün hər şeyə tüpürüb, burdan gedəcəyəm, - deyə 
özümü saxlaya bilməyib göz yaşı axıtdım. 
- Rəna, özünü ələ al. Ağlamaq acizlik əlamətidir. Sən onunla 
ayrılanda gərək peşman olduğunu hiss etdirməyəsən. Sən 
gözəlsən, həyatını yenidən başlamaq üçün hələ gec deyil. 
Amma çalış ki, bu dəfə aldanmayasan. Evimiz sənin üzünə 
həmişə açıqdır. İstədiyin vaxt gələ bilərsən. Onu da deyim ki, 
Elçin işlədiyi müddətdə bu idarədə saxta yolla çoxlu tikinti 
 172 
materiallarını satıb, yeyibdir. İnanmıram ki, bütün bunların 
altından o, çıxa bilsin. Buradan nə qədər tez çıxıb getsəm, bir 
o qədər mənimçün yaxşı olar. Rəna, yerimdəyəm, əgər gəlsə, 
zəng edərsən, - deyə Sevda sağollaşıb, qapını astaca 
arxasınca örtdü. 
     Bir azdan Elçin gəldi. Salam verdikdən sonra kimlərin zəng 
etdiyini soruşdu. Mən də rayon prokurorluğundan və polis 
idarəsindən onu soruşduqlarını dedim. Sifəti dəyişdi. Tez 
kabinetinə keçdi. 
     Hər səhər onunçün gül dəstəsi alıb gətirirdim. Təkcə bu 
gün almamışdım. Axşamdan bəri yazdığım ərizəni götürüb 
Elçinin yanına girdim. Dinməzcə ərizəmi onun qarşısına 
qoydum. O, əvvəlcə ərizəni oxudu, sonra qələmi götürüb 
dərkənar qoydu. Düzü, Elçinin bu cür hərəkət edəcəyini 
gözləmirdim. 
-   Görünür, sən məni hələ yaxşı tanımamısan, Rəna. 
-   Düz deyirsən, məndən başqa hamı səni çox yaxşı 
tanıyırmış. Təkcə mən tanımamışam səni. Yaxşı ki, bu gün 
tanıdım. Sən əsl Don Juansan! Həyatda o qədər mənimtək 
qızları aldadıb, bədbəxt etmisən ki... 
-   Kimi aldatmışam ki? 
-   Sən alçaq adamsan, Elçin! 
-   Danışığına sərhəd qoy! Deyəsən, həddini aşırsan. Mənim 
bir sözüm iki olmamalıdır. Dünən gecə də məni  saymadın, 
əksinə, hələ bir yanmışlıq da verdin mənə. O, hərəkətinlə 
deyirdin ki, Elçin, görürsən, təkcə sən deyilsən kişi, səndən də 
yaxşıları var. 
-  Bəli, yaxş ki, onu hiss etmisən. İndi o sözləri birbaşa üzünə 
deyirəm. Sən kişi deyilsən! 
-   Belə de... mən ki, onu sənə dəfələrlə sübut etmişəm. Nə tez 
çıxdı yadından mənim kişiliyim? İstəyirsən, gəl, keçək yan 
otağa. Göstərim sənə kişiliyimi. 
-   Sən necə də iyrənc adamsan, Elçin?! Sən həyatda heç vaxt 
xoşbəxt ola bilməyəcəksən! 
 173 
-  Səhv edirsən, xanım qız. Mən özümü həyatda ən xoşbəxt 
adam hesab edirəm. Çünki nə istəyirəmsə, ona da nail oluram. 
Bu yaşımda hər şeyim var. Sənin kimilərdən isə yüzlərlədir. 
İndi neçəsini istəsən, sənin acığına zəng edib gətirərəm bura, - 
deyə Elçin murdarcasına qımışdı. 
- Daş düşsün o nazirliyin başına ki, sənin kimi qanmazı, 
əxlaqsızı, rüşvətxoru və qansız bir adamı belə bir idarəyə 
rəhbər təyin edib.  
-   Ay qız, sənə dedim ki, həddini aşma! Yoxsa... 
-  Yoxsa, nə?!  Nə edəcəksən?! Sən qorxaqsan, Elçin, həm də 
mütisən. Səninkimilərə yazığım gəlir. Bu gün səni daha 
yaxından tanımışam. Yaxşı ki, xeyirxah adamlar gözlərimi 
açdılar, yoxsa kor-koranə sənin ardınca gedib uçuruma 
düşəcəkdim. 
-   Bilmək olarmı, sənin gözlərini açan kimdir? 
-   Xeyr, olmaz?! 
-  Elə isə, vaxtımı almayın. Sabah gəlib mühasibatlıqdan son 
haqq-hesabınızı alarsınız. 
-   Şəninlə olan bütün şəkillərimi gətirərsən. 
- Yaxşı, sürücüyə tapşıraram, ondan götürərsən, - deyə o, 
söhbətin bitdiyinə işarə vurdu. 
     Daha heç bir söz demədən, boğulmuş halda otaqdan 
çıxdım. Ona çox söz deyəcəkdim, amma hirsimdən hamısı 
boğazımda ilişib qaldı. 
     Kabinetdən çıxıb, şeylərimi yığışdıraraq mühasibatlığa -  
Sevdanın yanına getdim. Dedim ki, rəis gəlib. Qızlarla 
sağollaşdım. Dəhlizə çıxan kimi, Sevda ilə Gülya arxamca 
qaçdılar. 
- Bir dayan görək, Rəna. Nə oldu? Ərizəni verdin? - onlar 
birnəfəsə sualları yağdırdılar. 
-  Bəli, hər şeyə nöqtə qoyuldu. Daha mən Elçin adında adam 
tanımıram. 
    Gülya zarafatla məni qucaqladı: 
-   İndi gördünmü Elçin necə əclaf adamdır? 
-   Axı, mən onu sevirdim, - özümü saxlaya bilməyib ağladım. 
 174 
-  Yaxşı, sakit ol, Rəna. Özünü ələ al! Sevilməyə layiq olmayan 
bir adamı sevməyə dəyərmi? - Sevda məni sakitləşdirməyə 
çalışdı. 
-  Yaxşı, mən getdim. Sabah gələcəyəm. Gülya, sən burdasan. 
Bir xahişım var səndən. Bu mənim ev telefonumdur, onun 
barəsində nə eşitsən, mənə çatdırarsan. Bilirəm ki, qəlbimə 
toxunan adam çox uzağa gedə bilməz.  
-  O barədə narahat olma, Rəna. Hər nə bilsəm, sənə zəng 
edib bildirəcəyəm, - Gülya məni arxayın etdi. 
     Qızlarla öpüşüb ayrılandan sonra, ağır addımlarla avtobus 
dayanacağına gəldim. Ancaq bu dəfə dayanacaqda deyil, bir 
az aralıda dayandım. Elçini heç cür bağışlaya bilmirdim. 
Onunla keçirdiyim ən xoş anlar gözlərim önündən gəlib keçdi. 
O  mənə nələr vəd edirdi... Yəni hər şey bitdimi?! 
     Bu zaman qarşımda xarici markalı bir maşın dayandı. Hara 
gedəcəyimi soruşdu. Mən də tərəddüd etmədən maşına 
əyləşdim və ev ünvanımı söylədim. Yol boyu xeyli söhbət 
etdik. Gördüm ki, mədəni oğlandır. Almaniyada yaşayıb, iş 
adamıdır. Respublikamızda böyük bir şirkət açıb. Həmin 
şirkətin prezidentidir. Mən maşından düşərkən o, vizit kartını 
çıxarıb mənə təqdim etdi. Bir də nə vaxtsa görüşə 
biləcəyimizin mümkün olub-olmadığını soruşdu. Telefonumu 
yazıb, ona verdim. Birisi gün zəng etməsini tapşırdım.  
     Ertəsi gün şəkilləri almaq üçün yenidən idarəyə getdim. 
Şəkillərimin bircəciyini də Elçində qalmasını istəmirdim. Çünki 
onunla hər cür şəkillərim var idi. Əvvəlcə istədim onu şantaj 
edim. Sonra fikrimdəm daşındım. Mənim yerimdə Gülya 
oturmuşdu. Məni görcək dedi ki, Elçin yerindədir, yanında heç 
kim yoxdur. Gülya telefonla deyil, özü içəri girib, mənim 
gəldiyimi Elçinə bildirdi. 
     Açıq qalmış qapıdan Elçinin sözləri açıq-aydın eşidildi: 
-  Biz onunla qurtarmışıq, yenə nə istəyir? De ki, məşğulam, 
vaxtım yoxdur, - deyə əsəbi halda cavab verdi. 
 175 
     Dözə bilməyib, icazəsiz içəri girdim. Gülya tez otaqdan 
çıxıb, qapını örtdü. Təklif gözləmədən, stullardan birini çəkib 
onunla üzbəüz oturdum. 
-  Şəkillərdən ötrü gəlmişəm. Mənim bircə dənə də olsa, şəklim 
səndə qalmamalıdır, - deyə ciddi tərzdə bildirdim. 
-  Sənin şəkillərin mənə heç vacib də deyil! Bu dəqiqə 
sürücüyə deyərəm gətirər. Şəkillər aşağıda, maşındadır. 
-  Elçin, onu da deyim ki, o qürrələnib oturduğun kreslo daimi 
deyil səninçün. Çox oğlanlar yola salıb indi əyləşdiyin bu 
kreslo. Sən burda nə əvvəlincisən, nə də axırıncı. Sən də 
gedəcəksən. Sən mənim hisslərimlə oynamısan. Onu sənə 
heç vaxt bağışlamayacağam! Dünyalar qədər sevirdim səni. 
Sən isə bu sevgini ələ saldın, onun qədrini bilmədin! Çünki bu 
sənin köhnə peşən olub. Düz deyirsən, həyatda nəyə istəsən 
nail ola bilərsən, ancaq bir şeyi heç vaxt qazana 
bilməyəcəksən. Daha doğrusu, ömrün boyu onu əldə edə 
bilməyəcəksən. Buna görə sənə yazığım gəlir. İndiyə kimi elə 
bilirdim adamsan, amma yanılmışam. Sənin zahirin insandır, 
için isə iblis. Ömrün boyu bu iblisdən qaçıb canını qurtara 
bilməyəcəksən. Əvvəl-axır içindəki bu iblis səni məhv edəcək! 
O zaman  ətrafında sənə kömək edən heç kəs 
olmayacaq.Gec-tez ahım səni tutacaq, Elçin! 
-  Yaxşı, bəsdir, qarğış tökdün! Özü yıxılan ağlamaz. Sən özün 
yıxıldın. Ona görə də kimisə günahlandırmağa haqqın 
yoxdur!.. 
    Bu vaxt sürücü içəri girdi. Mənə salam verib, içində şəkillər 
olan məktubu Elçinin stolunun üstünə qoydu.. 
-   Hamısını gətirdin? - Elçin sürücüdən soruşdu. 
-   Bəli, hamısını gətirdim, - sürücü cavab verdi. 
-   Yaxşı, get, - o, sürücüyə göstəriş verdi.  
    Sürücü qapıdan çıxan kimi, cəld yerimdən durub stolun 
üstündəki şəkilləri götürdüm. Onların hamısını xırda-xırda  
cırıb,  Elçinin başına səpdim və sumkamdan onun aldığı evin 
açarını da çıxarıb, üstünə atdım. 
 176 
- Deyəsən, burada qaldıqca həddini aşırsan. Tez ol, çıx 
otaqdan! 
-  Mən artıq işimi bitirdim. Kimin peşman olduğunu həyat özü 
göstərəcək! Allah cəzanı versin! - deyə qapını bərkdən çırpıb 
onun otağından çıxdım... 
 
 
                        ***               ***                  *** 
 
      İki gün sonra prokurorluqdan Elçinin idarəsinə yoxlama 
qrupu gəlib. Külli miqdarda dövlət əmlakının mənimsənilməsi 
faktı aşkar olunub. Elçin “özü ağırlıqda” pul verib canını 
qurtarıb. Onun əvəzində iki iş icraçısını, təchizat və anbar 
müdirlərini, keçmiş mühasibi, bir sürücünü və tikinti 
materiallarını qoruyan gözətçini həbs ediblər. Müstəntiq işi 
Elçinin verdiyi rüşvətə görə elə düzüb-qoşub ki, guya satılan 
materiallardan onun heç xəbəri  olmayıb. Halbuki, bütün 
materiallar Elçinin göstərişi ilə satılırmış. Elçin tutulan adamları 
öyrədib ki, hər şeyi öz üzərlərinə götürsünlər, onun adını 
çəkməsinlər. Sonra Elçin onları qurtaracaq. Amma bu dəfə də 
o, təkcə özünü xilas edərək, verdiyi sözə əməl etməyib. Elçinin 
ucbatından xeyli ailə başsız qalıb. Bu işdə Elçin ancaq tutduğu 
vəzifədən kənarlaşdırılmaqla cəzalandırılıb. Bu, Gülyanın 
mənə verdiyi ən şad xəbər idi. Ancaq bir şeyə təəssüflənirəm 
ki, əclaf bu dəfə də aradan çıxa bilib. Gərək, o, həbsxanada  
yataydı. Ancaq gec-tez onun əvəzində həbsdə günahsız 
yatanların ailələrinin ah-naləsi onu tutacaq. İnşallah!!!     
     İndi bir qədər qəlbisınıq yaşamağıma baxmayaraq, özümü 
ən xoşbəxt adam hesab edirəm. Həyat yoldaşım türkiyəlidir. 
Çox qayğıkeş insandır. Elçinin mənə çəkdirdiklərini indi o, 
unutdurur. Bütün fikir və qayğılardan uzaq bir qadınam. Heç 
şeydən ehtiyacım yoxdur. Həyatda kişilərimiz biz qadınlara 
lazımınca diqqət və qayğı göstərmədikdə, onlar da məcbur 
qalıb digər ölkələrin vətəndaşları ilə ailə həyatı qururlar. 
Bilirəm, buna görə məni qınayacaqlar. Amma, o da bizim 
 177 
soydaşımızdır-Türkdür, ancaq Almaniyada yaşayır. Onu da 
deyim ki, qətiyyən peşman deyiləm. İndi özümü sərbəst və 
rahat hiss edirəm. Biz tez-tez Almaniyaya, digər xarici ölkələrə 
səfər edirik. Ərimin anası da, qardaşı da xətrimi çox istəyirlər...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 Онун етирафы 
                  (Həyat hekayəsi) 
 178 
     
     «Гадынын тямиз ады о гядяр зяриф шейдир ки, 
щятта ян кичик кцлякдян беля горунмалыдыр.» 
                                                                              
Лефлер. 
 
      Bашыма эялян мцсибятляри щеч дцшмянimə дя рява 
билмяздим. Биз гызларын щяйатда уьурсузлуглары вя 
бядбяхтлийя дцчар олмасынын ясас сябябкары юзцмцзцк. 
Щяйатда йерини тапа билмяйянляр, хошбяхтлийин 
нцбарындан dadmayanlar бу мящрумиййятлярин сябябини 
йа ъямиййятdə, йа аиля тярбийясиндя, йа да ки, ону ящатя 
едян мцщитдя ахтармаьа чалышырлар. Ола билсин ки, 
бунлар щягигятдир, анъаг шяхсян мян, эюстярилян 
сябяблярин щеч бири иля разы дейилям. Щяр шей 
инсанын юзцндян асылыдыр. Яэяр бир адам ъямиййятдя 
баш верян naqisliyə, ейбяъярликляря гаршы юзцндя 
дюзцм, тямкин тярбийя етмяйи баъармырса, щямин адам 
эеъ-тез щяйатын амансыз эирдабында чабаламаьа 
башлайаъаг…  
     Гызлар даща чох щисслярля йашамаьа 
мейиллидирляр. Ян бюйцк бядбяхтчилик дя еля бундадыр. 
Щисслярля йашайан инсанлары щяйат истядийи сямтя 
йюнялдир, onu ясириня чевирир. Гызлар да эяляъяк 
щяйатларыны еля бу заман гурбан вермяли олурлар.  
Дцзц, яввялляр бу ъцр fikirləri щеч anlamırdım. Йяни 
йашадыьым щяйаты неъя эюрцрдцмся, еляcə дя 
гаврайырдым. Инди ися мян щям инсанлара, щям дя 
щяйата башга эюзля бахырам. Бязян адамлара 
щяддиндян артыг нифрят едир, бязян ися онларсыз 
дарыхмаьа башлайырам. Кишиляря нифрятим о вахт 
йarаныр ки, биз гызлары алдадыр, бизимля ъансыз яшйа 
кими давранырлар. Ачыьыны дейим ки, шящвят 
 179 
щиссиндян щяртяряфли зювг алмаьы хошлайырам, анъаг 
бунун ифратчылыьа varmasını истямирям. Мян бу ишдя 
мяняви зювгя хцсуси цстцнлцк верир, сексуал щявясин 
ютяри олдуьуну баша дцшцрям. 
     Щамы кими мян дя севяряк аиля гуруб, хошбяхт олмаг 
истяйирдим. Анъаг тале цзцмя эцлмяди. Яфганла бир-
биримизи севирдик. Нишанланмышдыг да. Анъаг тойумуза 
гядяр нишанлымла бир йердя олмушdуг. Яфган 
коммерсант иди, тез-тез Бакыйа эедиб-эялирди. Бир эцн 
мяни дя юзцйля шящяря эятирди. Каш щеч эялмяйяйдим. 
      Ахшам тяряфи иди. Дянизкянары паркда эязиширдик. 
Мян йорьун олдуьуму билдиряндя, Яфган скамйада 
отурмаьы мяслящят эюрдц. Щяйатымын ян эюзял 
анларыны йашайырдым о эцн. Юзцмц дцнйанын 
бяхтявяри сайырдым. Ширин сющбятя башымыз еля 
гарышмышды ки, бир гызын гаршымызда ня вахт дайаныб, 
эцля-эцля бизя тамаша етмясиндян хябяр беля 
тутмамышыг.  
--  Ашиг-мяшуглар дейясян, бярк «занит»диляр, - дейя 
щямин гыз кинайя иля яввялъя мяня, сонра ися Яфгана 
бахды. Щисс етдим ки, гызы эюрян кими нядянся Яфганын 
рянэи гачды. 
-- Яфиш, танымадыn?! Щалына йананы танымадынмы, ай 
бивяфа? Щардасан, чохдандыр эюрцнмцрсян? Сянинля 
олан сющбятдян сонра сяни чох эюзлядим. Бяс демишдин 
ки, бир-ики эцня сизинкиляр мяня нишан эятиряъяк. O 
gündən artıq бир айдан чох вахт кечиб. Де эюрцм, бу 
позьун кимдир? -  Sящярдян бяри щеч кимя данышмаьа 
имкан вермяйян, юзцнц щаглы эюстярмяйя чалышан 
танымадыьым гыз цзцнц Яфгана тутуb soruşdu. 
     Гызын ишлятдийи сон ифадяйя эюря Яфганын 
ъавабыны эюзлямядян илан вурмуш адам кими, ъялд 
йеримдян сычрайыб, гызын сачындан йапышдым.  
     Ясябимдян истядим ки, ону ялляримля боьам. Анъаг 
Яфганын ишя гарышмасы буна мане олду. 
 180 
-- Зейняб, ялим-айаьым дяймямиш итил бурдан! Бизим 
арамызда ня баш вериб ки?! - Яфган пюртмцш щалда 
гызын цстцня гышгырды. - Səня дя айдын олсун ки, бу гыз 
мяним нишанлымдыр, бир щяфтядян сонра да тойумуз 
олаъаг. Тойумуза сяни дя дявят едирям. -  Яфган 
ришхяндля Зейнябя билдирди.  
     Бу сюзлярдян сонра Зейняби од эютцрдц. О, аьзына 
эяляни bizə деди. Бу дяфя она ящямиййят вермядик. İndi 
юзцмц галиб щисс едирдим, чцнки йанымда нишанлым, 
Яфган кими мцдафиячим варdı. Зейняб мейданда тяк 
галдыьындан və мяьлуб олдуьуну анлайараг, Əfqana 
щядя-горху эялмяйя башлады.  
-- Эюр бир, сянин башына ня ойун ачдыраъаьам! Мяни 
бядбяхт етдийиня эюря, о тойу да эюрмяйяъяксян, - дейя 
Зейняб Яфганын цстцня ял-голуну силкяляди. - Сянинся 
эюзлярини йашлы гоймаг мяня боръ олсун! Мяня дя 
Зейняб дейярляр! - бу дяфя  о мяни də щядяляди. 
--  Йахшы, йахшы, баш-гулаьымызы апарма, рядд ол 
бурдан! - Яфган мцбащисяйя сон гоймаг истяди.  
--   Йахшы, бахарыг!!! – дейя Зейняб биздян узаглашды.  
     Онун бу щядялярини гулагардына вурдуг. Сонра Яфган 
мяня оnun барясиндя щяр шейи ачыб сюйляди. 
-- Щяйатда беля шейляр чох олур, сян бунлара о гядяр дя 
fikir вермя, - дейя bu barədə düşünməməyi məsləhət bildi. 
     Бу мцбащисяли мясялядян он-он беш дягигя кечмишди. 
Биз щямин yerdə отуруб, ширин хатиряляря далмышдыг. 
О, щяр дяфя мяни нявазишля сыьаллайанда, 
додагларыны бойнума тохундуранда, санки эюйцн 
йеддинъи гатына галхырдым. Яллярими щярарятдян ясян 
дизляринин цстцня гойанда еля билирдим ки, бядянимдян 
ъяряйан кечир. Еля бу вахт цч оьлан ялляриндя təsbeh 
чевиря-чевиря бирбаша бизя йахынлашдылар. Яфганын 
цзц мяня тяряф олдуьундан онларын  йанымызда 
дайанмаларыны эюрмяди. Оьланлар мянимля цзбяцз 
дайанараг, щеч бир сюз демядян, эюзлярини мяня 
 181 
зиллядиляр. Онлардан бири диэяриня башы иля няся 
ишаря етди. О бири оьлан да йавашъа ялини шалварынын 
арха ъибиня апарды. Байагдан бяри онларын 
щярякятляриня эюз гойдуьум цчцн Яфганын ня 
данышдыьыны ешитмирдим. Оьланын ялиндя ширмайы 
дястякли бычаьы эюряндя, бяркдян гышгырдым. Мяним 
гышгырtыма Яфган эери ганрылды вя бу вахт ялиндя 
бычаг тутан оьлан бир эюз гырпымында бычаьы Яфганын 
кюксцня санъды. Сонра бычаг бир нечя дяфя дя галхыб 
енди.  
     Яфганын синясиндян ахан ган цзцмя сычрады, тагятдян 
дцшмцш нишанлым голларымын арасына дцшдц. 
Щейрятдян донуб галмышдым. Нитгим тутулмушду. 
Гышгырмаг истядим, сясим чыхмады. Оьланлар ися щеч 
бир шей олмамыш кими, аста аддымларла биздян 
узаглашыб, бир аз аралыда онлары эюзляйян гырмызы 
рянэли «Жигули»йя яйляшərək, эюздян итдиляр...  
      Артыг щава гаралмыш, ня едяъяйими билмирдим. 
Йеримдя донуб галмышдым. Бир аз бундан яввял юзцмц 
галиб щисс етдийим щалда, инди дцнйанын ян аъиз, 
çarəsiz adamına чеврилмишдим. Эюзлярим баха-баха 
эяляъяк щяйатымın eşqi голларым цстцндя ъан верирди . 
Mən isə nə edəcəyimi bilmirdim.  
      Щараданса ъаван бир оьлан пейда олду. Дярщал 
йаралы Яфганы гуъаğына алıb,  мяня əmr etdi:  
--  Тез ол, бир такси сахлатdır! Görmürsən onu qan aparır?!  
     Мян еля бил ки, yuxudan айылдым. Ъялд йола гачыб, 
бир такси сахлатdırдым. Бир нечя дягигядян сонра биз 
хястяханадайдыг. Щякимляр дярщал ъярращиййя 
ямялиййатына башладылар. Анъаг, сян демя, бцтцн 
бунларын щеч бир кюмяйи олмайаъагмыш. Бир нечя 
саатдан сонра ъярращ ялъяйини чыхара-чыхара мяня 
йахынлашды. Ону да дейим ки, мяня кюмяк едиб, Яфганы 
хястяханайа чатдыран щямин оьлан da мяни бу 
вязиййятдя тяк бурахыб эетмямишди. Онун палтарлары 
 182 
нишанлымын ганына бойанмышды. Щякимин бирбаш мяня 
йахынлашдыьыны эюрян оьлан ону габаглайараг голуна 
эирди вя мяндян узаглашдырды. Щяким она няся деди. 
Оьланын рянэинин дярщал дяйишдийини gördüm. Цряйим 
гяфясдяки гуш кими чырпынырды. Щяким ондан араланыб 
отаьына тяряф getdi. Оьлан ися йаныма эялди. Яввялъя 
адымы сорушду, сонра:  
-- Самиря ханым, щякимляр ялляриндян эяляни едибляр. 
Тяяссцф ки… - дейя сюзцнц тамамлайа билмяди вя 
эцнащкар адам кими башыны ашаьы dikdi. 
     Щяр тяряф эюзцмдя зцлмят гаранлыьа чеврилди. Аман 
Аллащ, бир аз бундан яввял мянимля дейиб-эцлян, 
ширин-ширин зарафат едян Яфган даща həyatda йох 
иди… 
     Яфгандан сонраkı  щяйатım мяня bir müddət çox мискин 
эюрцнdü. Кимдир эцнащкар? Ъямиййят, йохса инсанлар? 
Йени щяйата алышмаг яввялъя мянимчцн олдугъа чятин 
иди. Инсан эяряк яввялъя юзцнц дяйишməli, 
башгалашmalı, сонра да дцшдцйц мцщитя 
уйьунлашmalıdır. Юзцнц дяйишмядян, щяр щансы мцщитя 
уйьунлашмаг мцмкцн дейил. Щярдян цзцм эцлся дя, еля 
бил ки, гялбими içəridən няся йаваш-йаваш дидиб-
парчалайыр. Мяня еля эялир ки, бу Яфганын рущудур. 
Щяр дяфя йад кишилярля бир йастыьа баш гойанда, 
бядянимя яввялъя дящшятли цшцтмя эялир. Щяр ан онун 
бахышларыны, нявазишини, щярарятли юпцшлярини щисс 
едиряm.  
      Бязян тяк оланда дцшцнцрям ki, эюрясян кечян 
эцнляри эери гайтармаг mümkün olsaydı, həyatım necə 
olardı? Щямишя бу ъцр дцшцнъяляря гярг оланда, ичимя 
axan эюз йашлары, кюксцмя сыьышмайан виъдан əzabı 
санки пычылты иля дейир: «Ахы, няйди эцнащым?!» 
     Мян, нишанлымы ялимдян алмыш шящярдян кцскцн 
щалда района гайытdım. Hətta, Əfqanın valideynləri, qohum-
 183 
əqrəbaları məni bu ölümdə günahkar bildilər. Onları da 
qınamaq olmazdı, çünki igid bir övlad itirmişdilər. 
     Йол бойу юзцмц данлайырдым ки, нийя Яфганла 
шящяря эялмяйя разы олдум. Эялмясяйдим, бялкя дя 
беля bir бядбяхт щадися də баш вермязди. Анъаг эюрцнцр 
талейин гисмяти беляймиш...  Nəsə...  Cinayətkarlar layiqli 
cəzalarını aldılar.      
     Бу бядбяхт щадисядян цч ай кечмишди. Нишанлымын, 
бятнимдя эяздирдийим йадиэарындан анъаг анамын 
хябяри вар иди, буну атамдан вя гардашымдан 
эизлядирдим. Анъаг чох кечмяди ки, онлар бу мясялядян 
хябяр тутдулар. Мяни ушаьы рядд етмяйя мяъбур етсяляр 
дя, онларын təklifinə гяти етиразымы билдирдим. Щямин 
эцндян башлайараг, атамын вя гардашымын мяня олан 
мцнасибяти тамам дяйишди. Онлар мяня евдя артыг 
доьма гызлары дейил, санки артыг бир яшйа кими 
бахырдылар. Мяня аилядя цмид верян йеэаня адам анам 
иди. Aтам вя гардашым мяня эюря анамы да 
эюзцмчыхдыйа салмышдылар.  
     Кюрпям дцнйайа эяляндян сонра аилядя мянимчцн щяр 
шей ъящянням язабына чеврилди. Хястяханадан 
чыхдыьым бир ай оларды. Гоншу отагда гызыма сцд 
верирдим. Атам цзц бозармыш щалда гапыны ачыб, мяня 
indiyə кими ешитмядийим nalayiq сюзляри деди. Мян o, 
söyüşləri eşitməmək üçün кюрпяни чарпайыйа гойуб, 
ялляримля гулагларымы гападым.  
     Щямин эцнцн сящяриси атам вя гардашым ащ-налямя 
бахмайараг, бир айлыг кюрпяни мяндян алыб, harasa 
apardılar. Мян бу щадисядян сонра дяли кими олмушдум. 
Юзцмя йер тапмырдым. Юлмяк истяйирдим. Боьазымдан 
су, чюряк кечмирди. Бу ишя эюря гонум-гоншулар атамы 
вя гардашымы хейли данладылар да. Ахшамлар йатаьа 
эиряндя няфясим чатмырды.  
      Bир ахшам отаьымда отуруб ичин-ичин аьлайырдым. 
Бирдян гапы ачылды. Эялян гардашым иди. О, щеч бир 
 184 
сюз демядян мяня йахынлашды, яллярини сачларымда 
эяздирмяйя башлады. Мян яввялъя еля билдим ки, 
гардашым кюнлцмц алмаг истяйир. Кюврялдийимдян онун 
цзцня бахмадан щычгырырдым. Гардашым да диниб-
данышмырды. Dцшцнцрдцм ки, бялкя o мяня гаршы етдийи 
haqsız щярякятляриня эюря цзр истямяк истяйир, амма 
сюзля демяйя ъясаряти чатмыр. Анъаг гардашымын 
сонракы щярякятляри, дюшляримя тохунмасы, илкин 
дцшцнъялярими алт-цст етди. 
     Гардашымын бу налайиг давранышыны эизлятмяйя 
чалышдым. Анъаг щямин вахт гышгырыб, Елдары 
отаьымдан байыра çıxaranda, анам сясимя эялиб 
рянэимин дяйишмясиндян няся сезмишди. Мянся щеч ня 
олмамыш кими отаьыма эириб, гапыны архадан баьламаг 
истяркян, анам гапынын юртцлмясиня мане олду. 
-- Самиря, балам, бу эеъя сянинля йатмаг истяйирям, - 
дейя анам мяня йахынлашыб бойнуму гуъаглады. - Бу 
евдя сяни мяндян йахшы баша дцшян йохдур. Сянин 
щалына бир ана кими, мян daha çox йаныб-йахылырам. Ня 
едясян ки, сянин дя талейиня бу ъцр цзцнтц дцшяъякмиш. 
Дюзцмлц ол, гызым. Щяйатда бундан да дящшятли анлар 
ола биляр. Аилядя атанла гардашынын давранышы мяним 
дя хошума эялмир. Анъаг бцтцн бунлары ичимдя чякирям. 
Щяйатда йеэаня цмидими сяня баьламышдым, йеэаня 
арзум сяни хошбяхт эюрмяк иди. Билирям, сяни даща чох 
цзян ювлад дярдидир.  Баланы анадан елямяк ян аьыр 
ъинайятдир.  
      Ачыьыны дейим ки, аилядя анамдан башга щеч кими 
görmək иsтямирдим. Щямин эцндян башлайараг анамла 
бир отагда йатырдым.  
      Доьма гызымдан айрылмаьымдан дцз цч ай кечирди. 
Gцнорта vaxtı idi. Aнам евдя йох иди, hараса эетмишди. 
Атам да ишдя иди. Мян отаьымда тяк-тянща отуруб китаб 
охуйурдум. Бу вахт щяйят гапысы ачылды, еля билдим ки, 
эялян анамдыр. Анъаг йанылмышдым, гардашым иди. О, 
 185 
dodaqlarında зцмзцмя едя-едя ейвана чыхды. Hисс етдим 
ки, щарадаса тай-тушлары иля йеня дя “зящярлянибдир”.  
Елдар щяр дяфя сярхош вязиййятдя эяляндя, евдя бюйцк 
мярякя гопурду. Ата-ювлад мцнасибятляриндян ясяр-
яламят галмырды.  
     О, яввялъя анамы сясляди, ъаваб эялмядийини эюрян 
Елдар ъин атына минди. Отагларын гапыларыны бир-бир 
ачыб бахыр, орада щеч кимин олмадыьыны эюрцб, 
йенидян qapıları бяркdən чырпырды. 
-  Görəsən, hансы ъящяннямя итилибляр?! - Елдар анамын 
далынъа дейинди. Мян горхдуьумдан гапынын гыфыл 
йериндян сясими чыхармадан онун щярякятляриня 
бахырдым. 
     Евдя щеч кимин олмадыьыны йягинляшдирян qardaşım 
яввялъя ейванда эязишди, сонра ня фикирляшдися, 
щяйятя дцшцб arxadan darvazanın ъяфтясини кечирди, тез 
дя эери дюнцб ейвана чыхды. Бу вахт ъанымдан цшцтмя 
кечди. Qardaşımın о эеъяки щярякяти йенидян эюзлярим 
юнцндя canlandı. Елдар о вахтдан bəri отаьыма айаг 
басмамышды. Инди ися o мяним отаqда tək олдуьуmу 
билирди, чцнки щеч йеря чыхмырдым. Щярдянбир йахын 
ряфигялярим эялиб мянимля эюрцшцрдцляр ки, дярдим-
сярим даьылсын.  
     Елдарын бу ъцр щярякятляриндян шцбщяляндим вя 
гапыны баьламаг истядим, амма маъал тапа билмядим. О 
артыг отаьыма чатмышды. Онун вурдуьу тяпик 
зярбясиндян гапынын щяр ики лайы тайбатай ачылды. 
Елдарын пишик эюзляриня охшайан бахышлары яввялъя 
сифятимя, сонра ися йарычылпаг бядянимя зиллянди. 
Щям байыр, щям дя отаг бцркцlü олдуьундан цст 
палтарымы чыхарыб диванын цстцня атмышдым. 
Елдарын ещтирасдан алышыб йанан эюзлярини эюряндя, 
истяр-истямяз йаваш-йаваш эери чякиляряк диванын 
цстцндяки халатымы эейинмяк истядим. Амма о, фикрими 
анлайараг, яввялъя ачыг гапылары айаьы иля юртдц, 
 186 
сонра ися ъялд гачыб диванын цстцндяки палтарымы 
эютцрцб, ялиндя йумурлайараг бир кцнъя туллады. 
--  Онсуз да чох истидир, Самыш, - deyərək бирдян пялянэ 
кими цстцмя сычрады. Гачмаьа йер йох иди. Эцманım 
анъаг гышгырмаьа чатды. О, саь яли иля аьзымы тутду. Аз 
галырды ки, няфясим кясилсин. Вар эцъцмля она 
мцгавимят эюстярмяйя чалышырдым. Анъаг щисс 
едирдим ки, эет-эедя гцввям тцкянир. Йорулдуьуму эюрцб, 
мяни дивана сары дартмаьа башлады. Даща тагятим 
галмамышды. Юзцмц итирмяк дяряъясиня эялмишдим, ня 
едяъяйими билмирдим. Бирдян  аьзымы гапайан ялини 
неъя дишлядимся, о бири ялини дя мяндян бурахды. 
Анъаг йеня дя мяня имкан вермяди, гапыйа чатар-чатмаз 
архадан мяни гамарлады вя гулаьымын дибиня 
эюзляримдян од гопаран güclü bir силля vurdu. Бейнимдя 
еля бил илдырым чахды. Дцнйа башыма фырланды, анъаг 
бцтцн бунлара бахмайараг щушуму итирмядим, yenə də 
вар эцъцмц топлайыб гышгырдым. О, яйнимдяки йеэаня 
алт палтарымы да дартыб ъырмышды. Бигейрят цстцмя 
йыхılар-йыхılмаз, эцълц бир эурулту ешидилди. Щяля 
истядийиня наил олмаьа имкан тапмайан “гардашым” 
цстцмдян ашыб, йеря сярилди. Онун башындан ахан ган 
цз-эюзцнц бцрцдц.  Яввялъя, ня баш вердийини 
анламадым, анъаг башымы йухары галдыранда, ялиндя 
гулплу тава тутмуш анамы эюрдцм. 
--  Бу ня ишди, башымыза эялир, İлащи! -  Aнам щушуну 
итирмиш, сир-сифяти ал-гана булашмыш бигейрят оьлуна 
мящял гоймайараг мяни йердян галдырды. Няфясим 
даралмышды, anama nəsə demək istədim. Анам ися 
susmağımı məsləhət bildi. Онсуз да она щяр шей айдын 
иди.  
     Анам цст-башымы сящмана салды. Сонра мятбяхя 
кечди, бир долча сойуг су эятириб, байагдан бяри йердя 
узанмыш nakişi oğlunun цзцня чырпды.  
 187 
-  Беля бигейрят, namussuz, şərəfsiz оьулун олмаьынданса, 
heç олмамаьы йахшыдыр. Гонум-гоншу бу ишдян хябяр 
тутса, bu рцсвайчылыьa nə deyəcəyik?! Йох, йох мян даща 
бу биабырчылыьа дюзя билмярям, - Aнам дейиня-дейиня 
мятбяхя кечиб, икинъи дяфя су долчасыйла эери 
гайыдараг, onu Елдарын сифятиня чырпды. Йердя щалсыз 
вязиййятдя узанмыш оьулун инди ана цчцн гиймятсиз, 
ъансыз бир яшйайа чеврилмясини мян дя анлadım. Bаша 
дцшдцм ки, инсан йалныз йахшы ямялляриня эюря 
гиймятлидир. Нагис ямялли инсанлар ъямиййятдя ъанлы 
варлыг кими мювъуд олсалар да, дяйярсиз яшйа kimidilər. 
Тяхминян он беш дягигядян сонра Елдар юзцня эялди. 
Йаралы башындан ахан ган цзцндя лахталаныб 
галмышды. О, узаныб галдыьы йердян айаьа галхaraq 
диванда яйляшди. Башыны ялляринин арасына алыб щеч 
ня данышмадан хейли беляъя отурду. Onun сярхошлуьу 
артыг ютцб кечмишди, айылдыгъа дейясян хяъалят 
чякирди. Онун цчцн дя o, башыны галдырыб ня анама, ня 
дя ки, мяня баха билмирди.  
      Елдар бир мцддят диванда отурдугдан сонра айаьа 
галхыб, ити аддымларла отагдан чыхды.  
--  Аллащ цзцнц гара елясин! Nеъя ки, цзцмцзц гара, 
башымызы дост-дцшмян içində ашаьы етдин, - дейя анам 
Елдарын архасынъа дейинди.  
     О эцндян sonra Елдар сящяр чыхыр, бир дя ахшам evə 
дюнцрдц. Анам ися яввялки кими daha гоншулара 
эетмирди. O məni evdə bir də yalqız buraxmaq istəmidi. 
İчимдя бошлуг щисс етмяйя башлайырдым. Эцнц-эцндян 
адамлара, бцтювлцкдя щяйата олан инам вя цмидлярим 
yox olmağa башлайырды.  
     Баша дцшцрдцм ки, анам щалыма даща чох йаныб-
йахылыр. Ону щямишя наращат эюрцрдцм. Анъаг бир 
сящяр анамын мяня сюйлядийи сюзляр индийя кими 
йадымдан чыхмайыб. О, отаьыма эириб, наращат 
 188 
бахышларыны пянъяряйя дикяряк, санки mənə сон sözlərini 
сюйляyimiş dedi: 
--  Бу ня иşди, башымыза эялди, гызым? Сянин ня гара 
бяхтин, taleyin вармыш. Ахы, мян əvvəlcədən buna бир чаря 
тапмалыйдыm. Ancaq özümü bilməməzliyə vurdum. 
Йатсайдым, щеч йухума да эирмязди ки, башымыза бу 
мцсибят эяляъяк. Доьру дейирляр ки, сящв аддымы 
эюрцб, вахтында ону дцзялтмяйя ъящд эюстярмяйяндя, о, 
arxasınca башга бир сящв аддым чякиб эятирир вя инсан 
эцнлярин бирində чийни цстцндян дюнцб архайа баханда, 
эюрцр ки, artıq дцз йолдан сапыб, йанлыш ъыьыра дцшцб. 
Бу ъыьыр да еля дяринликляря эедиб чыхыр ки, даща щеч 
ня елямяк мцмкцн олмур. Инсан бундан сонра тябии ки, 
пешмаnчылыг чякир.Сонра да бу сящви дцзялтмяйя ня 
гядяр сяй эюстярся дя, хейри олмур. Бязян də валидейнин 
етинасызлыьы уъбатындан ювладлар щяйатын гаранлыг 
эирдабына дцшцрляр. Ушагларын эяляъяк уьурсуз 
талейинин аьырлыьы вя эцнащы da биз валидейнлярин 
чийниндядир. Ювладларыны щяйата дцзэцн 
истигамятляндирмяк валидейнин боръудур. Эянълярин 
эяляъяк щяйатындaкы уьурсузлугларынын сябябини дя бу 
боръларын вахтында йериня йетирилмямясиндя ахтармаг 
лазымдыр, гызыm. 
     Йазыг анам еля бил юлцмцнц яввялъядян щисс 
етмишди. Щямин эцн мяня хейли цряк-диряк верди. 
Бойнума сарıлыб цз-эюзцмдян дойунъа юпдц. Мянимля 
видалашырмыш кими, эюзляринин йашыны силиб отагдан 
чыхды. Анамын бу ъцр щярякяти мяни йаман кюврялтди. 
О, эедяндян сонра чарпайыма узаныб щюнкцртц иля 
ağladım. Дцзц, bundan sonra бир гядяр йцнэцлляшдим. Сян 
демя, бу, анамла сон сющбятимиз олаъагмыш. 
      Евимиздя баш верян щадисяляря атам çox сойуг, 
laqeyd вя seyrçi mövqedən йанaшды. Дцнйа онун веъиня 
дейилди. Анъаг юзц щаггында дцшцнцрдц. Ня ися… 
Щямин эцнцн сящяриси… Каш о сящяр щеч ачылмайайды. 
 189 
Щямин сящяр йеэаня цмидим олан, дцнйалар гядяр 
sevдийим доьма анамы ялимдян алыб апарды.  
     Эеъядян хейли кечənə гядяр китаб охудуьумдан эеъ 
йатмышдым. Йад адамларын щяйятимиздян эялян 
сясляри  олмасайды, щямин сящяр дя йухудан эеъ 
ойанаъагдым. Яввялъя еля билдим ки, йухудайам, онсуз 
да щямишя сяксякяли йатырдым. Сонра эюрдцм ки, йох, 
бу, йуху дейил. Пянъярядян щяйятя бойланыб йад 
адамларын ким олдугларыны юйрянмяк истядим.  
     Сизя эцлмяли эюрцнмясин, фикирляшдим ки, бялкя бу 
вахтsız эялянляр еля Яфганымын мяни алмаьа, бу 
ъящянням язабындан qurtармаьа эялян adamlarıdır? Ахы, 
Яфган мяним цчцн юлмямишди. Онu hələ də хиласкарым 
кими görürdüm!  
     Горха-горха, чякиня-чякиня, цмидля щяйятя бойландым 
вя бир нечя гоншумузу, ейвана чыхан аь халатлы щякими 
эюряндя нитгим тутулду. О эцн анамы йанымда 
эюрмядим. Щювлнак палтарымы эейиниб, анамын отаьаna 
qaçдым. Щяким сакитъя чарпайыда узаныб, биръя кялмя 
диниб-данышмайан анамын голуна ийня вурурду. Юзцмц 
сахлайа билмяйиб, анамын цстцня атылмаг истядим, 
анъаг бу вахт гоншумуз голuмдан tutдu. Bu zaman gücüm 
ancaq bяркдян «Aна!!!» деməyə yetdi. Щяким ялинин 
ишаряси иля мяним байыра чыхарылмаьыма эюстяриш 
верди. Гоншуларымыз Щейран вя Хядиъя бойнуму 
гуъаглайараг məni байыра чыхардылар. 
--  Самиря, qızım, щяким дейир ки, ананы тярпятмяк олмаз, 
инфаркт кечириб, нитги тутулуб. Анъаг хястяни ращат 
бурахсалар, щяр шей ютцб кечяъяк, - дейя гоншу 
арвадлар мяни сакитляшдирмяйя чалышдылар. 
     Сян демя, бцтцн бунлар бош сюзляр имиш. Анам отагда 
юлцмля пянъяляшир, ъан верирмиш. Бир аздан щяким 
байыра чыхıb dedi: 
--   Гызы бурахын, гой анасыйла эюрцшсцн!  
 190 
     Отагда кимsə йох иди, атам да щякимин йанында иди. 
Мян эюз йашлары ичиндя чарпайыда щярякятсиз узанмыш 
анама тяряф аддымладым. Айагларым еля бил 
тутулмушду, йерийя билмирдим. Gюз йашларымы 
эюряндя, анамын сифятинин рянэи дяйишди, мяня 
дейяъяйи сюзц варды, анъаг неъя дейяйди? Даnışa 
bilmirdi. O mənə ancaq gözləriylə nəsə demək istəyirdi. Мян 
яйилиб анамын алнындан, эюзляриндян, мяналы, nurani 
эюркям алмыш цзцндян юпдцм. Щярякятсиз ялини 
ялляримя алдым. Бу вахт анамын эюзляринин долдуьуну 
gördüm. О, сон няфясиндя дя бахышлары иля мяня sanki 
мющкям олмаьы, юзцмц итирмямяйи тапшырырды. 
     Беляъя,  щямин эцн сон цмидим, пянащым, 
аьбирчяйим, мяслящятчим, архам olan anam ябядиййятя 
говушду. Анамын вяфаты бцтцн арзуларыма, цмидляримя 
нюгтя гойаъаьыны зянн едирдим, анъаг… 
     Анамын юлцмцндян сонра эен дцнйа мяня дар эялди. 
Bирдян-биря məndə щамыйа, щяр шейя гаршы нифрят 
щисси ойанды. Hямин вахт щисс етдим ки, ян xeyirxah, 
mərhəmətli бир инсан беля,  bir анда гаты ъинайяткара 
чевриля биляр. 
      Баш вермиш бядбяхт щадисядян сонра евдя щеч 
кимля данышмырдым. Атам щяр ахшам далымъа 
дейинирди. Щяr gün onun тящгирамиз сюзлярini eşitməkdən 
cana doymuşdum. Анамын гырхы чыхмамыш о, евя бир 
арвад эятирди. Бу, мяня чох пис тясир етди. Атамын 
щярякятини анаmын рущуна тящгир кими гаршыладым. 
Anladım ки, бундан сонра бу евдя галмаьымın heç bir 
mənası yoxdur. Буна эюря дя, шейлярими йыьышдырыб, 
Бакыда ярдя олан бюйцк баъымэиля эетмяйи гярара 
алдым. Евдян чыхаркян анамын чарпайымын цстцндян 
асдыьым шяклини дя юзцмля эютцрдцм. Щеч кимля 
саьоллашмадым. Биръя эетдийим йер барядя атамын 
эятирдийи арвада ешитдирдим. 
 191 
      Мяним гара узун сачларым варды. «Эюзя эялярсян, 
Самиря, шящяр йеридир», - дейя баъым сачларымы 
кясдирди. Bаъыма işləmək istədiyimi билдирдим. Баъымын 
няшриййатда бир танышы ишляйирди. Онун васитясиля 
чох да таныnmayan бир гязетдя катибя вязифясиндя ишя 
дцзялдим. Мян ня гязетин адыны, ня дя щямин гязетин 
баш редакторунун адыны чякяъяйям. Еля билирям ки, бу 
ваъиб дейил. 
      Бешинъи эцн иди ки, щямин гязетдя ишляйирдим. 
Щямин эцн иш вахты гуртармаг цзря иди. Евя эетмяйя 
щазырлашырдым ки, сарышын бир гыз мяня мящял 
гоймадан баш редакторун отаьына эирмяк истяди. Онa 
mane olmağa çalışdım: 
-- Олмаз, олмаз! Мяня тапшырыб ки, онун йанына эялян 
адам щаггында яввялъя онa билдирим, - деdim. Гыз мяни 
башдан-айаьа  сцзцб, щалыны позмадan: 
-- Ъейран, тязясян, сяни бурада щеч эюрмямишям. 
Дейясян, онун вахты олмайыб ки, сяни ящlиляшдирсин, 
еля-беля дя пис дейилсян, - дейя ялини йанаьыма 
тохундурараг, мяни кянарa itələdi вя онун отаьына эирди.  
      Бир аздан гызын гящгящяси отаьы башына эютцрдц. 
Amma qız баш редакторун отаьында чох лянэимяди, аз 
сонра чыхыб эетди. Бу ара дахили телефон зянэ чалды. 
Редактор мяни чаьырырды. Евя щазырлашдыьым бир 
вахтда чай истяйирди. Йахшы ки, чайдан исти иди. Бир 
финъан чай сцзцб оna апардым. O, dedi: 
--  Юзцня дя чай сцз, эял отур бурда. 
    О, dediyi kimi etdim.   
-- Самиря, билирям, евя эетмяйя тялясирсян. Анъаг сяня 
дейиляси сюзцм вар. Хяйалына башга шей эятирмя, 
сющбятимиз иш барясиндя олаъаг. Евя дя тялсмя. Сяни 
машынла апараъаьам, - дейя о, диванда онун йанында 
яйляшмяйи тяклиф етди. Яввялъя тяряддцд етдим, сонра 
разылашдым. 
 192 
     Онун иш барясиндяки сюз-сющбятдян щеч бир шей 
анламадым. Биръя ону эюрдцм ки, о, яллярини юлчя-юлчя 
арабир мяня тохунмаьа чалышыр. Сющбятин soнунда, 
яллярими ялляриня алараг пычылты иля деди: 
--  Эюзял гызсан, Самиря. Бу сойуглуг сяня щеч 
йарашмыр. Бир аз чевик ол. Щяйат буну тяляб едир. 
Yanıma gələn qızı gördünmü? Эюрцрсяn, gюздян тцк гапыр. 
Дцздцр, get-gedə сян дя щяр шейи юйряняъяксян, şəraitə 
уйьунлашаъагсан, адамлары таныйаъагсан… 
     О эцн redaktor мяни евя машынла апарды. Maşından 
düşəndə, мяня бир картон гуту верди: 
--  Эютцр буну, Самиря, сяня алмышам, айаггабыдыр. 
Дарлыг яламяти дя олса, инъимя, təki црякlər эениш олсун. 
Яэяр эютцрмясян, инъийярям, - дейя о, тякид етди. 
Sюзцнц йеря салмадым. 
     Ертяси эцн ишин ахырына йахын йеня щямин сарышын 
гыз эялди, мяня «привет, красотка!» - дейиб бирбаша онун 
йанына кечди. Бир аздан йеня дя гызын гящгящяси 
ешидилди. Дахили телефон зянэ чалды: 
--  Самиря, мяни сорушан олса, дейярсян ki, бир саатдан 
сонра олаъаьам. Отаьа щеч кими бурахма, гапыны 
ичяридян баьла! Бизимчцн пцррянэи чай дямля!  
      Бир аздан гядящлярин ъинэилтиси ешидилди. Сонра 
ися гызын гящгящяли эцлцшц, онларын пычылтысы, 
щяниртисi, daha sonra isə диванын юзцнямяхсус «сяси» 
иля явяз олунду… 
      Дахили телефон зянэ чалды. О, pürrəngi чайı истяди. 
Дямлядийим чайы финъанлара сцзüб, онун отаьына 
эиряндя, yerimdə донуб галдым. Яллярим ясди. 
Финъанлары биртящяр столун цстцня гойуб, тез отагдан 
чыхмаг истядим. Синяси йарыйа кими ачыг щалда 
редакторун тцклц синясини сыьаллайан сарышын гыз 
цзцнц мяня тутуb dedi:  
-- Красотка, ъаникимя нийя беля бахырсан? Эюзлярини 
oyaram ha! О, мянимдир. Ешидям, билям… 
 193 
      Тез отагдан чыхдым. Бир аздан о гыз да эетди. 
Редактор мяня тапшырды ки, отаьы гайдайа салым. 
Дивана йахынлашанда, бирдян arxadan redaktor мяни 
гуъаглады вя сарышын гызын arxasınca дейинмяйя 
башлады.  
      Мян юзцмц яля алыб онун голлары арасындан чыхдым, 
ял чантамы эютцрцб бирбаш евя эялдим. Баъым 
пюртдцйцмц эюрцб ня баш вердийини сорушду. Она щеч 
ня демядим.  
      Ертяси эцн redaktorun мяня вердийи “щядиййя”siни  
onun столун цстцня гойдум və bир сюз dемядян чыхыб 
эетдим. 
--  Ня олуб, бу эцн нийя беля тез эялмисян? Дцнян дя 
кефин йох иди. Ишдя бир шей олмайыб ки? - evə çatan kimi 
баъым həyəcanla сорушду. 
--   Бир дя о ишя гайытмайаъаьам. Мяня башга бир йердя 
иш тап, - дейиб redaksiyada эюрдцклярими сюйлямякдян  
бойун гачырдым… 
   ...Бax bu еви, бу шяраити мяним цчцн индики папашам 
дцзялдиб. Щярдян  мяни баьына да апарыр. Ушаглары 
евлидир, арвадынын яли-айаьы йер тутмур. Мяня щямишя 
дейир ки, сян олмасан, чохдан юлярдим. Щярдян 
арвадынын да гуллуьунда дурурам. Еля билир ки, яринин 
референтийям. Хариъя командировкайа эедяндя, 
референт кими мяни дя юзцйля апарыр. Инди 
лечкомиссийададыр, мцайиня олунур. İndi kишинин 
шотуна доланырам юзцмчцн…  
  …Цч эцндян сонра баъымын йолдашы мяни bir кичик 
мцяссисядя ишя дцзялтди. Мян орада макиначы 
ишляйирдим. Бу дяфяки ишимдян разы идим. 
Мцяссисянин директору мяня илк эцндян йахшы адам 
тясири баьышламышды.  
     Бир ахшам ишдян чыхыб метройlа евя эялирдим. Иш 
вахтынын ахыры олдуьундан вагонлар аьзынаъан адамла 
долу иди. «28 Май» стансийасында дüşənlər çox oldu, ona 
 194 
görə də олдуьум вагонда сейряклик йаранды. Фикирли 
идим. Бирдян башымы йухары галдырыб цзбяцз отурмуş 
оьланы эюряндя, щейрятдян донуб галдым. Бу, мяним 
Яфганым иди. Йеримдян галхыб онун цстцня атылмаг 
истядим, анъаг бирдян хатырладым ки, ахы Яфган бир ил 
бундан яввял голларым арасында щяйатла видалашыб. 
Юзцмдян асылы олмайараг, эюзлярими ондан чякя 
билмəдим. Оьлан да bu baxışlardan няся щисс етмишди, 
ona görə o mənə baxıb, арабир эцлцмсяйирди дя. Арада 
эюзалты она бахырдым, даща о да эюзлярини мяндян 
чякмяк истямирди.  
     Гатар «Нефтчиляр»я чатанда мян дцшдцм. Эерийя 
бахмадан ити аддымларла пиллякянляри галхырдым ки, 
архадан: - «Чох сцрятля эедирсиниз, сизинля айаглашмаг 
олмур», - дейя мяня цнванланмыш сюзляри ешидяндя, 
санки məni илдырым вурду. Юзцмдян асылы олмайараг 
ayaq saxladım. Бу сюзляр бцтцн вцъудуму силкяляди. Дцз 
цч ил яввял бу сюзляри Яфган мяня demişdi. 
     Оьлан мяним щалдан-щала дцшян сифятими эюряндя: 
«Сизя ня олду беля?» - дейя ъанфяшанлыгла сорушду. 
--  Щеч бир шей, анъаг сиз арxaмъа эялмяйин, - дейя 
оьлана цзцмц бозартдым. 
--  Ханым гыз, мян ки сизя гябащятли бир сюз демядим, - 
оьлан тутулмуш щалда диллянди. 
     Мян даща бир сюз демядян пиллякянляри чыхмагда 
давам етдим. 
     Метродан чыхыб автобус дайанаъаьына эялдим. 
Разиня эедирдим, баъымэил orada yaşayırdı.  
    Оьлан йеня дя мяня йахынлашды вя бу дяфя утана-
утана деди: 
-- Баьышлайын, мян сизя башга мянада сюз демяк 
истямядим. Садяъя олараг, сизин кими эюзял бир гызын 
бахышларынын дяринлийиндя кядярин, гцссянин юзцня 
йува салдыьыны эюрдцм. 
 195 
     Мян бу сюзлярдян сонра гейри-ихтийари олараг, оğlanın 
эюзляринин ичиня бахдым. O мяним ити, нцфузедиъи 
бахышларыма tap gətirмяйиб, башыны ашаьы салмаьа 
мяъбур олду. Dцшцндцм ки, инсан-инсана неъя də 
охшармыш. Онун щятта, сясинин ащянэи дя Яфганын 
сясиня охшайырды. 
     Ъаван оьлан бу дяфя üзüмя бахмадан, утанъаг щалда 
диллянди: 
-- Сизин яввялки бахышларынызда киминся кюмяйиня 
ещтийаъыныз олдуьу эюрцнцрдц. Мян сизин 
йардымчыныз ола билярям. Адым Яфгандыр. 
     Онун адыны ешидяндя гулагларыма инана билмядим, 
ящвалым йенидян дяийшди, юзцмц итирян кими олдум. 
--   Адыныз неъя олду? - Tяяъъцбля  сорушдум. 
-- Яфган. Неъя бяйям?! Tаныш аддыrmı? Нядянся, 
тяяъъцбляндиниз, - дейя о, щямсющбят олмаг истяди. 
     O да мяним адымы сорушду. Анъаг мян сюзц зарафата 
салараг адымы демякдян бойун гачырдым. О, мараглы 
лятифяляр данышыр, мянsя эцлцрдцм. 
     Бир аздан эюзлядийим автобус эялди. Онунла 
саьоллашыб автобуса миняндя, Яфган ял атыб ялимдян 
тутду: 
--  Сиз мяня ня адынызы, ня дя иш йеринизи деməдиниз. 
Сизи бир дя неъя эюрмяк олар?  
     Мян Яфгана анъаг иш йерими сюйлядим вя ялиндян 
чыхыб автобуса миндим. 
     Ертяси эцн ишдян чыханда эюрдцм ки, Яфган мяни 
эюзляйир. О, мяни эюръяк эцля-эцля мяня тяряф эялди.  
-- Сиз еля билдиниз, тапа билмяйяъяйям? Дцзцнц дейим 
ки, сящяря кими сизин баряниздя фикирляшмишям. 
Яввялъя еля билдим ки, иш йеринизи дцз демямисиниз, 
анъаг мяня тясялли верян сизин бахышларыныз олду. 
Dцшцндцм ки, бу ъцр эюзлярин сащиби юмрцндя йалан 
данышмаз.- Яфган мяня комплимент демякдян чякинмяди.  
 196 
     O, адымы йеня сорушду. Бу дяфя адымы дедим. 
Щямин эцн мяня чохлу мязяли ящвалатлар данышды вя 
мяни евя кими ютцрдц.  
     Щяр эцн беляъя эюрцшцрдцк. Мян Яфганын юзц 
щаггында даща щеч бир шей сорушмурдум. Евли 
олмадыьыны да бир нечя дяфя ешитдирмишди мяня.  
     Biz istirahət günü görüşməyi qərarlaşdırmışdıq. Яфганла 
таныш олдуьуму баъым билмирди. Бу барядя она щеч ня 
демямишдим. Она эюря дя баъым мяндян щарайа 
эетдийими сорушду. Dедим ки, бир йердя ишлядийимиз 
гызлардан биринин ад эцнцдцр, мяни дя дявят едиб.  
     Яфган мяни «Няриманов» метросунда эюзляйяъякди. 
Эюрцш йериня бир аз эеъикдим. Яфган да мяня 
эеъикдийим цчцн ъяримя олундуьуму билдирди. О, мяня 
дянизкянары парка эетмяйи тяклиф етди. 
-- Йох, йох, орайа щеч вахт. Мян бир дя о парка айаг 
басмайаъаьам! - дейя щяйяъанлы щалда билдирдим. 
--  Ня олdu ки? Əksinə, дяниздян ясян сярин мещ адамын 
бцтцн наращатлыьыны çıxарыр, - дейя Əфган тяяъъцб 
долу эюзлярини мяня дикди.  
-- Мян бир zamanlar о дянизин сащилиндя, щямин о паркда 
хошбяхт эяляъяйими итирдим.  
-- Баша дцшмядим, сюзлц адама охшайырсыныз, - Яфган 
мяндян ъаваб эюзляди.  
     Яфганын голуна эирдим, Няриманов паркына эялдик. 
Бош скамйаларын бириндя яйляшиб, башыма эялянляри 
яввялдян ахыра кими oна данышдым. 
     Яфган  хейли мцддят диниб-данышмады, хяйала 
далды.  
-- Самиря, бу эцн мян сянин цчцн эюзял бир сцрприз 
щазырламышам. - Яфган голумдан тутуб айаьа галдырды. 
--    Щара эедирсян? - тяяъъцбля ондан сорушдум. 
--  Инди щеч ня демяйяъяйям. Эедяк. Gюряcəkсян, - дейя 
Яфган мяни эедяъяйимиз йеря тялясдирди. 
 197 
--  Биз метроyla  “Ящмядли”йя эялдик. Танымадыьым 
йерляр иди, биринъи дяфя иди ки, бу тяряфлярдя 
олурдум. Яфган мяни доггузмяртябяли бир бинанын 4-ъц 
мяртябясиня эятирди, ъибиндян ачар чыхарыб цстцндя 67 
рягями йазылмыш бир гапыны ачды. Мяни отаьа дявят 
етди. Яввялъя тяряддцд етдим, анъаг дцшцндцм ки, бу 
гядяр йол эялмишям, инди етираз етмяйим йерсиз 
эюрцняр. 
     Ичяри эиряндя эюрдцм ки, щяр ъцр ращатлыьы олан 
бир отаглы мянзилдir.  
--  Самиря, сяня щазырладыьым сцрприз будур. Биз 
сянинля бу мянзилдя хош эцнляр сцряъяйик. - Яфган 
юзцндян разы щалда эцлцмсяди. 
-- Щеч ня анлаmıram, сян ня данышырсан? - тяяъъцбля 
сорушдум. 
     Яфган deди ки, о, мянимля евлянмяк истяйир, фикри дя 
гятидир. Мян бир аз фикирляшмяли олдум. Дцзц, Яфган 
тез бир заманда гялбимя йол тапа билмишди. Юзцмдян 
асылы олмайараг onun бу тяклифини рядд етмядим. 
Dцшцнцрдцм ки, дейясян йаваш-йаваш щяйат цзцмя 
эцлцр. Дахилян севинъ ичиндя идим. Анъаг буну бирузя 
вермяк истямирдим. 
     Яфган бир эюз гырпымында сцфря ачды, еля бил ки, 
щяр шейи габагъадан билирди. О, щяр шейи 
щазырлайандан сонра, сойудуъудан бир конйак шцшяси 
дя эютцрцб столун цстцня гойду. Мян ичмядим, Яфган ися 
konyak бутулкаsıны йарыйа кими бошалтды. О, йеня дя 
мязяли лятифяляр данышırды, юзц дя бяркдян эцлцрдц. 
Щисс едирдим ки, Яфган артыг кефляниб. Эеъ иди. Айаьа 
галхыб, евя эетмяк истядийими билдирдим. 
-- Nя данышырсан, Самиря, бу эцндян сонра сянин евин 
бурадır, мян дя сянин щяйат йолдашын, - дейя Яфган evə 
эетмяйимя гяти етиразыны билдирди вя йахынлашараг 
мяни бярк-бярк гуъаглады. Ня гядяр чалышдымса, онун 
белимдя дарагланмыш ялляриндян хилас ола билмядим. 
 198 
Яфган додагларымы юпцшляря гярг етди. Даща она 
мцгавимят эюстярмяк истямядим. Ахы, мян биринъи 
Яфганыма да щяр шейи кюнцллц гурбан вермишдим.  
     Бир аздан мян дя ещтирас долу ъошгун бир дяниздя 
цзцрдцм. Щямин ан юзцмц дцнйанын ян хошбяхти 
санырдым... 
     Щямин эеъя Яфган мяня сящяря кими йатмаьа имкан 
вермяди.Йухусузлугдан эюзляримя еля бил ки, гум 
тюкцлмцшдц. Щава ишыгланаркян тез айылыб, ondan 
сааты  сорушдум. Саат артыг доггуз иди, ишя 
эеъикмишдим… 
     Яфганла метройа кими эялдик, orada ахшам эюрцшмяк 
шяртиля айрылдыг. 
     Ишя эялян кiми, катибя гыз билдирди ки, директор бярк 
ясябiляшмишди, тяъили йазы варды.  
     Щямин эцн ишя эеъикдийимя эюря директор ахырынъы 
дяфя мяня хябярдарлыг етди.  
     Ахшам ишдян чыханда Яфган мяни эюзляйирди. Бу 
эеъяни дя Яфган онунla бирэя кечирмяйи тяклиф етди, 
анъаг мян буна етиразымы билдирdim. Dедим ки, кечян 
эеъя дя евдя олмамышам, инди баъым мяндян ötrü çox 
ниэарандыр. 
     Мян евя эялян кими баъым цстцмя дцшдц, кечян эеъя 
щарада галдыьымы сорушду. Бу дяфя баъыма йалан 
danışa билмядим. Яфганла арамызда олан мцнасибятлярi 
ona данышдым. Мян Яфганын шяхси еви олдуьуну, онунла 
аиля щяйаты гураъаьыма сюз вердийими дя баъыма 
сюйлядим.  
     Ахырынъы  сюзляримдян баъым бярк qəzəblənди: 
--  Аьлыны башына йыь, Самиря. Сяня габагъадан 
демишдим ки, бура шящяр йеридир, танымадыьын, 
билмядийин адама бирдян-биря цряйини ачма. Кишиляр 
щяр шейдян истифадя етмяйи баъарырлар.Бязян ися 
истядикляриня наил олана кими, гадынларын далынъа 
щара эялди сцрцнцрляр. Чалыш алданмайасан. Сянин ян 
 199 
бюйцк сящвин онда олуб ки, бу иши юзбашына етмисян. 
Артыг инди иш-ишдян кечиб. Беля чыхыр ки, щяйатда ян 
ваъиб мясялядя доьмаъа баъыны да саймамысан, гярары 
тякбашына vermisən. Bундан сонра сяня бир баъы кими 
анъаг хошбяхт аиля щяйаты арзулаmaq düşür. Amma bax, 
bunu sənə qabaqcadan deyirəm. Яэяр алдансан вя йахуд 
атдыьын аддымдан пешман олсан, буну сяня 
баьышламайаъаьам!.. 
     Ертяси эцн палтарымы йыьышдырыб баъымла 
саьоллашдым. Çцнки Яфганла беля гярара эялмишдик ки, 
сабащдан шейляри дя эютцрцб, тязя евимизя кючək. 
     Ишдян чыхандан сонра Яфганла тязя евимизя эялдик. 
Анъаг йол бойу баъымын евдян чыхаркян: «сянин бу ъцр 
щярякятляриндян мяним heç эюзцм су ичмир» демяси 
мяни нядянся наращат едирди.  
     Икинъи эеъя дя, Яфганла вахтымызы чох шян və mənalı 
кечирдик. Яфган мянимля еля ряфтар едирди ки, еля бил 
чохдандыр щеч бир гадынла олмайыб. Анъаг щямин 
эеъянин ляззяти щесабына икинъи иш йерими дя 
итирмяли олдум. Səhər yатыб галмышдым. Яфган да мяни 
вахтында ойатмаьы unutmuşdu. İşə yеня дя эеъикдийим 
цчцн директор ишдян азад олмаьым барядя яризя 
йазмаьымы тапшырды. Мян heç bir söz demədən, sakitcə 
икинъи иш йерими дя тярк етмяли олдум.  
     İшдян чыхарылдыьымы биляндя, Əfqan кефини 
позмадан деди: 
--  Мяэяр сянин Яфганын юлцб ки, эедиб онун-бунун 
ялинин алтында ишляйясян? Сяня иш-зад лазым дейил. 
Щяр ня лазымдырса, мян едяъяйям. Шцкцр Аллаща ки, 
мадди ъящятдян щеч бир чятинлийим йохдур. Самиря, сян 
ев ишляри иля мяшьул ол, bu bəsimdir. Галан шейлярдян 
ютрц гятиййян наращат олма. 
    Ертяси эцн Яфган йахшыъа базарлыг етмишди, мяня 
бир ъцт йахшы хариъи айаггабы, бир дя кофта алмышды. 
Dеди ки, района цч эцнлцк езамиййятя эедир. Mən 
 200 
дарыхмамаг цчцн o mənə бир нечя мараглы видеокасет дə 
alıb эятирmişdi. 
    Цч эцндян сонра Яфган ezamiyyətdən qayıtdı. Bу цч эцнц 
ondan ötrü yаманca дарыхмышдым. Гапыдан ичяри эирян 
кими, ушагтяк атылыб бойнуна сарылдым. 
    Яфган палтарыны сойунуб, ев палтарында диванда 
яйляшди. Мянся тез мятбяхя кечиб bişirdiyim йемяйи 
иситдим. Бу вахт гапынын зянэи çalındı. Яфган тез 
дивандан галхыб гапыйа тяряф эетди. О, яввялъя 
эюзлцкдян бахды, анъаг гапыны ачмады. Йенидян зянэ 
чалынды. Мян Яфгандан гапыны нийя ачмадыьыны 
сорушдум. Яфган мяня тяряф дюняндя эюрдцм ки, онун 
сифяти мейит рянэи алыб. Tяяъъцбля сорушдум:  
--  Яфган, эялян кимдир ки, niyə qapını açmırsan? Rянэин 
niyə гачды?  
     О, динмяди. Бу дяфя гапы ял иля мющкям дюйцлмяйя 
башлады, сонра да гадын сяси ешидилди: 
--  Ай бигейрят, накиши, билирям ки, бурдасан. Ач гапыны! 
Онсуз да сяни изляйя-изляйя эялмишям бура. 
     Мян бу сюзляри ешидяндя, Яфганы кянарлашдырыб, 
гапыны ачдым. Ичяри бир гадын, ики nəfər də azyaşlı ушаг 
дахил олду. Гадын цзцнц ушаглара тутуб деди: 
--  Бу да сизин района езамиййятя эедян nakişi, şərəfsiz 
атаныз!  
     Бу сюзлярдян сонра гулагларымы тутуб мятбяхя 
кечдим.  Dцнйа башыма фырланды. Aрхамъа Яфган да 
mətbəxə эялди вя голuмдан йапышды:  
--  Гулаг ас, Самиря, бунлары вахты чатанда, онсуз да 
сяня сюйляйяъякдим. Мян ону севмирям. Щеч евляняндя 
дя истямирдим.Yахынларда ондан айрылаъаьам. Бундан 
сонра биз щямишя бир йердя олаъаьыг. Сяни севдийим 
гядяр, башга кимсяни севмяdiм, Samirə.  
     Юзцмц сахлайа билмядим:  
--  Сян алчагсан, Яфган. Сян тякъя мяни йох, щям дя 
щяйат йолдашыны алдатмысан. Она хяйанят етмисян. 
 201 
     Даща бир сюз демядян, эятирдийим палтарлары 
йыьышдырыб еви тярк етмяк истяркян, Яфганын щяйат 
йолдашы гаршымы кясди вя щяр шейи йерли-йатаглы 
мяня данышды. 
--  Сиз бу кишиляри йахшы танымырсыныз щяля. Эюрцрям 
ки, онун йаьлы дилиня инаныб, торуна дцшмцсян. 
Шящярдя онсуз да кишилярин имканлары дахилиндя 
айры-айры йерлярдя bir neçə арвад сахламаглары 
дябдядир. Бу да онун достунун евидир, ики иллик хариъя 
ишлямяйя эедиб, ачарларыны да она вериб...  
     Мян mənzili тярк едиб, пиллякянлярля ашаьы дцшяркян, 
баъымын дедийи сюзляр гулагларымда йенидян 
ъинэилдяди: «Чалыш ки, алданмайасан, алдансан сяни 
баьышламайаъаьам!» Анъаг артыг эеъ иди, 
алданмышдым. İkinci Яфган мяни алдатмышды. 
     Щямин вахт мяндя Яфгана гаршы elə bir нифрят щисси 
ойанды ki, ихтийар сащиб олсайдым, ону парча-парча 
едярдим.  
     Мян щара эедяъяйими билмирдим. Йахынлыгдакы 
автобус дайанаъаьына эялдим. Башымы ашаьы дикиб 
дайанмышдым. Юзцмдян асылы олмайараг эюзляримдян 
йаш ахырды. Бирдян йанымда «Жигули» машыны 
дайанды вя гара ейнякли сцрцъц мяня мцраъиятля:  
--   Ханым гыз, щара эедирсиниз? Əйляшин апарым - dedi.  
     Щара эедəъəkdim ki. Getməyə yerimmi vardı?! Mян heç 
nə fikirləşmədən, heç nə demədən qapını açıb машына 
яйляшдим: 
-- Щара истяйирсян, сцр эедяк, - дейя етинасызъасына 
сцрцъц оьлана билдирдим. 
     Машын йериндян эцлля кими тярпянди. Бу машын мяни 
башга бир dünyaya апарды və mən əxlaqsız bir dünyanın 
daimi sakininə çevrildim... 
     Bu dünyada həyat tamam başqa idi. Uzun müddət 
yaşadığım həyatda qısa zamanda keçirdiyin nəşəli saatlardan 
sonra vicdanınla baş-başa qalaraq, əzab, iztirab, sıxıntı 
 202 
keçirməli olurdun. Başqalarını bilmirəm, mən bu cür əxlaqsız 
həyat tərzi keçirməkdən artıq cana doymuşdum. Tezliklə bu 
əzabverici, cansıxıcı həyatdan xilas olmaq üçün yollar 
axtarmalı olurdum. Əgər sən həyatda yaxşılığa doğru addım 
atmaq istəsən, bunun üçün həmişə bir çıxış yolu tapılır. Təki 
sən bunu qəlbən istəyəsən. 
       Mənim həyatıma bənzər eyni həyat yaşamış bir rəfiqəm 
məni bu dünyadan xilas olmanın çarəsini bildiyini söylədi. O 
məni daim qəzetlərdə “əxlaq və mənəviyyat” mövzusunda 
müxtəlif səpkili məqalə, oçerk, hekayə və povestlərlə çıxış 
edən yazıçı-publisist Camal Zeynaloğlunun yanına gətirdi. 
Etiraf edim ki, onunla tez anlaşdıq. Məlum oldu ki, mənə qədər 
ona onlarla qadın müraciət edib. Sən demə, rəfiqəmi də o 
iyrənc həyatdan, bataqlıqdan Camal müəllim qurtarıbdır. O, 
əvvəlcə mənimlə şərt kəsərək bildirdi: “Samirə xanım, siz 
doğrudan da bu sonu olmayan əxlaqsız həyatdan, müvəqqəti 
nəşə və həzdən, yalançı və riyakar eşq və sevgi 
macəralarından, mənasız, sənə daim vicdan əzabı verən, 
sabahı qaranlıqlarla dolu olan, ümidsiz bir həyatdan qurtulmaq 
istəyirsinizsə, o zaman mənim sizə verəcəyim bütün 
məsləhətlərə əməl etməlisiniz!” 
      Mən də öz növbəmdə onun dediklərinin hamısına sözsüz 
əməl edəcəyimə söz verdim. 
      İlk öncə, o mənim indiyə qədər yaşadığım həyat haqqında 
bilgilərə sahib olmaq istədiyini bildirdi. Mən də ona başıma 
gələnlərin hamısını bir-bir anlatdım. Bundan sonra Camal 
müəllim düz bir ay iyirmi gün, həftədə üç dəfə iki saat olmaqla  
mənimlə müxtəlif mövzularda fərdi söhbətlər etməklə yanaşı, 
eyni zamanda psixoloji testlər də apardı. O mənə yaşadığım 
müddətdə buraxdığım səhvləri bir-bir izah etməyə başladı. Tez 
bir zamanda başa düşdüm ki, insanı doğru yoldan azdıran, 
boş və mənasız həyat tərzi sürməyə vadar edən onun özü də 
bilmədən etdiyi səhv hərəkətlərdir. Bu səhv hərəkətləri 
gərəkdir ki, vaxtında görüb anlayasan. O zaman həyati 
gerçəklər sənə agah olur.  
 203 
      Beləliklə, Camal müəllimin verdiyi ağıllı məsləhətlər və 
mənimlə apardığı psixoloji söhbətlər əsasında mən keçmiş 
həyatıma birdəfəlik vida edərək, özümə rahat, sakit, qayğısız 
və alnıaçıq yeni bir həyat səhifəsi açdım. Bugünkü həyatıma 
görə, məhz Camal müəllimə minnətdaram.          
 
 
                        ***                    ***                        *** 
 
      Günlərin birində indiki “papaşa”m rastıma çıxdı. O, yaşlı 
olmasına baxmayaraq, bütün istəklərimi yerinə yetirdi. Elə 
vaxtilə atam tərəfindən “detdom”a verilmiş qızımın 
tapılmasında da “papaşa”m mənə yardımçı oldu. Onun 
sayəsində qızıma, dünyalar qədər sevdiyim Əfqanəmə 
qovuşdum. İndi qızım Əfqanə ilə xoş günlər sürürük... 
 
                         ***                      ***                        *** 
 
      Арадан бир мцддят кечмишди. Амма Самирянин гямли 
талейини щеч ъцр унуда билмирдим. Фикирляширдим ки, 
эюрясян 22 иллик щяйатында башы дашдан-даша 
дяймиш, талейин ян аьыр мящрумиййятляри иля 
гаршылашмыш, мин ъцр мяняви-психоложи язаблара 
мяруз галмыш бу заваллы гадынын сонракы талейи неъя 
олду? Бу гядяр мяшяггятдян сонра щеч олмаса, талейи 
йенидян онун цзцня эцлдцмц? Бу суаллар варлыьыма 
щаким кясилиб, бейнимя, гялбимя, фикирляримя бир ан 
да олсун ращатлыг вермирди.  
      Bir gün təsadüfən metroda Samirə ilə qarşılaşdım. O məni 
evlərinə dəvət etdi. Dəvətdən bойун гачыра билмядим. 
Евляриня эетдик. Йол бойу чох мятляблярдян сюз ачды. 
Бизи мещрибан бир киши гаршылады. Самиря бизи 
таныш еляди.  Йени щяйата гядям qoymuş Samirə indi 
özünü xoşbəxt sanır. Инди талейинин севинъ долу 
 204 
эцнлярини йашайырды Samirə. Яри мянимля 
сямимиййятля эюрцшдц. Самиря gülərək dedi:  
-   Narahat olmayın, ərim sizi qiyabi də olsa, artıq tanıyır. O da 
sizinlə tanış olmağa can atırdı. Сиз мяним 
хиласкарымсыныз. Яэяр rəfiqəm мянi sizinlə tanış 
etməsəydi,  ня щяйатым дяйишярди, ня дя yenidən аиля 
сяадятиmя говушардым. Çox sаь олун ki, йазыларынызла 
мяни йенидян юзцмя гайтардыныз. Həyatda buraxdığım 
sящвляри mənə anlatdınız, dəyərli vaxtınızı mənə sərf 
edərək, məni bu sonu görünməyən uçuruma yuvarlanmaqdan 
xilas etdiniz.  
  …Онлардан айрыланда, цряйим риггятля дюйцнцрдц. 
Севинирдим. Севинирдим ки, инсанлыг боръуну йериня 
йетириб, сящв йола дцшмцш бир гызы йенидян щяйата 
гайтара билмишям. Онун алгышы, юмрцнцн ян хош, ян 
фярящли анларына чеврилиб гялбимя севинъ яляйирди. 
Инсана хошбяхтлик бяхш етмякдян эюзял ня вар ки, бу 
дцнйада!.. 
                                                                                        
                                                                               Son. 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 205 
 
E  S  S  E  L  Ə  R 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                Əlim yetmədi sənə  
                                  (Esse) 
 
     Nə qədər çalışsam da əlim sənə yetmir. Çünki indi sən 
məndən çox-çox uzaqlardasan. Elə bir yerdəsən ki, istəsəm də 
oraya gələ bilmərəm. Amma hər axşam yuxularıma gəlirsən. 
 206 
Nə yaxşı ki, yuxular var. Bu yuxularla təsəlli tapıram yenə... 
Son dəfə səninlə telefonda danışanda dedim ki, sənə bir 
sürprizim var, görüşəndə özün görəcəksən. Dedin ki, indi 
görüşməmiz hələlik mümkün deyil. Səbəbini sordum. “Qismət 
olsa, görüşəndə söylərəm” dedin. “Bəs nə vaxt görüşəcəyik 
biz? Səsində bir qəribəlik var, sanki öz səsin deyilmiş kimi,” 
deyə nigaran halda soruşdum. “Bu görüşün tarixi - günü, saatı 
bəlli deyildir hələ. O ki qaldı səsimə, səsim həmin səsdi, ancaq 
avazım dəyişib” gülərək dedin. “Amma ömrümdə ilk dəfədir ki, 
səni görməyə daha çox tələsirəm. Bu tələskənlik nədənsə 
əvvəlkilərə heç bənzəmir. İçimdə bir narahatlıq, bir sıxıntı, bir 
qorxu var” dedim.  
    “Qorxu?! Sən ki heç nədən, heç kimdən heç bir zaman 
qorxmazdın. İndi bu qorxu hardan çıxdı belə?!” deyə soruşdun. 
“Səni həmişəlik itirəcəyimdən qorxuram!” dedim. “Yaxşı, 
deyəsən o, gəlir. Qapatmam lazımdır. Onu da deyim ki, bir aya 
kimi zəngimi gözləmə! Buralarda olmayacağam. Öpürəm, 
salamat qal!” dedin.  
    “Əllərim əllərinə toxunmamışdı heç. İndi hardan çıxdı 
birdən-birə “öpürəm” kəlməsi deyə düşündüm... 
     Bəli, bizi bir-birimizdən ayıran, bizim bir yerdə olmağımıza 
mane olan onun əri idi. O, Çin Səddi kimi aramızda 
dayanmışdı. İki sevən könül arasında çəkilən keçilməz bir 
sədd! 
     Qovuşmağımızın mümkünsüz olduğunu bilə-bilə, yenə də 
nəyəsə ümid bəsləyirdik. Sən indi sevmədiyin birisiylə ailə 
həyatı yaşamağa məhkum olunmuş bir sevdalı, mən isə 
sevdiyi uğrunda canını fəda etməyə hazır olan bir aşiq...  
     Bir ay tamam olan kimi, sənə zəng etdim. “Bu nömrəyə 
zəng çatmır” deyə operator bildirdi. Həmin gün axşama qədər 
hər yarım saatdan bir sənə zəng vurdum. Amma operatorun 
eyni cavabını eşitdim. Təlaşlandım. Axşam da zəng etdim. 
Amma yenə də eyni cavab... 
     Ertəsi gün iş yerinə getdim. İş yoldaşından səni soruşdum. 
Qızın bir anda sifət rənginin necə dəyişdiyini gördüm. 
 207 
Təəccüblə üzümə baxıb: “Siz Arzunun nəyi olursunuz?” 
soruşdu. Heç bilmədim nə cavab verim. Qız bu sualdan 
tutulduğumu görüb dedi: “ Demək, xəbəriniz yoxdur!”  
-  Nədən?! - həyəcanla soruşdum. 
-  Arzunu on gün bundan öncə Türkiyədən gətirdilər. 
- Necə yəni Türkiyədən gətirdilər? Arzunun Türkiyədə nə işi 
vardı?! 
-  Arzu boğazından “rak” olmuşdu. Burada əlac olmadı, ona 
görə də valideynləri onu Türkiyəyə apardılar. Ancaq təəssüf 
ki... 
-  Siz nə danışırsınız?! Bu ola bilməz! - bərkdən qışqırdım. 
    Qulaqlarımda uğultu yarandı, beynimdə sanki ildırım çaxdı, 
ürəyim şiddətlə döyünməyə başladı, gözlərim önündə nəhəng 
dalğalar sal qayalara çırpılaraq çilik-çilik olurdu... 
     Ayılanda başımın üzərində ağ xalatlı həkimi gördüm. 
-  Qorxulu bir şey yoxdur. Sadəcə həyəcandan bayılmısınız. 
İstəsəniz, durub gedə bilərsiniz. Keçmiş olsun, - deyə həkim 
mənə təskinlik verdi. 
     Demək, xəstə olduğunu məndən gizlədirmişsən. Hər şey 
yarımçıq qaldı. Nə acı taleyin varmış sənin! Ölüm üçün 
heyfsilənməzlər deyirlər. Amma mən sənin son gedişinə çox 
heyfsilənirəm. İlk dəfə səninlə görüşəndə, baxışlarında nədən 
bu qədər dalğınlıq, kədər, həsrət, intizar, məsumluq olduğunun 
səbəbini soruşdum. Sən cavabında: “Bu baxışlar nakam 
məhəbbətimin intizar, həsrət dolu baxışlarıdır” dedin. Elə o 
zaman da mən sənin o, dalğın, kədərli, intizar dolu, məsum 
baxışlarına vuruldum. O gündən bəri sənin o qara gözlərinin 
əsirinə çevrildim. O, məsum, qara gözlərə bilmədən aşiq 
oldum. Amma bunu uzun zaman səndən gizlətdim. Bunu sənə 
söyləyə bilməzdim, çünki sən ərli bir qadın idin. Talelərlə bağlı 
yazılarımı oxuyandan sonra özün məni axtarıb tapmışdın. 
Sonra sən qovuşa bilmədiyin nakam sevgindən söz açdın 
mənə. Dedin ki, bunu nə vaxtsa qələmə alarsan. Mən də 
həmin gün sənin vüsalına yetmədiyin nakam məhəbbətin 
barədə yazacağıma söz vermişdim. Üstündən illər keçsə də, 
 208 
mən sözümə əməl edib, sənin nakam eşqini əbədiləşdirdim. 
Onu yazılı tarixə çevirdim. Əfsuslar olsun ki, sən bunu görə 
bilmədin. Amma narahat olma. Mən bu kitabı sənin məzarın 
üstünə qoyacağam...  
    Sənin yoxluğuna heç cür inana bilmirəm. Bəs içimdəki 
boşluğu indi kim dolduracaq?! Səni belə tez itirdiyim üçün 
yanıb-yaxılıram. Özümə yer tapa bilmirəm. Bu geniş dünya dar 
gəlir mənə. Özümü məngənə arasında hiss edirəm. Sanki hər 
tərəfdən məni sıxırlar, nəfəsim çatmır, ürəyim çırpınır... 
    Bəs bu sevginin adı nə? Səni sevdiyim üçün günahmı 
etdim?! “Ərli qadını sevmək günahdır” dedilər.  Demək, 
sevgimizin adı “günah.” Sevmək, birisinə aşiq olmaq nə 
vaxtdan bəri günah hesab olundu?! Heç günah iş tutmaq 
istəmədim həyatda. Amma bu günahı etdim, bilərəkdən 
günaha batdım. Və sənə Məcnun tək aşiq oldum. 
    Bir dəfə: “Daha dözə bilmirəm. Yalan sevgidən, saxta 
davranışdan, riyakar səmimiyyətdən, saxta gülüşlərdən, saxta 
yaşamaqdan bezdim. Artıq özümü öldürmək istəyirəm. İnsanın 
bütün ömrü boyu maska ilə, sevmədiyi birisiylə, səni başa 
düşməyən, anlayış göstərməyən, məqsəd və məramı bəlli 
olmayan, duyğusuz, hissiyyatsız, kobud təbiətli birisiylə 
məcburi ömür sürməsi doğrudan da cəhənnəm əzabıdır!!!” 
dedin.  
    “Sənin fikrinlə razı deyiləm. Bədbin olmaq uğursuzluğa 
düçar olmaq deməkdir. Həyat gözəldir, yaşamaq isə ondan da 
gözəldir. Sən ümidini həyatdan üzmə. Nə bilirsən, bəlkə səni 
hardasa başa düşən, sənə inanan, sənin qəlbini fəth edən 
birisi var. O, nə vaxtsa gəlib səni tapacaq. Ona görə də ümidlə 
yaşamalısan!” dedim. 
    “Elə məni indiyə qədər yaşadan o ümidlərdir də. Yaxşı ki, 
sən varsan. Səninlə söhbətdən sonra bir az rahatlanıram. 
Yaşamaq həvəsim artır. Çünki insan onu başa düşən, qəlbən 
anlayan birisiylə həmsöhbət olanda istər-istəməz rahatlıq tapır. 
Mənə ümid verən, yaşamaq həvəsimi artıran həm də sənin 
yazıların oldu. Qadın dünyasına bələd olan birisi kimi, son 
 209 
anda məni intihardan qurtardın. Sən olmasaydın, indi mən 
çoxdan həyata əlvida demişdim. İndi nə yaşayıramsa, 
səninçün yaşayıram. Çünki sən məni qəlbən anlayan ikinci 
adamsan. Birincisi sənə məlumdur. Bütün rəftarınla, 
səmimiyyətinlə, xarakter və düşüncələrinlə eyniylə ona 
bənzəyirsən. Ona görə də, onun kimi səni də itirməkdən 
qorxuram!” dedin. 
    Ax, gülüm, məni səni intihardan, böyük günah sahibi 
olmaqdan qurtardım. Amma zalım xəstəlikdən xilas edə 
bilmədim! Son anda əlim çatmadı sənə! Taleyə bir bax! İlk 
sevdiyin insanı da, səni də o, amansız xəstəlik apardı...  
    Əzizim, bundan sonra mən səni yazılarımda yaşadacağam. 
Növbəti yazım “Günaha batmış sevgi” olacaq... 
    Səndən mənə yalnız həsrət dolu baxışlar qaldı. Məndən 
sənə nə qaldı?! Bax, onu bilmədim!.. 
                                                                     
                                                                            25.06.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Yuxularına gələcəyəm 
                                 (Esse) 
 
      Səndən ayrılandan bəri yuxum ərşə çıxıb. Nə gecəm 
bilinir, nə də gündüzüm. Niyə ucuz tutdun bu saf 
məhəbbətimi? Niyə xəyanət etdin bu təmiz eşqə? Əvvəllər 
“səni dünyalar qədər sevirəm” deyən dilin, niyə birdən-birə 
 210 
“daha biz ayrılmalıyıq, biri-birimizə nifrət etmədən” deyə 
hamının qibtə etdiyi sevgimizə qarşı “üsyan” etdi. Nədən? Niyə 
səbəbini söyləmədən tərk etdin məni?! Axı, mən bu cür 
ayrılığa layiq deyildim. Məni dünya malına dəyişdiyini 
sonradan öyrəndim. O, imkanlı birisiymiş. Demək, aramızdakı 
saf duyğuları var-dövlətə, şan-şöhrətə satdın?! Niyə ucuz 
tutdun bu eşqi, bu sevdanı?  Buna dəyərdimi?! Amma mən bu 
eşqin heykəlini qəlbimdə əbədiləşdirdim. Daha bundan sonra 
qəlbimdə kimsəyə yer olmayacaq! 
    Niyə günahsız bir bəndəni ağlatdın?! Dərdi, kədəri muncuq 
kimi niyə boynuma düzdün?! Niyə küskün, incik baxışlarla 
dağladın məni?! Həmin gün ruhumu incitdin, qəlbimi üzdün. 
Həmin gün ömrümə həsrət ələndi. Yanaqlarımda kədər 
cığırları iz saldı. Taleyim üzümə güldüyü zaman, tamarzı 
qaldım sənin ətrinə! Sən mənim ülvi eşqimi yetim qoydun! 
Artıq sənin ürəyində ünvanım itib. Sənə verdiyim eşq 
əmanətini qoruya bilmədin. İndi geri qaytar o sevgimi, özümə 
qaytar! 
    İndi sənin ətrini xatirələrdən alıram. Dəniz sahilindəki o 
gülüş səslərin hələ də qulaqlarımdadır.Yenə də həmin 
sahildəyəm. Sənli xəyallara dalmışam yenə. Adın çiçəkləyir 
dodaqlarımda. Sevincə bürünüb kövrək duyğular. Arzular 
sinəmdə təzəcə çiçək açdığı zaman tərk etdin məni. Hər gecə 
içimdə həsrət yuxular, “görəsən, vüsal harayıma hay 
verəcəkmi?” deyə düşünürəm. Nədəndir ki, heç yuxularıma da 
gəlmirsən.  Amma hardan gələ bilərsən ki? Mən ki heç 
yatmıram. Mən isə sənin yuxularına hökmən gələcəyəm, sən 
istəməsən belə. Bilirəm, yuxularına gələn gecə isinəcəksən.  
     Bundan sonra ömrüm bir şam kimi ərisə belə, qəm, kədər 
içimdə yerisə belə, mən səni yenə də gözləyəcəyəm! 
     Bir axşam soruşdun: “Axı, məhəbbət nədir?” Dedim: 
“Məhəbbət oddur, atəşdir. Qəlbi daim yandırıb-yaxar.” 
Soruşdun: “Bəs, onda bu atəşə necə dözmək olar?” Dedim: 
“Əgər bu eşq, bu məhəbbət qarşılıqlıdırsa, onda bu atəş sevən 
könüllərə sərinlik verər.” 
 211 
     İndi bayırda qar yağır. Hava soyuqdur. Bilirəm ki, 
üşüyürsən. Mən yenə də qəlbimlə bacara bilmirəm, sənin 
üşüməyinə heç cür dözmürəm. Darıxma, mən səni heç vaxt 
üşüməyə qoymayacağam! Hər zaman qəlbimdəki sənin eşq 
atəşinlə soyuq gecələrdə yuxuna gələcəyəm. Və səni eşqimin 
oduyla isindirəcəyəm!.. 
                                                                   
                                                                            29.07.2013 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
                           Sənsizəm 
                                        (Esse) 
 
 
     Pəncərə önündə sənsiz durmuşam. Amma əvvəllər bu 
pəncərədən ikimiz baxardıq yağan payız yağışına. İndi isə 
sənsizəm. Səni sevdiyimi isbatlasam da, inanmadın mənə. 
“Riyakarsan” deyib birdəfəlik tərk etdin məni. Bu sözündən 
incidim, qırıldım. Çünki bu söz düzgün ünvana deyilməmişdi. 
 212 
Axı, sevginin əzabı tanışdır mənə. Mən bu əzabı necə 
daşıyacağam? Mən səndən başqa kimsəni sevmədim, inan! 
Sən isə mənimlə gördüyün o, qızın kim olduğunu öyrənmədən, 
“bitdi eşqimiz!” dedin mənə. Sən yalnız özünü dinlədin, özünə 
haqq qazandırdın. Mən isə sakitcə dayanıb, məlul-məlul 
gözlərinə baxdım. Sən isə: “Bundan sonra gözlərimə baxıb, 
qarşıma dikilib, məndən sevgi diləmə! Sənə qarşı ölmüş 
hisslərimi oyatmağa çalışma bir də! Gəl, məni bir də dərdə 
bələmə! Bil ki, başımın üstünü ölüm alsa da, sənsizlik nə 
qədər çətin olsa da, daha bitdi bizim eşq nəğməmiz!” dedin. 
Mən isə bitirə bilmədim bu eşq nəğməsini. Çünki könlümdə 
sənin eşqinin odunu qalamışdım. Bu odu söndürmək çətindir 
mənə. Sənsiz günlərimdə nə qədər çalışdımsa da, içimə axan 
göz yaşlarım belə sənin eşq atəşini söndürə bilmədi yenə. 
Çünki özümdən ucadır arzum, niyyətim. Getmir başımdan ilk 
məhəbbətin sevdası. 
    Yenə hava tutqun, dumanlı, çənlidir. Pəncərə önündə 
dayanmışam. İndi sən hardan biləsən ki, bu gökəmimdə yalnız 
səni düşünürəm, səni anıram. Sanki göz yaşımdır ələyir payız. 
Bilsən necə həsrətindəyəm?! Sənsiz olduğum üçün üşüyürəm 
bu payız günündə. İcazə ver, qəfildən döyüm qapını. Gör ki, 
nə haldayam, dəliyəm, nəyəm?! Bəlkə, payız mənim 
qəmimdən, kədərimdən belə dolub? Bəlkə, payız da dərdimə, 
sərimə ortaq olmaq istəyir mənim?! 
    İndi haraya baxıram ancaq səni görürəm. Sanki sənin 
surətinlə dolubdur dünya! Bəlkə mən yanacağam bu dərd 
içində. Bəlkə bu payız yağışı söndürəcək qəlbimdəki sənin eşq 
atəşini. Amma mən buna heç inanmıram. Axı, məni 
yaşatmağa niyə gücün çatmadı?!  
    İndi son yükünü daşıyır ömür qatarı. Sənsizəm. Naləm 
qayalardan qaya qoparır. Yelkənsiz qayığa bənzəyirəm indi. 
Səmtini itirmiş yolçuyam indi. 
    Artıq bulud ötüb, yağış dayanıb. Yerdəki gölməçələr ayna 
tutubdur mənə. Mən ona baxıram. Aynada tək mənəm. 
Sənsizəm yenə!.. 
 213 
                                                                   
                                                                          29.07.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              Həsrət 
                                         (Esse) 
 
      İndi həsrət yağışı yağır içimə. Sənin səsinə tamarzı 
qalmışam. Sənsizlik ürəyimi yandırıb-yaxır, içimdəki tufan 
sanki sal qayadan daşı qoparıb apardığı kimi, nəyisə alıb 
aparır. Bundan sonra içimdə bir boşluq yarandı.  
 214 
    Bu şaxtalı qış axşamı odlu baxışlarına həsrət qalmışam. 
Çünki o baxışlarla isinirdim həmişə. Heç bilmədim hardan yol 
alıb gəldi bu həsrət?! 
    İndi sənsiz duyğularım da yetim qalıb. Gözlərimdən qəm-
kədər süzülür. Qəlbimdə sənsizlikdən bir həsrət ağacı cücərib 
indi. Bütün ümidlərim bu həsrət ağacının arxasından boylana-
boylana qalıb. Gözlərim sənin həsrətindən yollarda qalıb. Hiss 
edirəm ki, sənsizlik dərdi məni son mənzilə səsləyir. Heç 
olmasa bircə dəfə görün, nəfəsini, ətrini duyum. Axı ümidlərim, 
kövrək duyğularım, arzularım sənin nəfəsinlə boy atırdı. 
    Mən şehli çiçəkləri, qönçə gülləri bəxtimin üzünə tutmaq 
istədim. Bütün dünyanın dərdi-sərini unudub, ancaq sənin 
dizlərində yatmaq istədim. Nə olar, qayıt gəl! Yenidən dünyanı 
bağışla mənə. Qoy bitsin bu həsrət, bu acılar. Sənsiz ürəyim 
bu həsrəti, qəm yükünü çəkə bilmir inan! 
    Qayıt gəl, gülüm, qayıt! Əgər indi gəlməsən, bir gün 
məzarım önündə göz yaşı tökəcəksən. İstərdim həsrət bizim 
dünyamızdan qaçaq düşsün, kədərsə həmişəlik yox olub 
getsin! Qoy ümid bağçasında həsrət həmişəlik solub-soluxsun! 
Vüsal atəşindən çiçəklər açsın. Bitsin bu həsrət, bitsin bu 
ayrılıq! Nə olursa olsun, harda olursan ol, unutma ki, səni 
dualarımda hər gün dilə gətirəcəyəm... 
    Baxdıqca özümə  həyat görmürəm, amma içimi dinlədikdə 
ürəyimin döyüntüsü mənə bir ümid verir - haradasa Sən 
varsan deyə. Sən mənim içimdə kədər, sevinc, göz yaşları və 
gülüş olan kiçik ürəyimdə böyük Dünyam idin.  
    İndi Sənin varlığından başqa, həyatda hər şeyim var. Amma 
buna baxmayaraq, özümü dünyanın ən miskin və kasıb 
bəndəsi hesab edirəm. Çünki Sən yanımda deyilsən! 
    Gəl, əzizim, yenidən qayıt, gəl mənə! Yenə əvvəlki tək tələs 
görüşə!!! 
                                                                            
                                                                          24.08.2013 
           
 
 215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     Sən gedəni 
                                   (Esse) 
 
     Sən gedəni cığırları ot-ələf basıb. Sən gedib-gəldiyin 
cığırlar sənin addımlarına indi yaman qəribsəyib. Sən gedəni 
cığırlar da həsrətinə tab gətirə bilməyib, üstündən yorğunluq 
yükünü atmağa hazırlaşır. 
 216 
    Mən hardan biləydim ki, bəzi cığırların ancaq gedişi var, 
dönüşü yoxdur. Gedişli-gəlişli cığırlara alışmışdım. Səbəbi nə 
oldu bu gedişin? Anlaya bilmədim ki! Niyə aramızda sərhəd 
çəkildi, ikiyə bölünmüş Azərbaycantək?! 
    Ürəyimdə kök salan sevgin, nədən sənin qəlbində bir tikan 
oldu? Mən səni qəlbimdə sevgi atəşi ilə isindirirdim. İndisə 
hardasa soyuqlamısan. 
    Son dəfə məndən ayrılanda, nədənsə gözlərini gizlədirdin. 
İndi anlayıram ki, gözlərini məndən niyə gizlədirdin. Sən ondan 
qorxurdun ki, gözlərində başqa birisinin gizləndiyini görə 
bilərəm. Bundan bildim ki, niyə son vaxtlar gözlərin gözümə 
baxmaqdan utanır. Çünki günahkar sən idin. O günah yükü 
kirpiyindən sallanaraq göz qapaqlarını aşağı dartırdı... 
    Sənə vəfasızmı deyim, bilmirəm. Allah da şahiddir ki, 
sevgimizə heç zaman xəyanət etmədim. Bu ülvi, saf eşqi 
həmişə qoruyub saxlamağa çaılşdım. Sən isə bu eşqin qədr-
qiymətini bilmədin. Görünür, sevgi, məhəbbət yollarında naşı 
bir yolçusanmış. Onun üçün də sevgimi bu cür ucuz tutdun, 
onu anlamağa heç çalışmadın da. İçimdə açmış sevda 
çiçəklərini nə tez soldurdun?! 
    Sən gedəni bu eşq atəşindən yaşıl ot odda necə qıvrılaraq 
yandığı kimi, mən də onun kimi yanıb-yaxılıram. 
    Sən gedəni intizarından gecələr də uzun göründü 
mənə.Yatmaq istəyirəm. Deyirəm, bəlkə yuxularıma girərsən. 
Heç olmasa yuxuda səni görmək istərdim. İndi yeganə təsəllim 
budur. 
    Sən gedəni bağçadakı o bülbül də daha nəğmə oxumur. 
Sanki o yazıq quşcuğaz da bizim nakam eşqimizə yas 
saxlayır. Sən gedəni daha çiçəklər də açmır. Sən demə, güllər, 
çiçəklər də həsrətə dözə bilmirmişlər. 
    Sən demə, çiçəkləri, gülləri də təravətləndirən eşq, sevgi 
imiş... 
                                                                                    
                                                                          24.08.2013 
 
 217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Şəhid anası 
                                      (Esse) 
 
 
       Gözləri yollara dikilib Şəhid anasının. Təsəlli verir özü-
özünə: “Mənim balam məni belə tənha, gözüyaşlı qoyub 
getməz! O məni heç bir zaman yalqız buraxmayacağına söz 
 218 
vermişdi! Vüqar balam mənə heç zaman yalan danışmazdı. 
Onun qəlbində düşmənə hədsiz nifrət hissi vardı. Həmişə  
əsəbiləşib deyirdi: “Haqlı olduğumuz halda, bütün dünya yenə 
də “onlara” gözün üstə qaşın var demək istəmir. 
Torpaqlarımızı işğal etdikləri bəs deyil, hələ bir dünya 
ictimaiyyətinin gözündə özlərini haqlı çıxarmağa çalışırlar. 
Çünki arxaları böyük güc sahibinə bağlıdır. Kaş ki, üçcə gün 
dığaların ağası onlardan üz döndərəydi, o zaman türkün kim 
olduğunu onlara göstərəydik. Nə edək ki, beynəlxalq aləm: “bu 
münaqişə sülh yolu ilə həll edilməlidir!” deyərək əl-qolumuzu 
bağlayır. Özündən qat-qat zəif birisinin sənin doğma ata-baba 
torpaqlarında at oynatması istər-istəməz adamın qüruruna, 
şəninə toxunur.”  
      Ana oğlunu əsgərliyə yola salarkən o, geri qanrılıb, 
günahkarcasına anasına baxaraq deyir: “Əgər geri 
qayıtmasam, bağışla məni, ana! Haqqını halal et! Əlimə fürsət 
düşən kimi, düşməndən intiqam almağa çalışacağam!  Yoxsa 
vicdan əzabı, torpaq namusu məni heç zaman rahat 
buraxmaz!” Elə də oldu. Düşmən növbəti dəfə təxribat 
törədərək, səngərlərimizə doğru irəliləyiblər. Bu zaman şiddətli 
atışma başlayıb. “Daha bundan yaxşı fürsət ola bilməz! Göstər 
özünü! İndi o quduz köpəklərin payını vermək vaxtıdır!” deyə 
Vüqar düşmənin başına od yağdırır. Vüqarın əl 
pulemyotundan açdığı atəşlə bir neçə düşmən torpağa sərilir. 
Qalanları hücuma keçdiklərinə peşman olaraq, yoldaşlarını 
döyüş meydanında qoyub, geri qaçırlar. Bu zaman düşmən 
snayperinin açdığı atəş Vüqarın gənc həyatına son verir. 
    İndi şəhid anasının həsrət dolu baxışları yollara dikilib qalıb. 
Söz kimi, göz yaşları da ananın yanaqlarında eləcə də donub 
qalıb. Sanki göz yaşı ananın yanaqlarında hələ yol gedir kimi 
görünür. Yaşamaq ana üçün indi bir aldanışdır. Qara qanlar 
axır ananın qəlbindən. Onun qəmli ürəyində bahar öz yerini 
əbədi olaraq qışa vermişdir. Yollara göz dikməkdən Şəhid 
anasının arzusu, ümidi qırış-qırışdı. 
 219 
     Ələnib ömrünə həsrətin qarı, hər yerdən bağlayıb fələk 
yolları. Dərd, kədər sarmaşıq tək sarılıb ananın boynuna. Oğul 
dərdiylə yol gedir Şəhid anası! 
    Hər ötən axşamı, açılan səhəri intizarla, həsrətlə, qəhərlə 
qarşılayır Şəhid anası! O, qəhrəman oğlu haqqındakı xatirələri 
indi göz yaşlarıyla yuyaraq əzizləyir. 
     İndi Şəhid anası heç kəsin görə bilmədiyi, duymadığı şəhid 
oğluna qəlbində ağrı-acıdan, dərddən, kədərdən, iztirabdan, 
həsrətdən əbədi bir heykəl qoyubdur!.. 
 
                                                                               02.12.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               Mündəricat 
 
 
Böhtan........................................................3 
 
Həyat üzümə gülmədi.............................26 
 
Nakam məhəbbət....................................50 
 
 220 
Acı tale.....................................................69 
 
Məni qınamayın......................................107 
 
Onun etirafı.............................................172 
 
Əlim yetmədi sənə..................................197 
 
Yuxularına girəcəyəm.............................201 
 
Sənsizəm.................................................203 
 
Həsrət......................................................205 
 
Sən gedəni..............................................207 
 
Şəhid anası.............................................209 
 
 
 
 
 
 
Bu kitabı nəvəm Tunara ithaf edirəm. 
 
 
 
Camal  Zeynaloğlu: “Talelər dünyası” 
                                          (Azərbaycan dilində) 
 
Bakı, “Ünsiyyət” nəşriyyatı – 2013,  - 212 səh. 
 
 
 221 
Nəşriyyatın direktoru:     Bəхтийар  Əliyev 
Rəssam:                         Süleyman Mustafaoğlu 
Operator:                        Turan Zeynalova 
Korrektorlar:                   Sevinc Quliyeva 
                                       Nərmin Zeynalova 
                                         
 
Yığılmağa verilmişdir:            14.11.2013 
Çapa imzalanmışdır:             10.12.2013 
Kağız formatı:                        60x84       1/16 
Şərti çap vərəqi:                    13.1 
Sayı:                                      500 nüsxə 
Sifariş:   № 69 
Müqavilə qiyməti ilə. 
 
“UниPrint” - də çap edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 222 
 
