   
                     
НЯЖЯФ БЯЙ ВЯЗИРОВ 
 
 
 
 
 
 
 
ПАЛЫД 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ – 2013 
 
 
 
 
 
1
АЗЯРБАЙЖАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ 
МЯЩЯММЯД ФЦЗУЛИ адына ЯЛЙАЗМАЛАР ИНСТИТУТУ 
 
 
 
 
НЯЖЯФ БЯЙ ВЯЗИРОВ 
 
 
 
 
 
 
ПАЛЫД 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ – «Елм вя тящсил» – 2013 
 
 
2
 
 
 
Азярбайжан Милли Елмляр Академийасы Мящяммяд Фцзули 
адына Ялйазмалар Институтунун 23 йанвар 2013-жц ил тарихли   
1 №-ли ижласынын гярары иля няшр едилир. 
 
 
 
Няшря щазырлайан: Мещри Мяммядова, 
    филолоэийа цзря фялсяфя доктору 
 
Редактору:  Акиф Гулийев 
 
Компйутер ижрачысы: Тяраня Абдуллайева 
 
 
 
  Няжяф бяй Вязиров. Палыд. Бакы: «Елм вя тящсил», 2013, 87 с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
ÖN SÖZ 
 
Milli mədəniyyətimizin, ədəbiyyatımızın, tariximizin əvəz-
siz müqəddəs məkanı olan Azərbaycan Milli Elmlər Akade-
miyası Məhəmməd Füzuli adına Əlyazmalar İnstitutundakı ya-
zılı abidələr təkcə xalqımızın deyil, Yaxın Şərqin orta və son-
rakı yüzilliklərdəki ictimai-siyasi vəziyyətini öyrənmək baxı-
mından qiymətli məmbələrdir.     
Bu yazılı abidələri-əlyazma kitabları ilə yanaşı XIX yüzil-
liyin ikinci yarısından XX yüzillikdə yaşayıb-yaratmış alim, 
şair, ədəbiyyat və mədəniyyət xadimlərimizin şəxsi fondları da 
dövrün ümumi mənzərəsini əks etdirən qiymətli sənədlərdə 
zəngin bir xəzinədir.  
Burada M.F.Axundov, A.A.Bakıxanov, H.B.Zərdabi, 
N.B.Vəzirov, S.Ə.Şirvani, C.Məmmədquluzadə, M.T.Sidqi, 
R.B.Əfəndiyev, Ə.Haqverdiyev, M.S.Ordubadi, Ü.Hacıbəyov, 
Ə.A.Müznib, N.Nərimanov, S.Mümtaz, M.Maqomayev və bu 
kimi görkəmli xadimlərimizin    arxivlərini tədqiq edib öyrən-
dikcə onların sahiblərinin kecdikləri ömür yollarını izlədikcə, 
belə bir nəticəyə gəlirsən ki, müasir həyatımızda istər orta 
təhsil məktəblərində, istərsə də haqlarında yazılan məqalə və 
kitablarda bu el oğullarımızın keçdikləri həyat yolları hələ tam 
halda göstərilməmiş və haqlarında deyiləcək sözlər, yarımçıq 
qalmış fikirlər açıqlanmamışdır.   
Milli ədəbiyyat və mədəniyyətimizin bu dəyərli övladları 
öz dərin zəka və ağılları ilə yaşayışlarının əsasını, yaradıcılıq-
larının mənasını el işinə, vətəninə, xalqına xidmətdə görmüş, 
heç nədən, heç kəsdən çəkinmədən, qorxmadan dövrünün 
durumuna müxtəlif səpkilərdə yazdıqları əsərlərində-drama, 
komediya, hekayə, faciə və felyetonlarında əks etdirməyə 
çalışmışlar. 
Burada ədəbiyyatşünas alimlərimizdən Salman Mümtaz, 
Əlabbas Müznib və Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin adını xüsusi 
 
 
4
qeyd etmək istərdik. 
Bildiyimiz kimi şura hökuməti xalqın öz mənliyini-ana 
dilini, dinini, adət ənənəsini, onlara məxsus olan bayramlarını 
belə unutdurmağa çalışmış, yox etməyə səy göstərmişdir. La-
kin xalqını, onun mənəviyyatını yüksək qiymətləndirən Sal-
man Mümtaz, Əlabbas Meznib, Yusif Vəzir Çəmənzəminli 
kimi yüksək vətənsevər alim, şair və publisistlərimiz öz qə-
ləmləri ilə, öz zəkaları ilə bu yaramaz hərakata qarşı çıxmışlar. 
Salman Mümtaz Azərbaycanın bütün bölğələrinə gedib, 
xalq deyimlərini-folklor nümunələrini, adlı-sanlı insanlar haq-
qındakı söhbətləri dinləyib, yazıya almış, bu günkü günümüzə 
ərmağan etmişdir. 
Əlabbas Müznib öz şeirləri ilə xalqını ayıltmağa, maarif-
ləndirməyə çalışmış, xalqını düşdüyü bəladan qurtarmaq üçün 
üzünü böyük türk oğlu Atatürkə tutmuş, ondan imdad istəmiş-
dir. 
Bu fədakar el oğullarımızı Sibirə sürgünə aparan yol bax 
bu olmuşdur. Vətən, xalqım deyən dilləri kəsilsə də uzaq Si-
birdən gələn məktublarında, şeirlərində yenə də susmamışlar. 
Haqqında danışacağımız Nəcəf bəy Vəzirov da bu dahi-
lərlə yaxın olmuşdur. Onun şəxsi fondunda Salman Mümtazın 
bir teleqramı vardır. Salman Mümtaz Nəcəf bəyi yaradıcılığı-
nın 40 illik yubileyi münasibətilə Aşxabaddan təbrik edir və 
gələ bilmədiyi üçün təəssüf etdiyini bildirir. Ona milli 
ədəbiyyatımızın inkişafı naminə cansağlığı arzulayır. s.v.46. 
Nəcəf bəy Vəzirovdan çox danışılıb, çoxlu məqalələri və 
kitablar yazılıbdır. Biz isə burada onun şəxsi fondundakı bəzi 
sənədlərdə o böyük şəxsiyyəti yad etmək istərdik. 
Şəxsi fondunda onun tərcümeyi-halını açıqlayan çoxsaylı 
materiallar-dram əsərləri “Haci Çırıq lənətullah”, “Hacı Fərəc 
lənətullah”, “Keçmişdə”, “Keçmişdə qaçaqlar”, “Kərəmlər”, 
“Otuz beş il bundan əqdəm”, “Qaçaqlar”, “Qəzviyyə”, “Təzə 
əsr”, “Lənətullah”, “Nə əkərsən, onu biçərsən”, “Pul düşkünü 
 
 
5
Hacı Fərəc”, və b; felyetonları, məktublar və 40 illik yubileyi 
münasibətilə teleqram və qəzet yazıları vardır. 
Bu sənədlərin qitməti onlardan əksəriyyətinin avtoqraf 
olmasıdır. 
“Şəfa” maarif cəmiyyəti nəşriyyatı tərəfindən 1913-cü ildə 
çap edilmiş kiçik həcmli kitabça Nəcəf bəyin keçdiyi həyat 
yolunu açıqlayan əvəzsiz bir sənəddir. Kitabçanın üz 
qabığında “Qırx yil Qafqaz türkləri ədəbiyyatinə etmiş olduğu 
xidmətlərinə müqabil tərtib edilmiş yubileyi (şənlik günü) 
münasibətilə çap edilmişdir, kimi açıqlama verilmişdir. 
Buradakı N.B.Vəzirovun öz qələmindən çıxan tərçümeyi-
halından bəzi məqamları müasir gəncliyə ərməğan olaraq qeyd 
etmək istərdik. 
Nəcəf bəy yazır: 
Mən, 1854-cü ildə bəhar aylarında (şişə) şəhərində anadan 
doğulmuşam. Məni on iki yaşında məktəbə göndərdilər. 3 ayın 
ərzində Quran  oxumağı öyrənib, yazıya başladım. Bir ildən 
sonra məni Şişə şəhərinin mülkiyə məktəbinə verdilər. 
O, burada Mkrtc adlı müəllimdən rus dili dərsini almağa 
başlayır. Lakin müəllimin onu haq-nahaq döyməsinə dözmə-
yib, məktəbdən qaçdığını, 1868-ci ildə anasının göz yaşlarına 
baxmayaraq, Bakıya gəldiyini söyləyir. O, yazır ki, ailəmiz 
hədsiz dərəcədə kasıb idi. Ailəni anam idarə edirdi, atam xəstə 
və bacarıqsız idi. O Vaxtlar yadima düşdükcə şimdi də ürəyim 
parə-parə oluyor deyə çəkdiyi əzab və əziyyətlərimi qəlb ağrısı 
ilə dilə gətirir.  
N.B. Bakı həyatını ürək dolusu sevinclə təsvir edir və 
bildirir ki, burada Realni məktəbin II sinfinə daxil olur, oranı 
gümüş medalla bitirir. Onun gələcək həyatında mühüm rol 
oynayan amil, 6-cı sinifdə oxuyarkən rus teatrına tamaşa et-
məsi olur. O, yazır ki, ertəsi günü qimnaziya müəllimim Həsən 
bəy Zərdabiyə müraxiət etdim: “Aya, bizim dilimizdə teyatro 
əsərləri, ya məzhəkə və ya faciə varmıdır?” 
 
 
6
Məlikov Mirzə Fətəli Axundovun “Hacı Qara” 
komediyasını ona verir və Nəcəf bəy bu komediyanı 
pansionun müsəlman şagirdləri ilə bir yerdə hazırlayıb, 
tamaşaya qoyurlar. O, yazır ki, biz hazırlaşan zaman Həsən 
bəy Məlikov cənabları tamaşa edirdi. Amma şagirdləri mən 
hazırlayırdım. 
Tamaşanın çox uğurla keçdiyini, qubernatorun ailəsi ilə 
tamaşaya gəldiyini, bitdikdən sonra qubernatorun dilmancı 
Həsən bəy Nəbibəyovun onları qonaq etməsini sevinclə yad 
edir. Hman gecə müəllimimiz Həsən bəy Məlikov teatr və 
müsənniti Mirzə Fətəli Axundova teleqram göndərdi... 
O, Realni məktəbi bitirib, Moskvada Petrovski Akademi-
yasına daxil olur. Burada son dərəcədə fəqirlik həyatı keçirir. 
Bu haqda belə yazır: Havası soyuq Moskvada üstümə örtməyə 
bir yorğanım yox idi. Gecələr üstümə dünya malından təkcə 
gümanım gələn bircə palazımı üstümə çəkirdim... Hərdən otu-
rub, axırımın necə olmasından fikir edirdim... Hər il şəhəri-
mizdə 10-15 imam ehsanı verən olur. Burada boynuyoğun 
mollalar, şiş papaqlı tacirlər, hacılar plovlanırlar. Allah belə 
ehsanı qəbul etsin. Fəqət fəqirlərin uşaqları üçün qayrılmış 
məktəbə verilən ehsanı qəbul etmir. 
Nəcəf bəy belə bir mühitdə çalışmış, öz əsərlərində dövrü-
nün fəna cəhətlərini təsvir edərək, tənqid atəşinə tutmuşdur.  
Göründüyü kimi son dərəcədə kasıblıq, fəqirlik həyatı 
keçirən bu insanı xalqının savadsız qalması, onun əsrlərdən 
bəri xanların, bəylərin, mollaların təzyiqi ilə nadanlıq dünya-
sında yaşaması Nəcəf bəyi geniş miqyaslı, müxtəlif məzmunlu 
əsərlər yaradıb, bu kütləni ayıltmağa sövq etmişdir. 
Bildiyimiz kimi Azərbaycanda dramaturgiya M.F.Axund-
zadənin qələmi ilə, maarifçi dramaturgiya isə Nəcəf bəy Vəzi-
rovun yaradıcılığı ilə başlamışlar. Vəzirovun ədəbi və idealoji 
fəaliyyəti milli maarifçilik, faciə və məzhəkələri dramaturgiya-
mızın, elmi-bioloji əsərləri isə Azərbaycan meşəcilik elminin 
 
 
7
yeni bir mərhələsinin əsasını qoymuşdur. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, N.b.Vəzirovun ümumi 
yaradıcılığı ətraflı öyrənilmiş, tədqiq edilib nəşr olunmuşdur. 
Onun “Palıd” adlı elmi-təhqiqat işi isə haqqında yazılımış bir-
iki məqaləni çıxmaqla indiyədək çap edilməmişdir. 
Alimin şəxsi fondunda 1-ci saxlama vahidi altında qorunan 
bu əsər 72 vərəqdən ibarət olub, 17x4x 21 sm ölçüsündədir. 
Əsər Azərbaycan dilində, ərəb əlifbası ilə yazılmış, tarixi 
və yazılıdığı yeri qeyd olunmamışdır. Onun Nəcəf bəyin Ağa-
malıoğlu adına Yer Quruluşu və Meliorasiya texnikumunda 
dərs dediyi zaman tələbələr üçün hazırladığını yəqin etmək 
olar). 
Əsər sondan naqis olsa da məzmun etibarı ilə tamdır. Onu 
ilk dəfə olaraq transliterasiya ilə nəşrə təqdim etməklə 
Azərbaycanda meşəçiliyin inkişafına lazımı qədər xidmət edə-
cəyi ümidindəyik. 
Ədibin şəxsi fondunda meşəçiliklə bağlı elə bir diğər sənəd 
yoxdur. Lakin buradakı bir məktub nəzərimizi cəlb edir. Bu, 
Ağamalıoğlu adına Yer Quruluşu və Meliorasiya texnikumu-
nun Nəcəf bəyin oğlu Samirə ünvanladığı müraciətdir. Mək-
tubda atasının meşəçiliyə aid kitablarının texnikumuna veril-
məsi xahiş edilmişdir. 
Bu məktubdan məlum olur ki, Nəcəf bəyin meşəçiliyə, 
kənd təsərrüfatına aid əsərləri tələb olunan ünvana verilmişdir. 
Məktub N.Bəyin vəfatından sonra 24 dekabr 1926-cı ildə ya-
zılımışdır. fond 4, s.v.59. 
Şəxsi fondundakı diğər  bir sənəd də, Nəcəf bəyin kənd 
təsərrüfatındakı fəaliyyətini açıqlayır. Bu, 5 dekabr 1920-ci 
ildə Ümumrusiya Həmkarlar İttifaqı tərəfindən Vəzirova veril-
miş kitabçadır. Kitabça onun Azərbaycan rayonlarında kənd 
təsərrüfatı ilə bağlı fəaliyyətinə görə verilmiş və Nəcəf bəyin   
I kateqoriyalı Ali meşəbəyi olduğu, 28 fevral 1920-ci ildə 
Xalq Torpaq Komitəsinin müfəttişlik şöbəsinə işə götürüldüyü 
 
 
8
bildirilmişdir. 
Buradakı meşəçiliyə aid digər sənədlər Nəcəf bəyin meşə 
quruluşu işinə aid planlarıdır. 
s.v.64-də onun “İş planı” adlı sənədi texnikumun III kurs 
tələbələrinin meşə taktikası (oduncaqlı ağacların miqdarının 
təyin edilməsi), yay praktik işinin aparılıması, praktika kimi 
bir illik, altmış illik ağacların sahəsinin, ölçüsünün təyin edil-
məsi və meşəçiliyə aid digər məsələlərin öyrənilməsi haqqın-
dadır. 
Digər sənədlərdə Yer quruluşu və Meliorasiya texnikumu-
nun meşəçilik sahəsinin I kurs tələbələrinin meşədə canlı və 
çürümüş ağacların böyüməsi, yaşı və xüsusiyyətlərini öyrən-
mələri, meşə torpağının dərinliyi, rütubətliliyi əsasında ağac-
ları təyin etmək, ağacların yaşını və kölgəyə davamlılığını tə-
yin etmək, kölgəyə davamlı ağacı təsvir etməkdir. 
“Palıd” elmi əsərini transliterasiya  edərkən müasir oxu-
cuya anlamlı tərzdə nəşrə hazırlamışıq. Əlbəttə müəllifin öz 
ədəbi dilini saxlamaq şərtilə. 
Ədibin şəxsi fondunda onun yaradıcılığının 40 illik yubi-
leyi münasibətilə çoxlu təbrik teleqramları vardır. Bu te-
leqramlarda onun nadir yaradıcılığa malik olması 
(Yelizovetpol şəhərinin başçısı); onun kimi ədibin xalq üçün 
həmişə gərəkli olması (Bakı Müsəlman Cəmiyyəti Xeyriyyə 
idarəsi); onun ədəbiyyat sahəsindəki xidmətləri (Bakı Rus 
Müsəlman məktəblərinin müəllimlərindən) qeyd olunur. 
Balaxanı Ünas məktəbindən gələn təbrik məktubunda Ta-
hirzadə Abdulla Şaiqin Nəcəf bəy Vəzirova həsr etdiyi maraqlı 
bir şeiri də vardır. Şeirdə yazıçının xalq üçün gördüyü ictimai-
ədəbi fəaliyyəti tərənnüm edilmiş, onu xalqını mənəvi yük-
səlişə aparan qəhrəman kimi qiymətləndirilmişdir. S.v.33. 
Armavirdən- Cavad bəy Baluqian yazır: Siziqonşu xalqın 
və ümumiyyətlə müsəlman dünyasının inkişafında yorulmadan 
fəaliyyət göstərməyinizi alqışlayır və fəaliyyətinizin 40 illiyini 
 
 
9
təbrik edirəm. S.v.46. 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev isə Ağdamdan yazır: Aslan 
bəy, Hacı Qənbər obrazlarının birinci yaradıcısı, mədəni oyan-
maya “Dərviş” imzası ilə çağıran, pyeslər yazıb, xalqın eyib-
lərini göstərən Nəcəf bəy Vəzirovu ədəbi fəaliyyətinin 40 illik 
yubileyi münasibətilə təbrik edirəm. S.v.46. 
Nəcəf bəy Vəzirov 9 iyul 1926-cı ildə Şamaxı şəhərində 
(Çuxuryurdda) vəfat etmişdir. 
Bu barədə “Cumhuriyyət”, “Yeni yol”, Вакинский рабо-
чий», «Заря востока», «Коммунист», “İqbal”, “Kəndli” və 
digər qəzetlər ədibin vəfatını ürək ağrısı ilə yad etmiş, haq-
qında geniş məqalələr dərc etmişlər. 
Бакинский рабочий- вторник 13-го июля 1926 года. 
(Tərcüməsi: Azərbaycan türk ədəbiyyatına, incəsənətinə ağır 
itki üz vermişdir 9 iyunda ömrünün 7-ci ilində türk abidəsinin 
görkəmli dramaturqu Nəcəf bəy Vəzirovun həyatı sona çatmış-
dır... Baxmayaraq ki, yaşı ötmüşdü, yorulmadan işləyirdi. 
Qəzetdə N.B.Vəzirovun meşəçilik fəaliyyəti də qeyd olunmuş, 
onun kursantlar üçün yazdığı dərslikləri qeyd olunur. 
Burada “Kəndli” qəzeti (19 iyul 1926-cı il) “Nəcəf bəy öz 
xalqını isti məhəbbətlə sevən bir insan idi. Daima çalışan, 
daima vuruşan bir işçi idi. O, bir rəhbər, bir müəllim libasında 
öldü. Nəcəf bəyin ən böyük fəallığı onun camaatın ən qaranlıq 
dövründə elm-məktəb, teatro əsəri-burlik, hikmət, oyanmaq-
kəlmələri ilə uğraşması idi. (M.Hacıyev). 
Bu kimi nekroloq məqalələrlə Nəcəf bəyi yad edən qə-
zetlər onun cənazəsinin iyulun 12-də gündüz saat 4-də Bün-
yadzadə və Qladvişenski küçəsinin küncündəki 16 nömrəli ev-
dən qaldırılacağını da bildirirlər. (Kommunust” qezeti 12 iyul 
1926-cı il №159). 
Qədirbilən xalqımız Nəcəf bəyin həyata keçirdiyi müxtəlif 
məzmunıu işlərini heç zaman unutmamış və onu əbədi yaşada-
caqdır.                                                
 
 
10
      Mehri Məmmədova 
PALID 
    
Аьажлар арасында палыд бир мющкям вя гиймятли аьаждыр. 
Юмрц узуну суда, гуруда, тямирaтда артыг дяряжядя да-
вамлы, ялавя [мцхтялиф] жищазлар цчцн эюзял маддядир… 
Ижтима ичиндя лцляси тямизлянмиш, башында çыггасы язя-
мятли ağacdır.  Одур ки, палыды мешянин яр зинйяти щесаб едир-
ляр. Палыдын защириня баханда ужа бойуна, тцнд кюк йар-
пагларына нязяр йетиряндя ону гейри аğажлардан айырыб, фязи-
лят верилмялидир. 
Палıд чох йахшы ямяля эялир дярин, тазя-тяр, гумлу-суэилли 
торпагда. Онун ямуду кюкц йеря бир саjяндян артыг дахил 
олур. Ону щеч бир туфан кюкц иля йеря йыха билмяз. Ганад-
лары йыхылар, амма юзц дайанар йериндя. 
Бизим мешялярдя нечя гисим палыд аьажлары вардыр, aмма 
ян мяшщуру икидир. 
Бири  адятi йайлаг палыды, о бири qışlıq  палыдыдыр. 
Онларын тяфавцтц одур ки, гышлыг палыдын йарпаглары та-
мам гышы галыр цстцндя, йарпаг ачылана йахын йеря тюкцлцр. 
Ялавя тяфавцтц ондадыр ки, адяти (йайлаг) палыдынын го-
засы саплагдан асылыдыр. Qışlıq палыдын ися, гозалары эюдяк 
саплагдыр йапıшыр будаьа. 
   
ADƏTİ PALID  (PEDUNQULATA) 
 
Адяти палыдын тохуму ики галын фялгядян ямяля эялиб, 
шивляря бирляшян ади палыд гозудур. Тохум йазда йеря сяпи-
ляндян ики щяфтя сонра жцжяриб чыхыр, fялгяси ися галыр торпаг 
алтында. Əввялинжи он или палыд чох эеж ямяля эялир. Она эюря 
онлары тез битян аьажлар иля гарышдырырлар. Тоз аьажы, 
гарааьажла. Бу аьажлар палыдын йанларыны басыб, kюлэя едиб, 
 
 
11
ашаьыдан будагланмаьа гоймурлар вя палыд узанмаьа 
башлайыр.  
Сонра о аьaжлары рядд едирляр, палыд башлайыр йашамаьа 
вя шиддятли узанмаьа. 100 илдян сонра дайаныр, амма йо-
ьунланмаьы давам едир 150-250 иля гядяр. Палыд галын ижти-
мадa битяндя давам едир 60 йашынадяк. Кюкцн dиbиндян 
чыхан пющряляр юзляри ялавя кюк атырлар. Йягин ки, бу да сц-
бут едир палыдын бир беля мцддят (200 ил) пющря вермяк га-
билиййятинин давам етмясини. 
Бу габилиййят давам едир, hятта йангыдан сонра əgər 
зядялянмиш йерляри кясилиб атылмыш ола. Ижтима арасында бяс-
лянмиш палыд асудялийя чыханда онун лцлясиндя sулу шахя 
(pобеq) ямяля эялир. Бу шахялярин алтында габар ямяля эялир, 
баис олур палыдын лцлясиндя фур йаранмасына вя бу фурлар 
мане олурлар ашаьыдан эялян ширəйя  палыдын хяшябинин [taxta-
şalban M.M] sənaye гиймятини азалдырlar və беля фурлу аьаж-
ларын ришяси quruyur və ağac tələf olur.  
Сяламят палыдын хяшяби али дяряжядя гиймятлидир. Яввяла 
бяркдир, dartımlıdır,  мющкямдир, dаvamlıdır, щям гуруда, 
щям suda, чайларın dibindən  чыхмыш палыд (гара палыд) ола 
биляр ки, нечя йцз ил орада галыб, чцрцмяyibdir. 
Палыд ня ишдя лазым олур, бу, сизя мялумдур. Щярчянд ки, 
палыд сяламяt ağaclar жцмлясиндядир, amma  о йеня дя нечя 
дярдя mübtəladır. Гыш эцнц nəгафил havanın артыг сойугlama-
sından онуn  габыьы чатлайыр вя бундан шиш ямяля эялиб, 
лцлясини чиркляндирир, ялавя палыд аьажынын лцлясиндя чцрцнтц 
ямяля эялмясиня баис олур. Нечя жцрə эюбяляк xəbislərindən, 
мцфтяхорларын бирисиндян щасил олур гырмызы чцрцнтц, бирисин-
дян аь чцрцнтц. Жаван аьажда бирляшян рянэбярянэ жцрцнтц 
тамам лцлядя аь лякяляр… [ямяля эятирир] Бу зийанлар щасил 
олур ялялхцсус пющрядян ямяля эялмиш палыдда. 
 
 
 
 
12
 
 
BİR NEÇƏ KƏLMƏ SÖZ ADƏTİ PALID İLƏ QIŞLIQ 
PALIDIN FƏRQİ BARƏSİNDƏ 
 
Йайлаг палыдынын йарпаьы кювряк саплы олур. Йарпаьы вя 
чичякляри гыш палыдынын чичяйи вя йарпаьындан ики щяфтя иряли 
щасиля эялир.  
Йайлаг палыдынын кюкц торпаьа гыш палыдынын кюкцндян 
дярин эедир.  
Аби-щаванын истилийини севир. Палыд ишыг севян аьажларын 
cümləsindəndir. Вя ишыğдан будаглары артыг олур. Буна мане 
олмаг цчцн вя дцз лцля йетирмяк цчцн палыд эяряк аьажлар 
арасында, ictimadə  щасиля эялсин вя йа ки, ону ушаглыгдан 
ашаьы тяряфдян от вя йа чырпы иля юртмяк эярякдир ки, 
будаглары чох олмасын. 
 
FISDIQ  (FAQUS) 
 
Мешядя зийнятли аьажларын бирi дя фысдыгдыр. 
Фысдыьын тохуму [мейвяси] цч, qüllü тцнд гырмызы фын-
дыгçadır. Ики дяняси бир жод тцклц гуту ичиндя. Йазда тоху-
му йеря сяпиляндян нечя щяфтя сонра жцжярир. Яввялинжи 
йарпаглары йан-йанадыр. Ондан сонра эялян йарпагларı  
дяйишик олур, нечя ки, бюйцк аьажларда. 
Фысдыг он йашынадяк эеж ямяля эялир. Сонра шащ будаьы 
артыb, йеря кюлэя салыр, башлайыр узаныб йоьунламаьа. 
Гожалыьа йахынлашанда олур бир şцжаятли аьаж…Şиддятли бой 
башланыр 40-50 йаша чатанда. Йцз йашына чатанда артмасы 
эюрцнмяйир. Галын ижтима ичиндя лцляси тямизлянир. Габыьы 
назик, рянэи ачыг боз вя щямвар, бир балажа гырышыглы. Аз 
тапылар еля аьаж ки, галын кюлэя versin, ня гядяр ки, фысдыг 
верир. Buna да сябяб онун даирялянмиш жыггасы olur. Беля 
 
 
13
кюлэяйя эюря йеря тюкцлян йарпаглар о гядяр оlur  ки, 
чцрцмяйиб галыр аьажын алтында. Кюк тяркибли артыг ямяля 
эялмяйир.  
Мил кюкц габагжа бир аз ямяля эялир, сонра анжаг йан 
кюкляри artır вя тамам юмрцндя назик üfiqi qalır. Она эюря 
артыг кцляйя давам едя билмяйир, йыхылыр. 
Фысдыг чичякляйир гырх йашындан сонра, 60-70-я 
чатанда…Çичякляри йарпаглар иля eyni вахтда açılır. Пайызда 
фындыгчалар йетишяндя гутусу дюрд парча ачылыр, фынлыгчалар 
дцшцр йеря. Ондан сонра гутусу да дцшцр йеря. Тохумлу 
или, артыг мящсулаты 5-10 илдя бир дяфя олур. 
Пющря вермяк габилиййяти чох зяифдир. Фысдыьын кютцйц 
гырх илдян сонра пющря вермяйир. Она эюря фысдыг пющря иля 
tozalanmayır. Фысдыьын йахшы ямяля эялмяйи цчцн лазымдыр 
еля торпаг, щансында ки, цзви маддя чохдур. Артыг рцтубятли 
торпаьы севмяйир.  
Фысдыьын хяшяби о гядяр мющкям дейил.  Она эюря 
тямират цчцн йарамайыр. Амма бяркдир вя асан йонулур 
жищаз цчцн вя файтон, галйасга цчцн йахшы маддя верир. 
Фысдыг сяламят аьаждыр, амма балажа вахты йарпаьы 
саралыр вя она сябяб эюбяляк жинсиндян биридир вя бязи вахт 
бу нахошлугдан тяляф олур. Балажа аьажлар бир аршына чатана 
дяк артыг ишыгдан истидян, сойугдан горхурлар. Онлары 
мцщафизя етмяк цчцн оt иля юртцрляр. 
 
VƏLƏS (QARIÇANUS) 
 
Вялясин тохуму бянзяйир балажа бərk фындыгжайа. Пайыз-
да йеря дцшяндян сонра йазда жцжярир. Амма йазда сяпи-
ляндя бир илдян сонра cücərir.  Ики йумру тцнд эюй рянэиндя 
fялгяси чыхıр йер цзцня. Цстцндя ики ана йарпаьына бянзяр 
дяйишилян йарпаглары габагжан йаваш-йаваш ямяля эялəр, 
sонра quylanır торпаьы юртцр, башлайар бюйцклянмяйя… 
 
 
14
Vялясин лцляси аз вахтда дяйирми олур. Чох вахт тамам лцля 
узуну cırımlı олур эуйа ки, ону бурублар… эцмцш рянэиндя 
габыьы бянзяйир фысдыг габыьына. Вялясин габыьы бир йердя 
галындыр, бир йердя назик. Галын будаглары дик галхыб 
бянзяйир сцпцрэяйя. Мил кюкц зяиф, yан кюкляри чох дайазда 
ямяля эялирляр. Вяляс чичякляйир йазда йарпагдан иряли.  
Чох вахт тохуму гышын ахырынадяк галыр аьажын цстя. 
Тохумлу или тез-тез олур вя чох артыг мящсуллу. Торпаг 
барясиндя вялис артыг тялябдар дейил, битир назик торпагда, 
дашлы гуру торпагда. 
Вялясин пющря вермяк габилиййяти эцжлüдüр. Вя пющря 
ямяля эялир йатмыш бцрждян. 
Вялясин хяşяби бяркдир, амма суда давамсыздыр. Xяррат 
ишиндя вя екипашлар цчцн йахшы маддядир. Вяляс ики йцз илдян 
артыг юмüр етмяйир. 30-35 йашында вяляс одун цчцн чох 
йахшы олур.  
Вяляс кюлэяйя давам едян agacdır, dцшмяни йох, бярк 
аьаждыр. Азярбайжанда щяр мешядя вяляс тапылыр. Чох узун, 
йоьун аьажлардан дейил. 
 
TOZ AĞACI.  (BETULA-BERYOZA) 
 
Азярбайжан мешяляриндя тоз аьажы аз-аз тапылыр. О да 
даьларда, мешянин гуртаражаьында. Юмрц 150 илдян артыг 
олмайыр. Тохуму олур балажа, ики ганадлы. Лцляси аь. 
Lцлясиндян вя габыьындан жцрябяжцря шейляр гайырырлар 
(бошгаб, гуту вя гейриляри). Бизим йердя беля işlərlə мяшьул 
олан йохдур. 
 
KÖK TƏRKİBİ BELƏDİR: 
 
Ямуди кюкц олмайыр. Йан кюкляри чох олур. Ижтима 
ичиндя 20-30 йашында башлайыр чичяклянмяйя. Мящсулаты чох 
 
 
15
вя щяр ил олур. Пющря вермяк габилиййяти шиддятли олур. 
Тохумдан ямяля эялмиш тоз аьажынын пющря вермяк 
габилиййяти 40 илдян сонра азалыр. Аьажларын щамысындан 
артыг ишыг севян аьаждыр. Торпаг барясиндя артыг тялябкарлыг 
онда йохдур. 
 
QIZILAĞAC- (ALNUS-ОЛЬХА) 
 
Бизим юлкядя ики жцря гызылаьаж олур. Гара вя аь 
гызылаьаж. Тохуму балажа,  ики быьлы [олур] yеря дцшяндя 5-6 
щяфтядян сонра cücərir,  50-60 йашында 40-60 футя гядяр 
узаныр. Лцляси олур долу вя дцз. 30 йашында чичякляйир. 
Балажа гозалар эялир. Гышын ахыр айында йа ки, йазда гозалар 
ачылар, тохум тюкцляр –йеря,  дцшяр суйа… 
Щяр 3-5 илдян бир тохумлу или olур. Пющря вермяк 
габилиййяти артыр. Ялялхцсус 30-40 йашында олан вахт. Битяр 
су кянарында йа nявадирдя (bоlоtо). Ишыг севяндир. Габыьы 
гара, дярин чатлаглы, хяшяби гуруйанда гызарыр. 
 
SÖQÜT –İVA SALİX [SÖYÜD] 
 
Гафгазийада он жцря сюгцт аьажлары вар. Жяминян то-
хумлары олар какыллы узун  ипяйя бянзяр тцкляр ичиндя. Eля ки, 
кцляк чох асанятлиг иля онлары щяр тяряфя aparar. Тохумлар 
нечя эцндя жцжярмяк габилиййятини итирярляр. Щяр ил тохум-
лары чох олар. Онунла беля söqütü тохумла бежярмиrlər. То-
хумдан ямяля эялмиш дя олса, balaca vaxtı аьажлар истидян, 
сойугдан тез тяляф олурлар. Она эюря söqüt аьажларыны 
гялямя вя пайа иля бежярирляр. Пющря вермяк габилиййяти 
артыгдыр, yaxşı ямяля эялирляр чай, арх гыраьында… Пющряляр-
дян səbət щюрцрляр, каман гайырырлар. Вя гейри-гейри шейляр 
гайырырлар. 
 
 
 
16
 
 
QOVAQ (OSİNA) POPULUS 
 
Говаг йазда чичякляйир вя тез тохуму йетишир, бянзяйир 
сюqцдцн тохумуна. О да балажадыр, башында какили, 
жцжярмяк габилиййятини тез йетирир. Гутудан тюкцлян кими 
йел апарыр. Ахыр вахтларда говаьы сяпмя иля дя бежярирляр. 
Анжаг тохумлары йыьыб дюйярляр, памбыьын айырыб тохумлары 
йыьырлар кятан цстцня. Тохумлар жцжяряндян сонра ики илдя 
8-12 виршуг узунлуьда галхар. 
Говаг йцз ил юмцр едир. Узаныр 100 футя гядяр. Lцляси 
щямвар вя дцз олур. Цмуми тяртиби белядир: 
Ямуди кюк олмайыр. Йан кюкляри цфиги йайылыр. Она эюря 
кцляк ону кюкцндян чыхардыр. 
Говаг аьажларыны гялямя иля бежярмяк олмайыр. Амма 
кюкляриндян чыхан зоьлар иля ямяля эялир. 
Говаг аьажындан тахта гутулар, чох йоьун лцлясиндян 
тякня гайырырлар. Одуну биреля йахшы олмайыр. Амма ispiçkə 
чюпцндян ютрц биявяз маддядир. Лцлясиндя чох вахт 
чцрцнтц олур.  
Говаг чинар жинсляриндяндир вя чинарлар bizim мешялярдя 
олур:  
Бири гара чинар (ожокоп) Бунун пющряси кютцкдя чох 
олур. Söqüd кими гялям иля дя бежярмяк olur. 
Бири аь чинар (п.албу). цчцнжц боз чинар. 
 
QARAAĞAC (ИЛЬМ-ВЯЗЬ) 
 
Гара аьаж жинси цч гисмдир вя тяфавцтляри онларын 
тохумаларынын гурулушундадыр. 
Qanadlarının цстцндя бири ортададыр, бири баш тяряфя 
йахын, бири жяримли. 
 
 
17
Бу тохумлар сяпиляндя тез жцжярир, щярэащ йетишян кими 
сяпиля. Пайызда сяпиляндя анжаг йазда cücərir. Яввялинжи 
илляри тез битир, гырх иля чатанда uzanmağı  башлайыр азалмаьа. 
100 футя гядяр ужалыр. 
Кюкляри нежя ки, ямуди иля дя йан кюкляри дярин эедир 
торпаьа, туфандан горхмайырлар. Йазда йарпаглары 
ачылмамыш чичякляйирляр. Гара аьаж кюлэяйя давам едян 
аьаждыр. Дярин цзви маддяли торпаьы севяр, рцтубятли йердя 
дя ямял ейляйир. 
Пющря вермяк габилиййяти, артыг мяртябядя шиддятлидир. 
Лцлясиндя пющря дяхдя артыг олур. Ону да бязи йердя 
истифадя едирляр. Bu təsərrüfarda lülə bi məsrəf olur. 
 
AĞCAQAYIN (ACER) 
 
Гафгазиййядя он бир гисм аьжагайын аьажлары ваr. 
Cямян чичякляйирляр йазда. Яввялинжи йайы фелян 3-4 виршуг 
узанырлар. 6-7 йашында цч аршына гядяр узанырлар. 50 иляжян 
кютцкляриндя чох пющря ямяля эялир.  
Кюк тяртибляри cямян беля олур: 
Ямуди кюк олур эюдяк, йан кюкляри чох вя дярин 
эедян… 
Жаванлыгда кюлэяйя давам едян, сонра артыг ишыьа 
мющтаж.  Хяшябляри бярк вя мющкям олмаьына эюря хяррат 
ишляриндя мяsrəf олур вя онлардан чякмя мыхы гайырырлар. 
Саламат аьажлар жцмлясиндядирляр. 
 
KÜKRÜC  (ЯСЕНЬ)  [ GÖRÜŞ, VƏN]  
 
Кükrüc 3 qisim олур. Бизя лазым олан адяти kükrücdür. 
Бунуn тохуму ики парча габыг ичиндя олур. Бу тохумлар 
пайызда сяпиляндя жцжярир vя башлайыр бюйцклянмяйя. Илин 
ахырында нечя vиршуг узаныр. 80 йашында узанмаг сакит 
 
 
18
олур. 200 ил ömr едир. Лцляси палыд лцлясиня бянзяйир. Кükrüc 
щямишя гейри аьажлар иля гарышыг олур. Ямуди кюкц чох дярин 
эедир. Кükrücün тохуму йазда сяпиляндя бир ил торпаг 
алтында галыр, эялян йазы жцжяриб чыхыр йер цзцня. Яввялинжи 
илдян башламыш тез битир. Кükrüc галын ижтима ичиндя 30-40 
йашында башлайыр чичяклямяйя. Асудя битян kükrüc 20-25 
йашында чичякляйир йарпаьı ачылмамышдан габаг. Кüкрцжцн 
пющря вермяк габилиййяти (кютцкдян) артыг олар. Пющря тез 
битир бир илдя галхыр 3-4 аршын. Lцлясиндя пющря олмайыр. 
Гидалы торпаг севир.  
Хяшяби бярк олур. İşlənir хяррат ишиндя вя екипашлар цчцн 
вя жищаз цчцн. Кükrüc саламат аьаждыr, бир горхусу 
сойугдандыр. 
 
CÖKƏ-TİLA 
 
 Чюкянин тохуму-мейвяси йумру, аз тцклц гоздур. 
Жцжярмяйи чох аздыр. Пайызда сяпилян тохум анжаг йазда 
жцжярир. Йазда сяпилян тохум бир илдян сонра жцжярир. 
Габагжа аз бюйцклянир (виршуг 1-2) 60-70 йашында жяьяси 
долур вя артыг кцлкя верир вя она давам едир. Ямуди кюкц 
дярин эедир вя йан кюкляри щям артыг олур, щяр тяряфя даьылыр. 
Кцляйя давмлы олур. Тохумлу или тез-теz олур вя артыг 
мящсулат верир. Хяшяби аь вя аз гырмызыйа чалыр. Бянзяйир 
аьжагайын хяшябиня. Габыьындан чарыж мярйям sacı 
гайырырлар. Лцлясиндян чякмя qəlibi вя гейри шейляр. Чюкя 
саламат аьажлар жцмлясиндяндир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
19
 
 
İYNƏYARPAQLI  AĞACLAR 
 
ŞAM  AĞACI-LİPUS  SİLVESTRİS SOSNA 
 
Тохум тцнд йа ачыг рянэli ганаd цстя йерляшмиш  asanət 
ганаддан айрылан тохумдур. 
Тохум qanaddan айрıландан сонра йери галыр щяр тяряфя 
ачыг. Шам аьажынын тохуму 90% жцжярир вя бу жцжярмяк 
габилиййятини гуру йердя 6-8 ил давам едир. Йеря сяпиляндян 
сонра 1-3 щяфтядя жцжярир вя 5-6 назик фялгя чыхыр йер цзцня. 
Онлардан сонра ийня йарпаг ямяля эялир. 
Яввялинжи или бир виршуг узаныр. Аби-щава йахшы оланда    
2 ½ виршуq. Şиддятли узанмаьы олур 40 йашынадяк. Сонра 
башлайыр азалмаьа.  Öмр едир 300 иля гядяр. Лцляси дцз олур, 
дяриси зядялянмиш оланда йан будаğıнын бири галхыб йухары 
она явяз олур. Ашаьы габыьы галын олур. Вя дярин жатлаьлы.  
Yухары габыьы 10-20 дяфя назик жəьяси йумуртайа бянзяр. 
40 йашынадяк ямуди кюкц узаныр, чатыр алт торпагда о 
йеря ки, та онун узанмаьына мане олур. Онда йан кюкляри 
артыр. Кюк тяртиби белядир ки, кцляйя давамлы олур. 
Йазда чичякляйяндян сонра зякур чичякляр тюкцлцр. 
Гозалары нохуд бюйцклцйцндя йапышыр зоьа, Gялян илин йаз 
фяслиня кими. Икинжи ил бюйцкляниб олур йетишмиш. 
Чичякляняндян 18 ай кечмиш гозалар гызарыр вя онун 
йарпагларынын ичиндя тохум йетишир, юз ганадлары иля тюкцлцр 
йеря. Ондан сонра гозалар 1 ½ ил аьажда галыр. Щяр ил тохум 
олур. Амма артыг мящсулат 3-4 илдя бир дяфя. Шам аьажы ишыг 
севяндир, торпаг барясиндя артыг тялябдар дейил. Даь цстя 
битяр, гуру гумда вя гидалы торпагда ямял едяр. 
Шам аьажы чох файдалыдыр. Щяр тямират цчцн ишляниляр. 
Шалман, stul эямиляр цчцн дул ağacı. Дцшмяни чохдур. 
 
 
20
Mайис гурду жаван кюкцнц, узунбурун жцжяляр isə дахил 
олур хяшябиня ону хараб едирляр. 
SƏNUBƏR –VEL-ЕЛЬ-PİCCA EXCELSA 
 
Тохуму бянзяйир шам аьажынын тохумуна. Онун кими 
ганадлыдыр. 9-10 ил жцжярмяк габилиййяти давам edir. 
Яввялинжи или ужалар анжаг бир виршуг. Он илдя ужалар 1, ½ 
sajənə гядяр. Лцляси дцз дяйирми, йан budaqları назик вя 
бярк олур. Ашаьыдакы будаглары цфиги башы ашаьы  лцлядян йан 
дурur.  Kюк тяртиби белядир: 
Цч йашында ямуди кюкц узанмайыр. 10-15 илдя билмярря 
йох олур. Yан кюкляри цфиги узаныр дайазда. Кцлякдя кюкц 
иля бярабяр йыхылыр. Чичякляйир 25-30 йашында, йаз фясли. Артыг 
кцлкя верян вя кцляйя давам едяндир. Гидалы тазə торпаьы 
севяр. Бу аьажын да дцшмяни чохдур: Кяпяняк гурдлары, 
габыг йейян узунбурун cücülər вя гейриляри.  
 
MEŞƏNİN HƏYATİ QÜVVƏSİ  (ВИОЛОГИЯ ЛЕСА) 
 
Бу мясялядя гясдимиз мешялярин жцрбяжцр тяляблярини вя 
онларын щяйатыны юйрянмякдир. 
Бу йол узун олажаг. Йаваш-йаваш, мцрур иля эедиб, 
ахырда тəмамян биляжяйиz мешянин щяйати гцввяси ня гядяр 
ня гярар илядир. 
Адятян яввялинжи нязярдя суал етсяn мешя нядир, тябии 
жаваб беля олажаг: 
Мешя аьажларын бир йердя жямидир. Вя йа йерин бир щиссяси 
чох аьажлар иля юртцлмцш олса, олур мешя. 
Амма диггят етсяниз о узун даш йолларын щяр тяряфиндя 
əməli якилмиш аьажлара,  nя гядяр də онларын ядяди чох олса 
да вя йа парча-парча битмиш olsalar da,  йягин едярсиниз ки, о 
мешя барясиндя верилян жаваб дцрцст дейил. 
 
 
21
Йягин ки, щяр бириниз зянн етмишсиниз мешядя битян вя 
асудя битян аьажларын görünən шякилляриня. 
Яввялян, эюрмцшсцнцз ки, онларын çiqqələri бир-бириня 
охшамайыр. Aсудя битян аьажын будаглары ашаьыйа ениб вя 
гялиби йумурудур вя йа ки, əhramidir.  Амма ижтима 
арасында битян аьажыn cəgəsi ужа галхыб, башлайыб 
вагиясиндян чох йухары вя лцляси тямизляниб шах budaqdan. 
Щярэащ бу сурятдя аьаж тяк дя битмиш олса, о аьаж йягин ки, 
мешядя ямяля эялиб. Бу ики аьажларын лцлясиня кечдикжя ашкар 
эюрцнцр ki, асудя битян аьажын лцляси бянзяйир амма 
мешядя битян аьажын лцляси бянзяйир мяхрутяйя. 
Бундан ялавя нязарят беля эюстярир ки, (qartiqa) фысдыг 
ижтимаинин vəsəti (ужалыьы) 24 метря оланда, онунла бир 
йашда [кы] фысдыг талада асудяликдя битдийиндян олуб 21 
метря. 
Зикр олунан ювзаиляр  йяни аьажларын çiqqəsinin qəlibi, 
лцляляринин йоьунлуьу ertefai вя шащ будагдан тямизлянмяйи 
бир щикмяти-qanundur вя ачыг-ашикар баьлыдыр aьажларын 
мешядя галынлыьына. 
Бу мясяляйя сонра мцфяссял (фясиh) baxılacaq.  Hала ону 
демяк эярякдир ки, бу щадисяляр asılıdır aьажларын мешядя 
бир-бириня тясириня. 
 
 MEŞƏDƏ  BİTƏN AĞACLARIN  QƏLİBLƏRİNDƏ 
TƏFAVÜTÜ 
 
Щярэащ биз эютцряк бир qitə мешяни бцтцн бирйашд ямяля 
эялмиш йа сяпмя иля, йа шитил басдырмaq иля, йа бир вахтда 
тябии тохумланмыш. Онда биз эюрцйоруг ки, о аьажлар 
щамысы бир гайдада ямяля эялмяйибляр. Нечяси йахшы, нечяси 
йаман: 
Еляси вар гейриляриндян щям узундур, щям йоьундур, 
çiqqəsi дя бюйцкдцр. Бунларын жями йарадыр беля адланан 
 
 
22
“мешя  çardağı”nı. Бизим qətədə олаr qalib эялян bina ədəddə 
və  çiqqənin, lülənin böyüklüyünə görə.  
Бу галыб эялян аьажларын арасында еляляри вар ки, çiqqələri 
ики тяряфдян сыхылыб, еляси дя вар ки, çiqqəsi бир тяряфдян сыхылыб 
вя еляляри вар ки, галыб чардаг алтында щяйатла юлцм 
арасында, ишыг чатмайыр тяам аз ахырда гуру одун. 
Мешядяки бир йашда олан аьажлары ики йеря бюлцбляр: 
Бири галиб эялян аьажлардыр, бири сыхылмыш табе аьажлардыр. 
Ижтима арасында аьажларын щамысы аз-чох sıxılmış олурлар.  
Тяфавцтц мяртябядядир.  
Габагда бу барядя данышыг олажаг. Щала ону билмяк 
эярякдир ки, галиб эялян аьажларын гейриляриндян тяфавцтц 
онларын çiqqəsinin бюйцклцйц, лцлясинин йоьунлуьу, узунлу-
ьу, аз doluluğudur. 
Qərafətin  синифляри təqsim олунуйор! 
 
I. Бцтцн галиб эялян эцжлц ямяля эялмиш çяггяли, 
II. галиб эялян аз-чох ямяля эялмиш çəqqəli 
III. Зяиф ямяля эялмиш çiqqəsi йанларындан sыхылмыш, йа ки, 
сыхылмаьа кандидат явязи. Демяк бунларын цчц дя галиб 
эялян аьажлардырлар. 
Бунлардан сонра эялир цч «алт синиф». 
IV а- Сыхылмыш лцляли вя çiqqəli, hər тяряфдян ишыьа шярик. 
IV-б-Çəqqələr  тяряфдян сыхылмыш азжа ишыьа шярик. 
V. Axırıncı tamam çardağın altında çəqqəsi və lüləsi dəyi-
şilmiş. Bu axırıncı da təqsim olur! 
V а-Çəqqəsi щала дири  вя  çiqqəsi юлмцш. 
Гярафятин тяртибиндя артыг дайанмаг лазымdır. Чцнки, о 
бир еля бянадыр ки, онсуз мешянин щяйати эцввясини билмяк 
еля асанят олмаз иди. 
Гярафятин синифляриня нязярən belə götürək: 
Bир мейданда toхумдан ямяля эялмиш аьажлар битибляр. 
Щамысы балажа вя бир бойда. Бунларын çəqqələri бир-бириня 
 
 
23
йахынлашмайыблар. Бир нечя мцддятдян сонра çəqqələr 
йахынлашанда эюряжяксян бири ужа галхыб, бири бойда эери 
галыб. Эери галанлары ужа галханлар ишыгдан мящрум едибляр. 
Она эюря онларын ямяля эялмяси чятинляшиб юмцрляри эет-эедя 
хараблашыб. Кюк йапраглара лазымы гядяр тяам веря 
билмяйиб. Она эюря беля аьажларын кюкляри дя зяифляширляр. 
Гярафятин тяртиби бир нюв эюстярир ки,бурада аьажлар 
арасында мцбаризя башлайыр tопраг тяамы цстцндя. Bеля 
аьажларын ахыры тяляф олмагдыр. 
Аьажлар тяляф ола билярляр илдырымын доьушундан, şaxtadan  
гураглыгдан вя жцрбяжцр мцфтяхорлардан.Амма эюрцнцр 
ки, аьажлар тяляф олурлар няинки ондан ютрц,  мешядя ишыг, йа 
рцтубят, топрагда кясирлийя [эюря] .Тяляф олурлар ондан ютрц 
ки, о маддяляри гоншулары гцввятли олуб,онларын щяйатындан 
алырлар. 
Де эюрцм,  бир десйатиндя 100-120 йашында нечя аьаж 
ола биляр? Ола биляр 400-600,   800-1000 аьаж. 
Бяс жаван йашында ня гядяр ола биляр? 
Ола биляр 100, 200, 300. 
Бу щесабдан мялум олур ки,мешядя аьажлар юмр етдикжя 
ядяди азалыр вя аьажлар арасында горхулу гырьын вар, юлцм 
вар… 
Жаван аьажларын 95 фаизи тяляф олур,анжаг 5%-и чатыр 
йетишмяк вахтына. Бу щадисяни бизя аэащ едир гараьатын 
галиби, щяйат мцбаризясиндя эцжлц эцжсцзц тяляф едир. 
Йухарыда зикр олунан ящвалат ашкар эюстярир ки, дящирдя 
(пруд) аьажларын жцрбяжцр qəlbdə олмаьына ня сябяб ола 
биляр. Maldan, insandan, фягят  мешянин юзцндя  олан щади-
сялярдян, аьажларын бир-бириня tясириндян. Йяни мцбаризейи- 
зяндяэани… (həyat mübarizəsi M.M.)  
Аьажлар арасында бу мцбаризя олмаса, она мешя демяк 
олмаз. 
 
 
 
24
  
 
QALİB  SİNİFLƏRİNDƏ  MEŞƏLƏRİN 
BAR GƏTİRMƏYİ 
 
Тяжрцбя иля билинибдир ки, йетишмиш шам мешясиндя йахшы 
тохумлу илдя жцрбяжцр аьажларын бар эятирмяк гцввяси 
бярабяр дейил. Мясялян: щярэащ шам аьажынын bары: 
I. ...  100% 
II. 88 % аэажларын щамысы. 
III. 37% бу йашда тяфавцтц 
IV. 0,5 %  артыг олмайыб. 
V. 0% 
Zillətdə, олан аьажлар би сямяр олурлар, ювладсыз. 
Бу ня яламятдир? 
Биз эюрцрцк ки, мцбаризeyə юмüрдя анжаг галиб эялян 
аьаж, həyati qüvvəsi olan ağac юзцндян сонра ювлад гойуб 
эедир.  Бу  Дарвиндян бизя галан ганундур. 
Биз бахдыьымыз мешя яввялинжи нясил дейил, щямин йердя 
чохдан ağaclar битибляр. Щяр бир гожалмыш нясил азжа фаиз 
кечмишдя оланлардандыр. Юмцр мцбаризяси мешядя щями 
вахт би арам олуб vя олур. 
Тяжрцбя иля билибляр ки, асудя битян аьажын щикмяти 
йетишмя йашы он, ийирми, мешядя битян аьаждан тез олур ил. 
Буна сябяб нядир?  
Данышыг сонра олажаг. Анжаг ону демяк лазымдыр ки, 
асудя битян аьажын щавасы, ишыьы артыг олдуьуна эюря артыг 
бар верир. 
Амма мешядя битян аьажын бар вермяk дюврц олур. 
Ялавя мешядян асудялийя чыхан аьажын бар вермяйи birdən 
артыр. Ондан ютрц бир нечə вахт лазым олур, тазə йеря 
юйрянянядяк. 
 
 
25
Аьажларыn cümhuriyyətlə юмр етмяйи тябии hadisədir və 
hər vaxt aşkar görünür. 
  
YENGİ (YETGİ) AĞAC (ПОДРОСМ) 
 
Онун гялbi вя мешя чардаьында hали. 
Мешя нядир тяйин етмяк. 
Щяр бир мешядя онун hikmətini йетишян щалында чардаьы 
алтында тапмаг олар öz-özünə əмяля эялмиш йетэи аьажлар. 
Бу аьажлар мешядя олан аьажлардан ола биляр, yа бурада 
олмайан аьажлардан. Бу щадисядян мялум олур ки, мешянин 
щикмяти йетишмясиндя тазаланмаг габилиййяти вар. Йени аьаж 
гожа аьажын, йа мешянин няслидир, эялиб гожанын йерини 
тутсун. Мешячи бу щадисяйя мяна вермяйя билмяз. Yengi 
аьаж чох жаван вахты бир гейри тяфавцтц олмайыр. Амма 10-
30 йашында олан заман мешянин хасиййятиня эюря qəlibində 
тяьйир тапырlar. 
Яввяла, бойда алчаг олур, онунла бир йашда ачыг йердя 
гоншулугда битян аьажын бойундан. Бцржляри аз олур, асудя 
битян аьажын бцржцндян. Жиггя зяиф. Йени аьажын кюкцня 
эялдикдя о да зяифдир, дайазда олур, дярин эедя билмяйир. 
Йени аьаж нагафил асудялийя чыханда тяляф олур. Лазымдыр ки, 
мцрур иля йаваш-йаваш чыхарасан. 
Диэяр олунан щадисяляря сябяб ня ола? 
Сябяб нядир ки. бир йашда аьажлар чардагдан кянар 
битяляр, йеня дя мцбаризейи- щяйатда тяфавцтлц олур бойда, 
йоьунлугда? 
Бурада чардаг алтында жянэи-мцбаризя olur,  йенэи аьаж 
цчцн ишыг чатмайыр. Кюкляри о йердя олур, щарда ки, яввялинжи 
мяртябянин кюкляри тутубдур. Бу mане олан гцввяляри 
кянар етсин. 
Йенэи аьажын варлыьы тазя бир сцбутсуз ки, мешя садя 
аьажлар yığnağı дейи… О бир щям-həmmilikdir.  Щарда ки, 
 
 
26
аьажлар бир-бириня тясир едиб жцрбяжцр щадисяляр йарадыр,  
щансылар ки, асудя битян аьажларда йохдур. 
 
MEŞƏNİN ÇARDAĞI ALTINDA TƏĞYİR DÖŞƏNƏK 
 
Мешяйя йеня дя бир нишаня.  
Мялумдур ки, чардаг алтында аби-щава, торпаг, 
торпаьын юртцйц гейри нювдцр. Чардаьы йыртылмыш чятир йаьан 
йаьышын мигдарыны тамам бурахмайыр. Йаьышын бир щиссяси 
галыр йарпагларда, будагларда, бурадан да буь олуб галхыр 
щавайа. Бир щиссяси дя ахыр лцля узуну. Тяжрцбя иля билибляр 
ки, çardaqlar 15-80 faizmə гядяр йаьышы сахлайыр. О ədəd 
баьлыдыр ağacın жинсиня. 
Лцлядян ахан су олур 1-5 faizə гядяр. 
Бу тяжрцбя бизя ня эюстярир? 
Ону эюстярир ки, щярэащ 1 сятщя йердя 500 мм йаьыш 
йаьырса, орада мешя бежярсян онда торпаьа чатан йаьышын 
20-40-60 фаизи анжаг олажаг. Беля ки, йаьышын галаны 
торпагдан, рцтубятдян мящрум олажаг-мешя цчцн вя нясли 
цчцн. О вахта кими ки, çiqqələr говушмайыб, йаьыш тəмамян 
чатыр йеря. О ки, çiqqələr говушду, онда аьажлар вя нясилляри 
цчцн башланыр таза юмцр. 
Бундан масява, аби-щава тяьйир тапыр, ямяля эялир юлц 
юртцк. Бу юртцк таза бир щяйати-гцввят ямяля эятирмяйир. 
Мешянин торпаьа тясирини тяйин етмяк цчцн бир щадисяйя 
нязяр едяк: 
Мешядя дири юртцкдян савайы юлц юртцк дя олур. 
(подстилки). Сярасяр щансы ки, ямяля эялир тюкцлян 
йарпаглардан, хырда будаглардан, чцрцмцш тохумлардан 
вя гейрi ələfiyatdan. Бу çцрüмядян ямяля эялир щумуş щансы 
ки, тясир едир ондан алчаг олан торпаьа, щарда ки, тохумлар 
жцжярмирляр вя бир азжа галын оланда yengi аьажлар да ямяля 
эялир. 
 
 
27
Чардаq алтында торпаг о йердя ки, кюкляр олмайыр 
рцтубятли олур, няинки чардагдан кянар торпаг. Амма 
дяриндя, о йердя ки, кюклər олур, ора гурудур öz çıxdığı 
yerdən, мешядян kənar йердя. Бу гарышыг мясяляляр барясиндя 
данышыг сонра олажаг. 
Бундан  мялум олур ки,  чардаq алтында щяйат 
бянзямяйир кянар щяйата, о да баьлыдыр мешянин tərkibinə  
вя йашына.     
Диэяр олунан щадисяляря бахыб демяк олар ки: 
mешя ağaclarının o cumhuriyyətidır hansında ki,  эюрцнür 
няинки аьажларын бир-бириня тясири, hятта тутдуту торпаьа вя  
онун аби-həvasinə.   
 
ÇARDAĞIN MÜHAFİZƏ TƏSİRİ 
 
Габагда  етина олунмушду ки, чардаг алтында язямятли 
яляфат олмайыр, олса да даьыныг. Щансылар ки, тохумун 
жцжярмясиня мане ола билмязляр. Амма чардагдан кянар 
йердя, мешя йахынлыьында ələfat о гядяр олур ки, бянзяйир 
keçəyə? Беля ютрцк ялбяття яввяла торпаьы гурудур, икинжиси 
балажа аьажларын ямяля эялмясиня mане олур. 
Бу сюзлярдян мялум олур ki, аьажларын чардаьы алтында 
кюлэя olmağına эюря гоймайыр яляфиййат ямяля эялсин. Щям 
юзц цчцн, щям нясли цчцн торпаьы aчыг сахлайыр. 
Чох иттифаглардан эюрцнцyor ки, нечя жинжляр бир йердя 
йахшы ямяля эялярляр, няинки тямиз ижтимаилярдя. Бу барядя 
мцфяссял данышыг сонра олажаг. 
 
BƏZİ  DƏYİŞİKLƏR, TƏŞƏBİN BƏDƏNİ 
QURULUŞUNDA  AĞACLARIN BİR-BİRİNƏ 
TƏSİRİNDƏN 
 
 
 
28
Нежя ки, билирик, мешядя аьажларын бир-бириня тясириндян 
тяьйир tapır онларын qəlbi вя artmasi Bартмасы. Bу тясир чатыр  
oнларын защиринə və дахили гурулушуна: Хяшябин вязни- 
artması-хасı, тяркиби, бядяни гурулушу бир жинсин даирясиндя, 
бир аби-həvadə вя бир торпагда. Анжаг ондан асылы аьаж 
асудяликдями вя йа ижтимаидя вя щансы галиби синфя дахилдир? 
Тяжрцбя иля чохдан билибляр ки, асудя йетишмиш 
ийняйарпаг аьажларын хяшяби бир еля сых дейил ня гядяр ки, 
галын мешядя битян аьажын. Ана мцщафизясиндя бяслянмиш 
аьажын хяшяби али дяряжядя йахшы олур. Kartiq тапыбдыр ки, 
палыд аьажынын хяшябинин сыхлыьы щяр бир шяртлярдян кечяндя 
баьлыдыр онун ижтима арасында сыхылмаьынın мяртябясиня. 
Йцз иллик ижтимаидя йетишян палыдын бир mükəəb (1 kv. 
M.M.)   метря хяшябиндя гуру vəxti- вязни  белядир: 
 
I                      II          III          IV                V 
523 к.гр.        520       617        592, 5 к.гр   548 kq 
 
Йеня дя Kartix тапыбдыр ки. аьажларын щялгяляриндя щямин 
гярар иля артыг    ədəd олур o ağaclarda ki, щансылар ки, ижтима 
арасында сыхынтыда олурlar. 
Зикр олунан щадисяляри мцлащизя едиб, дейя билярик ки, 
ağacların cəmi онларын бири-бириня təsirindən tutduqları 
торпаьа вя аби-щавайа защирi qəlibləri вя дахили görüşlərində 
тяьйир тапмыш аьажларын жями. Oдур мешя! 
 
MEŞƏLƏRİN  CÜRBƏCÜR  TƏLƏBLƏRİ 
 
Индийя кими кяламымыз олуб мешяни yeрляшдирян нишаня-
лярдян. Инди кечяk мешяляри бир-бириндян айыран нишанялярдян 
данышmağa. 
Бяс, щансы нишаняляр иля ижтимаиляри бир-бириндян айырмаг 
олар? 
 
 
29
Нишанялярин бири защиридир, бири дахили… 
Защири: əэяр ижтимаиляр бир чардаьын алтындаdılar она 
дейярляр садя гялибдя мешя. 
Яэяр торпаг üstə ужалыб ики йа артыг чардаг, онда олур 
мцхтялиф, йа чохмяртябяли ижтимаиляр. Mешячиликдя кифайят 
етмяйир dейясян ки, бяли, бу мешядя филан-филан жинс аьажлар 
вар, филан жинс галиб эялиб, филан жинс сыхылыб. Билмяк истяйирляр 
бир ядяд сятщидя щансы жинсдян ня гядяр вар: 
Тапылыр ки, 8/10 palıd, 2/10.  кцкрцж йа ки: 6/10 
аьжагайын, 2/10 вяляс,  говаг, 1/10+ qovaq və toz аьажы. 
Дящярдя чох вахт гарышыг ictimailər олур. Щярэащ 
бириндян 2/10 аз олса, онда ижтима адланыр тямиз бир жинсдян 
1 ижтима. 
Ялавя, йаша эюря: ictimailər адланырлар бир йашда, 
мцхтялиф йашда. Bу барядя зоьлар йа бир илдян ийирми илядяк, 
йа бир илдян он иля гядяр. Бязи овгат беля щасаб едирляр: 
Жаван ижтима bir illik, йетишмяйя йахын, yетишмиш 
ижтимаиляр. Бундан сонра эялир ижтимаилярин qalınlıgı. 
Бу галынлыг ики жцрдцр: 
Бири  çiqqələrin говушмаьы, бири аьажларын бири-бириня 
йахын битмяси. Аьажларын çiqqələri бир-бириня йахынлашыб о 
мяртябядя ки, онларын кюлэяси торпаьы юртцр, о долулуг нишан 
едирляр 1,0. Бу барядя кифайят едир цч мяртябя: 
Бири адяти долулуг. Икинжи мийаня долулуг, цчцнжц 
сейряк долулуг. Бу нишанялярдян сонра эялир ictimalərin 
саламат щалы вя йа пяришан, xястя щалы. 
Бу нишаняляр цзря ижтимаиляр бир-бириндян айрылыр. Бу 
ижтимаилярин щярясинин юз-юзлцйцндя мяхсуси щяйати 
гцввяляри вардыр.  
Бу нишанялярдян кечяндян сонра эялир мешя 
тохумлардан ямяля эялиб йа пющрядян? Бунларын да щяйати 
гцввяси мцхтялифдир. 
 
 
30
Сонра эялир йенэи аьажлар. Бунлар барясиндя лазымдыр 
билмяк: эяляжякдя бунлардан мешя ямяля эялирми? Ня 
мяртябядя торпаьы юртцбляр, ня мяртябядя санжылыблар… 
 
Зикр олунан нишанялярдян сонра ижтима нядир? Oну тяйин 
етмяк олар бу сюзляр иля: 
Ижтима мешянин бир-щиссясидир, юз-юзлцйцндя müttəsil. 
Амма зикр олунан нишаняляр иля qonшу ижтимаилярdən иля 
фяргли. 
 
MEŞƏLƏRİN BİR CÜR OLMAMAQLARININ 
SƏBƏBLƏRİ 
 
Мешя аз, йа чох эениш йерляри юртмцшdür. Nя сябябя бир 
сурятдя дейил? 
Ондан ютрц ки, йер цзц бир сурятдя дейил. Бир йери 
дярядир, бир йери тяпядир, даьдыр, дашдыр. Йерин цзц жцрбяжцр 
олмаьына эюря аби-щава торпагларда бир дейил. Мешядя 
йерин шимал тяряфи, жянуб эцнбатан, эцндоьан тяряфляри бир 
дейил. Эцнцн шяфяги, щаванын, йелин щярякяти мешя ичиндя 
жцрбяжцрдцр. Бундан ялавя битэилярин юзляринин торпаьа, 
ишыьа, рцтубятя, истилийя тялябляри жцрбяжцрдцр. Нежя ки, 
билирсиз, гызылаьаж sулу йер севяр, шам аьажы бир еля тялябдар 
дейил, щяр йердя ямяля эялир… 
Зикр олунан маддялярин щяряси юз-юзлцйцндя, йа жям бир 
йердя-ижтимаидя ня нюв ясяр едиб вя едир. 
Бу барядя бизим Азярбайжан мешяляримиздя щеч бир шей 
щала мялум дейил. Цмид вар ки, жаванларымыз бу щадисяляря 
диггят едяжякляр. 
 
MEŞƏDƏ İCTİMAİLƏRİN BİR-BİRİNƏ TƏSİRİ 
 
 
 
31
Мешядя няинки аьажларын бир-бириня тясири вар, еля дя 
ижтимаилярин бир-бириня тясирляри вардыр. Буну йягин етмяк 
цчцн мешянин диварынын йанындакы ижтимаиляря зянн етмяк 
эяряк дяхи йахшы оларды.  Yетишмиш ижтимаилярин йанында онун 
тохумундан ямяля эялмиш жаван аьажлара зянн едясян, 
онда ашкар эюряжяксян ки, ики диварын арасында битян балажа 
аьажлардан йахшы ямяля эялянляр анжаг орталыгдан башламыш 
аьажлардыр. 
Бу ня цчцн белядир, сябяби нядир? 
Буну бяйан етмяк цчцн чох сябяб эюстярибляр: 
1) Диварларын кюлэяси; 
2) Эцнцн шяфягинин артыг олмасы 
3) Дивардакы аьажларын кюкляриниn тясириндян. 
Бу барядя данышыг олажаг, бурада анжаг щадисяни эюс-
тяририк. 
Мешячиликдя йягин олунубдур ки, ики мяртябяли ижтимаидя 
икинжи мяртябянин аьажларыны кясиб uзаглашдыранда, яввялинжи 
мяртябянин аьажларынын бюйцклянмяси йахшылашыр. Чцнки 
торпаг артыг олур вя щям аби-щавайа йол верилир. 
Ашкар мялум олур ки, мешядя ижтимаиляр арасында юмцр 
мцбаризяси вагеядир. 
 
AĞACLARIN CİSMƏN HƏYATİ QÜVVƏSİ VƏ 
ONLARIN MEŞƏ BECƏRİLMƏSİNDƏ 
XASİYYƏTLƏRİ 
 
Битэиляр мешянин цмуми бир цзвцдцрляр. Нежя ки, юз 
араларында, щям ичяридя вя чюлдя бир-бириня щямишя тясир 
едирляр. Одур ки, бунларын бир-бириня тясириндян ямяля эялир 
гарышыг ижтимаиляр, йа тямиз бир жинсдян ижтимаиляр. Щяр бир 
ижтимаилярин вя щяр бир жинсин мяхсуси щяйаты вардыр. 
Бурада ики мясяляни щялл етмяк лазым эялир: 
 
 
32
Щансы жинсин нядядир ещтийажы о нежя ямяля эятиrilir. Ня 
сябяб цчцн палыд тямиз ижтима щасиля эятирмяйир, шам тямиз 
ижтима, йа гарышыг? Ня сябябя yel садя  ижтима? Ня сябябя 
бязи аьажларын щяйати мцбаризяси шиддятли олур, бязиси зяиф? 
Бу суаллара жаваб! 
 
AĞACLARIN İŞIĞA NİSBƏTİ 
 
Щяр бир адам мешяни эязяркян ашкар эюрцр ки, бязи 
жинсдян ямяля эялиб галын ижтима, гейрисиндя сейряк. Йени 
аьажлардан бязиси ана кюлкясиндя йахшы ямял едир, гейриси 
ямял едя билмяйир. Бу щадисяляря диггят едяндян сонра 
ашкар билмяк олур ки, аьажлар ишыьа нисбят ики жцрдцляр. 
Бириси ишыгсевян;  
dиэяри ишыгсызлыьа давам едяндир. 
О аьажларын ки, çiqqəsi галындыр мялум олур ки, аз ишыьа 
мющtаждыр, она эюря о аьажлар кюлэяйя давам едян 
аьажлардыр. Ня гядяр ки, аьажларын çiqqəsi сейрякдир, о 
аьажлар ишыьа артыг мющтаждыр, йяни, ишыгсевян аьаждыр.  
Ялавя,  щансы аьажын эювдяси тез тямизлянир, о аьажлар 
мялум олур ки, ишыг севян аьажлардыр. Эювдянин тямизлийиня 
сябяб одур гоншу аьажларын çiqqələri ишыьын qabağını кясир, 
ашаьыдакы будаглара ишыг чатмыр. Она эюря тяляф олурлар, 
gövdə təmizlənir və həmin səbəbdən gövdələrin ədədi ömr 
etdikcə azalır. 
Ижтимаидя аьажлар арасында олан юмцр мцбаризяси 
торпаг цстя, аби-щава цстя олур. Аьажлар бири-бирини сыхыр. 
Yel аьажын йенэяси (подрост) ана кюлэясиндя щяйат тапыр. 
Амма шам аьажынын йенэясил yel кюлэясиндя тяляф олур. 
Чцнки yel кюлэяйя давам едяндир, ама шам аьажы ишыг 
севяндир. Бу нишаняляр иля дя билмяк олар щансы аьаж кюлэяйя 
давам едяндир, щансы ишыг севяндир. Бу щадисяляри тяжрцбя 
 
 
33
едиб профессор Турски. O,  ишыг севян аьажлар цчцн бу 
жярэяни тяртиб едиб: 
Тоз аьажы 
Шам 
Говаг 
Сюйцд 
Палыд 
Кцкрцж (Göyrüş, vən) M.M. 
Аьжагайын 
Гызыл аьаж-гарасы 
Жюкя 
Вяляс 
Yel 
Фисдыг 
 
AĞACLARIN TORPAQDA MƏDƏNİ MADDƏLƏRLƏ 
NİSBƏTİ 
 
 Аьажларын мядяни маддяляря мющтаж олмаьы индийя 
гядяр имтащан олунуб. Онларын щиссялярини-йарпагларыны, 
будагларыны, эювдялярини, кюклярини анализ етмяк йолу иля. 
Бу тяжрцбялярдян билибляр ки, аьажларын торпаьа ещтийажы бир 
о гядяр дейил, нежя ки, чюл зяраятиня. Беля ки, бир ядяд 
сятщидя фысдыг аьажынын иллик артмасы бир йарым, шам аьажынın 
дюрд дяфя аздыр. Ня гядяр ки, лазымдыр щямян сятщидя 
буьдайа. 
 Бир илдя бир десйатин йердя торпагдан мящсулат ня 
гядяр эютцрцлцр. 
 
 Кцл 
эирвянкя 
Гали (кали) 
эирвянкя 
Фосфор 
эирвянкя 
 
Шам аьажынын 
 
40 
 
      3 
 
1,5 
 
 
34
xəшяби  
Yarpağı 
Fısdıq xəşəbi  
Yarpağı 
Ot 
buğda  
 
 
120 
80 
400 
800 
600 
 
     1,5 
     12,5 
      80 
      200 
      100      
11 
9 
21,5 
75 
60 
60 
Бу щесабдан ашкар эюрцнцр ки, мешя торпагдан мядяни 
маддяляри аз яхз едир, ялялхцсус гиймятли kали вя фосфордан. 
Мешянин ихтийарында торпаг чох, няинки зяраятдя. 
Ихтийарымыз вар беля нятижяни гябул едяк ки, мешя аьажлары 
торпаьа бир о гядяр тялябдар дейил нежя ки, зяраятдя. Бу 
щалят сцбут едир ки, мешя ямяля эяля биляр о торпагда 
щансында ки, ələfiyyat ямяля эяля биляр.  
Икинжи нюьтя:  
Мешя иля ələfiyyatın торпаьа ещтийажы имтащан олунуб. 
Bу имтащандан тапыблар ки, фысдыьын, йа палыдын 
йарпагларынын сятщи бир десйатиндяn артыг яскикдир ələfiyyatın 
сятщиндян. 
Фысдыг ижтимаиsi 44 йашында ядяди   32,696, 730. Sятщи 
desyatin  1,5 
Örüşdə  яляфат 22-38. 
Йонжа 25, 5.    
Онунла беля мешядя ямяля эялян цзви маддяляр артыг 
олур, чямяндяn çюлдя ямяля эяляндян. Беля ки, йцз иллик 
фысдыгda ижтимаидя олур 60.000 пут хяшяб кюкляри 12.000, 
йарпаглары 200 пут.  
Илбяил артмасы 920 пут онда ки, от мящсулаты олур анжаг 
300 пут. Бу щесабдан эюрцнцр ки, мешя няинки артыг 
торпаьа мющтаж дейил, яляфиййат кими щятта артдыьынжа цзви 
маддя ямяля эятирир, эялимли иш эюрцр. 
Цчцнжц: Зикр олунан жядвялдян эюрцнцр ки, аьажын 
назик щиссяляриндян артыг кцл (зола) ямяля эялир вя бундан 
 
 
35
мялум олур ки, назик щиссялярдя щцжейряляр шиддятли 
чалышырлар. 
4-нжц- Çох анализляр беля эюстярир ки, аз кцллц ağaclar 
ийня йарпаг аьажлардыр (1-3 %). Сонра тоз аьажы, гызылаьаж, 
вяляс 4 ½%. Артыг кцллц кцкрцж (vən M.M.) вя акасийадыр. 
5. Торпаьа артыг тялябдар аьажлар: 
Шам 2 йашында: ядяди-20 20, жями узунлуьу 3,817,5 см. 
Yel-2 йашында: 2,155. ядяд, жями узунлуьу 1.423.9 см. 
Тоз аьажы- 2 йашында 29,71, жями узунлуьу 2.572.г.  
Гараьаж вя kükrüc аьажыda бу гядяр. 
Акасийа– кюклярин ядяди: 2,2. жями узунлуьу 3,45.  
Аьжагайын вя fısdıq да бу гядярдир. Тамам юмцрляриндя 
бу гярарда олурлар вя бу нишанялярини итирмирляр. 
Вяляс, палыд, гызылаьаж, жюкя, говаг, тоз аьажы, акасийa, 
шам аьажынын торпаьа тялябдарлыьы артыг олур. Жаванлыг 
мягамында. 
Бурада кюклярин сятщляринин артыг йа яскик олмасы ясас 
рол ойнайыр. Демяк олар ки, бу тялябдарлыг гейри-шяртлярин 
бярабярлийиндя баьлыдыр ишляйян кюклярин сятщиня, артыг 
олмасына. 
7.Мешянин мядяни маддяляря тялябдарлыьындан демяк 
олмаз ки, мешя цчцн торпаьын кимйяви тяркиби бищямий-
йятдир. Чох анализляр бир тяряфдян торпагларын, гейри 
тяряфдян аьажларын хяшябляри сцбут едир ки, торпагда ня 
гядяр фосфор, кали, kиряж артыг олса, бир о гядяр аьажлар 
шиддятли ямял едярляр вя назик щиссяляри дя артыг кцллц олар. 
8. Бир жинс аьажын бир торпагда вя бир ижтимаинин даиря-
синдя кцллцлцк  олмаьы баьлыдыр о аьажын щансы галыб эялян 
синфя дахил олмасындан. Бу барядя тяжрцбя иля биlirik ки, сы-
хылмыш аьажларда кцл аз олур. Сябяби ишыьын она аз йетишмя-
синдяндир. 
9- Kərəcin, гумун аьажын габыьына дахил олуб, едирляр 
мцфтяхорлар иля 
 
 
36
10- Аьажларын торпаğın tərkibinə нисбяти жцрбяжцр 
вахтларда тяьйир тапыр вя беля щадися сябяб олур гарышыг 
ижтимаилярин ямяля эялмясиня. 
 
CİNS VƏ CİNS AĞACLARIN RÜTUBƏTƏ NİSBƏTİ 
 
Аьажларын кюкляри рцтубяти торпагдан сорурлар вя 
говурлар йарпаглара дяк. Бурадан су бухарланыр щавайа. 
Ашкардыр ки, су аьажлар цчцн ян важиб маддялярлдян биридир. 
Суйа нисбят аьажлар беля жярэядя билиниб: 
Гызылаьаж, кцкрцж, аьжагайын, палыд, вяляс, тоз аьажы, 
говаг, фысдыг, жюкя, йил, шам аьажы. 
Гызыл аьаж, кцкряж, аьжагайын, фысдыг, вяляс, гарааьаж, 
жюкя, палыд, говаг, тоз аьажы, шам. Тяжрцбя иля билиниб ки, 
йарпаглы аьажлар чох су сярф едирляр, няинки ийня йарпаглы 
аьажлар. 
Аьажларын суйа мцнасибяти цч йеря бюлцнцр: 
Бири гурулуг севян; 
Бири рцтубят севян; 
Цчцнжцсц мийаня. Бу икисинин арасында (ксерофить), 
(гидрофиты) 
Мезофит. 
Тябитятдя еля шяртляр ола биляр ки, торпагда рцтубят кафи 
олсун, амма йериня чата билмясин дузлу олмаьына эюря йа 
онда щумус туршулары олсун вя йа щяраряти сойуг олсун. 
Бизим мешялярдя шам аьажы артыг гурулуг севяндир суйа 
аз ещтийажы вар. 
 
AĞACLARIN  İSTİLİYƏ  NİSBƏTİ 
     
Аьажларын ишыг севмясинi, йа кцляйя давамлыьыны, ялава 
гурулуьу вя рцтубят севмясини бир нечя нишанялярля билмяк 
олар. 
 
 
37
Амма онларын истилийя тялябдар олмасыны билмяк цчцн 
щеч бир нишаня йохдур. Тякжя ялаж одур ки, аьажлары щансы 
торпагда битиря билярсян. Юйрянирляр ки, истилийя тялябкар 
аьажлар бунлардыр! 
Шащ палыд, кцкрцж, палыд, гарааьаж, вяляс, тоз аьажы, йил. 
Аьажлары исти йердян сойуг йеря, йа сойуг йердян исти 
йеря кючцряндя онларын хасиййяти тяьйир тапыр. Əлавя бир щаля 
дя зянн етмяк эяряк. O будур ки, ишыг истидян айры дейил, 
йапышыгдыр. Йеня дя ону билмяк эяряк ки, ижтимаинин чардаьы 
алтында истилийин бир щиссясини чардаэ торпагдан алыр. Она 
эюря орада щава сярин олур, кянардан билмяк олмур, йенэи 
аьажлар нядян тяляф олур, ишыьын азлыьындан, йа истинин 
азлыьындан? 
Щярарят: Йаз шахтасына аз давамлыдыр: 
Йил, фысдыг, палыд, кцкрцж, аьжагайын. 
Давамлыдыр: Тоз аьажы, яввялинжи öмрцндя шахтадан 
горхар, ачыг йердя бунларын бу жцрляри тез тяляф олар. 
Нежя ки, аьажлар сойугдан язиййят чякярляр, еля дя артыг 
истидян. Онда аьажын габыьы пуршялянир, (йаныр) ölürlər 
щансыларынki габыьы щамардыр: Фысдыг, вяляс. О аьажлар, 
щансылар ки, ижтимаидян асудялийя чыхырлар, жаванлыгда, гышын 
шахтасында  габыглары чатлайыр. Бязи вахт çatlağ тазадан 
габыглайыр, амма чох вахт о çatlaqlarda мцфтяхорлар 
гонушур, орада чцрцмяни ямяля эятирир. 
    
AĞACLARIN CƏLD BÖYÜMƏSİ 
 
Аьажларын щяйати гцввясиндя жялд узанмаьын мянасы 
одур ки, аьаж юзцнц тез ишыьа чатдырсын, гоншулар иля 
мцбаризя етмякдя сыхылмасын. О аьажлар ки, артыг 
гцввялидиляр о кечир галиб эялян синифя. Ялавя бу тез 
битмякдя, ужалмагда бир мяна да одур ки, дяри юрпяйи иля 
мцбаризя етмяйя гадир олсун. 
 
 
38
Яэяр дахили шяртляря мцражият едяжяк олсаг, о заман ян 
яввял гейд етмялийиз ки, битэилярдя щям сцрятдя бюйцйян, 
щям дя (инкишаф едян) тарихля ямяля эялянляри вардыр. 
Бунлары мешячиляр бюйцмяляринин сцрятляриня эюря 
cярэяйя гойуб:  
Тез битянляр: говаг, гызыл аьаж, тоз аьажы, гара аьаж 
жинсляри. Аьжагайын, кцкрцж, палыд, жюкяk, йил. 
Hərgah ужалыьа böyüklənməgi эеж оларса, онда тахяр иля 
ямяля эялян аьажлар олур. Мясяля лап ужа узанмасы шам 
аьажы цчцн олур 15-30, йил 20-50, фысдыг 25-45. Щярэащ 
торпаг бигəza олса, лап шиддятли узанма бир аз эеж олур. 
Тез узанмагдан савайы лазымдыр билясян ня вахта дяк 
бу узанмаг щярякят едир. Бу барядя жярэя белядир: 
 
Йил                            Шам                                Йаш                                  
4,0 аршın                   5,4 арш                             10 
9,0 arşın                    10,3  arş                          20 
13,7                           15,0                                30 
13,7                          19,4                                 40 
18,9                          24,0                                 50 
23,6                          27,1                                 60 
27,4                          30,1                                 70 
30,9                          33,4                                 80 
33,4                          36                                    90 
36                             37,4                                100 
38,6                          40,4                                120 
42,0                          35,6                                140 
44,2 
 
Tül вахта гядяр узанан аьажлар бунлардыр: 
 
Yel, пихта, шам 2) палыд, кцкрцж, фысдыг, чюкя, аьжага-
йын, гара аьаж. 
 
 
39
2) Тоз аьажы, вяляс, гызыл аьаж, şügüd. (сюйцд). 
Tül вахта гядяр узанмаг вя тез узанмаг баьлыдыр йеня 
дя о аьажын щяйаты гцввясиня вя аби-щавайа вя торпаьын 
гцввятли олмасына. 
 
 
 
AĞACLARIN TÖRƏMƏYİ 
 
Аьажлар ики йол иля тюрямяйя габилдирляр. Бири тохум иля, 
бири toxumsuz. Тохумсуз ямяля эялян аьаж пющрядян ямяля 
эялян аьаждыр. Кютцкдян чыхан пющря йатмыш bürcdən  ямяля 
эялян, йа кюкдян чыхан зоь щяр икиси мяхсуси кюк атыб, 
аналарындан айрылыб юмр едирляр мцстягил. Аьажларын 
пющряляриндян мешя ямяля эятириб, лцляли тясяррцфат тяртиб 
едирляр. 
Тохумлардан ямяля эялян мешялярдя ужа лцля тясяррцфаты 
йарадырлар. 
 
 Мешянин пющря иля   тазаланмасы.  
 
Нечя иллярин тяжрцбясиндян мялум олур ки, беля мешялярин 
юмрц аз олур, саламат олмайырлар вя хяшяби мющкям 
олмайыр. Ола биляр ки, бу ондан ютрц олур ки, яввяла кюкляри 
йцрцмяйир вя чцрцнтц ана кютцйцндян вя йа кюкдян чатыр 
онлара. Пющря кютцкдян чыхан вахт анасында вя кюкдя олан 
ещтийаты сярф едиб, юзц таза кюк етмядян жялд галхыр, ужалыр. 
Тоз аьажынын пющряси кими. Яввялинжи илляр тохумдан 
жцжярмиш аьаждан 10 дяфя тез битир. Говаг 15 дяфя, аьжага-
йын пющряси 30 дяфя. Тохумдан ямяля эялян аьажларын 
узанмаг габилиййяти тул олур. Она эюря о аьажлар пющрядян 
ямяля эялянляри бойда кечирляр. 
 
 
40
Пющрянин йарпаглары бюйцк олур. Чцнки йеми артыгдыр. 
Кютцкдя чох пющря ямяля эялир. Палыд кютцйцндя 120-я 
гядяр пющря ямяля эялир вя бунларын арасында мцбаризя 
олур. Галиб эялян аьажлар, сыхылмыш аьажлар törənir. Пющряляр 
ириляндикжя, онларын йува йери итяр, эуйа бу аьажлар 
тохумдан ямяля эялибляр. Анжаг эювдялярин яйрилийиндян 
билмяк олур ки, аьажларын ясли пющрядяндир. Пющряляр  жялд 
бюйцмяляриня эюря вя щесабда чох олмаларына эюря яляфатa 
галиб олурлар. 
Пющря ямяля эялир няинки аьаж кясиляндян сонра, беля дя 
олур ки, эювдядя дя ямяля эялир. Яэяр жаванлыгда довшан 
палыды зядялямиш олсa. 
Aьажларын щамысы пющря верян дейил. Ийня йарпаг аьажлар 
пющря вермирляр. Йарпаглы аьажлардан бол пющря верянляр: 
Палыд, вяляс, гараьаж жинсляри, гызыл аьаж, тоз аьажы, жюкя, 
кцкрцж… 
Чох зяиф пющря  верянляр: фысдыг, говаг. Амма шиддятли 
кюклярдян зоьlar əmələ gəlir. 
Пющря вермяк жцрбяжцрдцр, баьлыдыр жинсиня вя йериня. 
Адятян узанмаг зяифляшяндя пющря вермяк габилиййяти 
дя зяифляйир. Торпаг ня гядяр гидалы олса, бир о гядяр пющря 
вермяк габилиййяти аьажларда узаныр. Палыд кими. 
Сугумлу  торпагда 60 иляжян,  100 иля cən зоь верян 
аьажлар:  -говаг, гызыл аьаж (аьы),  ардыш, ийдя. 
Мешя сал гырыландан сонра зоьлар чох олур. Чцнки 
кюклярдя ещтийат чох олур. 
 
AĞACLARIN TOXUM İLƏ TÖRƏMƏYİ 
 
Мешянин тохум иля тюрямяйиня мцражият едяр икян ики 
мясяляйя диггят етмялийик! 
Бири аьажларын бар эятирмякдя жцрбяжцр олмасы ; 
Икинжи бу цсулун мешя юмрцндя мянасы. 
 
 
41
Аьажларын бар эятирмяйи баьлыдыр цч факторла: 
Бири аьажларын щяйати гцввяси;  
Bири аби-щаванын вя топраьын тясири, йяни ижтимаилярин 
галынлыьы вя аьажларын təəllüq (tozlanmasi, əlaqəsi M.M.) 
олмасы. 
Галиб sinfinə бар эятирмяк барясиндя аьажлар 
жцрбяжцрдцр. Йетишмяк йашында. 
Икинжи дюврц тохум вермяк, мящсулат артыг оланда вя 
аралыгда. Бир кялмя! Демяк олар ки, тохум мящсулатынын 
артыг олмасы баьлыдыр йарарлы аби–щавайа вя топраьын гидалы 
олмасына, iжтимаилярин галын, сейряк олмасына. Ня гядяр ки 
аьажлар сых йетишиб, о гядяр онлара йем артыг чатмайыр. Она 
эюря бары, мящсулаты аз олур. Qartifin тяжрцбясиня эюря 
böyük тохум мящсулатындан сонра иллик артымı 1½, 2 дяфя 
азалыр, гыш  ещтийаты да 4 дяфя азалыр. Ялавя, шам аьажы ижтимаi 
арасында 350 гоза эятиряндя, щямин йашда шам аьажы 
асудяликдя йетирир 2000 гоза. 
Аьажын эювдясиндя щялгянин назик олмасы щямишя бир 
вахтда олур, oнун тухум мящсулаты артыг оланда. 
Аьажларын щикмяти йетишмяси 10-20 ил эеж олур. Ижтимаидя 
аз ишыг чатмасына эюря, аз исти вя мядяни йеми аз олмасына 
эюря вя узанмаг вахты тул олмаьына эюря вя аьажларын бири–
бириня тясир етмяйиня эюря. Асудя битян аьажда бу маддяляр 
артыг (чох) вардыр. 
Нечя иллик тяжрцбя цсулу иля тапыблар ки, щярэащ бцтцн 
мящсулаты тяйин етсяк, 100 мийаня мясулаты, 50 зяиф 
мящсулаты, 25 олмайан или (0). Буну щесаба вуруб, бар 
эятирмяни тапыблар. 
Тоз аьажы 45%; вяляс  42%, гызыл аьаж 40%, шам аьажы 
38%,  yel 7%. 
Бу жядвяля эюря зикр олунан аьажлары группайа бюлмяк 
олар: 
Яввялинжи група – 2 илдя бцтцн мящсулат 100. 
 
 
42
Икинжи группа – 3 илдя бцтцн мящсулат 100. Гызылаьаж, 
шам, йил, кцкрцж. 
Цчцнжц группа –палыд, фыстыг-6 илдя 100.    
Кющнядя тяжрцбя иля билибляр тохумун орта мящсулатынын 
фаизини:  
 
 Вяляс-54%                              Пихта- 39% 
 Тоз-54%                              Шам-39 
 Гызылаьаж-50%                    Гарааьаж-38 
 Кцкрцж 46%                        Палыд-29 
 Yel -45%                               Фысдыг-25. 
 Аьжагайын-54% 
 
Бу щесабдан эюрцнцр ки, аз мящсуллу палыд вя фысдыгдыр. 
Артыг барлы тоз аьажыдыр. О аьажларын ки, тохумлары 
йцнэцлдцр, ганадлыдыр, онлары кцляк даьыдыр щяр тяряфя. 
Мясялян тоз аьажы, говаг, сюйцд щяр ил демяк олар тохумлу 
олур.  Амма о аьажларын ки, тохумлары ağırdır мясялян, 
палыд, фысдыгын тохумлары аз олур. Фысдыг 7 илдян бир, палыд 
цчцн дя йедди иля гядяр олур. Кцляк тохумлары даьыдыр.  
 
AĞACLARIN  HƏYATI  QÜVVƏSİ. 
 
Шам аьажы. 
 
Шам аьажынын sirmək ciqqəsi, эювдясинин будаглардан 
тез тямизлянмяйи сцбут едир ки, бу аьаж ишыг севяндир… 
Йарпагларында кцл маддяlərinin аз олмасы, ялялхцсус фосфор 
вя талийя аз тялябдар олмасы, онунла бярабяр дярин эедян 
кюкляринин бюйцк сятщи билдирир ки, бу аьаж торпаьа артыг 
тялябдар дейил. Шам аьажынын йарпаьы   гуру sevən  təşkilaylı 
олмаsina йарпагларынын сятщи аз, габыглары бяркимиш 
олмаsına эюря, бу аьаж икигатлы гуру севяндир. Гурулуг 
 
 
43
севян, торпаьа артыг тялябдар олмайан. Одур ки, бу аьаж 
гуру гумлу торпагда эениш йердя тямиз ижтимаиляр ямяля 
эятирир. Гидалы торпагда гейри аьажлар иля рягиблик едя 
билярляр. 
Шам аьажы ики щяйати гцввяли аьаждыр. Мешянин бинасыдыр, 
рящбярдир. Тез битяндир, шиддятли бой атандыр.  Шам 15-30 
йашында торпаьы мцщафизя едяндир. Касыб гумлу торпагда 
ямяля эялиб, йеня дя артма гцввясини итирмяйир. Она эюря 
халг тясяррцфатында бюйцк мянасы вар.  Чцнки гоймайыр 
yanqıdan сонра гумлу торпаг дюнцб олсун uçağan  торпаг,  
2-3 ил йарпаьы цстцндя давам едир.  
YEL CİQQƏSİNİN  (TACININ) 
 
Yel аьажынын çiqqəsinin галынлыьı йетмяси 5-6 ил, 
йарпаьынын давам етмяси тяхир  иля. Gювдясинин 
тямизлянмяси сцбут едир ки, yel кюлэя севян аьаждыр, давам 
едяндир. Yарпаглары гурулуq sevən sudan дейил, чардаьынын 
галынлыьы йаьышын артыг qədərini çiqqəsində сахлайандыр. 
Бунлар сцбут едир ки, yel рцтубятя тялябдардыр. Она эюря 
гуру аби-щавада, о йердя ки, шам аьажы эюзялчя ямял едир вя 
бюйцк ижтимаиляр ямяля эятирир, oрада yel ямяля эялмяйир.  
Yel эеж biтяндир вя шахтадан горхандыр. Чцнки бу 
аьажын кюкляри йастыdır, və  йелин мцгабилиндя давам эятиря 
билмяйир. Онун галын çiqqəsi артыг сябяб олур йелдян 
йыхылмаьа. 
Yel ону йыхмаса да, онун кюклярини гцввятдян салыр, 
она эюря габыь йейян жцжцляр онун жанына ариз олур. 
Hикмяти йетишмяси вахты узаныр вя тохумлу илляри тяк-тяк 
олур. 
Yel эениш ижтима йетирир. Эащ тямиз, эащ гарышыг: говаг, 
тозаьажы, шам аьажы иля. Yel аьажына рцтубятли торпаг 
лазымдыр вя торпаьа тялябдардыр. Она эюря гейри аьажлар иля 
жянэдя оласыдыр. Ялавя, yel аьажынын артыг кюлэяйя давам 
 
 
44
етмяйиня эюря о мане олур гарышыг ижтимаинин ямяля 
эялмясиня, tямиз ижтимаиляр олур, aзжа гарышыг гейри аьажлар 
иля, йеня дя кюлэяйя давамлы аьажлар иля ола, фысдыг, пихта, 
чюкя. 
Yel кюлэяйя давам етмяйиня эюря эювдяси эеж 
тямизлянир вя яввяли юртцк галыb торпаьы мцщафизяt  едир. Yel 
ижтимаинин чардаьы алтында йенэи аьажлар кюлэяйя давам 
едян олуб, аналары иля мцбаризядя олур. Ижтима 
seyrəklənəndə  юзлярини дцзялдирляр. Еля олур ки, йенэи аьаж 
80-100 йашынадяк давам едир олур сыхылмыш ювлад. 
Шам аьажы ишыг севян, yel кюлэяйя давам едян, 
Шам тез biтян, yel эеж biтян. 
Шам фяьир (пролетар), yel тялябдар торпаьа, рцтубятя. 
Шам кцляйя давам едян (эятирян), yel йыхылан. 
Шам аьажы жаванлыгда  шахтадан горхмайыр. 
Yel ağacına şaxta əsər eyləyir. 
Шам аьажы гейри аьажлары гова биляр. Yel xeyir. 
Шам рящбярдир, yel  хейир. 
Yel аьажы мешя алты ола биляр, шам хейир. Торпаг 
мцщафизячилийи yeldə  чохдур шам  аьажындан. 
Yel  ижтимаиси артыг эялимлидир, шаx тул budağı бюйцкля-
нян.  
Шам yelin чардаьынын алтында ouc [ucala] едя билмяз, йа 
хараб юмр едяр. Амма yel шаx чардаьынын алтында чох эюзял 
ямял едяр. 
Бу ики аьажларын тяшбийяси  чох олар, амма ярз олунан 
кафидир. 
 
SİBİR PİXTA.  ABİES SİBİRİON 
 
Пихтанын хцсусиййяти щяйати гцввясиндя бянзяйир yel 
аьажына вя бир аз ондан тцнд. 
 
 
45
Кюлэяйя давам етмяйи, торпаьа тялябкарлыьы йеня дя 
yeldən артыгдыр. Тохумлу илляри тез-тез, шахтадан артыг 
горхан, бойу 60 аршын. 
 
ЛИСТВЕННИЦА  ZARİX 
 
Ишыг севян cinslərdəndir. Щяр ил пайызда йарпагларыны 
тюкцр. Торпаьа артыг мющтаж дейил. Мялум олур kirəc 
торпаьы севир. Тез bitən, 10-15 тохум верян. Бойу 60 аршына 
гядяр. 
 
 
QUERCUS. PALID 
 
Нечя ки, yel бир гисм аьаждыр, еля дя палыд бир тип, бир 
qisim аьаждыр. Палыд исти йерлярдя, yel сойуг йерлярдя.  
Палыдын йарпаглары жод олмаьына эюря вя ciqqəsinin 
сейряк олмасына эюря шящадят едир ки, палыд ишыг севян 
аьаждыр. Йарпагларынын артыг külli олмаьындан мялум олур 
ки, палыдын мядяни маддяляря (кцбряляря) ещтийажы бир о 
гядяр дейил. Онун кими касыб торпагда ямял етмяйир, бится 
дя olur арыг, бивеж. 
Палыдын кюк тяркиби гцввяли олур вя дярин эедир. Он 
аршына гядяр. Quru sevəndir.  Палыд аьыр, эеж битян аьаждыр вя 
жаванлыгда адяти кулланмагдыр.  Oна эюря йахшы ямял едир, 
узаныр. Тез битян аьаж она йолдаш оланда, гован аьаж 
оланда meşəçilər дейирляр; 
Палыд йахшы ямял едир, kürək ичиндя. Палыд эениш йер 
севяндир. 
Палыдын эювдясинин ашаьы тяряфиндя вя щяр йериндя йатмыш 
буржляр олур. Щансылары ки, mане олурлар эювдясинин йухары 
тяряфиnə вя çiqqəsinə.  Заманы ки, çiqqə гурудu онда, йа ки, 
палыд бирдян асудялийя чыхды, о вахт ишыг вя истилик артыг олар. 
 
 
46
Онда йатмыш буржляр ойанырлар. Bürclər чыхыр ири йарпаглы. 
Ялавя, аьаж кясилиндян сонра онда йцзяжян пющряляр ямяля 
эялир. Aхыр вахтлар мцшащидя olunubdur ки, бу пющрялярдян 
йерин алтындан да чыхан олур-aнасынын жисминдян. Çцнки 
палыдын кюкцндян зоь чыхмайыр. Ону билмяк эярякдир ki, 
палыдын тохуму жцжяряндя онун fəlqəsi топраьын алтында 
olur. Она эюря эювдя щиссяси бюлцнцр ики йеря. Бири дышары 
çıxır, бири галыр топрагда.  Hямин о йердя галан щиссядян дя 
çıxır  зоь.  Палыдын юмрцндя бу пющря вермяйинин бюйцк 
мянасы вардыр. Чцнки онун тохуму юзц-юзцня сяпиляндя вя 
жцжяриб чыханда анжаг 2-3 ил йашайа биляр. Сонра ишыг 
эюрмядийиня эюря чардаг алтында галыб тяляф олар. Бунун 
явязиня йатмыш бцрждян таза зоь ямяля эялир, о йеня 2-3 ил 
юмр едир, онун йериня таза зоь эялир. Bеляликля бу зоьлар 
аналары иля жянэдя олур. Шам ижтимаисиндя, yel ижтимаисиндя 
бу мцбаризя юзэя жцря олур. Палыд анасы иля 10-15 ил 
мцбаризя едя биляр. Bялкя бир азжа да артыг. Палыдын щикмяти 
йетишмяси анжаг тохумдан ямяля эялмиш олса, чатар 40-80 
илдя. Амма пющрядян ямяля эялмиш олса вя йа асудяликдя, 
бир аз тез олар. Палыд щяр ил чичякляйир. Амма зядялянир,  
жцжцлярдян йа шахтадан. Тохумлу илляри 3-4 илдя бир дяфя. 
Палыд гарышыг ижтима йарадыр ондан ютрц ки, топраг вя ишыг 
севяндир. Она эюря эювдяси тез тямизлянир, сейряклянир. 
Ancaq киряжли топрагда тямиз палыд ижтимаиси ямяля эялир. 
Çцнки кцркя [şuba] мющтаждыр. Она эюря рящбяр ола билмяз. 
Палыдын щямкарлары: кцкрцж, şuba, аьжагайын, вяляс, 
фыстыг вя гейри. 
                                
QOVAQ.  (POPULUS TEMULA) 
 
Тез битян, ишыг севян хырдажа кякилли тохумлi бир аьаждыр. 
Говаг пющря вермякдя артыг габилиййятли рящбярдир. Гарышыг 
ижтимаидя палыд, шам аьажы иля. Бу аьажлар йох олан кими, йа 
 
 
47
кясиляндян, йангыдан сонра онларын йерини говаг йа 
кюклярин зоьу иля йа цжцб эялмя тохуму иля. [tutur ]. О 
кюкляр йцз иллярля топрагда галыб чцрцмяйиr davam edirlər 
Tрофикли вахт чатана гядяр. Бу ягидянин гайдасы о щадися 
олубдур. Yel ижтимаиси сал кясиляндян сонра онун сятщини 
говаг басыр. Бу ягидяни профессор Турски гябул етмяйир. 
Dейир ki, köklər кафи ишыг алмыр, зоь веря билмир, ишыгдн сонра 
зоь верир. Бу зоьлар тяляф оландан сонра, йериня гейриляри 
эялир. Бу гцввя о мяртябядя артыгдыр ки, говаьы алаг щесаб 
едирляр. 
Говагда пющря вермяк габилиййяти йохдур. Чох аз 
иттифаг дцшяр ки, олсун. 
Ахыр вахтадяк йазылардыки, говаьын тохумунун 
жцжярмяк габилиййяти 5 фаиздир. Амма 90-жы илдя едилян 
тяжрцбядян сонра эюрцнцр ки, о габилиййят 95-100 фаиздир. 
Вя бу габилиййяти сахламаг 3-4 эцн дейил, бялкя 2-3 айдыr. 
Говаьын тохуму чох балажа олмаьына эюря онда олан 
ещтийат аздыр. Она эюря жцжярмя щяйаты чятинляшир. Ямяля 
эяляня кими кюкцнцн бойнунда чох сачаг ямяля эялир, 
габыьынын дярисиндя олан hücrədə. 
Торпаьа тялябдардыр. Кюкляри йасты битяндир. Орта кюкц 
жаванлыгда явяз тапар йан кюклярдян çiqqəsinin сейряк 
олмаьы, эювдясинин тямизлянмяйи сцбут едир ки, говаг ишыг 
севян аьаждыр. Тямиз ижма олур. Чцнки тез сейряклянир. 
Онун чардаьы алтында yel, палыд, ouc [ucalırlar]   едирляр. 
Чцнки говаьын юмрц тул ( узун) deyil. Ona görə o qarışıq 
ictimada səthi tutur. Uzunömürlü ağaclar-palıd, yel gizlənmiş  
yenə də həmin yerə  qalib gələcək.   
 
TOZ AĞACI 
 
Тоз аьажынын йарпагларынын qурулушундан, сейряк 
çiqqəsindən, щярякятдя олан йарпагларындан вя гейри 
 
 
48
нишанялярдян ашкар эюрцнцр ки, артыг дяряжядя ишыг севян 
аьаждыр. Ишыгдан ютрц мцбаризя о гядяр шиддятлидир ки, тоз 
аьажы 80 йашына чатанда бир десйатиндя анжаг 380 ядяд 
галыр. 
Торпаьа эялдикдя тоз аьажы битяряфдир, еля тялябдар дейил. 
Ня торпаьын тяркибиня, ня галынлыьына вя цзви маддянин 
артыг олмасына. Рцтубят цчцн дя еля тялябдар дейил. Гуру 
гумлу торпагда шам аьажы кими ямяля эялир. 
10-15 йашында тохумлу илляри башланыр вя щяр ил 50 
милйона гядяр, илдя бир десйатиндя. Амма жцжярмякдя 
зяифдир. Анжаг 15% вя давам едир йалныз йаз фяслинядяк. 
Тохуму йцнэцл олдуьуна эюря даьılır чох узаг йерляря вя 
орада юзцня мяскян салыр.  
Тоз аьажы йахшы торпагда 80 йашынадяк кютцкдян пющря 
верир. Она эюря тозлуг кясиляндян сонра щямин yer йеня 
галыр онун цчцн. Жаванлыгда тоз аьажынын тез битмяйи она 
кюмяк едир гейри аьажлары бойда кечмяйя вя кюлэядя 
галмаьа. 
Uşaqlıqda щям истидян, щям шахтадан горхандыр. Икинжи 
илдян башлайыр ужалмаьа. Кюкц дяриндя olmadığına эюря 
кцляйя давам едя билмяйир, тез йыхылыр. Ялли аршына гядяр 
артмасы олур. Бу нишанялярдян сонра демя     к олар: 
Тоз аьажы артыг рцтубятя, торпаьын гидалылыьына мющтаж  
дейил. Тохумунун йцнэцллцйц, тез битмяйи, аби-щавайа 
давамлылыьы йол верир эениш   sащяни  тутмаьа. Она эюря 
рящбяр щесаб олунур. Yanğıdan  сонра, sал кясиляндян сонра 
атылмыш якин йерляриндя тоз аьажындан бир гядяр орада олса 
тез о йерляри юртцр вя онун мцщафизясиндя гейри аьажлар 
ямял едир. Бу хасиййятя эюря тямиз ижтима ямяля эятирир. 
 
QIZILAĞAC (ALNIS  QLÜTİNOSA) 
 
Ики жцрдцр: 
 
 
49
Biri  qара габыглы, бири həvar боз габыглы. Гара, аь 
гызылаьаж. 
Бу ики жинс аьажларын щяйати гцввяляриндя бюйцк фяргляри 
вардыр. Яввялинжи артыг ишыг севяндир няинки икинжи. 
Яввялинжи баш мяртябядя, икинжи алт мяртябядя 
сейряклянмиш yel ижтимаиsində. 
Яввялинжи тялябдардыр торпаьа вя артыг рцтубятя, икинжи 
суэилли торпагда ямял едир. Щяр икиси барлыдырлар. 
Аь гызыл аьаж щям кюкцндян, щям кютцйцндян пющря-
зоь верир. Гара гызылаьаж  анжаг кютцйцндян пющря верир. 
Ömürləri 150 илдян артыг олмайыр. 
Яввялинжи чох вахт тямиз ижтима тяртиб eдир. Рцтубят аз 
оланда она гарышыр: kцкрцж, палыд, süqüt,  ağqızılağac. 
Тохуму йцнэцл олмасына эюря, давамлы олмаьына эюря, 
кюкцндян ришя вермяйиня эюря ону рящбяр щесаб едирляр. 
 
CÖKƏ  (TİLA) 
 
Галын йарпаглы вя онларын гурулушу сцбут едир онун 
артыг ишыг севмяйини. 
Асудяликдя чюкянин эювдяси чох тяхир иля тямизлянир. 
Чюкянин кюлэяйя артыг давамлы олмасына эюрə икинжи 
мяртябядя ouc [böyüyür] ейляйир, pалыдын вя yelin кюлэясиндя. 
Чюкя палыд кими гидалы торпаьа тялябдардыр. Жюкянин варлыьы 
sübut едир торпаьын гидалылыьыны. 
Кюк тяркиби гцввятлидир вя пющря вермяк габилиййяти 
артыгдыр. Вя басма иля арта билир. 
 
KÜKRÜC (FROXİNER EXELSİOR) 
 
Кцкрцчц эюрян кими демяк олар ки, бу аьаж ишыг севян 
аьаждыр. Çiqqəsi шяффафлы, аз йарпаглы, будаглары дик галхыб, 
эювдяйя йапышмыш. Юмр етдикжя сейряклянмяси, бир 
 
 
50
десйатиндя ядяди аз олмасы, жаванлыгда тез битмяйи вя йенэи 
аьажларыnın тяляф олмасы. Бунların щамысы сцбут едир ки, аьаж 
артыг ишыг севяндир. 
Торпаьын тяркибиня вя онун рцтубятли олмасына, мядяни 
маддяляря артыг дяряжядя тялябдардыр. Хяшябиндя артыг фаиз 
кцл вар. Тялябдардыр kirəcli торпаьı,  ишыглыğı севян. 
Cаванлыгда шахтадан горхаr. Тохумлу илляри щяр ил олур вя 
мящсулаты артыг. Пющря вермяк габилиййяти кютцкдян 
башлайыр. 30 йашына йахын ижтима арасында, асудяликдя 20 иля 
йахын узунлуьу 18 sajənə гядяр çatır.  Гидалы торпагда,  
дящярдя тямиз кцкрцç ижтимаi олмайыр, щямишя гарышыг 
ижтимаилярдя олур.  Адяти йолдашлары аьжагайын,  гарааьаж, 
жюкя, палыд, söyüddür. 
 
AĞCAQAYIN  (ACER  PLATANOİDES) 
 
Аьжагайынын адяти йолдашлары палыддыр, кцкрцждцр. 
Амма щяйати гцввятдя фярги вардыр. 
Йолдашлары ишыг севяндирляр. Амма аьжагайын кюлэяйя 
давам едяндир. Галын вя ири йарпагları будагларда сых 
дцзцлмцш, будаглар эювдяйя йапышмыш. Бир десйатиндя артыг 
эювдя. Бунларын щамысы сцбут едир аьжагайынын кюлэяйя 
давам етмяйини. Торпаьын тяркибиня вя онун рцтубятиня 
тялябдардыр. Тохумлу или щяр илдир. 80 йашына кими 
кютцйцндян пющря верир. Истидян, сойугдан горхмайыр. 
Бизим мешялярдя дюрд жцря аьжагайын вар. Фяргляр 
йарпагларындадыр.  
Ити yarpaqlının беш qəlpəsi   олур, гуртаражаьы    безя 
бянзяр. Qəlpələrinin  арасы дяйирми. 
«Йавур» qəlpələrinin арасы итидир, ашаьы тяряфиндя аьдыр. 
«Татарскинин»  йарпаглары йумуртайа бянзяр, ики жцря 
дишлянмиш.  
Чюл аьжагайыны-3-5 qəlpə,  qуртаражаглары дяйирми. 
 
 
51
 
QARAAĞAC 
 
Цч жинс гарааьаж вар. Бунларын щяр цчц защирян бир-
бириня охшайырлар. Йарпаглары иля билмяк олмайыр. Асан 
билмяк олур онларын мейвяси иля. Hяйати гцввяляри жцрбяжцр 
олур. Ишыг барясиндя щяр цчц мийаня щалдадыр. Онлара адяти 
йолдаш палыд, кцкрцж. Торпаьа артыг тялябдардырлар. 
Тохумлу илляри щяр ил вя артыг дяряжядя бол. Пющря вермяляри 
кютцкдян болдур. Йахшы маддядир bяряляри бяркитмяйя. 
Рцтубят барясиндя давмлыдырлар. Щяр цчц ужа бойлу 
ağaclardırlar. Тямиз ижтима бунларда олмайыр. Рцтубятли 
йерлярдя раст олунур. 
   
ÇİNARLAR 
 
Гара чинар  (populus niqra), аь чинар. (p.alba). 
Яввялинжинин йарпаьы щямвардыр. Qялибдя ахыры узанмыш 
икян, алт тяряфдя йарпаьы аь кечяйя бянзяр.  Щяйати гцввяляри 
дя бир жцр дейил. Торпаьа вя ишыьа тялябдардырлар. Суйа артыг 
дяряжядя тялябдардырлар. Щяр ил барлары чох олур. Гара чинар 
бол пющря верир. Амма аь чинар зоь верир. 
Гара чинары гялямя иля бежярирляр. Аь чинары ися кюк 
зоьлары иля. Щяр икиси тез битяндир. Бойлары ужа, ömürləri 200 
ил. Амма ижтимаидя анжаг 100 иля гядяр. 
 
SÖQÜTLƏR  (SALİX) 
 
Гисмляри 800-ə гядяр. Бунлардан эютцряк бир нечясини:  
С.алба-бетла.пакума-с.фраэилис-икинжи дяряжяли аьажлар: 
бредина ув. С.- acutifolia желюга. S.Caprca-желюга. 
Щяйати гцввяляри. Щамысы ишыг севяндирляр. Кюлэя севян 
брединаdır. 
 
 
52
Торпаг барясиндя тялябдар. Су барясиндя щамысы 
тялябдардырлар. Щяр ил бар верир, жцжярир, гялям иля бежярилир. 
Тез битян аьажлардыр  çай кянарында. 
 
CARPİNUS BETUVA.  VƏLƏS 
 
Икинжи дяряжяли аьаждыр. Кюлэя севян эеж битян, пющря 
верян. Торпаьа чох тялябдар дейил. Рцтубят севяндир. Тямиз 
ижтима анжаг инсан эцжц иля олар.  
 
 
İCTİMAİLƏRİN  HƏYATİ QÜVVƏSİ 
 
 
 Мешя вя йаьышлар (йаьыш вя гар). 
 
1) Ня гядяр йаьынты тюкцлцр мешянин цстцня. 
2) О йаьышдан ня гядяри чатыр торпаьа. 
3) Торпаьа чатан йаьышын ня гядяри торпаьа дахил олур, 
ня гядяри ахыб эедир? 
Бу мясяляни щялл етмяк цчцн чохлу тяжрцбяляр едибляр. 
Ян яввял важиб мясяля одур ки, билясян мешя цстцня тюкцлян 
йаьышдан ня гядяри аьажда галыр. 
Бизя мялумдур ки, мешя цстцня тюкцлян йаьышдан бир 
щиссяси йарпагларын, будагларын арасындан кечиб, тюкцлцр 
йеря, бир щиссяси ися эювдянин цзц иля тюкцлцр аьажын дибиня. 
Йарпагларда, будагларда галанı бухарланыб, галхыр 
щавайа. Бу белядир: 
 
Гышда          йайда              илдя      Cяэя цстя галан                                                         
Йил               120            51%                 37%               42%                               
-----               50             32                    72                  77                       
фысдыг        60-70            34                    82                  83       17 
 
 
53
шам               30            68                     66                  67    93% 
 
Бурадан биз эюрцрцк:  
 
 1) щяр бир мешя юз çiqqəsində    мцяййян гядяр йаьышы 
сахлайыр.  
2) йаьан йаьышын 17-52%ни сахлайыр.  
3) qядярин аз-чохлуьу баьлыдыр мешянин йашындан 
галынлыьындан.  
Ялавя: 1879 илдя Риглер tərəssüd (налюдение) едиб, яр 
аьажын алтына юлчц гойуб qıraqda olan юлчцдян фаиз götürüb 
тапыбдыр. 
                                            
Fısdıq               Yil             Аьжагайын       Palıd                  
Жяьядян          кечиб          71,5       73,6     65,4      39,8 
Эювдядян      ахыб             5,9         5,7      12,8       1,3 
Торпаьа          чатыб           17,4       19,3     18,1      41,1 
Жяья           сахлайыб           22,6       20,7     21,8      58,9 
 
Бу щесаб тясдиг едир габаг тяжрцбяни. Йеня дя аьажын 
жинсинин тясири мялум олур. 
Фысдыьын эювдясиндян ахан 13% гядяр, yelin 
эювдясиндян ися 1.3%.  Bеля тяжрцбялярин нятижяси мешянин 
щяйатына нисбят ня эюстярир? 
1) Щярэащ биз бир сятщдя мешя бежярсяк, онун беля 
ижтимаийя нисбяти бу йеря тюкцлян йаьышын жяминдян алырыг 
15-80 фаизя гядяр. 
2) Щярэащ тямиз ижтимаийя qataq гейри аьажларı,   онда о 
гядяр йаьышы,  щансы ки, щямин сятщ алажаг гейри жцр oлажаг. 
Nежя ки, ирялиdə олурду.  Ишыг sevənlə  кюлэяйя давамlı olan 
ağaclar гарышанда онда биз азалдырыг торпаьа чатан йаьышы. 
кюлэяйя давамлы аьажлара ишыг севян гарышанда биз йарадыжы 
рцтубяти артырырыг. Щярэащ iynəyarpaq ижтимаиляря гарышдыраг, 
 
 
54
щяр curə йарпаглы аьажларı онда гар ещтийатыnı артырырыг. 
Буna bərəks йарпаглы аьажлара йeл гарышдыранда, онда qar 
ещтийатыны азалдырыг. Ялавя гар йыханлыğ вя гар сындырмаьы    
ямяля эятирмяйирик. 
3) Щярэащ садя ижтимаийя йенэи аьажлары дахил етсяк 
(подросk) бунунла биз йаьышын гядярини йеня дя азалдырыг 
жцрбяжцр. O да баьлыдыр щансы жинсдяндир. О йенэи аьажлар     
дцз оларды яэяр ижтима 2.3,4.5 метря олсайды. 
4) Аьажлар бир-бириня йахынлашанадяк yağıntının гядяри 
жцрбяжцр олмалыдыр. Йахынлашмамыш торпаьа чатан йаьышын 
гядяри артыг олур. Ижтимаидя аьажлар бири-бириня тоггушанда 
о гядяр азалыр. 
5) İctimaidə аьажлар бири-бириня тоггушанда онларын 
арасында йашамаг мцбаризяси башланыр та  бящря мейдана 
эялянядяк, йаваш-йаваш галынлашырлар. Бу щалда ижтимаинин 
сейряклянмяси башланыр. Бящяр anaдяк йаьышын торпаьа чатан 
гядяри азалыр, сонра артыр. 
 
Йаш              201        501        601          90-1 
Cəğədə         
Сахланыр        
Торпаьа      98%       78%      77%          83 % 
чатыр.             20%       27%       23%         17% 
 
6) Тохумдан ямяля эялмиш вя йенэи аьажлар 
аналарынын вя йа мцщафизяçi аьажларын чардаьы алтында 
щямишя йаьышлыгдан аз иситифадя едирляр, няинки чюлдя 
асудяликдя битмиш оланлар. Бу балажа аьажлар чардаьын 
сейряк йериндя судан артыг няф алырлар. Бурада ишыьын да 
тясири олур. Бунун хейri дя олар, зяряри дя. O йердя ки. су 
артыгдыр, чардаьын йаьышы сахламасына xeyiri вар, о йердя ки, 
рцтубят аздыр, орайа зийандыр. 
 
 
55
7) Çünki  hяр мешя йаьышын бир щиссясини сахлайыр. Бу, 
сябяб олур мешянин yerişinə. Ялялхцсус юзц рцтубяти судан 
ала. Йаваш-йаваш йериш едяжяк о йеря ки, орада рцтубят артыг 
ола. 
8) Həmin Бюлер (Byuler) зян едиbdir ки, эцжсцз йаьыш 
чардаьын сахламаг габилиййятиня эюря ола биляр ки, щеч 
торпаьа йетишмясин. Йаьыш юлчцсц чардаьын алтында бош 
галар, кянарда аз-чох эюрцняр. Бу сябябдян йаьышсыз dövrü 
uzun olar meşə altında, nəinki meşədən  kənarda. 
9) Мешянин мцщафизя габилиййятиня эюря эцжлц 
йаьышларда сел даьылыр торпаьы йуйуб апара билмяйир. Яввяла 
йаьышын бир щиссясини сахлайыр, торпаьа чатан йыьылыб селдя 
битирся, аьажлара тохунуб, даьылыр. Йухарыда зикр олунан 
щадисяляр сцбут едир мешянин щяйати гцввясини. 
 
ÇARDAQ  ALTINDA İŞIĞIN QƏDƏRİ 
 
Нежя ки, мялумдур, эцн ишыьы ики жцрдцр. 
Бири дцз ишыг, бири тутгун. 
Göy, булуд иля юртцляндя ишыг олур тутгун олмайанда 
олур дцз ишыг. 
Аьажлар цчцн дцз ишыьын еля бир ящямиййяти йохдур нежя 
ки тутьун ишыьын. Будур жяьядя йарпагларын щаля гойан вя 
йарпагларын səthinə. Tutqun ишыьыdan истифадя едирляр çiqqədə 
йарпагларын цстя оланларı. Аьажлардан асудя битяни вя 
асудялийя чыханы мешя гыраьында ишыьы артыг истифадя едирляр, 
няинки ижтимаиляр арасында. О аьажлар ки, çiqqəsi аьажларын 
щамысындан ужадыр, о аьажлар артыг мясряf едирляр. Лап аз 
чатыр алчагдакы мяртябяйя, ондан аз дяри юртцйя. Яэяр 
ижтимаиляри оxşатsaq чятиря, oнда тутгун ишыьын щиссяси кечяр 
аьажларын çiqqələrinin арасындан, гейри щиссяси йарпагларда 
ишини эюрцб, кечяр чардаьын алтына. Бунлар чардаьын рцтубят 
сахламасына сябяб олur. 
 
 
56
Məxsus [чувствительний ] фотограф каьыз иля тяжрцбя 
едиб, тапыбlar: 
Щярэащ açıqlıqda щиддятли (intensivni) ишыьы щесаб едяk 
əhəd (единичный) онда: 
Ачыглыгда                                % 
Фысдыг ижтима алтында             0.46 
Адяти кяскидя                         0.43 
Артыг сейрякликдя                   0.26 
 
Аьажларын ишыьы щопдурмасы барясиндя чох алимляр 
чалышыблар. Онларын тяжрцбяляриндян мялум олуб ки, эцняшин 
шюлясиндян аьажлара гырмызы,  эюй fiioletiviy рянэляр щопур. 
 
HAVANIN  HƏRARƏTİNƏ VƏ TORPAĞA  
MEŞƏNİN TƏSİRİ 
 
Çiqqələrin бир гядяр щярарятi сахламагларына эюря 
чардаьын алтында гейри бир аби-щава мцшащидя олунур. 
1) Нежя ки, мялумдур, торпаг мешя иля юртцлмцш, цстя 
йенэи аьажлар битмиш, мешянин чардаьы алтында мцщафизя 
олунмуш истидян, sойугдан мешя торпаьы вя йенэи аьажлар 
аз щярарят alırlar, аз да сойуйурлар. 
2) Вя йеня, нежя ки, мялумдур мешянин мютядил 
(умеренный) тясири ишыьа артыгдыр аз дяряжя щярарятин 
учмасына. 
3) Мешя торпаьы ачыг йерин торпаьындан сойугдур. Yel  
щярарятин ендирир  2-30, aмма фысдыг 1 2/1; 2 /1. 
4) Бу барядя тяфавцтц ачыг мялум олур yайда, йазда вя 
пайызда амма гышда билинмир. 
5) Мешя алтында торпаг дярин донмayır вя аз дяряжядя 
донур, эежя вахты мешядя истилик учмур. Она эюря щава бир 
еля сойумур. Бу сябябдян аьажлар йаз фясли ижтимаидя эеж 
башлайыр айылмаьа асудя битян аьаждан. 
 
 
57
 
İCTİMAİLƏRİN  HAVANIN  HƏRARƏTİNƏ  NİSBƏTİ 
 
Асудя битян тяк аьажı onun кясян çiqqəsini эюряндя ягля 
эялир ня дяряжядя гиввят иля давам едир. Амма беля аьажын 
гурулушу белядир:  
Yel ня гядяр эцжлц олса, йел онун çiqqəsindən сцрцнцб 
кечяр. Ижтимаилярин ичярисиндя йел демяк олар ки, олмайыр.  
Амма мешянин гыраьында, йаинки мешядя кясяки олду, 
аьажлар чох вахт давам эятиря билмирляр, кюкцндян чыхырлар. 
Мешячиляр бу щалятя диггят етмялидирляр. Ижтимаилярdə битян 
аьажларын кюк тяркиби зяиф олур. Одур ки, беля аьажлар балажа 
асудялийя чыханда йеля давам эятиря bilməyirlər. Аьажларын 
щамысындан кцляйя давамсызы yeldir, fысдыг, пихтадыр. 
Бунлара якс palıddır. 
О йерлярдя ки, йел мешянин бир тяряфиндян əсир, орада 
якилян аьажларын йел эялян щиссясиндя будаглары олмур. 
Ужа, дцз йерлярдя йерляшян щиссясиндя эцжлц мешя 
олмайыр, олса да кол-кос олур. 
Metzgir-аьажын çiqqəsinin ağırlıgına эюря эювдя (qüvvə 
edir) biraz edir əyilmək üçün. О, сцбут едир ки, аьаж азжа 
маддя sərf едиб еля qəlb йарадыр ки, кцляйя давам едя 
bilsin. Ucu назиклянир, ашаьыда йоьунлайыр ижтима арасында 
битян аьаж еля дя йел эюрмяйир. Она эюря эювдяси долу олур. 
Yel щикмяти вя жисмани артырыр аьажы гурудур. Одур ки, 
щямишя yel габаьында олан аьажлар гозбел олурлар. 
Ялавя мешянин щяйати гцввясиндян ютрц йелин  бойуk 
мянасы вардыр. Ижтимаилярин яввялинжи мяртябясиндя одур 
чичякляри бири-бириня йахынлашдыран.  Одур тохумлары апарыб, 
узагда yerbəyer бедян. Бу барядя аьажлары цч гисмя 
бюлцрцк: 
1) Мейвяляри ачылыр, toxumları гуру йеl апарыр: шам, 
нихта, yel. 
 
 
58
2)  Toxumlar ачылыр, эцжлц йел апарыр: кцкрцж, жюкя, аьжа-
гайын. 
3) Кцляксиз йеря тюкцлцр:  палыд, фысдыг. 
Йелин йеня бир мянасы вардыр, о да аьажлары бир-бириня 
чырпмаг. Гярафятин галыб синфиндя. III вя IV синифляр яввялинжи 
ики синифляри dükəndirlər. Гарышыг мешядя тоз вя yel. Тоз 
аьажa  бярк зийан вурур yelə. 
Yel аьажлары чырпыр, кюкляри гырылыр, зяифляшдирир, торпаьы 
щазырлайыр жцрябяжцря гурдлар цчцн. Мешялярдя габыг 
йейянляр цчцн.  
Maur  беля дейир:  
Yel…..мешя йарадан. 
      ………мешяни бярбад едян. 
      ………бюйцклянмяйя мане олан. 
Цчцнжцдя дейирляр ки, даьларда мешянин эенишлянмяйиня 
мане олан йелдир. 
Йелин мешяйя нисбяти. Бу барядя чохлу тяжрцбяляр 
апарылыб вя нятижяси белядир: 
1) Йел юз йолунда мешяйя раст эяляндя чалышыр эетсин ора, 
щарда ки, мясафят азды. Sохулур йоллара, талалара сейряклийя, 
мешянин гырагларына вя бурада жцрбяжцр гарышыг олур. 
2) Йел ижтимаиляря дахил олуб тез эцждян дцшцр вя йолуну 
дяйишир. Бурада алт мяртябя вя ижтимаинин долулуьунун ролу 
вардыр.Мешяни кясяркян йелин щарадан ясдийиня диггят 
етмяк лазымдыр. Йел ясян тяряфдяки сярщяддя ижтимаиляри 
сахламаг вя лазымы йоллар ачмаг важибдир. Вяссялам. 
 
ÇARDAĞ ALTINDA TƏVƏXXÜR  (ИСПАРЕНИЕ) 
 
Чардаг алтында эцнцн шюлясинин аз олмасы, аби-щаванын 
сяринлийи, йеллянмяйин эцжсцз олмасы, щаванын рцтубятли 
олмасы тявяххцр цчцн тутарлы шяртлярдир. Мешядян кянар 
йердян бу шяртляр мешя топраьынı мцщафизят едяндирляр. 
 
 
59
Ялавя топраьын цзцнцн юртцйц, ялавя чардаьынын юзц. 
Чцнки мешя топраьы сойугдур. Ондан рцтубятин кюкляря 
дахил олмасы тяхир илядир. Юртцк галын вя лайлы олса о вахт 
йаьыш суйуну сахлайыр топраьа дахил олмаьа гоймайыр. 
Бунлардан масява, демяк олар ки, чардаг алтында олан 
шяраитляр эцжцнц чох азалдыр йенэи аьажлар вя алчаг аьажлар   
тяряфиндян, hятта галиб эялян аьажларын тяряфиндян. Чцнки 
çiqqələrinin алт тяряфи йеня дя təvəxxüri азалдан шяртляр 
ичиндядирlər. 
             
TORPAGIN RÜTUBƏTLİ OLMASINA MÜŞƏNİN 
TƏSİRİ 
  
Щяртяряфли билмяк цчцн эяляжяк мешянин ювладлары олан 
йенэиляр цчцн щансы шяртляр лазымдыр?  
İжтимаилярин топраьа təsirini рцтубятя нисбяти билмяк 
lazımdır yəqin etmək. 
Бу мясяля бярясиндя чохlu tərəssüdlər (diqqət yetirmələr 
M.M.)  апарылыбдыр. Ахырда мялум олубдур ки, cığalarda ня 
гядяр чох рцтубят сахланылса, ня гядяр кцллярин тяркиби йахшы 
олса, аьажларын щяйаты заманы мешя торпаьını гурудar. 
1) Кцляксиз йердя торпагın üст qatı рцтубятли олар. Ачыг 
йердя эцнцн истисиндя вя yeldən рцтубят артыг тявяххур едир 
няинки чардаг алтында. 
2) Торпаьын дярин гатларында рцтубят юзэя жцр 
бюлцнцбдцр. 15-20  дяринликдя дяхи, артыг 30-80 дяринликдя, 
кюклярин чох йыьылдыьы йердя ил бойу торпаг гуру олур. Hə-
mən dərinlikdən çöldəki torpaqdan əlavə torpaqdan artıq rütu-
bət alır cavan ağac olanda torpağı az qurudur seyrəklənmiş 
qoca 
Чюлдя щямин дяринликдя олан торпагда битян жаван 
аьажлар рцтубяти чох алырлар. Торпаьы сейряклянмиш гожа 
ижтима аз гурудур. 
 
 
60
2) Йайда вя пайызда аьажларын шиддятли bитян вахты 
торпаьын дярин гатларында гурумаг чох олур, няинки гышда. 
 
MEŞƏ XƏZƏLİ 
 
Аьаж йарпагларынын цч vəzifəsi вардыр. 
Бири няфяс алмаг, бири маддяляри ədğam етмяк, (assimi-
lyasiya), бири дя хязял вермяк. 
Мешя хязяли, йа мешя кечяси, йа яввяли юртцк-беля адлары 
вардыр. Бири дя тюйля дюшяйи, лямсяляр дюшяйи- малын айаг-
ларынын алтына тюкцрляр, сонра да тяьвийя цчцн  məsrəf 
едирляр. 
Хязялин qədəri топланмасы bağlıdır ики щала. 
Бири ня гядяр хязял тюкцлцyor вя ня гядяри чцрцйor. 
Demək, bağlıdır gəlimə və xərcə.  
Və bu iki hal bağlıdır: 
  
1) aби-щавайа 
2) tорпаьын хасиййятиня 
3) yерин щалына   
4) yжтимаилярин тяркибиня 
5) qəlpə 
6) yашə-(yaşa) 
7) ictimailərin галынлыьынət. 
 
Торпаг cinsə  мцвафиг вя йахшы оланда йарпаг бир еля 
artıq олур. Бу асылыдыр:  
Ижтимаинин жаванлыьындан вя səthi галынлыьындан. Kölgə 
və sudan ağaclar artıq xəzəl verirlər. 
Аз йарпаг верянляр бу cərgədədirlər: 
Пихта, йил, фысдыг, вяляс, чюкя, аьжагайын, гара шам аьажы, 
гызылаьаж, гарааьаж, палыд, кцкрцж, говаг, тоз аьажы. 
Ялавя хязяля тясири вар йарпагларын хасиййяти: 
 
 
61
Тез чцрцйян. Xəzəllər бири-диэяриня бярк йапышанда   
щавайа йер олмайыр. Она эюря turşulu çürüntü ямяля эялир. 
 
 
 
 
 
İCTİMAİLƏRİ  AYIRMAQ  VƏ ONLARIN VƏSFİ 
 
Ижтимаилярин жямини мцяййян етмякдян габаг лазымдыр 
qəddə олан аьажларын жинсини бири-бириндян айырмаг вя 
онларын тутдуьу йерин сятщини мцяййян етмяк. 
Чох вахт няинки жинсляри гейриляриндян айырырлар,  еля олур 
ки, бир жинсли аьажларын гожаларыны жаванлардан айырырлар, 
тямиз палыд ижтимаилярини айырырлар гарышыг ижтимаилярдян. 
Ижтимаиляри айырандан сонра башланыр онларын вясфи.  
Мешяниn гиймятля вясфи. Burada yazılıyor meşənin və 
torpağın xasiyyəti. 
 
1) жинси; 2) гарышыг ижтимаидя 10/3 палыд, 5/10 вяляс вя йа 
10/8 гейри аьажлар иля; 
2) İжтимаилярин галынлыьы; 
3) йашлары; 
4) жаван аьажлары.  
 
Торпаьын цстц вя алты нежядир?  
Суэилли, торпаьын юртцйц.  
Гуру торпаг.  
Yаш торпаг. 
Rцтубятли торпаг. 
Гарышыг ижтимаидя аьажын щесабында 10/ əskik олса, онда 
йазырлар тяк-тяк филан аьаж. Ижтимаилярин галынлыьыnı йазырлар:  
 
 
62
Щярэащ аьажларын будаглары бири-бириня дяйир, онда беля 
долулуьа дейирляр адяти долулуг вя ишаря едирляр 1,0. Яэяр 
аьажларын арасында ишыглыг галырса, онда ишаря едирляр 0,5, 0,6, 
0,8. 
Ижтимаилярин йашларыны тазə кютцкляриндян билирляр.  Gюзя-
йары йашı билмякдя бюйцк сящв олар. Чцнки, иттифаг олур ки, 
бойуна эюря аьаж жаван эюрцнцр, амма щягигятдя чох 
гожадыр. Йахшысы одур ки, нцмуня цчцн аьажы кясиб, онун 
кютцйцндяki щялгясиндян онун йашынı мцяййян едясян. 
 
QİYMƏTLİ  AĞACLARIN CÜMLƏSİNİ  MÜƏYYƏN 
ETMƏK 
 
Артыг тядгиг иля мцяййян етмяк эяряк гиймятли 
аьажлардан гоз, палыд, шащпалыд (шабалыт) аьажларыныn cəmini 
тапмаг цчцн лазымдыр онларын щамысынын лцляляринин 
ужалыьыны юлчясян вя дяфтярдя йазасан. Йазмаьы бу нюв 
етмяли: kаьызы хятляйясян, цмуми ядяддя нечя жинс вар 
ictimaidə.  Хятлярин башында yazılır жинс. Цфиги хятляр иля 
эяряк олсун онларда йерляшдирмяк бойларыны вершугда 
йазмаг. Вярягин сол тяряфиндя йазылыр аьажын гядяри вя 
щесаб башланыр. 2-3, бязи овгат 4-5 вершугдан. Бу 
йазылардан сонра щяр бир йоьунлуг цчцн эютцрцрляр бир гоз 
аьажы.  
Беля хяйал едяк ки, аьажлары юлчяндян сонра мялум олду 
ки, qatda (cərgədə) варды шам аьажы: 
 
 3 Virşuq… 40 даня 
 4 virşuq…  55 даня 
 5 virşuq…  60 даня 
 6 virşuq…  25 даня 
 7 virşuq…  30 даня. Kцрняк. (щинд гозу М.М.) 
 
 
 
63
Аз гиймятли аьажларын жямини дя щямин цсул иля билирсян. 
Кифайят едяр ики, йа цч кцрянэ аьажын жямини биляндян 
сонра, онларын вясятини зярб едирсян (вурурсан) аьажларын 
ядядиня. Бу минвал иля тапырсан гятядя (жярэядя) олан 
ижтимаилярин жямини. 
  
 68=40х,1,70.       аьаж.40          
1,10….virşuq                                     fut 1,0 
 407=55х 1,40      =7,40         7,40….. 4 versuq  
 786=60х13,10     =13,10          13,10           5 
 470=25х16,80     =18,80          18,80           6 
 768=30х25,60     =25,60          25х60         7. 
    
Бурадан да щямин цсул иля аьажларын cцмлясини билмяк 
олар.  Амма щяр йоьунлуг мяртябяси цчцн kürnək аьажы 
лазым дейил. Кифайят едяр ики йа цч kürnək  аьажы. Бу kürnək 
аьажларынын щяжмини билиб вя онларын вясятини билиб зярб 
едирсян аьажларын ядядиня. Бу минвал иля тапырсан гятдя олан 
ижтимаилярин жямини. 
 
NÜMUNƏ  MEYDANİLƏ  İCTİMAİLƏRİ 
QİYMƏTLƏNDİRMƏK 
 
Мешядя эятляри (cərgələri) бир-бир эязиб, фярглярини 
юйряниб, йяни ижтимаилярин долулуьуну, гарышыглыьыны, аьажла-
рын йоьунлуьуну, ужалыьыны билиб, gətlərdən бир балажасыны, 
щансы ки, гейри gatlara охшайан ола, ону эютцрцрляр. О 
балажа эитяни гейриляриндян айырырлар о qitə адланыр нцмуня 
мейданы. 
Нцмуня mейданынын сятщи баьлыдыр гиймятлянян qitənin 
бюйцклцйцня. Qitə бюйцк олса, нцмуня мейданы да эяряк 
бюйцк олсун. 
 
 
64
2. Ня гядяр ижтимаилярдя фярг артыг олса бир о гядяр эя-
ряк нцмуня мейданы да бюйцк олсун. Ижтимаиляр бир хасий-
йятдядирлярся, онда нцмуня мейданы эяряк балажа олсун. 
Щяр бир щалда набялядляря мяслящят эюрцнцр ки, нцмуня 
мейданыны эютцрсцн енсин вя узун. Qядярi бир десйатиндян 
десйатинин сяккиздян биринядяк. 
Нумуня мейданыны эютцряркян, диггят етмяк лазымдыр. 
Чцнки, бурада тамам gətəni гиймятляндиряндя, ялялхцсус 
gitə чох бюйцк оланда бир балажа сящвин агибяти чох бюйцк 
олур. Чцнки, нцмуня мейданында олан аьажлар зярб 
олунуr, тамам гитянин сятщиня. 
Тяжрцбя иля билинибдир ки, щярэащ нцмуня мейданынын 
ени ола 10 саъян узунлуьу 240 саъян о вахт агибяти чох йахшы 
olar. 
Нцмуня мейданыnı йериндя сечиб, гейри ижтимаилярдян 
айырыб башлайырлар аьажларын гядярини юлжц чянэяли иля юлчмя-
йя. Бцтцн аьажлары юлчяндян сонра кцрянэ аьажларын жямини 
билиб зярб едирляр аьажларын ядядиня. Аьажларын щяжмлярини 
жямляйиб билирляр нцмуня мейданындакы аьажларын жямини. 
Бу щесабы кечирирляр бир десйатиня, сонра зярб едирляр 
gitədə  олан десйатинин ядядиня. Бу минвал иля билирик тамам 
гятянин жямини. Бу жями тягсим едирик 220-я, тапырыг гий-
мятлянян гятядя neçə гисмят саъяни вар имиш. 
 
İCTİMAİLƏRİN ARTMASINI VƏ ONUN FAİZİNİ 
MÜƏYYƏN ETMƏK 
 
Tək ağacın artmasını biləndən sonra tam ictimailərin 
artımını bilmək çətin deyil. Əgər nümunə meydanında cümləni 
bilmək üçün kürnək nümunə аьажлар кясилибся, ирялидя охуду-
ьумуз кими ня münval иля кясилсмиш аьажларын артмасыны 
билмяк олур. О гайда kürnək аьажларын да артмасыны билиб 
зярб едирсян нцмуня мейданында олан аьажларын ядядиня. 
 
 
65
Бу йолла билирсян нцмуня мейданында олан артманы. Сонра 
тамам гитядя. Сонра онлары жям едиб тягсим едирсян 220-
йя, билирсян нечя гисмят саъянин вар. Артманын фаизини 
билмяк цчцн дцстуру кечмишик. Kürnək аьажларын артма 
фаизини мцяййян едиб,  зярб едирляр о аьажларын ядядиня 
щансылар цчцн кцрняк аьаж kəsilib. Ахырда мялум олунур ня 
гядяр аьаж истифадя едя билирик. Щярэащ cüмляни нцмуня 
мейданында эюрмякся аьажлар кясилмяйибся артма фаизини 
bilmişik düstur иля. Oндa битян аьажларын фаизини юйрянмишик. 
 
İLLİK  İSTİFADƏNİ  MÜƏYYƏN ETMƏK 
 
Йухарыда зикр олунан цсулларын бири иля мешянин 
жцмлясини biləndən сонра о жцмлядян ня гядяр истифадя 
етмяк олар. Бу суала жаваб 2 жцрдцр:  
1) Мешядя щяр бир жинсин артмасыны вя йа ки фаизини билиб 
жядвяллярдя о гядярин йыьма саъяня кечириб bilirlər илдя 
онлардан ня гядяр истифадя етмяк олар. 
2) Щяр ижтимаидя щяр жинс цчцн тапылан щямляни təqsim 
едилир доланма кясиэиня о йаша ня вахт ки, мцяййян жинсi 
кясмяк истяйирляр. Мешя тяжрцбяси беля гярар qoyubdur ки, 
kəsmə доланмаsı одун цчцн 25-30 йаша гядяр олсун. 
Тямират цчцн палыд, шам аьажы 80-100 иляжян. Тимсал иля 
бяйан едяк. Туталым ижтимаини тямин едяндя тапдыг: 
Tоз аьажы ….20,600 кc. 
Шам…60,460  
Говаг …36,549 
Гызылаьаж…18,260 
Бу ядядляри təqsim едяк кямся доланмасына 
20,600:30=686 ⅔  кc 
60,460:80=755 ¾ кc 
36,549:30=131 ⅓ кc 
18,260:30=608  ⅔ кc. 
 
 
66
 
Бу цсулдан истифадя едиб юйряняк: 
Истифадяни мцяййян етмяк жцмлясиндян. 
 
 III мцнвал ейляйяк гядярини билмяк. Sятщя мцнасиб щяр 
жинсин сятщини тяхсим едирляр кясмя доланмасына. Щасили-
təqsim эюстярир илдя нечя десйатин мешядян истифадя етмяк 
олар. Бу цсул йарайыр анжаг бир йердя щарда ки, ижтимаиляр 
галын вя бир хасиййятдя olalur. Мешя тяхсифляри бу цсулу тяклиф 
етмяйирляр. 
 
MEŞƏNİN PUL QİYMƏTİ 
 
Щяр бир мешя сащиби арзу едяр ки, билсин онун там 
meşəsinin вя йа бир щиссясинин пул гиймяти neçə олар.  
Мешянин пул гиймяти баьлыдыр базара. Битян аьажларын 
гиймятини билмяк цчцн лазымдыр базар гиймятиндян чыхасан 
аьажы kəsmək хяржини вя онун базара эятирмяк гиймятини. 
Ялавя сярмайянин фаизи 20-30% гядяр. Аммa базар гиймяти 
щямишя бир гярарда дурмайыр. Эащ артыр, эащ азалыр, она 
эюря мяслящят эюрцрляр тез-тез базар гиймятиндян хябярдар 
олмаг вя гиймят галханда сатмаг. 
 
ƏMƏLİ  YOL İLƏ  İCTİMAİLƏRİN HASİLƏ 
GƏLMƏSİ 
 
Щансы тохумлар йахшыдыр? 
Тохумлары ня vaxt йыьмаг.  
Pалыд, фысдыг-пайызда. 
Гарааьаж yazın ахырында-дястя 
Кцкрцж, жюкя, аьжагайын-дястя-гышда qızılağac dəstə 
bağlayıb 
Йыьылан тохумлары нежя сахламаг? 
 
 
67
Тез жцжярмя qüvvəsini artıran: Гарааьаж, говаг, фысдыг, 
палыд, гызылаьаж, аьжагайын, вяляс, жюкя. artıq sind [ağacı]. 
 
TOXUMLARIN  YAXŞI OLÇAĞININ İMTAHANI 
 
Палыд 90% 
Кцкрцж, аьжагайын 50% 
Жюкя 30% 
(Тозаьажы) Гарааьаж 20 % 
Чинар, şüqüd 5% 
 
İYNƏYARPAQLI  AĞACLARIN TOXUMLARININ  
İMTAHANI 
 
Ямяли yol иля мешя бежярмяйин щансы мцнвалы йахшыдыр. 
Мядяни мейдана тохум сяпмяк вя йа шитил едиб сонра 
орада басдырмаг? Tərəfdarlarının дялилляри: 
Мцвяггяти şitillik йа, щямишялик, щансы йахшыдыр? Дялил-
ляр... Şiтиллик işqola:  təğviyyə. Komost çürünti. 
 
TOXUMLARIN  ŞİTİLLİKDƏ  SƏPİLMƏSİ 
 
Ял иля cüzlərə: торпаьын галынлыьы:…алаг етмяк… 
Cüzlərdə  asanət олур. 
Yaz əkinində şitillər qüvvətli olur. 
Йаз якининдя шитил сойуглу олур. Лякляри мяжрялярля 
юртцрляр… алаг, суламаг. Бязи вахт су donur торпаг галхыр, 
шитилляр дя йериндян ойнайыр, су артыг олса рядд етмяк эяряк. 
 
ŞİTİLLƏRİ ÖZGƏ YERDƏ BASDIRMAQ 
 
 Цмдя ямялдир ещтийатлар: 
1) Тамам кюк иля цзцн кюкц эирдялятмяк; 
 
 
68
2) Гурумагдан сахламаг; 
3) Гум-гум чыхартмаг; 
4) Зядялянмишляри айырмаq; 
5) Галын битмишляри бир-бириндян айырмаг. 
 
 
 
ŞİTİLLƏRİ ÖZGƏ YERƏ GÖNDƏRMƏK ÜSULİ 
 
Гутуда лай-лай мяжря иля юртмяк. 
 
İŞQULA 
 
Шитиллярин арасы 3-4 virşəğ. Щяр 4-5 жярэя арасында yol ½ 
аршын. Шитиллярин ришясини вя кюкляри кясиб bərabərləşdirmək. 
Сачаг чох олса басдырмаг асандыр. 
 
ŞİTİLLƏRİ  MƏDƏNİ MEYDANA KEÇİRTMƏK 
 
Торпаьы йахшы щазырламаг. Хаm йердя çətin: 
Кясилмиш аьажларын кюкц, ələfiyat  мане олур. 
Чалышыб хяржи аз етмяк эяряк. Zəhməti təqdim məsai 
[çalışmaq] etmək 
Кюкляри lüt шитилляри басдырмаг. Ял бели иля. qуйу газырлар 
бир тяряфи ямуди. [düz] 
Чцрцдцлмцш çim цстя шитилляри басдырмаг. Kotan yeri 
üstə. 
Йумушаг кющня якин йериндя хыш иля аралары 2 аршын олан 
тала газын. Араларындакы алаг отуну бичин. Гураглыгдан 
горху олса geridə  басдырmaq. 
 
QUM- QUM BASDIRMAQ 
 
 
 
69
Ортадакы зядялянмяйир, гейриляриндян гцввятли олур. 
Мцбаризя башлайыр, артыглары гайчы иля кясиб атырлар. 
  
MƏDƏNİ MEYDANDA ŞİTİLLƏRİN GERİDƏ ARASI 
 
Баьлыдыр шитиллярин бюйцклцйцня. 6-10 йашында палыд, тоз 
аьажы, кцкрцж, аьжагайын 1-2 саъин. 3-5 йашында олсалар бир 
десйатиндя 5000 шитил басдырмаг олар. 
 
BASDIRMAQ VAXTI 
 
Йазда бцржляри ачылmamış, пайызда йарпаглары тюкцлян-
дян сонра: 
Бцржляри тез ачылан аьажлар: тозаьажы, палыд, qaraağac,  
кцкрцж, жюкя-йазда басдырмаг, пайызда шахта вурур. Вахт 
олмадыгда чыхардыб йазадяк торпагда сахлайырлар. 
 
NƏ DƏRİNLİKDƏ  BASDIRMAQ 
 
Йериндя ня дяринликдя басдырылыбса о дяринликдя. 
Ашаьыдакы бцрж юртцлмясин вя еля olsun ки, йаьыш йаьанда 
йыхылмасын. 
 
MEŞƏ TORPAĞI 
 
1. Гумлу торпаг: якsəri гум бимясряф гуру торпагдыр: 
рцтубятли олса гейриляри иля йахшыдыр. Сюйцд, чинар сцрмяйи 
асанятдир. 
2. Эилли, йарысы эилли: бярк олур чатлайыр: эилли +цзви 
йахшыраг олур палыд цчцн жюкя, кцкрцж цчцн сойуг 
торпагдыр. 
3. Суэилли торпаг =гумлу торпагда 25-30% эил=суэили 
торпаг: гум олса=гумлу суэилли: аьажлар цчцн хубдур. 
 
 
70
4. Kирячли торпаг=эилли суэили торпагда 40% киряж 
олса=кирячли торпаг. Эил артыг олса=эилли кирячли торпаг. Сал 
гойуланда цзви маддяляр йох олур бийабан ямяля эялир. 
5. Tопрагда 8.9 эил вя гум олса 1-2 % киряж олса камил 
топрагдыр.Фыстыг, кцкрцж,вяляс: хуб. 
6. Чцрцк топраг гара топраг : су басанда щавайа йол 
олмайыр. Туршумуш olar. 
Тяьлийя (удобрения) су. топраьын галынлыьы: дярин=2 
аршын. 
Дайаз 1-¾ аршын, mийаня = 2 аршын…aлт топраг даш 
олурса палыд йердя топрагда даняляр... …qуру, йаш рцтубятли 
топраг. 
 
İCTİMAİ  NƏDİR? 
 
Ужа лцляли: алчаг лцляли.. нечя аьаж бир йердя . (qruppa) 
Тямиз палыд ижтимаи, qарышыг ижтимаи, галиб аьажлар, табе 
аьажлар. 
Долу, галын, сейряк ижтимаи, ишыг, судан, кюлэяйя давам 
едян аьажлар. 
Чардаг altında бир тябягяли ижтима. 
Инсанын мешяйя тясири, тябиятин тясири, гцввятли топраг 
узанмаг... 
Асудя bitən аьаж иля ижтима арасында bitən аьажларын 
фяргляри…Беля ися мешя нядир? 
Мешянин узанмаглыьы вя йоьунламаьы (.) Tохумдан 
ямяля эялиб тез битян аьажлар: аьжагайын, вяляс, кцкрцж, 
жюкя, палыд. 
Аьажларын юмрц...2 гисимдир. Узунюмцрлц, эюдякюмцр-
лц. Узун юмцрлц: палыд, жюкя, кцкрцж, аьжагайын  200 ил. 
Ижтимаиляр бюйцдцкжя гядяри азалыр. 10йашында долу 
мешя ижтимаидя 1десйатиндя 20000 аьаж ола биляр. 60 йашында 
2000. 
 
 
71
Цмдя мядахил,  aралыг мядахil.? 
Ağac nədir, kol nədir? Toxumlu illər. Hansı yaxşı olur? 
Pöhrə ya yatmış bürc? Zoğ, qələmə, basma, kötüyünün ömrü 
100 ilə qədər pöhrə verir. 
Ижтимаилярин йашы: жаван, йенийетмя, гожа аьаж. Mешя 
ижтимаиляринин сяфи. 
           41-60    21-40    1-20  
Аьажларын илбяил бюйцмяси. Артмасы (прирост) вя с. 
артма, жари артма. 
 
MEŞƏDƏ  İCTİMAİLƏRİN  YETİŞMƏSİ 
 
Палыд габыг цчцн 20-30 şалман 100-140. 
1) тябии йетишмя 
2) щикмяти... 
3) zayej 
4) iqtisadi 
5) тажири  
 
TƏBİİ YETİŞMƏ 
 
Юлмяк йахынлашыр. Артма азалыр. Вахт мцхтялифдир, 
баьлыдыр торпаьа. Qovaq 60 ил сяламят галыр. Гейри йердя 
чцрцйцб тяляф олур, kəsmək эяряк. 
 
HİKMƏTLİ YETİŞMƏ 
 
Тохум мящсулаты артыг оланда nə qədər ki,  пющря 
вермяк габилиййяти азaлмайыб онда кямсяк эяряк. Bу йашда 
мешя ижтимаиляринин щикмяти йениsi о вахт олур. 
 
İQTİSADİ (ЭКОНОМ) 
  
 
 
72
О йашда ки, аьажын вясяти артıма бярабярляшир жари 
артмасы ил явяz  йа яксяриййят онда олур, о вахт аьажын вя 
ижтимаилярин игтисади йетишмяси олур.  
 
TACİRİ YETİŞMƏ 
 
Тажири йетишмя о вахт олур ня вахт ки, pол мядахил артыг 
олур. 
 
Мясялян: 
 
 1 десйатиндя мядахил: yaş    60-300  p. 
                                     yaş       80-600 
                                     yaş        100-700 
 
300:60=5 п. 
600:80=7 п. 
700:100=7 п. 
 
Бу щесабдан мялум олур ки, тажири йетишмя 80 йашында 
олур. Бу мядахилдян ялавя гейриляри дя вар: авдян, (овдан), 
отдан, мал отармагдан, эюбялякдян, мейвядян. Мядахил 
варса, мяхариж дя вардыр: мешяни идаря етмяк, бящря 
вермяк, təmiz  мядахили билмяк цчцн ахырдакы хяржляр эяряк 
мядахилдян чыхсын. 
 
AĞACLARIN TORPAĞA EHTİYACI 
 
Жцрбяжцр аьажлар, жцрбяжцр торпаьы тяляб едирляр: 
Гызылаьаж вя сюйцд сусуз торпагда битмяз.  
Гидалы торпаьа тялябдар бу аьажлардыр: гарааьаж, 
кцкрцж, аьжагайын, алма, армуд. Мешя торпаьынын юртцйц? 
Хамланмыш торпаг? 
 
 
73
Ня вахт гцввятсиз торпагда аьаж ямял едя биляр? 
Кюкляринин сачаглары чох оланда. Йахшы ямял етмяк цчцн 
нежя торпаг лазымдыр?  Йумшаг, дярин гидалы торпаг. 
Торпаьа артыг тялябдар щансы аьажлардыр? 
Гарааьаж, кцкрцж, аьжагайын, палыд, жюкя, гызылаьаж,  
сюйцд, qovaq. 
Бу аьажларын йерини дяйишяндя нежя олар? О гядяр 
артмайыр, нежя ки, юз йериндя. Ня сябяб олур, аьажларын 
лцляляринин тямизлянмяйи? 
 
MEŞƏ TORPAĞI 
 
Аьажлар вя гейри нябатат мющтаждылар торпаьа. Орада 
юзлярини мющкям сахламаг цчцн вя орадан гидалы 
маддяляри яхз етмяк цчцн. 
Йерин йухары гатына торпаг дейирляр. Щарда ки, битэиляр 
кюклярини йерляшдирирляр. Торпаьын iкинжи гатына алт торпаг 
дейирляр, щарда ки, бязи кюкляр артыг мющкям дайанмаг 
цчцн чатыб йерляширляр. 
Торпаг ямяля эялир йерли даьларын, дашларын даьылыб 
язилмясиндян. Вя узаг йердян сел иля эялиб sürülməsindən.  
Йерли даьларын, дашларын даьылыб язилмясиня баис зилдя 
йазылан сябяблярдир:  
1) Исти, сойуг. Истидян щяр бир шей ирилянир, сойугдан 
сыхылыр. Бу ириляниб сыхылмагдан дашлар язилир, торпаг ямяля 
эялир. 
2) Суйун донуб, ачылмасы… Су дашлара дахил олуб 
донанда дашы аралайыб, тярпядир, torpaq ямяля эялир. 
3) Йаьышын тясири. 
4) Йер цзцндя олан цзвц маддялярин дашлара кимйяви 
тясири . 
Торпаг щяр нюв иля ямяля эялмиш олса да, онда мядяни 
маддяляр жцрбяжцр олур. Чцнки, о дашлардан ки, торпаг 
ямяля эялир, онларын юзляри жцрбяжцр олурлар. 
 
 
74
Мядяни маддялярдян савайы торпагда цзви маддяляр, 
щансылар ки, ямяля эялир йарпагларын, тохумларын, bудагларын 
аьаждан йеря тюкцлцб чцрцмясиндян вя гараторпаг nазям 
ямяля эялир. 
Жцрбяжцр торпаглара баханда эюрцрцк ки, цч жцр мядя-
ни маддя гейриляриндян артыгдыр. 
Бири гум, сонра эил, цчцнжц киряж. Бунларын жцрбяжцр 
гарышыьындан ямяля эялир: гумлу торпаг, эилли торпаг sugilli 
torpaq,  киряжли торпаг.  
Бу торпагларда артыг цзви маддя оланда ямяля эялир 
«tazəmli» торпаг. Бу торпаглара бир-бир бахалиm. 
 
QUMLU TORPAQ 
 
Гум гумлу торпагда йетмиш фаиздян 100 фаизя гядяр 
ола биляр вя гум ня гядяр артыг олса бир о гядяр аьажлар 
цчцн бимясряф олар. Амма гумлу торпаьа суэилли торпаг 
гарышанда чох гидалы торпаг ямяля эялир. 
Гумлу торпаг щямишя харланмыш олур. Она эюря йел ону 
белядян беляйя учурур. Юзц дя адланыр, «учаьан гум». 
Гумлу торпаг суйу юзцндян тез бурахыр вя даняси ня 
гядяр ири олса, бир о гядяр тез. Гумлу торпаьын бу 
хасиййятиня эюря ону гуру торпагларын жцмлясиндян щесаб 
едирляр. 
Гумлу торпагда цзви маддяляр тез чцрцйцр вя йаьыш 
суйу иля кечир торпаьын ичярисиня. 
Гумлу торпаьа гейри мядяни маддяляр гарышанда 
аьажлар о торпагда йахшы ямял едирляр. Гуру гумлу 
торпагда анжаг шам аьажы, тоз аьажы, сюйцд    ямяля эялир. 
Чай кянарындакы рцтубятли гумда сюйцд, чинар, палыд йахшы 
битяр. Гумлу торпаьы sцрмяк асан олур. 
 
GİLLİ TORPAQ 
 
 
75
 
Йахшы эил, о бири йарысы гум киряж, гейри мядянийат олан 
торпаьа эилли торпаг дейярляр. 
Торпагда ня гядяр эил артыг олса суйу бир о гядяр артыг 
сахлайар. Гуруйанда бяркийир, дюнцр даша вя чатлайыр. 
Эилли торпаг йаш щалында шишир. Суйу сахлайыр, эюлмячяляр 
ямяля эялир вя сцрмяк чятин олур. Чцнки йапышыр карастуляря. 
(?) 
Тямиз эил бимясряф торпагдыр. Гилli торпаьа гум гары-
шанда чох аьажлар цчцн файдалы олур. Ялялхцсус палыд, чюкя, 
кцкрцж аьажлары цчцн. 
 
SUGİLLİ TORPAQ 
 
Суэилли торпаг гумлу торпаг иля эилли торпаг арасында 
олан бир торпагдыр. Беля ки, qумлу торпаьа 25-30 фаиз эил 
гарышанда олур суэилли гум торпаг. Сонра, она бянзяр 
qumlu суэилли торпаг ялавя эилли торпагда oнун 50%-и 30%и 
qədər азаланда ямяля эялир аьыр суэилли торпаг. Gилини бир 
азжа да олса азалданда ямяля эялир суэилли гум. Yaxşı sugilli 
torpaq qumlu torpaqlardan artıq dərəcədə yaxşıraqdır.  
 
KİRƏCLİ  MƏRGƏLLİ  TORPAQ 
 
Эилли və суэилли торпагларда 40 фаизя гядяр киряж олса, 
онда киряжли торпаг ямяля эяляр. Киряжли торпагдан 40 фаиз 
киряждян башга эил артыг олса, Gilli-киряжли торпаг ямяля 
эяляр. Суэилли торпаг чох олса ямяля эяляр суэилли-киряжли 
торпаг. 
Щярэащ торпагда 80-90 фаиз эил,  qум олса вя 10-20 фаиз 
киряж олса, онда о торпаьа mərğəl дейярляр. 
Киряжли торпаглар хасиййятдя бянзяйирляр эилли, суэилли 
торпаглара: 
 
 
76
Бяркдирляр, суйу соруб сахлайырлар. Цзви маддяляр тез 
чцрцйцрляр. Аьажлар цчцн мянфяятли олурлар. Амма мешя 
гырылыб, торпаг ачыг галанда тез йох олурлар. Онда, ачыг 
галан торпаг дюнцр бир бийабана. Орада йени мешя 
бежярмяк чох чятин олур. Йахшы мярьялли торпагда чох яла 
ямяля эялир фысдыг, аьжагайын, кцкрцж, гарааьаж. Ама палыд 
цчцн йарамыр. Шам аьажы, йыл цчцн дя йахшы дейил, тоз аьажы 
цчцн ися щеч йарамыр. 
 
ÇÜRÜNTÜ TORPAQ 
 
Чцрцнтц торпаг мешядя аьажларын йарпаглары, тохумла-
ры, чюпляри вя гейри цзви маддяляр щесабына ямяля эялир.  
Щаванын рутубятинdən, истинин тясириндян чцрцйцб йара-
дырлар чцрцнтц торпаг. Цзви маддяляри су басанда, онларын 
там чцрцмякляриня мане оланда, üзви маддяляр чох олан-
да, онларын чцрцмяйи там олмайанда «торф» ямяля эялир… 
Аьажлар вя бцтцн нябатат юзляриня лазым олан тяамы 
щавадан вя торпагдан яхз ейляйирляр. Жями-нябатат чцрц-
йцб гуртаранда, йа ки, од тутуб йананда торпагдан алдыьы 
маддяляр uçub  кцл олуб йердя галыр. Щавадан алдыьы 
маддяляр ися щавайа галхыр. Нябататын щавадан яхз еидийи 
маддяляр тцкянмяз бир шейдир. Амма торпагдан яхз етдийи 
маддяляр гуртарандыр, щярэащ tazəm  олмаса иди. 
Tазям азы мин маддяни дюндяриб суда ярийян едир. 
Ялавяn  nазям рцтубяти сорур вя сахлайыр. Meşəçilikdə 
nazəmi сахламаг ян важиб мясялярдян биридир. 
 
SU 
 
Суйун торпагда олмасы аьажлар цчцн ян важиб бир 
мясялядир. Су олмайан йердя нябатат цчцн юмцр йохдур. 
 
 
77
Су чох да олса нябатат цчцн зийандыр. Щятта торпаг гидалы 
олса беля. Йетэиляр сусуз галанда тяляф олурлар. 
Рцтубятя нисбятdə торпаг цч гисмдир: 
Гуру, тяр вя йаш. 
Гуру торпаг одур ки, ялдя bərk сыханда даьылыр. 
Тяр торпаьы яля алыб сыханда йапышыр. 
Йаш торпаьы ялдя сыханда су tökülür. 
Йаш торпаг йазда, йайда да gölməçələr ямяля эятириyor. 
Аьажларын йахшы ямяля эялмяси цчцн торпаьын 
дяринлийинин бюйцк мянасы вардыр. Жцрбяжцр аьажлара 
баханда эюрцнцр ки, бязи аьажларын кюкц торпаьа дярин 
эедир. Еляси дя вардыр ки, кюкляри бир о гядяр дяриня 
эетмяйир, цфиги (вязиййтдя) йер цзцня йахын ямяля эялир. 
Qalınlıqda торпаг цч qisim олур: 
Дярин торпаг одур ки, дяринлийи ики аршындан артыг олсун; 
Мийаня торпаг ¾ ики аршына гядяр; 
Дайаз торпаг 4/3 аршын. 
Алт торпаг даш олса, йа бярк lay олса кюклярин кечмясиня 
мане олар. Вя аьаж (палыд) вахтсыз тяляф олар. Йахуд,  су 
орада дайаныб торпаьы хараб едяр, аьажын кюкц чцрцйяр. 
Алт торпаг еля олар ки, суйу кечиряр ашаьыйа, цст торпаьы 
ися гуру edər.. 
Торпагда бир чох важиб щадисяни нязяря алмаг эярякдир. 
Торпаг жцрбяжцр данялярдян ямяля эялиb. 
Məhtavi торпаьын мядяни маддяляр иля гарышыб битяряф йа 
зяиф туршулу, bu чцрцнтц сярвятлидир гидалы маддяляр иля. 
2. Бир qisim мешя хязяллийи турш, йа жод чцрцнтц гуру 
«торф» бярк göbələk сапиля тикилмиш артыг галын, ямяля эялир 
щаванын nямлийиндян, рцтубятин артыглыьындан, щярарятин 
азлыьындан humus туршаларı дахил олур торпаьа, тясир едир 
мядяни маддяляря вя торпаг бяркийир. 
 
 
78
3. Qisim  чох йердя тапыландыр, мцвяггятидир, жцрбяжцр 
щала дцшяндир. Бу гисмлярдян savayı гейри нюв чцрцнтцляр 
дя вардыр: 
1) Гуру гумлу торпагда эюбяляк жинсляриндян ямяля 
эялян; 
2) Сачаглы-чцрцнтц бярк гуру габыг торпаьын цстцндя 
рцтубятя, щавайа мане олур торпаьа дахил олмаьа. Yel–турш 
чцрцнтц, ağoqayın-йумшаг чцрцнтц. Палыд-даьларда гидалы, 
киряжли торпагда щеч вахт турш чцрцнтц йаратмайыр. Амма 
касыб гумлу торпагда ики мяртябядя шам ижтимаидя чцрцнтц 
верир, çох галын və бярк. Амма даьларда чцрцнтц олур 
учгун иля ки, араларындан торпаг эюрцнuyor.     
Чцрцнтцнцн ясасы, бюйцк мянасы маддядир. Мешянин 
ямяля эялмяси цчцн, онун саламатлыьы цчцн. О мешя ки, 
лазымы чцрцнтцнц йарадыбдыр, бу мешянин артмасына сябяб 
олур. 
Чцрцнтц мешяйя азот верир, ялавя щяраряти торпагда 
сахлайыр. Бу юртцк барясиндя щялялик чох шейляр qaranlıqdır. 
 
ÇARDAQ ALTINDA DİRİ ÖRTÜK 
 
Дири юртцйцн юмрц баьлыдыр жинслярин дахили хасиййятиня. 
Йяни ижтимаинин хасиййятиня, ижтимаинин гарышыг вя йа садя 
олмасына, жумщуриййят шяртляриня. 
Дири юртцк мцтабиг олмуш аби-щавайа, торпаьа вя 
ижтимаиляри иля йаранан шяртляря.  Rütubətli щавайа, кюлэяйя 
вя кцляйин аз олмасына вя яввяли юртцйя.  Дири юртцк кцляйи 
севян qisimlərdəndir və еля битэилярдирляр ки, тямиз humusda 
юмр едя билярляр. 
Бурада чцрцнтц артыг олдуьуна эюря эюбяляк жинсляри 
ямяля эялир. Дири юртцйцн тяркибиндя ямяля эялян аьажлар, 
ишыг вя кюлэя севян битэиляр вя алаглар. 
 
 
79
Шимди эюряк дири юртцйцн мешя щаггында, онун тазалан-
масы щаггындакы ролу нядир? 
1. Щяр бир дири юртцк тутдуьу торпаьы 
гурудуr ики сябябя эюря: 
1) Йаьынтыны сахлайыр. 
2) Юз кюкляринин рцтубятиндян истифадя едир.  
Дири юртцйцн торпаьы гурутмаьы аз вя йа чох ола биляр. 
О да баьлыдыр мешянин сейряклийиня вя нябататын галын 
битмяйиня, аби –щавайа. 
2) Щяр бир дири юртцк йенэи аьажлары кюлэяляйир вя ишыг 
цчцн йол олмур, аьажлар аж галыр. Мясялян: тоз аьажы, говаг 
düşmənə галиб эялирлляр. Няинки эеж битян yel. 
3) Щяр бир дири юртцк юз чардаьы алтында битэиляри мцща-
физя едир, истини вя ишыьы сахлайыр (дайандырыр). Йарпаглары бю-
йцк олдуьундан истини гачырдыр. Она эюря дири юртцйцн цстя 
йенэи аьажлар шахтадан тяляф олурлар. 
4) Дири юртцк гары цстцндя сахладыьына эюря йенэи аьаж-
лар яйри битирляр. Сонра дцзялмяк вя дцшмяни дяф етмяк 
цчцн вахт лазым олур, ялавя язиййят чякирляр. Ишыьы аз олма-
сына эюря. 
5) Дири юртцк ələfiyatdan оланда кечя ямяля эялир, ме-
шянин тазаланмасына мане олур. 
6) Дири юртцк яввяли юртцйц мцяййян едир. Щансынын  
цстdəki битибдир. Мясялян: мяжбяря битир галын туршу яввяли 
юртцйцн üstdə. İш ондадыр ки, məclərə daxil olur numusli ölü 
örtüyə mane olur  щаванын юртцйя дахил олмасына. Бу нюгте-
йи-нязярдян, nahələr trofiqlidir. Çünki köklərinin qalən turşu 
çürüntüsü torpağı yumşaldırlar, ишыг sудан кюкляринdəki галын 
туршу чцрцнтцсц торпаьы йумшалдыр, бактерийалар галиб эялир-
ляр göbələk cinslərinə.  Вя о бярк галын чцрцнтц олур. 
Yумушаг жцжцляр юзляриня йер едирляр вя чцрцнтцнц 
dəyişirlər, олур гидалы чцрцнтц. 
 
 
80
7) дири юртцк торпаьы истидян вя ишыгдан мцщафизя едир. 
Аби-щаваны вя щяраряти азалдыр.  
8) Дири юртцк яляфийатдан зяряр верян кясяэяня мяскян 
верир. 
Дямровдан юртцк касыб вя гуру олур, аьажларын чардаьы 
алтында ишыг вя судан ямяля эялир. Онун хасиййяти вя тазалан-
маьы бянзяйир    мяжбяря юртцйцня. 
  
 
 
MEŞƏDƏ TAZALANMAQ (TAZƏLƏNMƏK) EMALI 
 
Мешянин tazələnməq габилиййяти цç бюйцк щадисядян 
асылыдыр: 
1) Мешядя битян аьажларын бар вермяйиndən. 
2) Мешя [цчцн] щазырланан йердя тохумун жцжярмясин-
дян. 
3) Жцжярян тохумдан ямяля эялян йенэi аьажлардан. 
Бу цч щадисянин щяр бири баьлыдыр. 
1) Щяр жинсин щяйати гцввясинin, дахили хасиййятиндян; 
2) Харижи шяртлярдян-аби-щава, торпаг вя гейрилярдян; 
3) Мешяnin йаратдыьы цмуми шяртлярдяn. 
Бу нюгтялярин щяр бириня тяк-тяк бахаг. 
 
BAR GƏTİRMƏK 
 
Нежя ки, мялумдур щяр бир аьаж йашынын мцяййян 
вахтында бар эятирир. Щямин жинсин тез вя йа эеж бар вермяси 
аби-щавадан, асудя вя йа ижтима арасында олмасындан асылы-
дыр.  
Аьажларын щикмяти, йетишмяси жцрбяжцрдцр. Тез битян, 
ишыг севян аьажларын йетишмяси тез олур, эеж битян, кюлэя се-
вян аьажларын эеж. Тоз аьажы, чинар тез олур. Тохум вермяк 
 
 
81
цчцн ещтийат маддяляри эяряк артыг олсун. Аьажларын эеж 
йетмясиня баис йемин хараб олмасыдыр.  
Мешя бир дяфя биr  йердя давам едибся йаваш-йаваш иряли 
эедясидир. Чюля, дцзянэаща тяряф мешянин кянарлары щярякят 
едир. Бу сябябляря эюря:  
1) мешянин тяркибиндя олан аьажларын кюкляриндян чыхан 
зоьлар артырлар. 
2) Йеня дя мешядя олан тохумдан ямяля эялмиш тез 
битян, ишыг севян аьажлар. 
3) Гышда мешя кянарында йаьыш, гар вя ишыьын артыг 
олмасы çəqqələrin йахшы ямяля эялмяси bais olur тохум 
мящсулаты bolluğuna. Qоншу мешясиз йер, мешянин диварынын 
кюлэя салмасыnın тазə мешянин ямяля эялмясиндя бюйцк ролу 
вардыр. Бу бир эюзял ишдир, ялялхусус о йердя ки, мешя 
бежярмяк bəhu  [баща] отура биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÜRBƏCÜR İCTİMAİLƏRİN TƏRKİBİ,  
NƏSLİ VƏ ONLARIN OVSAFİ  
 
1. YENGİ AĞACLAR 
 
Мялумдур ки, мешя ижтимаиляри садя йа бир мяртябяли тор-
паг цстя bir чардаглы, гарышыг ictima йа чох мяртябяли, чох 
чардаглы олур. 
Ян садя гарышыг ижтима одур ки, бир мяртябя алтында 
йенэи аьажлар олур гарышыг ижтима… Ики мяртябяли ижтима ола 
биляр йенэи аьажлар əvəzinə цстя ужа лцляли аьаж мясялян,  
шам ижтимаисиндя yel. 
Йа фысдыг, палыд ижтимаисиндя ики мяртябяли аьажлар. Тор-
паг мцщафизячи олуб мане олурлар явялинжи мяртябядя олан 
аьажлары сахлансын кюмяк едирляр онларын эювдяляринин 
тямизлянмясиня. 
Йенэи аьажлары ижтимаийя дахил етмякдя [мягсяд ] 
торпаьын гцввясини сахламагдыр. Щяр бир мешянин беля 
ещтийаты йохдур. Анжаг ишыг, sudan аьажларын ижтимаи [дя] 
щансылары ки, эцжлц сейряклянирляр торпаьы мцщафизя етмяк 
габилиййяти итир вя беля ижтимаидя юлц юртцк йериня эялир дири 
юртцк, торпаьы бяркидир, ялавя гурудур. 
Бязи вахтлар йенэи аьажлары кясирляр. Онларын кютцклярин-
дян ямяля эялян пющряляр торпаьы мцщафизя едирляр. Йенэи 
 
 
83
аьажларına мане олурlar. 1) Ələfiyatın ямяля эялмясиnə.       
2) торпаьы йумшаг сахлайырлар,  qoymayırlar yağışın damcıları 
torpağı bərkitməyə. 3) Kömək edirlər torpağın tazə-tər qal-
mağına. Yарадыр вя сахлайыр йумшаг humus. 4) Dövlətləndirir 
торпаьы qidalı маддяляр иля тягвийя edir ону. 
Йенэи аьажларын ижтимаийя зяряри беля олур: 
1) iжтимаилярдяки аьажларын yeminə шярик чыхыр. 
2) торпаьын рцтубятини азалдыр. Йенэи аьажлыгdan ötrü ян 
йахшы аьаж фысдыгдыр, сулу йердя гызылаьаждыр. Йенэи аьажлары 
ижтимаийя басдырма йолу иля дахил едирляр о вахт ки, ижти-
маинин аьажлары башланыр сейряклянмяйя. 
 
2- QAVMAQ 
 
Тез битян аьаж əсл аьажы ящатя едиb qoymayır onu kölgə-
ləyib pərdaqlansın. Беля аьажлар ужа галхырлар, artıq йоьун 
олмурлар. Qovulmaqda ещтийажы олан палыддыр qovan cincdə  
тоз аьажыдыр, аьжагайындыр. 
 
3-TƏMİZ VƏ QARIŞIQ İCTİMAİLƏR 
 
Бу ижтимаиляр dəhrdə ня вахт ямяля эялир вя нежя ямяля 
эялирляр? Щярэащ аби-щаванын вя торпаьын шяртляри белядир ки, 
аьаж жинслярини йарада билярляр, онда гарышыг ижтима ямяля 
эялир.  
Щярэащ аби-щава сойуг олса, торпаг гуру вя тяркиби 
касыб олса, онда тямиз бир [нюв] аьаждан ижтима ямяля эялир. 
О аьаждан, щансы ки, зикр олунан шяртляря мцвафигдир, 
щяйаты шяртляря гане олурлар. Беля ки, дящрдя тямиз шам 
ижтимаиsi ямяля эялир гуру, гумлу торпагда, гызылаьаж 
novurlarda? 
Бу аьажларын дахили хасиййятляринdə рол ойнайыр онларын 
торпаьа, рцтубятя, ишыьа тялябдарлыглары. 
 
 
84
Палыд торпаьа тялябдардыр вя ишыг севяндир. Она эюря 
щямишялик бир цмуми ганундур ки, о эяряк гарышыг ижтимаидя 
йашасыn. Амма артыг kюлэяйя давам едян yel пихта, фысдыг 
бунларын мейли  щямишя эяряк тямиз ижтимаидя битсин. Амма 
гарышыг ижтимаилярдя дя раст эялмяк олур. 
Тямиз ижтима иля гарышыг ижтиманын фярги ондадыр ки, 
гарышыг ижтима аби-щаваны, торпаьы йахшы истифадя едир. 
Щярэащ гарышыг ижтима кюлэяйя давам едян вя ишыг севян 
аьажлардан ибарятдирся, онда  чардагдан бурахылыр işıq, isti. 
Кюкляри дярин эедир. Торпаг йаьышla, ишыьla, xəzəllərlə 
гидаланырса кейфиййятли олур вя она тюкцлян тохумлар йахшы 
жцжярирляр. Беля ижтимаилярдя чардаг сейряк олур, Гарышыг 
ижтимаилярдя эювдяляр будаглардан тез тямизлянир.  
 
4. SADƏ VƏ MƏXLU [QARIŞIQ M.M] İCTİMAİLƏR  
 
Мяхлут ижтима одур ки, алт мяртябяси кол-кос ола, 
щансыlar ки, эяляжякдя ужа эювдяли аьаж олмайажагдыр. Вя 
йахуд щансылар ки, эяляжякдя ужа эювдяли ола билярляр, амма 
щал-щазырдакы торпагда ужа эювдяли ола билмязляр. Мясялян: 
чюкя, yel, палыд гумлу тоrраqdа. Alcaqdakı ağacları kölgə 
qoymayır ucalsın məs: çökə intişar olanmayır yılın altında. 
3-4 мяртябяли ижтимаиляр щаггында чох йазылыбдыр. Бу 
баьлыдыр тябии щадисяляря, щава, су истилик, рцтубятя. 
 
5. BİR YAŞDA, MƏXLUT YAŞDA İCTİMAİLƏR 
 
 Асанлыг цчцн мешячиляр гябул едибляр ки, ижтимаидя 
аьажлар iyirmi йашınaдяк оланда щесаб етсинляр бир йашда 
ижтимаи. Hərgah bu ictimaidə olsun yaşda artıq, təfavütlər  
oнда ictimai olur  məxlut йашда.  Bütün bir yaşda [kı] 
ictimaini  sinfə bölüblər. Birinci-1-20 bir sinif, 21-40 ikinci 
sinif. Bir yaşda səpmək ya şitil basdırmaq ilə. 
 
 
85
 
YELİN [ŞAMIN]  YERİNƏ TOZ AĞACININ VƏ 
QOVAĞIN BİTMƏSİ (QONMASI) 
 
Yelin ижтимаиндя тозаьажы вя говаь аз иштирак едирляр. O 
vaxt ки, ижтимаиси seyrəkləndi və ya мешянин гыраьларында бир 
аз иштирак едирляр. Щяр бир щалда бу аьажларын арасында 
мцбаризя эедир. О заман ки инсан yel ижтимаини кясди, йа 
илдирим, йаньы о мешяни мящв етди онда ямяля эялир бюйцк 
тала. Бурада шяраит дяйишилир, кечян щала бянзямир. Яввял 
торпаг мцщафизя олунурду истидян, сойугдан рцтубят 
сахланылырды. Щяр ил тохум мящсулатыны артыг верян аьажлар-
тозаьажы və говаьын ганадлы тохумлары щяр бир тяряфя даьылыб 
жцжярирляр вя тез битян аьажлар şək йохдур ки, сойугдан 
горхмайыб тез aласыдырлар мейданы: балажа-балажа tozçələr 
qovaqçələr милйонлар иля йаваш-йаваш ижтима олурлар... 
Чяэяляри гарышан кими мцщафизячи олурлар дяриn юртцк yox 
олур. Беля - belə yelin явязиня тозаьажы, говаг торпаьы юртцр. 
Тозаьажы чох пющря верир, амма говаг зоь ta burada 
тохум иля ямяля gələn ağaclar lazım olmayır. Еля дя ола биляр 
ки, щяр икиси олсун. Тоз аьажы галхыб башлайыр yeli дюймяйя. 
Бир йел ясди чырпылмаг башлайыр və бир аз кечяндян sonra йил 
чыхыр йухары əvvəlinci mərtəbədə olur yel. 
 
ŞAM AĞACININ YERİNƏ TOZAĞACI [VƏ] QOVAĞIN 
BİTMƏSİ 
 
Шам аьажы битмиш олсa tazə qumlu torpaqda ya yüngül 
sugilli torpaqda hərgah burada yangı və ya kəski olsa o vaxt 
torpaq tez bərkiyir. əmələ gəlir keçə və burada şamın 
toxumunun cücərməyinə imkan olmayır, göyərən də olsa qalır 
kölgədə əmələ gəlməyir, qar basır yatızdırır.  
 
 
86
Yazda qalxır qışda yenə yatır. Axırda şam dubarə 
[yenidən] yiyələnir öz torpaьına. Bundan bir az irəli meydana 
gəlir tozagacının və qovagın səpkələri. Bu nöşün belə olur? 
Ondan ötrü ki, bu agacların toxumları çox və hər il olur. 
Bunların toz etmək qabiliyyəti şiddəli olmaqlarına görə keçəni 
yarıb keçirlər. 
 
 
 
 
PALID YERİNƏ YUMŞAQ AĞACLARIN BİTMƏSİ 
 
Neçə ki, yelin yerinə toz agacı və qovaq bitir, elə də palıd 
yerinə sal kəsiləndən sonra toz agaçı və qovaq bitirlər. 50 
yaşdan artıq ictimaidə qovagın səthi böyükdür. Amma 50 
yaşdan əskik ictimaidə nəinki artıq böyükdür, hətta palıdın və 
cökəkin səthindən artırub. Bu nədən belə oldu?  Bu ondan ötrü 
belə oldu ki, palıd sal kəsiləndən sonra toxumdan təzələnə 
bilməzdi,  gərək pöhrə ilə təzələnəydi və palıd o yaşda artıq 
pöhrə verməzdi. Və o balaca agaclar ki, toxumdan əmələ 
gəlmişlər ələfat altında tələf olmuşlar. Ola bilər ki, həmin 
qovagın zogları kök atıb o saat yerlərini tutmuş ola. Nəticə 
belə göstərir ki, bir cins qeyri cinsin yerini tutmaqla əmələ 
gəlir insanın ictimailərə təsirindən hansı ki, 2 qismdir: 
 1) tozagacı  və qovagın  toxumlarının uçub gəlmə ilə ana 
çardagın altında toxumdan bitən agaclar ilə.  
2) agacların pöhrələri ilə hər halda abi-havanın və torpagın 
böyük mənası vardır. 
 
ŞAM AĞACININ YERİNƏ PALIDIN BİTMƏSİ 
 
 
 
87
Burada torpagın tərkibi və insanın təsiri rol oynayır. 
Palıdın toxumla tazələnməsi çox çətinliklə olur. Burada əsas iş 
görən pöhrədir. 
 
CİNCLƏRİN BİRİ-BİRİNİN YERİNİ TUTMASININ 
XÜLASƏSİ 
 
Bir belə misallardan sonra  biz nə deyə bilərik?  
Onu deyə bilərik ki, bu dəyişiklik 2 qismdir:  biri qərinə 
(zaman, dövr) ilə olandır, (bi təsiri-insan),  biri  insan əməlin-
dən- novuzları qurutmaq, yanqi, mal otarmaq, sal kəsmə, 
zəraət ( əkin, toxum səpmə) üçün. Əvvəlinci üsul tul vaxt 
istəyir, amma ikinci üsulda az vaxt lazım  dır. Biz timsallarda 
(misallarda) gördük ki, bu dəyişikliklərdə rol oynayır agacların 
kölьəyə davam etməyi, şaxtaya dözümü, tez və ya gec yetmə-
yi, rütubətə torpaьa və onun tərkibinə, toxumdan ya pöhrədən 
zoьdan əmələ gəlmələri, toxumların uçub daьılması, seyrək-
lənməsi...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
