 
 
 
          Camal   Zeynaloğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Tanrı  cəzası 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
                   Bakı – 2010 
 
 
 2 
 
 
 
   Az 
--------- 
Z - 40 
 
                        Camal  Zeynaloğlu 
 
                        “Tanrı  cəzası”                                             
                        (Azərbaycan dilində) 
                   
            Redaktor:  Xeyrulla Balaxanlı 
 Z - 40. Bakı, “Səda” nəşriyyatı – 2010, -329 səh. 
 
      Kitabda bu günümüzün reallıqlarını əks etdirən sosial həyat tərzindən, 
vətəndaş mövqeyindən, haqsızlığa və ədalətsizliyə qarşı mübarizədən, milli 
dəyərlərdən, Vətənə, torpağa sevgidən, Qarabağ dərdindən, erməni 
faşizmindən, düşmənə hədsiz nifrətdən, əxlaq və mənəviyyatdan, dünyaya 
meydan oxuyan “ağ ölümdən”, narkomaniya və içkinin törətdiyi faciələrdən, 
var-dövlət hərisliyindən,  qanun və insanlığa qarşı laqeydlikdən, harınlaşmış 
məmurlardan, xəyanətdən, insanlığa sevği və sayğıdan, acı insan 
talelərindən, uğursuz məhəbbətdən, dostluqda və yoldaşlıqda etibarlılıqdan, 
dost xəyanətindən, müxtəlif xarakterə malik insan tiplərindən, hamımızı 
narahat edən ailə-məişət problemlərindən, insanların inamından və 
imanından  və s. söhbət açılır.  
      Bu kitab C. Zeynaloğlunun oxucularla beşinci görüşüdür. 
 
         4702060101 
      Z ----------------     qrifli  nəşr 
            664 - 10 
 
İSBN    5-86874-227-3                                          
                                                        © C. Zeynaloğlu – 2010 
                                                                                                                                             
            
 
 3 
 
                          Ön  söz 
 
 
     Ədəbiyyat bütün janrları, nümunələri ilə onu oxuyanlar 
üçün yaradılır. Oxucu varsa, ədəbiyyat da həmişə olacaq. 
    Amma bu o anlama gəlməməlidir ki, sənət xalq üçündür. 
Sənət elə sənət üçündür. 
    Sovet dövrümüzdə kitab oxumayan, mütaliyəsi olmayan 
adama birtəhər baxırdılar- gerizəkalı kimi. Mədəni olmayan 
kimi. 
    Müstəqillik dövrümüz nə qədər ürəyimizcə olsa da, kitab 
oxumaq, nəinki oxumaq, hətta romandan, povestdən, hekayə 
və şeirdən danışmaq özü belə az qala gerizəkalılıq kimi qəbul 
edilir. Indi bir növ ziyalılıq bəyənilmir...   
    Nəyin bahasına olursa-olsun pul-para, var-dövlət 
toplamaq bəyənilir, təqdir edilir. Halal-haram qanmadan 
hər cür iyrənc vasitələrlə, qadağan olunan-olunmayan 
qaydalarla pul əldə edərək onu yemək-içmək vasitəsi ilə 
sünbülünə transfer edənlər, əlbəttə ki, dünyaya 
vələdizinalar, homoseksualistlər gətirirlər. Və bu az qala 
qoçaqlıq hesab edilir. Sonra da bu fövqəladə “qoçaqlıq”la 
dünyaya gələnlər bir gecə durub valideyninin boynunu 
qoyur baltanın altına. Ya da ki, bacısını, anasını, nənəsini... 
    Halal və halallığın sevincini, onun gətirdiyi səadəti dərk 
etməkdən çox-çox uzaq olanlar, haramı və zinanı özünün 
əxlaq fəlsəfəsinə çevirənlər, yetimin göz yaşlarını silmək 
əvəzinə, onun dalından bir təpik vurub səfalət bataqlığına 
salmağı həyat tərzi hesab edənlər, bu gün nədənsə 
Əzrayıl(ə)a can vermək, çənəyə dəsmal bağlamaq 
 
 4 
mərasimini unudurlar. Qan-qarğış, ah-nalə, göz yaşları və 
fəryad üzərində var-dövlət topalayanlar Allah-təalaya 
hesabat gününü, Tanrı cəzasını əfsanə hesab edirlər. Və 
bunu əfsanə hesab etdikləri üçündür ki, durmadan anasının 
əmcəyini kəsənlərin, ev yıxıb-könül qıranların, haqqı 
kəsənlərin, ədalətə və dürüstlüyə tüpürənlərin sayını 
artırırlar. Bu cür dünyaya gələnlərin törətdiyi fəsadlarla hər 
an, hər saat, hər gün rastlaşırıq. 
    Dünyanı sel-su yuyub aparır. Torpaqlar, ağaclar kökünə 
qədər islanır. Bu cür insanlarsa nəinki islanmır, heç tükünü 
belə tərpətmir. Elə bil ki, baş verən faciələrin onlara heç 
dəxli yoxdur. Məgər bu Allahdan bixəbərlər (əstəğfürullah) 
oturduğu budağı kəsməklə məşğul olduqlarının fərqində 
deyillərmi?!... 
    Müharibələr həmişə olub, var və yenə də baş verəcəkdir. 
Müharibələr təkcə ölüm-itim deyil. İmtahandır.İnsanlıq 
imtahanı. Vətəni, xalqı, torpağı sevmək imtahanı. Nə gözəl 
insandır ki, o, bu imtahandan  ləyaqətlə çıxır! Üzüağ çıxır. 
    Torpağımızda erməni faşistlərinin məkrli niyyətləri 
(başlarında çatlasın-red.) ucbatından baş verən və bu gün də 
davam edən müharibə də bu qəbildəndir. 
    Müharibələr qəhrəmansız-qorxaqsız, etibarlı və satqınsız, 
əsirsiz keçinə bilməz. O cümlədən, müharibədən varlanmaq 
istəyən şərəfsizlərsiz.  
    Bu müharibədə bütün bunların hamısından bizdə də var, 
haylarda da var. Lakin əsir götürmək, xüsusən də dinc 
əhalidən, ələlxüsus da qoca, qadın, uşaqlardan və onlarla 
rəftar etməkdən – bu barədə hayların yer üzündə  “analoqu” 
yoxdur. 
 
 5 
   Müharibə əsirləri ilə rəftar etməyin yolları bütün 
müqəddəs kitablarda göstərilib. Dünyada hər şeyin oyun 
qaydaları var. Onu pozmaq olmaz. Müharibənin də özünün 
oyun qaydaları var və onu hələm-hələm pozmurlar. Lakin 
erməni qaniçənləri-vampirləri üçün heç bir qayda-qanun 
yoxdur. 
   Haynan rinqə çıxacağam qurşağımdan aşağı vuracaq. 
Ona inanıb arxa çevirəcəyəm, kürəyimə xəncər saplayacaq. 
Azlıqda qalanda çəkməmi yalayacaq, elə ki, çox oldular... 
Allah göstərməsin!... 
    Onların əsirlərimizin başına gətirdiklərini heç faşistlər də 
düşünüb tapa bilməmişlər. Hay vəhşiliyini-barbarlığını 
düzün-meşənin vəhşiləri də etməmişdir. 
   Əsir götürdükləri qocalarımızı çılpaqlayıb kürəyində 
samovar qaynatmaq, hamilə qadınlarımızın qarnını diri-diri 
yarıb Tanrı varlığını süngüyə taxmaq, insanları məscidə-
Allah evinə doldurub ana-vay naləsinə baxmayaraq 
yandırmaq haylar üçün adi bir məşğuliyyətdir.Onlar bu 
məşğuliyyətlərini videoya çəkib ondan ləzzət alırlar. Özü də o 
insanların faciəsindən  ki, işləri düz gətirməyəndə, 
quraqlıq-qıtlıq və yoxsulluq zamanında qoltuğuna sığınıblar. 
Ölümdən qurtarıblar. Uşaqlarının başını sığallayıblar. 
Elədikləri yaxşılıqları Allah naminə, qonşuluq xatirinə 
eləyiblər.  
    Hərdən fikirləşirsən  ki, görəsən yer üzündə bu haylar 
qədər də çörəyi dizinin üstündə olan millət var?! 
    Bəşəriyyətin öz əli ilə “icad” etdiyi uyuşdurucuların-
narkotiklərin, hər növ ağılaparan içkilərin –alkoholun isti 
yuvaları dağıtmasını, faciələrə səbəb olmasını hər gün 
eşidirik, görürük, şahidi oluruq. O qədər istedadlı insanlar 
 
 6 
narkotiklər və hədsiz spirtli içkilər qəbul etməkdən “bomj” 
həyatı yaşamağa məhkum olublar ki!.. 
    Nə qədər ailələr dağılıb, evlər viranə qalıb, həyət-
bacalarda yel vurub-yelkənlər oynayıb. 
    Qızlar–gəlinlər gərdək  sevincini dadmamış, elə gəldikləri 
kimi, anadan təzəcə doğulmuş körpə təmizliyi ilə ata evinə 
dönmüşlər. Narkomanlıq və içki oğlanların-kişilərin belinə-
sünbülünə gələcək debillərin, potensial narkomanların, 
vətən adlı, millət adlı nazəndə gözələ biganə olanların, 
balasının(əgər bu xoşbəxtlik ona nəsib olacaqsa) taleyini, 
dərdini-sərini başlı-başına buraxanların, bir qarın dolusu 
yemək üçün yaltaqlığı həyat məramına çevirənlərin, azadlığa 
yox deyib, köləliyi qəbul edənlərin nütfəsi yığılır. 
   Kimdir günahkar?! 
   Cəmiyyət? İnsanların sosial-iqtisadi durumu? Ailə? Bəlkə, 
qonum-qonşu, dost-aşna? İradəsizlik? Bəlkə, əsən yellər, 
yağan yağışlar, daşan çaylar?.. 
   Axtarıb tapmaq da mümkün deyil... 
   Bütün bu gəlişmələrin, insanın öz əli ilə yaratdığı 
kataklizmlərin fonunda, yaxşı ki, az da olsa, ədəbiyyat 
oxuyanlar var. Yoxsa, heç kitab da yaranmazdı. 
   Camal Zeynaloğlunun bu kitabda toplanmış povest və 
hekayələri yığcam, lakonik şəkildə yazılmış, sanki bu kəşmə-
keşli həyatımızda bir parça çörək dalınca qaçan oxucunun 
vaxtını və səbrini nəzərə almışdır. Raket üslubu ilə 
yazılmışdır. Uzunçuluq yoxdur. Konkretdir. Tut vurum, 
tutum vur. Buna görə də o bu povestlərə vətəndaş mövqeyi və 
milli qeyrətlə, ürək yanğısı ilə qəlbini qoymuş, portretini 
yaratdığı qəhrəmanların psixolojisini, ağrılarını, 
 
 7 
düşüncələrini özünəməxsus xırdalıqlarla, sözün rəngarəng 
boyaları ilə oxucusuna çatdıra bilmişdir. 
   Camal qəhrəmanlarının çoxusunu şəxsən tanıyır. Onlarla 
dostluq edir. Duz-çörək kəsir. Dərd-sərini bölüşür. 
   Əlbəttə, mən o fikirdə deyiləm ki, yazar mütləq 
personajlarını şəxsən tanımalıdır. Və tanımasa əsər 
yaranmaz. Sovet dövründə yazar gərək idi ki, zavoda, 
tarlaya, fermaya gedəydi, günlərlə tornaçının əlinə baxa idi, 
alağın necə qoparılmasını seyr edəydi, sərnişə sağılan südün 
qıjıltısını dinləyəydi. 
    Bu, sosializm deyilən əcaib-qəraib bir formasiyanın və elə 
özü qədər də gülməli olan bir üslubunun-sosializm realizmin 
tələbi idi. Guya ki, həqiqət deyilən bir şey formasiyalara 
bölünərmiş... 
    Biz yuxarıda C.Zeynaloğlunun povestlərindən ümumi 
şəkildə danışdıq. Bu kitabda toplanan “Tanrı cəzası”, 
“Həsrətin sonu”, “Qaniçənlər” “Acı tale”, “Məni 
qınamayın” və s. əsərləri yuxarıda sadaladığımız məsələləri 
əhatə edir. 
    İçki, eyş-işrət düşkünü Tamillanın həyatda hər şeyi var. 
Namusunu satmaq və adamları tora salmaqla yaxşı yaşayır. 
Lakin ürəkdən sevinə bilmir. Başa düşür ki, namuslu ailə 
həyatı, kasıblıqda da böyük səadətdir. 
   Halal nütfədən əmələ gələn Səbinə, Elşad, Arif müəllim 
kimiləri cəmiyyətimizdə az da olsa var. Təəssüf ki, həbsxana 
rəisi, müstəntiq İntiqam və onlara bənzərlərin sayı 
günbəgün artır. Bunlar rüşvət və korrupsiyanın topladığı 
nütfənin məhsullarıdır. 
 
 8 
  “Həsrətin sonu” narkomanlığın və hədsiz içki 
aludəçiliyinin gətirdiyi bəlalara, kişi dostluğuna həsr 
edilmişdir.   
  “Qaniçənlər” povesti müharibəmizə həsr edilmişdir. Əsirlik 
həyatı, hayların vandallığı faktlarla, orijinal yollarla öz bədii 
əksini tapmışdır. 
     C.Zeynaloğlu, Vətənini, xalqını sevən oğlandır. Oxucu 
onun əsərlərində günümüzün dərd-sərinə çevrilmiş yuxarıda 
atüstü sadaladığımız problemləri öz məsələsinə, öznün iç 
işinə çevirir. Ən azından papağını dizinə qoyub düşünmək 
məcburiyyətində qalır. Orada - Camalın povestlərində 
özünün iyrənc portretini görüb utanır (əgər onda az da olsa 
insanlıq sifət qalıbsa).Camalın povestlərindəki dünya malına 
gözucu belə baxmayanlar, mənəviyyat atının belində özünü 
kişi kimi aparanlar üçünsə doyunca sevinmək var.Utanmaq 
yoxdur.  
    Fikrim bu kitabda toplanmış əsərlərin elmi tənqidini, 
təhlilini vermək deyildir. Sadəcə oxucunu kitabın aurasına 
hazırlamaq, onun qanını hərəkətə gətirmək, türkün sözü, 
tükünü tərpətməkdir.  
    Hə, bir də yadımdan çıxmamış onu demək istəyirəm 
ki,Camal müharibə mövzusunda daha da sanballı,orijinal 
əsərlər yaza bilər. Çünki onun yetərli, bəs qədər istedadı var. 
 
 
                                                                                           
                                                        Xeyrulla  Balaxanlı     
                                                     
 
 
 
 
 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
                                             Яхлаг  вя  мянявиййat                                                                            
                                              ------------------------------------------------ 
 
                                                                                               
 
                       Танры  ъязасы 
                              (pовест) 
 
 
     Səbinə bir Şərq gözəli idi. Abırı, isməti, tərbiyəsi, hiylə və 
şərdən uzaq olan mənəviyyatı onun zahiri  gözəlliyini tamamlayırdı. 
     Qonum-qonşular, məktəbdəki müəllim və şagirdlər də, yolnan 
gəlib-gedənlər də Böyük Yaradanın bu sənət əsərinə - Səbinəyə 
baxmaqdan doymurdular. Hərə ona öz əxlaqı, içinin vəziyyəti ilə 
yanaşırdı. 
    Birisi ona ürəyində xoşbəxtlik arzulayır, Tanrıya belə gözəl 
yaratdığına görə şükr edir, sevinir, ondan kənardan-kənara müsbət 
enerji alırdı: 
- Hər şeyin aşılandığı, murdarlandığı bu zəmanədə yaxşı ki, 
belələri var. Yaşamağına dəyər, vallah!.. 
- Digərləri də belə bir arvadı olmadığı üçün xiffət edir, məyus olur, 
hətta, şeytanın ağlına gəlməyən hiylə senariləri yazırdı beynində: 
 - Bir saatlığınasa da bu mənim olsa idi, ömrüm 100 il artardı!.. 
 
 10 
    Elşad son dərəcə tərbiyəli oğlan olsa da, zahiri cəhətcə heç də 
başqa cavanlardan fərqlənmirdi. Əksinə, sifətində qızları ilk 
baxışda cəlb edəcək elə bir yadda qalan əlaməti də yox idi. Lakin 
onda tək-tük adamların görə biləcəyi bir  ciddilik vardı.Yaşının az 
olmasına baxmayaraq bu ciddiliyin gətirdiyi bir ağsaqqallıq vardı 
onda. Az danışırdı. Düşük, çərənçi adamlardan uzaq gəzirdi. 
    Belə adamların da öz xiridarları-qiymət verənləri olur. Hərçənd, 
bu kəllə-mayallaq olan dövrümüzün bazarında özünü gözə soxa 
bilən, şorunu  nehrə yağı qiymətinə satan, hər cürə əxlaqsızlıqla 
var-dövlət toplamağa çalışan, yalnız qarnını və tənasül üzvlərini 
doydurmaq barədə fikirləşənlər “hörmət”  sahibləridirlər... 
    Deyirlər ki, gözəllərdə ağıl olmur. Amma Səbinə vurğunlarından 
yalnız Elşadı qəbul etdi. Ona güvəndi. Ona arxeyin oldu. Sevdi. 
Səbinə seçimində yanılmamışdı... 
    Tanrı bu xoşbəxt ailəni də sınağa çəkdi. Elşad bir qeyri-
professional sürücünün ucbatından sürdüyü maşını adamlarla dolu 
olan avtobusdan qaçırdı, böyük faciədən uzaqlaşıb səkidə 
dayanan 80-82 yaşlı bir qadını vurdu... 
    Mərhum arvadın oğlanları Allah adamları idilər. Məhkəmədə 
onlar iddiaçı olmadıqlarını dedilər. Əksinə, 40-50 adamı ölümdən 
qurtardığı üçün müttəhimə təşəkkür də etdilər. Qeyd etdilər ki, bu 
bir qəzadır. Hamının başına gələ bilər. Daha nəyə lazımdır cavan 
bir ailəni də bədbəxt etmək. Lakin hakim bu dövrün bazar 
məmurlarından idi... Əlinə pul keçməsə də, plan xatirinə Elşada 
dörd il iş kəsdi... 
    Səbinə evləndikləri bu altı-yeddi ayda bir dəfə də olsun ərinin 
adını dilinə gətirməmişdi. Utanırdı. Ucuzlaşdırmaq istəmirdi onun 
adını. Buna görə də o, Elşada müraciət edəndə “Əfəndim!” deyirdi. 
     Polislər müttəhimi maşına mindirəndə ilk dəfə ərini öz adıyla: 
“Elşad!” – deyə haray çəkib ağladı.          
     Elşad adının bir dəfə də olsun “səni sevirəm” demədiyi 
Səbinənin dilindən eşidəndə qəribə hisslər keçirdi. Ürəyində elə 
sevindi ki!.. Yalnız bircə şey dedi: “Анамы сяня тапшырырам, 
сяни дя Аллаща. Юзцнцздян муьайат олун”, - демяси 
Сябинянин цряйиня elə bil ki, кюз басды.  
 
 11 
    “Кишисиз ев сусуз дяйирмана бянзяйир” дейибляр. 
Елшадсыз ана вя эялин цчцн чох чятин иди. Сябиня щяр эцн 
гайынанасындан эизлиъя юз отаьына чякилиб эюз йашлары 
ахыдырды.Талейини лянятляйир, щяйатын онунла ойнадыьы 
сярт ойундан юз-юзцня эилейлянирди. Сябиня гайынанасынын 
йанында юзцнц щямишя мющкям сахламаьа  чалышырды, 
фикир чякдийини билдирмirди. Qorxurdu ki, bu zavallı ananın 
ürəyi dözməyə. 
     Эцнляр  кечдикъя Елшадын евдя ещтийат цчцн гойдуьу 
пуллар да тцкянирди. Сябиня илк айлар гайынанасы иля щяр 
щяфтя Елшадын эюрцшцня эедирди. Елшад ися онун йанына 
тез-тез эялмяляриня разы дейилди. Сябиняйя гяти олараг 
тапшырды ки, айда bir дяфя эялсинляр. О, Сябиняни 
эюзялliyinə görə щамыйа гысганырды. Йахшы дейибляр: 
“Эюзяллик баша бяладыр”. Бу бяла Сябинядян дя йан 
кечмяди. 
     Елшад щябсханайа дцшяндян сонра Сябиняэилин гоншусу 
Tamilla – onu Toma kimi də tanıyırdılar, бир аз тохтаглыг 
тапды.Чцнки Елшад ону бир нечя дяфя «зящярлямишди», ону 
яхлагсызлыгда эцнащландырмышды. Tamilla дя юзлцйцндя  
Елшадын аилясиня гаршы чиркин ниййятини щяйата кечирмяк 
цчцн ялверишли мягам ахтармаг барядя дцшцнцрдц. 
     Бир эцн истиращят эцнц Сябиня гайынанасы  иля Елшадын 
йанына эетмяйя щазырлашырды. Йениъя гапыдан 
чыхмышдылар ки, щяйятдя  Tamilla иля растлашдылар. 
-   Сабащыныз хейир, ай Сяням хала, щара беля, уьур олсун, - 
дейя Tamilla сорушду. 
 -  Хейир эцнцн олсун, бала, Елшадын йанына эедирик, - дейя 
Сяням хала ъаваб верди. 
     Беляликля, Tamilla Елшадын щарада ъяза чякдийини 
асанлыгла юйрянди. Инди о, Сябиняйя тор гурмаг, бунунла да 
Елшадын «дилини гысалтмаг», кишилийини ики паралыг етмяк 
барядя дцшцндц. 
     Бир нечя эцндян сонра Tamilla танышларынын кюмяклийи 
иля Елшадын йатдыьы щябсхана ряисиня «ход» тапды. 
 
 12 
     Tamilla телефонла тцрмя ряисиня онунла чох ваъиб бир 
иши олдуьуну деди вя эюрцшмяк истядийини билдирди... 
     Аз мцддят ярзиндя Tamilla ряисля «достлашды». Бу достлуг 
эцнц-эцндян даща да мющкямлянди. 
    Бир эцн нювбяти эюрцш заманы Tamilla ряися деди: 
- Мянимля кечирдийин вахта эюря мяня щямишялик 
миннятдар олаъагсан. Сяня еля бир ъаван эялин тяшкил 
едярям ки, юмрцн бойу беля ъан эюрмямисян. Илк бахышда 
аьлын башындан чыхаъаг. Онун иши сяня дцшяъяк. 
-    Неъя йяни, иши мяня дцшяъяк? – ряис щяйəъанла 
сорушду. 
-  Онун яри машынла адам вуруб, юлдцрцб. Сянин рящбярлик 
етдийин тцрмядя йатыр, ады Елшаддыр. Анасы иля эялин тез-
тез она баш чякмяйя эялирляр. Яэяр истясян... 
    Tamillanın бу сюзляриндян сонра ряис щяр щяфтя эюрцшя 
эялянлярля даща йахындан марагланмаьа башлады. 
     Бир дяфя Сябинянин гайынанасы хястялянмишди. 
Елшадын йанына эетмяк вахты иди. сяням хала Сябиняйя 
деди ки, бу дяфя оьлу иля эюрцшя эедя билмяйяъяк. О, 
Сябиняйя дюня-дюня тапшырды ки, онун хястя йатдыьыны 
Елшада хябяр вермясин, фикир едяр. Сяням хала сонра ялавя 
еляди: 
 - Дейярсян ки, цч эцнлцйцня района – баъысыэиля эедиб. 
Баъысы хястя иди. 
 - Йахшы, ана, - дейя Сябиня дцняндян щазырладыьы 
шейляри эютцрцб яринин эюрцшцня тялясди. 
    Бу дяфя яризя вя паспортуну бурахылыш мянтягясиндяки 
майора веряндян сонра чох эюзлямяли олду. Ондан сонра 
эялянляри ичяри бурахдылар, Сябиня ися щяля дя 
эюзляйирди. Ахыр ки, гапы ачылды, майор эцля-эцля: 
 -  Мурадова Сябиня Мурад гызы – деди. 
    Сябиня ъялд шейляри эютцрцб ичяри эирди. 
    Эятирдийиниз шейляри бура гойун, ряис сизи эюрмяк 
истяйир, - дейя майор Сябиняйя архасынъа эялмяйи ишаря 
етди. Сябиня ряисин отаьына чякиня-чякиня дахил олду. 
 
 13 
Üряйиня шцбщяляр долду: “Эюрясян ня олуб?, - дейя 
дцшцндц. Ряис Сябиняни эюръяк айаьа дурду: 
 - Эялин, яйляшин, ханым, - дейя ряис нязакятля она йер 
эюстярди. Сябиня щеч ня демядян онун эюстярдийи йердя 
яйляшди. 
 - Сиз эедя билярсиниз, - ряис майора деди. Ряис эюзлярини 
Сябинядян чякмирди, данышдыгъа эюзляри пишик эюзляри 
кими парылдайырды. Илк дягигяляр Сябиня ряисин 
дедиклярини анламады. Анъаг сябрини басыб ахыра кими ону 
динлямяк мяъбуриййятинд галды. Эюзлярини ондан чякмяйян 
ряисдян утандыьындан Сябиня башыны ашаьы дикди. 
- Бцтцн бунлары демякдя мягсядим яринизя кюмяк етмякдир, 
мян Елшадын ишляри иля ятрафлы таныш олмушам. 
Йцнэцлвари хяръ чякмякля ону “йарысрока” бурахмаг 
мцмкцндцр, – дейя ряис сюзцня ара верди. 
   Сябиня “бурахмаг мцмкцндцр” сюзлярини ешидяндя 
севиндийиндян юзцнц итирян кими олду. Она эюря дя тез 
сорушду: 
 - Буна эюря ня гядяр лазымдыр? 
 - Пул барясиндя щялялик тялясмяйя дяймяз. Бунун 
сющбятини башга йердя едяъяйик. Анъаг ону дейим ки, 
Елшадын вахтындан яввял азад олунмасы сиздян асылыдыр. 
Ялбяття, бцтцн бунлар мцяййян шярт дахилиндя олаъаг. Мян 
чалышаъаьам ки, сизин кими илк бахышдан адамы мяфтун 
едян эюзял бир ханыма ялимдян эялян кюмяйи ясирэямяйим. 
Анъаг тякрар едирям, биринъи шяртдян ялавя, сизя олунаъаг 
икинъи тяклиф мящз юзцнцздян асылы олаъаг, - дейя ряис 
габагъадан “тор”уну атды. 
     Сябиня йеня щювсялясизлик етди: 
  - Мян Елшадын бурахылмасындан ютрц щяр шей едярям. 
Няйим варса, сатыб эятирярям. Тяки ярим тезликля азад 
олунсун. Ахы о, бу юлцмдя эцнащкар дейилди. Буну мящкямя 
заманы юлянин адамлары да етираф етдиляр. Лакин щаким 
иши йцнэцлляшдирмяк цчцн биздян пул истяди. Дейилян 
мябляья ися эцъцмцз чатмады. Амма инди яримин азад 
олунмасы цчцн ялимдян эяляни едяъяйям. 
 
 14 
     Байагдан бяри диниб данышмайан Сябинянин еля бил инди 
дили ачылмышды. Ряис Сябинянин бу ъцр реаксийа 
вермясини эюрцб гымышды: 
- Анъаг бу барядя Елшад щялялик щеч ня билмямялидир. 
Даща доьрусу, сющбятимиздян щеч кимин хябяри 
олмамалыдыр. Ня гядяр дилинизи динъ сахласаныз, ишиниз 
бир о гядяр йахшы эедяр. Бу мяним телефон нюмрямдир, щеч 
кяся эюстярмя, сабащ ахшам мяня зянэ вурарсан, - дейя ряис 
столун сийирмясиндян визит картыны эютцрцб Сябиняйя 
верди, - инди эедя билярсян, Сябиня ханым, яриниз эюзляйир. 
    Сябиня ряисин отаьындан чыханда севиндийиндян цзц 
эцлцрдц. Елшад Сябинянин тяк эялдийини эюряндя наращат 
олду: 
 -  Бяс анам нийя эялмяди? 
 - Наращат олма, халан хястяляниб, дцнян она дяймяк цчцн 
района йола салдым. Мяня дя тапшырды ки, бу эцн щюкмян 
сянин йанына эялим. Юзц дя цч эцндян сонра гайыдаъаг. 
Эялян кими сяня баш чякяъяйик. 
 -  Сяня демишдим ки, бура тяк эялмя. 
 -  Ананын тякиди иля эялдим, юзц эедиб базарлыг етди. 
 -  Неъя доланырсыныз, бурда сиздян ютрц чох наращатам. 
 - Биздян ниэаран галма, яксиня, биз сяня эюря наращат 
олуруг. Билирик ки, сянинчцн бурада чятиндир. Инди 
щябсханалардан щамы шикайятчидир. Бары юзцндян муьайат 
ол, хястяликдян юзцнц гору. 
- Мяня эюря наращат олмайын. Корлуг чяксяниз, машыны да 
сатарсыныз. Гощумлардан сизя баш чякян олурму? 
    Сябиня бу суала ъаваб вермякдя чятинлик чякди. 
-  Инди даща щеч кяся етибар, инам галмайыб. Бу да йахын 
гощум-ягряба. Адамлар йаман эцндя танынар. Сабащ мян 
бурадан чыханда онлар цзцмя неъя  бахаъаглар? Щамынын 
чятин  эцнц  олур. Амма  мян  еля  адам  дейилям  ахы. Кимся 
чятиня  дцшяндя  щямишя  она  ял  узатмышам.Ейби  йохдур, 
чятин  эцнцн  юмрц  аз  олур, - deyə Елшадын  сифяти  
дяйишди вя бир  хейли  фикря  эетди. 
   Сябиня тез сцкуту позду. 
 
 15 
 - Щяр хырда шейдян ютрц юзцнц цзмя. Адамлары да гынамаг 
олмур, зяманянин цзц гара олсун. 
-  Мясял вар, дейирляр: “Уман йердян кцсярляр”. Беля йердя 
анъаг дост-танышдан умурсан. 
- Йахшы, бясдир, Əfəndim. Ганыны гаралтма. Дцздцр, сянсиз 
бизимчцн чятиндир, анъаг беля шейляря эюря биз сянин 
наращат олмаьыны истямяздик. 
-   Анамла далашмырсан ки? – Елшад эцляряк сорушду: 
-  О ня сюздцр? Сяням халанын гызыл кими хасиййяти вар. О 
мяня эялин кими дейил, юз доьмаъа гызы кими бахыр. 
Əfəndim, бир сюз демяк истяйирям. 
 -  Нядир еля? 
 - Бялкя машыны, бир дя мяним гызылларымы сатыб сяни 
бурдан гуртараг? 
    Елшад Сябинянин эюзлянилмяз тяклифиндян тутулду вя 
фикря эетди. Бир аз кечяндян сонра: 
 -  Бунун цчцн эяряк етибарлы адам ола, - дейя астаъа ъаваб 
верди. 
 - Бяс достун Фикрят нядир? - Сябиня сынайыъы нязярля 
яриня бахды. 
 - Йох, онун адыны бир дя чякмя! - Елшад ясябиляшди. -  
Индийя кими о мяним йаныма биръя дяфя дя эялмяйиб. 
 - Бяс онда неъя олсун? Кимя аьыз ачаг? Bялкя ряфигям 
Самирянин яриня дейяк? Щяр щалда Мяммяд орган 
ишчисидир, - deyə Səbinə yenidən Elşadın üzünə baxdı. 
 - Йох, щялялик сахла. Мяним бир мяктяb йолдашым вар, инди 
коммерсийа иля мяшьул олур. Ады Пярвиздир. Мян сяня бир 
“записка” веряъяйям. Эедярсян онун йанына. Тяк эетмя,  
анамла бирэя эедярсян. Бир мяктяб йолдашымы да йохлайаг 
эюряк. Она бир нечя дяфя кюмяйим дяйиб. Хятрими дя чох 
истяйир. Мяним тутулмаьымдан хябяри йохдур. – Elşad dedi. 
    Елшад “записка” йазмаг цчцн йанында отуран йолдашындан 
гялям-каьыз истяди, амма тапылмады. 
 - Ейби йохдур, цнваныны мяня де, эедиб тапарыг, - дейя 
Сябиня яриня достунун иш йерини шифащи демяйи мяслящят 
эюрдц. 
 
 16 
    Елшад мяктяб йолдашы Пярвизин иш йерини Сябиняйя 
сюйляди. 
 -  Щяйатда Аллащ щеч кяси кимсясиз етмясин. Тяклик анъаг 
Аллащ-Тяаланын шяниня йарашыр. Индики заманда архан, 
дайаьын олмаса, адамы гарышга кими тапдалайыб цстцндян 
кечярляр. 
 -   Бу гядяр дя бядэцман олмa. Аллаща шцкцр, сян ки, тяк 
дейилсян, сянин дя гощум-ягрябан вар. Ня олсун ки, варлы-
щаллы дейилляр. 
 -   Бяс мяним бу эцнцмдя гощумлар карыма эялмяся, даща 
онлар мяним няйимя лазымдыр? Биръя дяфя халам оьлу 
Рауф йаныма эялиб. 
 -  Sян онлары гынама, имканлары олса, щяр щяфтя эялярляр. 
Бир дя ки, щяр кяс юз аилясини сахламаг цчцн эцндялик 
чюрякпулуну эцъля тапыр. Бязян еля олур ки, ону да тапа 
билмирляр. 
 -  Мяня онларын бура ялидолу эялмяляри лазым дейил. 
Билирям, доланышыг чятиндир. Анъаг бош ялля дя олса, 
эяряк онлар мяня баш чякяйдиляр.Чцнки, еля бир гощум йохду 
ки, мяним она кюмяйим дяймясин. Она эюря дя онлардан 
инъимяйя щаггым вар. 
 -  Йахшы, əfəndim, йанына эялмишям ки, бир аз кюнлцн 
ачылсын, фикрин даьылсын, сян дя башламысан ки... 
 - Bax, будур, сяня тапшырырам, чалыш ки, адамларла чох да 
цнсиййятдя олма, йеня дейирям, бура бир дя тяк эялмя. Щара 
эетсян, анамла эедярсян. Щяр дейилян сюзя дя инанма. Мян 
бурдан чыхана гядяр ряфигяляринля дя ялагя сахлама. Тязя 
гоншумуз Tamillaya da чох цз эюстярмя. О, тямиз гадын дейил. 
Чалыш ондан узаг оласан. Мян о, гадынын  ня  йуванын  гушу  
олдуьуну  йахшы  билирям. 
-  Йахшы, йахшы, Əfəndim, биз тяряфдян ниэаран галма. 
Дедикляриня дя ямял едярям. Анъаг сянин бурадан чыхмаьын 
цчцн мян дя ялимдян эяляни едяъяйям, - дейя Сябиня 
ишлятдийи сонунъу ъцмлянин мянасыны анъаг юзц анлады. 
О, няся унутмуш кими тез дя ялавя етди: 
 
 17 
-  Əэяр достларындан кара эяляни олмаса, иъазя верярсянми 
ки, бу ишдя мян дя сяй эюстярим? 
-   Баша дцшмядим?! 
-  Мяним дя няся кюмяйим дяйя биляр. Ишин кимдян асылы 
олдуьуну юйряниб ондан хащиш едярям. 
-  Мяня эюря кимдянся хащиш етмяйя сяня иъазя вермирям. 
Сян щялялик мян дейян вариантдан истифадя ет. Яэяр 
достлар юзлярини кянара чяксяляр, онда бир шей 
фикирляшярik. 
-  Йахшы, Əfəndim, сян дейян олсун, - Сябиня ярини архайын 
салды. 
-   Пярвизля олан сющбятин нятиъясини щюкмян мяня 
чатдырын. 
-   Йахшы. 
-  Даща эеъдир, эет евя. Анам райондан гайыдан кими 
Пярвизин йанына эедярсиниз. Мяни сорушанлара салам 
сюйля. Анамдан, юзцnдян муьайат ол. Аз гала унутмушдум; 
эялян дяфя эяляндя курткамы эятирярсян. 
-   Йахшы, Əfəndim. Даща ня лазымдыр? Де, эятиряк. 
-   Щеч бир шей, мяндян ютрц нaращат олмa. Мян чыхандан 
сонра щяр шей йахшы олаъаг. Билирсян ки, щяйатда анамдан 
вя сяндян башга мяним щеч кимим йохдур. Hər addımını fikirləş 
at. 
    Елшад сонунъу кялмяни пычылты иля деди. 
    Сябиня евя эедяркян йолбойу Елшадын дедийи сюзляр 
тякрар-тякрар онун гулагларында səsləniрди. О, яринин 
дедикляриня сюзсцз ямял етмялийди. Диэяр тяряфдян дя 
ряисля эюрцшцнц Елшаддан эизлятдийи цчцн цряйиндян 
санки аьыр бир йцк асылмышды. Илк дяфяydi ki, яриндян няйи 
ися эизлядирди.“Йох, йох, мян эяряк ряисля олан сющбяти 
ондан эизлятмяйяйдим. Елшад буну сонрадан бился, мяним 
барямдя ня фикирляшяр? Онун хасиййятини билирям, буна 
эюря мяни баьышламайаъаг”, – дейя дцшцнян Сябиня евя ня 
вахт чатдыьыны билмяди. Сяням хала эялинини эюръяк 
ниэаранлыгла сорушду: 
 
 18 
- A bala, Елшад неъядир? Йягин, мяндян ютрц чох 
наращатдыр. 
- Йахшыдыр, ана. Дейир ки, она эюря ниэаран галмайаг. Bir az 
sən sarıdan narahatdır.. Mənə də оьлун бязи тапшырыглар 
верди. 
-   Ня тапшырыг, бала? 
-   Елшады “йарысрок”а щябсханадан чыхармаг мцмкцндцр. 
- Яэяр еля мцмкцндцрся, няйимиз варса, сатарыг. Еля 
машыны да. 
- Оьлун машыны сатыб эцндялик хяръляримизя сярф етмяйи 
мяслящят эюрдц ки, корлуг чякмяйяк. Она дедим ки, щятта 
гызылларымы да сатарам. Разылыг вермяди. Дцзцнц дейим 
ки, оьлун гощум-ягрябадан мющкям инъийиб. 
- Ялбяття, инъийяр дя. Инъимяйя щаггы да вар. Оьлум 
щамынын карына эялиб, кимин иши дцз эялмяйяндя  тез 
онларын йанына гачырды. Бош ялля дя олса, эедиб ону 
йохламаьа ня вар ки, ня бизимкилярдян, ня дя ки, онун дост-
танышларınдан оьлума цряйи йанан олмады, гызым. Адамлар 
йаман эцндя танынар. 
-  Ана, оьлун деди ки, онун Пярвиз адлы бир мяктяб йолдашы 
вар. Коммерсийа иля мяшьулдур. Бу ишдян ютрц сянинля 
бирэя онун йанына эedək. 
-  Пярвиз?!... Йадыма дцшдц. Bизя тез-тез эялярди. 
Суйуширин оьланды. Елшад онун хятрини чох истяйирди. 
Инди биз онун йанына ня цчцн эетмялийик? 
-  Елшадын  щябсханайа дцшмясиндян Пярвизин хябяри 
йохдур. Биз, садяъя олараг, Елшадын щябсханайа ня цстцндя 
дцшдцйцнц она чатдырмалыйыг. Галан ишляри Пярвиз юзц 
щялл едяъяк. 
-  Йяни дейирсян ки, Пярвиз оьлуму орадан гуртара биляъяк? 
-   Билмирям, бу, оьлунузун фикридир. 
-   Елшад онун цнваныны вердими? 
-   Вериб. 
-   Йахшы, сабащ эедярик. 
     Бирдян Сяням хала няйися хатырламыш кими сорушду: 
 
 19 
 - Сябиня, бяс сян щарадан билдин ки, Елшады орадан 
чыхартмаг мцмкцндцр?! 
    Сябиня Сяням халадан бу суалы эюзлямирди. Она эюря дя 
бярк тутулду, сифяти пюртдц. Ящвалынын бирдян-биря 
дяйишдийини гайынанасына щисс етдирмямяк цчцн тез йан 
отаьа кечди. “Инди ня ъаваб версин? Ряисля олан сющбяти 
ачыб десинми? Йохса, бир йалан уйдурсун?”, - дейя дцшцнян 
Сябиня юзцндя ъясарят тапыб илк дяфя олараг гайынанасна 
йалан демяк мяъбуриййятиндя галды. 
-   Оьлун деди, ана. 
    Сябиня цстцндян аьыр бир йцк эютцрцлмцш кими дяриндян 
кюкс ютцрдц... 
     O эеъя Сябиня сящяря кими йата билмяди. Дяфялярля 
ряисин она дедикляри барядя дцшцндц. Амма щеч бир шей 
анлайа билмяди: “Ня цчцн мян онунла олан сющбяти 
Елшаддан вя гайынанамдан эизлятмялийям?” 
     Ряисин “йцнэцлвари хяръ чякмякля Елшады “йарысрок”а 
бурахмаг мцмкцндцр”,- демяси Сябиняни 
щяйяъанландырдыьындан онун диэяр ещйамла дейилмиш 
сюзлярини баша дцшя билмямишди. “Ялбяття, бунлар 
мцяййян шярт дахилиндя олаъаг”, Елшадын вахтындан яввял 
азад олунмасы сиздян чох асылыдыр” тяклифляринин 
архасында щансы мякрин эизляндийини Сябиня неъя 
анлайайды? Яэяр щяр шейи пул щялл едяъякся, ряис биздян 
даща няляр тяляб едяъяк ки? Сябиня бу фикирляр 
бурульанындан хилас олмаьа чалышырды, амма мцмкцн 
олмурду. Бир-биринин ардынъа бейнини чякиъ кими 
дюйяъляйян суаллара ъаваб тапмаг инди Сябиня цчцн чох 
чятинди. Даща доьрусу, о бу суаллара ъаваб тапа билмязди, 
чцнки ürəyi, qəlbi təmiz insanlar həm də bir az avam olurlar. Nə 
etmək olar ki, bu cür insanlar şeytansifətlilərin hiyləsindən çox gec 
xəbər tuturlar, onda da gec olur. 
    Сябиня йериндян галхыб ял чантасындан ряисин она 
вердийи “визитка”ны эютцрдц. Еля бу вахт телефон зянэ 
чалды. Сябиня диксинди: “Эюрясян, эеъянин бу вахты ким 
 
 20 
олар?” Дящлиздя гойулмуш телефона йахынлашды. О, 
телефонун дястяйини галдырыб кимлийини сорушду. 
-  Танымадынми,  a Сябиня ханым? Билeрям, эеъ зянэ 
етмишям, наращат етдим сизи. 
-   Дцзцнц дейим ки, танымадым, кимсиз? 
-   A Сябиня ханым, мяним сясeм тез унудулан 
сяслярдянdirmiki?! 
-  Ахы, кимсиз? Адымы щардан билирсиниз? Эеъянин бу вахты 
нийя зянэ вурмусунуз? – дейя Сябинянин сябри тцкянди. – Ахы 
ня истяйирсиниз? 
-  Щеч ня, садяъя, сизин мялащятли сясeнeзи ешидef ращат 
йатмаг истerям. Билeрям, инди сиз дя тяк йатeрсыныз. Каш 
ки... 
    Сябиня дюзя билмяйиб дястяйи йериня гойду. Бу вахт 
Сяням хала да йухудан айылыб: “Эеъя вахты кимдир беля, a 
bala? – дейя сорушду. 
-   О гядяр сарсаг адамлар ваr ки? 
-   Бяс ня дейирди? 
-   Щеч бир сюз демяди. 
    Tелефон йенидян зянэ чалды. Бу дяфя дястяйи Сяням хала 
эютцрдц. 
-  Ало, ало... Кимдир? – сорушду. Ъаваб вермядиляр. Эеъдир. 
Эет йат, бала. Яэяр бир дя зянэ вурсалар, эютцрмя. 
    Ертяси эцн Сяням хала иля Сябиня Елшадын досту Пярвизи 
ахтарыб тапмаг цчцн онун офисиня эetдиляр. Идарянин 
ямякдашлары онлары мещрибанлыгла гаршыладылар. 
Эялишляринин сябябини сорушдулар: 
-   Хала, баьышлайын, Пярвиз бяйи сорушан кимдир? 
-   Досту Елшадын анасы вя щяйат йолдашыды. 
- Тяяссцфляр олсун ки, инди Пярвиз бяйля эюрцшмяк мцмкцн 
олмайаъаг. Чцнки о, хидмяти ишля ялагядар, Тцркийяйя 
эедиб. Гайыданда она ня чатдыраг? 
 -  Щеч, шяхси мясялядир, иншаллащ, эери гайыдандан сонра 
юзцмцз ялагя сахлайарыг.    
    Səbinə kordinatlarını katibə qıza verib sağollaşdılar. 
 
 21 
    Ертяси эцн Елшадла эюрцшя эетдиляр. Эюрцш заманы 
Елшад салам-кяламдан сонра бирбаша мятлябя кечди. 
-   Пярвизи тапа билдиниз? 
    Сяням хала кюксцнц ютцрдц: 
- Йох, бала. Пярвиз Тцркийяйя эедиб. Telefon nömrəmizi 
qoymuşuq.Иншаллащ, гайыданда yəqin bizi tapar. Дарыхма. 
-  Рауфа дейин ки, машыны базара чыхарыб сатсын. Неъя 
олур-олсун, мян бурадан тезликля чыхмалыйам. 
    Сябиня яринин бирдян-биря беля дяйишмясиня сон дяряъя 
тяяъъцблянди: “Эюрцнцр, щябсхана щяйаты ону мющкям 
сыхыр. Йохса, анасынын вя мяним дар эцнцм цчцн сахладыьы 
машыныны сатдырмаьа гярар вермязди”. 
     Елшадын бу тяклифини Рауфа чатдырмаьы Сяням хала юз 
бойнуна эютцрдц. Евя дюняркян Сяням хала эялининя 
тапшырыг верди: 
 -  Гызым, сян эет евя, йыр-йыьыш еля, еви сялигяйя сал. 
Йемяк дя бишир, мян дя эедим Рауфун далынъа. Сющбяти 
дцзцм-гошум. 
    Сябиня евя чатар-чатмаз телефон зянэ чалды. Эялин 
тянбял-тянбял дястяйи эютцрдц. 
-   Ало. Ешидирям. 
-   Елшадла бу эцн эюрцшя билдeнми? 
    Сябиня сяси танымады. 
-   Баьышлайын, сиз кимсиниз? 
-   Сябиня ханым, йеня танымадenмы? Türmənin ряисийям 
дana.Ону мящбясдян гуртараъаьы барядя ня дедин? 
-   Дедим ки, дарыхмасын, тезликля пул тапыб ону бурдан 
гуртараъаьыг. 
-  Пул щяля чох шейи щялл етmeр. Бязи мясяляляр вар ки, ону 
шяхси эюрцшлярдя щялл етмяк мцмкцндцр. Яриyин 
гуртармаьыны истersənся, щюкмян биз эюрцшмялийик. 
-  Anamnan hara gələk? – Səbinə qayınanasını nəzərdə tutdu. 
- Ayə, ananı neynersən, özün tək gəlersən. Tək daha yaxşıdı. 
Söhbətimizə heç kəs mane olmaz. 
- Yox, gələ bilmərəm. Tək heç yerə gedə bilmərəm. Maşınımızı, bir 
də ki, bir az qır-qızılımız var, onu satıb verərik.   
 
 22 
- Vallah, sən məni anlamaden. Mələk qız, mənə qır-qızıl lazım 
döyül. Əksinə, mən sənə əla hədiyyələr alaram. 
    Səbinənin bədənindən bir üşütmə keçdi. “Mələk qız”, “hədiyyə” 
sözləri onu iliyinə qədər sarsıtdı. Az qaldı telefonda ana-
bacısından keçməyən bu şərəfsiz türmə rəisinin cavabını versin. 
Lakin ha fikirləşdi bir söz tapıb desin. Bacarmadı. Həm də Elşadı 
fikirləşdi. Ona elə gəldi ki, verəcəyi acı cavab Elşadın həbsxanada 
işini ağırlaşdırar. 
-  Niyə dillənmersən, a Səbinə, dərden alem. 
    Səbinənin qulağı alışıb yanırdı. Bu cür həyasız sözləri o, heç 
vaxt eşitməmişdi. Lakin o, ərinin işi üçün təmkinini topladı: 
- Fikirləşərik...  – dedi və cavab gözləmədən telefonu qapatdı. 
    Сябиня normal, ədəb-ərkanlı  аилядя  бюйцмцшдц, ев  гызы  
иди. Щяля  орта  мяктябдя  охуйанда  müəllimləri, qohum-
qonşuları onun tərbiyəsinin, özünü aparmağının vurğunu 
idilər.Сябиня Елшадла  аиля гурандан азъа  сонра 
валидейнляри йол гязасында щялак олмушдулар. Она эюря дя 
о, Сяням халаны юз доьмаъа анасы санырды. Аиля гурандан  
сонра  да чохлары  Сябиняйя  щясяд  апарырды. Она  эюря  
дя   ряисин  она  пис  ниййятля  етдийи  тяклифляри  щеч ъцр 
анлайа  билмирди. О, щарадан биляйди  ки, бу кими тяклифин 
архасында  няляр  эизлянир... 
    Еля бу вахт гапынын зянэи басылды. Сябиня галхыб гапыны 
ачды. Эялян гоншулары Tamilla иди. Онун кефи еля кюкцйдц 
ки, дейярдин бир язизинин тойундан эялир. Tamilla  башга  
гызлар кими киминляся аиля гуруб хошбяхт олмасы нясиб 
олмамышды. Чцнки орта мяктяби гуртарандан сонра йцнэцл 
щяйат сцрмяйи, щятта танымадыьы оьланларла  яйлянмяйи, 
спиртли ичкиляр гябул етмяйи юзцня йол сечмишди. 
   О бир дяфя чохдан таныдыьы бир оьланла  шящярин эеъя 
барларындан бириня эетди. Шян мцсиги сядалары она хош 
тясир баьышладыгъа Tamilla шяраб долу бадялярин сайыны 
артырырды... 
    Сящяр тездян йухудан айыланда Tamilla юзцнц 
танымадыьы бир йатагда эюрдц. Яввялъя бир анлыьа ахшам 
эетдийи бары вя ичдийи шяраб бадялярини хатырлады. 
 
 23 
Йатагдан дуруб о йан, бу йана нязяр салды, амма йеня дя 
щарада олдуьуну анлайа билмяди. Отагда башга бир гапы 
эюрдц. Ялцзйуйан отаьы иди, ичяри кечиб ял-цзцнц йуду. 
Bədənində, xüsusilə aşağı ətrafında güclü və həm də xoş, şirin bir 
ağrı qalxdı. Başı fırlandı, gözlərində qığılcım oynadı. Qayıdıb 
çarpayıya oturdu. Trimonun güzgüsündə özünü görəndə, hiss etdi 
ki, bakirəliyi pozulub. Əvvəlcə başını tutub ağladı. Lakin sonra 
qadın olmaq hissinin xoşbəxtliyi hər şeyə üstün gəldi...  
    O,“trimo”nun üstündəki bahalı şokalad plitkasının qızılı örtüyünü 
açdı. Axşamdan yarımçıq qalmış “Napoleon” konyakından bir 
rumka süzdü. Plitka şokoladı şaqqıltı ilə sındırdı. Rumkanı  cəld 
başına çəkdi. Şokoladı ağzına qoydu. Şokolad ağzında əriyib 
qurtarmamış gözləri güzgüdə bütöv bir büküm dollara sataşdı... 
    Гапыдан чыханда дящлиздя отуран нювбятчини эюряндя 
анлады ки, о, мещманханада эеъяляйиб. Яввялъя щарада 
олдуьуну нювбятчи гадындан сорушмаг истяди. Анъаг  
пуллары йадына салыб сусмаьа цстцнлцк верди. 
    Tamilla нювбятчи гадынын йанындан кечяндя гадын онун 
цзцня бахыб сакитъя эцлцмсяди вя онун архасынъа деди: 
 -  Истядийин вахт гонаьымыз ола билярсян... 
    Бах беляъя, Tamillanın щяйат тярзи тамам дяйишди. Щеч 
бир йердя ишлямяся дя, щеч кясдян пис доланмырды.Яксиня, 
бцтцн истякляриня наил олурду. Онун цчцн чатышмайан 
йалныз аиля сяадяти  иди. Цмидляри дя пуч олмушду. Чцнки 
щяйат онун кимиляриня тамам башга ъцр эюрцнцр. Tamillanın 
йашы отузу щаглайырды. Йаша долдугъа тянщалыг, бир-
бириня бянзяр эцнляр, йекнясяклик ону даща да сыхырды. 
Гызыл-зинят яшйалары, мцхтялиф чешидли палтарлары олса 
да, Tamilla дахилян сарсынты кечирирди. Эеъяляр тянща 
галдыгъа гялбиндя юзцня щямдям, даща доьрусу яр 
арзулайырды. 
   Диэяр тяряфдян дя гоншусу Сябиняни, онун Елшадла неъя 
дя хошбяхт олдуьуну дцшцндцкъя цряйиндя Елшада вя 
Сябиняйя пахыллыьы тутур, щяр бир вяъhля онларын 
щяйатыны алт-цст етмяйи дцшцнцрдц... 
 
 24 
   Tamillanın шаграг эцлцшляри отаьы башына эютцрдц. Вя еля 
эцля-эцля дя щал-ящвал тутду, Елшады сорушду. 
-  Аy qıз, билирям, бу эцн Елişin эюрцшцня эедибсян. Бяс ня 
вахт ону зиндандан гуртарыб гойнуна салаъагсан? 
-  Абрын тюкцлсцн, Tamilla. Sən nə vaxt ağıllanacaqsan? 
- Pул-зад лазым олса, мяня бир щим еля, ня гядяр лазымды, 
ял боръу верим. Инди щяр шейи пул щялл едир. Бяс адам 
адамын ишиня ня вахт йарайар: Юлмямишям ки... Ня гядяр 
пара десян мяндя. Бу ишдя кюмяйими ясирэямярям. 
-  Йох, ай Tamilla, щялялик ещтийаъымыз йохдур. Лазым 
эялся, еля сяня аьыз ачарыг, - дейя Сябиня йахасыны  
Tamilladan гуртармаг истяди. 
-  Bura bax, сян биръя дяфя ряися эюз-гаш, ишвя-наз етсян 
бясдир. Индики кишиляри танымырсан бяйям? 
-   Nя ишвя-наз? 
-   Пащ атоннан, еля бил бу зяманянин адамы дейилсян. 
Ряисля эюрцш, о, мясяляни йолуна гойа биляр. 
-   Ай Tamilla, мяни бош-бош сющбятя чякмя. Гайынанам 
тапшыыб ки, евдя бир балаъа йыр-йыьыш еляйим, хюряк 
биширим. 
    Сябинянин сюн сюзляри Tamilla цчцн йекунлашдырмаьа 
ишаряйди. Tamilla гапыдан чыха-чыха деди: 
-  Ай ъаны йанмыш, сянин кими ъаванязян олсайдым, чохдан 
Елшады орадан чыхартмышдым. Фярсизсян, яр гядри билян 
дейилсян. Кцл еля арвадын башына ки, ярини зинданда 
чцрцдцр.  
-   Даща бясдир, Tamilla, ишим тюкцлдц галды. 
    Tamilla гапыдан чыхандан сонра Сябиня тозсораны ялиня 
эютцрмцшдц ки, телефон йенидян зянэ чалды. Сябиня 
дястяйи эютцрян кими, Елшадын щяйяъанлы сясини ешитди. 
Биринъи дяфя иди ки, Елшад тцрмядян евя зянэ едирди. 
-   Hə, necəsən? Anam neynir? Xəstə deyil ki? 
    Elşadın səsi elə bil quyunun dibindən gəlirdi. Zorla danışırmış 
kimi, nitqi rabitəsiz idi. Sanki əvvəlki məğrurluğundan  əsər-əlamət  
qalmamışdı. 
 
 25 
    Səbinənin içində nəsə qırılıb düşdü. Beyninə anlaşılmaz fikirlər 
gəldi. Başa düşdü ki, rəislə olan söhbəti, heç olmasa qayınanasına 
gərək deyəydi...  
-   Sənə bir şey olmayıb ki?! Allah eləməmiş, bəlkə bir hadisə... 
-   Yox, sadəcə istədim səsim evimizdə eşidilsin... 
     Elşad səsinin ritmini düzəltdi. Səbinənin qəlbində mülayim bir 
ovqat yarandı:  
-    Allah qoysa, Allah qoysa, Əfəndim!.. Allah  qoysa. 
-   Anama salam de. Özünüzü qoruyun, - deyib, cavab gözləmədən 
telefonu qapatdı.   
    Səbinə yenə də narahat olmağa başladı. İki-üç saat deyildi ki, 
Elşadın yanından gəlmişdilər. Görəsən?!. 
     Bu gümanacarların içərisində telefon yenə səsləndi. Səbinə 
cəld telefonun dəstəyini götürdü ki, sevimli əfəndisinin səsini bir də 
eşitsin... 
     Telefonun o tərəfindən başını çəkic kimi döyəcləyən o murdar 
nəfəsi eşidən kimi Səbinənin ruhu sarsıldı.  
-  Сябиня ханым, Елшад зянэ елəдeми? Инди эюрöрсeнми, 
пулдан ялавя сянин мянимля эюрцшмяйин даща ваъибдир. 
Чцнки еля шейляр вар ки, анъаг бу сизя дейилмялиди. 
-   Йох, мян сизинля эюрцшя эяля билмярям, - дейя Сябинянин 
сяси титряди. 
- A bala, ərini burdan çıxartmaq istəmersənmi?! Təklekdə görüşək, 
məsələ həll olunsun, dana!.. 
    Səbinə bədəni əsə-əsə дястяyi йерinə гойду. 
    Сябиняни фикир эютцрдц. Ынди о, нейлясин? Бялкя, бу 
мясяляни гайынанасына десин? Сяням хала буну неъя 
гаршылайаъаг? Бах, буну билмирди. Бу тяряфдян дя 
Tamillanın она зарафатйана дедийи сюзляр гулагларында 
йенидян ъинэилдяди. 
    Бу вахт гапынын зянэи чалынды... 
    Эялян Сяням хала иди. Эялин гайынанасынын дилиндян 
хош хябяр алмаг цчцн онун няфясини дярмяйя имкан 
вермядян сорушду: 
-   Ня олду, Сяням хала? 
-   Гызым, гой бир юзцмя эялим, сонра. 
 
 26 
-   Йахшы, мян бир чай эятирим, – дейя Сябиня  мятбяхя  getdi. 
     Бир аздан гайынанасы цчцн тязяъя дямлядийи чайы 
эятириб столун цстцня гойду. Сяням хала да дяриндян кюкс 
ютцрцб деди: 
- Щя, гызым, Рауфу эюрдцм. Базар эцнц машыны базара 
чыхараъаьына сюз верди. Халасына да Елшада эюря чохлу 
дил-аьыз еляди ки, имкансызлыгдан онун йанына эедя 
билмир. Ондан гятиййян инъимядийимизи билдирдим. Амма 
Рауфун бош ялля дя олса, оьлумун йанына эетмяси ваъиб 
иди. Кимин ким олдуьу дар эцндя билинир. Бир тяряфдян дя 
щеч кяси гынамаг олмур бу дюврдя. Аллащ-Тяала щеч кафиря 
дя тцрмяни гисмят елямясин. Щяйатда щямишя доьру-дцзэцн 
йолла эедянляр тясадцф нятиъясиндя орайа дцшяндя бир 
эцнц бир ил кими кечир. Билирям, инди balam няляр чякир 
орада. Аллащ щакимин evini yıxsın, бизя еля мябляь охуду ки, 
ону щеч ъцр веря билмяздик. Йохса, оьлуму мящкямя заманы 
да buraxa bilərdi. Бир дя ки, Танры щеч кяси индики заманда 
пулсуз вя адамсыз елямясин. Сябиня, Рауф мяня бир мялумат 
верди. Бу йахынларда о, Елшадын вякили иля растлашыб. 
Рауфа дейиб ки, яэяр вахтында биз она “ala-babat щюрмят” 
елясяйдик, о, Елшады мящкямядя гуртара билярди. Чцнки 
ялиндя ясаслы дялил-сцбуту вармыш. Сян демя, юлян arvad 
həm də рущи хястя имиш.  
- Демяли, вякил щяр шейи билирмиш, амма пула эюря, 
щягигят гаршысында алчалыб, сусмаьы цстцн тутуб. Даща 
беля адамлара ня дейясян, виъданыны, мясляйини пула сатан 
яълафлар. Щяля бир адларыны да вякил гойублар, - дейя 
Сябиня гайынанасындан илк дяфя ешитдийи бу сюзляря 
хейли ясябляшди, вякилин гарасыйъа о ки, вар гарьады. 
-  Гызым, онлары да гынамаг олмур. Щамынын зящримара 
галмыш о, «каьыз»а бюйцк ещтийаъы вар. Зяманянин цзц гара 
олсун, ондакы гцввяйя бир бах ки, адамларын чохуну юзцня 
ясир едиб, архасынъа апарыр. Эюрцрсянми, истяр-истямяз 
биз дя “онун” архасынъа эетмяйя мяъбур олмушуг, чцнки 
оьлумун талейи мящз инди о “пара”дан асылыдыр. Инди-инди 
баша дцшцрсян ки, яввялляр йахшы вахтларда йашамышыг. 
 
 27 
Инсан беляди дя, йахшы эцнцн гядрини анъаг йаман эцндя 
билир. 
-  Чайын сойуду, Сяням хала, эял чайыны ич. Базар эцнцнц дя 
эюзляйяк, эюряк Рауф машыны сата билъякми? 
-  Гям йемя, гызым. Щяр шей о бизи Йарадандан асылыдыр. 
Цмидимиз анъаг онадыр, йохса, бяндясиндян бизя щарай 
йохдур. Тале эяряк юзц сянин цзцня эцлсцн. Сянинчцн дя ня 
гядяр аьыр олдуьуну билирям, гызым. Щяр щалда Аллащ-
Кяримдир, - дейя Сяням хала эялининя тяскинлик верди. 
     Базар эцнц Рауф сящяр эялиб Елшадын “жигули”сини 
машын базарына апарды. Базарда гиймятляр ашаьы 
дцшдцйцндян Рауф машыны сата билмяди. Даща доьрусу, 
машына üç min manatдан артыг пул вермядиляр. Ялаъсыз 
галыб машыны йенидян гайтарыб евя эятирди. Ону евдя 
интизарла эюзляйян Сяням хала вя Сябиняйя деди: 
 -   Базарда гиймятляр чох ашаьы дцшцб, хала. 
 -  О да бизим бяхтимиздяндир, - дейя Сяням хала дяриндян 
кюкс ютцрдц. 
-  Рауф, эял отур чай-чюряк йе. Сящярдян ахшамадяк айагцстя 
дайанмысан. Даща ня етмяк олар. Ялаъымыз анъаг кимдянся 
боръ тапмаьа галыб, - дейя Сябиня эятирдийи йемякляри 
столун цстцня дцздц. 
-   Мяним бир достум вар. Боръ цчцн сабащ онун йанына 
эедярям. Яэяр онда олса, мяня “йох” демяз. 
    Боръ мясяляси ортайа чыханда Сябиня Tamillanın боръ пул 
барядя етдийи тяклифи ачыб демяк истяди. Амма бу вахт 
Елшадын она дедийи сюзляр йенидян гулагларында сяслянди: 
“Сябиня, бах, сяня дюня-дюня тапшырырам. Гоншу Tamillanı 
щеч вахт юзцня йахын бурахма, она чох да цз эюстярмя. 
Чалыш ки, о гадындан щямишя узаг оласан”. Бир тяряфдян дя 
ряисин телефон зянэи она щеч ращатлыг вермирди. Ня етсин? 
Бцтцн мясяляляри ачыб сюйлясинми, йохса, щяля эюзлясин? 
    Сябиня юзлцйцндя щеч ъцр гярар чыхара билмирди. Эцнц-
эцндян онун дахили наращатлыьы артмаьа башлайырды. О, 
эеъяляр фикирдян сящяря кими йериндя илантяк 
гыврылырды. 
 
 28 
     Ертяси эцн ахшам Рауф йенидян Сяням халаэиля эялди. О, 
дедийи достунда дейилян мябляьин олмадыьыны мяйус 
щалда Сяням халайа билдирди. Сюзэялиши деди ки, бялкя 
сяляминя эютцрсцнляр. Сялям мясялясиnə  Сяням хала разы 
олмады. 
-   Йох, Рауф, евдя щяр шейи сатмаьа разы оларам, амма 
сялямя пул эютцрмяйя щеч ъцр разы ола билмярям. Бир 
щяфтя дя эюзляйяк, бялкя, Пярвиз кюмяк етди. Яэяр о да баш 
тутмаса, онда башга бир шей фикирляшярик. 
     Бу вахт гапынын зянэи чалынды. Сябиня гапыны ачды. 
Эялян Tamilla иди: 
-  Ахшамыныз хейир! Сяням хала, неъясиз? Елшаддан ня 
хябяр? – Tamilla шян ящвал-рущиййя иля сорушду. 
- Сяням хала, мянъя, Елшадын ишини дцзцб-гошмаг олар. Бу 
эцнлярдя байрамла ялагядар президентин яфв фярманы 
олаъаг. Оьлунузу да баьышлананлар сийащысына салмаг 
мцмкцндцр. 
-  Ялбяття, щяр шей мцмкцндцр, Tamilla. Пул оландан сонра 
ня вар ки... – Гайынанасы тяяссцфля билдирди. 
-  Dцз дейирсиз, Сяням хала инди бцтцн мясялялярин 
башында пул дурур. Эцъ дя, зоракылыг да, ганунсузлуг да, 
щакимиййят дя онун цзяриндя гурулур. Амма щяр щансы бир 
иши эюрмяк истяйирсинизся, “йухарыларда” да эяряк адамын 
ола, - дейя Tamilla юзцнц нцмайиш етдирирмиш кими амираня 
бир эюркям алды. – Яэяр бу ишдя бир гоншу кими мяним 
кюмяйимя ещтийаъ варса, ялимдян эяляни едярям. Билирсян 
ки, Сяням хала, сянин хятрини чох истяйирям. 
- Хятрин артыг олсун, ай Tamilla. Бу чятин эцндя бизим 
дярдимизя шярик олмаьын еля юзц бюйцк шейдир. 
   Сяням хала гоншусуна разылыьыны билдирди. 
- Йох, Сяням хала, мян ъидди дейирям. Елшадын ишиня 
кюмяк lazım олса, мян щазырам. О эцн Сябиняйя дя дедим. 
Чцнки мяним щяр йердя адамым вар. лазым эялярся, онларла 
оьлунузун ишини щялл едя билярик. 
- Tamilla ханым, дедийиниз адамлар етибарлыдырмы? – Рауф  
Tamillanın сюзцнц кясяряк сорушду. 
 
 29 
- Бу ня сюздцр, Рауф?! Мян етибарсыз адамларла иш 
эюрмцрям. Tamilla инъимиш щалда ъаваб верди. 
- Йох, ону демяк истяйирям ки, инди щяр адама да етибар 
етмяк олмур: йа алдадырлар, йа да иши сцрцндцрцрляр. 
- Ай гыз, эял отур, бир стякан чай ич, сонра сющбят едярик. 
Еля Рауф да бу ахшам Елшадын ишийля ялагядар эялиб бизя, 
- дейя Сяням хала Tamillaya йер эюстярди. 
- Йеня дя Сяням хала. Дейирям дя, Сяням халадан бир 
дянядир. Эюр бир ня вахтдан айаг цстя дуруб данышырыг, 
амма эялин ханымын аьзындан бир кялмя сюз чыхмыр ки, эял, 
яйляш. 
    Tamilla бяркдян эцляряк Сяням халайа эюз вурду. Дцзц, 
Сябиня онун атмаъасындан тутулду. О, Tamillaya чай эятирмяк 
цчцн  мятбяхя кечди. 
    Tamilla Сябиня  иля  тцрмя ряисинин телефон 
данышыгларындан хябярдар иди. Ряис она щяр шейи олдуьу 
кими данышмышды. Она эюря дя о, башга вариант ахтармаьа 
башлады. 
    Tamilla bilirdi ki,  o, ərini çox istəyir. Elşadın həbsxanadan 
çıxması üçün vurnuxur. Özünü oda-közə  atır. Amma çıxış yolu 
tapa bilmir. Təmiz qadındı, amma avamdı. Üzü üzlər görməyib. 
Beləsin tora salmaq asandır. 
    Tamilla Səbinənin yalnız bu zəif damarından yapışıb istəyinə 
nail olmağın mümkünlüyünü anlayırdı və bu istiqamətdə də 
işləmək fikrinə düşdü. Amma bu işdə köməkçiyə ehtiyac vardı... 
    Sifəti min üz görmüş Tamillanın ağlına ilk gələn İntiqam adlı 
yaraşıqlı, dilli-dilavər müstəntiq dostu gəldi. O, İntiqama 16-25 yaş 
arası ərli-ərsiz o qədər qadın düzəltmişdi ki!..   
     İntiqam oliqarx məmurlardan birinin oğlu ilə həmyerli və dost 
idilər. Bir dəfə o, Tamillanın əli ilə say-seçmə 15 qızla bir villada 3 
gün kef eləmişdi. Oliqarx məmurun oğlu çox əliaçıq idi. O, qızları 
lüt bir yerə toplayır, bir-bir nəzərdən keçirir, hər birinin döşünə 10-
15 ədəd 100-lük dollar tullayır, axırda birini seçirdi. Yerdə 
qalanların işi İntiqamlıq idi. Hətta, Tamilla az qalırdı bu qızların işini 
özü “görsün”. Buna görə də Tamilla İntiqamdan istifadə etməyə 
üstünlük verdi.    
 
 30 
 -  Рауф, Интигам адында системдя ишляйян бир танышым 
вар. Беля ишляри о, дцзялдя биляр, яли щяр йеря чатыр. 
Инди сянин йанында онунла данышарам, эюряк ня дейир. 
    Tamilla Рауфун она узатдыьы телефону алыб столун цстцня 
гойду вя нюмряни йыьды. 
- Интигам, мяням. Щя, дцз дейирсян. О тяряфлярдя идим, 
тязяъя эялмишям. Бура бах, бир ишдян ютрц зянэ етмишям. 
Гоншумун оьлу щябсханададыр, ону яфв олунанлар 
сийащысына салмаг мцмкцндцрмц? Dörd ил иш кясилиб, 
ещтийатсызлыгdan адам юлдцрмя цстцндя. Машынла. Бир 
илdən çoxdur. Йох, касыбдылар. Йахшы, эялярик. Ня вахт? 
Йахшы, саь ол! 
-   Ня олду, Tamilla? – Сяням хала марагла сорушду. 
-  Интигам деди ки, сабащ эцнортадан сонра эялсинляр, 
сющбят едяк. 
-  Аьлын ня кясир, Tamilla? О, кюмяк едя билярми? – Сяням 
хала щяйяъанлы щалда сорушду. 
- Сяням хала, яэяр о дейирся, эялсинляр сющбят едяк, 
демяли, иши юз бойнуна эютцрцр. Щагг- щесаб мясялясини дя 
дягиг юйряниб сизя дейяъяк. Ешитдирдим ки, касыбдылар. 
Инди дейин эюряк, Интигамла сющбятя кимляр эедяъяк? 
-  Мян Рауфла эедярям, - Сяням хала деди. 
- Йахшы, Сябиня дя эетсяйди, пис олмазды. Чцнки гой 
билсинляр ки, ананын йеэаня ювлады, аилянин йеэаня 
башчысы щябсханада йатыр. Тябии ки, бу вязиййят дя яфв 
олунмада нязяря алыныр. 
   Tamilla Сябинянин дя эетмясиня ейщам вурду. 
- Tamilla ханым, лап “йурист” кими данышдын, - дейя Рауф 
эцлдц. 
- Индики заманда эяряк “йурист” оласан, йохса башыны тез 
йейярляр. Зяманя юзц беля тяляб едир, эярякдир ки, щяр 
мясялядян баш чыхарасан. Йахшы, мян эедим, ряфигям бизя 
эялмялиди. Эетмямишдян яввял Интигама зянэ едярик ки, 
йериндя олсун. Эеъяниз хейря галсын! 
 - Хейря гаршы, ай Tamilla! Аллащ кюмяйин олсун, бизя бир 
цмид вердин. 
 
 31 
 - Даща эеъдир, мян дя эедим сабащ эюрцшярик, - дейя Рауф 
да эетмяк цчцн айаьа галхды.. 
    Ертяси эцн онларын дюрдц дя Интигамын йанында олдулар. 
Tamillanın гыса танышлыг вя изащатындан сонра Интигам 
эюзалты Сябиняйя бахараг деди: 
-  Яэяр бу ишя Tamilla ханым эиришибся, демяли, щялл 
етмялийик. Ачыг данышмаьы хошлайырам. Дейин эюрцм, бу 
ишля ялагядар мяндян яввял кимяся аьыз ачмысыныз? – 
Интигам сорушду. 
-  Хейр, еля мцраъият етдийимиз илк адам сизсиниз, - Рауф 
щамыдан яввял диллянди. 
-  Чцнки иши бир адамла эюрярляр. Данышдыьымыз сюзляр 
дя йалныз юз арамызда галмалыдыр. Йахшы, ня гядяря 
эцъцнцз чатыр?- Интигам йеня дя эюзалты Сябиняйя бахды. 
    Рауф дюнцб Сяням халайа бахды. Ня десинляр. 
 - Ики миня эцъцмцз чатар, - дейя Сяням хала инанмырмыш 
кими ъаваб верди. 
- Ики мин чох аздыр, - Интигам ялиндяки гялями ойнада-
ойнада Tamillaya бахды. 
   Бу вахт телефон зянэ чалды. Интигам дястяйи галдырды. 
-  Бяли, он дягигяйя йаныныздайам, - дейя Интигам ишэцзар 
эюркям алды. – Йахшы, мян тяъили эетмялийям. Tamilla, 
сабащ еля бу вахт йолдашларындан бирини эютцрцб 
эялярсян, мясяляни конкретляшдирярик. Йахшы оларды ки, 
еля Сябиня ханымла эялярдиниз. Халайа даща язиййят 
вермяйин. Сабаща кими бу мясяляни бир даща ятрафлы 
юйрянярям. 
    Онлар отаьы тярк едяркян Интигам архадан Tamillanı 
чаьырды: 
-  Toma, сиз бир дягигялийя эюзляйин. 
     Рауфэил чыхыб Tamillanı дящлиздя эюзлядиляр. 
 -  Демяк, ики мин доллара дцзялян ишя охшамыр, - дейя Рауф 
Сяням халайа бахды. 
 -  Онда эяряк еви дя сатаг. 
    Сябиня ися диниб-данышмырды. Tamilla отагда чох да 
лянэимяди. Бир нечя дягигя кечмиш о, Интигамла бярабяр 
 
 32 
отагдан чыхды. Интигам тялясик дящлиздя щамыйла 
саьоллашыб, ити аддымларла пиллялярля ашаьы дцшдц. 
-   Эялин эедяк. 
- Tamilla, дейясян, ахы сянин Интигамын чох йухарыдан 
эедяъяк. 
- Сющбятин йери бура дейил, ай Рауф. Эедяк, йолда 
данышарыг. Бурада диварларын да гулаглары вар. О барядя 
наращат олмаьа дяймяз. Мян онунла еля бу барядя сющбят 
едирдим. Дедим ки, мябляьдя мяним хятримя эцзяштя эетсин. 
О да разылашды. Даща доьрусу, сабащ бу иши Интигам 
дягигляшдиряъяк. Бу ахшам щямин адамла эюрцшяъякляр, - 
Tamilla сющбятя йекун вурмаг истяди: 
-  Сяням хала, сабащкы сющбятдя юзцнцз дя иштирак 
едярсиниз. Рауф сынайыъы шякилдя Tamillaya бахды. 
-  Даща Сяням халайа нийя язиййят веририк, ай Рауф, - 
Tamilla тез диллянди – онсуз да ня данышылаъагса, эялиб 
Сяням халайа дейяъяйик. 
-  Рауф, йахшы йадыма дцшдц. Сабащ биз Елшадын йанына 
эетмялийик. Билирям ки, инди чох наращатдыр. Бу иш 
барясиндя дя ону хябярдар едярик, гой бир аз ращат олсун, - 
дейя Сяням хала баъысы оьлуна хябярдарлыг етди. 
-  Ня дейирям, хала. Бу лап йериня дцшдц. Онсуз да бу щяфтя 
Елшадын йанына эетмяйи планлашдырмышдым. 
    Ертяси эцн Сяням хала Рауфла Елшадын, Сябиня иля 
Tamilla ися Интигамын йанына эетдиляр. 
   Интигам онлары эюрян кими деди: 
-  Йахшы ки, вахтында эялмисиниз. Даща отурмайаг, эедяк. 
-  Щара? – Сябиня тяяъъцбля сорушду. 
-  Неъя щара? Данышдыьымыз адамла баьда эюрцшмялийдик 
бу эцн. 
    Интигам щяр икисини тялясдирди.Tamilla юзцнц о йеря 
гоймады. О, Сябинянин тяяъъцбляндийини эюрцб, ону баша 
салмаьа чалышды. 
-  Ай гыз, Сябиня, беля ишляр кабинетлярдя щял едилмир. 
Инди ян мцщцм вя ваъиб ишляр баьларда, гапалы 
мяълислярдя щялл едилир. 
 
 33 
-  Йахшы, дурун эюряк, йолда машында сющбят едярик.-
Интигам столун цстцндяки каьызлары говлуьа гойараг йенидян 
онлары тялясдирди. 
- Йох, мян эедя билмярям, Tamilla. Бир саата евя 
гайытмалыйам. Сяням хала тапшырды ки, мясяляни юйряниб 
дярщал евя гайыдым, - дейя Сябиня етираз етди. 
-  Ay qız, бяс биз бура яринин ишини дцзялтмякдян ютрц 
эялмямишик? 
   Бу заман Интигамын ял телефонуна зянэ эялди. 
- Бяли, эялирик. Щямин адам да йанымдадыр. Йахшы... – 
Интигам телефону сюндцрцб, цзцнц Сябиняйя тутду. 
-  Щя, эедирик? 
-  Ня дейирям, амма... 
- Ня амма - амма салмысан, евя ялибош гайыдаг? Биз дя 
сянинчцн чалышырыг дя... Бу ишдян ютрц Интигам даьдан 
аьыр кишийя аьыз ачыб. 
-  Анъаг бир саата евя гайытмалыйам. 
-  Йахшы, дур эюряк.- Tamilla бу дяфя амираня тярздя 
диллянди. 
   Онлар Интигамын “Мерседес”индя шящярдян кянарда 
йерляшян баь евляриндян бириня эялдиляр. Машын бюйцк 
бир дямир дарвазанын гаршысында дайанды. Интигам сигнал 
верян кими дарваза тайбатай ачылды вя машын щяйятя дахил 
олду. Сябиня еля билди ки, наьыллар аляминя дцшцб. 
Юмрцндя илк дяфяйди ки, о бу ъцр йарашыглы баь еви 
эюрцрдц. Интигамын дявятиля онлар икинъи мяртябяйя 
галхдылар. Бурдан дяниз айдын эюрцнцрдц. Артыг стол 
ачылмышды. Tamilla Сябинянин сыхылдыьыны эюрцб деди: 
- Сябиня, щеч нядян чякинмя, юзцнц сярбяст apar. 
Эюрцрсянми, щяр шей щазырдыр. Бир аздан щямин адам да 
эяляъяк.     
    Бир нечя дягигядян сонра Интигам да эялиб стол архасында 
яйляшди.      
   Щяйятдя ики оьлан мангалда кабаб биширирди. 
 
 34 
- Щя, Сябиня ханым, хош эялмисиниз ъяннятмяканымыза. 
Tamilla, щисс олунур ки, гоншун беля йерляря биринъи 
дяфядир тяшриф буйурур. 
- Евдян байыра чыхыр ки, йазыг эялинъик. Щара дявят алыр 
ки, щараны да эюрсцн -Tamilla уъадан эцлдц. 
-   Башлайын эюряк. 
    Интигам ял атыб шампан бутулкасыны эютцрдц. 
 - Бяс  o adam gəlmədi? – Сябиня  Elşadın amnistiya məsələsini 
həll edəcək şəxsi nəzərdə tutub soruşdu. 
- Эяляъяк, мяня  зянэ етди ки, сиз башлайын, о да йарым 
саата бурададыр. О эяляня кими, бир аз боьазымызы 
йашлайаг. Яриниз барядя наращат олмайын, щяр шей йахшы 
олаъаг. 
    Интигам ачылмыш худмани сцфрядя щяр шейин йериндя 
олдуьуна нязяр салыб гымышды, айаьа галхыб деди: 
-  Ханымлар, иъазя версяйдиниз, бу эюзял мяълисин 
тамадасы юзцм олардым. Бу эцн бирдян-биря ики ханыма 
гуллуг эюстярмяк шяряфи мяня гисмят олуб. 
     Интигам даныша-даныша шампан шярабынын гапаьыны 
ачды вя гядящляря шампан сцздц.  
     O, бир дилим чюряйин цстцня кяря йаьы иля кцрцнц чякиб, 
гонаглары да рущландырды: 
-    Кцрцдян башлайын, ханымлар! 
     Tamilla da йемяйя башлады, амма Сябиняnin boğazı elə bil 
kilidlənmişdi. Tamilla онун чюряк кясмядийини эюрцб деди: 
-  Аy qız, süfrə Allahındır, istədiyini götürüb ye, iç. Аъ адамы ички 
тез тутар. 
-   Ня?! Йох, йох, мян юмрцмдя дилимя ички вурмамышам. 
    Интигам Сябиняни гынады: 
- Сябиня ханым, сян мцтляг ичяъяксян. Биз бu бадяляри 
Елшадын саьлыьына галдырырыг. Эцн о эцн олсун ки, 
тезликля яринизля бир йердя оласыныз! Щямин эцн о гядяр дя 
узагда дейил. 
-   Ахы мян юмрцмдя... 
-   Сябиня ханым, шампански еля гадын ичкисидир дя... 
    Tamilla Сябиняни гынады: 
 
 35 
- Сян ня тящяр адамсан ки, яринин саьлыьына бир бакал 
шампан ичмирсян? Зящяр дя олса, сян эяряк Елшадын 
саьлыьына ичясян. 
-  Tamilla, юмрцмдя ичмямишям ахы... 
-   Ичмямисян, инди яринин саьлыьына ич. 
-   Валлащ, içməmişəm. Sağ olun, özünüz için. 
-  Йахшы, онда щеч олмаса сцзцлмцш бир гядящи ичин, чцнки 
о сизин гисмятиниздир. – Интигам инадкарлыг етди. 
    Сябиня гядящи додагларына йапышдырараг эюзцнц йумду, 
чампандан ики-цч гуртум ичди, чечяди вя тез гядящи ялиндян 
столун цстцня гойду. 
-  Bax, эюрдцнмц неъя йаь кими эедир. Гядящи тамам  ич, 
гуртар. 5-10 грам шампан ня олан шейди ки, цз-эюзцнц 
туршудurсан? 
-   Дадына бахдым, та бясдир, цз вурма, Tamilla. 
-  Елшадын да дадына бахмысан, даща Елшад няйиня 
лазымдыр? – Tamilla гящгящя чякди. 
    Сябиня йарымчыг галмыш гядящини ахыра кими ичди. 
    Сябинянин эет-эедя бейни думанланыр, эюзляри ахыр, 
йухусу эялирди. О, Tamillanın ялини тутуб, астадан гулаьына 
пычылдады: 
-   Tamilla, юзцмц пис щисс едирям, башым щярлянир. 
    Tamilla Сябинянин голундан тутуб, дивана яйляшдирди вя 
Интигама эюз вурду. 
-  Мян бу дягигя эялирям, Сябиня, - дейиб Tamilla тез ашаьы 
мяртябяйя енди вя бир аз кечмямиш ялиндя видеокамера эери 
гайытды. О, гайыдана кими, Сябиня артыг хумарланырды. Бир 
аздан “йатмыш мяляк” Интигамын аьушунда иди.Tamilla ися 
видеокамера иля габагъадан щазырладыглары ссенарини 
олдуьу кими лентя алмагла мяшьул иди... 
...Сябиня юзцня эяляндян сонра тяяъъцбля ятрафа бойланды. 
Илк эюзцня дяйян Tamilla олду: 
- Toma, мяня ня олуб? – щяйяъанла сорушду. 
   Səbinənin ilk dəfə ona Toma deməsindən hiss etdi ki, o, artıq 
“hazırdır.” 
-  Щеч, елə бир шей олмайыб. 
 
 36 
-  Бяс нийя дивана узанмышам? 
- Fikir eləmə, илк дяфя ичдийиня эюря, шампан сяни мющкям 
тутмушду. Сяни дивана узандырдым ки, юзцня эялясян. 
Наращат олма, амма йаманъа горхутдун бизи. 
   Сябиня дикялиб дивана яйляшди. Щярякят едян кими, бцтцн 
бядяниндя кцт аьры дуйду. 
-  Tamilla, сян мяним башыма ня ойун ачдырмысан? – Сябиня 
дяли кими гышгырды. – Сяни дишимля, дырнаьымла дидярям, 
ня олду мяня? 
-  Bacı, nя гышгырырсан, язиз ъанынчцн щеч ня. Елшадын 
саьлыьына ичдин, “пийан” олдун. Бу да мяним сяня 
йахшылыьым, сяни дивана узандырдым ки, юзцня эялясян. 
-   Сянин мяня йахшылыьын бу иди?! Axı, mян сяня инанırdıм!.. 
Бяс o... o щаны? 
    Tamilla пянъярядян Интигамы сясляди. Бир аздан Интигам 
щеч ня олмамыш кими щяйəсызъасына иришяряк онларын 
йанына эялди. 
 -  Бу да сяня Интигам, - Tamilla деди. 
   Сябиня: 
- Сян неъя дя яълаф вя алчагсан! Nакиши! Binamus! Allah 
cəzanı versin... Tomkasan, lomkasan, nəsən, tez evə çatdır məni - 
deyib Tamillanın üstünə qışqırdı. 
    Интигам бу гынаглары тябии гаршылады вя аъы-аъы эцлдц: 
- Сябиня ханым, даща ясябляшмяк ня цчцн? Евя эетмяк 
истяйирсянся, бу дягигя апарарыг. 
   Интигам онлары йенидян шящяря эятирди. 
   Tamilla щядяляйиъи бир тонла Сябиняйя деди: 
-  Бу барядя аьзындан бир кялмя дя гачыртма! Гачыртсан, юз 
башын аьрыйаъаг. 
    Сябиня ялляриля цзцнц тутараг щюнкцрдц. 
-  Ay qıз, кцчянин ортасында эюзцнцн горасыны нiyə тюкцрсян? 
Гулаг ас, яэяр бундан сонра мян дейянля отуруб-дурсан бцтцн 
истяклярин йериня йетяр. Елшады да тезликля тцрмядян 
чыхараъаьыг. Щамыдан йахшы йашайаъагсан, даща бу эцнц 
йейиб, сабащын дярдини чякмяйяъяксян. 
 
 37 
-  Бясдир, чярянлядин! Сяням халайа ня ъаваб веряъяйям? 
Дейим ки, саь олсун Tamilla, ашнасы Интигамла Елшадын 
ишини йахшыъа дцзялтдиляр?! 
- Сяням халаны юзцм баша салаъаьам, сян дилини динъ 
сахласан, мян щяр шейи йериня гойаъаьам. 
-  Йалан данышмалыйам, щя? 
-  Йалан нийя? Интигам Елшадын ишини дцзялдяъяк. Буна йцз 
фаиз ямин ола билярсян, пул мясялясиндя дя мян кюмяк 
едяъяйям. Анъаг эяряк Интигамы аъыламайайдын. Даща 
эеъдир, Сяням хала инди евдя эюзляйир. Цз-эюзцнц сялигяйя 
сал. Наращатчылыьа щеч бир ясас йохдур... 
   Онлар евя эяляндя Сяням халайла Рауф Сябиняни 
сябирсизликля эюзляйирдиляр. Сяням хала эялининин евя 
эеъ эялдийиня эюря даща чох наращат иди. Одур ки, еля 
гапыдаъа сорушду: 
-  İндийя кими щардасыз? Нийя эеъ эялдиниз? 
- Сяням хала, наращат олмаьа дяймяз. Дцздц, бир аз 
эеъикдик, амма о да биздян асылы олмайан сябябдян. 
Интигама сюз верян адамы эюзлямяйя мяъбур олдуг, - дейя 
Tamilla Сяням халанын суалларыны сакит тярздя гаршылады. 
– Бир юзцмцзя эяляк, щамысыны данышаъаьам. 
- Сябиня, бяс сяня ня олуб? Пюртмцсян, еля бил тяндиря 
кцндя йапмысан, - Сяням хала бу дяфя цзцнц эялининя тутуб 
сорушду. 
-  Пюртмямиш ня едяъякди ки... Сябинянин иши дящшятлиди. 
Мян ону гынамырам, чцнки чюл-байыр эюрмяйян адам, еля 
беля дя олмалыдыр. Сюзц Сябинядян кялбятинля 
чыхарырдылар. Бир кялмя сюз дейяндя сифяти щалдан-щала 
дцшцрдц: гызарырды, пюртцрдц. Бир дя ки, Сябиня илк 
дяфяйди ки, йад кишилярля кялмя кясирди, - дейя Tamilla 
Сябинянин данышмасына имкан вермяйяряк онун вязиййятини 
хейли йцнэцлляшдирмяйя чалышды. 
-  Щя, Tamilla дцз дейир, илк дяфяйди ки, беля бир вязиййятя 
дцшцрдцм. Tamilla олмасайды, бялкя дя данышыг щеч баш 
тутмайаъагды. Индики адамларла данышмаг цчцн эяряк йцз 
 
 38 
сифятин олсун, о да ки, мяндя йохдур, - Сябиня Сяням халайа 
бахмадан диллянди. 
    О, артыг истямирди ки, бахышлары Сяням халайла 
тоггушсун. 
-  Йахшы, гызым, йемяйи щазырламышам. Кеч отаьына, 
палтарыны дяйиш, бизя чай-чюряк эятир,- Сяням хала 
эялининя мещрибанъасына деди. 
-  Ня олайды, мяним дя Сяням хала кими бир гайынанам 
олайды. Дцнйада даща дярдим олмазды. Щеч бир ана юз 
доьма гызына беля ъаныйананлыг эюстярмяз, - дейя Сякиня 
гибтяедиъи тярздя бяркдян эцлдц. 
- Tamilla ханым, дейин эюряк ня олду? Иш дцзялирми? – 
сящярдян бяри аьзына су алмыш Рауф ахыр ки, диллянди. 
-  Дцзяляр, иншаллащ, Рауф. Интигамла щяртяряфли сющбят 
етдик. Бу иши етибарлы бир йолдаш бойнуна эютцрцб. Онунла 
эюрцшмялийдик, анъаг тяъили коллеэийа иъласы олдуьуна 
эюря эяля билмяди, амма телефонdа Интигамла щяр шейи 
данышды. Эеъикмяйимиз дя еля она эюря олду. 
-  Бяс ишин нечяйя баша эялмясини юйряня билмядиз? – Рауф 
йенидян сорушду. 
- Интигам онунла щамысыны данышды. Ачыьыны дейим ки, 
щямин адам яввялъя Интигама beş мин manat охумушду. 
Амма ахырда üç mин manata разылашды. 
- Ахы, биз Интигама демишдик ки, анъаг iki миня эцъцмцз 
чатар, - дейя Сяням хала тез Tamillanın сюзцнц кясди. 
- Сяням хала, инанын, iki миня щеч ким йахын дурмайыб. О  üç 
минi дə щямин иши бойнуна эютцрян адама вериляъяк. Бу 
ишдя Инtiгам юз пайындан мяним хатиримя имтина етди. 
Даща бу ишя эиришмишик, эери чякилмяйяъякдик ки... Галан 
пулу мян сизя боръ веряъяйям. Инди сяфяр цстяйям, ики-цч 
эцня мал далынъа Дубайа учурам. Гайыдандан сонра мин 
manat верярям. Дейин эюрцм, iki минiniz щазырдыр, йохса ону 
да щяля щараданса тапаъагсыныз? 
- Йох, щялялик йохумуздур, машыны сатаъаьыг. Ютян базар 
машыны Рауф базара чыхартмышды, üç min verirlərmiş. Rauf 
razı olmayıb - дейя Сяням хала мяйус щалда диллянди. 
 
 39 
- Ейби йохдур, бир шей фикирляшярик. Машыны сатын, ня 
гядяр дцзялмяся, галаныны мян верярям. Рауф, бялкя сян дя 
бир ъиблярини силкяляйясян, щя? – Tamilla Рауфа папаг атды. 
-  Аллаща анд олсун, мяндя олсайды, щеч Елшадын 
машыныны базара чыхаrtmazдым? Эцъцм анъаг yüz əlli 
manata чатыр. Инди сатыласы да бир шей галмайыб евдя. 
Зяманянин цзц гара олсун, кишиляр də kişilik qoymayıb qala. 
Яввялляр чах-чух едиb normal dolanırdım. Бир дяфя 
танышлардан бири мяни эюрцб деди ки, кичик алвердян ял 
чяким. Мяня тяклиф етди ки, бир аз пул топлайыб онунла 
Дубайа учум. Дцзц, о дедийи гядяр пул тапа билмядим, 
мяъбур олуб faizinə пул эютцрдцм. О, габагъадан мяня 
демишди ки, щяр рейсдя майадан ялавя, min-mni iki yüz  
галыр, йяни бир щяфтяйя мян min газанаъаьам. Няся, 
ширникляндим. Биринъи “рейс” йахшы олду, ондан сонра эет-
эедя эери эетдим, kömrükdə elə soydular ki, gətirdiyim маллар 
сатылмады. Ахырда faizi юдямякдян ютрц шящярин 
мяркязиндяки евими сатмалы олдум. Мян биринъи рейсдян 
сонра faizи гайтара билярдим. Оьлан деди ки, бир-ики рейс дя 
ялимдя фырладым. Эюрдцм ки, алвер дя гумар кимиди, бир 
дяфя эятирир, бир дяфя эятирмир. О вахтлар Елшадын 
кюмяйи мяня чох олмушду. Амма онун сюзцня эяряк гулаг 
асайдым. Елшад мяня тапшырмышды ки, faizə пул 
эютцрмяйим. О вахтдан бяри юзцмя эяля билмирям. – Рауф 
пешманъасына диллянди. 
-  Даща Дубайа эетмирсян? – Tamilla марагла сорушду. 
- Йох, щеч арзуламырам да. Бир дя ки, пул газанан еля бурада 
да газана биляр,  Tamilla ханым. 
- Сящв едирсян, Рауф. Дубайын юз адамлары вар. Мян 
аъындан юлян таныйырдым, амма инди Дубайын щесабына  
милйончу олуб. 
-   Ня билим, анъаг мяня дцшмяди – Рауф кюнцлсцз диллянди. 
    Сябиня палтарыны дяйишмяк цчцн отаьына кечян кими тез 
эедиб эцзэцнцн гаршысында дайанды. Яввялъя шишкин 
додагларына, лякя дцшмцш бухаьына, сонра да донуну 
йухары чирмяйиб саьрысына, айагларына бахды вя икращла 
 
 40 
донуну ашаьы салды. Юз-юзцня: “Илщаи, мян неъя дя 
аьылсызаммыш! Эюр бир нейнядим? Бу ки, хяйанятдир. 
Бундан сонра Сяням халанын  цзцня неъя бахаъаьам? Инди 
мян ня едим? Кцл мяним башыма, эюр бир кимя инандым! 
Аллащ сянин евини йыхсын, гапыны баьласын, Tamilla! Бир 
дягигянин ичярисиндя щеч ня олмамыш кими, вязиййятдян 
неъя чыхды, Сяням халаны неъя инандырды?! Доьру 
дейибляр ки, чох эязян, чох биляр. Цзц цзляр эюрmüş... Она 
эюря щяр вязиййятдян чыхмаьы баъарыр. Яэяр юзцм 
данышсайдым, сюзсцз ки, дилим топуг вураъагды, йалан 
данышдыьым о дягигя щисс олунаъагды. Йахшы, Tamilla, 
мянимки сянинля галсын сонрайа. Демяк, Tamilla мяни 
Елшадын ишиндян ютрц хяйанятя сцрцкляди, исмятими гурбан 
вердим. Йох, бу биабырчылыьын цстцнц анъаг юлцм юртя 
биляр. Буну мяня щеч кяс баьышламайаъаг! – дейя дцшцндц. 
    Сябиня палтарыны дяйишиб ял-цзцнц йумаг цчцн щамама 
эирди, сонра мятбяхдян гайынанасынын щазырладыьы чай-
чюряйи эютцрцб гонаг отаьына апарды. 
   Tamilla санки Сябинянин эялмясини эюзляйирмиш кими 
Сяням халадан сорушду: 
 - Йахшы, Елшадын вязиййяти неъядир? Ахы, бу эцн сиз дя 
онун йанына эетмишдиниз? 
- Щя, пис дейил, амма чох дарыхыр.Тцрмядя дя биздян ютрц 
наращатдыр. Бир аз цряк-диряк вердик ки, дарыхмасын. Еля 
буэцнкц эюрцшцнцз барядя дя Елшада данышдыг. О да деди 
ки, бу ишдя етибарлы адам олмаса, дцзялмяйяъяк. – Сяням 
хала фикирли щалда диллянди. 
- Наращат олма, ай Сяням хала, дцзяляъяк. Мян сюз верирям, 
оьлунуз тезликля сизинля бирэя бу стол архасында отуруб 
ращатъа юз чюряйини йейяъяк. Рауф да бу базар машыны 
сатсын, нечяйя олса верsin, галаныны мян дцзялдяъяйям, - 
дейя Tamilla онлары архайынлашдырды. 
    Tamilla бир финъан чай ичиб айаьа галханда Сяням хала 
ону сахлады: 
-   Щара, Tamilla? Эюрцрсян ки, йемяк эялди. 
 
 41 
-  Йох, Сяням хала, Аллащ вар елясин! Аълыьым йохдур. 
Фикир елямя, Сяням хала. Щяр шей йахшы олаъаг, - дейя 
Tamilla эедяркян эцлцмсяйяряк Сябиняйя бахды. 
    Tamilla эедяндян сонра Сяням хала деди: 
-  Сябиня, бу иши Tamilla васитясиля эюрдцйцмцзц Елшаддан 
эизлядя билмяздик. Она эюря дя, o бу иши Tamilla ilə 
тутдуьумуза бярк ясябиляшди. Деди ки, мян Сябиняйя дюня-
дюня тапшырмышдым ки, ондан узаг олсун. Мян дя Елшада 
дедим ки, биз Tamillaya аьыз ачмамышыг, о юзц бизя кюмяк 
етмяйи тяклиф едиб. Няся, Елшады щеч ъцр инандыра 
билмядик ки, Tamillanın бу ишя гошулмаьында бизим 
эцнащымыз йохдур. Диэяр тяряфдян дя, оьлуму сон заманлар 
йаман инъидирляр.Тез-тез оьлумун йатаьыны йохлайырлар, 
дейирляр ки, ондан шцбщялянирляр. Орада данышырдылар 
ки, тцрмядя щяр ня десян едя билярляр, чцнки оранын юз 
гайда-ганунлары вар. Елшадла эюрцшц дя бизя эеъ вердиляр 
бу эцн. Ютян дяфякиндян оьлум хейли сыхыныбдыр. Ялимиз 
щара чатыр ки... Амма Пярвизля щюкмян эюрцшмяйи 
тапшырды. Деди ки, бизя кюмяк ется, анъаг о едя биляр. Щеч 
билмирям Tamillaya неъя дейяк ки, биз даща башга бирисиля 
иши дцзцб-гошмаг истяйирик. Бу да йахшы чыхмайаъаг, нечя 
эцндцр биздян ютрц айаг дюйцр. 
-  О барядя Tamilla иля мян сющбят едярям, Сяням хала, - 
дейя сящярдян бяри данышмайан Сябиня диллянди. – Еля 
бир аздан онлара кечиб щяр шейи баса саларам. 
-  Йахшы, онда бяс ня едяк? Машыны сатаг, йохса, щяля бир 
аз да эюзляйяк? – Рауф Сяням халанын сон фикрини билмяк 
истяди. 
-   Ялбяття, сатмаг лазымдыр. Щеч олмаса, бизим дя 
ялимиздя бир шей олмалыдыр, йа йох, - дейя Сяням хала 
машын барясиндя гяти сюзцнц деди. 
- Рауф, гызылларымы да апарарсан, йеня дя бир шей олар, - 
Сябиня астадан диллянди. 
- Гызыллара тохунма, Сябиня! Бу барядя ютян дяфя дя 
демишдик. Елшад да разы дейил, - Сяням хала Сябинянин 
цстцня сясинин тонуну галдырды. 
 
 42 
-   Няйимя лазымдыр ки, онлар. Онсуз да истифадя етмирям... 
- Дедим ки, гызыл мясялясиня тохунма! – Сяням хала бу 
барядя сющбятя сон гойду. 
    Сябиня шам йемяйиндян сонра Сяням халадан иъазя алыб 
Tamillaэиля кечди. Tamilla Сябиняни эюзляйирмиш кими 
эцляряк ону ичяри дявят етди. 
- Билирдим ки, бу ахшам мяним йаныма эяляъяксян. Эял, 
яйляш эюряк. Йахшы ки, эялдин. Онсуз да сянинля икиликдя 
данышмаьа чохлу сюзцм вар. Яэяр мян дейянля разылашсан, 
бцтцн ишляримиз яла олаъаг, - дейя Tamilla Сябиняйя 
креслода йер эюстярди. 
    Tamilla Сябиня эюрмясин дейя тез йазы столуnun цстцндяки 
“пулту” эютцрцб видеону сюндцрдц. Сонра mətbəxə keçdi. 
Сябиня йазы столунун цстцндяки рянэли журналлардан 
бирини эютцрцб ачды вя “ятиниз тюкцлсцн!” дейяряк журналы 
юртцб йенидян столун цстцня гойду. 
    Чох кечмядян Tamilla кичик арабаъыгда чай, мцхтялиф ъцр 
карамел вя шоколад, бир нечя ъцр мейвя мцряббяси эятириб 
Сябинянин гяншяриндя дайанды. Tamilla санки бунунла 
гоншусуна эюстярмяйя чалышырды ки, бах беля йашайарлар. 
Отагларына да сюз ола билмязди: - йцксяк зювгля тямир 
едилмишdi, щяр шей эюз охшайырды. Демяк олар ки, щеч бир 
шейдян ещтийаъы йох иди Tamillanın. 
    Сябиня чай дястэащына етираз етди. 
-  Mян бура ня чай ичмяйя эялмишям, ня сющбят етмяйя. 
Елшадын ишини bir dostu var, o  бойнуна эютцрцб. 
-   Беля де... Бяс, яринин беля досту вардыса, индийя кими 
щардайды? 
- Хариъдяймиш, бу йахынларда эялиб. Эялян кими дя 
Елшадын мясялясини ешидиб, бирбаш онун йанына эедиб. 
-  Ня дейирям, тяки яринин иши дцзялсин, анъаг мян 
кишилярин йанында йаланчы олурам. Ейби йохдур, Интигамы 
баша саларам, - дейя Tamilla пяртлийини сездирмяди. – 
Йахшы, Сябиня, онда кечяк ясас мясяляйя. 
-  О ня мясялядир, еля? Йеня дя  план ъызмысан mənim üçün?! 
 
 43 
-  Sənin üçün йох, щяр икимизчцн. Эюрдцнмц, мясяляни неъя 
сакит йериня гойдум, щеч кяс шцбщялянмяди. Амма сяня 
галсайды, щюкмян няся гайынанана вя Рауфа бир шей щисс 
етдиряъякдин. Беля мясялялярдя сян щяля нашысан, Сябиня. 
-  Эюрцрям, сянин бу сащядя чохлу тяърцбян вар. Беля 
анлайырам ки, чох гызларı, эялинлярi aldadıb yoldan 
çıxarmısan. 
- Мян алдатмырам, эюзялчя, юзляри алданырлар, ağılları var 
aldanmasınlar. 
    Бу söz Səbinənin ürəyinə neştər kimi sancıldı. Nə qədər ağılsız 
olduğunu elə bil indicə dərk etdi. Səbinə heç nə demədən qapıya 
doğru getdi. 
- Сябиня, тялясмя! Ня олуб, эедярсян дя. Мянъя, сян мяним 
йаныма тякъя о сюзц демяйя эялмямишдин, мяндян йеня няся 
сорушмалыйдын, еля дейилми? 
- Дцздцр, бир сюз дя сорушаъагдым, - дейя Сябиня айаг 
сахлады. 
- Эюрцрсян дя,Tamillanın црякляри охумаг габилиййяти дя вар. 
Де эюрцм, мяндян ня сорушаъагдн? Амма мяндян ня 
соррушаъаьыны да дейя билярям. Сорушаъагдын ки, дцзцнц 
сюйляйим, Интигамла аранызда бир шей олуб, йа йох? 
Сябиня, сян доьрудан да эюзял гадынсан, анъаг бу 
эюзялликдян лазымынъа бящрялянмирсян. Сиздян евя тязяъя 
эялмишдим, щеч палтарымы дяйишмяйя маъал 
тапмамышдым ки, телефон зянэ чалды. Hюрмятли 
йолдашлардан бирийди. Мяня зарафатъа деdi ки, ай Tamilla, 
ешитмишик Дубайдан тязя мал эятирмисян, она ня вахт баха 
билярик? Сющбят сяндян эедир, ай эюзялчя. Илк бахышдан 
кишилярин цряйиня од салырсан, ай бяхтявяр. Дцзц, буну 
ешидяндя сяня пахыллыьым тутду. Биз Интигамын йанына 
эедяндя сяни эюрцб. Интигамын юзц дя сяни хейли 
тярифляйиб. Дейир ки, юмрцмдя беля ъан эюрмямишям. 
-  Бясдир, Tamilla! Башлама эюряк. Де эюрцм, Интигам мяня 
доьруданмы тохунуб? – Сябиня ясяби щалда сорушду. 
-   Интигам сяня тохунуб елямяйиб. 
 
 44 
-  Бяс мяним бядянимдяки эюйярмиш йерляр нядир? – Сябиня 
сорушду. 
- Сян юзцндян эетмишдин, бизи мющкям горхутмушдун. 
Интигам сяни айылтмаг цчцн цзцня бир-ики силля вурмушду. 
Сябиня, бир дя мян билмяздим ки, сян бу гядяр ещтираслы 
гадынсан. 
-  Ня чярянляйирсян, Tamilla? 
-  Щеч, инанмырсанса, эюзляринля эюря билярсян. Онсуз да 
эеъ-тез бу касетя бахаъагдын, – дейя Tamilla эцляряк 
видеомагинтафона тяряф эедиб, орайа башга бир касет гойду. 
-  Бу ня касетдир еля? – Сябиня тяяъъцбля сорушду. 
- Инди юзцн эюряъяксян. Эял, диванда яйляш. – Tamilla 
ялиндяки пултла видеону ишя салды. 
    Бир аздан Сябинянин намялум бир киши иля “севэи долу” 
маъярасы екранда ъанланды. Сябиня юзцнц лцт щалда йад 
кишинин гойнунда эюряндя, “Йоо-о-х!!! Бу ола билмяз!” дейя 
бяркдян гышгырараг ялляри иля цзцнц гапады. Tamilla тез 
видеоnу сюндцрдц. 
 - Инди эюрдцнмц аналар неъя гызлар доьуб, ай исмятли 
эялин, - дейя Tamilla щяйaсызъасына иришди. Бунда сонра 
сянин эерийя йолун йохдур артыг, Сябиня. Щазырда щяр шей 
сяндян асылыдыр. Мяним тяклифлярими гябул етсян, сяни 
ишыглы, тямтяраглы, индийя кими эюрмядийин хошбяхт 
эцнляр эюзляйяъяк. Щяр шейин олаъаг, чохлары сяня гибтя 
едяъяк. 
-  Кяс сясини, фащишя! – Сябиня гышгырды. 
- Буrда дейибляр ey, “Оьру еля баьырды ки, доьрунун баьры 
йарылды”. Инди сянин мяндян щеч фяргин йохдур. Су ки, 
тюкцлдц габа, олду ичмяли. Бир дя ки,  юзцнц ня дартырсан, 
онсуз да bir vaxt qarışqalar orada yuva quracaq. Bir də ki, эеъ-тез 
бу йола дцшяъякдин дя... 
- Сян неъя дя ийрянъ мяхлугсанмыш. Дцздцр, бу эцнащ 
юзцмцндцр, чцнки Елшад мяни сянин баряндя вахтында 
хябярдарlıq етмишди. Амма сянин кими щийляэяря илк 
дяфядир ки, раст эялирям. Де эюрцм, бу кимдир?O,Интигам 
binamusdur?! 
 
 45 
-  Йох, йох. Интигам  дейил. Амма сян ону таныйырсан.Буну  
сяня демяйяъяйям. Наращат олма, бундан сонра мяним 
кимилярля тез-тез растлашаъагсан вя тезликля юзцн дя 
щямин адамлардан бириня чевриляъяксян. Юзцн истямясян 
дя беля... 
-  Йох, йох! Даща ону эюрмяйяъяксян, it qızı! – Сябиня йенидян 
гышгырды. 
-  Онда юзцн бил. Сянин неъя “исмятли, абырлы” эялин 
олдуьуну сцбут едян бу видеокасет аиляниздя “бомба” кими 
партлайаъаг вя щамыйа ришхянд едян Елшадын щяйатыны 
ъящянням язабына чевирəъяк, - дейя Tamilla истещза иля 
эцлдц. 
    Сябиня тез видеомагинтафона тяряф гачараг касети орадан 
чыхартмаг истяди, амма баъармады. 
-  Ay qız, дялилийин тутмасын, касети истяйирсянся веря 
билярям. Амма бу няйися дяйишмяйяъяк, - дейя Tamilla эялиб 
видеодан касети чыхарыб Сябиняйя узатды. 
   Сябиня тез касети алыб вар эцъц иля дюшямяйя чырпды. 
Видеокасет парча-парча олду. Бунунла цряйи сойумайан 
Сябиня яйилиб дюшямядян ленти эютцряряк щирсля гырыг-
гырыг еляди. 
   Tamilla ися Сябинянин бу щярякятиня уъадан гящгящя иля 
эцлдц: 
-  Доьрудан да, сяндя аьыл дейилян шей йохмуш, ай Сябиня. 
-  Щя, де эюрцм, инди мяни няйля шантаж едяъяксян? – 
Сябиня галиб адамлартяк дяриндян кюкс ютцрдц. 
- Сябиня, мян шантажла мяшьул олмурам, буну йахшы 
йадында сахла! Мян щямишя фактла иш эюрцрям. 
- Инди ки, ялиндя щеч бир фактын йохдур. О ки, галды 
Интигама, ондан да эеъ-тез интигамымы  алаъаьам, - Сябиня 
сакитляшди. 
- Няйя эюря Интигамдан бядэцмансан, Сябиня. О, сяня бир 
пислик етмяйиб, - Tamilla сакитъя диллянди. 
- Неъя йяни пислик етмяйиб? Бяс мяни ийрянъ йола 
сцрцкляйян кимди? Бцтцн бунлардан сонра о, яълафы йуйуб 
йарпыз цстя гойурсан. 
 
 46 
- Щардан билирсян ки, диванда сянинля мяшьул олан 
Интигамдыр. Сян ки, онун сифятини эюрмямисян.Видео еля 
чякилиб ки, кишинин анъаг архасы камерайа дцшцб. Интигам о 
гядяр аьылсыз олду ки, биля-биля юз яли иля сяня факт 
верди? Эюр бир сян ня гядяр садялющvсян.  
-   Бяс, о кимийди? – Сябиня тяяъъцбля сорушду. 
-   Bir Allah bəndəsi. - Tamilla эцлдц. 
-  Йох, Tamilla, даща сянин нюмрялярин кечмяйяъяк. Мяни 
бундан сонра алдада билмязсян. Йеэаня дялил-сцбут касет 
иди, ону да мящв етдим. 
   Tamilla уъадан эцлдц: 
-  Ай йазыг, Toma щярифди ки, йеэаня сцбуту, факты сяня 
версин?! Сян сындырдыьын касет “орижинал”дан цзцнц 
кючцртдцйцм цч касетдян бирисийди. Истяйирсян, башгасыны 
гойум, ахыраъан бах, юз-юзцндян ляззят ал. 
- Бяс касетин цзцнц ня вахт кючцртдцн? – Сябиня тяяъъцбля 
сорушду. 
- Мяним баъарыглы ушагларым чохдур. Сян юзцня эяляnə 
кими касетляр артыг щазыр иди. Амма ъанын йанмасын, 
йахшыъа фигуран вар, гадынлыьымла яндамына мяним дя 
тамащым дцшдц. О ки, галды кишиляр ола. 
- Сясини кяс, Tamilla! – Сябиня йенидян гышгырды, ясябиндян 
ялляри титряйирди, - Йахшы, сяня эостярярям. 
   Сябиня щирсля гапыны чырпыб юз мянзилляриня кечди. О, 
отаьа эирян кими Сяням хала сорушду: 
-  Сябиня, дединми? 
- Дедим, Сяням хала, дедим, - дейя Сябиня цзцнц 
гайынанасындан эизлятмяйя чалышды. 
-  Наразы галмады ки? 
-  Щя, бу ъцр щярякятимиз хятриня дяйди. Деди ки, беля бир 
адамымыз вардыса, индийя кими нийя кюмяк етмяйиб. Мян дя 
баша салдым ки, щямин адам бурада дейилди, хариъдяйди 
йениъя эялиб. 
- Йахшы демисян. Бяс рянэин нийя аьарыб? Далашан 
адамлара охшайырсан? –  Сябинянин сифятинин 
дяйишдийини щисс едян Сяням хала тяяъъцбля сорушду. 
 
 47 
- Йо -ох, щеч ня олмайыб. Садяъя олараг Tamilla деди ки, 
бизим щярякятимиз ону достларыныn йанында щюрмятдян 
салаъаг. Она эюря дя, Tamilla ilə бир аз аьызлашдыг. 
-  Бялкя, мян юзцм эедим дил-аьыз едим, Tamillaya, щя?-
Сяням хала Сябиняйля мяслящятляшмяк истяди. 
-  Лазым дейил, Сяням хала. Биз артыг разылыьа эялдик. 
   Сябиня бунунла сющбятя йекун вурдуьуну билдирди вя тез 
отаьына кечди. 
    Ертяси эцн ахшам Tamilla Сябиняни евляриня чаьырды. 
Сябиня Сяням халадан иъазя алыб Tamillaэиля кечди. 
- Йахшы эялдин, сянинля ваъиб сющбятимиз вар, - дейя 
Tamilla эцлярцзля Сябиняни отаьа дявят етди. Tamilla гясдян 
видеойа “порно касет” гоймушду. 
   Сябиня буну эюръяк видеону сюндцрмяйи тяляб етди. 
 - Ay Allah, Сябиня, сянин щягигятян дя зювгцн йохмуш, 
дцнйанын ляззятиндян мящрум гадынсанмыш. Бах, де эюрцм, 
бунлары эюрдцйцн заман няся дахилиндя бир дяйишиклик 
щисс еdirsənmи? 
- Ня щисс едяъяйям ки? – Сябиня эюзлярини Tamillaya 
зилляди. 
- Доьруданмы бир шей щисс етмирсян? 
-Tamilla, мянасыз, бош-бош суаллара ъаваб вермяйя вахтым 
йохдур. Де эюрцм, мяня дейиляси ваъиб сюзцн нядир? Анъаг 
хащиш едирям, яввялъя телевизору сюндцр. 
- Йахшы, сюндцрцрям, - дейя Tamilla ялиндяки “пултла” 
телевизору сюндцрдц. 
-  Инди де эюрцм ня мясялядир? 
- Сябиня, ачыьыны дейим ки, бир няфяр сяндян ютрц дяли-
диванядир. Онун кюнлцнц эюрмялисян, йахшы пул да веряъяк. 
- Еля буна эюря мяни чаьырмысан? Сян ня щяйасызсанмыш! – 
Сябиня ъялд галхыб гапыйа тяряф эетмяк истяди. 
- Дайан бир эюряк, Сябиня. Бяс сяня ярини гуртармаг цчцн пул 
газанмаг лазым дейил? 
-  Мяня бу ъцр ийрянъ ямяллярля пул газанмаг лазым дейиl. 
-  Бяс сян ня ъцр пул газанмаг истяйирсян? Ону да бил ки, 
инди щяр адам пул газана билмир.Мяn ачыг данышмаьы 
 
 48 
хошлайырам. Bилмирям, сян Елшадын няйиня вурулмусан? 
Сянин Елшадынын чатышмайан ъящятляри чохдур. Шяхсян 
мян Елшадла биръя эцн дя йашамаздым. Чцнки о, чох кобуд, 
гялбигара адамдыр. О, щамыйа шцбщя иля йанашыр. Юзцнц 
щамыдан аьыллы, яхлаглы щесаб едир. Башгаларында 
щямишя ейиб ахтармаьа чалышыр. 
- Анъаг Елшад мяним эюзцмдя ясл кишидир, - дейя Сябиня 
Tamillaya yumruğunu düyünlədi. Və elə o andaca içində nəsə 
qırılıb düşdü. “Elşad əsl kişidir” sözü elə bir yad adamın dilindən 
çıxmışdı. Elə bil o adam Elşadı dolamaq üçün rişxənd etməkdən 
ötrü demişdi. Səbinə üzünü əlləri ilə tutub hönkür-hönkür ağladı. 
Ağladı və əllərinin arxası ilə gözünün yaşını silib dərindən bir ah 
çəkdi: 
-  Allah mərdimazarın evini yıxsın! Çırağını söndürsün! Elə bilirdim 
ki, bədənimə ömrümün sonunadək Elşaddan başqa heç kəsin əli 
toxunmayacaq. Nə qədər axmağam, ay Allah! Sənə qiyamət günü 
necə cavab verəcəyəm?! 
- Ay qız, hamısı boş şeydir. Allah sənə qənirsiz gözəllik verib. 
Ondan yararlan. Həm pulun-malın olsun. Həm dost-aşnan 
çoxalsın. Həm də kef elə də, ay canı yanmış!.. 
- Tamilla, səni and verirəm Allaha, məndən əl çək. Olan-oldu, 
keçən-keçdi. Bir dəfə ilə adama  q..q..qə...  demirlər. – Səbinə nə 
qədər çalışdısa o murdar kəlməni dilinə gətirə bilmədi və yenidən 
ağladı. 
- Səbinə, sən artıq ordasan. Fikir eləmə. Mən də sənin kimi 
fikirləşirdim. Vallah, bu yolda olanların hamısı sənin kimi fikirləşib. 
Bir azdan alışacaqsan mənim kimi. Özün də yaxşı dolanacaqsan, 
ərivi də türmədən çıxardacaqsan, hələ altına bir “Mersedes” maşını 
da  qoyacaqsan. Əsas odur ki, mənim sözümdən çıxma. 
-   Йох, биръя ону эюрмяйяъяксян! 
-   Онда юзцн бил. Сянин неъя “исмятли”, “абырлы” эялин 
олдуьуну сцбут едян касети мянъя унутмамысан. 
-    Инди мян ня етмялийям? – Сябиня ялаъы кясилмиш щалда 
сорушду. 
-  Неъя yəni, ня етмялисян? Ялбяття, дедийим бу тяклифя 
разылыг вермялисян. О еля-беля адам дейил, вязифяли 
 
 49 
шяхсдир. Ня гядяр дя истясян пулу вар. Она эюря бу шансы 
ялдян вермяк олмаз. 
-  Йахшы, мяня фикирляшмяйя бир эцн вахт лазымдыр, - дейя 
Сябиня Tamillanı инандырмаг истяди. 
-    Сябиня, билирсян ки, мяни алдатмаг олмаз. 
-  Билирям, сяни йахшы танымамышам. Сянин бизя гаршы 
истиганлы олмаьын, Елшадын ишиндя ъанфяшанлыг 
эюстярмяйин дя цздян пярдя асмаг имиш, сян юз овуну яля 
кечирмяк цчцн мягам эюзляйян яфи илансанмыш. 
-   Бяс, ня билмишдин, ай эюзялчя. Мяня дя Toma дейярляр. 
Сян щяля мяни йахшы танымырсан. Индийя кими ня 
истямишямся, ону да ялдя етмишям. 
-   Дцз дейирсян, Toma. Сяни йахшы танымамышам. Даща 
истяйиня наил олмусан, - deyə Səbinə məlul-məlul əlavə etdi. 
-   Mяним анъаг бир истяйим вар: Елшады неъя олурса-олсун 
тцрмядян тезликля чыхармаг. 
-  Bу мясяля йеня сяндян асылыдыр, ağıllı olsan, sənə kömək 
edə bilərəm.  
-  Эюрдцм, o bişərəflə сянин кюмяклийини, - дейя Сябиня аъы-
аъы эцлдц. 
-  Интигам мясяляси дя щяля ки, юз гцввясиндя галыр. Дцзцнц 
дейим ки, онун сяндян чох хошу эялиб. О истяйир ки, сянинля 
олан ялагясини бундан сонра да давам етдирсин. Елшадын 
иши онун ялиндя щеч нядир. 
-  Йахшы, бясдир. Sən məni lap öldürdün. 
    Бу вахт телефон зянэ чалды. 
-  Сябиня, эетмя, бир дягигя, эюрцм кимдир, - дейя Tamilla 
гача-гача эедиб телефонун дястяйини götürdü. 
-  Əleykkəs salam, İntiqamçik, necəsən?.. Yaxşıyam, o da yaxşıdır. 
Yanımdadır. Deyərəm... İntiqamdan sənə salam var, ay bəxtəvər, - 
deyə Tamilla üzünü Səbinəyə çevirdi.  
    Сябиня гапыны чырпыб эетмяк истяркян, Tamilla 
данышыьыны кясиб яли иля ону сахлады. 
-   Йахшы, сонра зянэляшярик. Инди Сябиня иля ваъиб бир 
ишимиз вар. Саь ол, - дейя Tamilla Интигамла бу дяфяки 
сющбятини чох гыса етди. 
 
 50 
    Сябиня гапынын йанында айаг сахлайыб бирдян ня 
фикирляшдися, Tamilladan сорушду: 
-  Tamilla, сяндян бир сюз сорушаъаьам. Dцзцнц де эюрцм, 
касет кимдядир? 
    Tamilla бяркдян эцлдц. 
-  Неъя, бахмаг истяйирсян? Еля дедийим шяхс дя видеода 
сяни эюряндян сонра дюзя билмяйиб: “Toma, бу мяляйя бцтцн 
вар-дювлятими вермяйя щазырам, тяки мянимки олсун. Онун 
бцтцн арзу вя истяклярини щяйата кечирярям” деди. Mиннятин 
олсун, реклам едирям дя сяни. Даща бундан артыг ня 
истяйирсян? Яэяр мяним буэцнкц тяклифимля разылашсан, 
дцнйанын ян хошбяхт гадынларындан бири олаъагсан. Bir də, 
о мяня деди ки, сянинчцн шящярин щарасында истяся, ордан 
йахшы бир ев дя алаъаг. Щя, ня дейирсян? Бяхт эцняшин 
доьуб, эял ону гойма батсын. Даща фикирляшмяйя ня 
ещтийаъ?! 
-  Tamilla, мяня тязяъя айдын олуб ки, сян яримин гисасыны 
мяндян алырсан. Инди билмишям ки, сянин Елшаддан хошун 
эялмирмиш. Аранызда щяля мцбащися дя олубмуш. 
-   Бунлары сяня ким дейиб? Сяням хала дейиб? 
- Йох, яксиня, Сяням хала щямишя сяни тярифляйиб. О дейир 
ки, Tamilla гоншуйа ъан йандыран гадындыр. 
-   Бяс, онда ким дейиб, ахы? Йягин Елшад юзц дейиб. 
-  Кимин демясинин ня фярги вар? Онсуз да сян истядийини 
елядин. Сянин кими гадынлар йерин алтыны да билир, цстцнц 
дя. Еля сянин гоншуйа ъанıйананлыг eləməyinin эцдазына 
эетдим. 
-  А bala, онсуз да сянин эерийя йолун йохдур. Буэцнкц 
щяйатдан ися щяр адам баш ача билмир. Мян бу щяйатын 
артыг щяр цзцнц эюрмцшям, башым дашдан-даша дяйиб. 
Сябиня, мян сянин яриндян щеч вахт гисас алмаьа 
чалышмамышам. Цмумиййятля, адамлардан гисас алмаг 
тябиятимдя йохдур. Мян щяйатын юзцндян гисас алмаг 
истяйирям. Чцнки бизляри бу яйри йоллара эетмяйя щяйат 
мяъбур едир. Бу эцня дцшмяйимизин ясас сябябкары бу 
 
 51 
ийрянъ щяйатын юзцдцр. Мян дя яввялляр сянин кими 
олмушам. Сяни гынамырам. 
    Tamilla данышдыгъа, щисс олунурду ки, юзцндян чыхыр, 
кечмишини хатырлайанда ясябиляширди. 
- Еля сянин юзцн, - Tamilla сюзцнц давам етди, - бу эцня 
дцшмяйинин сябябини талейиндя, бяхтиндя, йахуд да алын 
йазысында эюрцрсян. Мян ися бунларын щеч бириня 
инанмырам. Чцнки щяйат инсанлара юз истядикляри кими 
йашамаьа имкан вермир, она эюря дя адамлар щяйатын 
диктясийля йашамаг мяъбуриййятиндя галырлар. Ня ися... 
Вахт олар, сяня еля шейляр данышарам ки, бцтцн бунларын 
щягигятян дя йашадыьымыз заманда баш вердийиня щеч ъцр 
инана билмяйяъяксян. Сябиня, ону да унутма ки, бу амансыз 
щяйата гаршы мцбаризя апармаг фикриня дцшмя, щеч вахт! 
Йохса бирдяфялик мящв оларсан. Чалыш бу щяйатла сян дя 
ойун ойна!Чцнки бу щяйат юзц бизимля истядийи ойуну 
ойнайыр, истядийи йеря йюнялдир, биздян асылы олмадан 
беля. 
    Сябиня еля бил ки, сещирлянмишди. О,Tamillanı дайаз 
дцшцнъяли бир гадын санырды. Инди ondan бу сюзляри 
ешидяндя гялбинин дяринлийиндя юзцндян дя асылы 
олмайараг она йазыьы эялди. 
-   Даща бясдир, Tamilla, данышма, сян Аллащ! 
-  Сябиня, демяйим одур ки, щяйат йолуну индидян мцяййян 
ет! Сонра пешман оларсан.  
-   Демяк истяйирсян ки, mən də onlardan olum? 
-  Ай гыз, мяни йеня баша дцшмядин. Щяйатында анъаг 
эизлиъя бир няфярин олаъагсан, яриндян башга. Бу 
мясялядян щеч ким хябяр тутмайаъаг. Daha bunun harası oldu 
fahişəlik?! 
- Kəs səsini! Bağdakı kimi videoya çək, sonra apar televiziya 
kanallarına, ya da internetə ver. Ayıb olsun sənə!  
- Нийя еля данышырсан, Сябиня? Бу мясяля чох ъиддидир. 
Bağdakı кимдир ки, бу кишинин йанында? O bu kişinin щеч 
ялиня су тюкмяйя дя йарамаз. Bу шансы ялдян вермяк, bəxtinə 
 
 52 
şıllaq atmaq kimi бир шейдир. Бурда ачыьыны дейим ки, мяним 
дя мараьым вар. О мяним юзцмя дя бязи шейляр вяд едиб. 
-   Йяни, дяlлаллыьына эюря? 
-  Ай гыз, бошла бу илмяли сюзляри. Эял, ямялли-башлы иш 
эюряк. Инан ки, Елшадыны да чыхарыб веряъяк сянин 
ихтийарына. 
- Демяли, яримə, bir yastığa baş qoyduğum insana хяйанят 
етмялийям? – Сябиня ясябиляшди. 
- Инди еля ярли гадынлар моддадыр да. Чцнки шцбщялянян 
олмур, - дейя Tamilla гящгящя чякdi. 
- Мян бу ишя щеч вахт гол гойа билмярям, Tamilla. Бу ъцр 
йашамагданса, юлцм йахшыдыр. 
- Ay axmaq, ня тутугушу кими “юлцм, юлцм” салмысан? Анъаг 
аъиз адамлар юлцмц арзулайырлар. Сян лап ганмазын 
йекясисянмиш. 
-   Ялбяття, ганмазам ки, сянин кимисинин  торуна дцшдцм. 
-  Сябиня, бах будур сяня дейирям. Бундан сонра щяйатда 
ращат йашамаьын ян ялверишли йолу мяним сон тяклифими 
гябул етмякдир. 
-   Яэяр гябул етмясям, неъя? – Сябиня acı-acı güldü.. 
- Йашайа билмяйяъяксян, щяйат сянинчцн ъящяннямя 
дюняъяк! 
- Tamilla, эял сян касети вер мяня. Сонра сянин тяклифин 
барядя данышарыг. 
-  Буна бир бах! Tamillanı аьылсыз щесаб едирсян? Кечял суйа 
эетмяз, язизиm. 
-   Сяндядир касет? 
-  Бяли, мяндядир. Bилирям ки, ахырда разы олаъагсан, анъаг 
наз-гоз едирсян. 
-   Yахшы, мян эетдим. 
    Tamilla Сябинянин архасынъа баха-баха галды. 
    Ахшам Рауф Сяням халаэиля эялди.Сябиня щазырладыьы 
шам йемяйини столун цстцня дцздц. О, Рауфун нядянся щяля 
Елшаддан сющбят ачмадыьына эюря наращат иди. Юзцнцнся 
сорушмаьына Сяням халадан щяйа едирди. 
 
 53 
- Щя, Рауф бала, чюряйини йе. Сонра даныш эюряк, Елшадын 
вязиййяти неъядир.  
-  Сяням хала, еля шейляр вар ки, эяряк анъаг икиликдя 
сющбят едяк, – дейя Рауф башыашаьы, ялиндяки чянэяли 
гаршысына гойулмуш йемяйя узатды. 
-   Йяни Сябинядян дя эизлин? 
-  Елшадын юз тапшырыьыдыр, Сяням хала. Мяня деди ки, 
бязи мясяляляри анъаг анамла айдынлашдыр. 
     Сябиня бу сюзляри ешидяндя elə bil ki, ruhu bədənindən 
ayrıldı:“Демяк, няся вар, мяндян эизлядирляр. Бу еля, бялкя 
бирбаша мяня аиддир?! Йяни Елшад Tamilla мясялясиндян 
хябяр тутуб. Ешитдийимя эюря, чюлдя баш вермиш щяр 
щансы щадисядян биринъи тцрмядякиляр хябяр тутур”. –  
Сябиня гялбиндян кечирди. О, тез мятбяхя кечди. 
-  Йахшы, Рауф, йемяйини сойутма. Сонра данышарсан, мян 
бир Сябиняйля сющбят едим, эялирям, - дейя Сяням хала 
стулдан галхыб Сябинянин архасынъа мятбяхя кечди. 
    Сябиня мятбяхин пянъярясинин гаршысында дайаныб ичин-
ичин аьлайырды. 
    Буну эюрян Сяням хала эялининя тяскинлик вермяк истяди: 
- Юзцнц цзмя, гызым, дюзцмлц ол! Наращат олма, Рауфла 
арамызда олан сющбятдян сяни мцтляг щали едяъяйям. 
Билирсян ки, сяндян эизлин бу евдя щеч вахт сющбят 
олмайыб. Эюзлярини сил, Рауф эюрмясин. 
-  Nийя бяхтим гара эялди? Няйди мяним эцнащым, anacan?! 
-  Йахшы, йахшı. Юзцнц яля ал! Çай сцз эятир! – Сяням хала 
йенидян Рауфун йанына гайытды. 
    Сяням хала эедян кими Сябиня тез стяканлара чай сцздц, 
юзцнц гайдайа салыб, сонра йемяк отаьына эялди. О, сакитъя 
стяканлары столун цстцня гойду. Рауф артыг йемяйини 
йемишди, сцфряни йыьышдырмаг оларды. Сябиня столун 
цстцнц йыьышдырыб мятбяхя кечяркян Рауфун Сяням халайа 
дедийи сюзляри ешитди: 
-  Сяням хала, дцзц бу дяфя Елшадла эюрцшц чох чятинликля 
алдым. Онун вязиййятиндян гятиййян хошум эялмяди, 
 
 54 
яввялкиндян хейли сыныхыб. Otağını да дяйишибляр. 
Əxlaqsızlarla bir salıblar. 
-  O, əxlaqsızlar kimdirlər, bala? - дейя Сяням хала ялини цзцня 
атды. 
- Xala, nə təhər deyim, onlar özlərini arvad kimi aparanlardı, yəni, 
mavilərdi. Ay xala, belə zaddılar də, kişinin o zəhrimarından... 
- Başa düşdüm, bacıoğlu... Yazıq balam... O oğraşlar Elşada torba 
tikirlər. 
-  Йахшы бясдир, хала. Елшад деди ки, машыны дяйяр-
дяймязиня олса беля сат, эетсин. Азярин йанына йеня эетмяк 
лазымдыр. Бир дя дюня-дюня тапшырды ки, Сябиня 
Tamilladan узаг olsun. Мян тязяликъя бир йолдашла таныш 
олмушам, Елшадын мясялясини она данышдым. Дедийиня 
эюря, бу иш Ядлиййя Назирлийи васитясиля щялл 
едилмялидир. Бу ишин о гядяр дя чятин олмадыьыны мяня 
сюйляди. О  мяндян “ня гядяр варыныздыр” – дейя сорушду. 
Дцзц, мян дя она щялялик конкрет ъаваб веря билмядим. Она 
эюря дя яввялъя сизинля мяслящятляшмялийям. Оьланын 
ады Ряшаддыр. Бу иши дайысы щялл едяъяк. Дайысы да 
дедийим о назирликдя ишляйир. Елшадын бцтцн 
“данныларыны” йазыб эютцрдц. Ики эцндян сонра 
эюрцшяъяйям. Бу ишин дцзялиб-дцзялмяйяъяйи барядя мяня 
дягиг мялумат веряъяк. 
     Сябиня даща сющбятин ардына гулаг аса билмяди. Онун 
бейниндя анъаг бу сюзляр илишиб галды: “Сябиня 
баъардыгъа Tamilladan узаг долансын”. 
     Сябиня тялясик йатаг отаьына кечди. Эизлятдийи 
йарымчыг “уксус” шцшясини ялиня эютцрдц. “Артыг эеъдир, 
Елшад, Сябиня сяня садиг гала билмяди. Билирям ки, бу 
эцнащы мяня щеч вахт баьышламайаъагсан. Она эюря дя 
етдийим эцнащы юзцм йумалыйам. Баьышла мяни, Сяням 
хала” – дейиб Сябиня “уксус”у башына чякди. Боьазына еля 
бил ки, яридилмиш гuрьушун тюкдцляр... 
     Сябиня “uksusu” ичяндян сонра ялиндяки шцшяни йеря 
атыб ялляри иля боьазыны тутду. Бу вахт  Сяням хала шцшя 
sınığı сясини ешидиб эялинини чаьырды: 
 
 55 
-    Сябиня, o nə səsdi bala, əl-ayağını kəsərsən ha!.. 
     Сяням хала суалын ъавабсыз галдыьыны эюрцб Сябиняниn 
otağına keçdi...  
     Сябиня ися дюшямядя илан кими гыврылырды. Ичи од 
тутуб йанса да, сясини чыхармырды. Ахырда аьрылара дюзя 
билмяйиб юзцндян асылы олмайараг “ана!” дейя гышгырды. 
Сябинянин сясиндяки щяйяъаны щисс едян Рауф да Сяням 
халанын архасынъа qaçdı. 
      Sənəm xalanın gözünə ilk sataşan “uksus” şüşəsi oldu. Gəlinini 
boğazını tutub döşəmədə çabalayan görəndə az qaldı ağlını itirsin: 
-  Ay Allah, evim yıxıldı, o-o-o-y, - qışqırıb üz-gözünü didik-didik 
etdi. 
    Rauf xalasının üstünə qışqırdı: 
-  Qışqırma. Özünü ələ al, özü də başını itirmə, gəlini tez çatdıraq 
doxtura. 
     Sənəm xala elə bil yuxudan ayıldı. Rauf təcili yardıma zəng 
etdi. Xoşbəxtlikdən “skoro” tez gəldi.   
     Tamilla Sənəm xalanın qapısının ağzında təcili yardım maşınını 
görüb təşvişə düşdü. Əvvəlcə elə bildi ki, Sənəm xalaya nəsə olub. 
Tez özünü qonşusuna yetirdi. Amma gəlib Səbinənin “uksus” 
içməsini biləndən sonra həyəcanı birə on artdı. 
    Tamilla tez əyilib Səbinənin əlindən tutub: “Səbinə! Səbinə!” 
deyə çağırdı. 
-   Ay Sənəm xala, nə baş verib ki, bu bədbəxt özünə qəsd edib? 
Ay Allah, özün kömək ol!  
- Qızım, vallah heç nə, oynaya-gülə öz otağına getdi. Dalınca da 
belə... Xətrinə dəyən olmayıb. 
    Tamilla Səbinəyə ilk yardım göstərən həkimlərə yaxınlaşdı: 
- Həkim, qurbanın olum, əlinizdən nə gəlir, eləyin. Pul sarıdan 
narahat olmayın. Mən onun bacısıyam. 
-   Çəkilin kənara, mane olmayın! - həkim əmr etdi. 
     Bir azdan xərək gətirib Səbinəni apardılar maşına, Sənəm 
xalaya da icazə verdilər onlarla getməyə. 
     Rauf Elşadın maşınına oturub Tamilla ilə bərabər “skoro”nun 
ardınca getdilər. Xəstəxanaya eyni anda çatdılar. 
 
 56 
     Toksikoloji mərkəzdə artıq hər şey hazırdı, Səbinəni əməliyyat 
otağına apardılar... 
-   Səbinə ağıllı gəlindir, bəs necə oldu ki, o bu fikrə düşdü. Rauf, 
bəlkə sənə bir şey məlumdur? – Tamilla sınayıcı nəzərlə Mərkəzin 
foyesindəki divana büzüşüb oturmuş Raufa baxdı. 
-  Дцзц, мян юзцм дя тяяъъцб едирям бу ишя. Сябиня юзцнц 
нийя зящярлясин? Бунун цчцн бир ясас олмалыйды.  
    Rauf sonra üzünü Sənəm xalaya tutub: 
- Sənəm xala, bəlkə mətbəxdəki söhbətimizi Səbinə eşidib? 
Elşadın tapşırığını deyirəm. 
-  Йох, она эюря Сябиня бу ъцр щярякят едя билмяз, - дейя 
Сяням хала Рауфун сюзцня етираз етди. 
-   Елшада ня олуб ки? – Tamilla тез сорушду. 
    Рауф инди баша дцшдц ки, Елшаддан сющбят салмагда 
садялювщлцк едиб. 
-  Щеч, еля бир ъидди сющбят олмайыб. Мян бу эцн Елшадын 
йанында олмушдум. Садяъя олараг, о ев сарыдан чох 
наращат idi. Мян дя она дедим ки, наращат олмасын, щяр шей 
юз гайдасындадыр. 
     Амма Tamilla щисс едирди ки, Рауфла Сяням хала 
арасында башга сющбят олуб. Диэяр тяряфдян дя, Tamilla 
юзлцйцндя дягигляшдирмяк истяйирди ки, Сябиня онунла 
олан сющбяти аьзындан гачырмайыб ки... 
    Bir azdan reanimasiya şöbəsinin həkimi gəlib xəstənin 
qohumlarını soruşdu. Sənəm xala dik qalxıb onun qabağına qaçdı: 
- Qurban olum qızım, mənim balamdı o. Necədi? Dilim-ağzım 
qurusun, yönü bəridirmi? – deyə gözünü həkimin gözünə zillədi, 
oradan nəsə oxumağa çalışdı. 
-   Kritikdi, amma çalışırıq. Hər şey Allahın əlindədi. 
-   Allah sizin yardımçınız olsun, həkim.      
-  Рауф, щякимин азары вар. Яэяр сян бу дягигя онун ъибиня 
бир шей гоймасан, о, хястяйя йардым етмяйяъяк, -Tamilla 
Raufa деди. 
- Tamilla, дцзц, инди ъибимдяки пул чох аздыр. Бу дягигя 
машынла эедиб евдян эятирярям. 
 
 57 
-  Сян евя эедиб эяляня кими дя Сябиня о дцнйалыг олар. Бу 
щяким тайфасыны йахшы таныйырам. Яэяр инди она бир шей 
вермясяк, хястя орада юлся дя, она йахынлашыб ийня дя 
вурмайаъаглар. Мян пул эютцрмцшям. Ал, бу йцз доллары 
апар бас щякимин ъибиня. Гой онлар Сябиняйя тяъили илк 
йардымы эюстярсинляр. Зящярлянмядя хястянин щяйаты 
эюстярилян илк йардымдан чох асылыдыр, -Tamilla ял 
чантасындан йцз manat чыхарыб Рауфа верди. 
    Рауф пулу алыб щякимя йахынлашды. О, ялиндяки пулу 
йавашъа щякимин аь халатынын ъибиня гойду. 
- Щяким, щялялик буну эютцрцн, ялиниздян эяляни 
ясирэямяйин. Мян бу дягигя евя дяйиб гайыдырам, - Рауф 
щякими архайын салды. 
- Йахшы, - дейя щяким тез онлардан айрылыб реанимасийа 
отаьына тяряф эетди. Йары йолда дюзмяйиб, ялини ъибиня 
салdı və Рауфун вердийи пула эюзуъу бахды. Сяням хала 
юзцня йер тапа билмирди. Tamilla она йахынлашыб тяскинлик 
вермяйя чалышды. 
- Наращат олма, Сяням хала, щяр шей йахшы олаъаг. 
Щякимляр ялляриндян эялян кюмяйи едяъякляр. Йахшы ки, 
вахтында чатдырдыг. Бурда мяним йахшы бир щяким достум 
вар. Инди йухары галхыб ону да тапыб эятирярям. Сян дя айаг 
цстя дайанма, эял бурада стул вар. Орада яйляшиб бир аз 
динъялин, - дейя Tamilla Сяням халаны зорла стулда 
яйляшдирди. Сонра o, пиллякянлярля йухары мяртябяйя 
галхды. 
    Tamilla эедянэян сонра Рауф Сяняm халайа йахынлашыб 
деди: 
-   Мян эедим евя, 10-15 дягигяйя эялирям. 
-   Нийя эедирсян ки, Рауф? - Сяням хала сорушду. 
-  Щякимляря вермяйя пул лазым олаъаг. Йанымда пул аздыр. 
Щяля 100 manat Tamilla верди щякимя. 
-  Аллащ онун да кюмяйи олсун. Даща евя нийя эедирсян? Эет 
бизя, шифонерин биринъи эюзцндя палтарларын алтында 350  
манат пул вар, ону эятир. 
 
 58 
- Йох, Сяням хала, гой о галсын щяля, юзцнцзя лазым олаъаг.- 
Рауф етираз етди. 
    Хястяханадан тялясик чыхыб машына отурду. 
Тялясдийиндян машыны сцрятля сцрцрдц. Евдя онсуз да чох 
пулу йох иди. Гара эцн цчцн йыьдыьы çox cüzi miqdarda пулу 
вар иди. Ону фикир эютцрмцшдц: “Сябиня юзцнц нийя 
зящярлясин? Бурада няся башга бир иш вар. Tamillanın 
ъанфяшанлыьындан ися щеч эюзцм су ичмир”. 
   Бу вахт бярк таппылты ешидилди. Машын силкялянди. Рауф 
еля бил йатмышды, ойанды. Артыг эеъ иди. О, ишыгфорда 
дайанмыш аь рянэли тязя “ВАЗ-2106”ны архадан вурмушду. 
Бир андаъа Рауфун рянэи гачды. Юз-юзцня: “Яъяб ишя 
дцшдцм. Гаш дцзялтдийим йердя, вуруб эюз дя чыхартдым”, - 
дейə başını tutdu.. 
     О, гапыны ачыб йеря дцшяндя язилмиш машынын сащиби 
дя ясяби щалда машынын гапысыны чырпыб она тяряф 
йериди: 
-   Аля, корсан? - ялини узадыб Рауфун цстцня гышгырды. 
- Баьышла, гардаш, фикирлийям. “Итляр” эялмямиш эедяк, 
мясяляни юзцмцз щялл едяк, - дейя Рауф ону 
сакитляшдирмяйя чалышды. Машын сащиби машынын 
язилмиш йерини эюряндя даща да ъошду: 
- Полис эялмяйинъя, машын йериндян тярпянмяйяъяк, - дейиб 
инадкарлыг эюстярди. 
    Кянарда дайанмыш адамлардан бири онлара йахылашыб: 
- Полис эялся, щяр икинизин башы аьрыйаъаг, икигат зийана 
дцшяъяксиниз. Йахшысы будур ки, юз аранызда разылыьа 
эялин, - деди. 
     Бундан сонра язилмиш машынын сащиби ня дцшцндцся: 
-    Йахшы, архамъа сцр! – дейя Рауфа ямр етди. 
     Рауф щеч бир сюз демядян машына яйляшиб онун 
архасынъа сцрдц... 
     Бир аздан Tamilla аь халатлы бир щякимля пиллякянлярля 
ашаьы дцшцрдц. О, тялясик Сяням халайа йахынлашыб 
сорушду: 
-   Щяля бир хябяр йохдур ки, хала? 
 
 59 
-  Йох, гадан алым, чох наращатам. 
- Наращат олма, Ряшад щяким юзц эедиб бахаъаг. О, 
хястяхананын баш щякимидир. Доктор, Сяням хала хястянин 
гайынанасыдыр, - дейя Tamilla щяр ики тяряфи 
мялуматландырды. 
- Дарыхма, ана, йахшы ки, тез эялмисиниз. Инди юзцм эедиб 
бахарам, - дейиб баш щяким онлардан араланыб реанимасийа 
отаьына эетди. 
- Аллащ сянин кюмяйин олсун, Tamilla, бу чятин эцнцмдя мяня 
щяйан дурдун. 
-  Ня данышырсан, ай Сяням хала? Адам бир-бириня кюмяк 
едяр дя. Бяс Рауф щаны? 
- Евя пул эятирмяйя эетди. Деди ки, 15-20 дягигяйя 
гайыдырам. 
- Эяряк эетмяйяйди. Пул мяндя вар да. О, бурада лазым 
олаъаг ахы. Бирдян щякимляр dərmandan-zaddan истядиляр.  
- Щарда олса, эяляр инди. Мaшын айаьынын алтындадыр. 
Илащи, сян Сябиняйя кюмяк ол! Бир шей олса, мян оьлума ня 
ъаваб веряъяйям?! 
-   Nаращат олма, Сяням хала, щяр шей йахшы олаъаг, - дейя 
Tamilla тяскинлик верди. 
    Бу вахт баш щяким реанимасийа отаьындан чыхды. 
- Гурбанын олум, щяким, балам неъядир? – Сяням хала 
щяйяъанла сорушду. 
- Щяля инди бир сюз дейя билмярик. Чцнки хястя критик 
вязиййятдядир. Сиз наращат олмайын, ня лазымдырса, 
ялimizdən эяляни едяъяyik. Юзцм нязарят едяъяйям. 
    Баш щяким Сяням халаны архайынлашдырды. 
-   Tamilla, сян мянимля галх. 
-   Сяням хала, сиз бурада яйляшин, эюрцм щякимин мяня ня 
сюзц вар, - дейя Tamilla баш щякимин архасынъа йухары 
галхды... 
     Рауф вурдуьу машынын сащиби иля уста йанына эялдиляр. 
Уста Рауфа вурдуьу машынын дцзялмяси цчцн 350 manat 
охуду. Бир аз чяня-боьаздан сонра о, 300 manatda дайанды. 
“Юз” машынынın хяръи ися 200 manat олду. Вурулмуш 
 
 60 
машынын устанын йанында эиров гоймаг шярти иля 300 
manatı ахшама кими чатдырмаьы тякид етди. Рауфун ися 
башга ялаъы йох иди. Она эюря дя шяртля разылашмалы 
олду. О, такси тутуб евляриня эетди вя ещтийата сахладыьы 
пулу эютцрцб йенидян щямин такси иля дя хястяханайа 
гайытды. Рауф йол бойу 300 manatı ахшама гядяр кимдян 
тапаъаьы вя Елшадын машыныны яздийи цчцн Сяням халайа 
ня ъаваб веряъяйи барядя дцшцнцрдц. 
    О, хястяханайа чатан кими Сяням хала: 
-  Рауф, бала нийя эеъ эялдин? Сяндян ютрц ниэаран идим,- 
дейя сорушду. 
     Рауф баш вермиш щадисяни Сяням халайа хябяр вермяйя 
тялясмяди. 
-  Сяням хала, щякимляр щяля Сябинядян бир хябяр 
демяйибляр ки?! – тялашла сорушду. 
- Bаш щяким деди ки, щялялик цмидвериъи бир шей дейя 
билмяз. Эялинимин вязиййяти аьырдыр, Рауф. Анъаг баш 
щяким щямкарларына тапшырыб ки, Сябиняни хилас етмяк 
цчцн ялляриндян эяляни ясирэямясинляр. Цмидимиз инди бир 
олан Аллащадыр, - дейя Сяням хала кюврялди. 
     Бу вахт Tamilla пиллякянларла ашаьы дцшцрдц. Рауф 
дцшцндц ки, башына эялмиш щадисяни Tamillaya сюйлясин. 
Она эюря дя Tamilla онлара йахынлашан кими Рауф ону 
кянара чякиб онунла икиликдя сющбят етмяйи гярара адлы. 
-  Tamilla, бир дягигя бура эял. Сянинля сющбятим вар, - Рауф 
деди. 
-  Сяням хала, наращат олма, щяр шей йахшы олаъаг. Йахшы 
ки, “skoro” onu хястяханайа тез чатдырdı, зящярлянмя qana 
кечмяйиб. Ряшад ня лазымдырса, щяр шейи едяъяк. О мяним 
хятрими чох истяйир. Щя, Рауф сян няся демяк истяйирдин? – 
Tamilla цзцнц Рауфа тяряф тутду. 
- Сющбятимиз икиликдя олаъаг, - дейя Рауф Tamilla иля 
Сяням халадан араландылар. 
    Рауф бир аз буnдан яввял башына эялян щадисяни 
Tamillaya данышды. 
 
 61 
- А. a. a. ня пис олду! Буrда дейибляр: “Бир адамын иши 
яйилмясин”. Инди буну Sяням халайа неъя дейяъяйик? Онсуз 
да эеъ-тез билиняъяк, анъаг елə етмяк лазымдыр ки, щеч 
олмаса Сяням хала бу эцн бу ишдян хябяр тутмасын. Tamilla 
фикря эетди вя тез дя Рауфдан сорушду: 
-  Бяс инди ня етмяк фикриндясян? 
- Başqa ümid yerim yoxdur, Tamilla, - deyə Rauf könülsüz dilləndi.   
- Дцзцнц дейим ки, мяндя пул вар. Анъаг бу мяним юзцмя 
лазымдыр, чцнки беш-алты эцня Дубайа учаъаьам. 
    Бу сюздян сонра щяр икиси бир нечя дягигялийя сусду. 
Сонра sцкуту йеня Tamilla позду: 
-  Ейби йохдур, мян сяня кюмяк едярям. Даща ишдир дя олуб. 
Мян юзцм падругамдан пул эютцрярям. Pулу мяня Дубайа 
эедиб-эяляндян сонра гайтарарсан. Инди де эюрцм, сяня ня 
гядяр пул лазымдыр? 
-  Altı yüz manat. 
-  Онда эедяк, евдян верим. Саат нечяйя кими 
чатдырмалысан? 
- Ахшам саат 7-дя киши мяни устанын йанында эюзляйяъяк. 
Аллащ кюмяйин олсун, Toma. Йахшы ки, сян мяни бу чятин 
вязиййятдян чыхартдын. Йохса башга бир цмид йерим йох 
иди. Инди билмирям щеч Sяням халайа ня дейим? 
-   Эял бура, мян дейяъяйям. 
    Бу заман Сяням халанын эюзляри интизарла реанимасийа 
отаьынын гапысына дикилмишди. О, цряйиндя анъаг Аллаща 
йалварырды ки, эялининя би шей олмасын. 
    Tamilla иля Рауфун Сяням халайа йахынлашмасы иля 
реанимасийа отаьынын гапысынын ачылмасы бир олду. Ики 
аь халатлы щяким отагдан чыхды. Сяням хала тез онларын 
габаьына гачды. 
-  Башыныза дюнцм, эялинимин щалы неъядир? 
-  Наращат олмайын, эялининиз йашайаъаг, - дейя 
щякимлярдян бири Сяням халаны сакитляшдирди. 
- Аллащ кюмяйиниz олсун, бала. Илащи, сяня чох шцкцр! 
Эялиnими эюря билярямми, başınıza dönüm. 
 
 62 
- Йох щяля, хала. Эялининиз цч эцн бу отагда галмалыдыр. 
Чцнки вязиййят щяр ан дяйишя биляр. Цч эцндян сонра 
палатайа кючцрцляъяк, - ъаван щяким сяням халаны архайын 
етди. 
    Бу вахт Tamilla Рауфа тяряф дюняряк эюз-гашла ишаря 
етди ки, щякимлярин щаггыны версин. Рауф тез ялини ъибиня 
салыб евдян эятирдийи пулу йары бюлцб щяр ики щякимин 
халатынын ъибиня гойуб: 
-   Галан боръумузу да сонра веряъяйик. 
-  Тибб баъыларыны да разы салын, онлар да чох зящмят 
чякдиляр, - дейя нисбятян йашлы щяким Рауфа ешитдирди. 
-   Наращат олмайын, щяким. Онлары да разы салаъаьыг. 
    Raufun əli tibb bacılarının xalatına sürətlə girdi-çıxdı. Onların 
sifətlərində şad-xürrəm bir əhval yarandı. Razılıq əlaməti olaraq, ya 
da halallıq üçün Sənəm xalaya yaxınlaşdılar: 
-  Allah gəlininizi ikinci dəfə həyata gətirdi, xala. Onun sağ qalması 
möcüzədir. Gözünüz aydın olsun. 
-  Аллащ кюмяйиниз олсун ки, ялиниздян эяляни 
яирэямядиниз, - дейя Сяням хала севинъиндян щяр цч тибб 
баъысыны гуъаглайыб юпдц. 
    Гызлар разылыг яламяти олараг эцлцмсцнцб йенидян 
реанимасийа отаьына гайыдаркян Сяням хала онлары 
архадан сясляди: 
-  Башыныза дюнцм, гызлар, Сябинянин вязиййяти барядя 
мяня тез-тез хябяр верин. 
- Наращат олма, хала. Щяр 10-15 дягигядян бир сизя 
эялининиз барядя мялумат веряъяйик, - дейя гызлар 
архаларынъа гапыны юртдцляр. 
-  Щя, инди Сяням халайа нювбяти бяд хябяри демяк олар. – 
Tamilla Рауфун гулаьына йавашъа пычылдады. 
- Сяням хала, щеч билмирям сяня неъя дейим...- Рауф дилини 
сцрцндцрдц. 
- Сяням хала, - дейя Tamilla Рауфун машыны язмяси барядяки 
хябяри демəйи юз цзяриня эютцрдц. 
- Мян эюрцрям ки, нядянся сизинки щеч эятирмир. Рауф сизя 
бу хябяри демяйя чятинлик чякир. Амма бу  Аллащын ишидир. 
 
 63 
Рауф евляриня пул эятирмяйя эедяркян архадан бир машыны 
вуруб. 
- Неъя?! 
- Щя, хала, о гядяр фикирлийдим ки, гаршыдакы машыны 
вурмаьымдан щеч хябярим олмады. - Рауф эцнащыны етираф 
етди. 
     Сяням хала ня фикирляшдися: 
-    Щеч олмаса, саламатлыгдыр? – сорушду. 
-    Щя, саламатчылыгдыр, наращат олма, - Рауф тез 
диллянди.  
-  Дейясян, бала, бизим Гарачухамыз йатыб, Аллащ-Тяала юзц 
бизи нювбяти бяладан горусун, йахшы ки, саламатчылыгдыр. 
Машын ъящянням олсун.  
- Сяням хала, сиз сящярдян бяри аъ-сусуз бурада 
дайанмысыныз. Эедяк евя, бир аз йемяк йейин, сонра йеня 
эялярик. Онсуз да бцтцн эеъяни бурада галмалыйыг. 
-   Рауф, сян эет, инди мяним боьазымдан щеч ня кечмяз. 
-  Ня данышырсan,  хала, эюрдцн щяким дя деди ки, даща 
щяйяъанлы дягигяляр архада галыб. Бирликдя эедяк евя, мян 
дя Tamilladan боръ пул эютцряъяйям. 
- Йох, Рауф, мян биръя дягигя олса беля, бурадан щараса 
эетмяйяъяйям, - дейя Сяням хала гяти етираз етди. 
- Йахшы, онда биз Tamilla иля эедяк, эяляндя сизя йемяк дя 
эятиряъяйям. 
-  Щя, сиз эедин, мян бурдайам, бир дя ки, ня боръ пул 
эютцрцрсян, Рауф? 
-   Сяням хала, бу сизлик дейил, мяним юзцмя лазымдыр. 
-   Ахы, сян бу эцн киминляся эюрцшмялийдин. 
-  Щя, дцз дейирсən, Сяням хала, баш гарышдыьындан ону 
тамам унутмушдум, щям дя даща беля бир язиййятдя онунла 
неъя эюрцшцм? Машын да бу тяряфдян ишя янэял тюрятди. 
-   Машындан ютрц наращат олма, bala. Аллащын гязасыдыр. 
-   Йох, эяряк инди бу щадися олмайайды. 
-  Мяни машын дцшцндцрмцр, эялинимя эюря наращатам. 
Аллащ елясин ки, онун башына бир иш эялмясин, йохса... 
 
 64 
-   Щяр шей йахшы олаъаг, яэяр ъидди бир шей олсайды, 
щякимляр мцтляг бизя bilдирярдиляр. 
-  Тяки сиз дейян олсун.Йахшы, сиз лянэимяйин, эедин. Рауф, 
ал евин ачарыны дедийим пулу да эютцрярсян. 
-  Xала, дедим ки, лазым дейил. Nиэаран олма, лазым оланда 
эютцрярик. Гой о галсын ещтийата. 
-   Онда юзцн бил, - дейя Сяням хала даща инад етмяди. 
    Рауф хястяханадан чыхыб такси сахлатдырды вя Tamilla 
иля бирбаша онлара эетдиляр. 
    O, Рауфу евя дявят етди. Рауф деди ки, эялдийи такси иля 
евляриня эедяъяк вя Сяням халайа йемяк апараъаг. Бу щалда 
Tamilla: 
- Ня фярги вар, йемяйи дя еля бизим евдян эютцрцб 
апарарсан, таксини йола сал, эетсин. Щям дя сянинля 
сющбятим олаъаг, - деди. 
    Рауф азъа тяряддцддян сонра Tamilla иля разылашмалы 
олду. Анъаг Елшадын Tamillanın барясиндя дедикляринə 
нядянся şübhə ilə yanaşmağa başlamışdı. Tamillanın бу чятин 
вязиййятдя онлара щяртяряфли кюмяк етмяси, щяйан 
дурмасы Рауфда онун щаггында пис фикирляри тамамиля 
алт-цст етмишди. Ян йахын гощум беля бир-бириня бу ъцр 
ъаныйананлыг эюстярмязди. Зяманя еля дяйишиб ки, щеч 
гардаш гардаша ял uzatmaq истямир. Рауф бу дцшцнъялярля  
архасынъа отаьа дахил олду. 
- Рауф, сян бир аз отур, мян бу дягигя Сяням халайа йемяк 
щазырлайым. 
-  O, эеъ чякяр. Мяn йемяйи евдян эютцрярям. 
- Əşi yох, щазырла дейяндя ки, щазыр йемяйим вар. Дедим, 
ону гыздырым. Де эюрцм, сян ня ичяъяксян? Кофе, чай, 
йахуд... 
- Tamilla ханым, чох саь олун. Щеч бир шей лазым дейил. 
Билирсян ки, тялясирям. 
-  Oлмайа, бизляри бяйянмирсян, Рауф? 
-  Йох, ня данышырсыныз. Allah eləməsin. Bир стякан чай 
ичярям. 
 
 65 
-  Bир нечя дягигядян сонра Tamilla эцллц халатда отагдан 
чыхды. 
- Дарыхырсанса, телевизору йандыр. Пулт столун цстцндядир. 
Бекар отурма, чярязля мяшьул ол. Мян бир он дягигяyə щяр 
шейи щазыр едяъяйям.  
    Рауф телевизору йандырды. Инди ону щеч ня 
марагландырмырды. Дцшцндцйц биръя о иди ки, Tamilladan 
эютцрдцйц боръу онун дедийи мцддятдя неъя гайтараъаг.  
-   Бу да çay, özü də dubayski. 
    О, столун цстцня конфетляр вя мцхтялиф ширниййат 
шейляри дцздц. Рауф бунлары эюрцб юз етиразыны 
билдирди: 
- Axı, бунлар няйя лазымдыр? Дедим ки, бир стякан чай 
ичяъяйям. Бу ня зящмятди чякirсиниз. Адама лап хяъалят 
верирсиз. 
-  Хяъалятли дцшмяниниз олсун. Ня бюйцк шейдир бу. Башла 
эюряк, - дейя Tamilla йериндян галхыб серванта тяряф эетди. 
    О, сийиртмяни чякиб эютцрдцйц пулу сайdı, галаныны да 
йенидян гайтарыб йериня гойду. 
-  Рауф, анъаг дедийим вахта щюкмян мяня чатдыр ща, - дейя 
Tamilla гайыдыб ялиндя тутдуьу пуллары она узатды. 
-  Ялбяття, Tamilla ханым. Аллащ кюмяйиниз олсун. Бурада altı 
yüz manatdır. Мян  сизя yeddi yüz otuz manat вермялийям. 
-   Еля нийя, Рауф? – Tamilla сорушду. 
-  Йцз доллар щякимляря, otuz да тибб баъыларына  вердиниз, 
axı. 
-  Йох, йох, ону щесаба alma. Ону Сяням халайа кюмяк етмяк 
мягсядиля вердим. Чайыны ич. Рауф, сяндян бир сюз 
сорушум, амма сян ъанын дцзцнц де, мяндян эизлятмя. Де 
эюрцм, Сябиня юзцнц нийя зящярляди? – Tamilla сынайыъы 
бахышларла эюзлярини Рауфа зилляди. 
-  Дцзцнц дейим ки, мян юзцм дя шцбщя ичярисиндяйям. 
Бирдян-биря она ня олду беля. Евдя щеч бир сюз-сющбят 
олмайыб. Сяням халаны сиз дя йахшы таныйырсыныз, ипяк 
кими гадынды. Сябиняни эялини йох, доьма гызы щесаб 
едир... Еля мян дя сцкан архасында оларкян йолбойу бу 
 
 66 
барядя фикирляшдим, она эюря дя гаршымдакы машыны 
вурдум. 
-  Бяс, щеч ня дейя билмяди сизя? – Tamilla наращат щалда 
сорушду. 
- Йох, биз чатанда Сябиня йердя щярякятсиз узанмышды, щеч 
бир кялмя дя данышмады. Фикирдян дя ола биляр. Сон 
вахтлар Елшадын фикрини чох чякирди, няся наращатды, 
мянимля дя цз-цзя эялмякдян беля утанырды, чякинирди. 
Анъаг яввялляр  Сябиня бу ъцр дейилди, - дейя Рауф чайын 
сон гуртумуну ичиб стяканы бир мцддят овъунуn ичиндя 
сахлады. Рауф ня дцшцндцся бирдян ondan сорушду: 
- Yадымдадыр, ахы сизин бир танышыныз Елшадын ишини 
дцзялдяъякди. Ондан хябяр чыхмады, бяс? Сящв етмирямся, 
бир дяфя дя оnун йанына Сябиняйля бирэя эетмишдиниз? 
     Эюзлянилмяз суалдан Tamillanın рянэи дяйишди... 
     Гыса фасилядян сонра Tamilla вязиййятдян чыхмаьа 
чалышды: 
-  Щя, о адамла данышдыг. О да юз йахын достларындан 
бирийля мяслящятляшди. Сонда нядянся, бу иши узатмаьа 
башлады. Доьрусу, юзцм дя мяяттял галдым. 
-   Tamilla  ханым,  Елшадын бир танышы вар,  deyəsən иши 
щялл едяcəк. 
-  Щя, ня олар ки... Bunu mənə, yastığı yüngül olsun, Səbinə də 
demişdi. 
-   Сиз инъимирсиз? 
-  Ня данышырсыз? Мян дя ъанла-башла чалышырдым ки, 
Елшад тез бир заманда азадлыьа чыхсын. Сяням хала, 
Сябиня вя йахынлары азад няфяс алсынлар. Щяр бир аиля 
доьмаларыйла бир йердя оланда хошбяхт оларлар. 
- Çox sağ olun, Tamilla xanım, elə sizin haqqınızda belə 
düşünürdüm. 
    Рауфун сон сюзляри onun ичиндяки тялашлара мялщям 
олду вя сакитляшмяйя башлады. Тутгун чющрясиня гейри-ади 
олараг ишылты эялди вя даща чох ъаныйананлыгла 
диллянди: 
 
 67 
- Рауф, тяшяккцр едирям. Щаггыna, ядаляти бу ъцр 
гиймятляндиря билирсянся, сяня щалалдыр. Инди ися 
йемякляри эютцрцб тезликля хястяханайа чатдырсаг 
йахшыдыр. 
     Онлар такси тутуб хястяханайа эялдиляр... 
     Цч эцндян сонра Сябиняни палатайа эятирдиляр. Щямин 
эцнTamilla da Рауфla бирэя Сябинянин йанына эялди. Сябиня 
onu эюрян кими йериндян дик атылыб гышгырмаьа башлады: 
-    Рядд еляйин, о ифритяни бурадан, эюзцм ону эюрмясин! 
     Tamilla юзцнц яля алмаьа чалышараг, тяяъъцбля: 
-  Эедирям, Сябиня, ясябляшмя, гадан алым. Ахы, сяня 
бирдян-биря ня олду беля? Шцкцр Аллаща ки йахшысан. Мян 
сяня нейлямишям ки?.. 
     Рауф Tamillaya ишаря етди ки, динмясин вя байыра 
чыхсын. O, щимя бянд имиш кими ити аддымларла палатаны 
тярк етди. Сяням хала Сябиняйя тясялли вермяйя башлады: 
-  Гызым, доьрусу, Tamilla бир гоншу кими бизя чох 
ъаныйананлыг етди. Сянин ону пярт етмяйин щеч йахшы 
олмады. Кечяня эцзяшт дейярляр. Бизим даща onunla иш 
эюрмяк мягсядимиз йохдур. Рауфла Елшад башга бир адам 
тапыблар. Аз бир хяръля иш щялл олунар, иншаллащ. Бир 
юлцмдцр ки, она чаря йохду. Щяр шей Аллащын ялиндядир. О 
эюзяэюрцнмяз Танры кюмяйимизя чатар, бизи цмидсиз 
гоймаз. 
     Бу тясялливериъи сюзлярдян Сябиня юзцнə эялди вя 
Сяням халаны бярк-бярк гуъаглайараг: 
-   Аллащ сяни бизя чох эюрмясин, ay ana! 
-  Саь ол, мяним аьыллы балам. Билирям ки, сян мяни дя, 
Елшады да чох истяйирсян. Она эюря сябирли ол, беш-он 
эцня щяр шей йахшы гуртарар, иншаллащ.                
    On эцндян сонра Сяням халайла Рауф Сябинянин юзцнц 
йахшы щисс етдийини эюрцб, щякимля мяслящятляшяряк евя 
эятирдиляр. Рауф достунун йанына эетди. Елшад барядя щяр 
шейи она данышды. Беля гярара эялдиляр ки, Ряшадла сабащ 
мцтляг конкрет сющбят етсинляр вя дярщал иши щялл 
етсинляр. 
 
 68 
     Ертясиэцнкц сющбят уьурлу алынды. Ряшад Ядлиййя 
Назирлийиндя ишляйян дайысына зянэ етди вя лазыми йердя 
эюрцшдцляр. Ишля там таныш олан Ариф мцяллим цч эцня 
онлара конкрет ъаваб веряъяйиня сюз верди. Пул барясиндя 
ися бир кялмя беля данышмады. Рауф дахилян наращатчылыг 
кечирмяйя башлады. Буну дуйан Ряшад диллянди: 
- Сиз наращат олмайын. Дайым ишиндя чох ъидди вя дягиг 
адамдыр.О,иши там щялл етмяйинъя щеч бир “щюрмят” 
щаггында данышмаз. Онсуз да beş-altı эцня мясяля 
айдынлашаъаг. Мцстягиллик эцнцня дя аз галыр, амнистийа 
эюзлянилир. 
     Онлар саьоллашыб айрылдылар. Рауф Сяням халаэиля 
эялди вя цч эцня мясялянин щя, йох хябяринин чатаъаьыны 
билдирди. Цч эцн Сябиня вя Сяням хала цчцн санки цч ай 
кими узун олду. Эцндя ян азы 6-7 дяфя Рауфла зянэляшиб 
тязя бир хябяр олуб-олмадыьыны сорушурдулар. Ян нящайят, 
эюзлянилян ан эялиб чыхды. Ариф мцяллим, Ряшад, Рауф, 
“Сащил” баьында чайханада эюрцшдцляр. Гыса сющбятдян 
сонра айдын олду ки, амнистийайа Елшад да дцшяъяк. Рауф 
Ариф мцяллимдян бунун хяръинин ня гядяр олдуьуну 
сорушдугда Ряшад дюзмяйяряк: 
-  Яшши, дайым пул цчцн данышан дейил ки, ня версяниз, 
Аллащ бярякят версин. 
    Баъысы оьлунун бу сюзлярinдян Ариф мцяллимин рянэи 
бозарды вя Ряшады acıladı:  
- Mən bura ona görə gəldim ki, xasiyyətinə bələdəm. Bir zibil 
qaynadacaqsan. Ня пул?! Сяня дяфялярля демишям ки, 
басгасынын адындан алвер етмя. О ки, гала мяним йеримя. Бу 
иши мяндян хащиш етмисян, мян дя ишля таныш оландан 
сонра Елшадын бу ишдя эцнащсыз олдуьуну эюрцб, ону ганун 
чярчивясиндя амнистийайа салмаьа тювсийя етмишям. 
Иншаллащ азадлыьа чыхандан сонра бир çay dəsgahı ilə qeyd 
edərik. Вяссалам! Бир дя сиз ъавансыныз, щяр бир вязифяли 
шяхсин рцшвят алмаьына инанмайын! Ола билсин ки, 
вязифядян суи-истифадя едянляр чохдур. Анъаг виъданлы, 
ягидяли вязифя сащибляри дя бяс гядяр вар. Щамымыз 
 
 69 
чалышмалыйыг ки, щагг-ядалят наминя, рцшвятхорлуьа, 
коррупсийайа гаршы мцбаризя апараг, онун кюкцнц кясмяйя  
бирэя наил олаг. Бу бизим Аллащ гаршысында виъдан 
боръумуздур.                             
    Арадан bir ay ютдц. Мцстягиллик эцнц мцнасибятийля 
верилян амнистийада Елшадын да ады варды. Буну ешидяндя 
Сяням хала, Сябиня севинcдян эюз йашларыны сахлайа 
билмядиляр. Рауф хябяри ешидян кими юзцнц Сяням 
халаэиля чатдырды. Сяням халаэилдя Елшадын щябсдян 
чыхмасы иля ялагядар щазырлыг эюрцлмяйя башланды. Ыки 
эцндян сонра Елшад эялиб чыхды. Рауф Ариф мцяллимя, 
Ряшада да зянэ едиб онлары Елшадgilə дявят етди. 
   Qonaqlar gəlib çıxdılar. Əvvəlcə çay dəsgahı başladı. Arif 
müəllim üzünü Elşada tutub: 
-  Həmişə evində-eşiyində. Allah nə qədər günahsız tutulub onların 
hamısının qapısını açsın. 
    Sonra üzünü Sənəm xalaya və Səbinəyə tərəf çevirib: 
-  Sizin də gözünüz aydın olsun! Həyatdı də, ondan hər nə desən 
gözləmək olar. Bir də ki, iş adamın başına gələr. Amma gərək hər 
çətinliyi mərd-mərdanə qarşılayasan.  
     Sənəm xala Arif müəllimə nə deyəcəyini, necə təşəkkür 
edəcəyini bilmirdi. Amma doluxsuna-doluxsuna: 
-  Ərşi-gürşü yaradan Allahım, sizə heç vaxt yaman gün qismət 
eləməsin, oğlum! Dünya xali deyilmiş. Sizin kimi... 
      Sənəm xalanın boğazını qəhər boğduğu üçün sözünün ardını 
deyə bilmədi.  Arif müəllim tez yerindən ayağa durub Sənəm 
xalanın yanına gəldi. Onun boynunu qucaqladı. O da kövrəlmişdi: 
-  Kimin qanında qanuna hörmət və Allaha sevgi varsa, o da 
mənim kimi edərdi, Sənəm xanım. Nigaran olmayın, biz çoxuq.      
    Səbinə isə öz otağına keçib hönkür-hönkür ağlayırdı. 
    Мяълис эеъя йарысына кими давам етди... 
    Елшад артыг бир щяфтя иди ки, аилясийля - анасыйла, 
щяйат йолдашыйла бирликдя юзцнц там хошбяхт щисс 
едирди. Анъаг нядянся, Сябинянин фикирли олмасы ону 
ращат бурахмырды. Мягам ахтарырды ки, буну 
айдынлашдырсын. Одур ки, Рауфа зянэ вуруб деди ки, ахшам 
 
 70 
онлара эялсин. Ахшам Рауф Елшадэиля эяляндя йемяк 
столунун щазыр олдуьуну эюрдц. Елшад Сяням хала иля 
Сябиняни дя стола дявят етди. Айдынлашдырмаг истяйирди 
ки, нийя Сябиня фикирли эюрцнцр? 
     Бу барядя Сяням хала вя Рауф мцхтялиф щягигятя охшар 
бящаняляр уйдурсалар да, Елшад ял чякмяди: 
-  Сизин сюйлядикляринизин щеч биринин тутарлы сябяби 
йохдур. Хащиш едирям, ня олубса, данышын. Бурда башгасы 
йохдур ахы... 
     Инандырыъы олсун дейя, Сяням хала чарясиз галыб 
Сябинянин юзцнц зящярлядийини вя бир нечя эцн бундан 
габаг юлцмцн пянъясиндян гуртулдуьуну ачыглады. Бцтцн 
бунларын оьлунун ишляринин алынмадыьына эюря етдийини 
сюйляди. Сяням хала Рауфун боръ эютцрдцйцнц дя 
сюйляди.Елшад хейли мцддят сусду. Сонра дилляндi: 
- Билирям  ки, мянсиз чох язиййят чякмисиниз.Щяр бир язаба, 
дюзмцсцнцз. Аллаща шцкцр ки, инди щамымыз саь-саламатыг.  
Анъаг Сябиня... – Elşad boğazına yığılan qəhəri unudub, - o, 
gərək özünü öldürməyə cəhd etməyəydi. Bu böyük günahdı. Nə 
isə... Şükür пис эцнляримиз архада галды. Бундан сонра 
чалышмалыйыг ки,мярдимазарлары, наняъибляри, 
намярдляри йахынымыза бурахмайаг, онлардан щямишя узаг 
олаг. Машыны тямир едян кими сатаъаьыг. Сян дя ки, Рауф, 
кимдян ня гядяр пул алмысан, машын сатылан кими апарыб 
гайтарарсан. Сонра baxaq görək, nə iş görə bilərik. 
    Сябиня яриндян эизлятдийи аьыр йцкц даща дашымаг 
игтидарында олмадыьыны айдын анламаьа башлады. Бу сирр 
ня вахтса ачылмалыдыр. О, эцнащыны тямизлямяйин йалныз 
бир йолуну эюрцрдц: Щягигяти ачыб Елшада сюйлямяк. Амма 
нядянся, ичиндя бир тяряддцд vardı. Ахы, онун бу ишдя щеч 
бир эцнащы йох иди. Ону бу ишя тящрик едиб, сонда алдадан 
Tamillanın эцнащы даща чох иди. Сябиня мятбяхя кечяряк щеч 
кясин ешитмядийи бир тярздя илк дяфя олараг яллярини 
йухары– Tanrı дярэащына галдырыб сидг црякдян: “Йа 
Ряббим, Сян щяр шейи эюрян, щяр шейи билянсян. Бу ишдя 
 
 71 
эцнащы оланларын тезликля ъязасыны вер! Цмидим анъаг 
Сənядир, йа Ряббим!”- деди. 
    Елшад юз отаьына эетди, Сябиня дя онун архасынъа ичяри 
дахил олду. Сяссиз-сямирсиз бахышдылар. Сябиня ишыьы 
сюндцрцб Елшадын йанына эялди. Бирэя баш гойдуглары ики 
няфярлиk чарпайыда яйляшди. Елшад сющбяти тязялямяк 
истямядийиндян сусмаьы цстцн тутду... 
    Эеъядян хейли кечмишди. Сябиня эюрдцйц дящшятли 
йухудан диксиняряк гышгырыб айылды. Елшад сяс ешится дя, 
чох йоrьун олдуьундан айылмады. Сябиня дящшятли йухусуну 
хатырламаьа башлады: “Tamilla ilə Интигам йолдан машынла 
ютяркян ону эюрцрляр вя машыны сахлайыб ичяри дявят 
едирляр. Лакин Сябиня онлардан узаглашмаьа чалышыр. 
Интигам машыны сякинин цстцня чыхарыб онун далынъа 
сцрцр. Сябиня парка эедян пиллякянлярля гача-гача ашаьы 
дцшцр. Интигам да машыны пиллякянлярин цстц иля сцрмяйя 
башлайыр вя бу заман машын бюйрц цстя ашараг бир нечя 
дяфя дийирляниб дайаныр. Сябиня йахынлашанда машынын 
ичиндя Tamilla иля Интигамын зарыйараг имдад дилядийини 
ешидир. Машынын ичиндян ахан ганы эюрян Сябиня 
гышгырыр вя йухудан айылыр. Бу ващимяли йухунун 
тясириндян Сябинянин  эюзляриня йуху эетмяди. Вя 
сябирсизликля сящярин ачылмасыны эюзлямяйя башлады... 
    Щямин эцн ахшамчаьы Рауф Елшадэиля эялди. Сюзлц 
адам олдуьундан дярщал мятлябя кечди: 
- Шящярдя аьыр йол гяза щадисяси баш вериб. “Ъип” машыны 
иля “Камаз” машыны тоггушмуш вя нятиъядя “Ъип”дя олан 
дюрд няфярдян цчц щадися йериндяъя кечинмиш, бири ися 
аьыр вязиййятдя Тяъили Йардым хястяханасына 
чатдырылмышдыр. Бунлары демякдя мягсядим одур ки, аьыр 
вязиййятдя олан шяхс гоншунуз Tamilladıр. Юлянлярин цчц дя 
орган ишчиляридир. 
     Бу эюзлянилмяз хябярдян сонра щеч ким данышмады. 
Рауф щеч кимин динмядийини эюрцб йенидян сющбятя давам 
етди: 
 
 72 
- Билирсян, Елшад, юртцлц базар, достлуьу позар дейиб 
аталарымыз. Она эюря дя щяр шейи айдынлашдымаг мягамы 
чатыб. Мян машыны тямир етмяк цчцн пулу Tamilladan 
эютцрмцшдцм. Бир айа чатдырмалыйдым. Вахт сабащ тамам 
олурду. Машыны да сабащ эцнортадан сонра эютцрмялийям. 
Машыны тямир еляйян уста ilə danışmışam. Mашына iki min 
manat пул верир. Яэяр мяслящятдирся... Tamillanın da... 
     Елшад эюзуъу анасына вя Сябиняйя бахды. Башыны 
ашаьы дикиб хейли фикирляшдикдян сонра диллянди: 
- Рауф, неъя мяслящятдирся, еля едяк. Мяним дар мягамымда 
аилямизя щяйан дурмусан вя сянин башына да гяза щямин 
вахт эялиб. Сабащ машын мясялясини  уста иля щялл 
едяндян сонра бизя эялярсян, хястяханайа да бир йердя 
эедярик. 
-  Йахшы олar... Эеъяниз хейря галсын!- Рауф деди. 
-  Хейря гаршы, бала, - дейя Сяням хала диллянди.  
   Елшад ися юзц-юзцня бязи ишляри анализ етмяйя башлады. 
Демяли, мян ня гядяр демишямся, Tamilla иля йахынлыг 
етмясинляр, анъаг файдасы олмайыб. Бялкя, бу еля 
ещтийаъдан баш вериб. Щяр нядирся, сабащ хястяханайа 
мцтляг эетмялийик. Ня гядяр олмаса да, йеня дя, инсандыр – 
щям дя гоншудур.  
    Онлар хястяханайа чатанда саат цч тамам иди. Tamillanı 
реанимасийада йерляшдирмишдиляр.Вязиййяти чох аьыр иди. 
Ики айаьы вя бир голу сынмыш, баш нащиййясиндян аьыр 
“травма” алмыш, сифяти ися танынмаз щала дцшмцшдц. 
Щякимля мяслящятдян сонра мялум олду ки, ахыр 
дягигялярини йашайыр, щеч бир цмид йери йохдур. 
    Елшадла Рауф гярарлашдылар ки, онун гощум-ягрябасына 
хябяр версинляр. Лакин Tamillanı даща йахындан таныйан 
Мялащят адлы бир ханым билдирди ки, онун щеч кими йохдур. 
Бир гардашы варды, о да хариъи юлкялярин бириндя 
йашайыр, цнваны бялли дейил. Ики саатдан сонра Tamillanın 
цряйи дайанды. Елшад мейиди хястяханадан чыхарыб 
йуyulması цчцн Göy мясъидя апарды. 
 
 73 
    Həmin günTamillanı şəriət qaydasında Fatmeyi qəbiristanlığında 
dəfn etdilər... 
    Elşad bu işdə əziyyət çəkənlərlə Sənəm xalanın açdığı ehsan 
süfrəsinin başına yığışdılar. Molla “Yasin” oxudu. Fatihələr deyildi... 
    Məclisdə məlum oldu ki, həbsxana rəisi, müstəntiq İntiqam və 
Tamillanın olduğu “Cip” daş aparan “KAMAZ”a çırpılıb. “Cip”i idarə 
edən İntiqam möhkəm sərxoş imiş. Rəis və İntiqam yerindəcə 
ölmüşdür... 
      
 
               ***                 ***                  ***  
     
    Səbinə bir Şərq gözəli idi. O şərqli qadınlar kimi istiqanlı idi. 
Mehriban idi. Namusu hər şeydən üstün tuturdu. Ürəyiyumşaq  idi. 
Qarışqanı tapdalayanda ürəyi ağrıyırdı. Allaha yalvarırdı ki, onun 
günahından keçsin. Axı,qarışqaya canı Allah verib. O canı yalnız 
Allah ala bilərdi.   
    Qarışqanın canına rəhmi gələn Səbinənin həbsxana rəisinin, 
İntiqamın və Tamillanın cəhənnəmlik olmalarına necə sevindiyini 
təbii qarşılamaq lazımdır. Səbinə onsuz da qərara almışdı ki, 
Tamillanı imkan düşəndə boğub öldürsün. Bu onun haqqı olardı. 
Səbinə kimi qadınlara namus ləkəsi ölümdən qat-qat ağırdır. O bu 
ağırlığı axıradək daşıya bilməzdi. Səbinə hər səhər ac qarına 
Böyük Yaradana yalvarırdı ki, onu bu ləkədən xilas etsin. Ya 
öldürsün, ya da namus oğrularının cəzasını versin. Tanrıdan güc 
istəyirdi ki, avam qadınları tora salmaqda usta olan Tamillanı 
öldürə bilsin. Səbinənin içində həm də dərin bir inam vardı ki, Allah 
hökmən günahkarların, qudurğanların cəzasını verəcək. 
    Allah-təala doğru-dürüst, namuslu, onu sevən, zinakar olmayan 
bəndələrini çox istəyir... 
    Səbinə Tamillanın evindən kasetləri tapıb məhv elədi...    
    Elşadın dostu Pərviz bir aydan sonra əhvalatdan xəbər tutub 
gəldi. Dostunu darda qoymadı. Onu yanında işə götürdü. 
    Sənəm xalanın əyilmiş beli düzəldi.Qırışları hamarlandı... 
    Elşad Raufu da öz yanına apardı... 
 
 74 
    Bu müqəddəs ailəyə gələn tufan onun nizamını pozdu, 
gərginlikdə saxladı, məhrumiyyətlərə düçar etdi, məhv edə bilmədi, 
amma öz izini Səbinənin ay kimi gözəl sifətinin qırışlarında, bir də 
gözlərinin dərinliklərində ilişib qalmış kədərdə qoydu... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       Həsrətin  сону        
                                       (повест) 
 
 
  ... Пайыз  айлары  иди. Ахшам  саат  11-я  ишляйирди.  
Байырда  эцълц  йаьыш  йаьырды. Йатмаьа   
щазырлашырдым. Сящяр тездян  дурмалыйдым,  эюрцляси 
 
 75 
чохлу  ишлярим  варды. Цзцм  тцклц  иди. Фикирляшдим   ки,  
цзцмц  təmizləyim,  сонра  йатым. Щамама  тязяъя  эирмишдим  
ки,  телефон  зянэ  чалды. Щаъы  Елдар  иди. 
    Hacı Eldarla dostuq. Bir yerdə oxumuşuq. Dostluğumuzun tarixi 
elə tələbəlik illərindən başlayır. On beş ildən artıqdır ki, müqəddəs 
Hacı adını daşıyır. 
    Hacı Eldar həyatının mənasını hamının köməyinə çatmaqda 
görür. O, dost-tanışlara, qohum-əqrabaya həyan durmaqdan, 
onların istəklərini yerinə yetirməkdən, kimlərəsə kömək etməkdən 
mənəvi  zövq  alır. Təsadüfən tanışlardan biri onunla üzbəüz 
gələndə Hacı onun haradan gəldiyini, hara getdiyini soruşur. Nə 
üçün getdiyini öyrənməyənə qədər əl çəkmir. Elə ki, bilir müşkül bir 
işin dalınca gedir, onu tək buraxmır. Hörmətindən, nüfuzundan  
istifadə edib o işə mütləq bir əncam çəkir. Öz  işini buraxır və əks 
istiqamətə -tanışının möhübünü düzməyə gedir. Onda təmənna  
söhbəti yoxdur. Nə edir, Allah rizasına edir. O günkü birinin işinə 
yarayır, həmin günü yaşadığını deyir. Nə deyim! Əsl  Allah 
adamıdır, əsl Hacıdır...     
    Щаъынын  кеф-ящвалыны  сорушдум. Щямишя  шян  
ящвал- рущиййя  иля  мяня   ъаваб  верян  Щаъы Елдарын  
сясиндя  бу  дяфя  гейри - адилик  щисс  етдим  вя  дярщал  
сорушдум: 
--- Гардаш, сясиндя дяйишиклик  щисс  едирям . Бир шей 
олмайыб  ки? 
---  Билирям, сяни дя  бу эеъя вахты  наращат едирям. Ъямил, 
яэяр имкан едя билсян,  бизя   эял, - дейя достум эцъля  
ешидиляъяк  сясля  билдирди. 
---  Де эюрцм, ня  олуб? Сян мяни горхутдун. Хястялянмисян? 
– щяйəъанла 
сорушдум. 
--- Юзцм  билмирям,  инди  «скоро»  эялмишди.  Ня  
дедилярся,  Няъибя  билир.  О да  сяня   зянэ   вурмаьы  
мяслящят билди . Дейясян, тяъили ямялиййат  олунмалыйам. 
Билирсян  ки, щякимляря  инаnмырам. Евдякиляр дя щякимин 
сюзц иля  мяни хястяханайа  апармаг  истяйирляр… 
Мян  достума  даща  сюзцнц  тамамламаьа имкан  вермядим: 
 
 76 
--- Bu saat, bu saat... - дейя дястяйи тез йериня гойдум. 
     Цзцмцn sabunun yuyub, cялд  эейиндим. Евдякиляр  дя  
мяним   бу  щярякятими   тяяъъцбля  гаршыладылар. Оьлум  
сорушду: 
--- Ата, ня олуб ? Елдар  ями  сяня ня деди? Инди  щара 
эедирсян? 
     Мян  гапыдан  чыха - чыха онлара дедим ки, görüm nə olub, 
дейясян  хястяляниб. 
     Ашаьы дцшцб  тез  бир такси  сахлатдырдым. Мян 
Щаъыэиля  чатанда, онун  щяйат  йолдашы   Няъибя  ханым  
деди  ки,  о, артыг  таныш щякимляриня  зянэ вуруб. Инди 
Щаъыны Сабунчу   хястяханасына  апармалыдырлар, щяким  
хястяханада  онлары  эюзляйир. Мян Няъибя  ханымын  гыса  
изащатындан  сонра  достум  олан отаьа  кечдим, гуъаглашыб  
юпцшдцк. 
---  Щаъы, ня  олуб  ки?  - дейя щеч  ня олмамыш кими  
тябяссцмля сорушдум. 
---  Мян  юзцм щеч  ня  билмирям. Няъибядян  соруш, о билир. 
Юзцмдя  еля  бир  горхулу  шей   щисс  етмирям,  садяъя  
олараг,  гарын  нащиййямдян  бир  аз  бундан  юнъя  кяскин  
аьры   тутmuşду.  Бунлар  да  дярщал  “скоро”  чаьырдылар. 
Онлар да эялиб  мяня  бир  ийня   
вурдулар. Бунунла да  аьры  ютцб  кечди.Анъаг  щяким  
эедяркян гапы  аьзында  айаг   сахлайыб  Няъибяйя  няся  
деди. Бундан  сонра  евдякиляр  ял-айаьа  дцшдцляр.Мян  
тякид  етдим  ки,  эеъя  вахты  ъамааты  наращат  етмясинляр. 
Няъибя  инад  етди  ки, эяряк  щюкмян эеъяйкян   сяня  зянэ  
вурум.  Инди  мяни  хястяханайа  апармаг  истяйирляр. Сян  
мяним  ъаным,  мяндя  няся  бир   шей  щисс   едирсян? Юзцн 
дя билирсян  ки,  мяним щякимляря  инамым  гятиййян  
йохдур. 
--- Дцзц,  еля  дя бир  шей  щисс  етмирям,  анъаг  щякимин  
мяслящятиня  ямял етсяк,йахшы  олар.Эедяк  хястяханайа, 
щяким  сяня  бахсын. Ъидди  бир  шей олмаса, йеня дя 
гайыдыб  евя  эялярик. Bilirsən ki,  мян дя  онлара инанмырам,  
чцнки  бир  бящаня  эязирляр  ки,  саьлам  адамы  кясиб-
 
 77 
доьрасынлар. Бунларын щамысы пула эюрядир, - дейя 
достума  тяскинлик вердим. 
     Бу  вахт  Няъибя  ханым  мяня  ишаря  етди  ки,  
хястяханада щяким  онлары эюзляйир. Мян : “ бу  дягигя,  
Няъибя  ханым “ дейиб  ъялд   ашаьы  дцшмяк  истяркян, 
Щаъы  фикрими  дярщал  анлады. Она  эюря : -- Ъямил, niyə  
такси  тутурсан? Ə, qardaş, həyətdə maşın ola-ola taksini 
neynirsən? – Щаъы  мяни  мязяммят  етди.   
--- Щаъы, ахшам  мян  машын  сцря  билмiрям, йахшысы elə 
таксиdir, - дейя достумун  сюзцня фикир вермядян ашаьы 
дцшдцм. 
     Йарым  саатдан  сонра  биз  артыг  хястяханадайдыг. 
Хястяханайа  тязяъя  чатмышдыг   ки,  достумун  аьрысы  
йенидян  тутду. Щяким  бахандан   сонра,  мяслящят  эюрдц  
ки,  сабащ  аъ гарына  анализляр  верилмялидир. Щяким  деди  
ки,  анализлярин  ъавабындан  сонра  дягиг  диагноз   
мцяййянляшдириля  биляр.  Бундан  сонра  о, тибб  баъысына  
эюстяриш  верди  ки,  хястяйя  щялялик   аьрыкясиъи  ийня  
вурулсун. 
--- Еля дя горхулу бир шей йохдур, - дейя  щяким  цзцнц  бизя  
тутуб  архайынлыгла  билдирди. -- Щяр щалда,  бу ахшам  
хястянин  йанында  кимся   галаъаг,  яэяр  аьрылар   
шиддятлянся, мяня евя  зянэ  вурарсыз, - дейиб  щяким 
палатадан  чыхды.Тибб  баъысы эялиб  dостума  аьрыкясиъи 
бир  ийня  вурду. 
--- Гардаш,  даща  эеъдир, сян дя  эет  евя, -- дейя  достум  
мянимчцн   наращат   олдуьуну   билдирди. 
--- Йох, сян  ня  данышырсан, мян  бу  ахшам  сянин  йанында  
галаъаьам, -- дейя  Щаъы Елдара  гяти  етиразымы  
билдирдим. 
--- Йох, сянин галмаьына даща ня  ещтийаъ, Ъямил. Няъибя 
buradadır da. Сян эет  евя, ушаглар наращат  олар, - дейя 
Елдар  мяня тякид   етди. 
--- Ъямил  гардаш,  Елдар  дцз  дейир, сянин  бурада  
галмаьына  даща  ня  ещтийаъ. Биз   бурадайыг  дя. Аллащ  
кюмяйин  олсун,   эеъяйкян  эялиб  Щаъыны   бура  эятирдин,  
 
 78 
еля  бу бюйцк  шейдир. Чцнки  сиз  олмасайдыныз,  Щаъыны  
бура  эятирмяк мцшкцл  иш  олаъагды. Ъямил  гардаш,  инди  
сизин  евдя  дя наращатдылар, - Няъибя  ханым  да  мяним  
галмаьыма  етиразыны  билдирди. 
---  Йахшы,  онда  бир  шей  лазым  олса,  мяня  дярщал  зянэ  
вурарсыныз, - дейя  онларла  саьоллашыб  хястяханадан  
чыхдым. 
      Мян  хястяханадан  чыханда  эеъя саат 1-я  ишляйирди. 
Кцчядя  машын  эюзя  дяймирди.  Автобус   дайанаъаьына  
эялдим.   Мяндян   башга   дайанаъагда   кимся   йох   иди. 
Таксиляр дя санки  йоха  чыхмышдылар. Адятян бу вахтларда, 
тяк-тяк дя олса, таксиляр   олурду. Дайанаъагда йарым  саата 
гядяр эюзлядим. Бу заман  юз  йолу  иля  эедян гара    рянэли 
бир «Мерседес -600»  машыны    дюняряк  дцз  мяним  
гаршымда   дайанды. Сцрцъц гапынын  шцшясини ашаьы  
салыб деди: 
---   Гардаш, бу вахтлары бурада машын олмур. Нащаг 
эюзляйирсян. 
---   Таксиляр дя олмур? - сорушдум. 
---   Чох чятин. Şəhərə эедирсиниз, deyəsən? 
---   Бяли, шящяря эедирям – дедим. 
---  Onda əyləşin, gedək. Qardaş, bу вахт хейр ола  бурада? 
---  Достуму  бурадакы  хястяханайа  эятирмишик -  дедим. 
---  Достунузу  хястяханайа  эятирмисиниз?  -  намялум   
сцрцъц  тяяъъцбля   сорушду. 
---  Бяли...  Бурада таныш щяким вардı, ona görə. Эеъя 
йанында галмаг истядим. Достум  разы олмады. 
---  Достунузун  вязиййяти инди  неъядир? 
---  Инди  йахшыдыр. Щяким  деди ки, горхулу  бир  шей 
йохдур. 
---  Сиз ки достлуьу  бу  гядяр йцксяк гиймятляндирирсиз, sizə 
halal olsun. Onda əyləşin gedək. 
---  Çox sağ olun, qardaş. Görürəm ki, siz də mənim təki 
dostbazsınız. 
---  Dostbaz olmağına dostbazam. Amma... Bilirsiz, bu zamanada 
etibar etməli adam azdır. Vallah, lap deyərdim ki, heç yoxdur. 
 
 79 
---  Nə deyim... baxır adama. Doğrusu, mənim heç etibarsız 
dostum olmayıb. Açığı sayı çox da deyil. Amma az da olsa, 
hamımız elə bil ki, bir adamıq. Eyni atanın övladları kimiyik. 
---  Xoşbəxt adamsınız, - deyə  o, bir  ah çəkdi. 
      Mən hiss etdim ki, o, dərdli adamdır. Özü də dostlarından 
yaramayıb. Ya da hansı dostusa ona xəyanət edib. Fikirləşdim ki, 
biz qəzetçilərin materialını Allah özü yetirir. Ona görə də bu 
maraqlı yol yoldaşım olan sürücü ilə münasibət qurmağı qərara 
aldım. Düşündüm ki, bəlkə qəzetimizə yaxşı bir məqalə yazası 
oldum.   
--- Gəl tanış olaq, qardaş, mənim adım Nadirdir, özü də mən 
sürücü deyiləm, - deyə o özünü təqdim etdi. 
--- Hiss etmişdim ki, sadəcə sürücü deyilsiniz. Allah köməyin olsun, 
məni soyuqda qoymadınız. Mənim də adım Cəmildir. Yazı-pozu 
adamıyam. 
--- Doğrudan?! Pah! Vallah qardaş, mənim həyatım elə sizlikdir. 
Onda gedəcəyik bizə. Onsuz da demək olar ki, tək-tənhayam. 
--- Çox sağ olun, gecdir. Amma necə yəni, tənha?! Ailə, filan... 
--- Ailəm yoxdur, qardaş, - deyə Nadir maşının sürətini artırdı. 
     Başa düşdüm ki, onun yaralı yerinə toxunmuşam. Peşman 
oldum. Buna görə mən də dərindən bir köks ötürdüm. Bununla 
demək istədim ki, elə hamımızın həyatı bir-birinə bənzəyir. 
Hamımız kimdənsə etibarsızlıq görmüşük.  
    Йолбойу  Надирля  щяйатдан,  достлугдан,  йолдашлыгдан,  
инсанлыгдан  вя  мцхтялиф мювзулардан  сющбят  етдик.O, 
mяни  дцз  евimə  кими эятирди. Мян  машындан  дцшяндя 
Nadir dedi: 
--- Ъямил  мцяллим, олармы  сабащ  ахшам  ишдян  чыхандан  
сонра  сизи  эютцрцм, бир  ахшамлыг  мяня  гонаг  оласыныз. 
Бунун  мцгабилиндя  сизя  йазмаг  цчцн йахшы  бир  щекайя  
данышаъаьам. Бу,  мяним  индийя  кими кимсяйя  
анлатмадыьым   щяйат  щекайямдир. Инсан  гями,  гцссяни  
ичиндя  дашыдыгъа  она  язаб  верир,  даим  наращат  едир.  
Анъаг  ону  киминляся  пайлашанда   дярди  бир  аз  
йцнэцлляшир. Истярдим  ки,  илляр бойу  гялбимдя  
 
 80 
эяздирдийим  бу  дярди сизинля  бюлцшцм. Siz qələm 
sahibisiniz, mən də iş adamıyam. Hər halda... 
--- Мян  сизин  тяклифинизи мямнуниййятля  гябул  едирям. 
Чцнки мян  юзцм  мювзу  ахтарырам. Демяли, мяня  мювзу  
ахтармаьа  ещтийаъ  олмайаъаг. Oldu, Allah sizdən razı olsun, -  
Надиря  мяни  евя  кими  эятирдийиня  эюря  тяшяккцр  етдим.  
     Sağollaşıb  ayrıldıq. 
     Ертяси  эцн  мян  ишдян  чыханда  Надир  артыг  мяни  
няшриййатын  гаршысында  эюзляйирди. 
     Онунла  эюрцшдцкдян  сонра яввялъя  хястяханайа - 
достумун  йанына  эедяъяйими  билдирдиим. 
---  Проблем  йохдур, бирбаш  хястяханайа  эедирик! – Надир  
диллянди. – Щям  дя  достунузла  да  таныш  оларыг. Бялкя,  
она  бир  кюмяйим  дяйди. Мяним хариъдя  охумуш  бир  нечя  
щяким  достум  вар. Достуну  онлара  да эюстярярик. 
---  Бу  ки  лап  йериня  дцшдц, – dedim. 
      Биз  яввялъя Hacı Eldarın  йанына  эялдик. Онун  кеф– 
ящвалыны  сорушдум,  анализин  ъавабларынын  ня  йердя  
олдуьуну  юйрянмяк  истядиm. Щаъы  деди  ки, ящвалы  
йахшыдыр,  бурадан  баъардыгъа  тез  чыхмаг  истяйир,  амма  
Няъибя  ханым гоймур. Анализлярин  ъавабыны  да  она  
демяйибляр. Мян Надири  Щаъыйа  тягдим  етдим.  
--- Наращат  олма,  Щаъы. Мян Ъямил  мцяллимя  дя  
демишям. Мяним  хариъдя  тящсил  алмыш  йахшы  щяким  
достларым  вар. Биз  сизи  онлара  эюстярярик. Дцзц,  
бурадакы  щякимляря  мян  инанмырам. – Надир  Щаъыны  
архайынлашдырды. 
---Мян  дя  еля  ону дейирям  дя. Мяним  дя  бунлара инамым  
йохдур. – Щаъы  тез  диллянди. 
---Онда  щялялик  бу  эцнлцк  бурадакыларын  мяслящятини  
динляйин,  эерисини  биз  сабащ  щялл  едярик,  наращат 
олмайын! – Надир  достуму  ямин  етди. 
--- Чох  саь  олун! – Щаъы razılığını bildirdi. 
     Мян  Няъибя  ханымла  да  данышдым. О  мяня  деди  ки,  
анализлярдя  еля  дя  горхулу  бир шейин  олмадыьы  
эюрсянир. Мян  она  наращат  олмамаьы  тапшырдым. Дедим  
 
 81 
ки,  Щаъыны  сабащ  иншаллащ,  ян  йахшы  щякимя  
эюстяряъяйик. Мян  онлара  даща  бу  ахшам  евя  
эетмялярини  мяслящят  эюрдцм. Няъибя  ханым  деди  ки,  
еля  щяким  дя  онлара  евя  эетмяйи  тапшырыб. 
     Мян  хястяханадан  чыхыб,  Няъибя  ханымы  евя  йола  
саландан  сонра  Надирин  сярянъамында олдуьуму  
билдирдим...     
      Бир  аздан  машын  бюйцк  бир дямир дарвазанын 
гаршысында  дайанды. Надир  сигнал  верян  кими  дарвазаны  
йашлы  бир  адам ачды  вя  машын  щяйятя  дахил  олду. 
--- Ахшамын   хейир, Огтай ями -  Надир   машындан   
дцшмядян   йашлы  адамы  диндирди. 
--- Ахшамын  хейир,  оьул, -  дейя йашлы адам ъаваб верди. 
     Надир   машыны   щяйятдя  сахлады  вя   щяр  икимиз   
машындан   дцшдцк. 
--- Ахшамыныз  хейир   олсун,   ями,  -  дейя  мян   дя  Огтай   
кишийя  ялими   узатдым. 
--- Агибятиниз   щямишя  хейир олсун,  оьул. Хош   
эялмисиниз, - дейя   Огтай  киши эцлцмсяйяряк, ялими сыхды.  
- Буйурун  кечин,  ичяри. 
     Ахшам  олмасына  бахмайараг,  щяр тяряф ишыглы иди. Бу  
вахт  Надир  мяня  йахынлашыб  Огтай кишийя  ишаря  иля : 
«Мян  буэцнкц  щяйатыма  эюря, бах, бу Огтай  ямийя  
борълуйам. О  мяни  йени  щяйата  гайтарды. О мяним  
щяйатымы  бцсбцтцн  дяйишдирди. Онун  мяслящятляри  
сащясиндя  мян  буэцнкц  Надир  олдум. Огтай  ями  мяня  
щям  ата,  щям  гардаш,  щям  дя  ян  йахын  дост  олду» - 
деди. 
--- Индися эял  кечяк  евя,  эюряк,  Огтай  ями  йемяйя  бизя  
ня  веряъяк? – Надир  мяним  голумдан  тутуб  ичяри  дявят  
етди. 
     Бу  евдян  даща чох  сарайа  бянзяйирди. Цчмяртябяли  ев  
иди.  Эениш  щяйяти, щовузу, щяйятиндя  мцхтялиф  бязяк  
аьаълары  вя  ъцрбяъцр  гызыл  эцлляри  олан  бюйцк  бир  
баьчасы  варды. 
 
 82 
     Чох  кечмядян  гядим  соба  иля  исидилмиш  отагда  щяр  
цчцмцз  стол  архасында  отуруб  шам  етмяйя  
башладыг.Йемяк  заманы   кимся  бир  кялмя  беля  сюз 
кясмяди.Огтай киши süfrəni  йыьышдырандан  сонра  дярщал 
мцряббяли  чай эятирди. Мян дя  щеч  ня  демядян,   сакитъя  
ев  сащибинин  сцкутu pozmasını эюзлядим.  
--- Ъямил  мцяллим,  билирям   ки,  мяни  эюзляйирсиз, - дейя  
Надир  столун  цстцндяки  сигарет гутусуну   ялиня   эютцрцб  
дяриндян   кюкс  ютцрдц. - Мян  башыма  эялянляри  чох  гыса  
шякилдя  сизя  анладаъаьам. Билирям,  сиз гялям  ящли 
гарышганы  фил  етмяйи  баъарырсыныз.Мян  Нефт  Кимйа  
Институтуну  битирмишям.Тялябя  вахты Nəsimi базарынын  
йанында   цмуми  щяйятдя  атамдан  галмыш  евдя  
йашайырдым. Мян  евин  тяк  ювлады  идим. Атамла  анамы  
еркян  йашымда  итирмишдим. Мяни  кянддя  няням  
бюйцтмцшдц,  атамын  анасы. Бу  щяйят  евини дя атам о  
заманлар бир мцщарибя  ветеранындан  алмышды.  
    Икинъи  курсда  охуйанда   гоншумуза   бир  гыз  
эялирди.Юйряндим  ки, гоншунун  халасы гызыды, районда   
йашайыр. Ады  Нярэизди. Мян  ону щяр дяфя  эюряндя  юзцмц  
итирирдим. Буну  Нярэиз дя щисс  етмишди.Нярэиз района 
эедяндян  сонра гоншудан онун  щаггында  щяр  шейи  
юйряндим.  Бундан  сонра  фикримин   ъидди   олдуьуну  
гоншумуза  билдирдим. Бир сюзля,  ахырынъы  курсда  мян 
Нярэизля  евляндим. Онунла  мян   чох  хошбяхт  идим. Бир 
гызымыз,  бир оьлумуз варды.Юзцм дя Нефт  мядянляринin  
бириндя  мцщяндис   ишляйирдим,  доланышыьымыз  да  
йахшы  иди.  Мааш  эцнц   ушагларла  бирликдя  йейиб-
ичярдик.   
     Elə vaxt olurdu ki, o kababxanadan bu kababxanaya, bu 
kafedən digərinə keçirdik. Ən azı adama 700-800 qram vururduq... 
     Bir də ayıldım ki, araqsız dayana bilmirəm. Elə ki, 
qastronomların yanından ötürdüm, o dəqiqə dönüb vitrindəki  
“Stoliçni”yə baxırdım. Baxırdım... Onu vitrindən içimə axıdırdım. 
Sonra xiyar turşusunu acgözlüklə yeyirdim. İçimdə qəribə hisslər 
baş verirdi... 
 
 83 
     Girirdim, qastronoma. Bir “Stoliçni” alırdım. 2 ədəd limon 
götürürdüm. Özümü verirdim “9 yanvar bağı”ndakı  
“sosiskaxanaya.” Yarım kilo sosiska alırdım, 4-5 ədəd xiyar 
turşusu- özü də bankadan, bir də ki, limon... 
      Ordan durub addıyırdım çayxanaya. Bir çaynik məxmərini 
ləzzətnən içib gedirdim evə. 
      Elə bilirdim ki, daha dünyanın ən xoşbəxt insanıyam. Getdikcə 
bu mənim üçün adi bir həyat normasına çevrilirdi.        
      Nərgiz məni nə qədər çox istəyirdi!.. Amma mən... Mən axmaq, 
öz əlimlə isti, gözəl, rahat, xoşbəxt yuvamı ağır-ağır 
dağıdırammış... O mənimlə qətiyyən bircə dəfə də olsun kəskin 
davranmırdı. Mənə öyüd-nəsihət verirdi. “Uşaqlara yazığın gəlsin”, 
deyirdi. Yəqin fikirləşirdi ki, bir gün ağıllanıb düşdüyüm bu 
bataqlıqdan yavaş-yavaş çıxacam. Lakin o zəhrimar məndə nə 
iradə qoymuşdu, nə də heysiyyət. Getdikcə aqressiv olurdum. Ona 
– Nərgizə, o mələyə əl qaldırmağa da başlamışdım... 
      Nadir doluxsundu, üzümə baxıb sol qolunu sağ qoluna vurub: 
“kaş qırılaydı bu, kaş...” dedi. 
      İşdə başıma and içirdilər, bir zaman. Mənim hər gün işə sərxoş 
gəlməyim getdikcə əmək qabiliyyətimə də, illərlə qazandığım 
hörmətə də təsir etdi. Direktor, partkom, mestkom, məni ürəkdən 
istəyənlər çox söhbətlər etdilər... Sonra da canlarından bezib məni 
işdən çıxartdılar.  
     Həmişə sağlığıma badə qaldıran “dostlarımdan” birini də 
ətrafımda görmədim. Elə bil qeybə çəkilmişdilər. Bütün bunlar, 
sanki bir yuxuymuş... 
     Бир эцн  евя  эяляндя, ня ушаглары, ня  дя Нярэизи  
эюрdüм.Онлар йыьышыб harasa   эетмишдиляр. Həmin gün 
içimdə nəsə qırıldı. Həmin gün yetim galdım. Ürəyimə qorxu 
düşdü. Sarsıldım. Qonşuluqdakı erməni Aşotun dükanına girib iki 
yonba stəkanla araq içdim. Gəlib evdə döşəməyə sərilib yatdım... 
     Мяндян  гоншулар да безмишдиляр. Аъындан  юлмямяк 
цчцн йемяйими  щяр  эцн  бириси  верирди.  Бир  мцддятдян  
сонра даща онлар да мяня  бахмадылар, йалныз  биръя  
гоншумдан  башга. 
 
 84 
     Щямишя  сярхош  олдуьумдан  щеч  бир  шей  
хатырламырдым. Мян ъямиййят  цчцн  санки   йарарсыз  бир 
варлыьа чеврилмишдим. Кимсяйя лазым  олмайан, атылмыш  
бир мяхлуг  идим. Бязян   бцтцн  эцнц  еля  олурду  ки, гуру  
дюшямядя   йатыб  галырдым. 
     Бир  эцн  дюшямядя узун  мцддят  узанмыш  вязиййятдя  
галдыьымдан бядянимдя,  айагларымда  вя  башымда  кяскин  
аьрылар  щисс  етдим. Башымын  алтында  санки йери   
газырдылар. Бейнимдя  кяскин  уьулту варды. Айаьа   дурмаьа  
чалышдым,  амма баъармадым. Еляъя  цзцгойлу  бир  аз да 
галыб,  дюшямянин  алтында  бир- бирийля  савашан,  
гачышан  сичанларын  сясиня гулаг   асырдым. Бу  
сичанлардан  башга мяним даща кимсям йох  иди.  
Пянъярядян  отаьа  эцняш  шцалары дцшцрдц. Демяк,  артыг  
сящяр  чохдан  ачылмышды. Мянся щяля дя  щеч  бир  шей  
хатырламырдым. «Эюрясян,  бу  дяфя  мяни  евя  ким  
эятириб» - дейя  дцшцнмяйя  ъящд  эюстярдим. Амма  
кимсяни  хатырламадым. Башым  бярк  аьрыдыьындан  саь  
голумун  цстцня гойдум. Бейнимдя уьулту  эет- эедя  артырды. 
Бу  заман  ятрафымда  ойнаглашан  сичанлардан  бири  
аьзында  тутмуш  ясэяр  пенъяйинин  дцймясиня  бянзяр  
парылтылы  бир  дямир   парчасыны  дцз  эятириб  эюзлярим  
гаршысында  дюшямяйя  гойду. Башым  бярк  аьрыдыьындан  
бу «ясэяр  дцймяси»ня  о  гядяр дя  фикир  вермядим. 
Мющкям  аъмышдым. Ня  йейяъякдим?  Даща  гоншулар  да  
безикмишди  мяним  кими   тцфейлини  йемлямякдян. Бцтцн  
эцъцмц  топлайыб  айаьа  галхмаьа  чалышдым.  Яввялъя 
бардаш гуруб отурдум,  башымы  ялляримин   арасына гойуб  
бярк–бярк  сыхдым.  Дцшцндцм  ки,  башымын  аьрылары  
кечяр, амма  олмады. Мяня «пахмел» цчцн  щюкмян  ичмяк  
лазым  иди. Айаьа  дурмаг  истяркян, эюзцм  сичанын  
эятирдийи  «ясэяр  дцймяси»ня  саташды. Мян  дцймяни  
эютцрцб  ъибимя  гойдум.  Бу  заман  гапы  дюйцлдц.  Гапыны  
ачдым.  Гоншу  иди,  мяня йемяк  эятирмишди. 
---  Надир, дцнян  йеня  дя  юзцндя  дейилдин. Aşot  сяни  
эцъля  эятириб  евя  салды.  Биз ахшам  гапыны  чох  дюйдцк,  
 
 85 
амма  ачмадын. Даща  сонра  сяни  наращат  етмяк  
истямядик, чцнки  юзцн  билирсян  ки,  ичкили  оланда  
кимсяни  танымырсан, -  дейя гоншум  Адил  ялиндяки  йемяк  
долу  бошгабы  мяня   узатды. Ичкийя   гуршанмамышдан  
яввял гоншуларым мяним  хятрими   чох  истяйирдиляр.  Мян  
дя  онлардан  ютрц  ъанымы  беля  вермяйя  щазыр  идим. Биз  
гоншулугда бир–биримизя  гаршы  чох  мещрибан  идик. 
Hямишя  бир–биримизя   щяйан  олурдуг.  Ачыьыны  дейим  
ки,  инди  бу  ъцр  гоншу  тапмаг  мцмкцн  дейил. Инди  онлар  
щямин  щяйятдя  даща  йашамырлар. Щяр  бириси  айры–
айры  йерляря  кючцб  эедибляр. Эюр  бир,  нечя  илляр  ютцб  
кечиб  о  замандан. 
     Няся, мян йемяйи  алыб  Адиля  дя тяшяккцрцмц  
билдирдим. Йемяйи  эятириб  столун   цстцня  гойдум.  Амма  
йемядим, чцнки  ичмясяйдим,  йемяк  йейя  билмяздим.  Щя,  
бу  Адилдян  сизя  бир  кялмя  сюйлямяк  истярдим.Аталар  
чох  дцз дейиб  ки,  йахшылыг  щеч  заман  итмяз.  
     Бир  эцн ишдян  евя  тязяъя  эялмышдым  ки,  Адилэилдян  
бярк  гышгырыг  сяси  эялди. Йолдашым  Нярэиз  тез онлара   
гачды  вя  аз  кечмямиш  тянэняфяс  щалда  эери  гайытды. 
Нярэиз  деди  ки,  Адилин  кичик оьлунун  кор  баьырсаьынын 
кяскин аьрылары  тутуб.Адил юзц  евдя йох  иди. О, щансы  
районаса  езамиййятя  эетмишди. Мяним  о заман «Жигули» 
машыным варды.  Палтарымы  щяля  дяйишмямишдим. Ъялд  
ушаьы  анасы  иля  бирэя  машына  гойуб  хястяханайа   
чатдырдым.  Щякимляр   ушаьа  бахан  кими: «йахшы  ки,  
вахтында  эятирмисиниз.Тяъили  ямялиййат  олунмалыдыр,  
йохса  кор  баьырсаг  партлайа  биляр»  дедиляр. Ушаг  
ямялиййатдан  чыхандан   сонра xəstəxananın  хярълярини də 
юзцм  чякдим. 
      Бир  нечя  эцндян  сонра  Адил  езамиййятдян  гайытды. 
Эялиб  мяня дярин миннятдарлыьыны  билдирди  вя  столун  
цстцня  бир  мяктуб  гойду. Сорушдум: 
--- Адил,  бу  нядир? 
--- Неъя  йяни  нядир?  Щякимляря  чякдийин  хяръдир дя! Сян  
олмасайдын,  ким  билир uşağın  вязиййяти  неъя  олаъагды. 
 
 86 
Надир,  сянин   бу  йахшылыьыны  юмрцм  бойу  
унутмайаъаьам. - деди. 
--- Адил,  яввяла,  бу  мяктубу  эютцр  столун  цстцндян. 
Икинъиси  дя,  мяним  йеримя  сян  олсайдын  мяним  balam  
цчцн də ейни  щярякяти  еdərdin.  Мян  Рамили   Ряшаддан  
щеч  вахт  айырмамышам. Ня  олсун, Рамил дя Ряшадын  
кичик  гардашыдыр,– дейя  цзцмц  туршутдум.      
--- Баша  дцшцрям  сяни, Надир. Сян Аллащ, пулу  
эютцр.Йохса, ращат  ола  билмярям. – Адил  йеня  исрар   
етди.  
     Мян  ясябляшмяйя  башладым: 
--- Адил, дедим  ки,  пулу  эютцрмяйяъяйям! Сян ки  беля  
шейлярдя  хасиййятими  йахшы  билирсян. 
Bir dəfə oturub yeyib-içərik. 
--- Bax, bu oldu əla! Özü də gedərik Bilgəhə, balığa – Адил  ял  
атыб  столун  цстцня  гойдуьу мяктубу  эютцрдц. 
     Бу ъцр  щадисяляр   чох  олмушду. Онлардан  йалныз  
бирини  хатырлатдым.  
     Надир Огтай  кишийя  тязядян  бир  самовар  чайы  
дямлямяйи  хащиш  етди.  
--- Чай  щазыр  олана  кими,  сющбятимизи  диванда  отуруб  
давам  етдиряк, - дейя  Надир  мяня  диванда  йер эюстярди.-
Ъямил  мцяллим,  щарада  галдым? - Надир  санки  мяним  
йаддашымы  йохламаг  истяди.    
--- Адилин  эятирдийи  йемяйи  йемядиниз,  ичмяк  
истяйирдиниз, - дейя  мян  дярщал ъаваб  вердим. 
--- Щя, bашымын  аьрысыны  кясмяк  цчцн   ермяни Aşotun 
dükanına  эетдим. 
    O  мяни  эюръяк: 
--- Бах,  Надиръан.Бу  эцн  сяня  араг  вермяйяъяйям. Она 
эюря дя  мяндян щеч инъимя. Чцнки  дцнян  сянин  
гоншуларын  мяним  абырымы  ятяйимя  тюкдцляр. Онлар  еля  
билирляр  ки,  сяни  мян  ичирдирям. Щям дя...  боръун  лап  
чохалыб! - деди. 
     Мян  юзцмдян   асылы   олмайараг, ял  атыб,  ъибимдян  
«ясэяр  дцймяси»ни  чыхарыб ona 
 
 87 
эюстярдим. 
--- Бяс,  бу  дцймяйя  мяня  няся  веря  билярсян? – Aşotdan  
сорушдум. 
     O, ялимдяки  «ясэяр дцймяси»ни  эюрян  кими, ъялд  мяни  
гуъаглайыб  ичяридяки  кабинетиня  апарды.  
--- Вер  бахым, эюрцм  о  нядир? - Aşot ъялд  ялимдяки  «ясэяр 
дцймяси»ни  алды. Вя  щяйяъанла  сорушду: 
--- Надиръан, бу  сяндя  щардандыр?  Бундан  сяндя  
чохдурму? Мян бунунла  сянин  бцтцн  боръларыны  силярям,  
ялавя  сяня  бир  литр  араг,  бир  рулон  да  колбаса  верярям.  
--- Еля  бу  гядяр?!, - дейя  марагла onun  цзцня  бахдым.  
--- Йох,  йох! Бу  эцндян  сонра, даща  цч эцн  bu kasıb 
dükanımda nə istəsən  yeyib içərsən. Sardelka, araq. Lap, arə, 
Yerevan konyakı.   
     Aşot ъялд мяня  бир йарым  литрлик  араг, bir rulon kolbasa, 
bir banka xiyar turşusu, bir qabçaq qara kürü gətirdi. Юзц  дя  
мянимля  отуруб yaxşıca vurduq.  
     Бир аздан башымын  аьрысы  кясилди. Aşot  мяня  йаманъа 
гуллуг  эюстярирди, башыма пярваня  кими  фырланırды. 
--- Надиръан, бу гызыл  сянин  евиндяйди?  - Aşot  сорушду. 
--- Ня?! Гызыл?! – сярхош  щалда Aşotun  цзцня  бахдым. 
--- Йох  е...  ясэяр  дцймясини  дейирям. Дейирям, йяни  бу  
дцймядян  сяндя  чохдурму? Йягин  бунлар  мцщарибядян  
галма  дцймялярдир, - дейя  o мяни  диля  тутмаьа  
чалышырды. 
--- Хейир, еля  бир  дяня  иди – dedim.   
    Амма  юзлцйцмдя  фикирляширдим  ки,  демяк  бу,  «ясэяр  
дцймяси»  гиймятли  бир  шейдир. Ичкинин   тясириндян  
башым  йенидян  думанланды. Даща  бундан  артыг  щеч  бир  
шей  фикирляшя  билмəдим.  
---Надиръан, эял  сяни  евиня  эютцрцм. Бу  вязиййятдя  сян  
тяк  эедя  билмязсян. 
    Евя неъя  эялдийими, чарпайыйа  ня заман  узандыьымы  
хатырламырдым. Aşot  ися  ашаьы яйилиб  мяндян  еля  щей  
няся   сорушурду. Мяним  юзцмдя  олмадыьыmа  ямин  
оландан   сонра  Aşot гапыйа  йахынлашараг: 
 
 88 
---Ахшам  эялиб  сяня баш  чякяъяйям, Надиръан - деди. 
    Мян  юзцмя  эяляндя   артыг  ахшам  тяряфи  иди. Бярк  
сусамышдым. Айаьа  галхыб  столун  цстцндяки  долабдан  
бир  стякан  су  тюкцб  ичдим. Дюшямядя  йеня  дя  
«достларым»  ойнаглашырдылар. Мян  артыг  Aşotun  сюзляри  
барядя   фикирляшмяйя   башладым.  Демяк, «ясэяр  
дцймяси»   щарадаса  дюшямянин  алтындадыр. Мян  евя  
кимсянин  эялмясиндян  ещтийатланараг,  гапыны  архадан  
баьладым. Сонра  сакитъя  дюшямянин   тахталарындан  
бирини  гопарыб   чыхартдым.Эюрдцм  ки,  «ясэяр  
дцймяси»ндян  икиси  торпаьын  цстцндядир. Мараг  мяни  
бцрцдц. Дюшямянин  тахтасындан  даща  бирини   чыхартдым. 
Бу  заман  эюзцм бир  ясэяр  чякмясиня  саташды. Ял атыб  
ону  эютцрдцм. Чякмянин  ичи «ясэяр  дцймяси»ля  долу  иди. 
Онлары овъума  тюкдцм. «Дцймяляр»  чох  иди, амма  
саймадым. 
    Онлар  неъя  дя  парылдайырдылар. Мян  онлардан  йалныз  
бирини  эютцрдцм, галаныны  ися  йенидян  чякмянин  ичиня  
тюкдцм. «Бунлары эизлятмяк  цчцн  ян  етибарлы  йер  еля  
дюшямянин  алтыдыр», - дейя дцшцндцм. 
    Мян  дюшямядян гопардыьым  ики  тахтаны йенидян  юз  
йериня  гойдум. Амма   тахтаны  мыхларкян  гапы  дюйцлмяйя  
башлады. Ишими  гутарыб  гапыны ачдым. Адилин йолдашы 
иди.Мяня   йеня  йемяк  эятирмишди. 
--- Сяс  ешитдим, билдим  ки, евдясян. Ал бу  йемяйи,  аъ  
оларсан, - дейя  Шяфигя  баъы  мещрибанъасына эцлцмсяди. 
--- Ня зящмят  чякирсян,  ай Шяфигя  баъы. Ахшамкы Адил 
эятирян  йемяйи щяля щеч  йемямишям. Сиз  Аллащ,  бундан   
сонра  бир  дя  беля  зящмят  чякмяйин.  Мян  дя  сизляря  бир  
йцк  олмушам, - дейя  цзрхащлыг  етдим. 
--- Бу  ня  сюздцр,  ай  Надир  гардаш.  Сян  дя  аилямизин  бир  
цзвцсян. Еля  шей  олармы  щеч!  
    Мян  Шяфигя  баъынын  хятриня  дяймямяк  цчцн  йемяк  
долу  габы  алдым.   
     Дяфялярля  юзцмя  иш  ахтардым,  ичкийя  мейилли  
олдуьуму  биляряк мяня иш   вермядиляр. Щаггыna  дейясян,  
 
 89 
Адил  мянимчцн  иш  дя  тапмышды,  амма  орада  да ишляйя  
билмядим. Чцнки  ичкидян  щеч  ъцр  айрыла  билмирдим.   
     Мян  йеня  ичмяк  истядим, амма  ахшамкы  арагдан  щеч 
бир  дамъы  беля  галмамышды. Она  эюря  дя  чякмядян  
эютцрдцйцм  «ясэяр  дцймяси»ни ъибимя  атыб Aşotun 
dükanına  эетмяйи  гярара  алдым.  Гапыны  бу  дяфя  
баьладым. Амма   яввялляр  гапынын   ачыг ,  йахуд  да  
баьлы  галдыьынын   щеч  фяргиня  беля  вармырдым. 
     Мян  йолу  кечмяздян  юнъя,  ялими  атыб  ъибимдяки  
«ясэяр  дцймяси»ни  эютцрцб,  санки  мяндян  кимсянин  
алаъаьыны  зянн  етмиш  кими  ону  овъумун  ичиндя  бярк–
бярк сыхдым. Mашынларын   щямишя  сцрятля  шцтцйян  бу  
йолу  щеч  вахт  тяк  кечмяздим. Мяня  щямишя  кимся  кюмяк  
едярди,  чцнки  щеч  заман  юзцмдя  олмаздым.  Амма  бу  
дяфя  йолу  юзцм  тякбашына  кечмяк  истядим. Еля  йола  
дюрдъя  аддым  атмышдым  ки,  яввялъя  сигнал  сяси  
ешитдим,  сонра ися  аь рянэли «Волга» машынынын  мяня  
чарпылдыьыны  эюрдцм. Ондан  сонра  даща  щеч  ня  
хатырламадым. Эюзлярими  ачанда  тамам  фяргли  бир  
евдя,  башымын  цстцндя  ися  Огтай  кишини  эюрдцм.  
Бундан  сонракы  башыма  эялянляри  йахшы  олар  ки,  Огтай  
киши  юзц  анлатсын.  
--- Бу  даща  мараглы  олар, - дейя  мян  цзцмц  Огтай  кишийя  
тутдум. 
--- Йахшы,  анлат  дейирсиз,  анладым  да.  Амма  зящмят  
чякиб  сизинчцн  самовар  чайы  дямлямишям,  ону  
сойутмайын. -  Огтай  киши  эцлцмсяйяряк  дивана  яйляшди. 
--- Мян  чох  да  сцрятля  эялмирдим. Надир  ятрафына  
бахмадан  йолу  кечмяк  истяйирди. Яввялъя сигнал  вердим, 
эюрдцм  дайанмады. Яйляъи  басдым, Надир  дя  дайанды. 
Машынын  саь  тяряфи  сцрятдян  дцшмцш  щалда  Надиря  
тохунду. Надир  йеря  йыхылды. Дцзц,  бярк  горхдум. Отуз  
иллик  сцрцъцлцк  щяйатымда  биринъи  дяфя  иди ки,  гяза  
тюрядирдим. Мян  ъялд  машындан  дцшцб  Надири  
гуъагладым. Саь  яли  бярк  йумулмушду. Мян  Надири  
галдырыб  машыныма  гойдум,  ону  хястяханайа  дейил,  
 
 90 
бирбаш  юз евимя  эятирдим. Дивана  узатдым.Щеч  бир  йери  
ганамамышды. Билдим  ки,  зярбядян  щцшуну  итириб. Ъялд  
сойуг  су  эятириб  цзцня  сяпдим. Надир  юзцня  эялди. Бу  
заман  йеря  парылтылы  бир  шей  дцшдц. Эюрдцм  ки, бу  
бир онлуг  гызылдыр.   
--- Юзцнц  неъя  щисс  едирсян? Бир  йерин  аьрыйырмы? – 
тез  Надирдян  сорушдум. 
--- Йох, йох  йахшыйам.  Азъа  башым  аьрыйыр. Мян  
щарадайам? – Надир  аста  сясля  диллянди. 
     О  заман  мян  тяк  йашайырдым. Йолдашым  ушагларыmла  
бирэя  мяни  тярк  едиб,  башга  бирисиyля  эетмишди.  
--- Бу  гызыл  сиздян  дцшдц, - дейя  йердяки  онлуг  гызылы  
эютцрцб  Надиря  вердим. 
--- Неъя?!  Онлуг  гызыл?! - Надир  санки  щеч  ня  олмамыш  
кими  ъялд  узандыьы  йердян дикялиб  отурду. 
--- Бяс,  сян  бунун  гызыл  олдуьуну  билмирдин? – мян  
марагла  Надирдян  сорушдум. 
--- Хейр,  мян  бунун  гызыл  олдуьуну  билмирдим,  чцнки  
щямишя  сярхош  олмушам. - Надир  тяяъъцбля  цзцмя  
бахды. 
--- Бу  йердя  мян  Огтай  киши  барясиндя  бир  щашийя  
чыхмаг  истяйирям. - Надир  сющбятя      
mцдахиля  етди. -Илк  андан  щисс  етдим  ки, Огтай  тямиз, 
виъданлы  адамдыр.Она  етибар  етмяк  олар. 
--- Мян   Надирин  бядянинин  зядялянмямясиня  там  ямин  
олмагдан   ютрц,  йахын  бир  щяким  достум  варды,  ахшам  
ону  евимя  дявят  етдим, - дейя Огтай  киши  сюзцня  давам  
етди. - Щяким  достум  Надири  мцайиня  едяндян  сонра,  
онда  горхулу  щеч  бир  шейин  олмадыьыны  мяня  сюйляди. 
Садяъя, Надирин  сол  гычы  азъа  зядялянмишди. Щеч  бир  
сцмцк  сыныьы  йох  иди. Бир–ики  эцня  Надир  юзц  там  
сярбяст  йерийя  биляъякди. Мян  щякими йола салдыгдан 
сонра  Надирин  гычына  спирт  гойуб  баьладым. Гычыны  
баьлайаркян  Надир  йары  зарафат  деди  ки,  спиртин  
ийсиндян  башга  она  доьма  олан  щеч  ня  йохдур.Мян  
Надирдян  щеч  бир  шей  сорушмаг  истямирдим. Билирдим  
 
 91 
ки,  эеъ– тез  Надир  юзц  барясиндя  щяр  шейи  
данышаъаг.Еля  дцшцндцйцм  кими  дя  олду. Надир  
йемяйини  йейиб,  ращатланандан  сонра  башына  
эялянлярин  щамысыны  мяня  анлатды.Вахт  итирмядян  
Надири  эютцрцб, онун йашадыьы  щяйятя  эялдик. Яввялъя,  
Надирин  гоншулары  мяня  щцъцм  чякмяк  истядиляр, амма 
Надир  онлары  сакитляшдирди: 
--- Бу йолдаш  мяни  вурмайыб, яксиня щяйатымы  гуртарыб - 
деди. 
     Онларын  арасында  даща  чох  ъaнфяшанлыг  эюстярян  
ермяни Aşot  иди.О,  Надирин  евя  эялмясини  ешитъяк, 
гачараг  эялиб  ону  гуъаглады: 
--- Надиръан,  еля  горхдум  ки... Тез  эялиб  гоншулара  хябяр 
вердим.Йахшы  ки,  саь-саламатсан. – o, цзцня  йазыг  бир 
эюркям вердии.  
     Aşot Надирин  голуна  эириб,  кянара  чякмяк  истяйирди, 
амма  мян  буна  имкан   вермядим. Ермяни  кюпяйоьлунун  
ниййятини  билирдим.  Она  эюря  дя,  Надиря  баша  
салдыьым  кими  щярякят  етди. О, гоншуларына  анлатды  ки, 
даща бу  щяйятдян  кючцб  эедир. Бундан  сонра  Надир  
гоншуларындан  щалаллыг  алды.  О,  ялини  мяним  чийнимя  
гойараг: 
--- Бундан  сонра  мян эюрдцйцнцз бу бюйцк  гардашымын  
сайясиндя   йени  бир  щяйата башлайаъаьам, – деди. 
    Надир  мяни  евя  дявят  етди. Евдя  бир  чарпайы,  бир  
дяст  йатаъаг  вя  Надирин   эейим  палтарларындан  башга  
щеч  ня  йох  иди. Мян  Надиря  дедим  ки,  бурдан  анъаг  
эейим  шейлярини  эютцрсцн.  Сонра Надиря гапыны  архадан  
баьлатдырдым.  
--- Щарададыр? – тез  Надирдян  сорушдум. 
--- Бу, дюшямянин  алтында, - дейя  Надир дя  сяс  салмадан  
тез дюшямянин  тахталарыны  йериндян  гопармаьа  
башлады. 
     Чох  кечмядян  Надирля  мяним  эяляъяк  щяйатымызы 
мцяййян   едян  сярвяти  чыхарыб,  щеч  кяс  шцбhəлянмясин  
дейя  кющня  бир  торбайа  йыьдыг вя  Надирин 
 
 92 
палтарларынын  арасында  эизлятдик. Надир  чарпайы  иля  
йатаъаьы  эютцрмяди. Мян  онун  палтарларыны  апрарыб  
машынын  ичярисиня  гойдум вя  йенидян  эери  гайытдым. Бу  
заман  Надир  дя  евин  гапысыны  баьлайыб,  гоншусу  Адили  
сясляди. Адил  сяся  байыра  чыхды. 
--- Надир, биз  сянинчцн  дарыхаъайыг. Щеч  олмазса,  бизи  
бирдяфялик  йаддан  чыхартма! – Адил  кюврялмиш  щалда  
диллянди. 
--- Сян  ня  данышырсан, ай  Адил,  щеч  еля  шей  олармы  ки,  
сизи  унудум?  Яэяр  сиз  олмасайдыныз,  мян  инди  чохдан 
qəbiristanlıqda идим. Эял, ичяри, евя  кечяк, -- дейя  Надир  
Адилин  голундан  тутуб  ичяри  кечдиляр. Адил  эери  дюнцб  
мяни  дя  евиня  дявят  етди.  
--- Адил,  билирсян  ки, гоншуларымын  ичиндя  ян  чох  етибар  
етдийим  адам  варса,  о  да  сянсян. Чятин  эцнляримдя  
онлар  мяндян  цз  чевирдилярся, амма  сян  буну  етмядин. 
Щямишя  мяня  дайаг  дурдун,  мяни  интищар  етмякдян  беля 
гуртардын,  мяня  цмид  вердин,  сябр  етмяйи  тювсийя  
етдин,  ня  вахтса  щяйат  мяним  дя  цзцмя  эцляъяйиня  инам  
йаратдын. Инди, ал бу  евин  ачарларыны  сяня щядиййя  
едирям. Евими  сяня  щалал  едирям.Сабащ   эялиб 
етибарнамя  дя  йазыб,  нaтариусда  тясдиг  етдиряряк,  сяня  
веряъяйям. ---Надир  евин  ачарларыны  эцъля  Адилин  
овъуна  басды. 
--- Надир,  сян  ня  данышырсан?  Мян  буну  гябул  едя  
билмярям! Юзц  дя  ки сянин  мадди   вязиййятинин  беля  бир  
аьыр  олдуьу  заманда! 
    Онда  еви  сатаг,  пулуну  эютцр! - Адил  гяти  етиразыны  
билдирди.   
--- Бундан  сонрасы  цчцн Надирдян  ютрц  наращат  олмайын! 
Бу  эцндян  етибарян Надир  йени  бир  щяйата гядям гойур. 
Буна  ямин  ола  билярсиниз.  Мян  Надиря  бундан   сонракы  
ишляриндя  щяр  ъцр  йардымчы  олаъаьам. - Мян  Адили  
инандырмаг  цчцн  ялими  онун  чийниня  гойдум. 
--- Сиз, Надири  яввялляр  таныйырдыныз?  - Адил  мяндян  
сорушду. 
 
 93 
--- Мян  Надири   ушаглыгдан  таныйырдым,  садяъя  олараг,  
чохдан  иди  ки,  эюрцшмцрдцк, -  дейя  мян юзцмц о йеря 
гоймадым. 
--- Йахшы,  йолунуз  щямишя  ачыг  олсун! Бизляри йаддан  
чыхармайын! - Адил  бизи  кцчя  гапысына  кими  ютцряркян  
эюз йашларыны  эцъля  сахлады.  
     Биз  евя  эяляндян  сонра  эяляъяк  планларымызы 
мцзакиря  етмяйи  гярара  алдыг. 
     Ən əsası Nadirə güclü mütəxəssis köməyi lazım idi. Tanışların 
vasitəsilə yaxşı həkim tapdım. Həkim normal pul sayəsində Nadiri 
yaxşı müalicə etdi. Bir ildən sonra o, tam normal həyata qayıtdı. 
Spirtin iyisi gələndə , inanın ki, ürəyi ağzına gəlirdi. Özü də həkim 
dedi ki, bir qram içsən, ölümdən qaça bilməyəcəksən. Bundan 
sonra əlimizdə olan vəsaitlə yaxşı biznes qurmaq olardı. Biz də elə 
etdik. Qardaşım uzun müddət ayaqqabı fabrikində aparıcı 
mütəxəssis işləmişdi, indi təqaüdçü idi, həm də yataq xəstəsi idi. 
Onun məsləhəti ilə orta səviyyəli bir sex aldıq. Айаггабынын  
моделини qardaşımın танышлары  васитясиля  Италийадан  
эятирдик.Тикдийимиз  айаггабылар  дярщал   сатылырды. 
Мцштяриляримиз  дя günü-gündən artırdı.Тялабат  артыгъа  
сехи  эенишляндирмяйя  башладыг. Özü də bu düşdü 
müstəqillik illərimizə. Bir balaca istedadı və bacarığı olan insanlar 
parlamağa başladı. Əlbəttə, bu zaman oğrular da, pula həris 
insanlar da qabağa düşdü. Amma biz halallıq yolunu tutduq.   
     Бир  эцн Надир  деди  ки,  бир йанаъагдолдурма  мянтягяси  
ачмаг  истяйир. Надирин  бу,  фикрини  чох  бяйяндим. 
Дцшцндцм  ки, Надир  еля  бу  сащянин  мцтяхяссисидир  дя. 
    Надир  йанаъагдолдурма  мянтягясини  ачды.  Ян  бюйцк  
уьурларымыз  бундан  сонра  башлады.  Шящярин  
мяркязиндя   цч  айаггабы,  ики  ярзаг  маьазасы  ачдыг.  
Надир  ися  йанаъаг  сащясиндя  тезликля  танынды. 
    Надир  ики ушаг  баьчасыны  щимайяйя  эютцрмцшдц. 
Müstəqil ordumuz üçün yüz milyon manatdan çox pul köçürdük. 
Hər ay cəbhə bölgəsinə yemək, siqaret, pal-paltar aparırdıq. Bir 
neçə qaçqın-köçkün ailəsini himayəyə götürmüşdük. 
 
 94 
    Надир  нефт  сянайеси  цзря  дювлят  тяряфиндян  йахшы  
бир  вязифяйя  дявят  олунду. О, яввялъя дявят  алдыьы  
вязифядян  имтина  етмяк  истяди, амма  мяним  тякидимля  
бу  тяклифи гябул  етди.  
     Надир  щяйатда  истякляриня  бир–бир  наил  олурду. 
Анъаг бир  шей онун цчцн  ялчатмаз  эюрцнцрдц. Щяр  дяфя   
аиляси  барясиндя  сюз  дцшяндя  мяйус  олурду. Надир  
щяйатда  принсипиал  бир  инсана  чеврилмишди. Гаршысына  
гойдуьу  мягсядя  ян  кичик  заман  кясийиндя  наил  олмаьа  
чалышырды.  «Иш  адамы  цчцн  вахт  гызылдыр»  шцары  
артыг  Надирин   щяйат  девизиня  чеврилмишди. Надирин  
щяйата  кечирдийи  лайищяляр  Азярбайъана  бюйцк  уьурлар  
газандырды. 
     Инди  танынмыш иш  адамы олан Надирин  щяр шейи вар, 
биръя  ailə-uşaqdan башга... 
     О, садя  və  чох  тявазюкардыр. Надир  кечмиш  гоншусу  
Адилэили  дя  унутмады.  Адилин  оьлу  инди  Надирин  саь  
ялидир. Она  щяр  ъцр  шяраит  йарадыб. 
--- Мян  баша  дцшдцм  ки,  вар–дювлят  инсаны  хошбяхт  едя  
билмяз,  йалныз  инсанын  щяйатдан  истядиклярини  
реаллашдыра  биляр, мцяййян  мювгейя  галхмагда  бир  
васитя  ола  биляр,  щюрмятин  артар,  сянинля  
щесаблашарлар,  сюз  сащиби  ола  билярсян, амма  щеч  
вахт  мяняви  ращатлыг  щисс  етмəzсян. - Надир  йенидян  
сющбятя  гошулду. - Мянъя, инсаны  хошбяхт  едян  аиляси  вя  
ювладларыдыр. Щяр  ъцр  имканым  вар,  амма  биръя  онлар  
йохдур. 
     Мян  онлары   щеъ  ъцр  тапа  билмядим.Йашадыглары  
района  эетдим. Дедиляр  ки,  беш  ил  юнъя  бцтцн  аиля  
цзвляри  иля  бирэя  узаг  йеря  эедибляр,  амма  щеч  кимя  
щеч  бир  цнван  вермяйибляр. Шящяри яляк–вяляк  елядим, 
анъаг  онлардан  щеч бир  сораг  ала  билмядим,  санки  онлар  
щеч  йохмушлар. 
     Аилямин  ахтарылмасы цчцн щятта, «Интерпола» да 
мцраъият  етмишям.Щялялик  орадан да  бир  сяс–сораг  
йохдур.Вахтында  онлары  хошбяхт  едя  билмядим. Бу да  бир 
 
 95 
таледир. Мяним  аъы  талейим! Онлара  чох  аъы  чякдирдим. 
Мягсядим няйин  бащасына  олурса–олсун  аилями  тапыб,  
онлардан  мяни  яфв  етмялярини  риъа  етмякдир. Эюрясян,  
онлары  тапа  биляъяйямми? Бу, хошбяхтлийя  дя  наил  ола  
биляъяйямми?! Инди  мяни  дцшцндцрян  анъаг  бу  суалдыр. 
Щяйатда  бцтцн  мцшкцл  мясяляляри  щялл  етдим,  бцтцн  
чятинликляри  адладым,  ня  истядимся,  ону  ялдя  етдим. 
Аилями  тапмаг  ися  щяйатда  мяним  сонунъу  истяйимдир. 
Яэяр  кимся  беля  бир  заманда  мяня  аилями  гайтарса, 
бцтцн вар–дювлятимдян  кечмяйя  щазырам. Щара  
эедирямся,  эюзляримля  онлары  ахтарырам...         
    Арайа дярин бир сцкут  чюкдц. Сцкуту  мян поздум: 
--- Цмидинизи  цзмяйин, Надир  мцяллим. Билмяк  олмаз,  
бялкя  еля  эцнлярин  бириндя  кимся  сизя  хош  хябяр  
веряъяк. 
--- Ъямил  мцяллим,  мяни дцшцндцрян  ян  чох  одур  ки,  
щяйатдан  наращат  кючüм. Ölümdən qorxmuram. Əstəğfürullah, 
bu, Allahın əmridir. Qorxum odur ki, ailə-uşağımı görmədən, 
onlardan halallıq almadan köçüm. Юмрцмцн  сонунъу  эцнц  дя  
олса,  онларын  мяни  баьышламаларыны  истярдим. - Надир  
дяриндян  кюкс  ютцрдц,  сифяти тутулду,  эюзляри долду. --- 
Сизин  бу  барядя  бир  шей  йазмаг  фикриниз  вармы? - Бу 
дяфя  Надир  гяфилдян  дцз  эюзляримин  ичиня  бахды. 
--- Ялбяття, йазаъаьам. Сиз  мяня  бу  эеъя  эюзял  бир  мювзу  
бяхш  етдиниз. Мян  бу  щадисяляри  олдуьу  кими  гялямя  
алаъаьам,  - дейя  мян  дя  тяряддцд  етмядян  ъаваб  вердим.                                                              
--- Йахшы,  артыг  эеъдир, йатмаг  лазымдыр.  Ъямил  
мцяллими  дя  йаманъа  йордуг. Огтай  ями,  Ъямил 
мцяллимин  йери  щазырдырмы? – Надир  айаьа  дурду. 
--- Ялбяття,  щазырдыр! - Огтай  киши  тез ъаваб  верди. 
--- Бяс мяни  евя  апармайаъагсан? – тяяъъцбля Надирдян  
сорушдум. 
--- Онсуз да  сящяр тездян  дуруб хястяханайа  эедяъяйик, - 
дейя  Надир  хястяxанадакы сющбяти  мяня  хатырлатды. 
--- Онда  еля  ися  евя  зянэ  вурум  ки, евдякиляр  наращат  
олмасынлар, - дейя  телефонла  евиmə  мясяляни  анлатдым.  
 
 96 
--- Бу  барядя  сиз щеч  наращат  олмайын, Ъямил  мцяллим. 
Данышдыьымыз  кими,  сабащ  хястяханайа бирликдя  
эедяъяйик. Эюрдцйцнцз  кими,  бизя  хястяхана  даща  
йахындыр,  няинки  сизя. – Надир  мяни  ямин  етди.  
 ---Йахшы,  эеъяниз  хейря  галсын! –  дейиб  Надир юз 
отаьына  эетди. 
--- Хейря  гаршы!  -- дейиб  мян дя Огтай  яминин  архасыйъа  
мянимчцн  щазырладыьы  отаьа  эетдим. 
 ... Сящяр  еркян  йухудан  галханда Огтай киши  артыг  сящяр  
сцфрясинин  щазыр  олдуьуну  мяня билдирди.  Надир  дя  
ойанмышды.  
--- Сабащыныз  хейир  олсун!  - дейиб  ял–цзцмц  йумаг  цчцн  
ванна  отаьына  кечдим. 
--- Ахшамы  йата  билдинизми?  -- Надир  эцляряк  сорушду. 
Сонра  мяндян  ъаваб  эюзлямядян  ялавя  етди. – Йатмаг  
дейяндя  ки, онсуз да  сящяря  аз галырды  да. 
--- Дцз  дейирсиз,  йухуйа эедя билмядим. Анъаг  бу,  ахшамкы  
сющбятин  тясириндян  иди. Бу мювзу  мянимчцн  
эюйдяндцшмя  олду. Бунун  цзяриндя  мян щюкмян  
ишляйяъяйям.Сизя  сюз  верирям. – Мян Надири дя, Огтай 
кишини дя ямин  етдим. 
--- Йахшы, яввялъя,  достунузу  щякимя  эюстяряк,  сонрасына  
бахарыг, - дейя  Надир  мяни  тялясдирди. 
      Сящяр  йемяйиндян сонра  Надирля  мян  бирбаш  
достумун  йатдыьы  хястяханайа  эялдик. 
Надир  достумун  щякими  иля  юзц  ня  данышдыса,  эялиб  
мяня  деди  ки,  эедирик. Мян  Надирдян  сорушдум: 
--- Щяким иъазя  вердими,  Щаъыны  бурадан  чыхармаьа?  
--- Иъазяни  алмышам,  наращат  олмайын! Щякимя  дедим ки, 
хястяни  апарата  салмаьа  апарырыг. -Надир эцляряк  бизи  
тялясдирди. 
--- Щялялик  бурада  сизляря  ещтийаъ  йохдур, йахшы  олар  
ки,  сиз  евя  эедясиниз. Онсуз да  Щаъыны  бялкя  евя  
эятирдик. Щякимин  йанындан  чыхандан  сонра,  мян  сизинля  
ялагя  йарадаъаьам, –дейя  мян Няъибя  ханымла  достумун  
qızının  евляриня  эетмяйи тякид  етдим.   
 
 97 
 ... Надирин досту Ряшад  щяким  Елдары  мцайиня  етдикдян  
сонра цзцнц  бизя  тутараг  деди: 
--- Сизин  хястяниз  саьламдыр. Анъаг  мян  она  ики  дярман  
йазаъаьам. Бунлары гябул  етдикдян  сонра  хястяликдян  щеч  
бир  ясяр-яламят  галмайаъаг. Анъаг хястянин  истиращятя  
ещтийаъы  вар. Щамысы  бу  гядяр. Щаращатчылыьа  щеч  
бир  ясас йохдур. 
    Мян  тяяъъцбля достум Щаъынын цзцня  бахдым. Щаъы  
щювсялясизлик едяряк, щяйəъанла 
диллянди: 
--- Аллащ кюмяйиниз  олсун, щяким. Сиз  олмасайдыныз, 
щяким  йолдашларыныз  мяни  эюз-эюряти гяссаб киmi 
дюьрайаъагдылар. 
     Щаъы Елдар  ялини  ъибиня  салыб  щякимя  няся  вермяйя  
чалышды,  амма Надир  буна  имкан   вермяди. О, Щаъынын 
ялини  еля  ъибиндяъя  тутуб  сахлады. 
--- Наращат  олмайын,  сиздя  горхулу  щеч ня йохдур, -  щяким  
эцляряк  Елдары  бир  даща  ямин  етди. 
    Биз  щяр  цчцмцз Ряшад  щякимя  миннятдарлыьымызы  
билдирдикдян  сонра  Надир  бизя   байыра  чыхмаьымызы  
хащиш  етди.Биз дя  байыра  чыхыб  ону  эюзлядик. 
    Аз  кечмядян  Надир ялиндя  ресепт  бизя  йахынлашды: 
--- Бу да сизин дярманынызын  ресепти, - деди. 
--- Сизя  дя  чох  тяшяккцр  едирик. Зящмят  чякдиниз, – дейя 
достум  Надиря  миннятдарлыьыны  билдирди.  
--- Щяйатда  щяр  шейдян  юнъя  етибарлы достлугдур. Мян 
буну Ъямил мцяллимин  тимсалында бир  даща  эюрдцм. 
Йахшы  достлары  горумаг лазымдыр. Сизин  хябяриниз  олсун 
ки,  Ъямил  мцяллим  бу  ахшам  евя  эедя  билмяйиб. – Надир  
фяхрля  дюнцб мяня  бахды. Мян ися щеч  ня  демядян  
башымы  ашаьы  дикдим. 
--- Ъямил, бу  неъя олду?! – Щаъы  тялаш  ичиндя  мяндян  
сорушду. – Бяъ  евдякиляр  неъя? Йягин онлар  сящяря  кими  
йатмайыблар! 
--- Наращат  олма,  евдякилярини  зянэ  едиб  хябярдар  
етмишдим, - дейя  достума тохтаглыг  вердим.      
 
 98 
     Надир  бизи  йенидян  юз  машынында  яввялки  
хястяханайа  эятирди. 
--- Эюрясян, щяким  Елдары  бурахаъагмы? – Мян  цзцмц  
Надиря  тутуб  сорушдум. 
--- Ня дейиб бурахмайаъаг. Наращат  олмайын, орасыны мяня  
бурахын.  - Надир  щякимля  данышмаьа юзц  эетди. Вя бир 
аздан эцля–эцля эери гайытды. 
--- Инди  евя эедя  билярик. 
--- Сизя  неъя  тяшяккцр  едяъяйими  билмирям, - дейя  Щаъы  
Надиря  йенидян  миннятдарлыьыны  билдирди. 
     Надир  бизи  евя  эятирди. 
    Щаъы  ня иллащ  елядися,  Надир  евя  кечмяди. 
--- Башга  вахт, Иншаллащ!  Щя, Ъямил  мцяллим,  бу  мяним  
визит  картымдыр.Эютцрцн,  лазым  олаъаг. Чцнки  биз  
бундан  сонра  бялкя,  тез–тез  ялагя  сахламалы олдуг. - 
Надир  дюш  ъибиндян  чыхардыьы  визит  картыны  мяня  
узатды. 
--- Ялбяття,  бундан  сонра  бизим  эюрцшляримиз  даими  
олаъаг! – Мян  Надири  ямин  етдим.    
     Мян  ишя эедиб, еля  щямин  эцн мювзуну  щазырладым.  
Щямин  материалы   «Сянсизлик»  башлыьы  иля  гязетдя  
дяръ  етдирдим. Мян  бу йазыда  Надирин  аилясиня   вя  
ювладларына  олан  щисслярини  даща  эениш, даща  габарыг  
шякилдя  вермишдим.  Аиля  севэиси,  ювлад  щясряти  
йазыда  дольун  якс  олунмушду. Йазыда  щяр  бир  сятири  
кювряк  нотлар  цзяриндя  вермяйя  чалышмышдым.  
      Мяним  Русийанын  Иркутск  вилайятиндя  узун  иллярдян  
бяри  ишляйян  Йагуб  адында  бир  достум   варды. Ахшам  
иди. Шам  йемяйиня  тязяъя  башламышдым  ки,  телефон  
зянэ  чалды. Оьлум  дястяйи  галдырды, сонра да  ону мяня  
узатды: «Ата,  сизи  истяйирляр»  деди.  Мян  дястяйи  алан  
кими  цстцндян  сяккиз  ил  кечмясиня  бахмайараг, достум 
Йагубун  сясини  дярщал   таныдым. 
--- Сясини  ешидяк, гардаш! Хош эялмисян, Вятяня! – Уъа  
сясля дилляндим. 
 
 99 
--- Гардаш, евя  индиъя  чатмышам, биринъи  олараг   сяни  
арадым. Де эюрцм,  мяним  цчцн  бир  шей  йазмысанмы?! 
Дцзц,  йазыларындан  ютрц  чох  дарыхмышам. Сянин  кечян  
дяфя  апардыьым  щекайяляри рус  гязетляриндя  дя  чап  
етдирдим. Орадакы  щямйерлиляримиз  сяни  артыг,  гийаби  
дя  олса,  таныйырлар.  Де эюрцм, кефин  неъядир? Аилян, 
ушаглар  неъядиляр? -  Йагуб  суаллары  бирняфяся  
йаьдырырды. - Йеня  дя  щяминки йериндя  ишляйирсян? 
Сабащ  иш  йериня  эяляъяйям, отуруб ямялли–башлы 
сющбят  едярик.    
    Yaqub Mirzəyev Rusiyada yaşayan iş adamlarımızdandı. 
Respublikamız müstəqillik əldə etdikdən sonra Yaqubun 
respublikamıza, vətənimizə çox böyük köməyi dəydi. O, Milli 
Ordumuza çox böyük maddi köməkliklər göstərmişdi.     Yaqub 
eyni zamanda imkansız ailələrə, qaçqın və köçkünlərə hər ay 
yardımlar edirdi. Yaqub çox mehriban, xeyirxah, qayğıkeş və dost-
yoldaş qədri bilən bir insandır. O mənim də xətrimi çox istəyirdi. 
Yazılarıma hamıdan çox Yaqub maraq göstərirdi. O, Rusiyadan 
Bakıya gələn kimi ilk növbədə mənə baş çəkirdi və yeni yazılarımla 
maraqlanırdı.    
     Ертяси  эцн Йагуб  иш  йеримя  эялди. Узун  иллярин  
щясрятли  достлары  кими  гуъаглашыб, юпцшдцк. Xeyli hал– 
ящвалдан  сонра Йагуб  сорушду: 
--- Де эюрцм,  тязя  ня  йазыларын  вар? Онларын  щамысыны  
топлайыб  мяня  верярсян,  юзцмля  апараъаьам. Инан  ки, 
орадакы  щямйерлиляримиз  дя  сянин  йазыларын  цчцн  чох  
дарыхыблар. 
--- Йахшы, йахшы,  аз  тярифля.   
--- Гардаш  ъаны, дцз  дейирям. Гоншуларымызын  чоху  
йерлиляримиздир. Онлар  щяр  дяфя  мяним Азярбайъандан  
эялишими  сябирсизликля  эюзляйирляр. Билирляр ки,  ня  
йени  китаб,  йени  гязет  варса,  онлара  эятиряъяйям. Сян  
сабаща  щям  юз  йазыларыны,  щям  дя  мараглы  
китаблардан  бир  йеря  топлайарсан, эялиб  
эютцряъяйям.Индися, дур эедяк,  бир йердя нащар  едяк. – 
Йагуб  мяня  тякид  етди. 
 
 100 
 ... Йагубла  эюрцшцмдян  бир  ай ютмцшдц. О мянимля  
эюрцшцмдян  ики  эцн  сонра  йенидян  Русийайа  
гайытмышды.  Бир  эцн  ишдя  оларкян  ял  телефонума зянэ  
эялди.Йагуб  иди. Щаl– ящвалдан  сонра  мяня  чох  мцщцм  
бир хябяри олдуьуну  деди. О деди  ки, мяним  гязетдя  чап  
етдирдийим «Сянсизлик»  адлы йазымы онларын  
Азярбайъандан  qonaq gəlmiş гоншусу  да охуйуб. Гадын  
йазыны  охуйандан  сонра  щцшуну  итириб. Щятта, «скоро”  da 
чаьырıblar. О  сорушур ки,  мягалядя эюстярилян Надир 
доьруданмы  инди танынмыш иш адамыдыр? 
      Мян  дедим  ки, бяли,  Надир  инди  Азярбайъанда  
танынмыш  ян  йахшы   иш  адамларындан  биридир. Йагуб  
деди  ки,  бу  гадын  Надирин  кечмиш  щяйат  йолдашы  
олдуьуну  иддиа  едир.  Мян  дедим  ки,  бу  хябярин  гиймяти  
инди   мянимчцн  чох  ящямиййятлидир. Демяк,Надирин  
щяйат  йолдашы  вя  ювладлары  саь-саламатдылар.  Аллащ  
сяни  шад  хябяр  елясин,Йагуб!   
      Севинъимин  щядди–щцдуду  йох  иди.Демяк, узун 
иллярдян  бяри гцрбятдя  бир–бирляринин  щясрятини  чякян   
аиля  йенидян  бир  йердя  йашамаг  шансы  газанаъаг! Щям  
дя  яввялкиндян  даща  фяргли,  даща  хюшбяхт  
йашайаъаглар! Мян  щяля, Надирин 
 бу  хябяри  ешидяндян  сонра  щансы  щяйəъан,  щансы  
щиссляри  кечиряъяйини  демирям. Бу  хябярин  севинъини  
йашамаг, неъя  дя  бюйцк  хюшбяхтликдир!  Мян  юзлйцмдя  бу  
шад  хябяри  Надиря  неъя  веряъяйим  барядя  дцшцнмяйя  
башладым. Щамыдан  даща  чох  мяним  севинмяйя  щаггым  
варды,  чцнки  бу  яламятдар  щадисянин  ясас  сябябкары  
мян  идим. 
     Мян  йазы  гязетдя  дяръ  олунандан  сонра  Надиря  
эюстярмишдим. О,  йазыны  бирняфяся  охумушду. Охуйандан  
сонра: 
--- Чох  тясирли  йазмысан. Ящсян  сянин  гяляминя!  Мян  
санки  юзцмц  йенидян  кяшф  етдим. Инди  баша  дцшцрям  
ки,  инсан  яксяр  щалларда юз  сящвлярини  эюря  билмир. 
Мян  бу  йазыда  юзцмц  йенидян  эюрдцм. Сян  о  заман  
 
 101 
дцшцндцклярими  неъя  билдин? Ахы бунлары мян  сяня  
данышмамышдым --  демишди. 
     Мян дя  Надиря: «Бунлар  да мяним йазычы тяхяййцлцмцн   
мящсулудур» -  демишдим. 
     Йагубла  данышыьы  гуртаран  кими   севинъяк  Надиря  
зянэ  вурдум.Она  дедим  ки, тяъили  онунла  эюрцшмяк  
истяйирям. Надир юз офисиндя олдуьуну вя мяни 
эюзлядийини билдирди. 
      Ишдян  чыхыб  бирбаш  Надирин  офисиня  эетдим. Надир  
мяни  эюръяк, гуъаглашыб  эюрцшдцк.   
---  Яйляш эюряк. Де  эюрцм,  чай ичяъяксян, йохса  кофе? - 
Надир  сорушду. 
--- Чай даща йахшыды. Кофейля арам йохдур – дедим. 
     Надир  катибя qıza  чай gətirməsini söylədi.  
--- Надир, йадындадырмы, сян мяня  щяйат  щекайяни  
данышанда  сяндян  сорушдум  ки, бирдян  сянин  аилян  
тапылды. Онда  сян  неъя  щярякят  едярсян?! - сорушмушдум.  
     Надир  сюзцмцн  тамамланмасына  имкан  вермяди: 
---  Йохса, Нярэиздян, ушагларымдан  бир  хябяр  ешитмисян?! 
– йериндян  ъялд  айаьа  галхыб, щяйəъанла  сорушду. 
---  Бир щювсялян  олсун -  дедим. 
---  Бяли, мян  дедийим  сюзцмцн  цстцндя  дурурам. Аилямдян  
мяня  доьру–дцрцст  хябяр  верян  адама  бцтцн  вар–
дювлятими вермяйя   щазырам. – Надир  вердийи  сюзцнцн  
аьасы  олдуьуну  бир даща  билдирди. 
---  Сяня  инди  бир  телефон  нюмряси  веряъяйям, ора  зянэ 
вур- дедим. 
     Мян  Русийада  йашайан  достум  Йагубун  телефон  
нюмрясини  Надиря  узатдым. 
     Надир  телефон  нюмрясини  эюрян  кими: 
---  Бу ки, Русийа  нюмрясидир – деди. 
---  Щямин  нюмряйя  зянэ  вур! – дедим. 
      Надир  тез  ял  телефонуну эютцрцб щямин  нюмряни  
йыьды. Мян  она  дедим  ки, щямин нюмрянин сащиби 
Йагубдур.Ондан  соруш   ки, «Сянсизлик»  мягалясиня  эюря  
 
 102 
зянэ  едирсян  вя  щямин   мягаляни  охуйуб юзцндян  эедян  
qадынла  данышмаг  истяйирсян. 
---  Щямин  гадын  ким  олуб?! – Надир щяйяъанла мяндян  
сорушду. 
---  Йагубла  данышандан  сонра бу  суала  ъаваб  тапаъагсан -  
дедим. 
      Бу  заман  Йагуб  Надирин  зянэиня  ъаваб   верди. 
---  Салам,  щямйерли! Йагубдурму? Мян Ъямилин  досту  
Надирям. Сиzdən Ъямилин  «Сянсизлик»  йазысыны охуйуб  
щцшуну  итирян  гадынын  кимлийини  билмяк  истяйирям. 
Доьруданмы?! – дейя  Надир  севинъяк  гышгырды. – Онунла  
даныша  билярямми? Сизя  миннятдар  олардым. Ахшам  саат  
нечядя? Йахшы,  йахшы. Дейин  эюрцм,  онун  нечя ушаьы  
вар? Щя, дцздцр. Билмирсиз,  аиля  щяйаты  гурубму? 
Гардашынын  ады Фуаддырмы? Щя, чох йахшы.Онда  ахшам  
зянэляшярик! Чох  саь  олун! Вятяндян,  достун  Ъямилдян  дя   
Сизя  чохлу  саламлар  вар! 
      Надир  телефонда  сюзцнц  битирян  кими  гырьы  кими  
цстцмя  шыьыды: 
---  Сян  мяня  Нярэизими,  ювладларымы  йенидян  
гайтардын, Ъямил! – мяни бярк  гуъаглайыб  юпдц. - Ахы,  мян  
онун  гардашынын  ишлядийи  йери  дя  ахтармышдым.  
Демяк,  изи  аздырмагдан  ютрц  башга  шящяря  кючцбляр. О  
вахт  мяним  аьлыма  эялди  ки, Нярэизи  вя  ушагларымы  
онун   Русийада  йашайан  гардашы  Фуад  апарыбдыр.  
Сонрадан  мян Фуадын  йашадыьы  шящяря  эетдим. Дедиляр  
ки, бурадан  кючцб  эедибляр. Щарайа  кючдцклярини  ися 
кимся  билмяди.  Сян  бир ишя  бах!Тале йенидян  мяним  
цзцмя  эцлдц. Эюрясян,  оьлум  Rəşad,  гызым  Зярифя  
неъядиляр?!  Онлар инди мяни баьышлайаъаглармы? Щеч  
билмирям, ахшама  кими  неъя  дюзяъяйям?! 
--- Йагуб  сяня  конкрет  ня  деди,  Надир? - мян  сорушдум. 
--- Деди ки,  инди  ишдяйям,  ахшам  евя  эедяндян  сонра,  
зянэ  едиб  данышарыг.   
--- Демяк, узун  иллярин  щясрятиня  сон  гойулур  бу  ахшам, - 
дейя Надиря  эюзайдынлыьы  вердим. 
 
 103 
--- Щяля, инана  билмирям. Сясини  ешидяндян  сонра  
инанаъаьам. Демяк,  бу  эцня  кими  мяни  эюзляйиб. – Надир  
юзцня  йер  тапа  билмирди.   
--- Ращат  ол, бир  аз. Щяр  шей  дцшцндцйцн  кими  олар,  
Иншаллащ! – Надиря  тохтаглыг  вердим. 
    Мян  айаьа галхыб  эетмяк  истядим,  амма  Надир: 
--- Щара  эедирсян? Ахшама  кими  мянимля  галмалысан! 
Инди  бир  аздан  чюряк  йемяйя  эедяъяйям. Щяля  нащар  да  
елямямишям. Бу  эцн  мянимчцн  эярэин  кечмишди. Юзцмц  
чох  йорьун  щисс  едирдим,  анъаг  сянин  бу  хябярин  бцтцн  
йорьунлуьуму  чыхартды.     
--- Йахшы, онда дур, эедяк! --  мян  Надири  тялясдирдим. 
     Йемякдян   сонра  Надир  мяни  евя  эетмяйя  гоймады. 
Орадан  бирбаш  онун офисиня  эялдик. Артыг  ахшам  
дцшмцшдц. Надир  Йагубун  зянэини  сябирсизликля  
эюзляйирди. 
Мян  Надирин  неъя  тялаш  ичиндя  олдуьуну,  неъя  щяйəъан  
кечирдийини  эюрцрдцм. О, щеч  ня  демядян,  отагда  вар–эял  
едирди. Мян  баша  дцшцрдцм  ки, Надир  бцтцн  юмрц  бойу  
бу  аны  эюзляйиб. Бу  заман  Надирин  мобил  телефонуна  
зянэ  эялди. 
--- Йагубдур! – бяркдян  мяня  билдирди. 
--- Салам, Йагуб  мцяллим! Иъазя  верин,  мян  сизя  зянэ  
едим. – Надир  телефону  тез  сюндцрдц  вя  йенидян  Йагубун  
нюмрясини  йыьды.  
--- Йагуб  мцяллим,  инди  Нярэиз  йанындадырмы?  Онда  
зящмят  олмаса,  телефону  она  верин. 
--- Nərgiz... Nərgiz... – hıçqırıq Nadiri boğdu, telefonun o başında 
da hıçqırıq səsi gəlirdi. 
--- Nərgiz... Nərgiz... Mən... mən necə də pis adam olmuşam, 
məni... – sözünün dalını deyə bilmədi .Boğazı qəhərdən 
tutulmuşdu. O biri tərəfdə hıçqırıq artıq ağlamağa çevrilmişdi. 
--- De görüm... Uşaqlar... Salamatsınız?!..      
--- Hə... hə... - cavabı gəldi. 
    Uzun bir fasilə əmələ gəldi... 
    Nadir məni qucaqladı, daha da bərkdən ağladı və Nərgizə dedi: 
 
 104 
---O yazını yazandı, Cəmil müəllimdir, ona həyatım qurban. Nərgiz, 
daha ağlama. 
---Balaların yanımdadır, danışmaq... 
---Yox, yox... Daha dözə bilmərəm... Gəlirəm!   
    Надир телефонда сусур, даныша билмирди. Йалныз эюз 
йашлары ахыдырды. Uзагда, гяриб дийарда Нярэиз дя 
аьлайырды. Бу  эюз йашлары  инди  онларын  гялбляриндяки  
узун  иллярдян  бяри  йыьылыб  галмыш  нисэили,  гями,  
кядяри, щясряти  йуйуб  апарырды. Юзцмц  сахлайа  
билмяйиб,  мян  дя  аьладым.  Ял дясмалымы  чыхарыб  
эюзляримин  йашыны  силдим. 
  ... Ертяси эцн Надир Русийайа  учду. On эцндян  сонра Надир  
аиляси вя ушаглары иля  бярабяр  эери гайытды. Щямин 
анлар Надир санки ганадлы  гуш  кими  учурду. Надирин  
ушаглары  да  щяйат  йолдашы  кими  чох  аьыллы,  мядяни,  
яхлаглы  вя  суйуширин  идиляр. Онлар  ятрафдакылара  чох  
тез  гайнайыб  гарышдылар. Ряшад  щцгуг  факцлтясинин  
сонунъу  курсунда, Зярифя  ися  тибб  университетинин  
цчцнъц  курсунда  охуйурдулар. Надир  ювладлары  иля  дя  
фяхрля  данышырды. Санки  ушаглар  да  аталары  цчцн  чох  
дарыхмышдылар. Надир  бцтцн  ишчилярини, дост–
танышларыны  чаьырмышды  бу  яламятдар  эцня. Мяълисдя  
ян  чох  мяндян  сющбят  эедирди. Чцнки  бу  севинъин,  той–
бцсатын  сябябкары, яллбяття  ки,  мян  идим... 
     Надир  мяълисин  ширин  йериндя  мяня  йахынлашыб  
деди:        
---  Гардаш, инди  диля  мяндян,  ня  дилярсян!  
---  Ня дилямялийям  ки... Бундан  бюйцк  севинъ  ола  билмяз  
мянимчцн! Ян  бюйцк  хошбяхтлик  башгаларынын  
хошбяхтлийи цчцн  чалышмаг,  онлары  севиндирмякдир. Бу  
эцн  мяним  гялбим  даьа  дюнцб! Демяк,  киминся  хошбяхт  
олмасында, азъа да олса,  пайым  вар.  Бу  мянимчцн  ян 
бюйцк  щядиййядир. Сянъя, хошбяхтликдян,  севинъдян,  
достлугдан,  гардашлыгдан  бюйцк немят,  бюйцк  щядиййя  
ола билярми?! Ялбяття  ки, хейр!  
 
 105 
--- Хейр, хейр!  Бу  беля  олмаз! Мян  вердийим  сюзцн  
аьасыйам. Билирям,  беля  шейлярдя  сянинля  йарыша  
билмярям, амма  бир  щяфтядян  сонра  зянэими  эюзля!  
Юзцн  билирсян  ки,  мян  дя  сюз  алтда  галан  оьуллардан  
дейилям! Демяк, бир щяфтядян  сонра  эюрцшцрцк.-- Надир  
эцляряк  саь  ялини  чийнимя  гойду. 
  ... Той-бцсатдан  бир щяфтя  сонра Надир  иш  йеримя  
эялди. Ялимдя  гязетин  нювбяти  сайы цчцн  материал  
щазырлайырдым.  Йазыны  гуртармаг  цзря  идим. Надир  
мяня  тякид  етди  ки,  онунла  бир  йер  вар,  ора  эетмялийям. 
Мян  дедим  ки,  ялимдя  бешъя  дягигялик  ишим  вар,  ону  
гуртарым, сонра эедярик. Надир  ися  биръя дягигя  олса, 
эюзляйя  билмяйяъяйини  деди. О,  ялини  атыб мяним  
йаздыьым  мягаляни  эютцрцб  голтуг  ъибиня  гойду. 
--- Бу  эцн  сянин  бу  редаксийада  сонунъу  иш  эцнцндцр, - 
дейя  Надир эцлцмсяди. -Сабащдан  мяним  мятбуат  катибим  
ишляйяъяксян. Отаьын да  артыг  щазырдыр. Йахшы  олар  ки,  
бу  мягалянин  явязиня, гязет  рящбяринин  адына  ишдян  
азад  едилмяйин  барядя  яризя  йазасан. 
     Мян  вахтиля  Надирин  мяня  дедийи  сюзляри  
хатырладым. О, демишди  ки,  аилясини  тапса,  мяни  дя  
йанында  ишя  эютцряъяк. Мян  даща  щеч  ня  демядян,  
столун  цстцндяки  аь  вярягдян  бирини  эютцрцб ишдян  
чхмаьым  барядя  ишлядийим  гязетин  тясисчисинин  адына  
яризя  йаздым. Дцзц,  тясисчи  мяни  щеч  ъцр  бурахмаг  
истямирди. Чцнки  редаксийада  щям  дя  онун  бцтцн  
ишлярини  мян  эюрцрдцм. Амма эетмяйимин  зярури  
олдуьуну  она  билдирдим.     
     Надир  мяни  машынла  редаксийадан  бирбаш  йени  
тикилян  бир 16  мяртябяли  бинанын  йанына  эятирди. О, 
мяндян  машындан  дцшмяйими  тякид  етди. Деди  ки, 
бурадакы  фящлялярля  данышыб,  сабащ  баь  евиндяки  
бязи  эюрмяли  ишляри  онлара  баша  салаъаг. Мян  дя  
машындан  дцшцб Надирин  ардынъа  бинанын  бешинъи  
мяртябясиня  галхдым. Надир  гаршы -гаршыйа сейф гапысы 
олан  ики  отаьын  арасында дайаныб мяним эялмяйими  
 
 106 
эюзляйирди.  Мян ора чатан  кими гапынын бирисини  
итяляйиб  ачды. Мян дя ичяри кечдим.Отагда усталар 
ишляйирди.Ев икиотаглы  иди. 
--- Ъямил мцяллим, бу  отаглары  щансы  стилдя  тямир  
едилмясини  истяйирсян? – Надир  мяндян  гяфил  сорушду. 
--- Мянми?! -Тяяъъцбля  сорушдум. 
--- Бяс  неъя? Щяр кясин  юз  зювгц  вар.Йяни,  бу  отаглары  
зювгцня уйьун  тямир  етдирмяк  даща  сянин  ишиндир. – 
Надир  саймазйана  мяня  бахмадан  усталара  тяряф  эетди.   
     Мян  ися  щяля  дя  щеч  бир  шей  баша  дцшмцрдцм. 
Амма  сонрадан  анладым  ки,  бу  отаглары  Надир  мяня  
щядиййя  едибдир. 
--- Ъямил  мцяллим,  усталарла  данышмышам,  щансы  
формада  истяйирсян,  тямир  етдиря  билярсян. Усталарын  
зящмят  щагларыны  да  вермишям. Сиз  йалныз  онлара  
эюстяриш  веряъяксиниз.  Инди  ися  кечяк,  гаршыдакы  отаьа, 
- дейя  Надир  мяним  голумдан  тутуб, о бири  евя  апарды. Бу 
ев дя  икиотаглы  иди. Бурада  да  усталар  ишляйирдиляр.  
Мян  ися  щеч  ня  данышмадан  ишин  сонуну  эюзляйирдим.  
--- Чох  мцбарякдир! Саь - саламат  отурасыныз! Евиниздя  
щямишя  шадйаналыг  олсун! – Надир  бу  дяфя  мяним  ялими  
сыхыб  эцлдц  вя  дярщал  ялавя  етди: - Щя, ону демяйи 
унутдум.Ики  отаг  сянин,  ики отаг да  оьлун  Пярвизин! 
Индики  эянъляря  щюкмян  айрыъа  ев  лазымдыр. Писдир  
бяйям?  Оьлунла гоншу  олаъагсан  да! 
--- Бцтцн  бунлар  ня  демякдир,  Надир?! Сиз  мяня  хяъалят  
верирсиниз! Мян  бунлары  неъя  эютцря  билярям?! – Гяти  
етиразымы  билдирдим. 
--- Бунлар  щяля  сон  дейил!  Инди  бурадан  чыхыб, бизя  
эедирик. – Надир  йенидян  голумдан  тутуб ашаьы  дцшмяйи  
тякид  етди.  
     Надирэиля  чатанда  ушаглары – Zərifə ilə Rəşad эялиб  
ядябля  мянимля  эюрцшдцляр. Нярэиз  ханым да  мянимля  
щал-ящвал тутду.  
--- Де  эюрцм,  сцрцъцлцк  вясигян  вармы? – Надир  мяня  
тяряф  дюняряк,  гяфил  сорушду. 
 
 107 
--- Бяли, вар. Чохдан  варымдыр, амма  истифадя  
етмямишям,  атмышам галыб  евдя, - дейя  cаваб  вердим. 
--- Бу эцндян  сонра,  ону  да  ишлядя  билярсян! Ал, бу  
ачарлары! Бах,  эюрдцйцн  бу  тязя  «Мерседес»  дя  
сяниндир! Саьлыгла  ишлядясян!  Щалал  хошун  олсун! – 
Надир  ялиндя  тутдуьу  машынын  ачарыны  мяним  овъума  
басды. 
--- Бу ня демякдир, гардаш?! Бу, лап аь  олду! Мян  буну  щеч  
ъцр  гябул  едя  билмярям! – дейиб  ачары  йенидян  Надиря  
гайтармаьа  чалышдым. Надир  ися  бунун  явязиндя: 
--- Эял,  отур!  Ишя  сал,  эюрцм! Сцря  билирсянми? --  
сорушду. 
--- Хейир! Мян  индийя   кими  шящярдя  машын  сцрмямишям! 
--  дедим. 
--- Ейби  йохдур,  юйрянярсян.  Бу  эцнлцк Ряшад  сяни  апарар  
евя. – Надир  бяркдян  эцлдц.  Сонра  цзцнц  Нярэиз  ханыма  
тутуб  сорушду: -- Йемяк  щазырдырмы? 
--- Щазырдыр! Сизи  эюзляйирдик! --  Нярэиз  ханым  да  
эцлцмсяди. -- Чох  мцбарякдир,  Ъямил  гардаш!  Саьлыгла  
ишлядясиниз! 
    Мян ися  утандыьымдан  юзцмя  йер  тапа  билмирдим. 
Kürəyim suyun içində idi. Bu qədər hörməti heç yuxumda da 
görməmişdim. Həm də təmənnasızlığa alışmışdım. Надирин мяня 
ев баьышламасыны  баша  дцшдцм, амма бу  тяряфдян  
машын да  вермяси  мяни  чыхылмаз  дурума  салды. «Хейир,  
машыны  гябул  едя  билмярям»  дейя  юзлцйцмдя 
фикирляшяряк  машына  тяряф  эетдим. Надирин вердийи  
ачары  машынын  цстцня  гойуб: 
---  Мян  бу щядиййяни  щеч  ъцр  гябул  едя  билмярям.  Бир  
щядиййя  олар. Евляри гябул  едирям,  амма  машыны  йох. 
Гой  бу  машын  Ряшадын  олсун! – дедим. 
---  Сян  щеч  наращат  олма, Ъямил. Ряшадын машыны  
гараждадыр. – Надир  эцлцмсяйяряк,  мяня  тяряф  эялди. 
--- Атам  дцз  дейир, Ъямил  ями.  Атам  мяним  цчцн  тязя  
«Лексус»  алыб,  -  дейя  Ряшад  тез  диллянди. 
 
 108 
--- Щайды,  инди  сцфря  башына!  Даща  бундан  сонра  щеч  
бир  етираз  гябул  олунмур, Ъямил! Сян  мяня ailəmi-uşağımı, 
щяйатымы  гайтардын, гардаш!  Мян  сяня  бцтцн  юмрцмц  
борълуйам! Бунлар  нядир  ки?! Щяля  Пярвизин  тойуну  да 
юзцм  едяъяйям, inşallah! 
... Tясадцфи бир  эюрцш  вя  бир yazı  мяним   щяйатымы  
бцсбцтцн  дяйишди. Əlbəttə, istəməzdim ki, Nadir mənə bu qədər 
maddi köməkliklər etsin. Bir qəzet yazısı nə olan şeydir ki!..       
    Təmənnasızlığa alışmış bir şəxsi, adi bir qəzet redaktorunu, yəni 
məni, qəribə də olsa bu hədiyyələr sevindirmədi. Çünki mən bu 
ailənin sevinci ilə hələ uzun müddət yaşamaq, zövq almaq 
istəyirdim. Amma mənə edilmiş maddi köməklik mənim içimdəki 
sevinci qovub apardı... 
 
                                                                                      
                                                                                                                           
                                              Бакы  шящяри,  2009 – ъу  ил. 
      
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 109 
 
 
                                      Гарабаь   дярди.  Ермяни  
фашизми                                    
                                       ---------------------------------------------- 
 
                                                                
                          Qaniçənlər 
                                         (повест) 
 
 
     Районумузун   ермяниляр  тяряфиндян  ишьал  едилмяси  
хябярини  Бакыда  оларкян  ешитдим. Щямин  эцн  Ъябрайыла  
йола  дцшдцм. Района  чатмамыш  йолда  кяндчиляримизля  
растлашдым. Онлар  дедиляр  ки,  ермяниляр  артыг  району  
тутублар. Мян  онларын  дедикляриня  инанмадым. 
Аилямиздян  дягиг  мялумат  верян  олмадыьына  эюря  
кяндимизя  чюл  йолла-цзцм  баьларынын  арасы  иля  
эетмяйи  гярара  алдым. 
      Ахшам  дцшцрдц, дейясян,  инди  щара  эетдийими  
анламаьа  башлайырдым. Нядянся  бирдян-биря  бядянимя  
цшцтмя  эялди, бир  анлыьа  айаг  сахламалы  олдум. Бир  аз  
няфясими  дярдикдян  сонра  йолума  давам  етдим. Бцтцн  
эеъяни  дайанмадан  йол эетдим. Сящяря  йахын  кяnдимизин  
фермасына  чатдым. Щяр  йер  сакитлик  иди. Фермада  биръя  
баш  да  олса,  мал-щейван  галмамышды. 
      Бир  аздан  кянд  йолунда  бир  «Нива»  машыны  эюрцндц. 
Яввялъя  еля  дцшцндцм  ки,  бизимкилярди. Машын  
йахынлашанда  эюрдцм  ки,  щярбчилярди. Онлара  тяряф  
эетдим. Машын  эялиб  дцз  йанымда дайанды. «Нива»дан  
дцшян  ясэяр  тез  автоматы  мяня  тушлады. Онлар  мяня  
яллярими  йухары  галдырмаьы  ямр  етдиляр. Инди  анладым  
ки,  бунлар  ермяни yaraqlılarıdır. Əlində avtomat tutan erməni  
dığası mяня  йахынлашыб  ъиблярими  йохламаьа  башлады. 
О, щеч  ня  тапмайыб  машына отурмаьы  ямр  етди. Машына  
 
 110 
минмяк  цчцн  биръя  аддым  атмышдым  ки,  архадан  
башыма  вурулан  эцълц  зярбядян  щцшуму  итирдим. 
     Машында   юзцмя  эяляндя  эюрдцм  ки,  яллярим,  
айагларым  мяфтилля  мющкям  баьланыб. Ермяниляр  мяни  
Щадрута  эятирдиляр. Орада  ики кяндчимизи  дя  эюрдцм. 
Бизи  бир  тювляйя  салыб, гапысыны  да  баьладылар. 
Тювлядя  биздян  башга  он  няфяр  ясир  дя  варды. Бир  аз  
кечмишди  ки,  гапы  ачылды. Ичяри  щцндцрбойлу, 
долубядянли  ики  ермяни  saqqallısı  эирди. Онлар  
ялляриндяки  «дубинка»ны  ойнада-ойнада,  эцляряк: «Инди  
сизя  йахшыъа  нащар  йемяйи  веряъяйик,» - дейя  
щамымыза  айаьа  галхмаьы  ямр  етдиляр. Вя  бизи  
щцшумузу  итиряня  кими  дюйдцляр. 
     Юзцмя  эяляндя  йолдашларымын  щярясинин  бир  кцнъдя  
зарыдыьыны  ешитдим. Цзцгойулу  йыхылыб  галмышдым. 
Айаьа  галхмаг  истядим,  баъармадым. Яллярими  йеря  
дайайыб  биртящяр  отурмаьа  чалышдым, yenə də 
bacarmadım. Necə olur – olsun arxası üstə uzanmalıydım. Namaz 
əhli olduğum üçün üzüqoylu uzanmağı biədəblik bilirdim. Бцтцн  
бядянимя  еля бил  ки,  тикан  санъылмышды. Вцъудум  
сызым-сызым  сызлайырды. Аьрылара  дюзя  билмяйиб  
икинъи дяфя  щцшуму  итирдим. Amma şükür ki, üzüm Allahıma 
doğru çevrilə bilmişdim. 
     Йенидян  юзцмя  эяляндя   артыг  сящяр  ачылмышды. Бизи  
тювлядян  чыхарыб  щяйятдя  сырайа  дцздцляр. Айаг  цстя  
зорла  дайанырдыг. Аълыгдан  тагятимиз  чякилмишди. Биздян  
щеч ня  сорушмадан  йеня дя  дюймяйя  башладылар. 
Йолдашларымыздан  бири  дюзмяйяряк  гышгырды: 
---  Яълафлар, алчаглар, сизин  цчцн  севинмяк  щяля  тездир. 
Бу  торпагда  ит  кими  эябяряъяксиниз. Biz  юз  gücümüzü   
сизляря  göstərəcəyik. Буна  ямин  ола  билярсиниз! 
---  Ara, bir bунун дилинa  бах, ha. Инди  сanin  бу  узун  дıлин  
гopardaram,- дейя  ермяни  qaniçənləri бизи  бир анлыьа  
унудараг,  оьланы  дярщал  гол-гыч  едиб  габаьа  
чыхартдылар.  
 
 111 
---  Индı  сana  gostararıx, - дейя  ермяни  забити (zabit demək 
heç bunlara yaraşmır)  оьлана  йахынлашды  вя  вар  эцъц  иля  
онун  чянясиндян  бир  зярбя  вурду. Оьлан  топ  кими  галхыб  
йеря  йыхылды. Сонра  ики saqqallı  оьланы  галдырыб  дизи 
цстя  отуртдулар. Ермяни  забити  машындан  кялбятин  
эятирмяйи  ямр  етди. О, кялбятини  сол  ялиня  алыб, саь  яли  
иля  ъибиндян  бычаг  чыхартды. Даща  сонра  забит  отурмаг  
цчцн  юзцня  бир  кятил  эятиртди. О, кятил  цстцндя  отурараг  
оьланы  онун  гаршысына  эятирмяйи  ямр  етди. Sol  ялиндяки  
кялбятини  йеря  гойду  вя  оьланын  щяр ики  чянясини  
мющкямъя  сыхды. Оьланын  аьзы  юзцндян  асылы  
олмайараг  ачылды, забит  тез  саь  ялиндяки  бычаьы  йеря  
гойуб,  кялбятини  эютцрдц. Забит  кялбятини  оьланын  
аьзына  салыб  онун  дилини  байыра  чыхартды.  
--- Ara, deyirəm  ахы, sanın  дılın  чох  узунмуш. Ону  bir  аз  
гасалтмаг  лазымдыр,  тuрк  кuчuйu, -  Zабит   кялбятин  тутан  
ялини  дяйишди. О,  оьланын  дили  арасында  галан  кялбятин  
тутмуш  саь  ялини  сол  яли  иля  явяз  етди  вя  саь  яли  иля  
йердяки  бычаьы  эютцрцб  оьланын  дилини  йарыдан  кясди. 
Юьлан  юзцндян  эетди. Сонра  забит  айаьа  галхыб  
тапанчасыны  чыхартды. 
---  Инди gorarik,  бу  торпaxда  ит  кими  ким  эaбaрaъaк, - дейя  
о щцшуну  итирмиш  оьланын  башына  ики эцлля  вурду. – 
Бизa  дил  узаданларын  агибatı  бундан  да  пис  олаъаx, - 
деди. 
      Бизи  йенидян  тювляйя  салдылар. Ахшама  кими ня бир  
гуртум  су,  ня дя йемяйя  бир тикя  чюряк  вердиляр. 
Эюзлярим  гаранлыг  чалыр,  башым  фырланырды. 
      Allah-təala hərəni bir cür yaradıb. Hamının fiziki nöqsanları var. 
Mən uşaqlıqdan aclığa dözümsüzəm. Məktəbdən evə qayıdanda 
həyətimizdən tüstü çıxdığını görəndə sevinirdim ki, yemək bişirirlər. 
Lakin gəlib görəndə ki, ana-bacılarım paltar yuyurlar, onda qanım 
qaralırdı, hirsimi su qazanını təpikləməklə soyudurdum. Anam 
maşanı götürüb məni qovlayırdı, çatanda yambızımın vay halına, 
çatmayanda elə selbə atırdı ki, düz kürəyimə dəyirdi. 
 
 112 
-   Səni görüm, qara vurğun vursun, get yükün altından yeməyini 
götür, zəhərlən. Axır yeyişin olsun. Gündə əlli dəfə truska-mayka 
dəyişirsən, yumayaq?! Çirkə-pasa bataq?!.. 
     Bu, anamın məni bu vəziyyətdə görsə, o dəqiqə ürəyi partlayası 
– hamının “Sədəf xala” deyə çağırdığı arvadın əzbərlədiyi, hər gün 
işlətdiyi söz  idi...  
     Щава  гаралырды. Бу заман  гапы  ачылды, дцнян  бизя  
«нащар  йемяйи»  верян  щямин  ики  ермяни banditi ичяри  
эирди. 
---  Инди  ися  сизa  «шам  йемağи»  верaъağıк, - дейя  бу  
дяфя  онлар  бизи  йумругла,  тяпикля  дюймяйя  
башладылар... 
      Сящяриси  эцн  юзцмцзя  эяляндя  эюрдцк  ки,  йашъа  
щамымыздан  бюйцк  олан  Низам  киши  эеъяйкян  кечиниб. 
Səhər açılanda bizə bir çala qazdırıb Nizam kişini oraya 
tullatdırdılar.Биз  щяр  дягигя  юлцмцмцзц  эюзляйирдик. 
Эятирилян  ясирлярин  сайы  ися  эцнц-эцндян  артырды. 
Сонрадан  мялум олду  ки,  ермяниляря  чохлу  ишчи  гцввяси  
лазымдыр. 
      Сусузлугдан  додагларым  гурумушду. Дюзя  билмяйиб  
гапыда  дайанан  ермяни  ясэяриндян  су  истядим. Билирдим  
ки,  бунун  ъавабында  бойнумун  архасына  автомат  гундаьы  
дяйяъяк. Щяр  шейя  разы  идим,  тяки  ичмяйя  бир гуртум  су  
веряйдиляр. Дюйцлмякдян  гарнымын  ичини  аьрылар  бычаг  
кими  доьрайырды. 
---  Су?!  Щa, йахшы, сaнa  бу  дakигa  лап  «Pадамлы»  
эятирярям. Чох   кечмяди ки,  о,  доьрудан да, ялиндя  
«Бадамлы»  шцшяси  иля  эери гайытды.  Sу  долу  бутулка  
шцшясини  мяня  узадараг   бяркдян  эцлдц: 
---  Ал,  ич,  тuрк  кuчuйu! 
      Мян  бутулканы  алыб,  няфяс  алмадан  башыма  чякдим. 
Цряйим  буланды,  юйцмяк  мяни  тутду  вя  ичдийим  суйу  
эери  гайтардым. Демя,  ермяни  дыьасы  габларын  йуйулдуьу  
судан  долдуруб  эятириб. 
--- Щa, неъaдıр?  Хошуна  эялмядi  «Pадамлы»ныз? 
Эoрuрсaнмı,  сизинкилaр  сахтакарлыг  едирляр,  aсл  
 
 113 
«Pадамлы»  aвaзıнa,  pутулкалара нaсa  башга  шейлaр  
долдуруpлар. - O,  автоматын  гундаьы  иля  башыма  бир 
зярбя  ендирди. Башым  партлады, цз-эюзцмц  ган  бцрцдц. 
---  Щамынызы бах,  бу  ъцр gabardacayık, ит  ушаглары. O,  
кефини  дя  позмадан,  фит  чала-чала  юзцйчцн  вар-эял  
етмяйя башлады. 
     Йолдашларымдан  кимся  ял  дясмалыны  чыхарыб  
йаранын  цстцня  басды. Эюзляримя  гаранлыг  чюкдц, 
дцшцндцм  ки,  даща  юлцрям. Беляъя  юзцмдян  эетмишям. 
      Илащи,  инсанын  ъаны  неъя  дя  мющкям  олармыш. О 
язаблара,  ишэянъяляря, аълыьа,  сусузлуьа  дюзмякми  
оларды?! Демяк, Танрынын  нязяри  цстцмдяймиш. 
      Gecə yarısı bir az özümə gəldim. Qaranlıqda uşaqları bir-bir 
tərpədib qulaqlarına pıçıldadım ki, gəlin ürəyimizdə bugünkü 
namazımızı qılağın. Mən qabaqda dayanacağam. Qalxa 
bilməyənlər oturulu, otura bilməyənlər isə elə uzanılı 
qılsınlar.Gündüz qaniçən erməni yaraqlıları məni döyəndə tövləyə 
görə qiblənin yerini müəyyənləşdirmişdim. 
---  Məgər Allah ermənilərin bu vəhşiliyini görmür?! Bəs niyə onlara 
cəza vermir?!.. – uşaqlardan biri zarıya-zarıya, “mən daha namaz 
qılmıram”, deyə əlavə etdi. 
--- Tövbə et, qardaş! Allah bizi imtahana çəkir. Gec-tez bunlar öz 
qanlarında boğulacaqlar, İnşallah! - mən pıçıltı ilə dilləndim. 
     Tövlənin divarları torpaq idi. Təyəmmüm edib kim necə 
bacarırdısa eləcə namaz qıldıq. Tanrıya hərə öz ürəyində dualar 
etdik. Yalvardıq ki, bu murdar məxluqlar tezliklə rədd olub 
getsinlər. Torpaqlarımız bir daha murdarlanmasın.   
     Ертяси  эцн  щяр  дяфя  бизи  дюйян  щямин  ики saqqallı 
эялиб  мяни  голларымдан  тутуб  сцрцйя-сцрцйя  байыра  
чыхартдылар. Фикирляшдим  ки,  даща  мянимки  бура  
гядярмиш. Демяк,  мяни  эцллялямяйя  апарырлар. Еля  
йолдашларым  да бу ъцр  дцшцнмцшдцляр. 
    Онлар   мяни  сцрцйя-сцрцйя  аьаъларын  арасына,  
кимсясиз  бир йеря  эятирдиляр. Даща  мяндя  юляъяйимя  
шцбщя  йери  галмады. Сон  дяфя  доьмаларымы- атамы, 
анамы, баъыларымы  вя  кичик  гардашымы  хатырладым. 
 
 114 
     Ясэярляр  мяня  аьзымы  ачмаьы  ямр  етдиляр. Яввялъя  
еля  билдим  ки,  дилими  кясяъякляр. Она  эюря  дя  
дишлярими  бир-бириня  мющкям  сыхдым. Онлардан  бири  
юз  хошумла  аьзымы  ачмадыьыма  щирсляняряк,  чянямя  
эцълц  бир йумруг  илишдирди. О  бири  ермяни ися  ъялд  
синямя  чюкдц. Щяр икиси  кюмякляшиб  зорла  аьзымы  
ачдылар. 
---Артур, tюрд  дaнaдıр.  
    Бундан  сонра  анладым ки,  сющбят  мяним  гызыл  
дишляримдян  эедир. Онлар  кялбятинля  гызыл  дишляримин  
дюрдцнц  дя  дартыб  чыхартдылар. Əлдя  етдикляри  
гянимяти  араларында  бюлцшдцрдцкдян  сонра  мяни  йеня  
дя сцрцйя-сцрцйя  эятириб  тювляйя  атдылар. Аьрыдан  
аьзымы  ача билмирдим. Бир  аз  кечдикдян  сонра  янэим  
шишмяйя  башлады.  
     Щямин  ахшам  ермяниляр  рящмя  эялиб  щяр биримизя  
бир  тикя  гуру  чюряк  вердиляр. Аьзымı zorla aralayıb loxmanı 
oraya dürtdüm. Bir saatdan artıq ağzımda o üzə-bu üzə 
fırlatdıqdan sonra loxmanı bir təhər uddum.     
     Ертяси  эцн  бизи  УАЗ  машынынын  габаьына  гатыб  
мешядя  ишлямяйя  апардылар. Щяр  тяряфдян  бизи  яли  
автоматлы  ермяни banditləri  ящатя  етдикляриндян,  бурадан  
гачмаг  чох  мцшкцл  ишийди. Мешядя  сящярдян  ахшамадяк  
аъ-сусуз  ишляйирдик. Ахшам  дцшяндя  онлар  бизи  йеня дя  
машынын  габаьына  гатыб  галдыьымыz  щейван  тювлясиня  
эятирирдиляр. Эцъцмцз  тцкяндийиндян,  тагятимиз  
олмадыьындан  айагларымызы  эцъля  сцрцйцрдцк. Йеря  
йыхылмагдан  горхурдуг,  чцнки  ким  йеря  йыхылырдыса,  
машынла  онун  цстцндян  кечиб  эедирдиляр. Алты  
йолдашымызы  да  еля  бу йолlа  юлдцрдцляр... 
     Ахшам  дцшярэяйя  гайыдандан  сонра  бизи  йенидян  
ъярэяйя  дцзцб  мющкямъя  дюйцрдцляр. 
     Бир  ахшам  йолдашларымдан  бири  дюзя  билмяйиб; «бу  
зцлм  йердя  галмаз»,-  онлар  ешитмясин  дейя  додагалты  
мызылданды. Анъаг  бизи  дюйян  ермяни  нядянся  буну  
 
 115 
ешитдт  вя  ъялд  оьланын  йахасындан  йапышыб  ъярэядян  
чыхартды. 
---  Ит  кuчuйu,  буна бир бах! Биздaн  щaлa  бир  наразылыг  
да  едир. Инди  сaнa  еля  дярс  верaрıx  ки,  oмурбойу  
бизлaри  унутмайасан. - Dığa  уъадан  баьырды. 
     Онлар  дямир хачы  одда  гызардыб  оьланын  щям  
синясиня,  щям дя  кцряйиня  басдылар. Ишэянъя  мярасими  
баша  чатдыгдан  сонра  онлардан  бири  дишлярини  
аьардараг, “Ara, bu hala harasıdı e...” - деди. 
     Ермяниляр  бу  ъцр  нцмайишкараня  ишэянъяляр  
вермякля  бизлярдя  горху  йаратмаг  истяйирдиляр. 
     Сящяриси  бизи  сящяр  тездян  йеня  сырайа  дцздцляр. 
Щяр  эцн  бизи дюйян  ермяни  гаrшымызда  дайанараг  
уъадан  деди: 
---  Бу эuндaн  сизa  «сaщaр  вa  ахшам  идманы»ны  oз 
“zemlyak”ınız  кечaъax. Онсуз  да  сиз бир-биринизин  
гaнимисиниз. 
      Hямйерлимиз  Илщам  Гурбанов  башымыза elə  бир ойун 
açdı ki, ermənilərin atasına rəhmət oxuduq. O nəin ki bizi döyür, 
işgəncə verir, əxlaqsızlıq edir, ondan betəri yeddi arxa-dönəmizi, 
ana-bacılarımızı ən iyrənc sözlərlə söyürdü.  
      Яввялъя,  еля  баша  дцшдцк  ки, Илщам бцтцн  бцнлары  
ермянилярин  етибарыны газанмагдан  ютрц  едир. Сонра  
бизляря  кюмяйи  дяйяъяк. Анъаг  сонрадан  эюрдцк  ки,  бу  
сатгын  гяддарлыгда  щеч  дя  ермянилярдян  эери  галан  
дейил. 
     Мешядя  ишляйяркян,  гачмаьы  планлашдыран  бир  нечя  
щямйерлимизи  шяхсян  Илщам  юзц  эцллялятдирди. 
Ермяниляр  бу  сатгыны  цстцмцздя  нязарятчи  гоймушдулар.   
О,  азъа  да  олса,  истиращят  етмяйя,  динъимизи  алмаьа  
беля  имкан  вермирди. 
     Бир  аxшам  Илщама  дедим: 
---  Илщам,  бизя  бу гядяр  зцлм  етмяк  йахшы дейил. Билмяк  
олмаз,  бялкя  бу ъящяннямдян  гуртулдуг. Ондан  сонра  
цзцмцзя  неъя  бахаъагсан? Сатгынларын  агибяти  неъя  
олур,  ону  йахшы  билирсян. 
 
 116 
     О  ися  эцляряк  деди:  
--- Онсуз да  бурадан  щеч  бириниз  саь  чыхмайаъаг,  
щамынызы  юлдцряъякляр. Йахшысы  будур  ки,  дилини  динъ  
сахла,  йохса  сяни  дя  эябярдярям. Сяня  ня  ямр  етсяляр,  
она да  ямял  етмялисян. Бунлар  сизин  цзяриниздя  щяля  
чохлу  тяърцбяляр  апараъаглар. Саь  галанлар  оларса,  
онлар  да  юмцрлцк  шикяст  олаъаглар. 
     Ертяси  эцн  бизи  машынлара  миндириб  щараса  
апарырдылар. Йолбойу  юз-юзцмя  чох  эютцр-гой  едирдим: 
«Бунлар  бизи  щарайа  апарыр? Яэяр   йеня  дя  ишлямяйя  
апарырларса,  бяс  ня  цчцн  машынла? Бялкя,  щамымызы  
эцллялямяйя  апарырлар? Онсуз  да  онлар цчцн  артыг  
йарарсыз  адамлара  чеврилмшик. Киноларда  эюрмцшдцм  
ки, йарарсыз  адамлары  фашистляр  эцлляляйирляр.» 
     Бир  саата  йахын  йол  эетдикдян  сонра  бир  кяндя  эялиб  
чатдыг. Дцзц, кяндин  адыны  билмядим. Онлар  бизи  
машындан  дцшцрцб,  эюстяриш  вердиляр: 
--  Arə, iнди  йурд-йуванызы  oз  яллaрınıзлa  харабалыьа  
чевирacaxsınız! 
    Щямин  эцн  ермяниляр  бизи  ахшама  кими  евлярдяки  
яшйалары – мебелляри,  йорьан-дюшякляри,  бир  сюзля,  
бцтцн  йашайыш  шейлярини  бош  «КАМАЗ»  машынларына  
йцклямяйя  мяъбур  етдиляр. Дцзц,  бу,  бизим  щамымызын  
щейсиййəтынə  тохунду,  амма  кимся  ъцрят  едиб  бир  сюз  
демяди.  
    Бир  нечя  эцндян  сонра  бизи  йеня  дя  щямин  кяндя  
эятирдиляр. Евляр  тамамиля  талан  едилмишди. Бу дяфя  
ермяниляр  бизя  бошалдылмыш  евляри  сюкмяйя  мяъбур  
етдиляр. Бу,  мяня  олдугъа  аьыр  эялди: «Юлдцрсяляр  дя,  
ялими  вурмайаъаьам», - дейя  йеримдян  тярпянмядим. 
--- Ня  дайанмысан, arə, şon dğa? Тaрпaн,  эoрax! – дейя  
бойнумун  архасындан  автоматын  гундаьы  иля  вуран  
ермяни  дыьасы  цстцмя  гышгырды. 
    Бирдян-биря  юзцмдя  ъясарят  тапыб  нифрят долу  
эюзлярими  она  зиллядим. 
 
 117 
---Мян  ялими  бу  эцн  щеч няйя  вурмайаъаьам!- дейя  
ясябимдян  яллярим  ясди,  титрямя  тутду. Бундан  сонра  
башыма  эятириляъяк  мцсибяти  йахшы  анлайырдым. 
--- Ара,  неъa?! Ялини  вурмайаъагсан?! Инди сaнa  
эюстaрaрıx, - дейя  буну  ешидян  диэяр  ермяни saqqallıları  
мяни  дювряйя  алдылар. 
    Онлар  мяни  футбол  топу  кими  вуруб  бир-бирня  
верирдиляр. Ня  гядяр  дюйцлдцйцмдян  хябярим  олмайыб. 
     Щцшуму  итиряндян  сонра  ясэярлярдян  бириси  
автоматыны  айаьа  чякиб,  мяни  вурмаг  истяйиб. Буну  
эюрян  йерлим, Илгар  юзцнц  цстцмя  атыб  мяни  
юлдцрмямяйи  хащиш  едиб. Ермяниляря  дейиб  ки, юзцня  
эяляндян  сонра юзляри  мяни  ишлямяйя  мяъбур  едяъякляр. 
Бундан  сонра  онлар мяни  юлдцрмяк  фикриндян  
дашыныблар. 
     Мян  юзцмя   эяляндя  эюрдцм  ки,  тамамиля  суйун  
ичиндяйям. Бцтцн  бядяним  кейляшмишди. Илгар  юлдцйцмц  
зянн  едяряк,  гуъаьына  эютцрцб  бир  евин  щяйятиня  
эятириб. Ялими  ялиня  алыб  нябзими йохлайанда  эюрцб  ки, 
цряйим  щяля  дюйцнцр. Ъялд  щараданса  бир  ведря  су  
тапыб,  мяним  цстцмя  тюкцб. 
     Эюзлярими  ачанда  Илгарыn  башымын  цстцндя  
дайандыьыны  эюрдцм. О, булуд  кими  долмушду. Илгар  
юзцмя  эялдийими  эюряндя  азъа  гымышды,  сонра  ашаьы 
яйилиб  гулаьыма  пычылдады: 
--- Чалыш ки, юзцндя  гцввя  тапыб айаьа  галхасан,  йохса,  бу  
яълафлар... 
--- Чох  саь  ол,  Илгар. Сяни  баша  дцшdüм, - дейя  Илгарын  
кюмяклийи  иля  айаьа галхдым. Сол  голумда  бярк  аьры  
щисс  етдим. Мялум  олду  ки,  ермяниляр  щямин  голуму  
дирсякдян  ашаьы  сындырыблар. Цз-эюзцм  ган  ичиндя  иди. 
Ичимдя  кяскин  аьрылар  варды. Санки  цзяримдя  
«наркозсуз»  ъярращиййя  ямялиййаты  апармышдылар. 
--- Нa  олду? Сизин  назынызла  чох  ойнайаъаьыk?! Ахшама  
кими  икиниз  бу  еви  сюкцб  гуртармалысыныз. Яэяр  буну  
 
 118 
едя  билмaсaнıз, юзцнцзц  юлмцш  билин, - дейя  ермяни  
ясэяри  Илгарын  цстцня  гышгырды. 
--- Башга  ялаъымыз  йохдур. Щялялик  бу  яълафларын  
чалдыьы  щава  иля  ойнамаьа  мяъбуруг. Ялимя  азъа  
фцрсят  дцшян  кими  кимлийимизи  бунлара  эюстяряъяйям. 
Щямин  аны  сябирсизликля  эюзляйирям. Даща  бундан  артыг  
зцлм олмаз  ки,  бунлар  бизя  верирляр. Ханиманларымызы  
юз  ялляримизля  харабалыьа  чевирмякля,  бу  алчаглар  
синямизя  чалын-чарпаз  даь  чякирляр, - дейя  Илгар 
дяриндян  кюкс  ютцрдц. 
--- Arə, sиз  орада  чох  чaрaнлaйaъaxсıнıз? Тез  олун,  
башлайын  эoрax, kopak uşaxları! – саггаллы  ермяни  йенидян  
цстцмцзя  гышгырды, - йохса,  эялиб  щяр икинизи  дя  дaлик-
дешик  едacağaм. 
    Биз  кюнцлсцз  щалда  ишя  эиришдик. İsti-isti ağrı o qədər 
deyildi. Elə ki, bir az vaxt keçdi, qolumun sınığı soyudu, ağrıdan 
adımı belə unutmağa başladım. Ilqar pıçıltı ilə yalvardı ki, dişimi 
dişimə sıxıb dillənməyim. Qoy bu anaları mələmişlər görsün ki, 
türkü öldürmək olar, onu ağlatmaq, əymək olmaz. Onun bu 
nəsihəti bizə ədəbiyyatdan dərs deyən Şükür müəllimin pafoslu 
nəsihətini xatırlatdı. Ağrının şiddətindən ilk dəfə nəsihətdən 
iyrəndim. 
     Илгар мяня  йцнэцл  шейляри  эютцрцб  машына  апармаьы  
мяслящят  эюрдц. Ишин  аьыр  щиссясини isə юз  бойнуна  
эютцрдц. 
     Артыг  мяним  кичик  бир шейи  дя  йердян  галдырмаьа  
тагятим  беля  галмамышды. Бядянимин  аьрылары  
шиддятлянир,  эет-эедя  эюзляримя  гаранлыг  чюкцрдц. Щисс  
едирдим  ки,  артыг  юлцрям. Зорла  Илгара  йахынлашдым: 
--- Даща  баъармырам, Илгар. Юлцрям! – йавашъа  Илгарын  
гулаьына  пычылдадым. 
--- Юлмяк  щяля  тездир, Азяр! Биз  юлцмцн  юзцнц  
горхутмалыйыг, дцшмянимизи  щейрятя  салмалыйыг, - дейя 
Илгар мяня  цряк-диряк  верди. 
    Ахшам  бизи  дцшярэяйя  эятиряндя  артыг  юзцмдя 
дейилдим. Щаванын  щяддиндян  артыг  исти  вя  бцркцлц  
 
 119 
олмасына  бахмайараг  мян  цшцйцрдцм.  Илгар  щалымын  
дяйишдийини  эюрцб,  кющня  палтарлардан  цстцмя  тюкдц. 
Бир  аздан  мяни  титрятмя  тутду. Дишлярим  бир-бириня 
дяйирди. «Дейясян,  бу  дяфя  юлцмцн  пянъясиндян  гуртара  
билмяйяъяйям», - дейя  юз-юзцмя  дцшцндцм. Бир  тяряфдян  
дя  сындырылмыш  голумун  аьрысындан   дайана  
билмирдим. 
     Илгар  щарданса,  йеня  дя  бир  палтар  эятириб  цстцмя  
юртдц. 
     O, iki taxta tapıb gətirdi. Qolumu ağır-ağır qaldırıb onun üstünə 
qoydu və maykası ilə sarıdı. 
--- Азяр,  инди  бир  аздан  гызышаъагсан. Чалыш ки, 
биртящяр  йухуйа  эедясян, - дейя  Илгар əlini başıma çəkdi...  
 ... Бир дя эюрдцм  ки,  кимся  мяни  сясляйир. Илгар  иди. 
--- Азяр, вахтдыр,  галх  айаьа! Бу  эеъя  гачыб, бу  юлцм  
дцшярэясиндян  хилас  олмалыйыг, - дейя  Илгар  мяни  
тялясдирди. 
--- Ахы, неъя? – тяяъъцбля  сорушдум. 
--- Аста  даныш! О мяним  ишимдир, - дейя  Илгар  онун  
архасынъа  эялмяйи  билдирди. 
     Мян  сакитъя  Илгарын  архасынъа  эетдим. Илгар  
кцнъдяки  кцляш  топасыны  гуъаглайыб  кянара  гойду. 
Эюрдцм  ки, кцляш  топасынын  алтындан  байыра  чыхмаг  
цчцн  чох  да  бюйцк  олмайан  лаьым  атылыб. 
--- Илгар,  сян  буну  неъя?... 
--- Сус! Сонра  дейярям. Индися, кеч  эюряк, - дейя  о,  
яввялъя  мяни  габаьа  бурахды. 
     Биз  «барак»ын  арха  тяряфиндян  чыхмышдыг. Илгар  яли  
иля  йахынлыгдакы  аьаъа  тяряф  сцрцнмяйи  ишаря  етди. 
Нядянся,  щеч кяс  эюзя  дяймирди. Дейясян,  эюзятчиляр дя  
щарадаса  йатмышдылар. Сцбщ  чаьына  аз  галырды. Йай  
йухусунун  ян  ширин  вахты иди. Еля  буна  эюря  дя,  
ермянилярдян  щеч бириси  йох  иди. Инди  баша  дцшдцм  ки,  
Илгар  гачыш  цчцн  ян  мцнасиб  вахт  сечиб. 
 
 120 
    Бир  аьаъа  чатыб  дайандыг. Ятрафа  нязяр  салдыг. Щяля  
ки,  сакитлик  иди. Бу заман  бир  няфярин  дя  бизя  тяряф  
сцрцндцйцнц  эюрдцк. 
--- Дейясян,  бизим  лаьымдан  гачдыьымызы  
йолдашларымыздан  эюрян олуб, - дейя  Илгар  мяня  бахды. -
--Ня  дейирсян,  Азяр,  ишляри  корламаз  ки? 
--- Мянъя,  корламаз. Яксиня,  бялкя  дя,  бизя  кюмяйи  дяйяр. 
Бир  дя  мяня  галса,  истярдим  ки,  бу  ъящяннямдян  бцтцн  
йолдашларымыз  хилас  олсун. 
     Бу  вахт  бизя  тяряф  сцрцнян  йолдашымыз  да  эялиб  
чатды. 
--- Мян  дя  сизинля  эетмяк  истяйирям. Илгарын  гачыш  
планындан  хябярим  варды. Щяр  эеъя  щамы  йатандан  
сонра,  диварын  дибини  бычагла  неъя  газыдыьыны  
эюрцрдцм, - дейя  Рювшян  тянэняфяс   щалда  Илгара  бахыб  
эцлцмсяди. 
--- Йаxшы,  Рювшян,  бу  ишдя  щяр  икиниз  анъаг  мяним  
дедийимля  щярякят  едяъяксиниз, - дейя  Илгар  ъидди  
эюркям  алды. 
--- Айдындыр, йолдаш  командир! Ямринизя  щазырыг! – 
Рювшян  дя  ямря  мцнтязир  ясэяр  тяк  Илгарын  
эаршысында  фараьат  дайанды. 
    Рювшян  ъанлара  дяйян  оьлан  иди. Пящляван  ъцссяли  
бу   оьлан  щеч  зарафатындан  галмазды. Рювшян  Илгара  
деди  ки,  яэяр  о, иъазя  верся,  бизи  ермянилярин  
аьылларына  эялмяйян  йердян  апара  биляр. 
     Илгар  ися: 
--- Мяним  бурадан  еля-беля,  сакитъя  чыхыб   эетмяк  
фикрим  йохдур. О  сатгыны  няйин  бащасына  олурса-олсун  
юлдцряъяйям. Бундан  сонра  ермяниляря  бурада  бир  
ъящянням  йарадаъаьам. Бу  интигам  гийамятя  
галмамалыдыр! Сящярин  ачылмасына  аз  галыр. Инди  
щярякят  етмяк  вахтыдыр,  эеъикмяк олмаз, - дейя  онун  
архасынъа  эялмяйимизи  ямр  етди. 
     Биз  эизляня-эизляня  йахынлыгдакы  аьаълыьа   эялиб  
чатдыг.  
 
 121 
     Илгар  деди: 
--- О эюрдцйцнцз  бинанын  зирзямиси  сурсат  анбарыдыр. 
Онларын  ян  мцасир  эизли  силащлары  щямин  анбарда  
сахланылыр. Онун  архасындакы  узун  мал  фермасына  
охшар  бинада  ися  топ  мярмиляри  вар. Ондан  бир  аз  
аралыдакы  бина  ися  казармадыр. Мяним  фикрим  белядир: 
Сурсат  анбарыны, казарманы, мярми  сахланылан  йери  
партлатмаг,  сонра  ися  бир  УАЗ  яля  кечириб  арадан  
чыхмаг. Бцтцн  бунлардан  юнъя,  мян  о  сатгынла  да  щагг-
щесаб  чякмялийям.  
--- Илгар,  бялкя... –  о,  сюзцмц  тамамламаьа  имкан  
вермяди. 
--- Бялкясиз! Мян  сюзцмц  дедим. Дедиклярими  етмяйинъя,  
бурадан  эедян  дейилям. Юляси   дя  олсам,  онлардан  
интигам  алмалыйам, - дейя  Илгар  гяти  фикрини  билдирди. 
     Щяr  икимиз  Илгарын  планы   иля  разылашмалы  олдуг. 
Ялбяття,  бу  биздян  бюйцк  риск  тяляб  едирди. 
    Сурсат  анбарынын  гаршысында  ики  ПДМ  вя  бир  УАЗ  
машыны  дайанмышды. 
--- Илгар, иъазя  вер,  мян  бир  арха  тяряфя  дя  нязяр  
салым,  тезъя  гайыдырам, - Рювшян  Илгардан  иъазя  
истяди. 
--- Йахшы,  амма  ъялд  ол! – Илгар  Рювшяни  тялясдирди. 
    Илгарла  Рювшян  ермяниъя  йахшы  билирдиляр. Бир  аз  
кечмишди  ки, Рювшян  севинъяк  щалда  эери  гайытды: 
--- Илгар,  биздян  тяхминян  60-70  метр  аралыда,  
аьаъларын  архасында  бир  УАЗ  машыны,  йанында  да  ики  
ермяни  ахшамдан  сярхош  олуб  йатыблар, - Рювшян  
тялясик  билдирди. 
--- Щарадан  билдин  ки,  онлар  сярхошдурлар? – Илгар  
сорушду. 
--- Йемяклярин  йарысы  еля  габагларындаъа  галыб,  
йанларында  да  ики-цч  бош  араг  шцшяляри  вар, - дейя  
Рювшян  изащат  верди. 
--- Яэяр  сян  дедийин  дцздцрся,  онда  бу  фцрсяти  ялдян  
вермяк  олмаз. Эетдик! – Илгар  эюстяриш  верди. 
 
 122 
    Биз  Рювшянин  дедийи  йеря  эялдик. Доьрудан  да,  
машынын  йанында  ики  ермяни  йатмышды,  автомат  
силащлары  да  йанларында  дцшцб  галмышды.  
--- Demək belя, biz sяssizcя  оnlarы  aradan  эютцрцб,  
paltarlarını geymяliyik. Azяr, bu iшi mяn  Рювшянля  yerinя  
yetirяcяyяm. Sяnsя  burada dayanıb,  bizя  vя  яtrafa  nяzarяt  
eдярсян. Gяlяn olsa, yavaşcadan  quш  sяsi  çıxararsan. 
     Мян İlqarın dediyi kimi ağacların arxasыnda  gizlяnib  ятрафы  
mцшahidя  etmяyя baшladım.  
     İlqarla  Рювшян  ermяnilяrin   elя  yatdıqları  yerdя  iшlяrini  
bitirdilяr. Onlar silahları  çiyinlяrinя  keчirib meyitlяri  сцрцйя-
сцрцйя mяnim yanыma gяtirdilяr. İlqar dedi: 
---  Иndi mяnim  nюvbяti planım  o  satqını  aradan götürmяkdir.  
Harada yatdığını da yaxşı  bilirяm. Рювшян, mяn  İlhamı  
cяhяnnяmя  gюndяrən vaxt  sяn dя sursat  anbarыnыn keшikчisini  
aradan gюtцrmяlisяn. Azяr  isя  burada qalыb maшыna nяzarяt  
etmяlidir, чцnki  iшlяrimizi  gюrцb  qurtarandan  sonra, bu 
maшыnla aradan чыxacaьыq.  
     İlqar  danыша–danышa  meyitlяri  soyundurub,  Rюvшяnlя  
onlарыn  paltarlarыnы geyindilяr. İndi onlarы tanыmaq olmurdu. 
 --- Rövşən, biz mexanizmlя  iшlяyяn  partladыcыlar  яldя  
etmяliyik. Mяn  onların yerini bilirяm. Azяr, sяn buradan heç yerя  
tяrpяnmirsяn, - deyя İlqar sonuncu gюstяrişlяrini  verdi. 
  --- İlqar, sяn яsl kяшfiyyatчысанмыш, - Rювшян  zarafatla  
bildirdi. 
  ---Özцndən muğayat ol, amandы! –deyя  kюврялdim. Hяr ikisini 
qucaqlayыb  юpdцm. 
  ---Yaxшы, biz getdik! – İlqar  Рювшяня  тяряф  дюндц. 
  ---Allah  amanыnda!  
     Mяn  onlarы  bir  saata yaxыn gюzlяmяli oldum. Artıq  hava  
ишыглашmağa doğru gedirdi. Sübh namazının vaxtı idi. Bir 
istədim ki, azan çəkəm. Sonra əməliyyatı korlayacağımdan ehtiyat 
edib ürəyimdə “Allahu Əkbər…” deyib azan oxudum. Sübh 
namazının niyyətini edib onu imitasiya etdim. Allahımı sübh 
çağının hikmətinə and verdim ki, bizi bu bəladan qurtarsın. Duanı 
bitirəndən sonra narahat  olmağa  baшladım. 
 
 123 
     Bir  az keçmiшdi ki, gюрdцm  gizlяndiyim  ağaclыğa tяrяf  bir 
UAZ maшыnы  gяlir. Dцшцndцm ki, indi  onlar  gяlib  buradakı  
maşının  sцrцcцsцnц  gюrmяyяndя шцbhяlяnяcяklяr, dяrhal  da  
sяс-kцy qopacaq. UAZ  gяlib  dцz  mяnim  gizlяndiyim  yerdя  
dayandы. 
--- Azяr, tez ol, gяl! – İlqarın  sяsi  eшиdildi. 
    Mяn  cяld  yцyцrцb  maшыna  mindim. 
--- Nя  oldu? – sorушdum 
--- Hяr şey юz qaydasındadır. Bir azdan  юzцn gюrяcяksяn. O  
satqını da gюndяrdim  cяhяnnяmя, - deyя  İlqar  dяrindən  rahatca  
kюks  юtцrdц. 
     Mашыn  yerindяn  sцrяt  gюtцrяndя dюnцb arxaya nяzяr  
saldыm. Rювшян arxada oturmuşdu. Onun qucağında  bir  neчя  
avtomat  silah,  ayağыnыn altında bюyцk bir yeшik, kцncdя  isя bir 
qumbaraatan da vardы. 
  --- Deyяsяn, xeyli qяnimяt dя gютцrmцsцnцz, -dеyя  İlqara gюz 
vurdum.  
  --- Bяs  nеъя? Atalar deyib ki, silah igidin yaraшыğıdır. Qarшыda 
bizi nяlяr gюzlяdiyini  bilirsяn. O  zaman bunlar bizя  lazım  olacaq. 
İlqar, Azяrin dя silahыны ver  юzцnя. Azяr, bir  az bundan яvvяl  
яsir idin, indi isя  dюyцшчцсяn, - İlqar gюz vurdu. 
     Рювшян  avtomat  silahlardan  birini  mяnя  verdi. 
---  Bacararsanmы?  
---  Əlbяttя ki, - deyя cavab verdim. 
      İlqar  maшыnы  чox  sцrятlя  sцrцrdц. Çünki  bacardıqca 
dцшmяndяn  tez uzaqlaшmalыydыq. Birdяn,  elя  bil ki,  yer-gюy 
titrяdi. Mяn cяld dюnцb geriyя  baxdыm. Dцшярэя   od–alov  
ичиндя  йанырды. Partlayышların  isя  ardы-arasы  kяsilmirdi. 
 --- Azяr, gюrdцnmц? Mяn sяnя demишdim ki, qaniçənlər  цчцн  
burada cяhяnnяmiн  bir  “filialыnы” aчacaьam. Mяn  sюzцmцn  
аğasыyam. İndi ordakы  ermяnilяr  yaxшыca dяrs  alacaqlar,- deyя  
İlqar  юзцндян  razы  halda dillяndi. 
  --- İlqar, bundan  sonra  bizimkilяri  gцlляlяyяcяklяr, - deyя  
narahatlыьыmы bildirdim.   
 ---  Яgяr  orаda bir nəfər hay dığası qalsa,  sяn  deyяndir. Əksinя,  
biz  яsirlяrя  qaчmaq  цчцн  яn  яlveriшli  imkan yaratdыq.   
 
 124 
--- İlqar, deyяsяn  arxamızca «qonaqlarımız» gяlir, - Рювшян  
хябярдарлыг  етди.  -- Ня  олар,  гой  эялсинляр. Бизим  дя  
боръумуз  «гонаглары»  лайигинъя  гаршыламагдыр, - дейя  
Илгар  бу  дяфя  ъидди  эюркям  алды. – Рювшян,  onlarы  лap 
yaxыna burax. Mяn deyяndя,  atarsan. Bacararsanmы? 
  --- Бяs  necя! Sяn  bu  barяdя  heч  narahat olma. Онлары  неъя  
laыmdыrса,   elяъя dя qarшыlarыq, - deyя  Rювшян  яlindяki 
avtomat  silahlarы  yanыna  qoyub, mашыnыn kцncцndяn 
qumbaraatan silahы эютцрцб,  onu  hazыr  vяziyyяtя  gяtirdi. 
      İlqar  qяsdяn  maшыnыn  сцрятини  azaltdı. Arxadan  gяlяn  
UAZ  bizя  даща  да yахынлашды. İlqar  teз-tez  gцzgцйя  
baxыrdы. 
  --- İndi  sюz  sяnindir, Рювшян. Эюстяр  щцнярини  эюряк! – 
İlqar эцляряк  Рювшяня gюz  vurdu.Rювшян  bunu  gюzlяyirmiш  
kimi  cяlд  maшыnыn  arxa  шцшясини  sыndыrdы vя  arxadan 
эялян  maшыnы  niшan aldы. Bu  zaman  bir topa  alov эюйя  
qalxdı. 
  --- Əhsяn  sяnя, Рювшян! Getdik!– İlqar ucadan qышqыraraq  
sцrяti yenidяn artыrdы. 
  --- Azяr, indi  sяn Rюvшянlя  yerini dяyiш. Qabaqda dığaların 
postu var. Çox gцman ki, arxadakыlar  bizim  barяmizdя  габаг  
posta  xяbяr veriblяr. 
      Mяn Rювшянля   yerimi dяyiшdim. Artыq  sяhяr  aчыlыrdы. 
Biz azdan qarшыda ermяni postu  эюрцндц. Hяr  цчцмцз  
silahlarы  hazыr vяziyyяtя  gяtirdik. Posta yaxыnlaшdыqca  istяr-
istяmяz  hяyяcanlanыrdыm. Ермяниляр  mашыnы  gюrяn kimi 
qabağa чыxdылar. Цч  nяfяr  idilяr. İlqar  maşının  сцрятини  
azаltdы. 
  ---Rювшяn, onlara яlli metr  qalmыш  avtomatы ишя  salarsan. 
Azər, bu, sяnя dя aiddir. Мянъя, onlardan vaqonun iчindя  dя  
olmalыдыr, - deyя İlqar bu dяфя  mяnя dя komandir  kimi  
tapшыrыq verdi. 
      Ermяnilяr  gюzlяnilməz  atяшdяn  юзлярини  itirdilяr. 
Рювшянин  sяrrast  atяшindяn  iki  ermяni saqqallısı yerя  sяrildi,  
цчцнъцсц  ися  гычыны  чякя-чякя  юзцнц  yolun kяnarыndakы  
xяndяyя  atды. Bu  zaman  vaqondan  daha iki  ermяni яsgяri 
 
 125 
чыxaraq  bizi aтяшя  tutdu. İlqar  яl qumbarasını  onlara  tяrяf  
atdı. Mяn dя avtomatın daraьыны  axыra  kimi  boşaltdыm. 
Ermяnilяrin  qышгыртысы  эцълц  partlayыш  sяsindя  eшidilmяz  
oldu. İlqar  maşının  sцрятини   artırdı. Postdan 100  metr  
aralanmышдыг  ki, arxadan bizя yenidяn  atяш  aчыldы. Bu  
zaman  Рювшянин  башы yana  яyildi. 
  ---Sцr! Saxlama, İlqar, - Рювшян  эцъля  eшиdilяcяk  sяslя dedi. 
 --- Sяnя  nя  oldu, Рювшян? – qышqыraraq  arxadan onu 
qucaqladыm.                                                      
      İlqar  maшыны  saxlayanda  gюrdцk ki, Rювшян  artыq  
keчinib. Ilqar da  saь qolundan yaralandы. 
 --- Heyif  sяndяn, Rювшян! – İlqar içindən hönkürüb  maшыnы  
yenidяn  ишя  saldı. Мянся  Рювшяни  bяrk–bяrk qucaqlayыb  
aьlayırdыm...  
     Təhlükə sovuşandan sonra Arazımızın sahilinə çatdıq. Arazı 
görəndə elə bil mənə güc-qüvvət gəldi. Sanki köməyimizə böyük 
bir qoşun gəlmişdi. İlqara dedim ki, gəlin sağ-salamat 
qurtardığımıza görə Böyük Yaradana təşəkkür etmək üçün iki 
rükətli namaz qılağın. Dəstəmaz aldım. Elə bil ki heç qolum 
sınmamışdı. Hər ikisini dirsəkdən aşağı yudum. Qabaqda dayanıb 
əzan çəkmək üçün Təkbir dedim. Nə qədər elədim qolum 
qalxmadı. Az qalırdı nəfəsim kəsilsin. Allahdan əllərimin yuxarı 
qalxmasını diləyirdim. Sidq ürəkdən, özü də bərkdən “Allahu 
Əkbər” qışqırmaq istəyirdim. Təkbir əvəzinə sinəmdən xışıltı gəldi. 
Bərk qorxdum... 
  ... Birdяn  bюyrцmя dяyяn  tяpik  zяrbяsindяn  oyandыm. İlham 
baшыmыn цstцndя durub acы-acы  hырылдайырды. İndi  baшa 
dцшdцm ki, gюrdцklяrim  yuxu  imiш. 
---  Nя  sayыqlayыrsan,  кцчцк? – deyя  о, ikinci tяpiyi  sыnmыш  
qoluma vurdu. Ağrыdan  hцшumu itirdim. Yenidяn  юзцмя  
gяlяndя  İlhamыn  bu  dяfя  цзцмя, baшыma   sillя, yumruqla 
vurduğunu gюrdцm. Эюзцмц  ачдыьыmы  эюрян  kimi o, daha da 
coшdu: 
---  Ə, кцчцк, юзцнц  тцлкцлцйя  niyя qoyursan? Belя  elяyirsяn ki, 
bяlkя yazыqlarы  gяldi? Yox,  сяnin  bu  nюmrяlяrin keчmяyяcяk, - 
İlham qяzяblя yaxamdan tutub  юзцня  тяряф  чякди. 
 
 126 
---İlham, insafыn  olsun! Azяrin  vяziyyяti  hяqiqяtяn  dя  aьыrдыr. 
Bayaqdan  bяri o, qыzdыrmadan  sayыqlayыrdы. Sol qolunu da 
sыndырыblar, -deyя  İlqar  mяni  mцdafiя etmяyя   чалышды. 
--- Sяn  burnunu  hяr  yerя  soxma! Nя  vaxt  sяnя  sюz  verсяляr, 
onda  danышarsan. Bir dя,  mяn  hamınızı  xяbяrdar  etmiшяm, 
deyilяnlяri  icra etmяyяnlяri  aьыr  iшgяncяlяr  gюzlяyir. Hяlя  bu  
nяdir ki? Bu gцнцнцзя  дя  шцкцр edяъяksiniz, - deyя  İlham  
bяrkdяn  эцлдц.     
     Mяnim  danышmağa  taqяtim qalmamышды. 
 --- Daha  bundan  artыq da  zцlm  olarmы?! – İlqar  яsяbi halda 
dillяndi,- sяn  bizя ermяnilяrdяn  dя  betяr   зцлм  едирсян. 
Adamda heч  olmasa qeyrяt olar. 
--- Ə,  sяnя  demяdimmi  kяs  sяsini!- İlham  cяld  dюnяrяk,  İlqarın  
сифятиня  бир yumruq  vurdu, - nя qeyrяtdяn dанышырsan? 
Özцnц  belя  qeyrяtli  sanырsan? 
     İlqar  цзцнц  tutub  yerя  oturdu. İlham  isя  yaшca  xeyli  kiчik  
olan  bir oğlan   ушаьынын  qolundan  tutub: 
--- Ermяnilяr  sяni  istяyirlяr, - deyя  юзцйля  apardı. 
--- Əclaf,  bu qisası  sяndя  qoymayacağam, - deyя  İlqar  İlhamыn  
arхасынca hяdяlяdi. 
     Ertяsi  эцн yuxudan oyananda gюrdцm ki, nяdяnsя  heч  kimin  
sяsi gяlmir, hamы bашыnы  aшağы  dikib,  ayaq  цстя  
dayanыb.Əvvяlcя, heч  nя  baшa dцшмяdim. İlqar ayылдыьымы  
gюrцb yanыma gяldi. O, яli  ilя  mяnя  barakыn qapыsыna tяrяf  
baxmaьы ишаря  etdi. İstяr-istяmяz  hяmin  sяmtя  baxanda, 
aьrыlы  bяdяnimdяn  дящшятли  бир gizilti keчdi. Аxшam  
İlhamыn  apardыьы  оьlan юзцнц  асмышды. İlqar   яйилиб 
qulaьыma пычылты  иля  dedi ki, ermяниляr  oğlanыn  baшыna 
pis  иш  gяtirdiklяri  цчцн эеъяйкян   юзцнц   asыb. 
  ---Bцtцn  bunlar  o  alчaьыn,  шяряфсизин  ишидир, Azяr, - deyя  
İlqar  юзцнц  saxlaya bilmяyib  ucadan dillяndi. 
      Bir  az  keчmiшdi ki, bayыrdan qadыn, uшaq  гышгыртысы  
ешидилди. Bu  zaman   qapы  ачылды  вя  İlham  эцля-эцля  
цзцнц  bizя  tяrяf tutaraq: 
 --- Ay qeyrяtdяn danышan oğlan, indi gяl, gюstяr qeйrяtini! - dedi. 
 
 127 
      Hamы  susaraq, baшыны  aшаьы dikmiшdi. Bu  cцr sakitliyi 
эюряn  İlham  bu  дяфя  шцбщяли nяzяrlя  yenidən  İlqara  
baxdы. 
 ---Sяnin  qeyrяtin  mялum  oldu, İlham. Bu da onun  аъы  
нятиъяси,- дейя İlqar dюzя  bilmяyib  hяlя dя  aсыlы vяziyyяtdя  
qalan  cavan  oğlanы  gюstяrdi. 
     İlham  dюnцb  asыlmыш oьlana  ютяри  baxdы  вя  heч  nя 
olmamыш  kimi яlavя  etdi: 
--- Bu, canыnы  yaxшы qurtardы, bundan  sonra  nюvbя  sizindir. 
Hamыnыz  bayыra  чыхын! İndi  gюrяcяklяriniz  bunun  yanыnda  
toyа  getmяliдир, - дейя İlham diшлярини  aьartdы. 
     İlham  юзц  тез  байыра  чыхды. Bir az keчmiшdi ki, ermяni  
ясэярляри  ичяри doluшdular  vя bizi  zorla  bayыra  чыxartdыlar.  
Дцшярэянин  щяйятиндя  дящшятли mянзярянин  шahidi  
olduq.       
    Ermяnilяr яsir эютцрдцкляри  bir maшын qadыn–uшaq, qыz–
gяlin gяtirmiшdilяr. Əsirlяr maшыndan dцшяn kimi ermяni 
quldurları, ac qurd  sцрцйя girmiш tяk hярясиi bir qadыnы, qыzı 
qamarlayыb, elя gюzlяrimiz  юнцндяъя... 
    Qadыnlarыn  гышгыртысы  яршя  dirяnmiшdi. Hяmin  anы  heч  
ъцр  unuda  bilmirяm.... 
Hяmin  gцn,  xцsusilя, iki hadisяni щеч  ъцр  unuda bilmirяm. 
Ermяnilər qadыnlarы  zorladыqlarы  zaman яsirlяrdяn kimsя dюzя 
bilmяyib: 
---Gцlgяz!!! – дейя гышгырды.     
--- Rяhim! - deyя qadыn  onun qolundan tutub  zorla  aparan  
ermяni  яsgяrinin  ялини дишляйяряк,  яrinя  tяrяf qaчmaьa 
baшladы. 
    Rяhim dя yanыnda dayanan  silahlы  ermənini kяnara  itяlяyib 
arvadыnыn qabaьыna  qaчdы. Ancaq  onlarыn  яllяri  bir-birinя  
чatmamыш, Rяhim  arxadan  dяyяn  avtomat  silahыn  
qundaьыnыn  zяrbяsindən  yerя  yıxıldı. Gцlgяzi  isя iki ermяni 
yenidяn qamarlayıb apardы. Hцшunu  itirmiш  Rяhim  hяlя dя 
yerdя uzanıb qalmышdы. Mяn dюnцb  İlqara  baxdыm. Onun rяngi 
qaчmышdы, diшlяrini mюhkяmcя sыxaraq  юзцнц  эцъля  
saxlayыrdы. Az sonra bir erməni яsgяri яlindя  su  ilя dolu vedrяni 
 
 128 
gяtirib bayaqdan bяri yerdя  hяrяkяtsiz  uzanıb qalmыш  Rяhimin  
цстцня  тюкдц. Bundan  sonra  Rяhim   юзцня  эялди. Bu vaxt 
İlham qolundan tutub zorla юзцйля  эятирdiyi  bir qızla  aьacların  
arasыndan  чыxdы. Qыzыn  paltarlarы  cыrыq-cырыq  olmушdu. 
İlham  няшяли  halda  эцляряk,  qыzы  башга  bir ermяni 
saqqallısına   tяhvil verdi. 
--- Əclaf, binamus! Allah  sяnin  cяzanы  gec-тез  verяcяk! Sяnin 
dя  anan-bacыn bu эцня  qalacaq, - deyя  qыz qышгыraraq  
İlhamыn  цзцня  тцпцрдц. 
    Ermяnilяr  Gцlgяzlя  Rяhimin  яр-arvad  olduğunu  bildikdяn  
sonra  bizя  gюz daьы чякмяк  цчцн  Rəhimi ağaca bağladыlar. Bu  
anda Илщам  эцля-эцля  gяlib İlqarla mяnim  qarшыmda 
dayanды: 
--- Hя, necяdir, ay qeyrятli oğullar? Тamaşa xoшunuza gяlirmi?- 
deyя  İlham  istehza  ilя  bizdяn  soruшdu. 
--- İlham, nя vaxtsa bunlara gюrя cavab verяcяksяn. İndi dюvran  
sənindir, ancaq sabah... 
     İlqar  nяdяnsя   sюзцнц  tamamlaйа  билмяди. 
--- Эюрцрям  ки,  сиз  щяля  дя  цмидля  йашайырсыныз, - deyя  
İlham  yenidяn  эцлдц. - Мяn  yenя deyirяm, siz burdan  onsuz da 
sağ  чыxmayacaqsыnыz. Əgяr  yaшamaq istяyirsinizsя, onun  
bircя  yolu var. 
--- O, hansы  yoldur, elя? – İlqar  eyhamla  soruшdu. 
--- Əgяr  siz дя mяnim  kimi  hяrяkяt  etsяniz,  onda  ermяnilяr  
sizя  toxunmayacaq. Əksinя, istяdiyiniz  kimi  yeyib-ичяcяksiniz. 
Kef dя  ki,  юz yerindя. İшlяmяkdяn dя azad  olacaqsыnыz. Daha  
bundan  artыq  nя  лазымдыр? Nя  qяdяr gec deyil, bu barяdя  
фикирляшин. 
--- Ilham, yer  цзцндя  sяnin  kimi  iйrяnc, rяzil, alчaq  bir  adama 
rast  gяlmяmiшdim. Sяn  gюr, bir nя qяdяr  biqeyrяtsяn  ki, юz  
bacыnыn  namusuna  toxunmaqdan  belя  чяkinmяdin. Bu  
torpaьын  цстцндя  неъя  эязирсян, onu mən heч  cцr  anlaya  
bilmirяm. İlham, onu da bil ki, cяsяdini torpaq da qяbul etmяyяcяk. 
Sяnin  кими  biqeyrяtъясиня  йашамагданса,  шяряфли  юлцм  
daha цстцндцр, -deyя  İlqar  İlhamыn   цзцня  тцпцрдц. İlham  
bundan гязябляняряк İlqarы  yumruqla  vurmaq  istяdi. Ancaq  
 
 129 
İlqar  zярбядян  yayыnaraq,  sяrbяst  vяziyyяtdя  dayanmыш  
İlhamыn  чянясиндян  bir cavab зярбяси  илишдирди. 
Gюzlяnilmяz  zяrbяdяn  İlham murdar bir cəmdək kimi şappıltı ilə 
йerя  sərildi.  Еrmяnilяr  буну  эюръяк, юзлярини  yetirib  İlqarы  
tutdular, onu hцшunu  itirib yerя  yыxыlana kimi dюydцляр. 
 --- Ara, bunun başından bir tük askık olsa, ki ozunuzdan küsün 
ha... – deyə erməni dığaları barmaqlarını silkələyib бизя  
хябярдарлыг  етдиляр.      
     Ermяnilяr  İlhama  kюмяк  едиb  yerdən qaldırdılar. O, ayağa 
duran  kimi  эюзц  иля  İlqarы  axtardы. Yaxında olduьumdan  o 
mяni dюymяyя  baшladы. Bununla  цряйи  soyumayan  İlham  
yerdя  щярякятсиз  узанмыш  İlqara  yaxыnlaшыb  ona  bir neчя  
tяpik  зярбяси  vurdu. 
     Ушаглар  иряли  yeriyib  İlqarы  yerdяn галдырмаг  istяdilяr, 
amma  ermяnilяr  буна  icazя  vermяdilяr:  
---  Yerinızdan  tarpansanız, gabaracaksınız! Sızın ananızı... - deyя  
saqqallы  ermяni  гышгырараг avtomatы  onlara  tяrяf  tuшladы.  
     Qorxudan  щеч  кяс  йериндян  тярпянмяди. «Tamaшa» isя  
davam  edirdi. 
     Ermяnilяr  Rяhimi  aьaca  baьladыqdan  sonra  arvadыnы da  
gяtirib  цzbяцz olan  aьaca  bağladыlar. Gцlgяz  taqяtsiz  halda 
dayanыb,  utandыьыndan  baшыны   ашаьы  dikmiшdi. Bu vaxt  
İlham  Gцlgяzя yaxыnlaшaraq  яl  atыb,  onun цst paltarыnы   
ъырды. 
--- Satqыn! Əclaf! Biqeyrət! – deyя  Gцlgяz ucadan qышqıraraq  
İlhamın  цзцня тцпцрдц.  
     Əvvяlcя İlham,  sonra da ermяnilər  Rяhimин  эюзляри  
юнцндяъя  arvadыны  zorladılar... 
     Bu dящшятли  mяnzяrяni çənəmə dəsmal bağlanana qədər 
unutmayacağam... 
     Ertяsi  gцn  hamыmыzы  mяyus  edяn daha  bir  kяdяrli  xяbяr  
eшиtdik. Ermяnilяr bir qadыnыn  on цч  yaшлы  qыzыnы  
zorladыqlarы  цчцн  hяmin gecя  ana юз  яллярийля gцnahsız  
юvladыnы  boğub  юлдцрмцшдц. Ermяnilяr  bu  hadisяni  
gюrяndяn  sonra  qadыnlarы  yenidяn  maшыna  mindirib  
Xankяndinя  apardыlar. Bizi  isя yenidяn meшяyя   ağac qыrmağa  
 
 130 
aparmaq  istяdilяr. Анъаг   щeч  kяs  getmяк  истямирди. Чцнки  
щамымыз  эюрдцкляримиз  мянзярядян  шока  дцшмцшдцк. 
Санки  бейнимиз  донмушду. Ермяниляр  щамымызы  
эüлляляйяъяклярийля  горхутдулар. Ъан  ширин  шейдир. 
Ясирляр  ялаъсыз  галыб  пийада  мешяйя  йола  дцшдцляр. 
Мян  ися  эетмядим. Ня  гядяр  дюйдцлярся,  йердя  узаныб  
тярпянмядим. 
     Щямин  эцн  Илгар  да  дцшярэядя  галды,  чцнки  чох  
дюйцлдцйцндян  айаьа  галха  билмирди. О,  еля  «барак»даъа  
узаныб  аьрыдан  зарыйырды. Мяним   гясдян  ишлямякдян  
бойун  гачырдыьымы  билян  ермяниляр  мяня  даща  
дюзцлмяз  ишэянъяляр  вермяйя  башладылар. Онлар  шиши  
одда  гызардыб  чянямя  басдылар. Щямин  андаъа  щцшуму  
итирдим. Айыланда  эюрдцм  ки,  мяни  итля  баш-баша  
баьлайыблар. Горхумдан  тярпянмирдим. Беляъя,  аъ-сусуз  
ахшама  кими  бир-биримизя  сакит  нязярлярля  бахдыг. 
Ермяни  дыьалары  ися  чюряк йейя-йейя  мяня  бахыб  
эцлцрдцляр. Онларын  фикри  ити  аъ  сахламаг,  бунун  
мцгабилиндя  дя  мяни  итя  йедиздирмяк  иди.   
    Onlar yedikləri чюrəkdən itə vermədiklərindən, it qəzəblənib 
hürməyə başladı. Ancaq  nədənsə,  тezcə də  sakitləşdi. O, 
yanımda uzanaraq, başını qabaq əllərinin üstünə qoyub yazıq-
yazıq yemək yeyən  ermənilərə  baxırdı. 
     Artıq hava qaralmışdı. İt ac olduğundan yenidən hürməyə 
başladı. Mən də acmışdım. Мяня  эюря  итя  дя  ъяза  
верирдиляр. Щалбуки  онлар  итин  йемяйини  щяр  эцн  биръя  
дягигя  дя  олса,  эеъикдирмирдиляр. İtin hürdüyünü  eşidən  bir 
erməni (o, mətbəxdə işləyirdi) əlində bir qaб yemək artığını gətirib 
onun qabağına qoydu, мənə isə gözünün ucuyla da baxmadı. Mən  
döзя bilməyib yavaş-yavaş əlimi qaba tərəf  uzatмаг  истядим. İt 
bunu görən kimi mırıldamağa başladı. Tez əlimi geri çəkdim. 
Ürəyimdə iti qınadım: “ Ay insafsız, heç olmasa, sənin mənə 
yazığın gəlsin. Axı, biz səninlə “yoldaş”ıq. Mən elə bilirdim ки, 
təkcə ikiayaqlı məxluqlar bir-birinə badalaq gəlir, bir-birini aldadır, 
bir-birinə paxıllıq edirlər. İndi gördüm ki, bir “yoldaş” kimi sən də 
məни алдатмаг istəyirsən. Axı, mən də yemək istəyirəm”. 
 
 131 
    İkinci dəfə əlimi qaba uzatmağa məcbur oldum.  Bu dəfə it bərk 
qəzəblənib üstümə atıldı. O, əllərimi, sifətimi cırıq-cırıq eтdi. Üz-
gözüm qana bulaşdı. Boynumdakı  xaltanı o qədər möhkəm 
bağlamışdılar ki, hərəkət edəndə az qalа nəfəsim kəsilирди. 
Çənəmə basılmış damğanın yeri elə ağrıyırdı ki, elə bil beynimə şiş 
soxurdular. Birdən-birə qət  etdim ki, bütün bu əzablara, təhqirlərə 
dözməkdənsə, юзцмц  elə buradaca boğuб  öldürüm. İndi buna 
imkan da vardı. Yavaş-yavaş geri süründüm, boynumdakı  zəncir  
tarım  çəkildi. Zəncir  tarım çəkildikdə nəfəs  borum get-gedə 
daralırdı, güclə  nəfəs  alırdım. Hiss etdim ki, gözlərimə  qaranlıq  
çökür. Bu anda gördüyüm yuxu yadıma düşdü. Deyirlər ki, 
yuxuların  bəziləri çin olur. Ona görə də, özümü öldürmək fikirindən 
daşındım. Bilirdim ki, Tanrı özünü öldürəni sevməz. Bir də ki, 
həmin anda ölmək mənə çox çətin gəldi. 
      Belяcя, iki gцn itlя baш-baшa «mяnalы  юmцr  yolu»  
keчиrтdim... 
      Biр  həftədən sonra  бизи  bu  cəhənnəm  дцшярэясиндян   
Шуша  həbsxanasına apardılar. Sяn demə, daha əzablı günlərimiz 
hələ qabaqdaymış. Onlar bizi ayrı-ayrı kameralara yerləşdirdilər. 
     Acından  başım hərlənirdi.Kamera yoldaşımı tanımadım. İlqarı 
başqa kameraya salmışdılar. Məhbəs yoldaşımdan: “Burda  sizə  
yemək verиrlərmi?” –deyə  soruşdum. O, gülərək başını buladı: 
--- Qardaş, burda yemək  əvəzinə  başqa şey verirlər. Həmin 
“yemək”dən adam daha tez doyur. 
     Mən  камера  yoldaşımı  дярщал анладым. Bu vaxt qapı 
açıldı. Hündürboylu, enlikürəkли  iki  nəfər  saqqallı  içəri girdi. 
--- Ha, taza  qonax  hankınızdır?- soruşdular.  
--- Mənəm! -tez dilləndim. 
     Elə bunu demişdim ki, onlar üstümə yeridilər. O ki var,  məni  
əzişdirdilər. Mən taqətsiz  halda yerdə  sərili qalmışdım. Ağrıdan  
içim  sanki od tutub yanırdı. 
--- Qardaş, indi gördünmü  onların  verdikləri yeməyi? - дeyə 
камера yoldaşım məni  sürüyə-sürüyə  yanına çəkdi. 
--- Bu “yemək”lərdən çox görmüşəm, -deyə dilimi güclə sürüdüm... 
     Ertəsi gün səhər də bizə yeməyə heç nə vermədilər. Əksinə, 
ermənilər paltarlarımızı  soyundurub bizi çılpaq  vəziyyətdə 
 
 132 
həbsxananın  həyətinə  çıxarтdılar. Axşamdan bəri yağan qar, hələ 
dayanmamışdı. Soyuqdan hamımız titrəйir, dişlərimiz  bir-birinə  
dəyirdi. Onlar bizim hər birimizə bel verib qarı təmizləməyi  əmr  
etdilər. Bizim yoldaşlardan biri - deyəsən, o, Sumqayıtdan idi – qarı  
təmizləməkdən  imtina  etdi. O dedi: 
--- Nə olsun ki, biz əsirik. Аc-susuz, çılpaq  vəziyyətdə, bu cür 
havada işləmək heç bir  insani qanunlara sığmır. Siz  bizimlə  vəhşi 
kimi  rəftar  edisiniz.  Dünyanın heç yerində əsirlərlə bu cür rəftar 
etmirlər. Heç “nemes”lər də belə olmayıb. Axı, Ermənistan da 
Beynəlxalq İnsan Haqları Konvensiyasına imza atıb.       
     Bu  sözləri axıradək dinləyən  erməni zabiti oğlana yaxınlaşıb 
əlini tapancasının qoburuna apardı: 
--- Deyasan, yaşamaxdan bezиmisan, ara. Na olar, sani daha 
rahat  yera  gondararıx, -  tapancanı oğlanın gicgahına söykədi və 
həmin anda da tətiyi çəkdi...-İndi ket, o dunyada insan hakkını 
mudafıa et. 
     Biz  ac-susuz, çılpaq  halda  həbsxananın  həyətindəki  qarı  
təmizləməyə  məcbur olduq. Çünki əks təqdirdə bizləri də  o 
oğlanın aqibəti gözləyirdi. 
     Həmin  axşam  bizə  suyun  içərisində  nəsə  verdilər. Kamera 
yoldaşım dedi ki, (o mənə adını deməsinə baxmayaraq, indi onun 
adını heç cцr xatırlaya bilmirəm, çünki ermənilər bizim 
damarlarımıza şprislə hansısa dərmanı vururdular ki, orada 
gördüklərimizi tamam unudaq. Açığını deyim ki, mən özüm çox 
şeyləri xatırlaya bilmirəm) bu heyvanlara verilən “jmıx” 
horrasıdır.Biz də həmin  horranı  acgözlüklə içdik. Ancaq iki gün 
çörək, su görməyən qarında onun nə durumu olacaqdı? Həmin 
gecə  öskürəkdən  səhərə  kimi  yata  bilmədim. Soyuq öz işini 
görmüşdü. Əsirlərin çoxu  soyuqdəymədən  sətəlcəm  olmuşdular. 
Elə bu xəstəlikdən  40 nəfərə yaxın yoldaşımız  dünyasını  dəyişdi. 
      Ertəsi gün bizi yenə də ayaqyalın qalanın həyətində cərgəyə 
düzdülər. Şaxta qılınc  kimi  kəsirdi. Tez-tez  ayaqlarımızı növbə ilə  
qaldırıb yerə qoyurduq. 
 «Bütün bu zülmlərə dözməkdənsə, birdəfəlik ölüb, canını 
qurtarmaq daha yaxşıdır,» – deyя  beynimdя  Щadrutda  keçirdiyim  
fikir yenidяn  canlandı. Bu vaxt iki  erməni yaraqlısı əllərindəki 
 
 133 
dubinkanı  oynada-oynada gəlib erməni zabitinin qabağında 
dayandı. Zabit  heç nə demədən başını bircə dəfə  aşağı-yuxarı 
tərpətdi. Bu işarədən  sonra dubinkalı  əsgərlər  bizi döyməyə  
başladılar.  Bağırtı, qışqırtı   яршя  dirяndi.  
    «Tяnbeh  яmяliyyatы»  qurtardıqdan  sonra,  бизя  yenя  
hяyяtin qarını təmizləmək əmri verdilər. Uşaqlardan iki nəfəri ayaq 
üstə dayana bilməyib yerə yıxıldı. Biz onlara kömək edib ayağa 
qaldırmaq istədik, ancaq  ermənilər qoymadılar. Saat yarıma kimi 
qalanın həyətində işlədik. Bu müddət ərzində yerdə hərəkətsiz 
halda,  uzanыглы  qalmış həмин iki  йолдашымыз artıq 
donmuşdu. 
     Bir  azdan  dörd  erməni yaraqlısı gəlib  onları  sürüyə-sürüyə 
harasa apardılar. Qarı  təmizlədikdən  sonra  bizi yenidən  cərgəyə  
düzdülər. Hamını öskürək tutmuşdu. Ermənilər əvvəlcə elə bildilər 
ki, biz qəsdən öskürürük. Ona görə də:  «Kasın  sasınızı!» – 
erməni zabiti üstümüzə qışqırdı.  
    Mən elə öskürürdüm ki, аз галырды  ки, ödüm  ağzımdan  
gəlsin. 
--- Basdir, qaqqıldaşdınız, kasin sasinizi! –deyə  erməni zabiti 
yenidən qışqırdı.  
    O, əllərini arxada daraqlayıb  amiranə görkəm alaraq, 
gülümsəyib dedi: 
--- İndi man sızı toyuq kimi danlamaya macbur edacayam. Siz 
qalanın hayatındaki siqaret kotuklarını, kıbrıt  чoplarını ağzınızla 
bir-bir goturmalısınız, yani toyuq kimi danlamalısınız. Bundan  
sonra  siza yemax, içmax veracayıx. Yoxsa, part, part... 
edacağam, - işarə barmağını tətiyə basırmış kimi açıb-yumdu.  
      Bəli, biz o şaxtalı gündə toyuq kimi dənləməyə məcbur olduq... 
Həmin  günlər ölüm  bizim  üçün  artıq  adiləşmişdi. 
      Bir  səhər  bizi йеня  də qalanın  həyətinə  çıxarтdılar.  Ancaq  
həmin  gün  az döydülər. Sonra  erməni zabiti  gəlib  hamıya bir 
vərəq kağızda yazılmış mətni oxudu: 
--- Sabah  «Qırmızı  Xaç  Komitəsinin»  nümayəndələri  bura  
gələcəklər. Sizinlə sorğu-sual  aparacaqlar. «Sizinlə burda necə 
rəftar edirlər?»  sualına  hamınız müsbət  cavab verməlisiniz. Əgər  
 
 134 
sizlərdən  kimsə  onlara  artıq-əskik  söz deyərsə, onda  həmin  
adamla  biz  ayrıca  haqq-hesab  çəkəcəyik! Eşitdiniz?! 
     Heч kəs  dinib-danışmadı. Həmin axşam ilk dəfə  olaraq  бизя  
adam yeməyi verdilər. 
     Ertəsi gцn  həqiqətən də «Qırmızı  Xaч  Komitəsinin  
nцmayяndяlяri gяldilяr. Onlar  bizi  öz  siyahılarına  qeyd  etdilər. 
Vəziyyəti  ağır  olanların  təcili xəstəxanaya  götürülməsini  
ermənilərə  tapşırdılar. Biz deməsək də, onlar  hər şeyi şox yaxşı 
görürdülər. Ermənilər öz iyrənc əməllərini nə qədər ört-basdır 
etməyə çalışırdılarsa, bir şey çıxmırdı. Yoxlama  və  sorğu-sual  
zamanı  ermənilərin bizə qarşı  etdikləri  amansız rəftarın QXK – 
nın  nümayəndələri özləri bir daha şahid oldular. Onlar özləri ilə 
gətirdikləri  paltarları  əsirlərə  payladılar. QXK –nın nümayəndələri 
gedərkən bildirdilər ki, onlar bir həftədən sonra йеня gəlib bizə baş 
çəkəcəklər. 
     Qonaqlar  gedən  kimi  ermənilər  bizə  verilən  paltarları  
əlimizdən  aldılar. Bu gəlişdən  sonra  onlar  bizimlə  daha  
amansız  rəftar  etməyə  başladılar. Belə ki, bizi gündə bir dəfə 
döyürdülərsə, qonaqlar  gəlib-gedəndən  sonra gündə üç dəfə 
döyməyə  başladılar. 
     Nümayəndələr gedəndən  sonra iki gün  bizi  ac-susuz  
saxladılar. İki gündən sonra  bizi yenidən  qalanın  həyətinə  
çıxartdılar. Bizə  cərgə ilə düzülməyi əmr etdilər. Həyətin ortasında 
iki bayraq–biri bizim milli bayrağımız, digəri isə ermənilərin  
bayrağı,  sancılmışdı. 
      Bayraqların yanında da böyük bir yemək qazanı qoyulmuşdu. 
İki gün ac qalmış  adamın burnuna ləzzətli yemək iyi dəyəndə  
insan bihuş olmaq dərəcəsinə gəlir. Amma nədənsə  bu  oyundan 
gözümüz  heç  su  içmirdi. Bilirdik ki, ermənilər bizim üçün йеня  
дя  növbəti  «tamaşa»  hazırlayıblar. Çünki onlardan yaxşı heç nə 
gözləmirdik.  
     Bir  azdan  erməni  zabiti  йenə də  əllərini  arxada tutmuş  
halda  gəlib bayraqların yanında dayandı. Sonra başı ilə 
əsgərlərinə işarə etdi. 
 
 135 
     Biz  əvvəlkitək  başa düşdük ki, indi bizi döyməyə 
başlayacaqlar. Ancaq deyəsən, bu dəfə  səhv  etmişdik. Əsgərlər  
hər  birimizə  gətirib əzilmiş  bir  aliminum qab  verdilər. 
--- Biliram ki, siza iki gündür yemax vermirlar. Man bu gün hamınızı 
dadlı şorpaya qonax  edacağam.. Ancaq  bir şartla. Hankınız ki, 
bizim bayrağı öpdü, Азəрбайъан  bayrağına tupuracax, elə hamin  
аdama бу yemax-içmaxdan veracağam. Ha... indi buyurun baxax.   
     Bir müddət  heç kim  yerindən  tərpənmədi. Bütün əsirlər məyus 
halda dayanıb şorba dolu qazana baxırdılar. Biz çıxılmaz 
vəziyyətdə qalmışdıq. Bir tərəfdən acından ölmək təhlükəsi 
dayanmışdı, o biri tərəfdə isə bağışlanılmaz təhqir... 
     Bu  vaxt  Иlqar  cərgədən  çıxıb  qürurla  bayraqlara  tərəf  
addımladı. Əlbəttə, mən  inanırdım ki, o, yenə də nəsə  qeyri-adi  
bir  hərəkət  edəcək. Fikrimdə yanılmamışdım. İlqar əvvəlcə, 
bayrağımızın önündə dayandı, dönüb bizə baxdı. Sonra 
bayrağımızı öpərək gözlərinə çəkdi. O yenidən  ayağa  галхды, 
erməni bayrağına yaxınlaşaraq  ona tüpürdü  вя  tez bayrağı  
ayaqları  altında tapdalamağa  başladı. Bunu görən ermənilər 
quduz itə döndülər. Onlar cəld  İlqarın üstünə düşdülər, o ki var, 
döyməyə başladılar. İlqar taqətsiz halda yerə yıxıldı. Ermənilər  
onun  harası  gəldi  təpikləyirdilər. Biz düşündük ki, ermənilər daha 
bu dəfə İlqarı öldürəcəklər. Döyməkdən  yorulaн  ермяни dığalarы  
biр  anlığa əl saxladılar. Bu vaxt hələ də hirsi  soyumayan  bir 
erməni  avtomat  silahını  ayağa çəkdi və yerdə  hərəkətsiz  
uzanmış  İlqarın gicgahına  диряди. Bunu  görən erməni zabiti  
əsgərin  üstünə  qışqırdı: 
--- Dayan gorax, ara. Gülla heyıpdi bu turk  itina. Onu aparın. Şon 
dğa!.       
     Başa düşdüm ki, İlqarı güllələsələr yaxşı olardı. Allah bilir, onu 
dünyada ancaq erməninin ağlına gələ bilən işgəncə verəcəklər. 
     İki erməni əsgəri hərəsi İlqarın bir qolundan  yapışıb  sürüyə-
sürüyə harasa apardıлар. 
     Biz hamımız insanıq. Həmin gün əsirlərin çoxu acından 
ölməmək  üçün ermənilərin dediklərini etdik. Etiraf edim ki, mən 
özüm də erməni bayrağını öpməyə məcbur oldum və and içirəm ki, 
dodaqlarım uzun müddət sızıldadı. O gündən  sonra  İlqarı  bir 
 
 136 
daha görmədim. Bəzilərinin dediyinə görə, ermənilər  İlqarı 
güllələйибlər, başqaları isə deyirdilər ki, Иlqarı hardasa gizli bir 
yerdə  saxlayırlar. Orada ona insan ağlına gəlməyən, heç faşistin 
də düşünüb tapa bilmədiyi işgəncələr vermişdilər. Vəzifəli şəxs 
olduğuna görə, ермяниляр  onu güllələmək fikrindən daşınırdılar. 
Onlar İlqardan istifadə etməyə çalышsalar da, nəticədə bir şey 
alınmayıb. 
     Ertəsi gün Qırmızı Xaçın köməyi ilə məni bir nəfər yoldaşımla 
Xankəndindəki uşaq bağçasına gətirdilər. Orada bizim 
paltarlarımızı dəyişdirib təzəsini verdilər. Sonra bizi xəstəxanaya 
gətirdilər. Xəstəxanada müalicə olunmaqla yanaşı, Qırmızı  Xaçın 
nəzarəti altında bizə gündə цч-дюрд  dəfə yemək verirdilər. 
Qırmızı  Xaç  Xankəndindən gedən kimi ermənilər bizi 
xəsəxanadan çıxarıb, onların verdikləri paltarları da əlimzdən 
aldılar. Sonra bizi oradan ayaqyalın Şuşa meşəsinə,  аğac 
qırmağa apardılar.  
     Gündüzlər  işlədikdən  sonra  axşamlar bizi  ac-susuz donuz 
fermasına salırdılar. Biz acından юlmяmяk  цчцн  ağaclardakı 
qurumuş meyvələrlə və bəzi yeməli  bitkilərlə  qidalanırdıq. 
Ermənilərin imkanı olsaydı onu da bizim əlimizdən alardılar. 
      Bir  həftədən  sonra  bizi  yenidən  Şuşa  həbsxanasına 
gətirdilər. Hər birimizi ayrı-ayrı  kameralarda yerləşdirdilər. İki gün 
yeməyə bizə heч nə vermədilər. Axşamtərəfi bizi həbsxananın  
həyətinə  çıxarтdılar və dubinka ilə möhkəmъя əzişdirdilər. 
Əsirlərin  bəziləri  ac olduğundan ayaq üstə dayana bilməyib yerə 
yıxıldılar. Onları sürüyə-sürüyə  aparıb yenidən kameralara  atdılar. 
Mən imkan tapıb İlqarı soruşdum. Dedilər ki, İlqarı  güllələməyiblər, 
onu QXK –nin nümayəndələrindən haradasa, ayrıca бир  yerdə 
gizlədirlər. Mikayıl onu qeyd etdi ki, İlqara dəhşətli işgəncələr 
verirlər. Hətta, ermənilər  onun  bədəninə  шprislə kerosin 
yeridiblər. Biz nə qədər cəhd etsək də, İlqarın harada saxlaнdığını  
öyrənə  bilmədik.  
      Bir gün növbəti «dюyцлmя  яmяliyyatыn»dan  sonra  Mikayıl 
mənə dеdi ki, əgər bir də  onları  Şuşa meşəsinə  ağac qırmağa  
aparsalar, nəyin bahasına olursa-olsun, oradan qaçacaq. Bu, onun 
qəti fikri idi. 
 
 137 
      İki gündən sonra bizi yenidən  Шuşa  meşəsinə  apardılar. 
Mikayıl «qaчыш» planını yoldaşlarına da təklif etmişdi. On nəfər 
qaçmağa razılıq vermişdilər. Ancaq son  anda hamı  fikrini dəyişdi. 
Вязиййяти  беля  эюрян  Микайыл: 
---  Elя  isя  mяn tək getməli olacağam. Siz  чалышын  ki, 
ermənilər mənim qaçmağımdan  tez  xəbər  tutmasınlar. Mənə  
azca  vaxt  lazımdır ki, özümü bir yerə  чatdыrыm. Ondan  sonra 
ermənilərin əcdadları da xortlasa, məni tuta bilmяyяcяklяr, - deyя  
uşaqlarla  vidalaşdı. 
     Mikayılın  qaçışından  ermənilər  çox  gec  xəbər  tutdular. Bizi  
cərgəyə  düzüb o ki var,  döydülər. Bu hadisədən  sonra  onlar  bir 
dя  bizi meşəyə, ağac qırmağa aparmadılar. Buna görя, bizi  цч  
gцn  йеня  ac-susuz  kameradan  bayıra çıxarтmadılar. Щямин  цч  
эцндя  7 йолдашымыз  аъындан  вя  сойугдан  еля  
камерадаъа  дцнйасыны  дяйишдиляр. 
      Сящяриси,  ермяниляр  бизи  машына  миндириб  бир  
ермяни  гябиристанлыьына  эятирдиляр. Ермяниляр  дедиляр  
ки,  бу  эцн  онларын  байрамыдыр. Она  эюря  дя, бурада  бир  
Азярбайъан  ясэярини  гурбан  кясяъякляр. Онун  ятиндян  ися  
биз,  щамымыз  гурбан  яти  кими  дадмалыйыг. Яълафлар   
дедикляри  кими  дя  етдиляр. Ермяни  фашистляри  ъаван,  
ъцссяли  бир  азярбайъанлы  ясэяриni  ермяни  гябирляринин  
биринин  цстцндя  кясдиляр. Сонра  ермяни  дыьалары  од  
галайыб  оьланын  ятиндян  шишляря  кечириб  кабаб  
чякдиляр. Бу  вящшилийя   артыг  дюзмяк  олмурду. Щяр  
биримиз  бу  анда  Аллащдан  юзцмцзя  юлцм  арзулайырдыг.  
      Ермяниляр  оьланын  ятиндян  зорла  аьзымызы  ачыб  
йедиртмяк  истяйирдиляр. Бязиляри  буна  етираз  едяндя, 
онлар  щямин  адамлары  йериндяъя  эцллялядиляр... 
      Beylяqan  rayonunun  Dцnyamalыlar  kəndindən olan, əsir 
düşmüş Əli adlı idmanчы oğlan donuzlara baxırdı. Onlar ailəlikъя  
toya gedərkən  яsir düşmüşdülər. 
       Bir  axşam  Əli kameranın qabağından keçərkən pıçıltı ilə 
dedim ki, mənə bir az donuzların  yemяyindяn gətirsin, yoxsa 
acından юlяcяyяm. 
 
 138 
       Ertяsi gцn  Əli kameraya чюряк ötürərkən  ermənilər  bunu  
gördülər. Yazıq Əlini ölüncəyə qədər döydülər. Sonra onun ayağını 
yerə mıxladılar. Yaxşı ki,bir gündən  sonra Qırmızı  Xaçın 
nümayəndələri yenidən Şuşa həbsxanasına gəldilər. Biz Əlinin 
başına gələn işgəncəni onlara xəbər verdik. Ermənilər isə bizim 
verdiyimiz məlumatları  hər  vasitə ilə  inkar  etməyə  çalışırdılar. 
Ancaq QXK –nin təkidi ilə Əlini  axtarıb  tapdılar. Qaniçənlər  onu  
yaralı  halda  su ilə dolu  zirzəmidə saxlayırmışlar. Əlini təcili olaraq 
Xankəndinə - xəstəxanaya apardılar. 
    Сящяриси  эцн  15 яsiri, mяn dя  дахил  олмагла bяrabяr 
kameralardan çıxarıb bir  sahəyə  gətirdilər. Hər tərəf düzənlik idi. 
Biz özlüyümüzdə yəqin  etdik ki, bura bizi güllələməyə gətiriblər. 
Çünki Mikайылын qaçışı uğurlu olмушду. O hətta, postda 
dayanmış  iki  erməninin  də işini bitirərək, bu cəhənnəmdən 
birdəfəlik xilas ola bilmişdi. 
     Onların bizi buraya nə məqsədlə  gətirdiklərinи hələ də  anlaya 
bilmirdik. Deyəsən, onların bizi öldürmək fikirləri yox idi. Dığalardan 
biri ucadan bildirdi ki, gördüyümüz bu sahəni axşama kimi 
şumlamalıyıq. Bir azdan bir yük maşını yanımızda dayandı. 
Ermənilərdən biri əmr etdi ki, dörd nəfərimiz maşına çıxıb, ordakı 
kotanı yerə düşürək. Юкцзя  qoşulan dədə-baba  kotanыны  
görəndə, hər şey бизя  aydın  oldu. On dörd  nəfərimizи kəndirlə  
bir-birimizя  bağladılar. Bəli, bizi heyvan əvəzi kotana qoşdular və  
axşama kimi  ac-susuz  yer  шуmlatdırdılar.            
      Ермяни  дыьалары  iki gün bizя  ейни  zцlmц verdilər. 
Цчцнъц  эцн  ермяниляр  бизи Аьдам  йахынлыьындакы  
Qarağacı  гябиристанлыьına  эятирдиляр. Онлар  бизя  
гябирляри,  хцсусян  дя  мярмярдян  олан  баш  дашларыны 
мяъбури сюкдцрцб  машынлара  йыьдырдылар...  
      Yaxшы ki,  цч gцndən  sonra Qırmızı  Xaçın  nümayəndələri  
yenidən  Şuşaya  gəldilər. Həmin  günün  axşamı  bizi Xankəndinə, 
uşaq  bağçasına, orаdan da xəstəxanaya apardılar.  
      Bir  müddət Qırmızı Xaçın nəzarəti  altında orada müalicə  
olunduq. İlk dəfə bizə dedilər ki, bu  yaxınlarda  яsirlikdən  azad 
olacağıq. Düzü, bu sözlərə əvvəlcə inanmağımız gəlmədi. Yəni bu 
 
 139 
cəhənnəm əzabından qurtula biləcəyikmi?! Yaxınlarımızı, qohum-
əqrabalarımızı  görmək  bizə  qismət  olacaqmı?!!  
     1995 - ci il мayыn  8 - də Qırmızı  Xaç Komitəsinin  kюmяyi ilя  
2  иl 9  aydan  sonra  о, ъящянням   язабындан  azad  olundum... 
      Ермяниляр  ясирликдян  эялян  бцтцн  сойдашларымызы  
йарымъан  еляmişdiляр. Мяним  юзцмцн  дя  ъийярлярим 
vərəm idi,  бюйрякляримdə çürümə gedirdi. Ясирликдя  олдуьум  
вахтларда  ермяниляр  мяним  дя  дамарыма  мцхтялиф  
ийняляр  вурурдулар. Ийнядян  сонра  щцшуму  итирирдим,  
бир-ики  эцн  бейним  кейляширди,  баш верян  щадисялярдян  
йаддашымда  чох  ъцзи  щиссяси  галырды. Бязян  щансы  
райондан  олдуьуму  беля  унудурдум. Ийнялярин   
тясириндян   ермянилярин   бизим   ясирлярин  башларына  
эятирдикляри  мцсибятлярин  чох  щиссясини  indi  хатырлайа  
билмирям. Gör iynələrdən, işgəncələrdən nə günə qalmışdım ki, 
həyatımın mənası olan namazımı neçə rükət qıldığımı belə 
unudurdum. Ona görə də ürəyimdə bəlkə də saysız rükətdə namaz 
qılırdım. 
     Həkimlər deyirlər ki, ермяни doktorları  бизим  ясирляр  
цзяриндя  мцхтялиф  ъцр  тяърцбяляр  апарырдылар. Она  
эюря  дя,  азад  олунан  ясирляримиз  3-4  айдан  артыг  
йашамырлар... 
          
 
 
           ***                   ***                    *** 
 
 
     Bir  ay  sonra Qırmızı  Xaçın köməyi ilə daha 67 яsirimiz  azad  
olundu. Bunların arasında Иlqar da var idi. İlqarın sağ qalmasını və 
vandalların əsirliyindən qurtarmasını mən özüm üçün doğum günü 
elan etdim. O günü məni anlaşılmaz hisslər bürümüşdü. Allahıma  
min dəfə şükür etdim ki, nə yaxşı ki, o, salamatdır. Yaşayır. Vətən 
deyilən bu yurdumuzun İlqar kimi oğullarına görə, həmin gün on 
rükət namaz qıldım. Allaha yalvardım ki, Pərvərdigara mənim 
bundan beləki həyatımı İlqara ver. Amma murdar, iyrənc, faşist 
 
 140 
erməni-daşnakının bayrağını öpdüyüm üçün dodaqlarımı çürüt, 
aclıqdan qorxduğum üçün doldurduğum mədəmi cəhənnəm 
odunda əbədi yandır... 
  ... Heç bilmirəm ki, İlqarın azadlıqda cəmi bircəcə həftə 
yaşadığını necə yazım?! Başın sağ olsun Vətən! Başın sağ olsun 
İlqarın ata-anası! Allaha inandığım kimi inanıram ki, azərbaycanlı 
anaları hər gün İlqarlar doğacaq... 
 
   
 
                                                     Bakı  şəhəri,  1998-ci il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 141 
 
 
 
 
 
 
                                                  Яхлаг  вя  мянявиййат              
                                                   ---------------------------------                                                                     
                                                          
 
              Аъы  тале 
                     (повест) 
 
«Гадынларын ян йахшысы няъиб, мюмин, 
ушагларына мещрибан, яринин малына вя сярвятиня 
цряк йандырандыр» 
                                                                                
                           Мящяммяд  Пейьямбяр (s.ə.s.) 
 
 
    Онлар щяля орта мяктябдя, 8-ъи синифдя охуйаркян 
цряклярини бир-бириня ачмышдылар. Севинъи илк дяфя 
мящяббят аляминя «сяйащятя» Рящман дявят етмишди. 
Гызын гара, ири эюзляри, узун сачлары, ъазибядар бядяни вар 
иди. Ону илк дяфя эюрянляр биэаня гала билмирдиляр. Щятта 
ряфигяляри дя Севинъин эюзяллийиня щясяд апарырдылар. 
    Орта мяктяби гуртаран кими елчиляр Севинъилин гапысыны 
дюймяйя башладылар. Еля эцн олмурду ки, Севинъя елчи 
эялмясин. Гызса щеч кимя разылыг вермирди, чцнки 
Рящманла артыг ящд-пейман баьламышдылар. Севинъин 
валидейнляри оьланын аилясини йахшы таныдыглары цчцн 
гызларыны Рящмана вермяк истямирдиляр. Анъаг севинъ 
инадындан дюнмяди. Валидейнляриня ися сон сюзц бу олду: 
«Мян анъаг Рящмана эедяъяйям», Сонра да валидейнляринин 
 
 142 
разы олмадыглары тягдирдя юзцнц юлдцряъяйини 
билдирмишди.Севинъин чарясиз галан валидейнляри 
эянъляря хейир-дуа вердиляр. 
    Тойдан бир ил кечяндян сонра евдя сюз-сющбят башланды. 
    Гайынана эянъ аилянин ишляриня йерли-йерсиз мцдахиля 
едир, Севинъ ися Рящманын хатириня гайынанасынын бцтцн 
щярякятляриня, ийняли сюзляриня дюзмяли олурду. Севинъ 
бир дяфя дя олсун гайынанасынын цзцня аь олмамышды. О, 
баъардыгъа аилядя щамынын гуллуьунда дурурду. Сонрадан 
Севинъя мялум олду ки, бу сюз-сющбятляр щамысы ушаг 
цстцндя имиш. 
     Севинъин бир эялин кими аилядя юз сямимилийини, 
гайынатайа, гайынанайа вя аилянин диэяр цзвляриня 
эюстярдийи гайьыкешлийини тяяссцф ки, Рящманын аиляси 
ня лазымынъа эюря, ня дя гиймятляндиря билди. Яксиня, 
Севинъ щисс едирди ки, эетдикъя  бу евдя лазымсыз бир 
адама чеврилир. Буну Рящман да дуймушду. Аилянин 
Севинъя гаршы бу ъцр мцнасибяти Рящманы юз Севинъи 
гаршысында хяъалятли етмишди. О, чыхылмаз вязиййятдя 
галмышса да, индийя кими евдя олан сюз-сющбятя биръя 
дяфя дя олсун гарышмамышды. Севинъ баша дцшцрдц ки, 
Рящман ня онун, ня дя ки, анасынын хятриня дяймяк истяйир. 
Буна эюря дя о, щяля дя дюзцрдц. Анасы Рящмана ушаьы 
олмадыьына эюря щяр дяфя Севинъи бошамасыны тякид 
едяндя Рящман анасынын бу тяклифини ешитмязлийя 
вурурду. О, чалышырды ки, анасы иля араларында олан бу 
сющбяти Севинъ ешитмясин. 
     Сон заманлар Рящманын анасы бошанма сющбятини даща 
да тез-тез ешитдирирди. Анасындан дяфялярля бир даща бу 
мювзуйа гайытмамасыны хащиш едян Рящман, артыг тянэя 
эялмиşди. Диэяр тяряфдяn, евдя йаранмыш бу вязиййятя 
эюря онун Севинъя щям дя йазыьы эялирди. О щятта бир 
дяфя юз-юзцня дцшцнмцшдц: «Яэяр Севинъ башгасы иля 
аиля щяйаты гурсайды, бялкя дя хошбяхт оларды». Ясил 
щягигятдя ися Рящман илк мящяббятини щеч ъцр итирмяк 
истямирди. 
 
 143 
     Евдя сюз-сющбят башлайандан сонра Рящманын Севинъи 
мцалиъя етдирмяк цчцн мцраъият етмядийи щяким 
галмамышды. Бунлар да щеч бир мцсбят нятиъя вермямишди.  
     Рящманын сон эцнляр ишдян евя эеъ эялмяси, эяляндя дя 
щямишя фикирли эюрцнмяси Севинъи бярк наращат едирди. 
O, başa düşürdü ki, Rəhman uşaq istəyir. Onun valideynləri 
babalığın nəfəsini duymaq istəyirlər. Amma, heç kəs başa düşmək 
istəmirdi ki, Sevinc hamıdan çox uşaq istəyir. Ana olmağın 
anlaşılmaz hissini yaşamaq üçün o, əlindən gələni edirdi. 
Həkimlərin bütün tapşırıqlarını ciddi şəkildə yerinə yetirirdi. 
     Sevinc başa düşürdü ki, “uşaqsız ev suyu sovrulmuş dəyirman” 
kimidir. Onun Rəhmana da, özünə də yazığı gəlirdi. Rəhman iki 
daşın arasında qalmışdı. Sevinci də çox istəyirdi, valideynlərini də. 
      Hətta bir dəfə qayınanasının Rəhmana “oğlum, uşaq 
doğmayan qadını boşamaq lazımdır” dediyi sözləri də eşitmişdi. 
      Sevinc bu barədə öz anasına məsləhət üçün müraciət etmişdi. 
Anası isə qızına səbr etməyi demişdi: “Səbirli insan Allahın 
dostudur, canım balam. Allah kərimdir. Hər dəqiqə üçün bir hökm 
verir”...  
     Бу мянасыз данышыглардан ъана доймуш Рящман 
Севинъля кирайя ев тутуб орада йашамаьа башладылар. 
Онлар дцшцнцрдцляр ки, артыг сюз-сющбятлярдян ъанлары 
гуртарды, анъаг сян демя, ясил мярякя бундан сонра 
башлайаъагмыш. Кирайядя галмаг Севинъэиля чятин олса да, 
онлар бу чятинлийя дюзмяйя мяъбур идиляр. Амма бир нечя 
щяфтя кечяндян сонра Рящманын анасы онлары бурада да 
ращат бурахмады. О, ики эцндян бир эялиб оьлуна ачыг-
ашкар Севинъи бошамасыны тякид едирди. Ана оьлуну 
инандырмаьа чалышырды ки, яэяр о, тезликля Севинъи 
бошаса, она даща эюзял-эюйчяк бир гыз алаъаг. Ъаны боьаза 
йыьылмыш Рящман ичкийя гуршанмаьа мяъбур олду. Щяр эцн 
ахшам евя сярхош эяляряк, вахтиля щяйатыны беля юз 
севэилисиндян ясирэямяйян Рящман инди Севинъин эцнцнц 
гара едир, ону щяр ахшам сябябсиз тящгир едирди. Бир 
мцддят кечяндян сонра Севинъ яринин наркоманийайа 
 
 144 
гуршандыьыны баша дцшдц. Бундан сонра Севинъин наращат 
эцнляри даща да чохалды. 
    Ата юз гызыны бу ъящянням язабындан хилас етмяк цчцн 
Москвайа апарыр. Щякимлярин дягиг диагнозундан мялум 
олур ки, Севинъ анъаг аьыр ъярращиййя ямялиййатындан 
сонра ана ола биляр. Якс тягдирдя о, щеч вахт ана ола 
билмяйяъяк. Ата ися эюзц эюря-эюря гызыны бычаг алтына 
вермяйя цряк етмир. Цмидини итирян Севинъ Москвадан евя 
кор-пешман гайыдаркян бцтцн йолу эюз йашы ахытмышды.  
    Севинъ артыг сон цмидинин дя боша чыхдыьыны эюряндян 
сонра ня едяъяйини юзлцйцндя эютцр-гой етмишди. О, 
ювладлыьа ушаг эютцрмяйи гярара алмышды. Севинъ бу 
фикрини Рящмана билдиряндя: «индийя кими  бу, мяним 
аьлыма нийя эялмяйиб?» - дейя онун цзцндя тябяссцм 
парлады..  
    Бир ай ярзиндя Севинъля Рящман ганун чярчивясиндя 
ювладлыьа бир оьлан ушаьы эютцрдцляр.Артыг Севинъ 
чохдан бяри ана олмаг арзусуна говушмушду. 
    Доьрудан да, кюрпя евя эяляндян сонра сюз-сющбятляря 
сон гойулду. Ушаьын адыны Анар гойдулар.Севинъ юзцнцн ян 
хош анларыны йашайырды. Анарын эялиши аиля цчцн уьурлу 
олду; онлар биротаглы мянзил дя алдылар. Инди Рящман да 
бу кюрпяйя ясил аталыг едирди. О, щяр сящяр тездян кяндя 
эедиб ушаг цчцн иняк сцдц алыб эятирирди...  
    5 ай иди ки, эянъ аилядя щяйат юз ахары иля давам едирди. 
Анъаг бу ращатлыг чох да узун чякмяди. Сян демя, Рящман 
йеня дя эизлиъя наркотик маддянин сатышы иля мяшьул 
олурмуш. Бир эцн Рящман полис ямякдашлары тяряфиндян 
йахаланды. 
    Мящкямянин щюкмц иля Рящман 3 ил мцддятиня 
азадлыгдан мящрум едилди. Анъаг бязи «ишбаз адамлар» 
Севинъи баша салдылар ки, мящкямянин чыхардыьы бу 
щюкмц иъбари ишля дя явяз етмяк мцмкцндцр, садяъя олараг 
«бир балаъа хяръ» лазымдыр. Бундан сонра Севинъ юзцнцн 
бцтцн гызыл яшйаларыны сатараг, яринин щябс ъязасыны 
иъбари ишля явяз етдирмяйя наил олду. 
 
 145 
    Севинъ бу аддымы кюрпя Анарын атасыз бюйцмямяси цчцн 
атды вя юзлцйцндя еля баша дцшдц ки, Рящман бундан сонра 
пешманчылыг щисси кечиряъяк, бир даща беля ишлярля 
мяшьул олмайаъаг. Анъаг щадисялярин сонракы эедиши щеч 
дя Севинъин дцшцндцйц кими олмады. Рящманын иъбари иш 
мцддяти гуртарса да, о, йеня наркотик ишиндян ял чякмяди.         
    Йеня Севинъин гара эцнляри башланды. О, щяр эцн 
няшялянмиш яри тяряфиндян тящгир олунурду. Аиля 
дахилиндя олан беля хошаэялмяз щаллар эцн-эцндян даща 
кяскин характер алырды. Щяр дяфя наркотик маддянин тясири 
эедяндян сонра Рящман Севинъдян дюня-дюня цзр истяся дя, 
ийняни дамарына вурандан сонра щяр шейи тезликля унудур, 
юз яввялки щярякятлярини тякрар етмякдян чякинмирди. 
Рящманын Севинъя нащагдан вердийи ишэянъяляря 
бахмайараг о, Севинъсиз щеч ъцр йашайа билмяйяъяйини 
дяфялярля билдирмишди. Севинъ ися эюзляри гаршысында 
яринин учурума неъя йуварландыьыны юзцня баьышлайа 
билмирди.    
     Бир эцн Рящмана нювбяти ийнянин дями эяляндя Севинъ 
кюрпя Анары гуъаьына алыб дцз онун гаршысында дайанды. 
--- Рящман, сяни анд верирям биръя баламызын ъанына, бу 
ийрянъ ишдян ял чяк. Бунунла сян щям бизи, щям дя юзцнц 
мящв едирсян. Эял, бу бялалы йолдан гайыт, йохса сян мяни 
асанлыгла итиря билярсян, - дейя Севинъ сонунъу ъцмлясини 
дейяндя сясинин тонуну дяйишди.   
    Рящман Анары чох истяйирди. О, бир тяряфдян бу анддан 
кечя билмирди, диэяр тяряфдян ися организмдя наркотик 
маддяйя олан тялябат ону щямин анда мящял гоймамаьа 
мяъбур едирди. 
    Яринин бу щярякятляриндян сонра Севинъин дахилиндя 
инидйя кими хяйалына эятирмядийи щиссляр баш 
галдырырды. О бу щисслярдян юз-юзлцйцндя санки хяъалят 
чякди. Онун Рящмана олан яввялки мящяббяти эет-эедя 
сюнмяк цзря иди. Инди щансыса бир нифрят щисси онун 
мящяббятинин цстцнц санки гара бир булуд кими алырды… 
 
 146 
     Рящман бир ай оларды ки, Москвайа эедиб-эялирди. Щяр 
сяфяр мцддяти дя 10 эцн чякирди. Щямин эцнляри Севинъ 
тянщалыгдан бездийиндян йахын ряфигяляринин бириндян 
она мцнасиб бир иш тапмасыны хащиш етмишди. Ялбяття, 
Рящманын бундан хябяри йох иди. Севинъ билирди ки: 
Рящман онун ишлямясиня щеч вяъщля разылыг вермяйяъяк. 
Севинъин юзц дя щяля бу тезликля ишя дцзялмяк фикриндя 
дейилди, Анарын баьчайа эетмясини эюзляйирди… 
    Бир эцн Севинъ яринин кефинин йахшы олдуьу вахт 
ишлямяк истядийини Рящмана билдиряндя, еля бил ки, онун 
башына бир газан гайнар су тюкдцляр. Рящман илан вурмуш 
кими йериндян дик галхыб «щеч вахт», - дейя ясяби щалда 
пянъяряйя тяряф эетди. Севинъин ися ярини йумшалтмаг 
цчцн йаьлы дилини ишя салмагдан башга чаряси галмады. 
--- Рящман, бурада гябащят ня вар ки. Инди бцтцн гадынлар 
ишляйирляр. Щям дя доланышыьын беля чятин вахтында 
мяним дя ишлямяйимин аиляmizə  анъаг хейри ола биляр. 
Сяня дя чох аьырлыг дцшмяз, - дейя Севинъ Рящманын 
фикриндян дашынмасына ъящд эюстярди. 
    Рящман ися  арвадынын бу сюзляриндян даща да 
ясябляшди: 
--- Мян арвад чюряйиня эюз дикян кишилярдян дейилям, Сян 
ев ишляри вя Анарын йахшы тярбийя олунмасы иля мяшьул 
олсан, бу юзц еля бюйцк шейдир. Галды ки, евин аьырлыьы 
мясялясиня, бу аьырлыьы да евин кишиси чякмялидир. Мян 
гала-гала сянин ишлямяйиня щеч ъцр разы ола билмярям, - 
дейя Рящман Севинъя гяти фикрини билдирди. 
    Севинъ бу сюзлярдян сонра бир мцддят фикря эетди вя бир 
аздан няся тапмыш кими эцля-эцля Рящмана деди: 
--- Рящман, мян бцтцн бунлары башга мянада демяк 
истямирям, садяъя олараг айын яксяр эцнлярини евдя 
олмадыьына эюря мян тяк дарыхырам. 
--- Тяк нийя олурсан, бяс Анар нядир? – Рящман тез сорушду. 
--- Ону дцз дейирсян, Анар олмасайды, тякликдян баьрым 
чатларды. Онсуз да валидейнлярим дя сяня эюря мяндян цз 
дюндярибляр. Рящман, яэяр сян мяни щягигятян севирсянся, 
 
 147 
онда мяня иъазя вер, ян йахын ряфигяляримин биринин 
йанында ишя дцзялим. Сян Анарын ъаны, мяним бу сюзцмц 
йеря салма, - дейя Севинъ Рящмана йахынлашды вя онун 
ялляриндян тутуб йалварыш долу нязярлярля эюзляринин 
ичиня бахды. 
    Рящман бу бахышлардан санки тутулду вя бир анлыг илк 
дяфя олараг Севинъя юз кюнлцнц ачан заман гаршылашдыьы 
щямин эюзляри хатырлады. Рящман бу бахышлардан кечя 
билмяди… 
    Севинъ щяр эцн сящяр тездян Анары баьчайа гойуб 
ряфигясинин онун цчцн дцзялтдийи ишя эедирди. О, артыг 
дарыхмырды.  
    Бир эцн мцдир ишчилярля сющбят едян заман эюзц архада 
яйляшмиш Севинъя саташды. О, сынайыъы нязярлярля 
Севинъя бахыб йанында отурмуш мцавинин гулаьына ня ися 
деди. Бундан сонра щяр эцн мцдир Севинъ ишляйян сехя 
эялиб, хцсусиля дя онун ишлядийи дязэащын йанында 
дайаныб Севинъин ишлямяйиня дейил, онун ъазибядар 
эюзляриня бахырды. Мцдир буну ятрафдакылара щисс 
етдирмяся дя, Севинъин йолдашлары артыг бунун ня демяк 
олдуьуну щисс етмишдиляр. Онлар баша дцшмцшдцляр ки, 
мцдирин Севинъдян хошу эялир. 
    Цч эцндян сонра мцдир йенидян Севинъин йанына эяляряк, 
она мцщасибатлыгда yaxşı бир иш тяклиф етди. Севинъ дя 
мцдирин бу тяклифини тяряддцд етмядян гябул етди.  
    Икинъи ай иди ки, Севинъ мцщасибатлыгда ишляйирди. Бир 
эцн нащар фасиляси заманы ишчилярдян бири йарызарафат 
Севинъя деди: 
--- Ъанын йанмасын, ай Севинъ, бура эялдийин щеч 2 ай 
олмаз, амма сяндян ютрц ялдян-айагдан эедянлярин сайы-
щесабы йохдур. Щеч билирсян ки, сянинля даща чох кимляр 
марагланыр?! 
    Севинъ Ращилянин бу сюзляриндян тутулду. О, юзлцйцндя 
баша дцшдц ки, мцдирин ону мцщасибатлыьа эятирмяси 
коллективдя сюз-сющбятя сябяб олуб: 
 
 148 
--- Рящиля, еля шейлярдян сян тез хябяр тутурсан. Де эюряк, 
кимлярдир мяндян ютрц ялдян-айагдан эедянляр? Сян 
билирсян ки, мяним аилям вар, бир дя ки, бу сюз-сющбятин ня 
мянасы вар? Бу ъцр хошаэялмяз сюз-сющбятин олмасы мянъя 
йахшы щал дейил. 
--- Ай гыз, юзцнц тцлкцлцйя гойма. Эуйа сян билмирясн ки, 
бурада сянинля ян чох ким мараглана биляр? 
--- Мян бу барядя щеч ня билмирям. 
--- Неъя йяни билмирсян. Бяс сяни сехдян бурайа ким 
эятирди? 
--- Ялбяття ки, мцдир. 
--- Бяли, ай бяхтявяр, Фазилин сяндян хошу эялдийи цчцн иш 
йерини дяйишди. 
--- Бошла бу сюз-сющбятляри, ай Ращиля. 
--- Севинъ, мяним доьру сюзцмдцр. Сян бура эяляндян сонра 
Фазил мцяллим даща бизя «вниманийе» вермир. Анъаг 
яввялляр ахшамлар ишдян чыханда, бош вахтында бизи 
машынла евя апарырды. Инди ися… Няся, кишилярин 
щамысы бир безин гараьыдыр. Аталар йахшы дейиб: «Тязя 
эялди базардан, кющня дцшдц нязярдян», - дейя Рящиля бу 
дяфя кинайяли тярздя диллянди. 
    Бу вахт дахили телефон зянэ чалды. Дястяйи Рящиля 
галдырды вя тезъя дя йериня гойду. 
--- Ай бяхтявяр, мцдир сяни истяйир, - дейя о Севинъя тяряф 
дюняряк ейщамла билдирди. 
--- Мяни?! – Севинъ тяяъъцбля сорушду. 
--- Бяли, сяни!  
    Севинъ яввялъя еля билди ки, Рящиля онунла зарафат 
едир. Она эюря юзцня тязядян бир стякан да чай сцздц. Буну 
эюрян Рящиля Севинъи аъылады: 
--- Ай гыз, киши сяни эюзляйир, сян ися юз кефиндясян. Мян 
зарафат етмирям. 
    Севинъ айаьа дуруб мцдирин йанына эедяркян, гапыдан 
чыхар-чыхмаз архадан нисбятян онлардан йашлы олан 
Мярйям ханымын дедийи сюзляри айдынъа ешитди. «Эюрясян 
бу, тора тез дцшяъяк, йохса щяля чох наз-гямзя сатаъаг?» 
 
 149 
    Севинъ мцдирин гябул отаьына эиряндя катибя гыз 
ялиндяки карандашла додагларыны бойайырды. Гыз башыны 
йухары галдырмадан, «кечин, Фазил мцяллим сизи эюзляйир», 
- дейя Севинъин ичяри кечмясиня ишаря етди. 
    Севинъ мцдирин гапысыны дюйцб ичяридян ъаваб 
эялмясини эюзляди. Буну эюрян катибя гыз йенидян 
диллянди: 
--- Ай гыз, кеч дя! 
    Севинъ гапыны ачыб ичяри кечяндя мцдир юз креслосуна 
йайханмышды. О, Севинъи эюрян кими юзцнц дцзялдиб 
«эялин, эялин, Севинъ ханым» - дейя столун сийирмясини 
чякиб орадан бир конверт чыхарыб гаршысына гойду. 
--- Эялин, яйляшин. Дейин эюряк, тязя ишиниз хошунуза 
эялирми? Наразылыьыныз йохдур ки?  
--- Хейр, Фазил мцяллим, Щеч нядян наразылыьым йохдур. 
Йени ишя эюря сизя юз тяшяккцрцмц билдирирям. 
--- Яэяр наразылыьыныз йохдурса, онда бу мяктубу эютцрцн. 
Бу сизин бир айлыг мцкафатыныздыр, - дейя мцдир столун 
цстцня гойдуьу məktubu эютцрцб Севинъя узатды. 
    Севинъ, дцзц, бу тяклифдян чашыб галды. Ахы, о билирди 
ки, ялавя мцкафат яввялъя мцщасибатлыгда щесабланыр, 
сонра ися хязинядар тяряфиндян ишчиляря верилир. Инди ися 
мцдир тякъя Севинъя мцкафат верирди. 
--- Фазил мцяллим, бяс о бири ишчиляря мцкафат дцшмцр? - 
Севинъ утана-утана сорушду.  
--- Сян бу барядя наращат олма. О бири ишчиляр 
мцкафатларыны сяндян габаг алыблар. Инди тякъя сянин 
мцкафатын галыб. Чякинмяйин, эютцрцн. Бундан сонра ня 
чятинлийиниз олса утаныб елямядян мяня мцраъият 
едярсиниз. 
    Севинъ даща щеч ня сорушмадан, мцдирин она узатдыьы 
məktubu алыб, «чох саь олун, Фазил мцяллим» - дейяряк аста 
аддымларла гапыйа тяряф эетди. Бу заман мцдир архадан 
Севинъи ещтирас долу бахышлары иля айагдан башаъан 
сцздц вя гыз гапыны ачаркян юзцндян асылы олмайараг деди: 
 
 150 
--- Севинъ, бах, йеня сяня дейирям, ня чятинлийин олса 
мяндян чякиниб елямя. Мцдирликдян ялавя, мян сяня щяр ъцр 
кюмяк етмяйя щазырам. Эцнцн истянилян вахты мяни 
наращат етмяйя сяня иъазя верирям. Бир дя ки, Севинъ, 
чалыш ки, бу məktubdan йанындакы йолдашларын хябяр 
тутмасын. Дейярсян ки, мцдир шящид аиляляриня йардым 
фонду иля марагланырды. 
--- Йахшы, Фазил мцяллим, - дейя Севинъ пюртмцш щалда 
ъаваб верди вя гапыны архасынъа юртдц. 
    Севинъ юз отаьына эирян кими Рящиля ону сорьу-суала 
тутду: 
--- Мцдир сяня ня деди, Севинъ? 
--- Щеч, еля-беля. Йардым фонду иля марагланырды. 
Имкансыз вя шящид аиляляриня бу «квартал» цчцн йардым 
едяъяйини сюйляди, - дейя Севинъ, инандырыъы чыхсын 
дейя, фикирляшмядян ъаваб верди. 
--- Бяс баш мцщасиб гала-гала буну сяндян нийя сорушур? – 
Рящиля щийляэяръясиня йеня дя Севинъдян сорушду. 
    Гыз Рящилянин сонракы суалларындан хилас олмаг цчцн 
«даща ону мян билмирям» - дейя ъаваб верди. 
    Рящиля 3 ил иди ки, яриндян айрылмышды. Юзцнцн 
дедийиня эюря, али тящсилли олмасына бахмайараг, аиляни 
мадди ъящятдян тямин едя билмирмиш. Рящиля дя, «бир 
киши ки 3 няфяр аиляни сахлайа билмяйя, о ня кишидир», - 
дейиб ушаьы да эютцрцб яриндян айрылмышды. Онун 
фикринъя, йалныз сярбяст адамлар ращат йашайа биляр. 
Нязарят адамы мцстягил щярякят етмякдян мящрум едир. 
Рящиля дя юзц цчцн «мцстягиллик йолуну» сечмишди, неъя 
истяйирди, еля дя йашайырды. Коллективдя Рящилянин 
билмядийи шейя гурд дцшярди. Она эюря дя ону алдатмаг, 
йахуд йалан сатмаг мцшкил иш иди. Буна эюря дя Рящиля 
Севинъ барясиндя даща дяриня эетмяк истямяди. Юз-юзцня 
дцшцндц ки, онсуз да бу мясялядян щамы хябяр тутаъаг. 
Мцдирлярин тязя балыьа неъя тор атдыгларыны артыг о, 
щамыдан йахшы билирди. 
 
 151 
    Рящилянин Севинъин эюзяллийиня доьрудан да пахыллыьы 
тутурду. Буну щятта Севинъин юзцня дя бир нечя дяфя 
эюзэялиши ешитдирмишди. Севинъ ахшам евдя мцдир 
вердийи конверти ачанда эюрдц ки, бурада онун айлыг ямяк 
щаггындан цч дяфя чох пул вар, 
    Мярйям ханымын сюзляри онун йадына дцшдц. Инди 
Севинъ баша дцшцрдц ки, бунларын архасында няляр 
дайаныр. 
    Бир эцн ишин ахырында Севинъ ял чантасыны эютцрцб евя 
эедяркян Рящиля ону архадан сясляди:  
--- Севинъ, бу эцн мян дя сянинля метройа гядяр эедяъяйям. 
Сяня дейиляси бир нечя ваъиб сюзцм вар. 
    Йолда Рящиля бирбаша ясас мятлябя кечмяйи гярара алды: 
--- Севинъ, мян узунчулуьу севмирям, щямишя конкрет 
данышырам. Сян еля баша дцшмя ки, мцдирля аранызда олан 
сющбятдян мяним хябярим йохду. Сян десян дя, демясян дя 
мян щяр шейи билирям. 
--- Йахшы, ай Рящиля, сян мяня ваъиб сюз дейяъякдин ахы, - 
дейя Севинъ Рящилядян онунла сющбятиндя конкрет олмаьы 
мяслящят эюрдц. 
--- Ай гыз, мян сяня шад бир хябяр вермяк истяйирям. Бунун 
цчцн сян мяня «хялят» дя вермялисян. Сяня дейяъяйим ваъиб 
сюз ондан ибарятдир ки, мцдиримизин сяндян хошу эялир. 
--- Бу ня сюздцр, сян данышырсан, ай Рящиля. Сян билирсян 
ки, мяним ярим, ушаьым вар. 
--- Ай гыз, ня олсун ки, Инди о гядяр ярли гадынлар вар ки, 
хошлары эялдикляри кишилярля дя эязирляр. О ки галды 
щяля мцдир ола. Мян билирям ки, сян юз ярини севмирсян. 
Дцздцр, яввялляр аранызда севэи олубса, инди бу севэидян 
сяндя ясяр-яламят галмайыб. 
--- Рящиля, сян щардан билирсян ки, мян ярими севмирям? 
--- Мян чох шей билирям, Севинъ. Яэяр истясян, сянин щяйат 
тарихчяни дя башдан-айаьа сяня данышарам. Щиссиййатсыз 
бир адамла йашамаг мяэяр сянин цчцн ъящянням язабы 
дейилми? О наркоманда ня эюрмцсян ки? Беля кобуд 
ифадямя эюря сяндян цзр истяйирям, Севинъ. Биз гадынлар 
 
 152 
ъаванкян юз-юзцмцзя гиймят вермяйи баъармырыг. Яхлаг 
нормалары хятриня севмядийимиз, истямядийимиз бир 
адамла юмцр-эцн чцрцтмяк мяъбуриййятиндя галырыг, юз-
юзцмцзля рийакаръасына давранырыг. 
    Севинъ башыны ашаьы салыб сусурду. Рящиля Севинъин 
сусдуьуну эюрцб охунун щядяфя дяйдийини анлады. Вя 
дярщал ялавя етди: 
--- Ай гыз, Фазил мцяллимин сяндян щягигятян дя хошу эялир. 
Сян эял, бу бяхт гушуну юзцндян узаг салма. Мцдрир адамды, 
бцтцн истяклярин сюзсцз йериня йетириляъяк. Щеч бир 
шейдян корлуг чякмяйяъяксян. 
--- Йох, йох, Рящиля, мян буна щеч ъцр разы ола билмярям. 
Ярим бился, мяни тикя-тикя доьрайар. Бир дя ки, о мяни чох 
истяйир. 
--- Бяс сян неъя, ону севирсянми? 
    Севинъ илк дяфя иди ки, щям юзцнц, щям дя Рящиляни 
алдатмаг истямяди. О, бу суалы ъавабсыз гойду. 
--- Сусурсан. Мян билирям ки, о сяни севся дя, сян ону 
севмирсян. Ян бюйцк гябащят дя аилядя бир-бириля 
рийакаръасына йашамагдыр. Сян эюзялсян, Севинъ. Сян 
хошбяхт ола билярсян. Йадда сахла ки, эюзяллик дя ябяди 
дейил, ондан вахтында истифадя етмяк лазымдыр. Мяним 
сяня дейяъяйим одур ки, бу фцрсяти ялдян версян, эяляъякдя 
пешман оларсан. Бу барядя йахшыъа фикирляш. Яэяр бу 
тяклифи гябул етсян, базар ертяси мяня дейярсян. Бу сюз 
анъаг икимизин арасында галмалыдыр. Йахшы, автобусум 
эялди, - дейя Рящиля Севинъля саьоллашыб тярпянмякдя 
олан автобуса минди. Севинъ ися Рящилянин бу тяклифиндян 
хейли мцддят йериндя щярякятсиз галды.  
     Севинъ щяр эцн ишдян чыхандан сонра Анары баьчадан 
эютцрцб евя эедирди. Бу эцн ися о, Рящилянин дедийи 
сюзлярин тясириндян чыха билмядийиндян, фикирлəşə-
fikirləşə баьчайа дейил, бирбаша евя тялясирди. Йолун 
йарысында, анасынын ялидян тутараг эедян ушаьы эюряндя 
Севинъ еля бил йухудан айылды. О, ъялд эери дюнцб баьчайа 
тяряф тялясди. Бцтцн ушаглары валидейнляри апармышды, 
 
 153 
тякъя мцяллимя иля Анар галмышды. Севинъ эеъикдийи цчцн 
мцяллимяйя цзрхащлыг едяряк Анары да эютцрцб евя эялди. 
     Севинъ гапыны ачыб ичяри эиряндя Рящманын эцлцш 
сясини ешитди. Анар анасынын ялиндян чыхыб «атам эялиб» 
дейя юзцнц Рящманын цстцня атды. О, евдя тяк дейилди, 
гонаьы да вар иди. Севинъ онлара «хош эялмисиниз», дейиб 
мятбяхя кечди. Столун цстцндяки булашыг габлардан вя бош 
араг шцшясиндян айдын олду ки, онлар йейиб-ичибляр. 
Рящман щям оьлуну, щям дя Севинъи гонаьа русъа тягдим 
етдийиндян мялум олду ки, гонаг Рящманын рус 
«достлар»ындандыр. Рящман кефляндийиндян аьзына эяляни 
цйцдцб тюкцрдц. Севинъ тезъя бир чай дямляйиб онлара 
апарды. О, столун цстцндяки булашыг габлары эютцрцб 
мятбяхя кечяндя Рящман Севинъдян сорушду: 
--- Ишдян нечядя чыхырсан? 
--- Саат 5-дя. 
--- Бяс инди саат нечядир? – Рящман дивардакы саата бахараг 
Севинъdən soruşdu.  
    Севинъ Рящманын хасиййятини билдийиндян яринин 
суалларына мцяллим гаршысында дайаныб дярс данышан 
ушаг кими ъаваб верди. О билирди ки, Рящман сярхош оланда 
сюзцнцн габаьына сюз дейяндя дярщалюзцндян чыхыр. 
Севинъ дя дивардакы саата бахараг эцля-эцля деди: 
--- Саат 7-йя 15 дягигя галыб. Рящман, бу эцн эеъикдийиин 
сябябини сонра сяня изащ едярям. Инди йахшы дейил, евдя 
гонаг вар ахы. 
    Бу сюздян сонра Рящман даща дяриня эетмяди. О, щяр 
дяфя Русийадан эяляндя оьлуна вя йолдашына щядиййяляр 
алыб эятирирди. Бу дяфя ися Рящман евя ялибош эялмишди. 
Чцнки балаъа Анар ондан «Ата, мяня ня алмысан?» дейя 
сорушанда Рящман башыны ашаьы салыб, сонра да ялини 
оьлунун башына чякяряк деди:  
--- Балам, эялян дяфя сяня щяр шей алыб эятиряъяйям. Бу 
дяфя ися атанынкы эятирмяди. 
    Бир аздан Рящман гонаьы йола салыб гайытды О, эялян 
кими дивана узаныб эюзлярини тавана зилляди.Хейли мцддят 
 
 154 
сакитъя няся фикирляшди. Илк дяфя иди ки, Севинъ Рящманы 
ичяндян сонра бу эюркямдя эюрцрдц. Анъаг о, бу сакитлийин 
чох да узун сцрмяйяъяйиня ямин иди. Она эюря дя ана оьлуна 
тапшырды ки, сяс салмасын. Атасы гой бир аз истиращят 
етсин. Анар ися анасыны сорьу-суала тутмушду: 
--- Ана, ата бу дяфя мяня нийя тцфянэ алмайыб? Эедяндя 
демишди ки, сянин цчцн тцфянэ алыб эятиряъям. Щяля щеч 
мяня конфет дя алмайыб. 
--- Алаъаг, оьлум, алаъаг. Эялян дяфя ня истясян атан сяня 
алыб эятиряъяк. 
    Севинъ яринин бу дяфяки наращатчылыьынын сябябини 
юйрянмяк мягсяди иля йахшыъа бир чай дямляйиб апарды. О, 
чайы столун цстцня гойду. Юзц ися эялиб диванда, Рящманын 
йанында отурду вя эцлцмсяйяряк йавашъадан деди:  
--- Дур, чайыны ич. Рящман, бу дяфя нядянся чох фикирли 
эюрцнцрсян. Бир шей олуб-елямяйиб ки? Бяс, нийя беля эеъ 
эялдин?  
    Рящман Севинъин суалларыны ъавабсыз гойду. О, яринин 
она ъаваб вермядийини эюрцб, билди ки, Рящман она даща 
ясябляшмяйяъяк. Она эюря Севинъ яриня нявазиш эюстярмяк 
хятриня онун саь ялини ялляринин арасында мющкям сыхараг 
йенидян сорушду:  
--- Эюрцрям ки, чох фикирлисян. Сянсиз йаман дарыхмышдыг, 
Рящман. Анар еля щей сорушурду ки, ана, бяс атам ня вахт 
эяляъяк, Аъыьын эялмясин, Рящман. О рус оьлан ким иди? 
     Рящман йеня дя щеч ня демядян дивандан дуруб Севинъин 
эятирдийи чайы ичмяк цчцн стулда яйляшди. Анар гача-гача 
эялиб атасынын гуъаьына эирмяк истяди, анъаг Рящман ону 
кянара итяляди. Ушаг мяйус щалда анасынын гуъаьына 
сыьынды. Рящманын бу щярякяти Севинъя бярк тясир етди. 
О, щеч бир сюз демядян айаьа галхды вя Анарын ялиндян 
тутуб йенидян мятбяхя кечди. 
    Бир аздан Рящман бош финъаны эятиряряк, юзц цчцн чай 
сцздц. Сеvинъин дили бу дяфя дя динъ дурмады: 
--- Рящман, бу дяфя эямиляри дярйада гярг олмуш адама 
бянзяйирсян. Нийя диниб-данышмырсан, aхы, де эюряк, ня 
 
 155 
олуб? Щисс едирям ки, бу сяфярдя сяня няся олуб? Ону 
мяндян эизлядирсян. 
--- Йахшы олар ки, сян юз ишинля мяшьул оласан. Бу, киши 
ишидир. Бир дя ки мяни аз сорьу-суала тут! Ня олуб, ня 
олмайыб даща онун сяня дяхли йохдур. Ня олубса, мяня олуб, 
- дейя Рящман ясяби щалда чайını да эютцрцб отаьа кечди. 
Севинъ ондан ял чякмяк истямяди. О, стулу чякиб Рящманла 
цзбяцз отурараг дцз онун эюзляринин ичиня бахды: 
--- Рящман, мяндян нийя эизлядирсян? Бялкя, бу ишдя сяня 
бир кюмяйим дяйди. 
    Рящман бу эюзляря чох шейи гурбан вермишди. О  бу 
эюзляря щеч вахт йалан сюйлямямишди. Бу дяфя дя гара, 
чыльын бахышлы эюзляря йалан сатмаг, ону алдатмаг 
истямяди. 
--- Мян бу дяфя боръа дцшмцшям. 3 эцн мцддятиня мин 
доллары гайтармасам… - Рящман сюзцнц тамамлаmaды. 
Севинъ ъанфяшанлыгла сорушду: 
--- Яэяр гайтармасан ня олаъаг? 
    Даща Рящман Севинъя щеч ня демяди. Севинъи фикир 
эютцрдц. Üç эцн мцддятиня о гядяр пулу щарадан тапаъагды 
Рящман. Бцтцн гощум-ягряба да Рящман наркоманийайа 
гуршанандан бяри ондан цз дюндярмишдиляр. Бу пулдан ютрц 
киминся йанына эедиб ондан хащиш едиляси адам да йох иди 
Рящман цчцн. О, йенидян диванда узанараг яллярини 
башынын архасына дараглайыб дивара вурдуьу «Рембо»нун 
шяклиня бахырды. Севинъин бу вязиййятдя Рящмана йазыьы 
эялди. 
    Базар ертяси Севинъ ишя эяляндя Рящиля иля растлашды. 
О, Севинъи эюрян кими сорушду: 
--- Щя, ня олду, фикирляшдин?  
--- Сян ня данышырсан, ай Рящиля. Мян ня дцшцнцрям, сян ня 
дцшцнцрсян. 
--- Ня олуб, ай гыз, Сюзлц адама охшайырсан.  
    Севинъ истяди яринин боръа дцшдцйцнц Рящиляйя десин, 
анъаг тезъя дя фикриндян дашынды. Бу заман мцдирин 
дедийи сюзляр онун йадына дцшдц: «Ня вахт чятинлийин 
 
 156 
олса, чякинмядян мяnя мцраъият едя билярсян». Севинъ 
юзцндя гярарлашдырды ки, мцдирдян башга щеч ким она бу 
гядяр пулу мцяййян мцддятя вермяз. Одур ки, о, бир бящаня 
иля мцдирин йанына эирмяли иди. Йохса Рящман… 
    Нащар фасилясиня 15 дягигя галырды. Дахили телефон 
зянэ чалды. Рящиля дястяйи галдырды вя цзцнц Севинъя 
тутуб «Фазил мцяллим сяни чаьырыр», - дейиб гымышды. 
Севинъ еля бу фцрсяти эюзляйирди. О, ъялд йериндян галхыб 
отагдан чыхды. Мцдир бу дяфя Севинъи хцсуси щюрмят вя 
ещтирамла гаршылады: 
--- Севинъ ханым, яввялъя де эюряк хцсуси кефин неъядир? 
Ишлярин неъя эедир? Орада сяня чох иш тапшырмырлар ки? 
Демишям ки, сяни чох да язиййятя салмасынлар. Йахшы 
йадыма дцшдц. Севинъ, де эюрцм макина ишини 
баъарырсанмы? 
--- Бяли, Фазил мцяллим. Йазмаьы баъарырам. Бу сащядя 
курс да кечмишям. 
--- Бу ки лап гийамят олду, - дейя мцдир няся гиймятли бир 
шей тапмыш адам кими севинъяк бяркдян ялини-ялиня вурду. 
– Севинъ, истяйирям ки, сян мяним йанымда катибя 
ишляйясян. Буна разы оларсанмы? 
--- Фазил мцяллим, сизин катибяниз вар ахы, - дейя Севинъ 
кюнцлсцз щалда ъаваб верди. 
--- Ону ишдян азад едяъяйям. Тянбялин бирисидир, ишя дя 
эеъикир щяр эцн. Бир нечя дяфя хябярдарлыг етмишям. Ня 
дейирсян? Разысан, йа йох?  
--- Фазил мцяллим, бу тяклифиниз барядя фикирляшиб сизя 
ъаваб верярям, - дейя Севинъ мцдирин, яслиндя цряйиндян 
олан, бу тяклифиндян сонра пул мясялясиня щялялик 
тохунмады.  
--- Йахшы, фикирляш, сабащ мяня ъавабыны дейярсян.  
--- Йахшы, саь олун, Фазил мцяллим. Сабащ эялиб фикрими 
дейярям, - дейя Севинъ мцдирин отаьыны тярк етди. 
     Щямин эцн Севинъ ишдян чыхыб бирбаш евя эялди. Анары 
баьчадан бу эцн атасы эютцрмяли иди. О, гапынын зянэини 
басды. Ичяридян «кимдир?» -дейя оьлунун сясини ешитди. 
 
 157 
«Анандыр» – дейя Севинъ ъаваб верди. Гапыны ачан кими 
Анар анасынын бойнуна сарылды. 
--- Бяс атан евдя дейил? – Севинъ тез сорушду.  
--- Евдядир, узаныб. 
    Рящман диванда узаныб телевизора бахырды. О, щеч 
арвадынын «ахшамын хейир»иня ъаваб да вермяди. Севинъ 
тез мятбяхя кечди, чай дямляди, чай долу финъанлары столун 
цстцня гойанда Рящман ондан сорушду:  
--- Севинъ, гызылларындан щеч галмайыб? 
--- Сян ки билирсян, газылларымын щамысыны о вахт 
мящкямя ишиня эюря сатдым. Биръя, бармаьымдакы бу 
нишан цзцйцдцр. Рящман, яэяр мян ряфигямдян о пулу 
эютцрсям, ону щансы мцддятя гайтара билярсян, Ряфигям 
алверчидир, эютцря билярям. Анъаг бунун вахтында 
гайтарылмасы мясяляси вар. 
Рящман бу сюзляри ешидяндя еля бил ки, дцнйаны она 
баьышладылар. Тез дуруб стулда яйляшди вя tələsik деди: 
--- Яэяр сян о пулу мяня чатдырсан, мян ону бир айа кими 
гайтараъаьам. 
---  Рящман, бяс сянинля бура эялян о рус оьлан ким иди? 
--- Севинъ, еля шейляр вар ки, онлары билмясян йахшыдыр. 
--- Бяс о пулу бир айа неъя гайтараъагсан? 
--- Дедим ки, гайтараъаьам. Неъя гайтараъаьам, даща юзцм 
билярям. Тяки сян сабащ о пулу эятириб мяня чатдыр. 
    Севинъ ня гядяр чалышдыса, яринин нядян боръа 
дцшдцйцнц юйряня билмяди. Ахшам Севинъ Рящманын 
гылыьына эириб ону юйрянмяк истяди, анъаг онун бу ъящди 
дя баш тутмады. Яксиня, Рящман цзцнц дивара чевириб 
юзцнц йатмышлыьа вурду. Севинъ яринин бу щярякятиндян 
бярк щиддятлянди. О, илк дяфя олараг юзцнцн гадынлыг 
ляйагятинин тящгир олундуьуну Рящмана баьышлайа 
билмяди. 
    Узун мцддят айрылыгдан сонра Рящманын она гаршы бу 
ъцр мцнасибяти Севинъдя истяр-истямяз «интигам щиссини» 
аловландырырды. О да юз-юзцня дцшцндц: «Рящман щяйатда 
 
 158 
щяр шейи итирдийи кими, дейясян кишилийини дя 
итирибдир». 
    Ертяси эцн ишдя нащар фасилясиня йахын мцдир йенидян 
Севинъи кабинетиня чаьырды. О, мцдирин гябул отаьына 
эиряндя катибя гызы орада эюрмяди. Севинъ бу дяфя гапыны 
дюймядян ачыб ичяри кечди. Мцдир Севинъи эюрян кими 
галхыб онун яйляшмяси цчцн йер эюстярди. 
--- Щя, де эюряк, бизи бу эцн севиндирирсян, йа йох? Дцнян 
дедийим тяклифя разысанмы? – мцдир эцля-эцля сорушду. 
--- Бяли, Фазил мцяллим, разыйам, - дейя Севинъ утанырмыш 
кими башыны ашаьы дикди. 
--- Мян еля дя билирдим. Сян аьыллы гыза охшайырсан, 
Севинъ, - дейя мцдир Севинъи ещтирас долу бахышларла 
сцздц. 
--- Сабащдан артыг катибя кими ишя башлайаъагсан. Саат 
доггуз тамамда бурада олмалысан, эеъикмяк олмаз! 
--- Фазил мцяллим, бяс катибя гыз неъя олду? 
--- Ону дцнян сяндян сонра йаныма чаьырыб, яризясини 
йазмаьы тапшырдым. Щяйасызын бириймиш. Гапыны еля 
чырпды ки… 
--- Йахшы, Фазил мцяллим, мян эедим, - дейя Севинъ айаьа 
галхыб эетмяк истяди. Анъаг мцдир она иъазя вермяди. 
--- Биз щяля сющбятимизи гуртармамышыг, Севинъ! Сянин 
тязя ишини гейд етмяк лазымдыр. Юзц дя икиликдя. Мянъя 
буна етираз етмязсиниз. 
--- Фазил мцяллим, бу йахшы чыхмаз ахы. 
--- Билирям, дейирсян ки, эюря билярляр? Бурада бир балаъа 
аьыл ишлятмяк лазымдыр. Инди сяня дейяъякляримя ямял 
етсян, щеч ким бу сцрприздян хябяр тутмаз. Мян ону да 
билирям ки, иш йолдашларын сянин пахыллыьыны чякирляр. 
Сян бурадан чыхандан сонра ряфигяляриня дейярсян ки, 
мцдирдян ики саатлыг иъазя алыб, евя баш чякирсян. Евин 
ачарыны йаддан чыхарыб юзцнля эятирмисян. Щеч ким 
эюрмямяк цчцн тиндяки дайанаъагда мяни эюзляйирсян. 
--- Йахшы, Фазил мцяллим, бир шей демяк истяйирям, анъаг 
утанырам. 
 
 159 
--- Нядян утанырсан, ай гыз. Бяс сяня демямишям ки, щеч 
нядян чякиниб елямя. Бир чятинлийин олса, мяня де. 
     Мцдирин бу сюзцндян сонра Севинъ бир аз цряклянди. 
--- Ярим боръа дцшцб, бу эцн она щарадан олса, мин доллар 
тапыб вермялийям. Мян дя она сюз вердим ки, иш 
йодашларымын бириндян алыб эятирярям. Бир айдан сонра 
гайтараъаг. Цмидим анъаг сизядир, Фазил мцяллим. Бу ишдя 
анъаг сиз кюмяк едя билярсиниз. Яэяр щямин мябляь сящяря 
кими она чатдырылмаса, ярими няся хошяэялмяз щадися 
эюзляйир. О, буну мяндян эизлядир. 
    Севинъ данышдыгъа щяйяъанланырды. Мцдир ися ону 
диггятля динляйирди. 
--- Сян ярини чох севирсян? – мцдир сорушду. 
    Эюзлянилмяз суалдан Севинъ тутулду. Йалан сюйлямяк 
истямяди. – Яввялляр бир-биримизи истяйирдик. Анъаг инди… 
--- Айдындыр, онсуз да индики заманда чох аз щалларда 
хошбяхт аиляйя раст эялмяк олур. Бязян кянардан хошбяхт 
щесаб етдийин аиляйя йахындан бяляд оланда эюрцрсян ки, 
бу хошбяхтлик дя защири характер дашыйырмыш. Бир дя ки, 
пул сарыдан дарыхма, Севинъ. О пулу сяня бу эцн веряъяйям. 
Мин доллар сянин о гара эюзляриня гурбан. О эюзляря няйи 
десян, гурбан вермяк олар. Йахшы, инди дур эедяк. 
Дайанаъагда мяни эюзля! 
--- Йахшы, Фазил мцяллим, - дейя Севинъ тез дуруб отаьы 
тярк етди. Мцдир дайанаъагда ону эюзляйян Севинъи дя 
эютцрцб таныш йемякханалардан бириня эялдиляр. Машыны 
юзц сцрцрдц. Эцнорта олдуьундан йемякхананын габаьында 
чохлу машын вар иди. Фазил орада ишляйянлярдян бириня 
йахынлашыб сорушду: 
--- Кабинетлярдян бош оланы вармы? 
--- Бяли, Фазил мцяллим. Сизин йериниз бошдур, - дейя ъаван 
оьлан габаьа дцшцб онлары бош кабинетя апарды. 
     Ичяридя щяр тяряф эцзэц иди. Отагда бир диван, бир стол, 
ики стул вар иди.  
--- Ня йейяъяксиниз, Фазил мцяллим? - ъаван оьлан сорушду. 
 
 160 
--- Бу дяфя сифариши ханым веряъяк, - дейя мцдир Севинъя 
ишаря етди.  
--- Фазил мцяллим, ня йесяиз, еля мян дя ондан йейяъяйям, - 
дейя Севинъ тяклифдян йайынмаг истяди. 
--- Йахшы, онда яввялки гайдада, мяним севимли 
йемяклярими эятирин. Ичмяйя шампан шярабы да эятир. 
Галан шейляри юзцн билирсян. 
--- Йахшы, - дейя ъаван оьлан гапыны архадан юртцб эетди. 
--- Севинъ ханым, мян ян чох истядийим адамла бура 
эялирям. 
--- Эюрцнцр, бурайа тез-тез эялирсиниз? -Севинъ йарыъидди, 
йарызарафат мцдиря ещйам вурду.  
     Бешъя дягигя кечяндян сонра хидмятчи оьлан столун 
цстцнц йемяклярля долдурду.  
     Мцдирин ишаряси иля ъаван оьлан шампан шярабыны 
ачыб гядящляря сцздц. 
--- Щя, инди сян эедя билярсян, - дейя Фазил хидмятчи оьлана 
билдирди.  
     Мцдир шяраб долу гядящи ялиня эютцряряк Севинъя дя 
эютцрмяйи мяслящят эюрдц. 
--- Мян ичян дейилям, Фазил мцяллим, - дейя Севинъ етираз 
етди. 
--- Мян илк саьлыьы еля дейяъяйям ки, сиз истяр-истямяз 
ичмяк мяъбуриййятиндя галаъагсыныз. Севинъ ханым, адятян 
ичяндя илк дяфя киминся саьлыьына бадяни галдырырлар. 
Мянся бу эцн илк бадями сизи эюрян эцндян мяни юзцня 
мяфтун едян, йухуму яршя чякян, индийя кими дя бир эюзялдя 
эюрмядийим гара, чыльын бахышлы эюзляринин саьлыьына 
ичирям. Яэяр сиз бундан сонра ичмясяниз, демяк сиз юз 
эюзляринизи лазымынъа гиймятляндирмирсиниз. 
    Бу сюзлярдян сонра Севинъ ичмяйя билмязди, 
    Цчцнъц гядящдян сонра Севинъ щисс етди ки, артыг башы 
думанланыр, тез-тез эцлцр. Буну эюрян Фазил дуруб ичяридян 
гапыны баьлады. Онун ещтирасдан бядяни титряйирди. О 
йахынлашыб Севинъин ялиндян тутду. Бядяни эизилдяди. 
 
 161 
Севинъ тез ялини чякди. Фазил йенидян стула яйляшиб, 
дюрдцнъц гядящи долдурду.  
    Фазил эюрдц ки, артыг Севинъин эюзляри хумарланыр. О, 
йериндян дуруб йеня dя гызын ялиндян тутду вя дартыб айаьа 
галдырды. 
--- Йох, йох, башым щярлянир, Фазил мцяллим, - Севинъ 
етираз етмяк истяди. 
--- Даща мцяллимсиз. Мцяллим галды идарядя. Бурада садяъя 
олараг мян сянин цчцн Фазилям, - дейя мцдир гызын 
етиразына мящял гоймадан юзцня тяряф  чякяряк ону диванда 
яйляшдирди. – Бу аны мян чохдан эюзлямишям, Севинъ. Сян 
мяним бу дцнйада севинъимсян… 
    Севинъ ися даща щеч ня ешитмирди. Фазил гызы 
аъэюзлцкля юпцшляря гярг едяряк, ниййятиня даща тез наил 
олмаьа чалышырды. Севинъ ися сярхош олса да буна имкан 
вермяк истямирди. 
    Анъаг бир аз кечяндян сонра гадын зяифлийи юзцнц 
эюстярди вя Севинъ тяслим олду... 
    Ертяси эцн Рящман тездян дуруб ишя тялясян арвадына 
билдирди ки, о бу эцн Москвайа йола дцшяъяк вя бир дя 20-25 
эцндян сонра гайыдаъаг. О эцндян башлайараг Фазилля 
Севинъин эизли эюрцшляри башланды. Мцдир бу 
эюрцшлярин даща мяналы кечмяси цчцн башга бир йердя 
кирайя ев тутду. Онлар арасындакы  мцнасибятляр эцнц-
эцндян мющкямлянирди. Фазил дя атрыг юз щяйат 
йолдашындан эет-эедя сойуйур, щяр дяфя Севинъдян 
айрыландан сонра евдя щеч бир сябяб олмадан арвады 
Диларянин цстцня ясябляшир, бязян ися она гаршы 
тящгирамиз сюзляр беля ишлятмякдян чякинмирди. Сон 
заманлар Фазилдяки бу гейри-ади щярякятляр Диларяни 
шцбщяляндирмяйя башламышды. Евдяки бу дава-далашдан 
сонра Фазил эцнлярля арвады иля данышмырды. 
     Бир эцн иш вахтынын сонунда мцдир Севинъи кабинетиня 
чаьырды: 
--- Эял яйляш. Сянинля бир балаъа сющбятим вар. Севинъ, 
ярин щансы мцддятя Москвайа эедиб? 
 
 162 
--- Евдян чыханда деди ки, 20-25 эцндян сонра гайыдаъаг. 
Неъя ки?  
--- Бу ахшам сизя гонаг эялмяк истяйирям. Иъазя верярсянми? 
--- Ня дейирям ки, анъаг бу ишдя эяряк бир аз ещтийатлы 
олаг. Гоншулар мяним йаныма  эялмяйимдян хябяр 
тутмамалыдыр. Рящман арамызда олан мцнасибяти азъа да 
олса сезиб-еляся, щяр икимизи доьрайар. 
--- Йахшы, йахшы, горхутма бизи. 
--- Зарафат елямирям, Фазил. Сян ону йахшы танымырсан. 
Инди онун ялиндян щяр ня десян эяляр. Онсуз да щяйатын 
онун цчцн щеч бир мянасы йохдур. Эялсян, габагъадан зянэ 
еля.  
--- Севинъ, ачыьыны дейим ки, даща сянинля эизли эюрцшмяк 
истямирям. Мян истяйирям ки, биз щямишя бир йердя олаг. 
--- Еля биз щямишя бир йердяйик дя, - Севинъ эцлцмсяйяряк 
билдирди.  
--- Мян о мянада демирям, Севинъ. Мян сянинля гануни 
евлянмяйи нязярдя тутурам. 
--- Сян nя данышырсан, Фазил. Ахы, сянин арвадын вар, - 
Севинъ тяяъъцбля диллянди. 
--- Арвады бошамаг гярарына эялмишям, - дейя Фазил 
эцлцмсяди. 
--- Йох, йох, мян сянин беля щярякят етмяйиня разы ола 
билмярям. Щям дя сянин ики ушаьын вар. Буну юзцмя дя 
баьышлайа билмярям. Мян щеч кимин  аиляsini dağıtmaq 
istəmirəm, - дейя Севинъ ъидди эюркям алды.  
--- Йахшы, йахшы. Бу барядя сонра данышарыг. Инди эет, 
ишинля мяшьул ол. Ахшам зянэими эюзля! 
    Севинъ даща щеч бир сюз демядян мцдирин кабинетини 
тярк етди. Щямин эцн ахшамы Фазил евдян чыхмагдан ютрц 
бир бящаня ахтарыб, арвады иля йеня мцбащися етмяйи 
гярара алмышды. Дцздцр, кечян дяфяки дава-далашдан сонра 
онлар кцсцшмцшдцляр, анъаг бу ахшам неъя олурса-олсун о, 
евдя йеня мярякя гопартмаг цчцн бир сябяб тапмалыйды. Бу 
дяфя Фазил евя щямишякиндян тез эялди. 
 
 163 
    Диларя яринин беля тез эялдийини эюзлямирди. О, мятбяхя 
кечиб чайданы газын цстцня гойду. О, щямишя яри палтарыны 
дяйишяня кими чайы щазыр едярди. Бу дяфя ися вахт 
мящдудлуьундан чайы тез щазырлайа билмяди. Диларя чайы 
сцзцб яринин гаршысына гойанда артыг Фазил стол 
архасында отуруб ону эюзляйирди. О, еля бил ки, буну 
эюзляйирмиш, тапанча кими ачылды: 
--- Бу евдя сянин эюрдцйцн иш бир чай дямлямяк, бир дя 
йемяк щазырламагдыр. Онун да ющдясиндян  эяля 
билмирсянся, даща сян няйя лазымсан? 
--- Бу ня сюздцр, Фазил? Яввялляр щяр шейя лазым идим, 
инди щеч няйя лазым олмадым? – дейя Диларя цзцнц 
туршутду. 
--- Бяли, инди сян бу евдя щеч няйя йарамырсан! – дейиб 
Фазил бир гуртум чай ичди. – Бу да бунун дямлядийи чай. Щеч 
билмирсян чайды, йохса… 
--- Сянин алдыьын щинд чайындан дямляниб. Билирям, онсуз 
да сон вахтлар бу евдя щяр шей сянин цчцн юз мянасыны 
итириб. 
--- Бяли, еля сянин юзцн дя мянимчцн мянасыны итирмиш бир 
варлыьа чеврилмисян. Мян яввялляр аьылсыз олмушам ки, 
гадынлары бир-бириндян фяргляндиря билмямишям. Анъаг 
эеъ дя олса, баша дцшмцшям ки, сянинля кечирдийим илляр 
юмрцмцн ян мянасыз илляри имиш. 
--- Бяс буну яввялляр нийя демирдин, - дейя Диларяни од 
эютцрдц. – Дейясян, сон вахтлар юмрцнцн мяналы эцнлярини 
тапмысан, ахы?! 
--- Бяли, бяли, тапмышам. Юзц дя щямишялик тапмышам, Сян 
онун ялиня су тюкмяйя дя лайиг дейилсян, - дейя Фазил 
арвадына даща да аъыг верди.  
    Диларя щирсиндян щалдан-щала дцшцрдц. О эюрдц ки, 
ушаглар диванда сакитъя отуруб, валидейнляринин 
щярякятляриня тамаша едирляр.Диларя яввялъя ушаглары 
гонаг отаьына апарды, сонра эялиб яринин гаршысында 
дайанды: 
 
 164 
--- Фазил, демяли, сон заманлардакы мус-мусунун сябяби бу 
имиш. Дейирям ахы, гара гызын дярди вар. Демяк, тязя ешгя 
дцшмцсян? Ня олар, Аллащ хейрини версин. 
--- Диларя, сян бу ришхяндляри юзцня сахла, мянся ону 
щягигятян севирям. Артыг онунла евлянмяйи гярара 
алмышам, - дейян Фазил арвадыны динлямяк истямяйяряк, юз 
отаьына кечди. 
    Диларя ися ушагларынын йанына эетди, онларын щяр 
икисини гуъаглайыб баьрына басды вя щюнкцртц иля аьлады. 
    Бу вахт Севинъ телефонун йанында яйляшиб, 
сябирсизликля Фазилин зянэини эюзляйирди. Саат 10-а 
ишляйирди. Елябу вахт телефон зянэ чалды. Севинъ тез 
телефонун дястяйини галдырды. Сясиндян таныды. Фазил 
иди.  
--- Ахшамын хейир, Севинъ. 
--- Ахшамын хейир, Фазил. 
--- Йарым саата кими эялирям. 
--- Йох, йох, Фазил, бир аз эеъ эял. Анар щяля йатмайыб. Он 
биря ишлямиш евдян чыхарсан. О вахта кими мян дя Анары 
йатырдарам. Йахшы, бяс евдян чыханда арвадын щара 
эетдийини сорушмайаъаг? 
--- Наращат олма, о проблеми артыг щялл етмишям. Йахшы, 
эялярям орда сющбят едярик. 
--- Фазил, онда гапыны ачыг гойаъаьам. Она эюря дя 
дюймязсян, чцнки гоншулар ешидя билярляр. Саь ол, 
эюзляйирям! 
--- Саат он бирдя сянин йанындайам, Севинъ. 
    Севинъ телефонун дястяйини йериня гойан кими Анар 
анасындан сорушду:  
--- Ана, бизя ким эяляъяк? Атамла данышырдын? 
--- Йох, бала, зянэ едян атанын досту иди. Онунла 
данышырдым. Деди ки, атан бу йахынларда эяляъяк. Сян 
тапшырдыьын тцфянэи дя алыб, щяля цстялик бир тапанча 
да. Йахшы, Анар бала, даща эеъдир, йатмаq вахтыдыр. 
--- Йох, ана, йухум щяля эялмир. 
 
 165 
--- Сян ня данышырсан, Анар? Эюр бир саат нечядир. Инди 
бцтцн ушаглар йатыб. Тякъя ойаг галан сянсян. Яэяр 
йатмасан, атан эяляндя дейяъяйям ки, Анар сюзцмя 
бахмырды. Атан да сяня алдыглары ойунъаглары башгасына 
веряъяк. 
--- Йахшы, ана, йатырам. Бяс атам ня вахт эяляъяк? 
--- Яэяр сян йатсан, онда тез эяляъяк. 
--- Онда йатарам.  
     Саат онбиря беш дягигя галырды. Севинъ Анары зорла 
йухуйа верди. Анар йухуйа эедяндян сонра о, дуруб гапыны 
ичяридян ачды. Юзц дя эюзлцкдян пиллякянляря бахмаьа 
башлады. 
     Евин ишыгларыны сюндцрмцшдц Севинъ. Инди онун 
дахилиндя бир-бириня гаршы дюйцшян, дальалар кими 
сащиля щцъум чякян ики шяр гцввя чарпышырды. Саатын 
ягряби он бирин цстцня йахынлашдыгъа онун цряйи даща тез-
тез дюйцнмяйя башлады. Инди Севинъи бир тяряфдян 
ещтирас долу щиссляр, диэяр тяряфдян ися горху щисси 
бцрцмцшдц. О, бир-бириня йад олан ики щиссдян хилас 
олмаьа чалышырдыса да, буну баъармырды. 
     Фазил дедийи вахтда Севинъэилин гапысыны дюймядян 
ачды. Севинъ астадан сорушду: 
--- Эюрян олмады ки, Фазил? 
--- Йох! Бир дя ки ким эюряъяк, инди щамы йатыб. 
--- Йох, ашаьыдакы гоншум щямишя эеъ йатыр. – Йахшы, эял 
кечяk мятбяхя. 
--- Бяс ишыьы нийя йандырмырсан? Анар йатыб?  
--- Щя, эцъля йатыздырмышам. Истяйирсян, мятбяхин 
ишыьыны йандырым. 
--- Щяля бир дайан, язизим, - дейя Фазил Севинъи гуъаглайыб 
ону юпцшляря гярг етди. Ширин бусялярдян тезъя мяст олмуш 
Севинъ мцвазинятини iтиряряк Фазилин голлары арасына 
дцшдц…  
--- Бир аздан ашиг вя мяшуг стол архасында яйляшиб ширин 
сющбят едирдиляр. Бирдян «атам эялиб», - дейя Анар 
йатаьындан галхыб, бяркдян гышгырараq мятбяхя ъумду. 
 
 166 
Анъаг анасынын йанында йад кишини эюряндя йериндяъя 
дайанды. Эюзлянилмяз щадисядян щям Севинъ, щям дя 
Фазил тутулду.  
--- Ана, бу ями кимдир? – ушаг эюзлярини овушдура-овушдура 
сорушду.  
--- Анар, йахын эял, бала. Бах, бу ями сянин атанын достудур. 
Онун йанындан эялиб. 
--- Бяс атам алан тапанчаны эятирмяйиб? 
--- Атан деди ки, Анар балайа алдыьым щядиййяляриюзцм 
апараъаьам, - дейя Фазил вязиййятдян чыхыш йолу тапдыьы 
цчцн эцлцмсяди. 
--- Бяс атам ня вахт эяляъяк?  
--- Бир-ики эцня эяляр. – Фазил тез ъаваб верди. – Эялдим, 
дейим ки, дарыхмайасыз. Сян дя йатмышдын, ойатмаг 
истямирдик. Анар бала, атан тапшырды ки, ананын сюзцня 
бахасан. Анан ня деся, она ямял ет. Йахшымы?  
--- Йахшы, ями. 
--- Ай саь ол. Дейясян, Анар чох аьыллы оьландыр, - дейя 
Фазил Aнары юзцня тяряф чякяряк цзцндян юпдц вя ъибиндян 
чыхарыб она ики онминлик узатды. 
     Анар дюнцб анасына бахды. 
--- Йахшы, эютцр, Анар бала. Сянин яминдир дя. Кянар адам 
дейил ки. Сяня демишям, танымадыьын адамдан heç bir шей 
эютцрмя. Бу ями ися атанын ян йахын достудур, - дейя Севинъ 
Анара Фазилин она узатдыьы пулу эютцрмяйи хащиш етди. 
--- Йахшы, даща эеъдир, мян эедим, - дейя Фазил айаьа 
галхыб гапыйа йахынлашды. 
--- Анар, ямийя саь ол де. 
--- Саь ол, ями. Атама де, тез эялсин.  
--- Йахшы, Анар, дейярям. 
--- Эеъяниз хейря галсын!  
--- Хейря гаршы!  - дейя Севинъ гапыны астадан ачдыьы кими, 
йавашъа да баьлады. 
    Щямин эеъя Севинъ фикирдян сящяря кими йата билмяди. 
    Сящяр саат сяккиз оларды. Севинъ Анарын сящяр 
йемяйини вериб палтарыны эейиндирирди. Бу вахт гапынын 
 
 167 
зянэи чалынды. «Сящяр тездян кимдир, эюрясян?» - Севинъ 
юз-юзцня дцшцндц. О, гапыны ачмамышдан габаг эюзлцкдян 
бахды. Ики няфяр полис ишчиси гапыда дайанмышды. Севинъ 
тез гапыны ачды.  
--- Сабащыныз хейир, ханым, - щяр ики полис ишчиси ейни 
вахтда диллянди. 
--- Сабащыныз хейир! – дейя Севинъ тяяъъцбля онлара 
бахды.  
--- Баьышлайын, Рящман Мурадов евдядирми? - полислярдян 
бири сорушду. 
--- Хейр, евдя дейил. 
--- Бяс яриниз щарададыр? 
--- Москвайа эедиб. 
--- Билмирсиниз, нечя эцнлцйя эедиб? 
--- Эедяндя деди ки, 20-25 эцндян сонра гайыдаъаг. Ахы, 
дейин эюрцн бир ня олуб? – Севинъ интизар ичярисиндя 
сорушду. 
--- Щеч, бир мясяля барясиндя онунла сющбят етмяк 
истяйирдик. Бу, чох ваъиб мясялядир. Дейин эюряк, бу 
йахынларда яринизин йад миллятдян олан гонаьы олмайыб 
ки?  
--- Олуб, неъя ки? – Севинъ даща да тяяъъцбля сорушду. 
--- Йахшы, саь олун! – полис ишчиляри даща щеч ня 
сорушмадан пиллякянлярля ашаьы  дцшдцляр. 
     Севинъи йеня фикир эютцрдц. Бир дя дивардакы саата 
баханда эюрдц ки, ишя эеъикир. О, тез Анары эейиндириб, 
тялясик евдян чыхды. Севинъ баьчанын щяйятиня чатанда 
Анары сахлайыб Йавашъадан деди: 
--- Анар, ана сяня гурбан олсун. Гулаг ас, инди сяня 
дейяъяйим сюзц щеч кимя демязсян. Йахшымы?  
--- Йахшы. 
--- Анар, йахшы йадында сахла, эеъяки яминин бизя эяlмяйини 
атана демязсян. Яэяр десян, атаны тута билярляр. 
--- Ня цчцн, анаъаn? 
--- Бяс, сящяр эялян полис ишчилярини эюрмядин? Яэяр 
атаны чох истяйирсянся, яминин бизя эялмясини она демя. 
 
 168 
Баша дцшдцнмц? Сяня ня десян алаъаьам, - Севинъ Анары 
диля тутду.  
--- Йахшы, анаъан, демярям. 
     Севинъ цстцндян аьыр бир йцк эютцрцлмцш адам кими 
дяриндян кюксцнц ютцрдц. 
     Рящманын Москвайа эетмясиндян бир айдан чох вахт 
кечирди. 
     Бир сящяр Севинъ ишя тялясяндя сащя мцвяккили йолдаъа 
ону сахлайыб сорушду:  
--- Яриниз щяля дя Москвадан эялмяйиб? 
--- Хейр, эялмяйиб. Сиз онунла нийя беля марагланырсыныз? 
Кечян дяфя дя ики полис ишчиси яримин щарайа эетдийи иля 
марагланырды. Бялкя она бир шей олуб, мяня демирсиниз? 
Щям дя онун мяня дедийи вахтдан да кечиб. Дцзцнц дейин, 
ону нийя беля ахтарырсыныз? 
--- Кимися сорушмаг, кимися ахтармаq бизим вязифямиздир, 
ханым, – дейя сащя мцвяккили гымышды. – Вя сизя дя 
мяслящят эюрярдим ки, «бязи ишляри» эюряндя, бир аз 
ещтийатлы олмалысыныз. 
--- Баша дцшмядим, няйи нязярдя тутурсунуз? - Севинъ 
тяяъъцбля сорушду. 
--- Няйи нязярдя тутдуьуму юзцнцз чох йахшы билирсиниз, - 
дейя сащя мцвяккили сонунъу сюзляри хцсуси вурьу иля онун 
нязяриня чатдырды. 
--- Демяк сиз… 
--- Бяли, бяли. Биз щяр шейи билирик. Мян даща сизя 
хябярдарлыг етдим. Бунларын ахыры йахшы гуртармаз, 
ханым! 
--- Бу, мяним юз ишимдир. Башгасынын шяхси ишиня 
гарышмаг сизя галмайыб. Буну мян юзцм билярям, - дейя 
Севинъ сящярдян бяри онунла полис арасындакы данышыьын 
мянасыны анламайан Анарын ялиндян тутуб, сифяти 
гызармыш, ясяби щалда сащя мцвяккилиндян узаглашды. 
    Йолда Анар анасындан сорушду: 
--- Ана, полис ями сяня ня дейирди?  
--- Щеч, бала. Атан барядя сорушурду.  
 
 169 
    Бирдян Севинъин ахшамкы ящвалат йадына дцшдц вя о, 
тялясик ялавя етди: 
--- Бах, Анар, сяня о эцн демишдим ки, атан евя эяляндя биздя 
эюрдцйцн ями щаггында она щеч ня демязсян. Полис ями дя 
еля о барядя данышырды. Яэяр бу барядябиръя сюз беля 
аьзындан гачырсан, онда щямин полис сяни дя, атаны да 
тутуб апарар. Бяс онда мян киминля галарам?  
--- Йох, анаъан, ону атама щеч вахт демярям. Ана, мян сяни 
дя, атамы да лап чох истяйирям. Ана, сян дя атаmы чох 
истяйирсян? 
--- Ялбяття.- Bu dəfə Sevinc verdiyi cavaba özü də inanmadı.  
    Севинъ ишя тязяъя эялмишди. Столларын цстцнцн тозуну  
алыб, дибчякляря су тюкдц, електрик чайданыны долдуруб 
шябякяйя гошду. Мцдир щяля эялмямишди. Бу заман телефон 
зянэ чалды. Севинъ дястяйи галдырды. Телефонда гадын 
сяси иди. 
--- Сабащыныз хейир!  
--- Сабащыныз хейир!  
--- Сиз Фазил мцяллимин катибясисиниз? 
--- Бяли. 
--- Сиздян хащиш едирям ки, мяни ахыра кими динляйин, 
дястяйи йеря гоймайын. 
--- Йахшы, сизи ешидирям, ханым, - дейя Севинъ танымадыьы 
гадынла сющбятин узун чякяъяйини зянн едиб яйляшди.  
--- Мянъя, сизин яриниз вар, елядирми? – намялум гадын 
сорушду. 
--- Бяли, вар. Неъя ки?  
--- Ювладыныз да вар, бу да доьрудурму? 
--- Доьрудур. Баьышлайын, сиз юзцнцзц тягдим етмядиниз.  
--- Мяни ахыра кими динляйин. Кимлийими дя ахырда 
дейяъяйям. Айдындыр ки, щяр ана цчцн юз ювлады шириндир. 
Баланы атадан айырмаьын, ону атасыз бюйцтмяйин ня 
дяряъядя аьыр олдуьуну тясяввцр едирсинизми?  
--- Дцз дейирсиниз, ханым. Аллащ щеч бир ювлады атасыз 
гоймасын! – дейя Севинъ намялум гадынын фикри иля 
разылашдыьыны билдирди.  
 
 170 
--- Бяс онда, дейин эюряк, ня цчцн башгасынын аилясини 
даьыдыб ону виран гоймаг истяйирсиниз? Нийя балаларымы 
атасыз гоймаг истяйирсиниз? Нийя бизим аиля 
мцнасибятимизя зящяр гатырсыныз? 
--- Мян щеч кимин аилясини даьытмамышам вя даьытмаг 
фикрим дя йохдур. Сиз сящв едирсиниз, ханым!  
--- Юзцнц тцлкцлцйя гойма, ай щяйасыз! – дейя намялум 
гадын ясябиляшяряк юзцндян чыхды. – Юзцнц дя мяляк кими 
эюстярмя! Онсуз да сянин баряндя щяр шейи билирям. Эюр 
бир, сянин башына ня ойун ачаъаьам! Башгасынын аилясини 
даьытмаг сяня баща баша эяляъяк, ай… - дейя намялум гадын 
дишинин дибиндян чыханы Севинъя деди. 
    Севинъ данышанын Фазилин арвады олдуьуну йягин 
едяряк, даща онун тящгирамиз сюзлярини ахыра кими 
динляйя билмяди. Дястяйи йериня гойду. Юзцндян асылы 
олмайараг ялляри иля цзцнц гапайыб щюнкцртц иля аьламаьа 
башлады. Бу вахт гапы ачылды. Мцдир ичяри эирди. Севинъи 
бу щалда эюрцб тяяъъцблянди. 
--- Ня олуб, Севинъ? Бир щадися-зад  баш вермяйиб ки? -  
Фазил сорушду. 
    Севинъ щеч бир сюз демяди. Дясмалла эюзляринин 
йашыны силди.  
--- Севинъ, де эюрцм ня олуб, Ким сянин хятриня дяйиб, Нийя 
аьлайырсан? -Фазил бу дяфя амияраня шякилдя сорушду. 
--- Щеч бир шей, - дейя Севинъ щычгыраран астадан 
диллянди.  
--- Неъя йяни, щеч бир шей. Няся олуб, эизлядирсян.  
--- Бир няфяр зянэ едиб, телефонда мяня дишинин дибиндян 
чыханы деди, - Фазилин ондан ял чякмяйяъяйини эюрян 
Севинъ ъаваб верди. 
--- Бяс кимлийини юйряня билмядин? 
--- Кимлийини демяди. Дейясян, арвадын иди. 
--- Нядян билдин одур?  
--- Данышыьындан. 
 
 171 
--- Йахшы, сян бу барядя щеч наращат олма, Севинъ. Ахшам 
онун дярсини вермяк мяним бойнума. Онсуз да мян бир 
бящаня ахтарырдым. 
--- Сян Аллащ, лазым дейил, Фазил. Мяним щеч кимин 
аилясини даьытмаг фикрим йохдур. Мяня сюз вер ки, бу 
барядя ахшам арвадына щеч ня демяйяъяксян, - дейя Севинъ 
мясум бахышларла Фазиля бахды. 
    Бу бахышлардан кечмяк мцмкцн дейилди. 
---Йахшы,- дейя Фазил Севинъин йанаьындан юпяряк кабинетя 
кечди. 
    Щямин эцн иш вахты гуртарана кими Севинъин гаш-габаьы 
ачылмады. Фазил ону нащар йемяйиня дявят ется дя, 
эетмяди. О, макинада йаза-йаза фикриндя сящяр зянэ едян 
гадынын – Фазилин щяйат йолдашынын дцшдцйц вязиййяти 
эютцр-гой едирди. Фазил ону щюкмян бошайаъаьына сюз 
вермишди. 
    Буна эюря дя Севинъ иш вахтынын ахырына йахын мцдирин 
кабинетиня эириб она сонунъу дяфя хябярдарлыг етмяйи 
гярара алды.  
--- Фазил, яэяр сян арвадыны бошамаг фикриндян ял 
чякмясян, мян даща бурда ишлямяйяъяйям. Сянинля дя 
эюрцшцмя бирдяфялик сон гойулаъаг. 
--- Йох, йох! Еля данышма, Севинъ. Инан ки, мян сянсиз гала 
билмярям. 
--- Нийя ки, Ня чохдур мяним кимиляр. Мян билирям ки, 
яввялляр мяндян дя эюзял-эюйчяк гызларла эязмисян. 
--- Еля демя, Севинъ. Онларын щеч бириси сянин йерини веря 
билмяз. 
--- Сиз кишиляр щамыныз белясиниз. Бир башга эюзял гыз 
эюрян кими ялдян-айагдан эедирсиниз. Сабащ бир башгасыны 
тапанда мян дя йаддан чыхаъаьам.  
--- Бошла эюряк, бу мянасыз сющбятляри, - дейя Фазил 
Севинъин щяр ики ялиндян тутуб юзцня тяряф чякди. – Тякъя 
сянин эюзлярини мин эюзяля дяйишмярям, язизим.  
--- Инанмырам бу сюзляря. Даща инди щеч кимя инамым 
йохдур. 
 
 172 
--- Нийя ки? Демяк, сян мяня дя инанмырсан? Ня дейирсян, 
сянинчцн еляйим дя! – дейя Фазил Севинъя даща данышмаьа 
имкан вермяди… 
     Щямин эцн ахшамы Севинъ, Анар йемяклярини тязяъя 
йемишдиляр ки, гапынын зянэи чалынды. Севинъ эюзлцкдян 
баханда гапы архасында Рящманы эюрдц. О, тез оьлуна 
тяряф дюняряк, «Анар, атан эялди!» дейиб гапыны ачды. 
--- Ахшамыныз хейир! – Рящман эцля-эцля Севинъи 
саламлады. 
--- Хош эялдин! – Севинъ дя эцлцмсяди. 
--- Ата! – дейя Анар гача-гача эялиб Рящманын гуъаьына 
щоппанды. 
    Рящман Анары баьрына басыб щяр ики цзцндян юпяряк 
сорушду: 
--- Анар, бала, де эюрцм атан цчцн дарыхмысанмы? 
--- Лап чох дарыхырдым, атаъан. Щяр эцн анамдан сяни 
сорушурдум. Ата, тапанчаны эятирдинми? 
--- Щя, инди дцш йеря, эюр бир атан сяня няляр алыб, - дейя 
Рящман Анары гуъаьындан йеря гойуб, эятирдийи шейляри 
отаьа апарды. 
    Севинъ ися мятбяхя кечиб тязядян йемяк щазырламаьа 
башлады. 
    Рящман бу дяфя сяфярдян йахшы гайытмышды. О, долу 
чантанын аьзыны ачыб, яввялъя Анара алдыьы тапанча вя 
тцфянэи чыхарыб оьлуна верди. Анар севинъиндян отагда 
атылыб-дцшцрдц. Севиндийиндян щяр шейи йадындан 
чыхармыш Анар бирдян аьзындан гачыртды:  
--- Ата, тапанчаны бяс ями иля нийя эюндярмямишдин? 
--- Щансы ями иля, Анар? – Рящман бир анлыг шейляри 
чантадан чыхаран ялини сахлайыб, шцбщяли щалда сорушду. 
– Мян евдя олмайанда бизя «ями» эялмишди? 
--- Щя, эялмишди, ата, еля сянин йанындан эялмишди дя. О 
ями деди ки, атан сяня тапанча алыб, юзц эяляндя эятиряъяк. 
Ата, бизя полис дя эялмишди! 
    Бу сюзляри мятбяхдян ешидян Севинъ тез финъанлара  чай 
сцзцб отаьа эятирди. 
 
 173 
--- Анар ня данышыр, Севинъ? – Рящман илан вурмуш кими 
ъялд йериндян галхды. 
--- Ня данышыр ки? – Севинъ щеч нядян хябяри олмайан адам 
кими тямкинля сорушду.  
--- Неъя ня данышыр? Дейир ки, бурайа полис эялибмиш, 
мяни сорушуб. Бир дя ки мяндян сонра бурада щансы «ями» 
олуб? – Рящман шцбщяли тярздя арвадына бахды. 
---  Щя, Анар дцз дейир. Сяни 10-12 эцн бундан яввял ики 
няфяр полис ишчиси сорушурду. 
---  Ня дейирдиляр? 
---  Онлар сянин щарайа эетдийинля вя бир дя ня вахт 
гайыдаъаьынла марагланырдылар. Даща бундан башга щеч 
ня сорушмадылар. Бир дя ки, сащя мцвяккили сорушуб. 
     Рящман бир хейли сусандан сонра отагда вар-эял елямяйя 
башлады. «Демяли, «итляр» артыг изимизя дцшцб. Онда 
арадан чыхмаг лазымдыр!» - дейя Рящман юз-юзцня дцшцндц. 
     Бирдян о, няся хатырламыш адам кими Севинъдян 
сорушду:  
--- Йахшы, бяс бизя эялян о «ями» ким иди? 
     Арада фасиля йарандыьындан Севинъ артыг бу суала 
юзлцйцндя  ъаваб тапмышды. 
--- Ряфигям яри иля бизя эялмишди. Анар ону дейирмиш сяня. 
Бяс ахы, сяня ряфигямдян алыб вердийим пулун гайтарма 
мцддяти кечмишди. Юзцм дя чыхылмаз вязиййятдя 
галмышдым. Онлары бир бящаня иля инандырдым ки, щарада 
олса бир-ики эцня эяляъяк, йахшы ки, бу эцн эялдин. Сабащ 
пулу щюкмян ряфигямя чатдырмалыйам. Де эюрцм, 
эятирмисянми?  
--- Инди бир аздан эятиряъяк. 
--- Ким эятиряъяк? – Севинъ наращат щалда сорушду. 
--- Саша эятирмялидир. Пуллар ондадыр. Бу барядя наращат 
олма. Дедим ки, бир аздан о юзц бурайа эяляъяк. Йахшы, 
аъмышам, йемяйя бир шей эятир! 
     Севинъ йеня дя мятбяхя кечди. Бундан истифадя едян 
Рящман тез дуруб отаьын гапысыны юртдц вя оьлунун 
 
 174 
голундан тутуб диванда яйляшдиляр. Арвады ешитмясин дейя 
о, Анардан астадан сорушду: 
--- Анар, байаг дедийин ями бизя эеъя эялмишди?  
--- Щя, эеъя иди, ата, мян дя йатмышдым. 
--- Щямин ями иля даща ким эялмишди?  
--- Щеч ким.  
--- Йахшы, эет ойна, балам, эет ойна!  
     Рящман щалдан-щала дцшдц. Бейниндя санки илдырым 
чахды. Бирдян-биря бейниня думан чюкдц. Эюзляри гаралды. 
«Демяк, мян евдя олмайанда о, мяня хяйанят едирмиш!» - 
дейя юз-юзцня дцшцнян Рящман айаьа галхыб чохдан бяри 
шкафын эюзцндя эизлятдийи дцймяли бычаьы эютцрцб 
ъибиня гойду. О, щисс етди ки, артыг юзцнц идаря едя 
билмир. Щирсиндян бядяни титряйирди. Бу вахт Севинъ йемяк 
долу бошгабы эятириб столун цстцня гойду. 
--- Демяк беля, Севинъ ханым! Мян евдян чыхан кими сян дя 
«юз ишин»ля мяшьул олурмушсан. Нийя дя олмайасан, йахшы 
дейибляр, «дяря хялвят, тцлкц бяй». 
--- Сян ня данышырсан, Рящман? Башына щава эялмяйиб ки? 
– Севинъ тялаш ичярисиндя диллянди. 
--- Ня данышдыьымы чох эюзял билирсян. Юзцнц тцлкцлцйя 
гойма! Галды ки, башыма щава эялмяйиня, бах, ону дцз 
дейирсян. Бяли, еля индиъя башыма щава эялди. Де эюрцм, 
щямишя эеъя сянин йанына эялян йад киşи ким олуб? – 
Рящман бяркдян Севинъин цстцня гышгырды. 
--- Сяня демядим ки, сян эедяндян сонра бизя тякъя ряфигям 
яри иля эялмишди. Даща сянин шцбщяли адамлар дейяндя 
кими нязярдя тутдуьуну мян билмирям, - Севинъ яринин 
эюзляриндя гязяб гыьылъымларынын парладыьыны 
эюрдцйцндян сясинин тонуну дяйишяряк астадан диллянди. 
--- Йалан данышырсан, ай… Онсуз да Анар мяня щяр шейи 
данышды. Йахшы дейибляр, «сюзцн доьрусуну ушаг дейяр».  
     Севинъ бу сюзляри ешидяндя тутулду, рянэи гачды. О, 
мяйус щалда дюнцб оьлуна бахды. Севинъ юзлцйцндя бу 
вязиййтядян чыхмаг цчцн ики чыхыш йолу эюрцрдц. 
 
 175 
Биринъиси, етираф етмяк, икинъиси, ися юзцнц ахыра кими 
инандырыъы дялил-сцбутла мцдафия етмяк иди.  
     Биринъи вариант Севинъ цчцн ачыг-ашкар юлцм демяк иди. 
Икинъи варианты ися онсуз да баъармайаъагды, чцнки Анар 
артыг ишляри корламышды. 
     Анар анасынын тяняли бахышларындан утанараq башыны 
ашаьы дикди. 
     Рящман ися юзлцйцндя Севинъи еля эеъяйкян юлдцрцб, 
арадан чыхмаьы гярарлашдырмышды. «Хяйаняткар щюкмян 
ъязасына чатмалыдыр», - дейя Севинъ барясиндя юзцнцн сон 
щюкмцнц верян Рящман тез мятбяхя кечди. Севинъ яринин 
ниййятини баша дцшдц вя евдян чыхыб гачмаг истяди. Анъаг 
Рящман буна имкан вермяди. О юз шикарынын цстцня 
шыьыйан гызылгуш кими арвадынын гаршысыны кясяряк, онун 
боьазындан йапышды: 
--- Де эюрцм, мяня хяйанят етмяйя сяни ня вадар етди? – 
Рящман Севинъин боьазыны бурахараг ону мющкямъя 
силкяляди. 
--- Ата, анама дяймя! – дейя Анар гачараг атасынын 
гычларыны гуъаглады. 
    Еля бу вахт гапы бяркдян дюйцлдц.  
    Рящман тез Севинъи бурахыб гапыйа йахынлашды, 
эюзлцкдян бахдыгда ики няфяр полис ишчисинин гапынын 
архасында дайандыьыны эюрдц. Ани олараг ня едяъяйини 
юзлцйцндя эютцр-гой етмяйя чалышды. «Бялкя балкондан… 
йох, бу мцмкцн олан шей дейил! Ашаьы мяртябя олсайды, 
арадан чыхмаг оларды. Артыг эеъдир»:, - дейя Рящман 
гапыны ачмаг истяркян гапы йенидян бярк дюйцлдц. 
--- Ач гапыны, Рящман! Билирик ки, евдясян, - дейя 
полислярдян бири амираня сясля уъадан диллянди.  
     Гапы ачылан кими полис ишчиляри отаьа дахил олдулар. 
     Рящман щарадан биляйди ки, полис ишчиляри цч щяфтя 
иди ки, бинаны нязарят алтында сахлайараг онун Москвадан 
эялмясини эюзляйирляр. Полисляр ичяри эирян кими евдя 
ахтарыш апармаьа башладылар. Севинъ ися юлцмцн 
 
 176 
пянъясиндян хилас олдуьу цчцн дяриндян кюкс ютцрдц, анъаг 
цзцндяки горхунун яламятляри щяля дя чякилмямишди. 
--- Сиз ня ахтарырсыныз, сизя ня лазымдыр? – Рящман 
тяяъъцбля сорушду. Анъаг гялбиндя юзцнц мязяммятляди. 
Чцнки эятирдийи «маллары» имкан тапыб эизлядя 
билмямишди. Полисляр наркотик маддяни чох ахтармалы 
олмадылар. Онлар Рящманын щяля шейляри бошалмамыш 
чантасынын ичярисиндян марихуананы тапыб эютцрдцляр.  
--- Йыьыш эедяк! – дейя полислярдян бири Рящмана ямр етди. 
--- Щара? 
--- Юзцн йахшы билирсян, щара! 
--- Мяним бундан хябярим йохдур, онун мяним чантама неъя 
дцшдцйцнц дя билмирям, - дейя Рящман етираз етмяк истяди. 
--- Бура бах, юзцнц тцлкцлцйя гойма! Бу барядя дя наращат 
олмаьа дяймяз. Чцнки достун артыг шюбядядир, - дейя полис 
капитаны Рящманы «архайын» етди. 
     Рящман щяр шейин артыг мянасыз олдуьуну эюрцб 
кюнцлсцз щалда эейинмяйя башлады. 
     Байагдан бяри полислярин горхусундан анасына 
сыьынмыш Анар, бирдян ъясарятляниб онларла бирэя гапыйа 
йахынлашан атасынын цстцня атылды вя полисляря 
йалвармаьа башлады:  
--- Ями, атамы апарма да, ноoлар!  
     Рящман дюзя билмяди, яйилиб Анары гуъаьына алды вя 
цзцндян юпяряк йеря гойду:  
--- Анар, балам, мян гайыдыб эяляъяйям. Биз сянинля йеня дя 
бир йердя олаъаьыг.  
     Рящман бу дяфя нифрят вя гязяб долу бахышларыны 
Севинъя тушлады. Севинъ ися бу бахышлара таб эятиря 
билмяйиб башыны ашаьы дикди… 
     Мцттящимляр кцрсцсцндя 4 няфяр яйляшмишди. Онларын 
арасында Рящманын Саша адландырдыьы вя бир дяфя 
Севинъэилдя гонаг олмуш щямин рус да варды. Бу дяфя 
мящкямяйя ня Севинъэилин, ня дя Рящманын адамларындан 
щеч бириси эялмямишди. Бцтцн мящкямя бойу Рящман биръя 
дяфя дя олсун Севинъя тяряф бахмамышды. Севинъся 
 
 177 
мящкямяйя эялмякля санки азъа да олса, юз эцнащыны 
«йумаг» истямишди. Гялбиндя ися бу дяфя Рящмана зярряъя 
дя олса, ня йазыьы эялирди, ня дя тяяссцфлянирди. Яксиня, 
онун дахилиндя щеч кимин эюрцб, дуйа билмядийи бир 
ращатлыг, бир мямнунлуг щисси вар иди. 
      Мящкямя просесиндя мялум олду ки, Рящман наркотик 
маддялярин сатышы иля мяшьул олан ъинайяткар групла сых 
ялагядя олуб, «малларын» Тцркмянистандан Бакыйа 
эятирилмясиня кюмяклик едирмиш. Эятирилян наркотик 
маддяляр Бакыдан Русийайа Рящманын досту Саша васитяси 
иля ютцрцлцрмцш. Щямишя олдуьу кими бу дяфя дя тора 
«хырда балыглар» илишмишдиляр, «бюйцк балыглар» ися 
хилас ола билмишдиляр. 
    Нювбя Рящмана чатанда мящкямя сядринин «бу ишдя сиз 
юзцнцзц эцнащкар сайырсынызмы?» суалына башга 
мцттящимлярдян фяргли олараг, онун «Хейр!» – дейя ъаваб 
вермяси залда яйляшянляри истяр-истямяз тяяъъцбляндирди. 
--- Ня цчцн? – сядр йенидян сорушду. 
--- Мян бу ишдя юзцмц гятиййян эцнащкар щесаб етмирям. Бу 
барядя ибтидаи истинтаг заманы вердийим изащатда да гейд 
етмишям. Бу эцн мяним бу кцрсцдя яйляшмяйимин йеэаня 
сябябкары юз доьма анам олмушдур. Мян ана 
«мящяббяти»нин гурбаны олмушам. О «мящяббят» щям мяни, 
щям дя щяр шейдян уъа тутдуьум аиля сяадятими мящв етди. 
Даща бундан сонра дейиляси сюзцм йохдур. Анъаг мян инди 
бир шейя даща чох тяяссцфлянирям… 
     Рящман ъцмлясини тамамламадан биринъи вя сонунъу 
дяфя Севинъя бахараг йериндя яйляшди. Бу тяяссцф щиссини 
бир Рящман юзц, бир дя Севинъ билди. Она эюря дя 
Рящманын сонунъу, йарымчыг ъцмлясиндян Севинъин бцтцн 
бядяни титряди.  
     Щаким Рящмана он ил мцддятиня азадлыгдан мящруметмя 
ъязасыны охуйанда Севинъ бундан сонра юзцндя ращатлыг 
тапды. 
     Фазилин районда йашайан бюйцк гардашы Няриман 
эялинляри Диларянин сифариши иля онлара эялмишди. 
 
 178 
Диларя билирди ки, Фазил бюйцк гардашынын сюзцндян щеч 
вахт чыхмыр. Няриманын дедийи сюз Фазил цчцн ганун иди. 
О, ахшам ишдян гайыдыб эяляня кими Диларя гайнына Фазил 
иля катибяси арасында олан мцнасибятляри артыг 
данышмышды.  
     Фазил гардашынын эялишиндян чох севинди, чцнки чохдан 
иди ки, Няриман шящяря эялмирди. О, торпаьа баьлы адам 
иди. Ахшам йемяйиндян сонра Фазил видеойа йахынлашыб 
гардашы цчцн йахшы бир касет гоймаг истяди. Бу заман 
Няриман деди: 
--- Йолдаш мцдир, сон заманлар гулаьыма сяндян бязи сюз-
сющбятляр эялиб чатыр. 
--- Неъя сюз-сющбят, гардаш? – Фазил щеч нядян хябяри 
олмайан адам кими тяяъъцбля сорушду. Сонра о, дюнцб 
арвадына тяряф бахды. Диларя ися Фазиля бахмадан 
дямлядийи чайы финъанлара сцзмякля мяшьул иди.  
--- Ешитмишям, йени севдайа дцшмцсян? Щеч ушагларындан 
утанмырсан? Беля фикри бирдяфялик башындан чыхарт! 
Чалыш ки, бир дя бу сющбятя гайытмайаг! Щя, инди видеону 
ишя сала билярсян, - дейя Няриман архайынъасына дивана 
йайхынды. 
     Фазил дя бу сюздян сонра гардашына щеч ня демяди. Ахы, 
ня дейяъякди ки, Няриман кичик гардашыны щаглы олараг 
мязяммят етмишди.Бир дя ки Няриманын хасиййятини Фазил 
йахшы билирди. Няриман сюзц биръя дяфя дейирди. Даща 
ейни мювзуйа гайытмаьы щеч хошламазды. Буна эюря дя 
аилядя онун сюзцндян щеч вахт кимся чыхмазды. 
     Бундан сонра Фазил щям гардашынын дедийи сюзляри, 
щям дя Севинъин тяклифини юзлцйцндя чох эютцр-гой етди. 
О, ня исти йувасыны даьытмаг, ялбяття ки,бу,гардашынын 
мязяммятиндян сонра олду, ня дя йашынын бу чаьында 
тапдыьы «севэиси»ни дя асанлыгла итирмяк истямирди… 
... Бир илдян сонра Рящман ислащ ямяк мцяссисясинин 
хястяханасында ъярращиййя столундаъа бюйряk 
чатышмазлыьындан кечинди...  
 
 179 
    Рящманын юлцмцндян сонра Севинъ щяйатыны юз билдийи 
кими йашамаьа башлады. Беля ки, Фазилин арвадынын 
телефонла дедийи тящгирамиз сюзляря артыг дюзя билмяйиб, 
яризясини йазыб мцдириня верди.  
--- Мян сяни бурадан щеч йеря бурахан дейилям. Ня гядяр ки, 
мян бурада ишляйирям, сян дя мянимля олмалысан! – дейя 
Фазил Севинъя гяти сюзцнц деди. Анъаг Севинъ дя юз 
фикриндян дюнмяди:  
--- Мян онсуз да эетмялийям. Мяним бурада галмаьым щеч 
ъцр мцмкцн дейил. Щеч кимин аилясинин даьылмасына сябяб 
олмаг истямирям. 
--- Эетмя, бир дайан, сюзцм вар, - дейя Фазил отурдуьу 
столдан айаьа галхды. Севинъ ися щеч ня демядян сакит 
аддымларла гапыйа йахынлашды. 
--- Ертяси эцн Фазил ишя эяляндя Севинъи йериндя эюрмяди. 
Дцшцндц ки, бялкя иши олуб эеъикиб. О кабинетя эиряндя 
столунун цстцндя бир мяктуб эюрдц. Севинъ йазмышды:  
   «Баьышла мяни, Фазил. Ня гядяр аьыр олса да бу ъцр 
щярякят етмяйя мяъбурам. Мяндян ютрц киминся 
щяйатынын мящв олмасына щеч ъцр разы ола билмярям. 
     Бир даща мяни ахтарма. Мян шящярдян эедирям. 
Сяндян сон хащишим будур: яэяр мяни доьрудан да 
севирсянся, юз щяйат йолдашыны атма! 
     Щеч вахт киминся сяня олан цмидини гырмаьа 
чалышма. Саламат гал! Севинъ.» 
     Фазил мяктубу охуйандан сонра бир аз фикря эетди.Сонра 
ялиндяки каьызы ъырыб зибил габына атды, юз-юзцня эцлдц 
вя «бащ, сян олмасан, даща дцнйа даьылаъаг. Инди сян дя 
йцзлярля, бялкя дя минлярля яриндян бошанмыш гадынларын 
ъярэясиня гошулаъагсан.Бундан сонракы талейин даща сянин 
ялиндя олмайаъаг. Ъямиййят сянин кимиляри бундан сонра 
«атылмышлар» сийащысына дахил едяъяк. Ирадян 
башгаларынын ялиндя олаъаг. Сизляр артыг бу щяйатда 
йелкянсиз гайыгларсыныз.Щарайа эедяъяйиниз габагъадан 
бялли олмайаъаг.» - дейя столунун сийирмясиндяки 
сянядляри чыхарыб гаршысына гойду.  
 
 180 
    Бир аздан о, мцавинини йанына чаьырыб деди:  
--- Сяид, сабащдан мянимчцн бир катибя тап эятир, 
эюзяэялимли олсун! 
--- Фазил мцяллим, бяс Севинъ?  
--- О,«гуш» учуб эетди. 
--- Йахшы, тапарам, - дейя мцавин отаьы тярк етди.  
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 181 
                                                           Əxlaq və mənəviyyat 
                                                           ------------------------------ 
 
 
                             Məni qınamayın 
                                     (povest) 
 
“İnsan ehtirasları oda bənzəyir, o bir tərəfdən həyat üçün 
zəruridir,digər tərəfdən ən dəhşətli dağıntılar yaratmağa 
qabildir”. 
                                                  
 
 
                           Birinci hissə 
 
     İş yerinə təzəcə gəlmişdim ki, telefon zəng çaldı. Dəstəyi 
qaldırdım. Telefonda məlahətli qadın səsi məni soruşurdu. 
Görüşmək istədiyini bildirdi. İnandırdı ki, bu görüşün nəticəsi 
mənim üçün, eləcə də başqaları üçün çox maraqlı olacaq. Görüş 
yerini də özü təyin etdi. Bir-birimizi tanımaq üçün hər kəs özünün 
zahiri görkəmindən yadda qalan nişanələri söylədi. 
     Elə həmin gün şərtləşdiyimiz yerdə görüşdük. 
  -  Yazılarınızı oxumuşam. Hər şeyi sizə etiraf etməyi qərara 
aldım. Başımıza gələnləri danışdıqdan sonra bəlkə bir az 
yüngülləşdim. Əgər dediklərimi olduğu kimi çap edəcəksinizsə 
danışım. Yəni demək istəyirəm  ki, mənim etirafımı yazacağınıza 
və çap edəcəyinizə söz verirsinizmi? – hələ tanış olmadığım, adını 
belə bilmədiyim qız məndən soruşdu. 
  -  Söz verirəm, xanım, - deyə onu əmin etdim. 
 -  Onda gedəyin bizə. Yaxında oluram. Narahat olmayın. Otaqda 
ikimiz olacağıq. Hər şeyi olduğu kimi sizə danışacağam. Həyatı 
dərk etdiyim andan bu günə kimi başıma gələnləri söyləyəcəyəm. 
Ancaq bir şərtlə. Fikirlərimə çox da müdaxilə etməyin. Ona görə də 
 
 182 
mən sizə başıma gələnlərin  hamısını bir gündə deyil, hissə -hissə 
danışacağam. Razılaşdım... 
 -  Açığını deyim ki, o vaxtlar dərk etmədiyim çox şeylər var idi. 
Ancaq altıncı sinifdə oxuyanda bəzi şeyləri yavaş–yavaş anlamağa 
başladım. Düzü bu da heç mənim özümdən olmadı. Sinifimizdəki 
qızların bəziləri öz aralarında nə isə pıçıldaşıb gülüşürdülər. Elə bil 
ki, nə isə yeni bir kəşf  haqqında çox təəccüblə danışırdılar. Bu 
“kəşf” əlbəttə ki, ancaq qızlara məxsus idi. Sonradan yaxın 
rəfiqələrimdən biri məni kənara çəkib onların arasında gedən 
söhbətdən məni hali etdi. Həmin söhbətə mən o qədər də 
əhəmiyyət vermirdim. Çünki vaxtımın əksər hissəsini dərslərimi 
hazırlamağa və musiqi ilə məşğul olmağa sərf edirdim. Demək 
istəyirəm ki, həmin günə kimi, yəni qızların o söhbətinə qədər mən 
belə məsələlər haqqında heç nə təsəvvür etmirdim. O söhbətdən 
sonra qeyri–ixtiyari mən də bu barədə düşünməyə başladım. Çox 
tez də unutdum. Çünki kitablara həvəsim çox böyük idi. Ancaq bir 
müddət keçəndən sonra həmin söhbətlər yenidən beynimdə 
canlanmağa başladı. Daxilimdə başqa hisslər baş qaldırdı. 
“Qadınlıq, qızlıq”söhbətləri məni rahat buraxmırdı. Get–gedə 
oxumağa olan həvəsim sönürdü. Açığını deyim ki, orta məktəbdə 
oxuduğum vaxtlar o qədər də gözəgəlimli deyildim, ancaq şirin qız 
idim. Bunu hiss eləyirdim. Müəllimlərimin də bu “şirinliyimə” görə 
məndən xoşları gəlirdi. Həm də şıltaq idim. Xoşum gələn oğlanları 
döyürdüm. Nədənsə onlar xətrimə dəymirdilər.Bəzən deyirlər ki, 
uşaqlıq məhəbbəti ötəri bir hissdir. Ancaq mən məhz o ötəri hissə 
daha yüksək qiymət verirəm. Çünki həmin vaxt hamı təmiz, 
riyakarlıqdan uzaq olan ülvi arzularla yaşayır, bir–birinə inanır. 
     O vaxt bir parta yoldaşım vardı. Onu tez-tez döyərdim. Məndən 
qorxurdu. Sonralar anladım ki, əslində qorxmurmuş, qız olduğum 
üçün sadəcə hörmət bəsləyirmiş. Bəlkə buna görə sinifdə hamıdan 
çox onu istəyirdim. Bircə dəfə də olsun  xətrimə dəyməmişdi. O da 
zahirən o qədər də gözəl deyildi, ancaq şirin oğlan idi. Düzünü 
deyim ki, ümumiyyətlə məni o vaxtlar oğlanların gözəlliyi deyil, 
səmimiyyəti, düzgünlüyü, xoş rəftarı və davranışı maraqlandırırdı. 
     Yuxarı siniflərdə oxuyarkən valideynlərim ədəbiyyata olan 
həvəsimi görüb, müəllim  tutdular. Həmin müəllim məni 
 
 183 
ədəbiyyatdan və tarixdən hazırlaşdırırdı.İnstitutda biliklə qəbul 
olanlar az idi, əksəriyyətinin taleyini pul həll edirdi. Valideynlərim 
də istəyirdilər ki, məhz sonuncu yolla mən instituta qəbul olum. 
Savadsız qız deyildim. Həvəsim olanda dərslərə hazırlaşıb 
istədiyim qiyməti ala bilirdim. 
      Doqquzuncu-onuncu siniflərdə başım dərslərə qarışdığından 
başqa şeylər barəsində, yəni bu yaşda qızların ən çox fikirləşdikləri 
macəralar barədə düşünməyə heç vaxtım yox idi. 
      Məni ədəbiyyatdan imtahana hazırlaşdıran müəllimənin əri 
institutda mənə dərs deyirdi. Elə həmin institutun filologiya 
fakültəsinə qəbul olmağıma da o kömək etdi.  
      Qəbul olandan sonra müəlliməm  məni öz qardaşına istədi. 
Oğlan xoşuma gəlmirdi. Onu da hiss edirdim ki, o da məni istəmir. 
Amma bir müddət özgə elçilərə razılıq vermədim. Üç il keçdi. 
Üçüncü kursda mənim bir kəsirim oldu. Müəllim mənimlə prinsipə 
düşmüşdü. Nə qədər xahiş-minnət elədiksə, qiymət yazmadı və 
mən institutdan qovuldum. Sonradan məlum oldu ki, müəllim məni 
başqa qızla səhv salırmış. Rektorun adamını kəsməli imiş. Çünki 
elə hey məndən soruşurdu ki, mən rektorun adamıyam, ya yox! Nə 
isə,başqasının güdazına getdim. 
      Bir müddət boş-bekar gəzdim. Vaxtımın çoxunu ərdə olan 
bacımgildə keçirirdim. Bacım işlədiyindən onun qızını mən 
saxlayırdım. Darıxdığımdan hərdən uşağı da götürüb balkona 
çıxırdım. Üzbəüz binada yaşayan bir oğlan bloklarının qabağında 
durub həmişə mənə baxırdı. Elə bil ki, balkona çıxmağımı 
gözləyirdi. Əvvəllər o qədər də fikir vermirdim. Sonradan hiss etdim 
ki, o haradasa durub gizlincə biz tərəfə baxır. Çünki mən balkona 
çıxan kimi o da blokun qabağında peyda olurdu. Hərdənbir əli ilə 
mənə anlamadığım işarələr edirdi. Bütün bunlara biganə idim. 
Bacım işdən qayıdandan sonra isə öz evimizə gedirdim. 
      Bir axşam yenə bacımgildən çıxıb metroya tələsirdim. Bayırda 
yağış yağırdı. Həmin axşam havanın pis olmasına görə bacım 
mənə evə getməməyi məsləhət görmüşdü. Ancaq mən plaşımı 
geyinib, “Nə olacaq ki?”- deyib evdən çıxdım. Qonşu binanın 
yanından keçərkən: 
 
 184 
    - Qəşənq qız, olarmı sizi metroya kimi ötürüm? – deyə arxadan 
naməlum səs eşitdim. Geri qanrıldım. Qaranlıq olduğundan onun 
sifətini aydın görə bilmədim. Heç bir söz demədən addımlarımı 
yeyinlətdim. 
   -  Deyəsən, məni tanımadınız, - həmin səsin sahibi təkrarən 
dilləndi. Ayaq saxlayıb kimliyini bilmək istədim. O da ayaq saxladı. 
Yazıq bir görkəm alıb mənə baxdı. Birinci mərtəbənin 
pəncərəsindən düşən işıqda onu tanıdım.Hər gün blokun 
qabağında durub oğrun-oğrun mənə baxan oğlan idi... 
   -  Siz allah, məni bağışlayın. Belə havada tək getməyinizdən 
narahat oldum. Düzü, bir neçə dəfə sizə yaxınlaşmaq istəmişəm. 
Ancaq bacarmamışam, – deyə cavan oğlan özündə bir balaca 
cəsarət tapdı. 
  -   Siz bütün qızları beləcə izləyirsiniz? 
  -   Başa düşmədim, - deyə gözlərini döyə-döyə soruşdu. 
Daha bir söz deməyib, yoluma davam etdim. Hiss edirdim ki, o da 
arxamca gəlir. Metroya kimi məni izlədi. Ona gülməyim tutdu. 
     Ertəsi gün yenə də mənə yaxınlaşıb əvvəlcə adımı, sonra da 
hər gün bacımgilə nə üçün gəlib-getdiyimi öyrənmək istədi. Bu 
dəfə onun hər iki sualına cavab verdim. Rauf da özü haqqında bəzi 
məlumatlar verdi. Dostlarından, yoldaşlarından daha çox danışırdı. 
Hiss edirdim ki, yalan demir. Çünki, söhbət zamanı ciddi, səmimi 
görkəm alırdı. Ancaq nədənsə valideynləri barədə heç nə 
danışmırdı. 
     Həmin gündən sonra görüşməyə başladıq. Bir-birimizə elə 
öyrəşmişdik ki, bir gün görüşməyəndə elə bilirdik ki, aylar keçib. Bir 
ay olardı ki, görüşürdük. Ciddi oğlan idi Rauf. Zarafatı xoşlamırdı. 
Mən isə bu bir ay ərzində həm özüm barədə, həm də valideynlərim 
barədə ona hər şeyi danışmışdım. 
      Bir gün axşamtərəfi dənizkənarı parkda oturub Raufla şirin–
şirin söhbət edirdik. Bu vaxt qarşımızdan bir ana öz qızının əlindən 
tutub keçirdi. Hər şeydən əvvəl bu balaca qızın yaşına uyğun 
olmayan yerişi diqqətimi cəlb etdi. Özümdən asılı olmayaraq Raufa 
tərəf dönüb: 
  -  Rauf, bir onun yerişinə fikir ver! – dedim. Balaca qız bu zaman 
anasından ucadan soruşdu: 
 
 185 
 -   Anacan, bəs niyə gəmiyə minmədik? Axı, evdən çıxanda sən 
dedin ki, gəmiyə minəcəyik. 
 -   Qızım, karusellə çox fırlandıq, ona görə də gəmiyə vaxtımız 
qalmadı. Sabah gəlib gəmiyə minərik. İndi gedək evə. 
     Raufun sifəti tamam dəyişmişdi. Bulud kimi dolmuşdu. Onun 
rənginin birdən–birə dəyişməsi məni təəccübləndirdi. 
 -   Rauf, məndən nəyi isə gizlədirsən! 
 -   Nəyi gizlədəcəm ki? –üzümə baxmadan dilləndi. 
 -   Mən səndən bir neçə dəfə valideynlərin barədə soruşmuşam. 
Suallarımı hər dəfə sükutla qarşılamısan. Niyə bu barədə mənə bir 
söz demək istəmirsən? Atan harada işləyir? Anan nəçidir? Bacı-
qardaşların varmı? 
    Rauf fikirli-fikirli dilləndi: 
 -  Atam Neft Daşlarında mühəndis işləyir. Bir bacım var, ərdədir. 
Anam isə heç vaxt olmayıb, - deyə Rauf könülsüz halda cavab 
verdi.  
     Raufun sonuncu cümləsinə istər-istəməz gülməyim tutdu: 
  -  Necə yəni anam heç vaxt olmayıb? Bəs sən göydən 
düşmüsən?  
  -  Belə çıxır da. Bəzən həyatda elə an olur ki, insan doğulduğunu 
da danmaq məcburiyyətində qalır. Yaxşı, dur gedək, Rəna, bu 
barədə başqa bir vaxt danışaram, -deyə Rauf mənim 
gözləmədiyim halda qolumdan tutub ayağa qaldırdı. Mən isə 
inadkarlıq göstərdim: 
  - Yox! Hər şeyi mənə bu gün, bu dəqiqə danışacaqsan, yoxsa bu, 
bizim sonuncu görüşümüz olacaq. 
     O, əlimdən tutanda birdən-birə bədənimdən qəribə gizilti keçdi. 
Rauf bilmədim bunu hiss etdi, ya yox. Tez də qolumu buraxdı. 
Ancaq ürəyimdə onu qınamadım... 
  -  Bağışla, bir az kobudluq etdim, - deyə üzürxahlıq etdi. – Yaxşı, 
əyləş. Əvvələn, sən də ana ilə onun qızı arasındakı danışığın 
şahidi oldun. Gördünmü, ana verdiyi sözə əməl etməyib. Hələ 
yalanın nə olduğunu bilməyən o məsum körpəyə ana yalan 
danışdı. Ana gərək əvvəlcə uşağın arzusunu yerinə yetirəydi. 
Məncə, ananın yalan danışması bağışlanmaz qəbahətdir. Belə 
qəbahətlər gələcəkdə faciə ilə nəticələnə bilər. Yalan danışıqlardan 
 
 186 
fəlakətlər baş verir. Elə xəyanətin özü də yalanın təməli üzərində 
yavaş-yavaş cücərib boy atır. Ailəmiz haqqında konkret 
danışacağam, çünki hər dəfə bu barədə məndən soruşanda 
çıxılamaz vəziyyətdə qalıram. Mən indi atamla yaşayıram. Anam 
atama,eləcə də ailəmizə xəyanət edib. Mənim belələrinə “ana” 
deməyə dilim gəlmir. Atam bir həftə dənizdə, bir həftə evdə olurdu. 
Atam evdə olmayanda bazarlığı o edirdi. Məhz həmin günlər evə 
çox gec gəlirdi. Bir də ki, hər gün bir şeyi bəhanə edib evdən 
çıxırdı. Atamın bazarlıq üçün evə qoyduğu pulun miqdarını mən də 
bilirdim. Ancaq onun etdiyi bazarlığın dəyəri atamın verdiyi 
pullardan bir neçə dəfə çox olurdu. Təsadüfdənmi, ya hansısa bir 
qüvvənin, bəlkə də özümə məlum olmayan şübhənin səbəbindən 
o, bazara gedəndə məni də özü ilə aparmağı təkid edirdim... 
     Rauf söhbətinə ara verib dənizə baxdı və dərindən köks ötürdü. 
Ona bu vəziyyətdə yazığım gəldi. Özümdən asılı olmayaraq əllərini 
əllərimə aldım. Gözlərini dənizdən çəkib mənə baxdı: 
  -  Sən çox hissiyyatlı qızsan. Adamın ürəyindəkilərini sanki 
duyursan. Düzü, buna görə də səndən bir az ehtiyat edirəm. Ancaq 
səninlə olanda hər şeyi unuduram.  
      Rauf əllərini əllərimdən çəkib, bir anlığa susdu və düz 
gözlərimin içinə baxdı. Bu baxışlardan əvvəlcə qorxdum, bir az 
keçəndən sonra isə daxilimdə qəribə hisslər baş qaldırdı. Bu 
maqniti dəf etməyə özümdə qüvvə tapa bilmirdim. Rauf da sanki 
bunu gözləyirmiş. O, qüvvətli qolları ilə məni özünə sarı çəkdi və 
öpüşlərə qərq etdi... 
      Bu odlu öpüşlərdən məst olaraq onun qolları arasında sakitcə, 
müqavimətsiz qaldım... 
      Ertəsi gün onu həmişəkindən daha tez görmək istəyirdim. 
Mənə elə gəlirdi ki, vaxt ötüb keçmir. Saatın əqrəbləri da çox ləng 
tərpənir. İçimdə bir təlaş vardı. “ Niyə gəlib çıxmaq bilmir?!”- deyə 
öz–ozümə bacımın dalısıyca deyinirdim. Tez–tez  Raufgilin 
balkonuna baxırdım. Amma o görünmürdü.Bu vaxt pəncərədən 
bacımın gəldiyini gördüm. Cəld  əynimdəki xalatı çıxarıb paltarımı 
geyinməyə başladım. Qapının zəngi çalındı. Tez qapını açdım. 
Mənim hazır vəziyyətdə olduğumu görən bacım təəccüblə soruşdu: 
  -   Ay qız, bu gün nə olub,belə? Nə tez yığışmısan? 
 
 187 
  -   Bəs sən niyə gec gəldin? – tələsik soruşdum.  
  -   Nə danışırsan? Saata bir bax! – deyə bacım gülərək divardakı 
saata işarə etdi. 
  -   Divardakı saat düz işləmir! – özümü o yerə qoymaq istəmədim. 
Bundan sonra bacım qolumdakı saata baxdı, daha heç nə 
demədən gülümsünüb, qızını qucağına götürüb öpdü. 
Ayaqqabılarımı tələsik geyindiyimi görəndə soruşdu: 
  -   Çörək yemisən? 
  -   Yemişəm. Uşaqları da yedizdirmişəm. Yaxşı, sağ ol! – deyib 
arxamca qapını örtdüm. 
       Həyətə düşəndə artıq Rauf bloklarının qabağında dayanıb 
gözləyirdi. O mənə həmişə arxadan gəlib çatırdı. Bunu mən özüm 
ona demişdim, çünki bacım bizi pəncərədən görə bilərdi. 
      Bir az getmişdim ki, o, arxadan yaxınlaşıb qoluma girdi: 
  -   Axşamın xeyir, əzizim! 
  -   Axşamın xeyir! Bəs bu gün niyə görünmürdün? –  incik halda 
ondan soruşdum. 
  -   Bütün günü evdə gah çarpayıda uzanıb sənin barəndə 
fikirləşirdim, gah da pəncərənin qarşısında dayanıb otağına 
baxırdım. 
Danışmırdım. 
  -  Düzünü deyim ki, hələ də dünənki görüşün təsiri altındayam, - 
deyə o, mənim susduğumu  görüb dilləndi. 
   -  Belə çıxır ki, denənki görüşdən xeyli məmnun olmusan. Bəs, o 
cür görüşlər təkrar olmasa necə? – mən sınayıcı nəzərlə Raufa 
baxdım. 
   -  Elə demə, sən Allah! Mənə elə gəlir ki, həyatda nəsə 
itirmişdim. İndi-indi onu tapıram. Bunu da itirsəm, birdəfəlik həyatın 
çıxılmaz, qaranlıq dibinə yuvarlanaram, -Rauf dərindən köks 
ötürdü. 
   -  Demək, sən bu günə kimi bir neçəsini itirmisən, eləmi? 
   -  Sən dünən mənimlə bu cür danışmırdın... Nə baş verib? 
Bu gün çox soyuq görünürsən? 
   -  Bəs bilmirsən ki, yaydan sonra payız gəlir, – deyə mən ciddi 
görkəm aldım. 
 
 188 
   -  Sənə nə olub belə? Bəlkə, dünən hardasa sənə qarşı səhv 
etmişəm. Nəsə xətrinə dəymişəm? Əgər belə bir şey olubsa, üzr 
istəməyə hazıram. 
   -  Qorxaq kişilərdən xoşum gəlmir, -deyə mən onu yenidən 
sancdım. 
   -  Elə mənim də qorxaqlardan xoşum gəlmir. 
      Rauf qolumu möhkəmcə sıxaraq, sifəti pörtmüş halda özünə 
tərəf çəkdi. 
   -  Qolumu burax! Bu nə kobudluqdur edirsən, Rauf! – mən əsəbi 
halda ona baxdım. 
      O, tez qolumu buraxdı. 
  -   Bağışla! De görüm, nə olub? Niyə belə danışırsan? 
  -   Heç nə olmayıb mənə. Sadəcə olaraq səni yoxlamaq istədim, - 
deyə gülümsədim. 
  -   Sən güləndə daha gözəl görünürsən. 
  -   Rauf, dünənki söhbətin yarımçıq qaldı. Ardını danış da.   
   -  Yox, lazım deyil. 
  -   Danış! Mən ki, həm özüm, həm də ailəmiz barədə hər şeyi 
sənə danışmışam. Mən də sənin və ailən haqqında hər şeyi bilmək 
istəyirəm. Aramızda olan münasibətin gələcəyi  bundan çox 
asılıdır. 
  -  Onsuz da hamısını danışmaq mümkün olmayacaq. 
  -   Eybi yoxdur. Ardını da birisigün danışarsan. Mənimçün bunlar 
çox maraqlıdır, Rauf , - deyə təkid etdim. 
   - Yaxşı, -deyə sifətini elə bil ki, qara bulud örtdü. 
   -  Bir gün anamın tez-tez bazara getdiyini atama söylədim. Atam 
heç bir söz demədi. Ancaq sifəti dərhal dəyişdi .O, siqareti götürüb 
balkona çıxdı. Həmin axşam çörək də yemədi. Anam atamın o 
tərəf-bu tərəfinə çox keçdi, amma mümkün olmadı. Anam axırda 
soruşdu. 
   -  Birdən-birə sənə nə oldu belə? Xəstələnməmisən ki? 
      Atam isə susurdu... 
     Ertəsi gün onun səhər tezdən harasa hazırlaşdığını gördüm. 
Haraya gedəcəyini soruşdum. Dedi ki, işə gedirəm. Dedim ki, axı 
sənin vaxtına hələ iki gün var. Atam dedi ki, iş yoldaşlarımdan biri 
xəstələnib, ona görə də bu həftə iki gün əvvəl işə getməlidir. İş 
 
 189 
yoldaşını əvəz edəcəkdi. Səsə anamda gözünü ovuşdura –
ovuşdura durub gəldi. 
 -  Hara belə?- soruşdu. 
    Atam onunla daha danışmaq belə istəmirdi. Düzü, onun bu 
hərəkəti məndə təəccüb doğururdu. 
 -  Bəs, niyə axşam demədin? Yemək hazırlayardım. Bura bax, 
dünəndən bəri qaş–qabağını tökmüsən. Nə soruşuramsa, cavab 
vermirsən. Xeyir ola?! – deyə anam cavab gözləmədən əsəbi 
halda yenidən qayıdıb öz otağına girdi və qapını da arxasınca 
örtdü. 
     Rauf bir qədər susandan sonra: 
  - Qatar gəldi. Bu artıq üçüncü qatardır ki, minmirsən, gecikərsən, 
-deyə üzümə baxdı. 
 -   Eybi yoxdur, deyəcəyəm ki, bacımgildə ləngidim. Bu gün 
söhbətini qurtarmayınca evə gedən deyiləm, -deyə qəti fikrimi 
bildirdim. 
 -  Yaxşı, -Rauf söhbətinə davam etdi, - Sonra atam evdən çıxıb 
getdi. Anam səhər yeməyini verəndən bir saat sonra paltarını 
dəyişməyə başladı. 
 -  Yenə bazara gedirsən? Evdə ki, hər şey var. Atam təzəcə 
bazarlıq etmişdi.-dedim. 
 -   Bankaya qoymaq üçün bibər almalıyam. Sən ki, bunu çox 
xoşlayırsan. Qışda yeyərsən. – o dedi. 
     Doğrudan da, bibər tutmasını çox xoşlayırdım. Daha heç nə 
demədim.  
  -   Saat yarıma qayıdıram, Rauf. Evi yiyəsiz qoyma! – deyə anam 
həmişə bazarlıq etdiyi zənbilini də götürüb evdən çıxdı. 
  ... Günorta üstü idi. Anam bazardan hələ qayıtmamışdı. Divanda 
uzanıb maqnitafona qulaq asırdım. Bu vaxt qapının zəngi 
çalındı.Tez durub qapını açdım. Atamı görəndə təəccübləndim. 
Onun sifəti tamam dəyişmişdi. 
 - Ata, bəs işə getmədin? – deyə tələsik soruşdum. 
   O, heç nə demədən əlindəki çantanı yerə qoydu, ayaqqablarını  
çıxarıb öz otağına keçdi. Düşündüm ki, yolda əhvalı dəyişdiyi üçün 
işə getməyib. Rəngi saralmışdı. Dözə bilməyib arxasınca otağa 
keçdim. 
 
 190 
 -  Ata, xəstələnməmisən ki? Qızdırman yoxdur ki? 
 -  Yox, Rauf. Qızdırmam yoxdur. Mənə bir ürək dərmanı gətir. 
Bərk ağrıyır, - deyə paltarını soyunmadan çarpayıya uzandı. 
    Tez dolabdan validol gətirib atama verdim. O, dərmanı dilinin 
altına qoyub, gözünü yumdu. 
    Qapının zəngi yenidən çalındı. Bu dəfə gələn anam idi. Atamın 
işə getmədiyini, qayıdıb gəldiyini ona deyəndə rəngi qaçdı. 
 - Bəs niyə getməyib? Bir şey olmayıb ki? – deyə astadan soruşdu. 
 - Ürəyi ağrıyır, dərman verdim. İndi çarpayıda uzanıb, - dedim. 
    Anam bazarlıq etdiyi zənbili mətbəxə apardı. Yenidən atamın 
yanına getdim. Arxamca anam da otağa girdi. 
 - Nə olub? Xəstələnmisən? 
 - Xəstələnməmişəm, şikəst olmuşam. Sən məni ömürlük şikəst 
etdin, nankor! – deyə atam bərkdən qışqırdı. 
       Anam da, mən də atamın bu müəmmalı sözlərindən heç nə 
anlamamış kimi təəccüblə gözlərimizi döyə-döyə qaldıq... 
       Mən onları otaqda qoyub həyətə düşmək istədim, ancaq atam 
arxadan məni çağırdı: 
  -   Rauf, getmə! Gəl sən də əyləş! Sən artıq uşaq deyilsən. Mən 
istərdim ki,bu xəyanətkar ananın ittihamında sən də iştirak edəsən! 
      Dönüb anama baxdım. Onun rəngi avazımışdı. Məhz həmin 
gün dünyalar qədər sevdiyim, məhəbbət bəslədiyim bir adama 
qarşı məndə birdən-birə nifrət hissi baş qaldırdı. Həmin gün bir ailə 
səadətinə xəyanətkarlıq nəticəsində həmişəlik nöqtə qoyuldu. O 
vaxtdan başa düşdüm ki, həyatda təkcə uşaqlar səhv etmirlər. 
Valideynlərin günahı ucbatından biz övladlar çox əzab çəkməli 
oluruq. 
      Rauf söhbətini bununla tamamladı. Mən başa düşdüm ki, bütün 
bunları yenidən xatırlamaq onun üçün nə qədər çətindir. İndi mənə 
hər şey  aydın oldu. Onu da deyim ki, bu söhbət məni Raufa daha 
da yaxınlaşdırdı, ona qarşı olan tərəddüdüm yox olub getdi. 
      Raufla münasibətlərimdə hər şey mənim istəyimlə olurdu. 
Bəzən o, mənə qarşı həddindən artıq ciddi olurdu. Belə görkəm 
alanda ona olan inamım artırdı. Onun qohumu texnikumda müəllim 
işləyirdi. Rauf özü də orada oxuyurdu, axşamlar isə həmin 
texnikumda gecə növbəsində qalırdı. Bir axşam o məni iş yerini 
 
 191 
göstərmək məqsədilə texnikuma apardı. Hər şey də elə həmin 
gecə baş verdi... 
     Özümə gələndə artıq hər şey ötüb keçmişdi. Rauf 
günahkarcasına başını qaldırmadan dodaqaltı mızıldandı: 
  -   İndi başa düşdüm ki, sənin həyatında ilk adamam. 
      Bundan sonra Raufla tez-tez görüşsək də,onunla bir daha intim 
əlaqədə olmadıq. Daha doğrusu, mən özüm buna razı olmadım. 
Bir-birimizə o qədər isinişmişdik ki, bircə an da olsa, ayrılmaq 
istəmirdik. Həmişə bir yerdə olmağı arzulayırdıq. 
      Bir həfətədən sonra Raufun əsgər getmək məsələsi ortaya 
çıxdı. 
      Yola düşməzdən bir gün əvvəl yenə də görüşdük. Bu görüş 
zamanı düzü mən ondan nəsə gözləyirdim. Rauf mənə heç 
olmasa, bir söz deməliydi. Ancaq o, heç bir söz demədən 
sağollaşdı və yola düşdü... 
...  Yeni ilin sentyabrında yenidən institutun üçüncü kursuna bərpa 
olundum. Mənə bir neçə neçə dəfə elçi gəldi, razılıq vermədim. 
Sonra müəlliməm bizə qardaşı üçün elçi gəldi. Ondan keçə 
bilmədim, çünki onlar instituta bərpa olunmağımdan ötəri çox 
əziyyət çəkmişdilər. Qardaşı da pis oğlana oxşamırdı. 
      Onunla nişanlanmağa razılıq verdim. Amma sonra mənə 
dedilər ki, guya oğlanın özü məni istəmirmiş. Başqa istəklisi 
varmış. Anasının təkidi ilə mənə elçi gəlməyə razı olub. Əlbəttə, 
bütün bunları çox–çox sonralar, yəni ondan ayrılandan sonra 
bildim. Onunla görüşlərimizdə mənə qarşı olan soyuqluğunu 
sezməmişdim. Daha doğrusu, hiss elətdirməmişdi. Saatlarla 
institutun qabağında durub dərsdən çıxmağımı gözləyirdi. O vaxtlar 
bir az şıltaqlıq edirdim. Nə deyirdimsə, hara getmək istəyirdimsə, 
o, sözsüz yerinə yetirirdi. 
      Altı aydan sonra Rauf əsgərlikdən məzuniyyətə 
gəlmişdi.Mənimlə görüş zamanı barmağımdakı nişan üzüyünü 
görəndə: 
  -  Sən məni belə sevirdin? – deyib  əsəbi halda məndən 
uzaqlaşdı. 
 
 192 
     Mən indi başa düşürəm ki, onların hər ikisindən bir müddət 
sadəcə olaraq xoşum gəlirmiş. Aramızda istək, sevgi deyilən bir 
şey olmayıbmış. Sonra müəlliməmin qardaşına ərə getdim. 
     Bir aya kimi bir–birimizlə “mehriban” yaşadıq. Sonradan o, özü 
etiraf etdi ki, məni istəmədən alıb. Bu sözdən sonra ona olan 
münasibətim tamamilə dəyişdi. Bundan da yaxşı oğlanlar mənim 
dərdimdən “öldükləri” halda onun bu sözü mənə bərk toxundu. 
Dedim ki, bundan sonra necə hərəkət etsə də, ondan zərrəcə olsa 
belə inciməyəcəyəm. 
   - Ayrılsaq da? – gülə-gülə soruşdu. 
  -  Ayrılsaq da, - mən də ciddi tərzdə cavab verdim, - Bir də mənim 
yanımda belə sözlər işlətmə! Mən yalvaran qadınlardan deyiləm. 
Elə günü sabah gedib ərizə verə bilərəm. Məni belə şeylərlə 
qorxutma! – deyə söhbətə yekun vurdum. 
     Həddindən artıq təkəbbürlü idim. Ertəsi gün məhkəməyə 
boşanmaq üçün ərizə verdim. Bundan nə onların ailəsinin, nə də 
ki, bizim ailədə xəbəri olan yox idi. 
    Məhkəmədə fikirləşmək üçün 3 ay vaxt verdilər. Bu müddət 
ərzində ərim artıq əvvəlki istəklisi ilə görüşürdü. Bunu məndən 
gizlətmirdi. 
     Beləliklə, evlənməyimizin altı ayı tamam olan kimi heç kimin 
xəbəri olmadan boşandıq. Lakin nədənsə ikimiz də ayrılmağımızı 
gizli saxlamaq istəyirdik. Deyə bilmərəm, bəlkə də peşman 
olmuşduq. Bundan sonra altı ay da onunla bir evdə yaşadım. 
Onunla hər cür münasibətləri davam etdirirdik. Bir müddət 
keçəndən sonra başa düşdüm ki, bu cür münasibətlər çox davam 
edə bilməz, çünki, artıq o mənim yatağıma ər kimi deyil, “oynaş” 
kimi girirdi. Ondan artıq iyrənirdim, intiqam almaq istəyilə alışıb 
yanırdım.        
      Bundan sonra mən də xoşum gələn kişilərlə görüşməyə 
başladım. Açığını deyim ki, onun ailəsi mənim xətrimi çox istəyirdi. 
O isə həmişə evdə elə münasibətlər yaratmağa çalışırdı ki, səmimi 
manasibətlər pozulsun. O zaman məndə bəzi keyfiyyətlər hələ ki, 
qalmışdı. Məsələn, kim mənə böhtan deyirdisə, həmin adamın 
gizlin hərəkətini nəinki başqalarına, hətta onun üzünə belə 
vurmurdum. Amma indi elə deyiləm. Çox qürurluyam. Qüruruma 
 
 193 
heç kəs toxuna bilməz. Qürurumu qoruduğuma görə də ondan 
boşandım. O zaman mənə bircə söz lazım idi ki, “axı, biz nə üçün 
boşanaq?” – deyim. Axırda o bunu özü etiraf etdi. Dedi ki, əgər 
mən desəydim “ yox, mən boşanmıram”, onda biz 
boşanmayacaqdıq. Bəli, mən özümü onun qarşısında 
sındırmadım. 
     Onunla ayrılandan sonra xoşum gələn bir neçə oğlanla 
görüşürdüm. Çünki artıq hisslərimi cilovlaya bilmirdim. Düzünü 
deyim ki, yaxşı kişiyə rast gəlməmişəm. Onların hamısında 
riyakarlıq görmüşəm. Ona görə də kişilərə qarşı inamım ölüb. 
Dəfələrlə özümdə inam yaratmağa çalışsam da, sonradan bu 
inamı məndə pis adamlar  yox etdi. 
     Ayrılıb evimizə gələndən sonra ərim əvvəlki istəklisi ilə evləndi. 
Mənimçün də bir neçə dəfə elçilər gəldi, amma ikinci dəfə ərə 
getməyi özümə heç cür sığışdıra bilmədim. 
     Ailə münasibətlərimizdə rəfiqəmin mənə qarşı etdiyi xəyanəti 
isə heç cür unuda bilmirdim. Aramızda heç bir gizli söhbət olmazdı. 
Bir-birimizə möhkəm inandığımız üçün aramızdan su da keçmirdi. 
Mən ərə gedəndən sonra o bizə tez-tez gəlirdi, məni darıxmağa 
qoymurdu. Ərimi mənə tərifləyirdi. Onun xasiyyətinin xoşuna 
gəldiyini dəfələrlə mənə eşitdirmişdi. Sonralar nədənsə o, bir 
müddət bizə gəlmədi. Ancaq telefonla mənim kef -əhvalımı 
soruşurdu. Ondan soruşanda ki, niyə biz tərəflərə gəlmir, deyirdi ki, 
işi çox olduğundan imkan tapmır. Sonradan mənə aydın oldu ki, 
ərimlə gizli görüşürmüş. Mənim Raufla gəzdiyimi də ərimə o xəbər 
vermişdi. Ərim isə sadəcə ondan istifadə edirmiş. Mənim bu 
məsələlərdən xəbər tutduğumu bilən rəfiqəm bir daha nə zəng 
etməyə, nə də mənimlə üz–üzə gəlməyə cəsarəti çatdı. 
      Ata evinə qayıdandan sonra ailəmizdə də vəziyyət dəyişdi. Evli 
qardaşım heç yerdə işləmirdi. Ondan kiçik qardaşım isə 
narkomaniyaya qurşanmışdı. Atam təqaüdçü idi. Ailədə işləyən 
yalnız anam idi. Qardaşlarımın dərdi onu rahat buraxmırdı. Son 
vaxtlar ürəyi də ağrıyırdı. Başa düşdüm ki, bu cür ailənin ağırlığını 
çəkmək onun üçün çox çətindir. Bir tərəfdən mən də onlara yük 
oldum. Özümə iş tapmağa məcbur idim. Düşündüm ki, heç olmasa 
özüm–özümü dolandıraram. Amma quru maaşla indiki çətin 
 
 194 
vəziyyətdə dolanmaq əlbəttə, olduqca ağırdır. Başqa çıxış yolu 
tapa bilmədim. Mən də başqaları kimi yaxşı geyinmək istəyirdim... 
     Bir dəfə tikinti trestində katibə işləyən rəfiqəmin yanına 
getmişdim. Onunla üzbəüz oturub söhbət edirdik. Bu zaman otağa 
hündürboylu, dolubədənli, yaraşıqlı bir oğlan daxil oldu.Rəisin 
yerində olub-olmadığını soruşdu. Mən də istər-istəməz qanrılıb ona 
baxdım. Bunu görən kimi mənə salam verdi. Sonra isə rəisin 
yanına keçdi. Rəfiqəm dedi ki, indi sən gedən kimi məndən elə hey 
sənin barəndə soruşacaq. 
     O, rəisin yanından çıxıb gedəndə rəfiqəmi bircə dəqiqəliyə 
dəhlizə çağırdı. Bir neçə dəqiqədən sonra rəfiqəm gülə-gülə içəri 
girdi: 
 -  Gördünmü, sənə dedim əl çəkməyəcək. Görən kimi vurulub, - 
deyə rəfiqəm sağ əlini çiynimə qoydu, - hə, nə deyirsən, xoşun 
gəldi ondan? 
  -  Hələ demək olmaz. Bu onun imkanlarından asılıdır. 
  -  O barədə narahat olma. İmkanı hər şeyə çatan oğlandır. Bu 
gün – sabah özü də rəis olacaq, - deyə rəfiqəm göz vurdu. 
     Oğlanı yoxlamaq məqsədilə rəfiqəmlə xəbər göndərdim ki, razı 
deyiləm. O isə cavabında bildirir ki, məndən ötrü hər cür şərait 
yaratmağa hazırdır. 
     Bundan sonra onunla görüşməyə razı oldum. Həqiqətən də o, 
mənim üçün hər şey edirdi. Maddi cəhətdən mənə çox köməyi 
dəyirdi. O, bir müddət məndən evli olduğunu gizlətdi. Sonradan 
özü hər şeyi açıb söylədi. Mənə elə öyrəşmişdi ki, bəzən görüşmək 
üçün işini də atırdı. Baxmayaraq ki, onlarda iş rejimi çox ciddi idi. 
Hətta, bir dəfə qovulma məsələsini kollegiyaya qoymaq istəyirdilər. 
Prinsipial oğlandı. İstədiyinə nail olmayınca əl çəkən deyildi. 
     Onunla tanışlıqdan sonra müəyyən mənada evə köməyim 
dəyiridi. Üst-başım da düzəlmişdi. 
      Bir dəfə məni restorana aparmışdı. Daha doğrusu,yaxın 
tanışlarının birinin toyuna getmişdik. Hamı oturub bəylə -gəlinin 
gəlməsini gözləyirdi.. Bir azdan “Vağzalı” çalındı. Bir anlıq öz toy 
günümü yada saldım və özümdən  asılı olmayaraq “ Görəsən, 
bunların xoşbəxt günləri nə qədər çəkəcək?”- deyə öz-özümə 
düşündüm. Gəlin doğrudan da, gözəl idi. Bəy isə sakit təbiətli 
 
 195 
oğlan təəssüratı bağışlayırdı. Bəylə gəlin oturduğumuz stolun 
yanından keçəndə, Elçin özündən asılı olmadan: - Gülya?- deyib 
başını aşağı dikdi. Sifəti haldan-hala düşdü. 
-  Nə olub ki? - soruşdum. 
   O, dərindən köks ötürdü. 
   Mən onu rahat buraxmaq istəmədim. Elçini sancmaq məqsədi ilə 
yenidən soruşdum: 
 - De görüm, gəlini hardan tanıyırsan? Niyə onu görən kimi sifətin 
dərhal dəyişdi? 
 - Əgər məni istəyirsənsə, çox xahiş edirəm ki, sənə aid olmayan 
məsələləri bundan sonra bir daha soruşma. Lazım gələndə özüm 
sənə bəzi şeyləri deyərəm. Belə məqamlarda məndən nəyisə 
öyrənmək üçün heç vaxt təkid etmə! - deyə Elçin araq dolu qədəhi 
başına çəkdi. 
    Toy yenicə qızışmışdı ki, o, ayağa durub getmək istədiyini 
bildirdi. Mən də heç bir söz demədən toy məclisini tərk etdim. 
    Tanışlığımızdan ay yarım sonra, həqiqətən, Elçini tikinti 
trestlərindən birinə rəis təyin etdilər. Rəis olandan sonra bir müddət 
görüşə bilmədik. Başa düşürdüm ki, işi həddindən artıq çox olur. 
Buna görə Elçini qınamırdım. Söz vermişdi ki, idarədə hər şeyi 
yoluna qoyandan sonra məni öz yanında işə götürəcək. 
     Elçin məni sevdiyini bir neçə dəfə demişdi. Onu da deyim ki, 
uşaqlarını da çox istəyirdi. Bunu Elçinin söhbətlərindən hiss 
edirdim. Hətta bir dəfə dedi ki, uşaqlarsız onun həyatının heç bir 
mənası yoxdur. Bundan sonrakı ömrünü  ancaq uşaqlarına həsr 
edəcək. Düzünü deyim ki, Elçinlə birlikdə olandan sonra daha heç 
kəsə gözümün ucuyla da baxmırdım. 
    Anam xəstələndiyindən ev işlərini özüm görürdüm. Lazım 
olanda bazarlığa da gedirdim. 
    Bir dəfə bazardan qayıdırdım. Hər iki əlim dolu idi. Bu vaxt 
yanımda bir “ Jiquli” dayandı.  
 -  Görürəm, yükünüz ağırdır. Əyləşin aparaq! - deyə sükan 
arxasındakı oğlan qımışaraq söz atdı. Onu tanıdım. Köhnə 
tanışlardan idi. 
 
 196 
  -   Yaxşı oldu, yüküm onsuz da ağırdır, -deyə mən razılaşaraq 
qabaqdakı oturacaqda əyləşdim. Çünki arxada tanımadığım bir 
oğlanla qız oturmuşdu. 
  -  Çoxdandır görünmürsən? Haralarda olursan? Deyəsən, daha 
bizləri bəyənmirsən, - deyə Yalçın maşına əyləşən kimi soruşdu. 
 -   İşləyirəm! - dedim. 
 -   Bilmək olarmı, harada? 
 -   Xeyr, bu “sekret”dir. Daha köhnə körpüləri sel apardı, - deyə 
ciddi tərzdə cavab verdim. 
  -  Nə olar, yeni körpülər tikərik. 
     Artıq evimizin yanına çatmışdıq. Maşından düşməzdən qabaq 
Yalçın bildirdi ki, çimərliyə gedirlər. Yaxşı olardı ki, mən də gedim. 
Razı olmadım. Arxadakı oğlanla qız da söhbətə müdaxilə etdilər. 
Çox yalvar-yaxardan sonra razılıq verdim. 
     Həmin gün hava, doğrudan da, çox bürkü idi. Nəfəs almaq 
olmurdu. Onlar məni maşında yarım saat gözləməli oldular. 
Rəfiqəmgilə getmək bəhanəsiylə birtəhər evdən çıxa bildim. 
Buzovna tərəfə getməyi qərara aldılar. Dedim ki, evə tez 
qayıtmalıyam, Buzovna çox uzaqdır. 
 -  Maşın olandan sonra nə uzaq, nə yaxın? Buzovna uzaq olsa da, 
“zato” sakitlikdir. Bizə də ki, sakit bir guşə lazımdır, - deyə arxada 
oturan oğlan dilləndi. 
     Yolboyu elə bil ki, dili açılmışdı. Elə hey ağzına gələni üyüdüb 
tökürdü. 
     Buzovnaya gəlib çatdıq. Burada da adam az deyildi. Ancaq 
Yalçın maşını adam az olan yerə sürdü. 
-    Biz elə bildik ki, buralarda adam az olur. Sən demə, Bakının 
hamısı burada imiş, -Yalçın əsəbi halda dilləndi 
   Axır ki, bir münasib yer tapıb maşını saxladılar. 
   Bizdən sol tərəfdə heç kəs yox idi, ancaq iri sal daşlar vardı. 
Sağ tərəfimizdə, bizdən təxminən yüz metr aralıda bir qızla oğlan 
əl-ələ verib sahil boyu o tərəf- bu tərəfə gəzişirdi. Oğlan 
şalvarının balağını dizinə qədər çırmamışdı, qız isə ayaqyalın idi. 
Bir az aralıqda ağ rəngli “QAZ-31” dayanmışdı. Görünür, 
onlarınki idi. Hərdən qızın gülüşləri aydınca eşidildi. 
 
 197 
  - Hə, qızlar, siz süfrəni hazırlayın, biz də suya baş vurub gəlirik, 
-Yalçın tez soyunub yoldaşıyla dənizə tərəf qaçdı. 
    Onlar hər şeyi maşından çıxarıb qumun üstünə yığmışdılar. 
Səfərə yaxşı hazırlaşmışdılar, lazım olan hər şeyi almışdılar. Bir 
sözlə, bugünkü istirahət üçün yaxşıca xərc çəkilmişdi. 
     Qız özünü mənə Aybəniz kimi təqdim etdi. Danışığından 
yelbeyin olduğunu dərhal duydum. Hər deyilən sözə, yeri gəldi–
gəlmədi bərkdən gülürdü. 
    Oğlanlar dənizdən çıxana kimi biz süfrəni hazırlamışdıq. 
Yalçın stəkanlara araq süzdü. İçməyəcəyimi bildirdim. Aybənizin 
yenə gic gülməyi tutdu. 
 -     A..a..., burada nə var ki, niyə özümüzü kişilərdən əskik hesab 
etməliyik? Onlar araq içirlər, biz də içərik, - dedi. 
    Mən isə qəti etiraz etdim. 
  -   Yaxşı, bu məsələni də həll edərik. Şampanımız da var, - Yalçın 
dilləndi. - Tofiq, maşından şampanı gətir! 
 -    Gəlin ilk qədəhləri xanımların sağlığına içək! Onlarsız bizim bir 
günümüz olmasın! - deyə Tofiq heç kəsə imkan vermədən sağlığı 
deyib araq dolu stəkanı birnəfəsə başına çəkdi. 
    Heç Aybəniz də Tofiqdən geri qalmadı. Mənsə şampandan 
azca içib stəkanı yerə qoydum. 
    Sağlıqlar uzandıqca, araq şüşələri boşalıb qumun üstünə 
atılırdı. Artıq üç butulka boşalmışdı.  
    Tofiq birdən ayağa durdu. Aybənizin qolundan tutub qaldırdı. 
Onlar ləngər vura –vura sol tərəfdəki böyük sal daşların arxasına 
keçdilər... 
    Yalçın hələ yeməklə məşğul idi. Mənsə dəniz sahilində əl-ələ 
tutub gəzən, özlərini bəlkə də dünyanın ən xoşbəxt adamları 
hesab edən bayaqkı gənclərə tamaşa edirdim. 
     Bu vaxt Yalçın  da mən baxdığım səmtə tərəf dönüb 
rişxəndlə: 
 -     Gəlsənə, bu iki yetimi də çağıraq, bir az bizimlə vursunlar, - 
dedi. 
 -     Niyə elə deyirsən, Yalçın? 
 
 198 
 -     Görmürsən, “ kraxabor” un yekəsidir. O maşının sahibi, gərək 
o qız üçün burada restoran açaydı. O isə qızın başını  uşaq kimi 
sokla aldadır, - deyə Yalçın ucadan güldü. 
-      Nə olsun ki... Ancaq onlar qibtə ediləsi gənclərdir. 
  -    Bunların nəyinə qibtə edilməlidir? Olsa-olsa maşınlarına, - 
deyə Yalçın ağzını büzdü. 
    Mənsə onun bu danışıqlarından get-gedə əsəbləşirdim. 
Sərxoş olsa da, bunu dərhal hiss etdi.Məni qucaqlayıb öpməyə 
başladı. 
-    Yaxşı, bəsdir, - deyə onun  qolunu boynumdan çıxarıb kənara 
itələdim. 
 -    Necə yəni bəsdir?! Mən ki, hələ bir şey etməmişəm,- Yalçın 
ikinci dəfə məni qamarladı. 
-     Bundan başqa heç bir şey olmayacaq! – deyə ona xəbərdarlıq 
etdim.  
-     Bəs onda bura niyə gəlmişık? – deyə Yalçın bu dəfə bir az ağır 
tonla soruşdu. 
 -    Sərinləməyə, bir də ki, təmiz dəniz havası udmağa! 
 -    Yox, səhv edirsən, əzizim. Mən maya batıran oğlanlardan 
deyiləm, - deyə pələng kimi üstümə sıçradı. Bərkdən qışqırdım. 
-     Bağırma,onsuz da köməyə gələn olmayacaq. Səsinə heyifin 
gəlsin,- deyə hırıldadı. 
...  Müqavimət göstərmək istəsəm də, getdikcə gücümün 
tükəndiyini hiss edirdim. Əlini möhkəmcə dişlədim. O da bərkdən 
qışqırdı, qolları boşaldı. Bundan istifadə edib onu kənara itələdim 
və ayağa durub qızla oğlan tərəfə qaçmağa başladım. Arxadan 
üstümə elə bil ağır ağac düşdü. Üzüquylu yıxıldım. Var gücümlə: 
-    Kömək edin! - qışqırdım. O, əlinin arxasıyla alnımdan ağır bir 
zərbə endirdi. Düzü, kiminsə köməyimə gələcəyinə inanmadım. 
Artıq hər cür müqavimətin faydasız olduğunu hiss edirdim.Bu 
yandan da aldığım zərbədən süstlənmişdim. Heç nə hiss etmirdim. 
Birdən kimsə bu “ağacı” üstümdən götürüb kənara atdı.    
    Deyəsən, həmin oğlan idi. Əlini mənə tərəf uzatdı: 
 - Qalxın, bu əclaf sizə heç bir şey edə bilməz, - deyə əlimdən 
tutub ayağa qaldırdı.        
    Sanki bütün bunları yuxuda görürdüm. 
 
 199 
    Bu zaman Yalçın ayağa qalxıb oğlanın üstünə cumdu: 
-  Ayə, niyə gedib öz yalını yemirsən? Başın gicişir? İndi sənə 
göstə... 
   Yalçın sözünü tamamlaya bilmədi. Oğlan ani bir zərbə ilə onu 
yerə sərdi. 
 - Siz daha bunlarla qala bilməzsiniz. Gəlin, bizimlə şəhərə gedək. 
Bir də belə alçaqlarla bayıra çıxmayın! -deyə maşına tərəf 
addımladı. - Cəmilə, qızı da maşına gətir, - o, əsəbi halda qıza 
bildirdi. 
-  Arif, sən neylədin?! - Cəmilə təşviş içində soruşdu. 
 - Narahat olma, heç nə olmaz. Bir azdan özünə gələcək, - deyə 
Arif qızı sakitləşdirdi. 
   Arif maşını işə saldı. Bu vaxt Yalçının yoldaşı əlində bıçaq bizə 
doğru qaçırdı. Mən Arifi tələsdirdim. 
-   Arif qardaş, siz allah bir az tez olun. Onlar sərxoşdurlar. Heç 
nədən bir iş çıxar. 
 -  Narahat olma. Belə küçüklərin qabağından qaçmaq özü 
kişilikdən deyil. İcazə verin, onun da payını verim. Ondan sonra 
rahat yolumuza davam edərik, - deyə Arif maşından düşərək ona 
tərəf qaçan Tofiqə sarı yeridi.  
     Mən arxadan: 
-   Onda bıçaq var axı! – həyəcanla qışqırdım. 
     Arif cavab əvəzinə əlini yellədi. 
     Tofiq Arifə çatan kimi əlindəki bıçağı fırlatdı. Arif cəld aşağı 
əyildi. Bu zaman Tofiq top kimi qalxıb yerə sərildi. Sonra Arif heç 
nə olmamış kimi asta addımlarla gəlib maşına oturdu.Cəmilə təlaş 
içərisində soruşdu:  
-   Onlara bir şey olmaz ki? 
 -  Dedim ki, narahat olmağa dəyməz! - Arif bizi bir daha arxayın 
saldı. 
    Maşın şəhərə doğru istiqamət götürəndə Arifin gözü Aybənizə 
sataşdı. 
-   Bəlkə, o qızı da götürək? - deyə güzgüdən bizə baxdı. 
-   Yox, yox, lazım deyil. Elə o da həmin bezin qırağıdır, - tez 
dilləndim. Arif maşının sürətini artırdı. 
 
 200 
     İnanın ki, Ariflə Cəmilə indiyə kimi xatirimdən çıxmayıb və 
bundan sonra da çıxmayacaq. Həyatımda müəyyən dönüşün 
yaranmasına səbəb məhz  Ariflə Cəmilə olubdur. Sən demə, 
həyatda yaxşı adamlar da varmış. Sadəcə olaraq, onları görmək 
lazımdır. 
    Arif məni evimizə kimi gətirdi. Sağollaşıb maşından düşəndə “ 
vizitka”sını verdi: 
 -  Nə çətinliyin olsa, mənə zəng edərsən, - deyə qayğıkeşliklə 
dilləndi: 
-   Hə, hə, nə lazım olsa, utanıb eləmə. Arif səninçün hər şey edər, 
- deyə Cəmilə də nişanlısının sözlərini təsdiqlədi. 
    Özümü saxlaya bilməyib dilləndim: 
-   Heç bilmirəm, sizə necə təşəkkür edim. Bu ani tanışlıqla siz 
indiyə kimi mənim  həyatımda dərin bir iz qoydunuz. Çalışacağım 
ki, bu izi həmişə qoruyub saxlayım. Çünki sizin 
münasibətlərinizdən indiyə kimi dərk edə bilmədiyim çox şey 
götürdüm. Əminəm ki, sizinlə bu tanışlığın gələcək həyatıma çox 
böyük təsiri olacaq.  
  - Çalışın ki, hisslərin heç vaxt ağlını üstələməsin. Çünki həyatda 
ən böyük qəbahətlər hisslərin ağlı üstələməsi ucbatından baş verir. 
Yaxşı, salamat qal! Lazım olsa, biz yenə də görüşərik. Bizi özünə 
yad adamlar hesab etmə! Həyatda hər şey ola bilər. Bugünkü 
hadisəni isə çalışın ki,  tez unudasan. Çünki iyrənc əməllər 
barəsində düşünməyə dəyməz, - deyə Cəmilə maşının açıq 
pəncərəsindən əlini uzadıb qolumdan tutaraq özünə tərəf çəkdi və 
üzümdən öpdü. Mən də doğma bacım kimi onun boynunu 
qucaqlayıb hər iki yanağından öpdüm. 
    Maşın yerindən tərpəndi. Bir müddət yerimdəcə dayanıb onların 
arxasınca baxdım. Bir anlığa Cəmiləyə “paxıllığım” tutdu. Yol boyu 
bir –biriləriylə elə söhbət edirdilər ki, kənardan baxan sanardı ki, 
bunlar sadəcə iş yoldaşlarıdır. Elə olurdu ki, Arifin fikirləri ilə 
Cəmiləninki düz gəlmirdi. Bu zaman gülə -gülə hər ikisi mənə 
müraciət edirdilər. Mənsə: “ Hər halda ikinizin eyni fikrə gəlməsi 
daha yaxşı olardı”, - deyə onları “sülhə” dəvət edirdim. Hiss 
edirdim ki, onlar bu söhbətlərlə həm də mənim fikrimi dağıtmaq 
istəyirdilər. Ariflə Cəmilə eyni zamanda bir –biri ilə səmimi yoldaş 
 
 201 
və dost kimi rəftar edirdilər. Bir sözlə, onların bu münasibəti məni 
valeh eləmişdi.Nə yaxşı ki, belə gənclərimiz də var. Həyatda əlini 
hər şeydən üzəndən sonra Arif və Cəmilə kimilərə rast gələndə 
adamın itmiş inamı yenidən özünə qayıdır.  
 ... Bir müddət sonra Arifi yenə də yoxlamaq istədim. Daha 
doğrusu, vəziyyət elə gətirdi ki, yoxlamalı oldum. Belə söz verib, 
sonra dediyindən qaçan kişiləri çox görmüşdüm. Bu dəfə  isə Arifi 
sözdə deyil, iş görə bilməsində sınamaq istədim. Qardaşımın 
dolaşıq bir işi var idi. Köhnə tanışlardan söz verənlər olsa da, bunu 
həll edə bilmədilər. Düzünü deyim ki, buna görə onlar məndən 
“nəsə” umurdular. Mənsə onları rədd etdim. Həmin vaxt kişilərə 
olan nifrətim daha da artdı.  Birdən yadıma Arifin verdiyi “ vizitka” 
düşdü.  Telefon nömrəsini tapdım. Düzü, o vaxtdan bəri etibarsız 
çıxdığım üçün özümü danladım. 
     Arif özü də vəzifə sahibi idi. Harada işləməsini mətləbə dəxli 
olmadığı üçün demək istəmirəm.  Telefonda əvvəlcə məni 
tanımadı. Onu qınamaq olmazdı. Çünki ilk tanışlıqdan xeyli vaxt 
keçmişdi. Tanışlıq verəndən sonra çox sevindi. Dedi ki, zəngimi 
çox gözləyiblər. Kef-əhvaldan sonra çəkinə-çəkinə nə üçün zəng 
vurduğumun səbəbini ona söylədim. Arif isə cavabında “ narahat 
olma, düzələr” -dedi. Həqiqətən də iki gündən sonra qardaşımın 
məsələsini Arif həll etdi.  Bundan  sonra Arifə olan hörmətim birə 
min artdı. Arifgillə əlaqələrimi möhkəmlətdim. Tez-tez onlara gedib-
gəlirdim. Hər dəfə də ora gedəndə Cəmilə əldən-ayaqdan gedirdi.  
Cəmilənin bu hörməti qarşısında xəcalət çəkirdim. Bəzən elə 
olurdu ki, arif işdən gələnə kimi Cəmilə məni buraxmırdı. Onların 
mənə qarşı olan bu xoş münasibətin səbəbini bilmirdim. Öz-özümə 
düşünürdüm ki, yəni mən  başqa  “ planetə” düşmüşəm? Sanki, 
yaşadığım bu cəmiyyətin adamlarına onların qətiyyən oxşarlığı yox 
idi. Son zamanlar onlara o qədər isinişmişdim ki, bir gün Cəmiləni , 
ya da Arifi görməyəndə özümə yer tapa bilmirdim. 
      Elçin işə keçəndən sonra gec-gec görüşürdük. Hər dəfə də söz 
verirdi ki, tezliklə məni yanına işə götürəcək. 
      Bir gün yenə də Cəmiləgildə idim. Gec olduğundan ayağa 
durub evə getməyə hazırlaşırdım ki, telefon zəng çaldı. Cəmilə 
dəstəyi qaldırıb: 
 
 202 
 -   Yəqin Arifdir, - dedi. Doğrudan da Arif idi. Cəmilə telefonda 
mənim onlarda olduğumu bildirdi.  
     Cəmilə ilə sağollaşıb getmək istəyəndə: 
  -  Hara gedirsən? Arif  tapşırdı ki, səni heç yerə buraxmayım. On-
on beş dəqiqədən sonra özü də gələcək, - Cəmilə gülə-gülə 
əlimdən tutub yenidən kresloya oturtdu. 
     Cəmilə mətbəxə keçdi. Gördüm ki,yenidən yemək hazırlamağa  
başlayır. Bir az qabaq nahar etmişdik. Başa düşdüm ki, bu hazırlıq 
Arif üçündür. Cəmilə etiraz etsə də, yemək hazırlamaqda ona 
kömək  etməyə başladım. Bir azdan Arif gəldi, yanında da bir 
oğlan. 
      Arif mənimlə həmişə səs-küylə görüşürdü. Bu dəfə də elə oldu:  
   -  Haralardasan, ay qız? Niyə bizləri gec-gec yad edirsən? Bəlkə, 
qəlbinə kimsə dəyir?... - deyə zaraftla Cəmiləyə göz vurdu. 
   -  Niyə elə deyirsiz, Arif? İnanın ki, sizə elə öyrəşmişəm ki, bir 
gün görməyəndə elə bil nəyisə itirmişəm.  
   -  Zarafat edirəm, qəlbinə dəyməsin.Tanış ol, dostum Azərdir, - 
deyə yanındakı oğlanı təqdim etdi. 
      Hamımız süfrə başına əyləşdik. 
      Azərlə tanışlığım o gündən başladı. İlk baxışdan xoşum 
gəlmişdi. Rəftarı, davranışı onun yüksək mədəniyyətə  malik 
olmasından xəbər verirdi. Həmin axşam məni evimizə də Azər 
gətirdi.      
      Yolboyu bircə kəlmə də olsun dinib–danışmadı. Maşını 
evimizin yaxınlığına çatmamış saxlatdırdım. 
  -   Məncə, hələ dediyiniz  ünvana çatmamışıq, - deyə Azər 
dilləndi.   
      Hiss etdim ki, şəhəri yaxşı tanıyır. Maşının qapısını açmaq 
istərkən: 
  -   Zəhmət olmasa, dayanın! - deyə Azər çevrilib mənə tərəf 
baxaraq cəld maşından düşdü və gəlib oturduğum tərəfdən qapını 
açdı. 
   -  İndi buyurun! - deyə gülümsəyərək maşından düşməyə kömək 
etmək üçün əlini mənə tərəf uzatdı. 
   - Çox sağ olun, - deyib mən də nəzakət xatirinə onun əlindən 
tutub maşından düşdüm.    
 
 203 
   - Bəlkə evə kimi sizi ötürüm? – Azər bu dəfə yavaşca soruşdu. 
   - Yox, yox.Yaxşı deyil, qardaşlarım küçədə olarlar, - dedim. 
  -  Yaxşı necə istəyirsiniz. Bəs, biz bir də nə vaxt görüşəcəyik? - 
deyə yolboyu bir kəlmə belə danışmayan  Azərin dili sanki indi 
açılmışdı. 
  -  Deyə bilmərəm, - mən də  özümü o yerə qoymadım. 
  -  Mən çox istərdim ki... - Azər fikrini tamamlaya bilmədi. 
  -  Məni görmək istəsəniz Arifgillə əlaqə saxlayarsınız, - deyə 
xətrinə dəymək istəmədim. 
  -  Çox yaxşı. Mən elə hər gün Ariflə bir yerdə oluram, - Azər 
sevincək bildirdi. 
  -  Gecəniz xeyrə qalsın! 
  -  Xeyrə qarşı! - Azər yerindən tərpənmədən cavab verdi. 
     Onun mənimlə uşaqcasına etdiyi rəftara gülməyim tutdu. 
Əslində bu onun mənə qarşı göstərdiyi alicənablıq idi. Nədənsə 
həmin gecə səhərə kimi gözümə yuxu getmədi. Azər ilk dəqiqədən 
məndə  qeyri  -adi təəssürat oyatmışdı. Daxilimdə nədənsə başqa 
bir hiss də baş qaldırmışdı. Yəni ona başqa oğlanlara baxdığım 
kimi baxa bilmirdim. 
     Azərlə tanışlığımızdan iki gün sonra  Elçin məni  öz yanında işə 
götürdü. İş vaxtı özünü elə aparırdı ki, məni guya heç tanımır. 
Onunla görüşlərimiz işdən sonra olurdu. Hər dəfə də məni 
restorana aparırdı.  Tezliklə ayrıca ev alacağını da vəd etmişdi. Bir 
neçə həftə sonra o, verdiyi vədinə əməl etdi. Metronun 
yaxınlığında ikiotaqlı mənzilin açarını mənə verəndə sevindiyimdən 
uşaq kimi onun boynuna sarıldım: 
  -  Ay Allah! Gör bir sən neyləmisən! Elçin... Ay Elçin, axı, mən 
sənə necə təşəkkür edim?! - qəhərləndim. 
  -   Yavaş, ay qız. Mən nə etmişəm ki! Bu mənim borcumdur. Hə, 
yaxşı, düzünü de görüm, bu sevincin təkcə evə görədir? - deyə 
Elçin sınayıcı nəzərlərlə mənə baxdı. 
  -   Sən nə danışırsan, Elçin? Guya səni nə qədər sevdiyimdən 
xəbərin yoxdur? Belə sözlərlə xətrimə dəyirsən, - deyə mən sifətimi 
turşutdum. 
 
 204 
   -  Yaxşı, yaxşı. Səninlə zarafat da eləmək olmur, - bu dəfə Elçin 
məni qucaqlayıb öpdü. - təzə evin qonaqlığını  sən özün 
verəcəksən. 
  -   Qonaqlıqdan qaçan deyiləm, - deyib yenə üzündən öpdüm. 
      Bir müddət gizlicə Elçinlə təzə evdə yaşadıq. Ailəmizin bundan 
xəbəri yox idi. Çünki gecələr evimizə gəlirdim. Başqa yerdə evimin 
olduğunu heç kim bilmirdi. 
      Bir gün Elçin dedi ki, artıq o, yoldaşı ilə boşanmaq qərarına 
gəlib. Uşaqları isə özü saxlayacaq. Əgər onu həqiqətən sevirəmsə, 
uşaqlara öz doğma övladlarım kimi baxmalıyam. Elçinin bu 
şərtlərini böyük həvəslə qəbul etdim. 
    Bu söhbətdən bir neçə gün keçmişdi.Yaxın rəfiqələrimdən biri 
yanıma gələndə Elçin onu gördü. 
    Bir az keçəndən sonra mənə telefonla bildirdi ki, “rəfiqəni də 
götür, işdən sonra restorana gedəcəyik”. Mən də rəfiqəmi evə 
getməyə qoymadım. Dedim ki, Elçin bu axşam bizə qonaqlıq 
vermək istəyir. Səbinə buna etiraz etmək istədi, amma xahişimdən 
keçə bilmədi. 
     Həmin axşam restorandan çıxanda Elçin əvvəlcə məni evimizin 
yanında düşürtdü. Sonra isə Səbinəni apardı. Rəfiqəm bir az 
uzaqda olurdu. 
     Ertəsi gün səhər tezdən telefon zəng çaldı. Elçin hələ 
gəlməmişdi. Dəstəyi qaldırdım. Azər idi. Telefonumu Cəmilədən 
öyrənmişdi. Nə vaxt görüşə biləcəyimizi soruşdu. Dedim ki, heç cür 
imkanım yoxdur. Onun telefon nömrəsini aldım və özüm  zəng 
vuracağımı bildirdim. Dəstəyi yerinə təzəcə qoymuşdum ki, Elçin 
içəri girdi. Gülə -gülə salam verib əlindəki şokalad qutusunu 
stolumun üstünə qoydu. 
    İki gündən sonra Səbinə yenə mənim yanıma gəlmişdi. Elçin 
həmin vaxt nazirlikdə idi. 
-   Elçinə inanırsanmı?- Səbinə birdən-birə soruşdu. 
-   Əlbəttə, inanıram. Necə ki? Aramızda olan münasibəti təkcə sən 
bilirsən, Səbinə. Bu yaxınlarda evlənməyi də qərarlaşdırmışıq. 
-   Bunları mən də başa düşürəm. Səndən indiyə kimi heç bir şey 
gizlətməmişəm. Ancaq onu deyim ki, Elçindən xoşum gəlmədi, - 
deyə Səbinə ciddi tərzdə bildirdi. 
 
 205 
 -  Nə olub ki, Səbinə? Deyəsən, səndə söz var, - deyə təlaşla 
soruşdum. 
 -  Elçin məni evə aparanda bəzi hərəkətlərindən xoşum gəlmədi. 
Düzü, bunu ondan gözləmirdim. Bunu səndən gizlətsəydim, özümü 
sənin qarşında günahkar hesab edərdim. Görünür, kişilərə etibar 
yoxdur. 
    Rəfiqəmdən bu sözləri eşidəndə dünya başıma fırlandı. Səbinə 
ilə aramızda olan söhbəti Elçinin üzünə vurmadım. 
    Bundan sonra Azərlə görüşməyi qərara aldım. Elçin artıq günü - 
gündən gözümdən düşürdü. 
    Bir dəfə Azər mənimlə ailə həyatı qurmaq fikrində olduğunu 
bildirdi. Elçinin acığına razılıq verdim.  
     Elçin Azərlə tanışlığımdan sonralar xəbər tutmuşdu. 
    Azər toyumuz üçün hər şeyi hazırlamışdı. Bu işdə Ariflə Cəmilə 
yaxından köməklik göstərirdilər. Hamıdan çox sevinən də onlar 
idi.Ancaq həmin gün, gəlinlik paltarını geyindiyim gün hər şeyi alt - 
üst etdim. O gözəl insanların arzularını ürəklərində qoydum. 
    Həmin gün Azəri çıxılmaz vəziyyətdə qoyub Elçinin aldığı evə 
qaçdım və oradan da köhnə sevgilimə - qisas almaq istədiyim 
Elçinə zəng vurdum.Həmin an özümlə bacara bilmədim. Azərin 
paklığı, alicənablığı qarşısında xəcalət çəkdim. O cür təmizqəlbli 
insanı aldatmaq istəmədim. Baxmayaraq ki, onun keçmişindən 
xəbərim yox idi. O, mənə dəfələrlə xatırlatmışdı ki, onu adamların 
keçmişi deyil, indisi maraqlandırır. 
    İndi elə başa düşürəm ki, əvvəldən axıra kimi səhv addımlar ata-
ata getmişəm. Daha doğrusu,hisslərimin əsiri olmuşam. Axı, o 
zaman təmiz hisslərimlə yaşayırdım. Hamıya inanırdım. Amma 
indi... 
   Bütün bunlara görə özümə haqq qazandırmaq istəmirəm. Çünki 
birinci dəfə səhv addımı doğrudan da, bilmədən, adamlara 
inandığım üçün atmışdım. Düzdür, bu addımı atmamaq da olardı. 
İndi görürəm ki, səhvlərin çoxusu sadəlövhlüyümdən olubdur. 
Açığını deyim ki, indi heç kimə inamım qalmayıb. 
   Qəlbim intiqam hissi ilə alışıb yanır. Indi kişilərdən intiqam 
almağa başlamışam. Demək olar ki, kişilərin əksəriyyəti şorgözdür. 
Buna görə də onları hər vasitə ilə qarşımda alçaltmaqdan zövq 
 
 206 
alıram. Elə gün olurdu ki, üç – dörd kişini aldadıb, barmağıma 
dolayırdım. İndi özümə də nifrət edirəm. 
    Qızlarımıza əsas məsləhətim budur ki, öz hisslərinin əsiri 
olmasınlar! Çox arzulardım ki, onları aldatmasınlar! Əslində qızlar 
oğlanlardan təmiz olurlar. Qızların əksəriyyəti oğlanlarla 
münasibətlərini son nəticəyə görə qururlar. Son nəticə isə ailədir. 
    Elə qəşəng, şirindil oğlanlar var ki, sadəlövh yox, hətta ayıq-
sayıq qızları minbir dillə aldadır, ailə quracaqlarına inandırırlar. 
Sonra bir müddət gəzib aradan çıxırlar. Amma, həmin oğlanlar bu 
zaman öz doğma bacılarını gözlərinin qabağına gətirmirlər. Sonra 
yeni oğlan peyda olur. Yenə də aldanmaq, onun iztirabları başlayır. 
Yara sağalanda digəri meydana çıxır... O da... 
    Adam öz-özünə fikirləşir ki, bəs biz neyləyək ki, bu əxlaqsız, 
etibarsız oğlanların ucbatından “gəzəyən” qızlara çevrilirik. Axı, biz 
xoşbəxt ləkəsiz, başıuca necə ailə həyatı quraq?!. 
     Hansısa qəşənq və şirindil oğlan da onun bacısını yoldan 
çıxardır və sonra siqaret kötüyü kimi hara gəldi tullayır.  
    Oğlanlar var ki, əlli-altmış qızla gəzib aldatdıqlarını fəxrlə 
deyirlər... 
 
 
 
 
                                    
 
 
 
                   
 
                            İkinci hissə 
 
 
 
 207 
      Məhəbbət və nifrət eyni ürəkdə qoşa  qaynayan iki 
çeşmədir. Birinin dili şirin, digərininki acı da olsa, hərəsi 
bir dərdə şəfa verir. 
                                                        
                                        
  ... Bir həftə olardı ki, Elçin Sevda adlı bir qızı da işi götürmüşdü. 
Zahirən çox cəlbedici, sakit təbiətli bu qıza açığı paxıllığım  da 
tuturdu.  Çox danışmağı da xoşlamırdı Sevda. Həmşə fikirli olardı. 
Bu qızın gözlərinin dərinliklərində kədər bir topa bulud kimi yığılıb 
qalmışdı. Məni Sevdaya yaxınlaşdıran elə onun kədərli gözləri 
oldu. 
Özümdən asılı olmadan Sevdaya qarşı nədənsə rəğbətim artırdı. 
Onunla söhbətləşmək üçün fürsət axtarırdım. Bu qızın “sirli 
dünya”sına olan maraq ürəyimi didirdi. 
      Bir axşam restoranda şam edərkən Elçindən soruşdum: 
  -  Təzə işçidən razısanmı? 
  -   Nə manada  deyirsən? 
  -   Elə hər mənada. 
  -   Hər mənada nəsə demək hələ çox tezdir. 
  -   Belə çıxır ki, təzə ceyranı hələ “dişinə vura” bilməmisən? 
  -   Bura bax, qurtar bu tikanlı sözləri! Yenə başlama! O qızı yaxın 
dostumun xahişi ilə işə götürmüşəm. Düzünü bilmək istəsən, 
Sevda sən düşündüyün qızlardan deyil. Bir il olar ki, ərini 
nahaqdan tutublar. Kimsə ona şər atıb. On üç yaşlı bir qızları da 
var. Təmiz ailədəndir. Əvvəlki iş yerində müdir onu gözümçıxdıya 
salıbmış. Sən demə, Sevdadan xoşu gəlirmiş. Qız bunu bilən kimi 
ərizəsini yazıb işdən çıxıb. Bu qədər, əzizim. Məlumatım səni qane 
etdimi? Bilirəm, onsuz da Sevdadan hər şeyi öyrənəcəksən. 
 -  Məlumatına görə çox sağ ol. Ancaq son  zamanlar səndə bəzi 
dəyişikliklər görürəm. Hər dəfə səndən yeni bir şey soruşanda, 
nədənsə məcburiyyət qarşısında qalıb mənə cavab verirsən. 
Görünür, get–gedə səninçün adiləşirəm. 
 -   Burax, bu boş söhbətləri! Sən soruşdun, mən də sənə yeni işçi 
barədə ətraflı məlumat verdim. Daha bunu başqa yerə yozmaq nə 
üçün? 
 
 208 
     Bundan sonra heç nə soruşmadım. Hiss edirdim ki, bir söz 
soruşsam, əsəbləşəcək. 
     Bir gün işdən çıxandan sonra Sevdayla yarım saatlıq  yol-
yoldaşı oldum. Onsuz da bu qaradinməz qızla ikilikdə söhbət 
etmək üçün fürsət axtarırdım. Fikrimdə tutmuşdum ki, Elçinin mənə 
söylədiklərinin nə dərəcədə doğru olub-olmadığını Sevdadan 
öyrənim. 
  - Sevda, bizə işə girən gündən sənə fikir verirəm. Həmişə kədərli, 
dalğın görünürsən. Elə bil dəryada gəmin qərq olub. Mən özüm 
deyib – gülən adamam. Yanımda kimsə qaşqabaqlı, dinməz 
oturanda özümü çox narahat hiss edirəm. Bir neçə dəfə səninlə 
söhbət etmək istəmişəm, ancaq imkan olmayıb.Düzünü deyim ki, 
məndə sənə qarşı nədənsə, heç kəsə bəsləmədiyim rəğbət hissi 
oyanıb. Biz qadınlar dərdimizi-sərimizi kiməsə danışmayınca 
özümüzdə yüngüllük, rahatlıq tapa bilmirik. 
 -   Rəna, (bu hissədə adının çəkilməsinə özü razı oldu – C.Z.) 
mənim qaşqabaqlı görünməyimə baxmayaraq, yoldaşlığı, dostluğu 
lazımınca qiymətləndirməyi bacarıram. O ki, qaldı həmişə kədərli 
olmağıma, məncə indi dərdsiz, qəmsiz adam tapmaq olmaz. Rəna, 
sənin  o fikirinlə razıyam ki, bu ağır günlərdə bir-birinizin dərdinə, 
sərinə şərik olmasaq, onda laqeydlik hamımızın axırına çıxa bilər.  
Məni ən çox dəhşətə salan tanış-bilişlərin, dost və tanışların 
arasında inamın, etibarın get- gedə itməsidir. Axı, adamları bir-
birinə yaxınlaşdıran, çətinlikləri birgə aradan qaldırmağa imkan 
yaradan əsas şərtlərdən biri elə inamdır. 
    Zənnimdə yanılmışdım. Onun ağıllı mühakimələri məni susmağa 
məhkum etmişdi. Artıq avtobus dayanacağına gəlib çatmışdıq. 
Düzü, bu gün Sevdadan belə tez ayrılmaq istəmirdim.  
 - Sevda, maraqlı adama oxşayırsan. Səninlə söhbət etmək mənə 
xoşdur, - deyə onu yenidən söhbətə çəkmək istədim. 
 - Rəna, maraqlı adamlar çoxdur həyatda. İndiki zəmanədə isə 
dediyin maraq dünyasının qapıları çoxlarımızın üzünə bağlanıbdır.  
 - Sevda, axı, indi kimə təmiz qəlblə, xoş niyyətlə yaxınlaşırsan, 
bunun əvəzində həmin adamdan pislikdən savayı heç nə 
görmürsən. Çünki bu cür alçaq niyyətli əməllərin dəfələrlə şahidi 
olmuşam. Hətta, ən çox inandığım, etibar etdiyim yaxın rəfiqəm 
 
 209 
belə son anda mənə xəyanət edib. Bundan sonra kimə inanasan?! 
Kimə ürəyini açıb, sirr verirsən əvəzində çirkin niyyətlərlə 
qarşılaşmalı olursan. Bizləri aldatmaq çox asandır. Səhvlərin 
əzabını ömürlük çəkməli oluruq.Hiss edirəm ki, danışdıqca 
əsəbləşirəm. 
   Sevda bunu dərhal duydu. 
-  Səni başa düşürəm. Görürəm ki, dərdlisən. Sabah işdən 
çıxandan sonra bizə gedərik. Oturub dərdləşərik. Rəna, bir şeyi 
demək istəyirəm. Bunu həmişə özümdə götür–qoy etmişəm. 
Hansısa filosof deyib ki, insan yalanı həqiqət bilir. Odur ki, həqiqət 
yalan cildində gizlənməli olur və çox vaxt təsirsiz qalır. Bunu yalnız 
fəhmlə duymaq gərəkdir. Açığını deyim ki, qızlarımız səhv 
addımları nəticəsində aldanırlar. Hamını qınamaq olmur, axı. Bu 
gün düşündüyümüz kimi deyil, həyatın məcbur etdiyi kimi 
yaşayırıq. Nə isə... Deyəsən, çox danışdım, Rəna, - deyə Sevda 
gülərək sözünü tamamladı. 
-  Nə danışırsan, Sevda? Sənin söhbətin mənə xoşdur, - deyə  onu 
inanadırmaq istədim. 
   Bu vaxt Sevdanın gözlədiyi avtobus gəldi. 
-  Yaxşı, Rəna. Sabah görüşərik, - deyə tələsik avtobusa mindi. 
    Həmin gecə heç cür Sevdanın söhbətinin təsirindən çıxa 
bilmirdim. Onun doğrudan da ağıllı, hissiyyatlı bir qadın olduğuna 
inandım. İlk baxışdan məndə qaradinməz təəssüratı oyatmış 
Sevda indi birdən-birə gözümdə tamam başqalaşmışdı. 
     Ertəsi gün işdən çıxandan sonra Sevda məni evlərinə dəvət 
etdi. Qapını üzümüzə orta yaşlı, gülərüz, mehriban bir qadın açdı. 
-  Salam! 
-  Xoş gəlmisiniz, qızım. Keçin içəri, səhv etmirəmsə, adınız 
Rənadır, Sevda ilə bir yerdə işləyirsiniz, - deyə o, məni içəri - 
qonaq otağına dəvət etdi. 
-  Düz tapmısınız. Deyəsən Sevda mənim barəmdə artıq sizə 
danışıb. 
 -  O qədər də yox. Dünən demişdi ki, bu gün evə iş yoldaşımla 
gələcəyəm. 
 -  Rəna, tanış olun. Fəridə xanım mənim qayınanamdır. 
 
 210 
 -  Sevda,qayınana sarıdan deyəsən, bəxtin yamanca gətirib, - 
mən gülərək zarafat etmək istədim. 
 -  Düz deyirsən, Rəna. O cəhətdən mən özümü xoşbəxt sanıram. 
Biz bu evdə gəlin – qayınana kimi deyil, ana –bala kimi dolanırıq, - 
deyə Sevda ciddi görkəm aldı. 
 -  Yaxşı, yaxşı. Siz keçin əyləşin, işdən gəlmisiniz. Mən bu dəqiqə 
sizə çay gətirim, - deyə Fəridə xanım tez mətbəxə keçdi. Sevda 
arxadan: 
 -  Anacan, bəs Zərifə haradadır? – soruşdu. 
 -  Öz otağındadır, dərslərini hazırlayır. Gəldiyinizdən xəbəri 
yoxdur. Deyəsən, ingilis dili ilə məşğuldur. 
 -  Rəna, sən əyləş, mən bu dəqiqə, - Sevda tələsik qonşu otağa 
keçdi. 
    Evdə səliqə-səhman göz oxşayırdı. Qonaq otağı xüsusi zövqlə 
bəzədilmişdi. Divardakı xalçanın üstündə iki böyüdülmüş şəkil 
asılmışdı. Onlardan biri Sevdanın gəlinlik paltarında əri ilə, ikincisi 
isə gözəl bir qızla çəkdirdiyi şəkil idi. 
-   Rəna xala, xoş gəlmisiniz, -deyə Sevdanın qızı gülə -gülə 
yanıma gəlib əlini mənə uzatdı.   
-  Zərifə?! Maşallah, düşündüyümdən də gözəl qızsan. Neçənci 
sinifdə oxuyursan, Zərifə? – deyə onu qucaqlayıb hər iki üzündən 
öpdüm. 
-  Altıncı sinifdə. 
-  Dərslərini yaxşı oxuyursanmı? 
-  Bəli. 
-  Yaxşı, Zərifə balam, xalanla görüşdün, indi keç otağına, 
dərslərinlə məşğul ol, - deyə Sevda meribancasına qızının başını 
tumarladı. 
 - Yaxşı, sağ olun, Rəna xala, - Zərifə mənimlə sağollaşıb öz 
otağına keçdi. 
 -   Sevda, niyə qoymadın Zərifə ilə bir az oturub söhbət edək? 
Maşallah, böyük qızdır. 
 -  Rəna, Zərifə bundan sonra səni o qədər yorsun ki, axırda özün 
ondan qaçmaq istəyəcəksən. Hər şeylə maraqlanan qızdır. Onun 
suallarından lap boğaza yığılmışam. Bir az da qalsaydı, suallar 
başlayacaqdı. 
 
 211 
 -  Nə olsun ki? Əksinə, mənim belə uşaqlardan çox xoşum gəlir. 
 -  İndi keçək mətbəxə. Anam bizi gözləyir. 
    Mətbəxə keçdik. Fəridə xanım əməlli- başlı süfrə açmışdı. 
-  Bu nə əziyyətdi çəkmisən, Fəridə xala?- deyə dil-ağız elədim. 
 -  Nə əziyyəti var, qızım? Birinci dəfədir ki, bizə gəlirsiz. Buranı öz 
eviniz bilin. Sevdanın yoldaşı, mənim də canım-ciyərimdir. Heç 
nədən çəkinməyin. Nuş olsun! - deyə Fəridə xanım  bizi mətbəxdə 
ikilikdə qoymaq istədi. Mən isə: 
 -  Bəs siz, Fəridə xanım? Bizimlə əyləşmək istəmirsiz? 
 -  Qızım, sən heç narahat olma. Biz Zərifə ilə yenicə yemişik. Siz 
söhbət edin.Mən görüm Zərifə balam dərsləriylə nə edir, - deyə 
Fəridə xanım nəvəsinin yanına keçdi. 
-   Rəna, o, həmişə belədir?! 
 -  Sevda, doğrudan da gözəl qayınanan var. Həm özü gözəldir, 
həm də xasiyyəti. 
-    Rəna, inanırsanmı, bu evə gəlin gəldiyim gündən ondan bircə 
kəlmə də olsa, acı söz eşitməmişəm.Yoldaşımla bəzi məsələlərdə 
mübahisəmiz düşəndə də ikimizi sakitləşdirməyə çalışıb. Hətta, 
səhv məndə olanda da öz oğlunu günahkar çıxarırdı. 
-    Gördüm, Sevda. Yaxşı adamlar elə ilk baxışdan tanınır. Sevda, 
bilirsən səndən nə soruşmaq istəyirdim? O  şəkildəki qız kimdir? 
 -    Bu barədə sonra, Rəna. İndi başla görək, - deyə Sevda əlini 
süfrəyə uzatdı. 
 -    Sevda, bəs ərin işdən nə vaxt qayıdır? – deyə bu dəfə Elçinin 
Sevdanın əri barəsində söylədiklərinin nə dərəcədə doğru olub-
olmadığını öyrənmək istədim. 
Sevda bu sualı gözləmədiyindən tutulan kimi oldu. Azca fikrə getdi. 
Sifətinin rəngi dəyişdi. Yersiz sual verdiyim üçün özüm də utandım. 
-     Rəna, heç nəyin üstündə Samiri səkkiz aydır ki, tutublar. Bu 
barədə yuxarılara dəfələrlə şikayət etməyimə baxmayaraq, heç bir 
nəticəsi olmayıb. Axırda hüquq qəzetlərinin birində şikayət ərizəmi 
çap elətridməyə nail oldum.Bu yaxınlarda Samirin işinə Ali 
Məhkəmədə baxılacağı barədə mənə rəsmi cavab gəlib. Bu 
müddət ərzində Samirlə bircə dəfə görüş almağa imkanım olub. 
Nələrlə rastlaşmadım?! Danışılası deyil, Rəna. Allah heç kəsi 
həbsxana qapısına salmasın. Adamın orda yatır bu bir acı, 
 
 212 
günahsız yatır bu bir zərbə. Bu pis zəmanədə ailə-uşaq nə çəkir, 
onu başına gələn bilir. Sonra da görüşə gedirsən, anandan 
əmdiyin süd burnundan gəlir. Pulun da gedir, abrın da. Yenə kişi 
xeylağı dözə bilir. Vay onda ki, dustağın arvadı, ana-bacısı görüşə 
gedə... Allah göstərməsin. Əlacları olsa, elə orada... 
-     Vay-vay, ay Rəna, heç onlar  Allahdan qorxmurlar?! 
-     Eh, sən nə danışırsan. Onlarda  qorxu-filan hardaydı! 
-     Samir mənə bir də o tərəflərə gəlməməyi tapşırdı. Tam 
dərəbəylikdir. Hər kəs öz kefinin bəyidir. Qanunları da istədikləri 
kimi fırladırlar. Nəsə... Onu da deyim ki, bu barədə bir məqalə 
yazıb qəzetə verdim. Ancaq həmin məqaləni çap etmədilər. Dedilər 
ki,  buna görə başımıza oyun açarlar. Ancaq başqa bir hüquq 
qəzetində çap elədilər. Görünür, dünya yaxşı adamlardan xali 
deyil.Danışdıqca adamın dərdi təzələnir. Yaxşı, Rəna, keçək 
albomdakı şəkillərə baxaq. Bəlkə bir az fikrimiz dağıldı. 
    Yenidən qonaq otağına keçdik. 
-   Bu qızı deyirdim, Sevda.O sənin nəyindir?- divardakı şəkilə 
işarə etdim. 
-   O mənim rəfiqəm idi, - deyə sanki Sevdanın boğazında nəsə 
ilişib qaldı. 
    Sevda mebelin siyirməsindən qalın bir albom çıxarıb stolun 
üstünə qoydu. O, albomdakı şəkillərlə bir-bir məni tanış etməyə 
başladı. Çox yerdə Sevdanın  əri Samirlə rəfiqəsinin birlikdə 
çəkdirdikləri şəkillərə rast gəldim.  
-   Bilirəm, Rəna, soruşacaqsan ki, bəs niyə əksər şəkillərdə  
rəfiqəm Samirlə bir yerdədirlər? İndi mən sənə hər şeyi 
danışacağam. Çünki buna mən özüm də söz vermişdim. Ötən dəfə 
rəfiqənin sənə etdiyi xəyanəti eşidəndə düzü, çox da 
təəccüblənmədim. Belə hadisələrin mən də şahidi olmuşam. 
Çoxları deyir ki, indi əsl dost, yoldaş yoxdur. Mən bu  fikirlə 
qətiyyən razı deyiləm. Həyatda əsl dost da var, əsl yoldaş da. 
Sadəcə olaraq, bunu qazanmaq çətindir. Biz Zərifə ilə həyatda 
dost, əsl rəfiqə olmuşduq. O, hətta öz xoşbəxtliyini də mənə 
qurban verdi. Özü isə ... 
 
 213 
     Bu yerdə Sevda sözünün gerisini gətirə bilməyib ağlamağa 
başladı.Onu sakitləşdirmək üçün cəhd göstərmədim. Düşündüm ki, 
qoy ürəyini boşaltsın. Bəlkə bir az yüngülləşə.  
 -   Zərifə həyatda hər şeyini mənə əmanət qoyub getdi, - deyə 
gözlərinin yaşını silərək təəssüflə bildirdi. – Mən də həmişə 
çalışmışam ki, onun əmanətlərini lazımınca qoruyub saxlayım. 
Zərifənin mənə həyatda qoyub getdiyi ən böyük əmanət Samirdir. 
     Sevda sözünü tamamlaya bilmədi. Onu qəhər boğurdu. Ayağa 
qalxıb otaqda azca gəzindi. 
 -    Rəna, məni bağışla. Bütün olanları yenidən xatırlamaq  
mənimçün çox çətindir. Çünki həmin anları yaşamaq indi mənə 
daha çox əzab verir, - deyə Sevda gözlərinin yaşını silərək əlavə 
etdi. 
 -   Sevda, bəlkə söhbətimizi başqa bir vaxt davam etdirək. 
 -   Yox, Rəna. Bunu onsuz da danışmağa söz vermişdim. Məgər 
gedəcək yerin var? Əgər evdən narahat olarlarsa, zəng et ki, 
bizdəsən. Evdən razı olsalar, elə gecəni də bizdə qalarsan. 
    Mən gecə qalmağa etiraz etdim. Amma evə zəng vurdum ki, bir 
az gec gələcəyəm, narahat olmasınlar. 
 Bir azdan Fəridə  xanım bizimçün yenə də çay gətirdi. 
 -  Bu nə zəhmətdir çəkirsən, ay Fəridə xanım, - dedim. 
 -  Zəhmət niyə olur, qızım? Siz işinizdə olun. Sevda, qonağı 
darıxmağa qoyma, - deyə Fəridə xanım gülümsəyərək o biri otağa 
keçdi. 
-  Rəna, biz Zərifə ilə bir yerdə oxuyurduq, həm də yataqxanada bir 
otaqda qalırdıq. Hamı bizim dostluğumuza həsəd aparırdı. Biz bir-
birimizə möhkəm inanırdıq. 
    Samirlə Zərifə bir-birini dəlicəsinə sevirdilər. Qrupumuzun 
uşaqları bu sevgiyə qibtə edirdilər. Onlar doğrudan da, bir-biri üçün 
yaranmışdılar. Samirlə Zərifə hər cəhətdən bir - birilərini 
tamamlayırdılar. Deyirlər ki, sevənlər qısqanc olurlar. Ancaq mən 
nə Samirdə, nə də Zərifədə heç vaxt qısqanclıq hiss etmədim. 
Onların bir–birilərinə olan inamı qısqanclıq hissini tamam yox 
etmişdi. Nə Samir, nə də Zərifə məndən heç nə gizlətmirdilər. 
Bütün söz - söhbətlərimiz bir yerdə olardı. O zaman Samir hər 
ikimizin havadarı idi. Bizi birlikdə dərsə gətirir, dərsdən sonra da 
 
 214 
yataqxanaya aparırdı. Dərslərə başımız qarışdığından gəzməyə 
ancaq istirahət günləri vaxtımız olurdu. Nəhayət, bir gün Samir 
dözə bilməyib dedi: 
-   Olmazmı bir qədər az oxuyasınız? Onsuz da müəllimlərin çoxu 
oxuyanla, oxumayan arasında fərq qoymur. 
     Samirin sözündə həqiqət var idi. Biz gecə -gündüz yatmayıb 
imtahanlara hazırlaşırdıq, o biri qızlar isə istədikləri kimi gəzir, 
əylənirdilər, imtahanqabağı bircə dəfə də olsa, kitab üzü 
açmırdılar. Amma imtahanda bizdən aşağı qiymət almırdılar. 
Onlardan imtahana niyə hazırlaşmadıqlarının səbəbini soruşanda: 
“Day- dayımın canı sağ olsun, o ola–ola gözlərimizi indidən niyə 
xarab edək? Bircə dəfə zəng etməklə “zaçotnik” də istədiyimiz 
qiymət yazılır, “ - deyə cavab verirdilər.  
     Oğlanlar bizi rahat buraxmırdılar. Bizə “cüt sonalar” deyirdilər. 
Zərifə heç vaxt söz altında qalmazdı. Deyirdi ki, “oğlanların 
cavabını dərhal vermədinsə, sonra onların əlindən rahat ola 
bilməyəcəksən”. 
     Bir sözlə, Zərifə çoxlarını elə ilk andaca pərt edib yola salırdı. 
Bu cəhətdən o  məni də həmişə oğlanlardan xilas edirdi. Zərifə 
gözəl idi. Ona görə də oğlanlar ona biganə qala bilmirdilər. 
“Gözəllik başa bəladır”, deyirlər. 
     Samirin oğlanlarla mübahisəsi həmişə Zərifənin üstündə 
olurdu. 
     Bir dəfə dərsdən yataqxanaya ikilikdə getməli olduq. Həmin 
gün Samir nədənsə, bizi ötürməyə gəlməmişdi. İnstitutun 
qabağında on dəqiqəyə kimi Samiri gözləməli olduq. 
 - Yaxşı, gedək, Zərifə. Artıq gecdir. Yəqin işi olub ki, gələ 
bilməyib, - dedim. Qrup yoldaşım Eldar bizim dayanıb Samiri 
gözlədiyimizi görəndə ayaq saxladı: 
 -  Görürəm ki, Samir bu gün gecikib. Bəlkə sizi ötürüm? 
 -  Yox, yox, Eldar, sən zəhmət çəkmə. Çox sağ ol. Samir 
gələcək, - deyə Zərifə etiraz etdi. 
     Bir qədər də gözləyəndən sonra Zərifə özü dilləndi: 
 -   Gedək, Sevda. Ancaq Samir demişdi ki, gələcəyəm. 
     Qış olduğundan hava tez qaralmışdı. Hiss edirdim ki, Samirin 
gəlməməsi Zərifəni bərk narahat edib. 
 
 215 
    Biz bir az getmişdik ki, ağ rəngli bir “Volqa” maşını düz bizim 
yanımızda dayandı. Fikir vermədik. Ancaq maşın dayanan kimi bir 
oğlan tez düşüb bizim qarşımızı kəsdi. 
-   Gözəllər, əvvəlcə axşamınız xeyir olsun. İkincisi, biz sizin 
qulluğunuzda hazırıq. Hara deyirsiniz, apara bilərik. Sizin kimi 
gözəllərin piyada getməsinə heç cür razı ola bilmərik, - deyə 
özündən razı oğlan əda ilə bizə maşına oturmağı təklif etdi. 
 -   Cavan oğlan, əvvala, ünvanı səhv salmısan, ikincisi də 
yolumuzdan çəkil! - deyə Zərifə əsəbi halda dilləndi. 
 -   Zərifə xanım, daha əsəbləşmək nə üçün? - deyə oğlan 
gülümsədi. 
 -   Adımı hardan bilirsən? - Zərifə təəccüblə soruşdu. 
 -   Mən sizin barənizdə çox şey bilirəm,  Zərifə xanım. Sizi 
görəndən bəri gecələr yuxum ərşə çəkilib... 
-    Bilirsən, onu saxla özüyçün, lazım olar. O ki, qaldı yuxunuzun 
pozulmasına, məsləhət görürəm ki, “sedalgin” qəbul edəsiniz, -  
Zərifə rişxəndlə dilləndi. 
-    Paho, həkimliyin də varmış ki! Amma dərman təyinatın düz 
olmadı. Mənim dərmanım sedalgin yox, Zərifəgindir.- Oğlan elə bil 
öz hazırcavablığından cuşə gəlib ucadan güldü. Və Zərifənin sol 
qolundan yapışdı. 
-    Niyə naz edirsən, ay gözəl? Səninçün nə desən edərəm. Gəl, 
sən məni rədd etmə, - deyə oğlan həddini aşmaq istədi. 
      Bu zaman Zərifə dartınıb onun əlindən çıxdı və var gücü ilə 
oğlana bir sillə vurdu. 
-    Əclaf! Sənə demədimmi yolumuzdan çəkil! - deyə Zərifə 
bərkdən qışqırdı. 
   Bu vaxt yoldan ötənlər istər-istəməz ayaq saxlamalı oldular. 
 -    A-a-z, sən məni vurursan?! 
     Oğlan sözünü tamamlaya bilmədi. Hansısa güclü zərbədən 
yerə sərildi. Adamlar  çoxaldığından aradan çıxmağa çalışırdıq ki, 
bu vaxt Samirin səsini eşitdik: 
 -    Alçaq, nakişi! İş o yerə çatıb ki, qızlara əl qaldırırsan? – deyə 
Samir qışqırdı. 
-     Ə-ə, sən kimə əl qaldırırsan? - ikinci oğlan cəld maşından 
düşüb Samirin üstünə cumdu. 
 
 216 
     Samir ani olaraq gözlənilməz zərbə ilə onu da yerə sərdi. Bu 
zaman hadisə yerinə iki nəfər milis işçisi özünü yetirdi. 
   Zərifə ilə mən Samirin qoluna girdik. 
-     Gəl gedək, Samir. Daha bəsdir, heç nədən işə düşərik, - deyə 
biz Samiri aparmağa çalışdıq. 
-      Bir dayanın görək, bu əclaflar sizdən nə istəyirdilər, - Samir 
inadkarlıq göstərdi. 
       Özündən razı oğlan yerdən qalxan kimi əlini arxa cibinə aparıb 
bıçaq çıxartdı. 
-      İndi sənə göstərərəm, küçük, - deyə Samirin üstünə cumdu. 
       Bu vaxt milislər onu qamarladılar. Hamımız milis şöbəsinə 
getməli olduq. Orada hər birimiz izahat yazdıq. Bizim yanımızdan 
keçərkən özündən razı oğlan ayaq saxlayıb, qəzəb dolu baxışlarla 
Samiri hədələdi: 
 -   Yaxşı, səninlə bizimki qalsın sonraya! Bu heyfi səndə 
qoymayacam. Harda olsan, borcunu qaytaracağam. 
      Rəna, bu hadisə ilə əlaqədar Samirin başı çox ağrılar çəkdi. 
Sonradan aydın oldu ki, həmin oğlanın atası “Qorotdel”də 
işləyirmiş. Onların ən böyük zərbəsi mənə də dəydi. Bunları 
deməkdə əsas məqsədim odur ki, Samirin bu gün heç nədən 
həbsxanada yatmağının əsas səbəbi də həmin hadisə ilə bağlıdır. 
Həmin oğlan o vaxtlar Samiri öldürməyə bir neçə dəfə cəhd 
göstərmişdisə də, baş tutmamışdı. Samir həmişə ehtiyatla hərəkət  
edirdi, onların qurduğu tələyə düşmürdü. Oğlanın bir neçə dəfə 
cinayət əməli törətməsinə baxmayaraq, həmişə cəzasız qalırdı. 
Çünki yuxarıdan zəng olan kimi onu dərhal buraxırdılar. 
      Böyüklərin uşaqları üçün hər yerdə yaşıl işıq yanırdı. Bu ənənə 
elə indinin özündə də davam etməkdədir. “ Yuxarılar” üçün 
qanunlar sanki onlara məxsus tərzdə cilalanır. 
-    Sevda, sən dedin ki, onların ən böyük zərbəsi sənə də dəyib. 
Bunu nə mənada deyirsən? 
 -   Rəna, Samirin yanındakı bu oğlanı görürsənmi? – deyə Sevda 
Samirlə birgə çəkilən gəşəng bir oğlanın şəklini mənə göstərdi.  – 
Bu oğlan mənim nişanlım idi. Sonuncu kursun axırlarında 
toylarımız bir yerdə olacaqdı.  Həmin vaxtlar özümüzü necə də 
xoşbəxt sanırdıq. Dördümüz də gözəl arzularla yaşayırdıq. Rauf 
 
 217 
Samirin ən yaxın dostu idi. Bizi elə bir–birimizlə Samir tanış 
etmişdi. Hələ Raufla tanış olmazdan əvvəl, Samir həmişə 
zarafatyana mənə deyərdi: “ Mən heç vaxt yol verməyəcəyəm ki, 
sənin kimi gözəl bir qız başqasına qismət olsun. Tezliklə səni 
özünə layiq bir oğlanla tanış edəcəyəm. Görəcəksən ki, həyatda 
necə  təmiz qəlbli, sadə, ağıllı, xoşxasiyyət oğlanlar var” . Zərifə də 
Samirin sözünə qüvvət verirdi: “ Samir düz deyir, Sevda. Biz 
istəyirik ki, gələcəkdə səni qəlbən sevən, başa düşən, qədrini bilən 
oğlanla həyat qurasan. Bu cəhətdən Rauf əsl sənə layiq oğlandır. 
İndi o, Moskvada aspiranturada oxuyur. Bu ayın axırlarında 
gələcək”.  
    Raufun həqiqətən də gözəl xasiyyəti var idi. Onunla bütün 
fikirlərimiz, demək olar ki, üst–üstə düşürdü. Dünyagörüşlü oğlan 
idi. Tezliklə onunla nişanlandıq. Nişan günü Samirlə Zərifə çox 
sevindilər. Amma...  Haradan bileydik ki, bu sevinc çox uzun 
sürməyəcək, – deyə Sevdanın sifəti yenidən dəyişdi. Sanki bir 
topa qara bulud günəşin üzünü tutdu. Bir müddət danışmadı, 
dərin fikrə getdi. Hiss etdim ki, Sevda indi öz aləmindədir. Mənim 
burada olmağımı da unudub. Ona yenə də mane olmaq 
istəmədim. Sevda haldan–hala düşdü. İstər–istəməz araya 
çökmüş sükutu pozmağa çalışdım: 
 -   Yaxşı, Sevda. Görürəm ki, keçmişi xatırlamaq sənin üçün 
olduqca çətindir. Əgər bilsəydim ki, sənə bu qədər əzab 
verəcəyəm, bütün bunları danışmağına razı olmazdım, - deyə 
Sevdanı fikirlər məngənəsindən xilas etmək istədim. 
 -    Eybi yoxdur, Rəna. Sən məni bağışla. Nə qədər çalışıram ki, 
hissə qapılmayım, mümkün olmur.Özümdən asılı deyil. Dönə-
dönə həmin anları yaşamağa məcbur oluram. O günləri 
xatırlamaq bir tərəfdən mənə rahatlıq, məmnunluq gətirir, digər 
tərəfdən isə əzab verir.  
  -    Sevda, səninçün nə qədər ağır olsa da, bunu səndən 
soruşmalıyam. Nəyə görə Raufla ayrılmalı oldunuz? Düzünü 
deyim ki, bu məsələdə mənim üçün çoxlu müəmmalı şeylər 
ortaya çıxır. 
  -   Darıxma, Rəna. Sənin üçün heç nə qaranlıq qalmayacaq. Bu 
axşam hər şey aydın olacaq. Söz vermişəmsə, buna hökmən 
 
 218 
əməl etməliyəm, - Sevda ağır-ağır dilləndi. - Raufla xoş 
günlərimiz çox da uzun sürmədi. Bir ay olardı ki, nişanlanmışdıq. 
Rauf evdəkilərin də xoşuna gəlmişdi. Toylarımızın bir gündə, bir 
yerdə olması ideyasını da Samir irəli sürmüşdü. 
     Bir axşam Zərifə mənə dedi: 
 -   Sevda, nədənsə Samir barəsində çox narahatam. Qəlbimə 
sızıb, elə bil ki, nəsə olacaq. Son günlər  tez-tez qorxulu yuxular 
görürəm. Ötən gecə görürəm ki, həmin oğlan Samiri tapança ilə 
vurub öldürür. Nə qədər qışqırıramsa, heç kəs köməyə gəlmir. 
Bilirəm, onlar Samirdən əl çəkməyəcəklər. 
     Onlar Samirə heç nə edə bilməzlər, Zərifə. Sən heç narahat 
olma. Samir ehtiyatlı oğlandır. O ki, qaldı qorxulu yuxular 
görməyinə, bu da fikirli yatmağınla bağlıdır. Belə fikirləri birdəfəlik 
başından çıxart, - deyə Zərifəyə təskinlik verdim. 
    Son vaxtlar Zərifə onda kəskin ağrıların olmasını da mənə 
demişdi. Nə qədər çalışdımsa, onu həkimə apara bilmədim. “ 
Həkimlik nə var ki? Tezliklə ötüb keçəcək”, - deyə məni narahat 
olmağa qoymurdu. Zərifə mənə möhkəm tapşırmışdı ki, bu 
barədə Samirə bircə kəlmə də söz deməyim. Beləcə, bir müddət 
Zərifədəki ağrıları hamıdan gizli saxladıq. Bəlkə də, bu, bizim ən 
böyük səhvimiz idi. 
     Dərsdən sonra hər gün bizi Raufla Samir qarşılayırdılar. 
Maraqlı filmlər olanda axşam seanslarına birgə gedirdik. Rauf 
mənə qarşı həddindən artıq diqqətli və qayğıkeş idi. Məndə 
çatışmayan bir şey olanda  Raufun nəzərindən yayınmazdı. 
Qrupdakı qızlarımızın ad günlərində və institutda keçirdiyimiz 
gecələrdə Samirlə Rauf həmişə iştirak edirdilər. Raufun mədəni 
rəftarı qızların çoxunun xoşuna gəlirdi. Bəzən qızlar zarafatyana 
mənə söz atırdılar: “ Sevda, Raufdan möhkəm yapış, yoxsa 
əlindən alarıq. Müştəriləri günü – gündən çoxalır”. Mən isə 
bunları dostcasına deyilmiş səmimi sözlər kimi qəbul edirdim. 
Ancaq sonradan mənə məlum oldu ki, qızlarımızdan birisi Raufa 
doğrudan da vurulubmuş. Həmin qız guya hansısa mövzunu 
başa düşməkdə çətinlik çəkdiyini Raufa bildirib. Sonra da 
Raufdan ona kömək etməyi xahiş edərək nişanlımı evlərinə dəvət 
edib. Rauf da qıza məmnuniyyətlə kömək edəcəyinə söz verib. 
 
 219 
Ancaq Rauf qızın niyyətini başa düşəndən sonra onu özündən 
incik salmamaq şərti ilə çox mədəni tərzdə cavabını vermişdi. 
Ertəsi gün qız öz hərəkətinə görə Raufdan üzr istəməli olub. 
Bunu sonralar bildim. Deyəsən, əsas məsələdən çox kənara 
çıxdım.  
      Bir gün xəstə olduğum üçün dərsə gedə bilməmişdim. 
Müəllimdən icazə almağı da Zərifəyə tapşırdım. Həmin axşam 
Zərifə dərsdən evə gələndə onun üzündə həyat nişanəsindən 
əsər-əlamət yox idi. Sifəti meyid rəngində idi. O  mənə diqqətlə 
baxdı və özünü saxlaya bilməyib hönkürtü ilə ağlamağa başladı. 
Sonra özünü üstümə yıxaraq, məni möhkəm–möhkəm qucaqladı. 
Heç nə anlamadım. Tez soruşdum: 
 -     Zərifə, sənə nəsə olub? 
- . . . 
-     Səninləyəm, de görüm nə olub? 
- . . . 
   Mən soruşduqca Zərifə daha da bərkdən, hönkürtü ilə 
ağlayırdı. Düşündüm ki, yenə də ağrıları tutub. Soradan 
fikirləşdim ki, Zərifənin ağrıları tutanda əksinə, onun azca da 
olsa, səsi çıxmırdı. O, ağrıdan ilan kimi qıvrılanda belə səsini 
eşitməmişdim. Dərmanı içəndən sonra sakitləşirdi. İndi isə 
Zərifənin hönkürtüsü aləmi götürmüşdü. Birdən – birə içimdə 
şübhə oyandı: “ Deməli, nəsə baş verib”, - deyə həyəcanlandım. 
 -     Zərifə, bir dayan görüm. Özünü ələ al! Ürəyim dayandı, axı! 
De görüm  nə hadisə baş verib? – deyə qışqırdım. 
    Bundan sonra Zərifə azca sakitləşdi. Ayağa qalxıb bir stəkan 
su gətirdim. Zərifə suya içəndən sonra bir az özünə gəldi. O, 
başını qaldırıb üzümə baxdı: 
-   Sevda, Rauf... 
    Zərifə sözünün gerisini gətirə bilməyib  hönkürtü vuraraq,  
yenidən boynuma sarıldı.  
-   Rauf?! De görüm, Raufa nə olub? – yenidən qışqırdım. 
-   Sevda, Raufu maşın vurub, xəstəxanadadır, - deyə Zərifə 
zorla dilləndi. 
 
 220 
...  Mən xəstəxanaya çatanda Rauf artıq keçinmişdi. Zərifə 
olmasaydı, bəlkə də özümü öldürərdim. O məni bircə an da olsa, 
tək buraxmırdı. 
    Həmin günlərdə Raufun dostları da mənə həyan dururdular. 
Heç cür unuda bilmirəm onu. Çox ağırdır mənimçün o günləri 
xatırlamaq, Rəna. 
-   Yaxşı, Sevda, başa düşürəm səni. Məni daha çox səninlə 
Samirin münasibəti maraqlandırır. 
 -   Rəna, həyatda bəzən elə anlar olur ki, öz istəyinin əleyhinə 
getməyə məcbur olursan. Mən də hər şeyi rəfiqəmə, onun 
ruhunun şad olmasına qurban vermək məcburiyyətində qaldım. 
Ancaq onu da deyim ki, buna görə peşman deyiləm. İndi Raufun 
ətrini Samirdən alıram, ona görə Rauf mənimçün heç vaxt 
ölməyib, onu daima yanımda hiss edirəm. Raufdan sonra heç cür 
özümü ələ ala bilmirdim. Bəzən Zərifə yatmadığımı görüb yuxu 
dərmanı verirdi mənə. Əcaib yuxular görürdüm, tez-tez diksinib 
ayılırdım. Hiss ediridim ki, get-gedə məndə insanlara qarşı 
soyuqluq, biganəlik yaranmağa başlayır, heç kimə qaynayıb-
qarışa bilmirdim. Məndə baş verən bu dəyişikliklər Samirlə 
Zərifənin  nəzərlərindən qaçmırdı. Onlar hər şeyi hiss edirdilər. 
Elə buna görə də məni bircə an da olsun, yalqız buraxmaq 
istəmirdilər, hara gedirdilərsə, özləri ilə aparırdılar. İndi başa 
düşürəm ki, bu gün həyatda yaşamağım üçün Samirlə Zərifəyə 
borcluyam. Çünki Raufdan sonra yaşamamağa and içmişdim. 
Ancaq andıma xilaf çıxdım. Bunun səbəbkarı isə rəfiqəm oldu... 
      Bir gün Zərifə dedi ki, dərsə gedə bilməyəcək, özünü yaxşı 
hiss etmir. Həkimə gedəcəyini bildirdi. Mən də onunla getmək 
istədiyimi deyəndə, qəti etiraz etdi, dərsdən qalmamağımı 
məsləhət gördü. Onu da əlavə etdi ki, həkimə getdiyini Samirə 
deməyim. 
     Həmişə olduğu kimi dərsdən çıxanda Samir məni qarşıladı, 
Zərifəni soruşdu. Dedim ki, Zərifə üçün bu gün icazə almışam, 
özünü bir balaca narahat hiss edirdi. 
-     Necə narahat hiss edirdi?! Bəs sənə bir söz demədi ki, nə 
olub?- Samir təəccüblə soruşdu. 
 
 221 
 -    Narahat olma, elə ciddi bir şey yoxdur. Əgər inanmırsansa, gəl 
gedək, özün gör,- deyə Samiri sakitləşdirməyə çalışdım. 
 -    Sevda, məndən nəsə gizlədirsiniz, çünki bu birinci dəfə deyil. 
 -    Ay Samir, axı səndən nəyi gizlədəcəyik? 
 -    Hiss edirəm ki, Zərifə xəstəliyi barədə məndən nəsə gizlədir. 
-     Yaxşı, səndən gizlətdi, məndən ki, heç nəyi gizlətməz. 
İstəyirsən and içim, - deyə Samirin şübhələrinə son qoymaq 
istədim. 
-     Lazım deyil, Sevda. İnanıram hər ikinizə... 
      Biz otağa girəndə Zərifə çarpayıda uzanıb kədərli bir musiqiyə 
qulaq asırdı. Samiri görcək, hönkürərək onun boynuna sarıldı.  
-     Zərifə, nə olub?- Samir Zərifənin əllərini yavaşca boynundan 
götürüb əlləri içərisində sıxaraq soruşdu. 
   O, göz yaşlarını silib, gülümsəyərək: 
-     Narahat olmağa dəyməz. Əyləşin, nahar hazırlamışam. Bilirdim 
ki, hökmən gələcəksən, - deyə Zərifə stolu hazırlamağa başladı. 
Həmin gün rəfiqəm olduqca şən görünürdü. Samiri gülərüzlə yola 
salandan sonra narahat halda soruşdum: 
-     Həkimə getməmişdin?! 
-     Getmişdim. Dedi ki, bir balaca soyuqdəymən var. 
   Sən demə, bu rəfiqəmin mənə dediyi ilk və sonuncu yalanmış. 
Xərçəng xəstəliyinə tutulduğundan xəbəri varmış. Son ana qədər 
bu barədə nə mənə, nə də Samirə heç nə deməyib. Biz bunu 
sonralar bildik. 
    Ertəsi gün dərsdən çıxandan sonra yenə də üçümüz evə 
gəlirdik. Yolda Zərifə dedi ki, kitab mağazasına baş çəkək. O 
burada bir şəkil görüb, bu gün onu almalıdır. Mağazaya girdik. 
 -    Samir, bax bu şəkili mənə al, - deyə əli ilə “ Məcnun Leylinin 
qəbri üstündə” şəkilini göstərdi. 
    Samir heç vaxt Zərifənin sözünü yerə salmazdı. Bu dəfə də 
təəccüblə çiyinlərini çəkib: 
 -     Əgər xoşuna gəlirsə, demək o, sənin olmalıdır, - deyə Samir 
şəkili aldı. 
 -     Daha nə istəyirsən, əzizim? İstəyirsən mağazanın bütün 
şəkillərini alım səninçün, - deyə Samir kədərlə şəkli o tərəf-bu 
tərəfə çevirən Zərifənin könlünü almaq istədi. 
 
 222 
  Sonra dərindən ah çəkib şəkili bükdü. 
-    Bəs sənin üçün nə alım, Sevda? - Samir mənə tərəf çevrilərək 
soruşdu. 
 -   Heç bir şey, Samir. Zərifə demişkən, sənin sağlığın elə bizim 
üçün bəsdir, - deyə mən çıxış qapısına tərəf addımladım. 
   Samir arxadan mənim qolumdan tutdu: 
-     Bura gəl görüm! Əgər mənə bir şəkil aldırmasan, səndən 
möhkəm inciyəcəm. De görüm, hansı şəkil ürəyindən keçir? 
-    Ürəyimdən heç nə keçmir, Samir. Sən Allah, gəl gedək, - deyə 
bu dəfə mən Samirin qolundan yapışdım. 
 -   Sevda, Samirin xasiyyətini bilmirsən? Onsuz da səndən əl 
çəkən deyil. Yaxşısı budur, hansı şəkil könlünə yatır, onu göstər 
Samirə, - deyə Zərifə də təkid etdi. 
   Məcbur olub hind artisti Rişi Kapurun şəklini göstərdim. 
      Samir şəkili alana kimi Zərifə mağazadan çıxıb küçədə bizi 
gözləyirdi. Küçəyə çıxanda o bizə baxıb gülərək: 
 -   Bir-birinizə necə də yaraşırsınız! - dedi və yaxınlaşıb hər 
ikimizin əlindən tutdu. 
  Düzü, rəfiqəmin bu sözündən incidim. 
- Bu nə sözdür, Zərifə? - soruşdum. 
- İncimə, Sevda.  Zarafat etmək istədim. Sənə də söz demək 
olmur. Hər şey xətrinə dəyir, - Zərifə tezcə könlümü aldı. 
     Bir səhər mağazadan çörək alıb qayıdanda gördüm ki, Zərifə 
divara vurduğu həmin şəkilin qarşısında dayanıb, gözləri də 
qızarıbdır. Məni görcək tez gözlərini ovuşdurdu. 
 -   Nə olub, Zərifə? - soruşdum. 
 -   Heç, elə-belə. Bu şəkli çox görmüşdüm, Sevda. Hələ orta 
məktəbdə oxuyanda ədəbiyyat kitabında da rast gəlmişdim. Ancaq 
bu səhnə indiki qədər mənə heç cür təsir etməmişdi. Sanki Leylinin 
yerində özümü görürəm indi, - deyə dərindən köks ötürdü. 
 -   Nə danışırsan, Zərifə? Son günlər səni heç tanıya bilmirəm. Elə 
bil ki, əvvəlki Zərifə deyilsən, çox kövrək olmusan. Bəlkə bunun 
səbəbini rəfiqənə deyəsən. Biz ki, indiyə kimi bir-birimizdən heç 
nəyi gizlətməmişik, - deyə ilk dəfə olaraq ciddi tərzdə Zərifənin düz 
gözlərinin içinə baxdım. 
 
 223 
 -   Mənə bu cür niyə baxırsan, ay Sevda? Bilmirsən ki, mənim 
həyatda iki nəfər istədiyim adam varsa, onun da biri sənsən. 
Sadəcə olaraq, elə şeylər var ki, onların mənalarını indi-indi 
dərindən dərk etməyə başlayıram. Bir də onu da anladım ki, 
həyatda elə hadisələr olur ki, o, təkcə sənin özünə aid olur və bu 
qeyri-adi hadisələrdən heç kəs xəbər tutmamalıdır. Əlbəttə ki, 
müəyyən müddətə qədər. 
 -    Mən səni anlaya bilmədim. Son zamanlar deyəsən, 
filosofluğa meyl edirsən, - zarafatca bildirdim. - Yox, yox, 
deyəsən yavaş-yavaş başa düşürəm. Axır vaxtlar səndəki bu 
dəyişikliklərin səbəbi ancaq məhəbbətin gücündən irəli gəlir. 
Çünki yalnız dərindən sevənlər həyatın dərkolunmaz tərəflərini 
dərk edib anlaya bilirlər, - deyə əlavə etdim.   
 -   Sən həmişə haqlı olursan, Sevda. Ancaq bu dəfə deyəsən 
sən mənə çox-çox uzaqlardan nəzər yetirdin.           
     Nəsə... Daha bu barədə bəsdir. Yaman acmışam, gəl 
yeməyimizi yeyək, - Zərifə bu müəmmalı söhbətə yekun vurdu. 
 -   Səni yormuram ki, Rəna? - Sevda qayğıkeşliklə soruşdu. 
 -   Sən nə danışırsan? Əksinə, indiyə kimi bu qədər şirin və 
maraqlı söhbət eşitməmişdim. Bu  gün mən sənin və eləcə də 
Zərifənin barəsində hər şeyi bilməyincə gedən deyiləm.Görürsən 
də necə səbirsizliklə səni dinləyirəm, – deyə Sevdaya söhbətini 
yarımçıq saxlamamağı təkid etdim. 
 -   Yaxşı, onda yaddaqalan və təsirli məqamları sənə 
danışacağam. Çünki baş verən hadisələrin hamısını ardıcıllıqla 
nəql eləsəm, gərək biz bir neçə gün beləcə vaxt keçirək. Bir də 
ki, dedim axı, həmin anları yenidən yaşamaq mənim üçün çox 
çətindir. 
-    Səninlə razıyam, qadası. Yadda qalan ən maraqlı 
məqamlarını danış, - deyə Sevda ilə ümumi razılığa gəldik. 
 -   Ertəsi gün Samir konsertə  üç bilet almışdı, - Sevda söhbətinə 
davam etdi. – Zərifə heç cür gözləmədiyimiz  halda konsertə 
getməyəcəyini bildirdi. Əvvəl elə bildik ki, zarafat edir. 
-   Yaxşı, bir az cəld olun, gecikirik, - Samir bizi tələsdirdi. 
 
 224 
-    Mən getmirəm, Samir. Nədənsə özümü pis hiss edirəm. Yaxşı 
olar ki, Sevda ilə ikiniz gedin,- deyə Zərifə mənə tərəf çevrilərək 
yalvarış dolu nəzərlərlə üzümə baxdı. 
     Onun getməyəcəyi halda, mən də getməyəcəyimi bildirdim. 
 -   Sənə nə olub, Zərifə? – Samir soruşdu. 
 -   Heç nə olmayıb, əzizim. Sən heç narahat olma. Sadəcə 
olaraq, özümü çox yorğun hiss edirəm, evə gedən kimi 
yatacağam... Bir bura gəl , - deyə Zərifə Samiri azca kənara 
çəkdi. İlk dəfə idi ki, onlar mübahisə edirdilər. Bir azdan Samir 
əsəbi halda mənə yaxınlaşıb qoluma girərək dedi: 
 -   Sevda, bu gün konsertə Zərifəsiz getməli olacağıq. 
 -   Yox, Samir. Zərifə getmirsə, mən də gedə bilmərəm, - etiraz 
etdim. Fikirləşdim ki, yəqin rəfiqəmin yenə  ağrıları tutub, amma bu 
dəfə mənə demək istəmir. Zərifə etiraz etdiyimi görüb güldü: 
-    Heç inana bilmirəm ki, sən Samirin sözünü yerə salasan. 
Məndən nigaran olma, hər şey yaxşıdır. Bilirəm, narahatsan, 
amma narahat olası bir şey yoxdur. Zərifə, Samirin xətrinə dəymə, 
get onunla, - rəfiqəm zorla Samirlə konsertə getməyimi təkid etdi. 
   Çıxılmaz vəziyyətdə qalmışdım. Nə edəcəyimi 
bilmirdim.Getməsəm, həm Zərifə, həm də Samir möhkəm 
inciyəcəkdilər. Mən bunu nəzərə alıb Samirin təklifini qəbul etdim. 
Düzünü deyim ki, Samirlə olanda heç vaxt darıxmırdım. Çünki o, 
şən, zarafatcıl və eyni zamanda çox ciddi oğlandı.Həmin axşam 
konsertdən qayıdandan sonra Zərifəni evdə çox qəmqin gördüm. 
Kefini bir az qaldırmaq istədim. Amma gördüm ki, rəfiqəm mənimlə 
incimiş adamlar kimi danışır. Gözləyirdim ki, içəri girəndə Zərifə 
konsertin necə keçdiyindən, Samirdən söz salacaq. Buna görə onu 
qınamadım. Düşündüm ki, axı onun nişanlısıyla konsertə 
getmişdim. Zərifəni belə görəndə öz-özümü məzəmmət etdim. 
Fikirləşdim ki, getməməliydim, Zərifə məni Samirə qısqandığı üçün 
belə hərəkət edir. Ancaq bir azdan düşüncələrimdə yanıldığımın 
şahidi oldum. Zərifə dedi ki, yenə də mədəsinin ağrısı tutmuşdu. 
Ona görə bir az kefsizdir. Sonra o məndən yanında oturmağımı 
xahiş etdi. 
-   Sevda, bunu səndən çoxdan soruşmaq istəyirdim. Bizim necə 
rəfiqə olduğumuzu çoxları bilirlər. Biz bunu  aramızda olan etibar 
 
 225 
və inamın sayəsində qazanmışıq. Bilirəm ki, sən mənim həyatda 
ancaq xoşbəxt olmağımı arzulayırsan... 
 -   Bu nə sözdür, Zərifə? - deyə rəfiqəmin sözünü kəsdim. 
 -   Dayan bir, hövsələn olsun, hələ fikrimi sənə çatdırmamışam, - 
deyə Zərifə onu axıra kimi dinləməyi məsləhət gördü. 
 -  Sevda düzünü de görüm, Samirlə ailə həyatı qurmağıma 
dəyərmi? 
 -  Zərifə, elə qəribə sual verirsən ki, necə yəni Samirlə ailə həyatı 
qurmağa dəyərmi?! Bu məsələni artıq həll etmişik. Sən həyatda ən 
xoşbəxt adamlardan birisən. Çünki sənin Samir kimi gözəl, nəcib, 
qayğıkeş, diqqətli və xeyirxah bir həyat yoldaşın olacaq. 
Gələcəkdə mən də bu xoşbəxt ailə ilə fəxr edəcəyəm. Hələ 
toyunuzda  gör bir nə edəcəyəm, - deyə Zərifəni qucaqladım.                                                             
 -  Sevda, onu demək istəmirəm. Deyirəm ki, əgər sən mənim 
yerimdə olsaydın,  Samirlə ailə həyatı qurardınmı? Sən mənim 
canım, ancaq bu suala düzgün cavab ver, - Zərifə gözlərimin içinə 
baxdı. 
     Rəfiqəmin gözlənilməz  sualından tutuldum. Necə cavab 
verəcəyimi bilmədim.  Düşündüm ki, bəlkə Zərifə məni sınamaq 
istəyir. 
-   Zərifə, çətin sual qarşısında qoyursan məni, - bir xeyli susandan 
sonra dilləndim.  
-   Sevda, bu sualı başqa yerə yozma. Bu cavabın ancaq mənim 
üçün çox böyük əhəmiyyəti olacaq. Ona görə də bu barədə 
riyakarlığa lüzum yoxdur, - Zərifə mənalı nəzərlərlə mənə baxdı.   
-    Əlbəttə, Samirlə ailə həyatı qurardım,- deyə özüm də 
istəmədən rəfiqəmdən “xilas” olmağa çalışdım. 
 -    Düzdür, Sevda. Samir gözəl insandır. Ancaq deyəsən, bu  
xoşbəxtlik mənə nəsib olmayacaq.  
   O, dərindən köks ötürüb, ayağa durdu. 
-    Sən nə danışırsan, Zərifə? Axır vaxtlar doğrudan da tanınmaz 
olmusan, çox bədbinləşmisən. Mətləbə dəxli olmayan, qeyri-adi 
ifadələr işlədirsən. Bütün bunlar sənin təbiətinə yad olan 
xüsusiyyətlərdir. Artıq məndə şübhələr baş qaldırıb. Çünki hiss 
edirəm ki, məndən nə isə gizlədirsən. 
    Zərifə bərkdən güldü: 
 
 226 
 -    Sizdən nəyi gizlədəcəm? Mənim sizdən gizlədiləsi nə sirrim ola 
bilər? Mən yenə də əvvəlki Zərifəyəm. Ancaq son vaxtlar həyat 
mənə əvvəlkindən daha şirin gəlir. Bəzən də həyatın bu şirinliyinə 
təəssüflənirəm.  
-     Zərifə, səni heç cür tanıya bilmirəm, - deyə mən də ayağa 
qalxıb stolun üstünü sahmana saldım. Həmin axşam Zərifə çox 
danışdı. Söhbətinin əsas qayəsini də kədər, qüssə, ayrılıq təşkil 
edirdi. 
     Yay semestri başa çatmışdı. İmtahanları verib iki aylıq Bakıdan 
ayrılırdıq. Hər kəs öz rayonuna yola düşməyə hazırlaşırdı. Zərifə 
məndən bir gün əvvəl yola düşəcəkdi. Onu yola salmağa Samir də 
gəlmişdi. Rəfiqəm nədənsə dinib danışmırdı. Samirin zarafatlarına 
bir o qədər də məhəl qoymurdu. Gözlərində sanki bir həsrət vardı. 
Samir dözə bilməyib dedi: 
 -  Günəşin üzünü yenə də qara buludlar alıb. 
 -   Düz deyirsən, Samir. Deyəsən, günəşin bir daha bu qara 
buludlar arxasından çıxa bilməyəcək, - deyə Zərifə dərindən köks 
ötürdü.  
-    Sənə nə olub, canım? Axı, mən səni son vaxtlar heç cür başa 
düşə bilmirəm. Əvvəllər səndən heç vaxt bu cür bədbin  fikirlər 
eşitməzdim. Hiss edirəm ki, məndən nəsə gizlədirsən, amma bir- 
birimizdən heç bir şey gizlətməməyə and içmişdik., - deyə Samir 
təkidlə Zərifədən nəyisə öyrənmək istədi. Rəfiqəm isə bütün 
bunların müqabilində yavaşca əyilib Samirin üzündən öpdü. Sonra 
gülərək əlavə etdi: 
-   Mən indi başa düşürəm ki, həyat necə də gözəl imiş. Ancaq 
nədənsə həyatın  bu gözəlliyini, şirinliyini duya bilmirik. Sən demə, 
həyatın gözəlliyini insan son məqamda dərk edir, onu görə bilir. Bu 
gözəlliyi isə hər ikinizə əmanət qoyub gedirəm. 
-   Yenə də filosofluğa başladın, Zərifə, - deyə mən güldüm. -   Mən 
isə heç  nə anlaya bilmədim. Bu cür söhbətlər əbədi ayrılan 
sevgililər arasında olur. Biz isə bir-birimizdən cəmisi iki ay 
müddətinə ayrılırıq. Onu da bilmək olmaz. Bir də gördün ki, iki 
gündən sonra Samir sizin qapınızı döyür,- deyə Samir bu dəfə də 
zarafatından qalmadı.  
-   Yaxşı, avtobus yola düşür,- Zərifə hər ikimizi qucaqlayıb öpdü. 
 
 227 
     Bizdən ayrılıb avtobusa minmək istədi, amma o, bir anlığa ayaq 
saxlayıb yenidən geri qayıtdı. Və astadan dedi: 
-    Siz  həqiqətən də bir–birinizə yaraşırsınız! 
     Sonra gülərək heç bir cavab gözləmədən yola düşməkdə olan 
avtobusa mindi. Sonra pəncərədən bizə əl elədi. Onun gözləri 
yaşla  dolmuşdu. 
   Sən demə, bu bizim vida görüşümüz imiş. 
      Yay tətilində bir–birimiz üçün darıxdığından biz həmişə 
məktublaşırdıq. Birinci məktubu da Zərifə yazardı. İki həftə idi ki, 
kəndə gəlmişdim. Amma rəfiqəmdən məktub gəlmirdi. Narahat 
olmağa başladım. Məcbur olub Zərifəyə birinci mən məktub 
yazmalı oldum, ancaq cavab gəlmədi. 
Fikirləşdim ki, bəlkə məktubum çatmayıb. İkincisini yazdım. Yenə 
də cavab üçün iki həftə gözləməliydim.  Zərifədən yazdığım 
məktublara cavab almayanda narahat olmağa başladım. Yəqin 
etdim ki, rəfiqəm məndən nəyə görəsə inciyib.  
     Dərslərin başlamasına iki gün qalmış Bakıya gəldim. Zərifə 
həmişə məndən bir gün tez gəlirdi Bakıya. Amma bu dəfə 
gecikmişdi. 
     Axşam Samir gəldi. Fikirli görünürdü. Zərifənin hələ gəlib 
çıxmadığını söyləyəndə, o, dərindən köks ötürərək, günühkar 
adam kimi başını aşağı əydi və astadan dilləndi: 
-   Sevda, rəfiqən gəlməyəcək, çünki o, indi bizdən çox –çox 
uzaqlardadır.  
-   Başa düşmədim, Samir. Zərifə harasa gedib?  
   “Belə de, demək Zərifə yay  tətilini evdə olmayıb, ona görə də 
məktublarım cavabsız qalırmış,”- deyə öz–özümə düşündüm. 
 -  Sevda, demək istəyirəm ki, Zərifə bir daha geri qayıtmayacaq,- 
Samir sözünü yarımçıq kəsərək cibindən bir məktub çıxarıb mənə 
uzatdı. 
     Mən heç nə anlamayaraq tələsik məktubu açıb ürəyimdə 
oxumağa başladım. Zərifə yazmışdı: 
   “ Mənim əzizlərim! Sizi ürəyimdəkilərlə tanış etmək üçün  
gücüm ancaq buna çatdı. Bilirəm, bu sətirləri oxumaq sizin 
üçün çox ağır olacaq. Bir zamanlar özümü  dünyanın ən 
xoşbəxti sanırdım. Çünki Samir kimi bir oğlan gələcək həyat 
 
 228 
yoldaşım olacaqdı, Sevda kimi də etibarlı, məni özüm kimi 
anlayan bir rəfiqəm vardı. İndi hər ikinizdən əlim üzülür, 
sizinlə qalmaq, sizi itirməmək imkanım xaricindədir. Çünki bu 
dəhşətli xəstəlikdən xilas olmaq onsuz da mümkün deyil. 
Bunu mən hər ikinizdən gizlədirdim. Hardan biləydim ki, 
taleyimə qaçılası, mümkün olmayan bir xəstəlik düşəcək? İndi 
anlayıram ki, sonradan heçlik dünyasının sakini olmaq kimi bir 
bəladan qorunmaq, xoşbəxt anlarımın ömrünü uzatmaq  üçün 
həmin anlara bir az şadlıq qatmaq lazım imiş. Təəssüf ki, bunu 
gec dərk etdim. Həyatda tamamilə xoşbəxt olmaq mümkün 
deyilmiş. 
    Bu xəstəlik sizi məndən, məni isə bu gözəl dünyadan 
ayırır. Sizi dünyalar qədər sevdiyim üçün bu xəbərlə 
məyuslaşacaq çöhrənizi görmək istəməzdim. Son zamanlar 
birdən –birə dəyişməyimin səbəbi bu idi. Sizi özümdən 
usandırmaq, bununla da itki yükünün ağırlığını bir az  
azaltmaq istəyirdim. Buna görə məni bağışlayın. Sizin hər 
ikinizə vəsiyyətim, hər ikinizdən son xahişim budur: Evlənin! 
Sizin xoşbəxtliyiniz mənim xoşbəxtliyimdir. O vaxt ruhum 
şad və rahat olar ki, siz bir – birinizə qovuşasınız. Əgər bu 
vəsiyyətimi yerinə yetirməsəniz, ruhum həmişə narahat 
olacaq və siz də həyatda xoşbəxtliyin nə olduğunu heç vaxt 
bilməyəcəksiniz. Ona görə də siz həm xoşbəxt olmaq üçün, 
həm də ruhumun rahat olması naminə ailə həyatı 
qurmalısınız! Axı, siz həqiqətən də bir–birinizə yaraşırsınız. 
      Əlvida, mənim əzizlərim! 
      Ruhu həmişə sizinlə olacaq, Zərifə”.  
    Məktubun sonuncu cümləsini oxuyandan sonra həyəcandan  
hüşumu itirmişəm. Gözlərimi açanda gördüm ki, qızlardan biri 
başımın üstündə dayanıb. Sol tərəfimdə isə Samir stulda əyləşib  
əllərimi ovuşdurur. Otaq adamla dolu idi. Qızlar da ayaqlarımı 
ovuşdururdular.Məlum oldu ki, özümdən getmişəm. Samir tez 
qonşu otaqlardan qızları səsləyib, özü isə təcili yardıma zəng 
etməyə qaçıb. 
     Zərifənin yoxluğuna inana bilmirdim. Öz-özümə təsəlli verirdim 
ki, hardansa bir-ki günə Zərifə  də gələcək, yenə də birlikdə gülə -
 
 229 
gülə dərsə gedəcəyik. Ancaq bu dərs ilinin ilk gününü  həmin 
yolları Zərifəsiz addımlamaq mənimçün çox çətin idi. Göz yaşlarımı 
saxlaya bilmirdim. Hər dəfə sevinclə qarşıladığımız dərs gününü 
bu dəfə dərin hüzünlə keçirdik. Uşaqların çoxu Zərifənin ölümünə 
inana bilmirdi. Qrupumuzun tələbələri iki günlüyə dekanlıqdan 
Zərifənin  valideynlərinə başsağlığı vermək üçün rayona getməyə 
icazə aldı. Samir də bizimlə getdi. 
  Uşaqlar məni Zərifənin qəbri üstündən zorla araladılar. 
     Zərifənin anası məni kənara çəkib, qızının ölüm ayağında dediyi 
sözləri mənə çatdırdı. 
 -   Qızım, Zərifə sənin barəndə bizə çox danışardı. Biz səni öz 
övladımız, Zərifənin bacısı sanırıq. Bilirəm ki, qızımın sizə yazdığı 
məktubu oxumusuz. Tətil zamanı yazdığın məktubları almışdıq, o 
zaman Zərifə artıq həyatda yox idi. Məktublara cavab yazmağa 
cəsarətimiz çatmadı. Ağır dərddir,  qızım. Allah heç kəsə övlad 
dağı göstərməsin. Görünür, taleyin qisməti beləymiş. Onun 
xəstəliyindən heç kimin xəbəri yox imiş. Əgər bilsəydik, bəlkə 
dərdinə bir çarə tapardıq. Qızımın xəstəliyi barədə ancaq bizə 
yazdığı bir parça kağızdan xəbər tutduq. Onda artıq gec idi. 
Məktubları yazandan sonra bir ovuc dərman içmişdi. Xəstəxanaya 
çatanda halı daha da pisləşdi. Həkimlər səy göstərsələr də...  
Xəstəliyini  ona deyən həkimi həmişə qarğıyacağam. Həkim gərək 
xəstəlik barədə xəstəyə deyil, onun yaxınlarına xəbər versin. Məni 
bu ölümdə bir şey yandırır. Qızım özünə qəsd etməklə Allah-təala 
qarşısında böyük günah işlətdi. Ancaq bununla yanaşı Zərifənin 
geniş qəlbi də varmış. Qızımın son nəfəsində dediyi sözlər bu oldu: 
“ Ana, Sevdayla Samirə özün xeyir-dua verərsən”. İndi mən elə 
buradaca, qızımın qəbri üstündə onun son vəsiyyətinə əməl 
edirəm.  Samirlə sənə bir ana kimi xeyir-dua verirəm. Allah sizi 
həyatda xoşbəxt eləsin. Qızım, inan ki, Zərifənin ətrini bundan 
sonra səndən alacağam. Mənim də sizə deyəcəyim son  sözüm 
odur ki, Zərifəni yaddan çıxartmayın, onu həmişə özünüzlə 
yaşadın.  Bizləri də unutmayın, elə bilin ki, bir eviniz də burdadır. 
İstədiyiniz vaxt gələ bilərsiniz, biz də çox şad olarıq. Sizin taleyiniz 
də bir-birinə oxşayırdı, qızım. Allah sizə yar olsun! 
 
 230 
-   Nə danışırsan, Mənzər xala. Zərifəni necə unuda bilərəm? Biz 
bu həyatda ikiyə bölünmüş bir ürək idik. Mən də burada- rəfiqəmin 
qəbri üstündə söz verirəm ki, Zərifənin yarımçıq qalmış arzularının 
həyata keçməsinə çalışacağam. Onu həmişə özümlə 
yaşadacağam,- deyə hönkürtüylə ağlayaraq Mənzər xalanın 
boynuna sarıldım. 
-    Hə, Rəna, gördüyün kimi mən sözümə xilaf çıxmamışam, 
rəfiqəmin adını kiçik Zərifədə  yaşadıram. Hər il Novruz qabağı 
Samirlə birlikdə Mənzər xalaya baş çəkməyə gedirik. Zərifənin 
qəbri üstünə təzə tər çiçəklər qoyuruq. Balaca Zərifəni də 
özümüzlə aparırıq. Bilirsən, Mənzər xala Zərifəni necə çox istəyir?!  
Hər dəfə gedəndə Zərifəni buraxmaq istəmir. 
 -   Sevda, bu gecənin təəssüratı mənə çox şey verdi. Sanki şirin 
bir yuxudan ayıldım. Nə yaxşı ki, həyatda etibarlı, sədaqətli dostlar 
var, yoxsa adamın bütün ümidi, inamı itər. Amma nə edəsən ki, 
Zərifə kimi rəfiqə tapmaq indi çox çətindir. Sevda, daha gecdir, 
mən gedim, - deyə ayağa durdum.  
-    Rəna, heç vaxt ümidini itirmə, səbrli ol!  Əgər həyatda tələsik, 
fikirləşmədən, nəyə görəsə addım atsan, onun acısını da çox tez 
dadacaqsan. Heç vaxt kişilərin şirin vədlərinə aldanma! 
 -   Sevda, səndən nə gizlədim. Mən Elçini sevirəm. Hiss edirəm ki, 
o da məni sevir. Onun bütün təkidlərinə razı olaram. 
 -   Rəna, mən sənə indi heç nə demirəm. Vaxt gələr, bu gün 
sevdiyin oğlana sabah nifrət edərsən. Ona görə deyirəm ki, tələsik 
qərar çıxarma. Mən sənin xətrini istədiyimdən bu sözləri deyirəm. 
-    Sevda, məndə şübhə oyadırsan. Elə bil ki, Elçini tanıyan adam 
kimi danışırsan. 
-     Yox, Rəna. Mən sənin Elçinini tanımıram, sadəcə olaraq bu 
qısa müddətdə onu səndən daha yaxşı tanımışam. Onu sevdiyin 
üçün tam görə bilmirsən, çünki buna hisslərin imkan vermir. 
-   Bəlkə, Elçin məndən gizlin nəsə başqa iş görür? Axı, mən hər 
gün onunlayam. Məndən heç nə gizlətmir. Mənimlə tezliklə 
evlənəcəyini vəd edibdir. Mənimçün ayrıca ev də alıb. 
 -  Sən çox sadəlövhsən, Rəna. Yaxşı, mən mərdimazarlıq etmək 
fikrində deyiləm. Səhv etmirəmsə, bunu sənə sözgəlişi  bir dəfə də 
demişdim. 
 
 231 
 -  Yaxşı, bəs mən nə edim, Sevda? 
 -   Elçini yoxla, sənə dediyi sözlərin səmimiliyini yoxla. Onsuz da 
orada çox işləməyəcəyəm, çünki məndən əvvəl o idarədə çoxlu 
saxtakarlıqlar olub. İndi də belədir. Samirin həbsdən çıxmasını 
gözləyirəm. Biz heç vaxt haram tikə yeməmişik. Ancaq sənin 
Elçinin mayası haramla yoğrulub. O cür adamlar heç vaxt sözündə 
və  əməlində səmimi ola bilməzlər. Nəsə, mən səni bu gecə 
yamanca yordum, Rəna. 
-   Yox, yox. Əksinə, bu gecədən çox şey götürdüm. O ki, qaldı 
Elçinə, bundan sonra... Yaxşı, çox sağ ol, Sevda. Sabah işdə 
görüşərik, gecəniz xeyrə qalsın! – deyib Sevdanın anasıyla da 
sağollaşıb onları tərk etdim. 
     Yol boyu Sevdanın Elçin barəsində dediyi sözləri götür –qoy 
edirdim. Hələlik bir nəticəyə gələ bilmirdim. “ Hər halda bundan 
sonra Elçinin bütün hərəkətlərinə diqqət verməliyəm,” – deyə 
özlüyümdə qəti qərara gəldim. 
      Ertəsi gün işə gələndə qapıda Sevdayla qarşılaşdım. O, 
gülərək dedi ki, Elçin işə təzə gözəlçə götürüb, mühasibatlıqda 
işləyəcək. Adı Gülnarədir. Deyir ki, müdiri çoxdan tanıyır, əvvəllər 
bir həyətdə yaşayıblar. Rəna, məlumatların doğru olub-olmadığını 
yoxlarsan. Düzü, Sevdanın sözlərindən əsəbləşdim. Çünki Elçin 
işə götürdüyü qızlar barədə qabaqcadan mənə deyirdi. “Demək, 
Gülya, onun köhnə tanışlarındandır”- deyə düşündüm. Təzə işçini 
görmək üçün mühasibatlığa  girdim. Zahiri  görkəmi pis deyildi. 
Təzə işçi olmasına baxmayaraq  özünü burada çoxdan işləyən 
adamlar kimi aparırdı. Sevdanın sözlərini isə unutmamışdım. 
Nədənsə, həmin gün Elçin işə gec gəldi. Qanı qara idi. Salam 
vermədən kabinetinə girəndə: 
 -  Məşğulam, yanıma heç kimi buraxma!- dedi. 
    Bir az keçəndən sonra çay aparmaq bəhanəsiylə içəri girdim. 
Qarşısında bir yığın kağız vardı. Tez- tez onları vərəqləyirdi, elə bil 
ki, nəyisə axtarırdı. 
  Çayı stolun üstünə qoydum: 
-    Nə olub, Elçin? Görürəm, əhvalın yaxşı deyil, ancaq bunun 
salam verməyə heç bir aidiyyatı yoxdur. Müdir hisslərini biruzə 
verməməlidir. Çünki işçiləri hər şeyi çox tez görürlər.  
 
 232 
 -   Get, öz işinlə məşğul ol! Dedim ki, yanıma heç kimi buraxma! 
Məşğulam. 
 -   Təzə işçin də pis deyil, - deyə Elçini  sancdım. 
-    Ay qız, sənə dedim ki, get işinlə məşğul ol! Hər yerə burnunu 
soxma! - deyə qapını göstərdi. Heç nə demədən sakitcə kabineti 
tərk etdim. Elçini birinci dəfə idi ki, bu cür kobud görürdüm. Elçinin 
buynuzu qarnındaymış. 
    Bir saatdan sonra o, məni yanına çağırdı.  
-     Gəl otur, - dedi. - Rəna, bilirəm incidin məndən. Bu gün 
nazirlikdə möhkəmcə danladılar. Ona görə bir az əsəbi idim.  
    Ayağa durub qapını arxadan bağladı. Məni kabinetdən içəri 
açılan qonaq otağına apardı. 
-     Soyun! - dedi. 
-     Dəli olmusan? İndi olmaz axı. 
-     Dedim ki, soyun! Bəs, əsəblərimi sakitləşdirmək istəmirsən?- 
Elçin şirin dilini işə saldı. Mən də tez yumşaldım. 
     O, elə bil ki, nazirlikdəkilərin əvəzini məndən çıxırdı...Bu  
məqamdan istifadə edib yenə də araya təzə işçini - Gülyanı 
atdım. 
 -   Onunla nə işin var sənin. Yetim qızdır, xahiş etdilər, mən də “ 
atkaz” etmədim, - deyə Elçin məst olmuş halda yavaşca dilləndi. 
-    Bəs deyirlər, köhnə tanışlarındandır. 
-    Onu səndən başqa kim deyirsə, qələt eləyir! Axşam toya 
gedəcəyik. Bilirsən də hansı paltarını geyəcəksən, axırıncı dəfə 
aldığım yaşıl rəngli donunu. Özünə də bir balaca əl gəzdirərsən. 
Onsuz da qəşəngsən, elə- belə deyirəm. İstəyirəm ki, o toyda 
bütün xanımlardan seçiləsən. Çünki orada məni 
gözügötürməyənlər də olacaq... 
      Elə hər şey bu toyda alt-üst oldu. Axşam Elçinin dediyi paltarı 
deyil, öz xoşuma gələn qara donumu geyinmişdim. Elçin paltarı 
əynimdə görən kimi əsəbindən heç bilmədi nə etsin. İş o yerə 
çatdı ki, o məni təhqir etməkdən belə çəkinmədi.  Dedi ki, bunu 
mən qəsdən etmişəm. Bütün toy uzunu qaş–qabağı açılmadı. 
Bircə dəfə də olsun, durub mənimlə oynamadı. Onun acığına 
dostları ilə yorulub əldən düşənə kimi rəqs etdim. Restorandan 
 
 233 
çıxıb evə gələnə kimi bircə kəlmə də danışmadı. Çırtma 
vursaydın, qanı çıxardı. Qapını açıb:  
-    Gecən xeyrə qalsın! – dedim. 
     O isə cavabında: 
 -   Sabah işə gələndə ərizəni də yazıb gətirərsən, - dedi. 
     Mən də özümü sındırmadan: 
 -   Baş üstə, - dedim. 
     Ertəsi gün işə gələndə işdən çıxmaq barədə ərizəmi də yazıb 
gətirdim. Elçin hələ yox idi. Bir az keçmişdi ki, Sevda əlində kağız 
işəri girdi və Elçini soruşdu. “ Elçin hələ gəlməyib,” – dedim. 
-    Rəna, işdən çıxıram. Keçən axşam Samiri buraxdılar, - deyə 
Sevda sevincək bildirdi. 
 -   A-a, nə yaxşı oldu! Təbrik edirəm, axır ki, haqq-ədalət öz yerini 
tapdı, - deyə Sevdanın sevincinə şərik oldum. 
-    Çox sağ olun, Rəna. Yaxşı, mən bir azdan gələrəm, - Sevda 
tezcə qapını örtüb çıxdı. Sevdanın Elçin barəsində dediklərində 
həqiqət varmış. Görünür, hisslərim Elçini hərtərəfli tanımaqda 
mənə imkan verməyib. Əgər gələn kimi könlümü almasa, birdəfəlik 
hər şeyə tüpürəcəyəm”, - deyə düşündüm. 
     Bu zaman qapı açıldı, Gülya içəri girən kimi salamsız- kəlamsız: 
 -   Elçin yerindədir?- soruşdu. 
  Əsəbləşdim: 
      Elçin yox, Elçin müəllim! - dedim 
-    O mənim üçün sadəcə olaraq Elçindir. Baxır, kimlər üçün 
müəllimdir, - qız əda ilə dilləndi. 
-     Belə çıxır ki, siz Elçin müəllimi çoxdan tanıyırsınız. Ona görə 
bu cür danışırsınız? 
 -    Əlbəttə, çoxdan tanıyıram. Yaxşı, siz deyən olsun, Elçin 
müəllimə deyin ki, Gülya səni istəyir. 
 -    Elçin müəllim hələ gəlməyib. 
 -    Bunu əvvəlcədən deyə bilməzdin? Səhərdən bəri əngə 
veribsən, - deyə Gülya qəzəblə qapını çırpıb getdi. 
      Qızın bu ədası mənə bərk təsir etdi. İstədim arxasınca gedim, 
elə işçilərin yanındaca onun mədəniyyətsizliyini çırpım üzünə. 
Sonra “ lənət şeytana” deyib fikrimdən vaz keçdim. 
 
 234 
     Telefon zəng çaldı. Rayon prokurorluğundan Elçini 
soruşurdular. Rəisi müdafiə etmək  üçün onun nazirlikdə olduğunu 
bildirdim. “Bu gün nə olub belə görəsən, onu orqan işçiləri axtarır? 
Hər halda onlar adamı xeyirliyə axtarmırlar”, - deyə düşündüm. 
     Bu vaxt qapı açıldı, Gülya yenidən içəri girdi. 
 -   Rəna, bir az bundan əvvəl, düzü, mən də əsəbi idim. Səninlə 
kobud danışdım. Sevda bunu eşidəndə mənə sənin barəndə, eləcə 
də Elçinlə aranızda olan münasibətdən danışdı. Mən sözü üzə 
deyən adamam. Düzünü bilmək istəsən, Elçin yaxşı adam deyil. 
Həyatda bir neçə nəfərə hədsiz nifrətim var. Onlardan biri də sənin 
Elçinindir. O, səni aldadır, nə qədər gec deyil, ayıl! Bir vaxtlar mən 
də onun şirin dillərinə aldanıb özümü bədbəxt etdim. Vaxtı ilə bir 
həyətdə yaşayırdıq. Dəfələrlə məni sevdiyini bəyan edirdi. 
İnandım. Birlikdə gəzdik. Tez bir zamanda elçi göndərəcəyini də 
vəd etdi. Mən də evdəkilərə Elçini sevdiyimi, onun da məni 
sevdiyini söyləmişdim. 
      Bir gün o, istədiyinə nail olandan sonra məndən soyudu, 
birdən-birə dəyişdi. Hər gün mənə zəng edib görüşə çağıran Elçin 
daha mənə zəng vurmurdu. “ İşlə əlaqədar başım möhkəm 
qarışıqdı”- deyə hər dəfə bir bəhanə gətirirdi. Aydın hiss edirdim ki, 
o, məndən qaçır. Qəfəsdə qalmış quş kimi çırpınırdım. Elçinlə 
olduğum gündən bir ay keçirdi. Bunu hamıdan gizli saxlayırdım. 
     Bir gün səhər tezdən Elçingilin ev əşyalarını maşına yükləyən 
gördüm. Tez telefona qaçdım. Bu vaxt anam mənə istehza ilə: “ 
Gülnarə, sənin Elçinin deyəsən köçür,” – dedi. Telefona cavab 
verən olmadı. Hirsimdən az qalırdı ürəyim partlasın. Elçin isə 
görünmürdü. Onların köçü gedəndən iki gün sonra Elçin zəng etdi, 
mənə ürək–dirək verdi. Yeni işə keçdiyindən söhbət açırdı. Bir 
sözlə, mənim könlümü almağa çalışırdı. Hər şeyin yaxşı olacağını 
vəd edirdi. Nəsə, bütün bunların hamısı boş sözlər imiş. Bax, 
beləcə mənim həyatım açılmamış çiçək tək solub, məhv oldu. 
Açığını deyim ki, intiqam hissi ilə gəlmişəm.  Görürəm ki, o, köhnə 
peşəsindən əl çəkməyib. Gör indiyə kimi Elçin neçə -neçə qızları 
bədbəxt edib. Sən isə, əlbəttə, nə birincisən, nə də axırıncı. 
Bilmirəm, bunları bilirsən, ya yox. Amma dediklərimin hamısı 
 
 235 
həqiqətdir. İstəsən sənin yanında bunları Elçinin üzünə də çırpa 
bilərəm. 
    İndi aydın oldumu, mən ona nəyə görə “müəllim” demədim? 
Çünki o bu sözə layiq deyil. Özünü yuxarıdan aparmağına baxma. 
Qorxağın biridir, həm başı, həm də içi boşdur.  Bu vəzifəyə isə 
yaltaqlıqla, riyakarlıqla, rüşvətlə, başqasının evini yıxmaqla gəlib 
çıxıb. Sənin Elçinin bu yolla çox uzağa gedə bilməyəcək. Rəna, 
“sevənin gözü kor olur”, deyənlər doğru deyiblər. Demək istəyirəm 
ki, biz qadınlar hər şeyi kişilərə qurban verəndən sonra 
peşmançılıq hissi keçirməyə başlayırıq. Bunu sənə deməyi özümə 
borc bildim. 
    Gülya gedəndən bir müddət sonra da özümə gələ bilməmişdim. 
Əgər həmin vaxt Elçin içəri girsəydi, pələng kimi sıçrayıb onun 
boğazından tutub qışqırardım; “Əclaf, de görüm, həyatda nə qədər 
qızı bədbəxt etmisən?! Məni də özün üçün oyuncaq sanırsan? 
Polis idarəsindən zəng vurub yenə də Elçini soruşdular. 
Gəlmədiyini bildirdim.  
      Bir az keçmişdi Sevda gəldi. Elçinin gəlib-gəlmədiyini soruşdu. 
Ona Elçinin hələ də gəlmədiyini dedim. 
 -   Rəna, Samir tapşırıb ki, bu gün işdən çıxmağım barədə ərizə 
verim. Rəis bu gün nədənsə gecikir, - deyə Sevda gülərək bildirdi. 
O, həm də halımın dəyişdiyini hiss edib soruşdu: 
 -   Rəna, bu gün gözümə yaxşı görünmürsən. Nəsə bir şey olub? 
     Mən Sevdanın xətrini istədiyimdən ondan heç nəyi gizlətmədim: 
 -   Sevda, bu gün deyəsən çox ağır gündür. Elə mən də ərizəmi 
yazıb işdən gedirəm. Daha  doğrusu yazmışam. O, gələn kimi 
stolunun üstünə qoyacağam. 
 -   Sənə nə oldu birdən-birə? 
 -   Sevda, Elçin barədə sən haqlıymışsan. Gülya onun barəsində 
mənə nələr danışmadı?! Doğrudan da, Elçini tanımamışam. Belə 
çıxır ki, o məndən istifadə edirmiş.  
-    Bu barədə daha mən sənə heç bir söz deyə bilmərəm, Rəna. 
Qəti qərara özün gəlməlisən. Hər halda səninçün hələ gec deyil, - 
deyə Sevda dərindən köks ötürdü.  
 -   Sevda, bilsəydin mən onu necə sevirdim, ona necə inanırdım... 
Ancaq dünənki toyda onda indiyə kimi görmədiyim ən murdar 
 
 236 
xüsusiyyətlər gördüm. Elçin həqiqətən də, məkrli və hiyləgər adam 
imiş. Öz mənafeyi naminə ən alçaq, iyrənc hərəkət edən bir 
insanmış. Mənimçün nə qədər ağır olsa da, bu gün hər şeyə 
tüpürüb burdan gedəcəyəm, - deyə özümü saxlaya bilməyib göz 
yaşı axıtdım. 
 -   Rəna, özünü ələ al. Ağlamaq acizlik əlamətidir.  Sən onunla 
ayrılanda gərək peşman olduğunu hiss etdirməyəsən. Sən 
gözəlsən, Rəna. Həyatını yenidən başlamaqçün hələ gec deyil. 
Amma çalış ki, bu dəfə aldanmayasan. Evimiz sənin üzünə həmişə 
açıqdır. İstədiyin vaxt gələ bilərsən. Onu da deyim ki, Elçin işlədiyi 
müddətdə bu idarədə saxta yolla çoxlu tikinti materiallarını satıb 
yeyibdir. İnanmıram ki, onun altından çıxa bilsin. Buradan nə qədər 
tez şıxıb getsəm, bir o qədər mənimçün yaxşı olar. Rəna, 
yerimdəyəm, əgər gəlsə, zəng edərsən, - deyə Sevda sağollaşıb 
qapını astaca arxasınca örtdü. 
      Bir azdan Elçin gəldi. Salam verdikdən sonra kimlərin zəng 
etdiyini soruşdu. Mən də rayon prokurorluğundan və polis 
idarəsindən soruşduqlarını dedim. Sifəti dəyişdi. Tez kabinetinə 
keçdi. 
      Hər səhər onunçün gül dəstəsi alıb gətirirdim. Təkcə bu gün 
almamışdım. Axşamdan bəri yazdığım ərizəni götürüb Elçinin 
yanına girdim. Dinməzcə ərizəmi onun qarşısına qoydum. O, 
əvvəlcə ərizəni oxudu, sonra qələmi götürüb dərkənar qoydu.  
Düzü, Elçinin bu cür hərəkət edəcəyini heç gözləmirdim. 
 -   Görünür, sən məni hələ yaxşı tanımamısan, Rəna. 
 -   Düz deyirsən, məndən başqa hamı səni çox yaxşı tanıyırmış. 
Təkcə mən tanımamışam. Yaxşı ki, bu gün səni tanıdım. Sən əsl 
Don Juansan. Həyatda o qədər mənimtək qızları aldadıb, bədbəxt 
etmisən ki... 
 -   Kimi aldatmışam ki? 
 -   Sən alçaq adamsan, Elçin! 
-    Danışığına sərhəd qoy! Deyəsən, həddini aşırsan. Mənim bir 
sözüm iki olmamalıdır. Dünən gecə də məni  saymadın, əksinə, 
yanmışlıq da verdin. O, hərəkətinlə deyirdin ki, Elçin, görürsən 
təkcə sən deyilsən kişi, səndən də yaxşıları var. 
 
 237 
-    Bəli, yaxş ki, onu özün hiss etmisən. İndi o sözləri birbaşa 
üzünə deyirəm.  Sən kişi deyilsən! 
-    Belə de... mən ki, onu sənə dəfələrlə sübut etmişəm. Nə tez 
çıxdı yadından mənim kişiliyim? İstəyirsən, gəl, keçək yan otağa. 
Göstərim sənə kişiliyimi. 
-    Sən necə də iyrənc adamsan, Elçin? ! Sən həyatda heç vaxt 
xoşbəxt ola bilməyəcəksən! 
-    Səhv edirsən, xanım qız. Mən özümü həyatda ən xoşbəxt adam 
hesab edirəm. Çünki nə istəyirəmsə, ona da nail oluram. Bu 
yaşımda hər şeyim var. Sənin kimilərdən isə yüzlərlədir. İndi 
neçəsini istəsən, sənin acığına zəng edib gətirərəm bura,- deyə 
Elçin murdarcasına qımışdı. 
-    Daş düşsün o nazirliyin başına ki, sənin kimi qanmazı belə bir 
idarəyə rəhbər təyin edib.  
-    Ay qız, sənə dedim ki, həddini aşma, yoxsa... 
-    Yoxsa, nə?!  Nə edəcəksən?! Sən qorxaqsan, Elçin, həm də 
mütisən. Səninkimilərə yazığım gəlir. Bu gün səni daha yaxından 
tanımışam. Yaxşı ki, xeyirxah adamlar mənim gözlərimi açdılar, 
yoxsa kor–koranə sənin ardınca gedib uçuruma düşəcəkdim. 
-    Bilmək olarmı, sənin gözlərini açan kimdir? 
-    Xeyr, olmaz? 
-    Elə isə, vaxtımı almayın. Sabah gəlib mühasibatlıqdan son 
haqq - hesabınızı alarsınız. 
-    Şəninlə olan bütün şəkillərimi gətirərsən. 
-    Yaxşı, sürücüyə tapşıraram ondan götürərsən, - deyə 
o,söhbətin bitdiyinə işarə vurdu. 
      Daha heç bir söz demədən boğulmuş halda otaqdan çıxdım. 
Ona çox söz deyəcəkdim, amma hirsimdən hamısı boğazımda 
ilişib qaldı. 
     Kabinetdən çıxıb şeylərimi yığışdırıb mühasibatlığa - Sevdanın 
yanına getdim. Dedim ki, rəis gəlib. Qızlarla sağollaşdım. Dəhlizə 
çıxan kimi Sevda ilə Gülya arxamca qaçdılar. 
 -   Bir dayan görək, Rəna. Nə oldu? Ərizəni verdin? - onlar 
birnəfəsə sualları yağdırdılar. 
 -   Bəli, hər şeyə nöqtə qoyuldu. Daha mən Elçin adında adam 
tanımıram. 
 
 238 
     Gülya zarafatla məni qucaqladı: 
 -   İndi gördünmü Elçin necə əclaf adamdır? 
 -   Axı, mən onu sevirdim, - özümü saxlaya bilməyib ağladım. 
 -   Yaxşı, sakit ol, Rəna. Özünü ələ al! Sevilməyə layiq olmayan bir 
adamı sevməyə dəyərmi?- Sevda məni sakitləşdirməyə çalışdı. 
 -   Yaxşı, mən getdim. Sabah gələcəyəm. Gülya, sən burdasan. 
Bir xahişım var səndən. Bu mənim ev telefonumdur, onun 
barəsində nə eşitsən, mənə çatdırarsan. Bilirəm ki, qəlbimə 
toxunan adam çox uzağa gedə bilməz.  
 -   O barədə narahat olma, Rəna. Hər nə bilsəm, sənə zəng edib 
deyərəm, - deyə Gülya məni arxayın etdi. 
     Qızlarla öpüşüb ayrılandan sonra ağır addımlarla avtobus 
dayanacağına gəldim.  Ancaq bu dəfə dayanacaqda deyil, bir az 
aralıda durdum. Elçini heç cür bağışlaya bilmirdim. Onunla 
keçirdiyim ən xoş anlar gözlərim önündən gəlib keçdi. O  mənə 
nələr vəd edirdi... Yəni hər şey bitdimi?! 
     Bu zaman qarşımda xarici markalı maşın dayandı. Hara 
gedəcəyimi soruşdu. Mən də tərəddüd etmədən maşına əyləşdim 
və ev ünvanımı söylədim. Yolboyu xeyli söhbət etdik. Gördüm ki, 
mədəni  oğlandır. Almaniyada yaşayıb, iş adamıdır. 
Respublikamızda böyük bir şirkət açıb. Həmin şirkətin 
prezidentidir. Mən maşından düşərkən vizitkasını çıxarıb mənə 
təqdim etdi. Bir də nə vaxtsa görüşə biləcəyimizin mümkün olub- 
olmadığını soruşdu. Telefonumu yazıb ona verdim. Birisi gün zəng 
etməsini tapşırdım.  
     Ertəsi gün şəkilləri almaq üçün yenidən idarəyə getdim. 
Şəkillərimin bircəciyini də Elçində qalmasını istəmirdim. Çünki 
onunla hər cür şəkillərim var idi. Əvvəlcə istədim onu şantaj edim. 
Sonra fikrimdəm daşındım. Mənim yerimdə Gülya oturmuşdu. Məni 
görcək dedi ki, Elçin yerindədir, yanında heç kim yoxdur. Gülya 
telefonla deyil, özü içəri girib, mənim gəldiyimi Elçinə bildirdi. 
     Açıq qalmış qapıdan Elçinin sözləri açıq-aydın eşidildi: 
  -  Biz onunla qurtarmışıq, yenə nə istəyir? De ki, məşğulam, 
vaxtım yoxdur, -deyə əsəbi halda cavab verdi. 
 
 239 
     Dözə bilməyib icazəsiz içəri girdim. Gülya tez otaqdan çıxıb 
qapını örtdü. Təklif gözləmədən stullardan birini çəkib onunla 
üzbəüz oturdum. 
-   Şəkillərdən ötrü gəlmişəm. Mənim bircə dənə də olsa, şəklim 
səndə qalmamalıdır, - deyə ciddi tərzdə bildirdim. 
-   Heç vacib də deyil sənin şəkillərin. Bu dəqiqə sürücüyə deyərəm 
gətirər. Aşağıda maşındadır. 
-   Elçin, onu da deyim ki, o qürrələnib oturduğun stul daimi deyil 
səninçün. Çox oğlanlar yola salıb indi əyləşdiyin bu stul. Sən burda 
nə əvvəlincisən, nə də axırıncı. Sən də gedəcəksən. Sən mənim 
hisslərimi tapdalamısan. Onu sənə heç vaxt bağışlamayacağam. 
Dünyalar qədər sevirdim səni. Sən isə bu sevgini ələ salmısan, 
dolamısan.Çünki bu sənin köhnə peşən olub. Düz deyirsən, 
həyatda nəyə istəsən nail ola bilərsən, ancaq bir şeyi heç vaxt 
qazana bilməyəcəksən. Daha doğrusu, ömrün boyu onu əldə edə 
bilməyəcəksən. Buna görə sənə yazığım gəlir. İndiyə kimi elə 
bilirdim adamsan, amma yanılmışam. Sənin zahirin insandır, için 
isə iblis. Ömrün boyu bu iblisdən qaçıb canını qurtara 
bilməyəcəksən. O səni məhv edəcək. O zaman  ətrafında sənə 
kömək edən heç kəs olmayacaq.Gec-tez ahım səni tutacaq, Elçin! 
 -   Yaxşı, bəsdir, qarğış tökdün! Özü yıxılan ağlamaz. Sən özün 
yıxıldın. Ona görə də kimisə günahlandırmağa haqqın yoxdur... 
     Bu vaxt sürücü içəri girdi. Mənə salam verib içində şəkillər olan 
məktubu Elçinin stolunun üstünə qoydu.. 
 -   Hamısını gətirdin?- Elçin sürücüdən soruşdu. 
-    Bəli, hamısını gətirdim, - sürücü cavab verdi. 
-    Yaxşı, get,- Elçin sürücüyə göstəriş verdi. Sürücü qapıdan 
çıxan kimi cəld yerimdən durub stolun üstündəki şəkilləri götürdüm. 
Onların hamısını xırda-xırda  cırıb axırda Elçinin başına səpdim və 
sumkamdan onun aldığı evin açarını da çıxarıb stolunun üstünə 
atdım. 
-    Deyəsən, sən burada qaldıqca həddini aşırsan. Tez ol, çıx 
otaqdan! 
-    Mən artıq işimi qurtardım. Kimin peşman olduğunu həyat özü 
göstərəcək, - deyə qapını bərkdən çırpıb onun otağından çıxdım... 
 
 
 240 
 
 
                ***               ***                  *** 
 
     İki gün sonra prokurorluqdan Elçinin idarəsinə yoxlama qrupu 
gəlib. Külli miqdarda  dövlət əmlakının mənimsənilməsi faktı aşkar 
olunub. Elçin “ özü ağırlıqda” pul verib canını qurtarıb. Onun 
əvəzində iki iş icraçısını, təchizat və anbar müdirlərini, keçmiş 
mühasibi, bir sürücünü və tikinti materiallarını qoruyan gözətçini  
cinayət məcəlləsinə cəlb edib.  İşi Elçinin verdiyi rüşvətə görə elə 
düzüb qoşublar ki, guya satılan materiallardan onun heç xəbəri  
olmayıb. Halbuki, bütün materiallar Elçinin göstərişi ilə satılırmış. 
Elçin tutulan adamları öyrədib ki, hər şeyi öz üzərlərinə 
götürsünlər, Elçinin adını çəkməsinlər. Sonra rəis onları 
qurtaracaq. Amma bu dəfə də o, təkcə özünü xilas edib, verdiyi 
sözə əməl etməyib. Elçinin ucbatından xeyli ailə başsız qaldı. Bu 
işdə Elçin ancaq tutduğu vəzifədən kənarlaşdırılmaqla 
cəzalandırıldı. Bu, Gülyanın mənə verdiyi ən şad xəbər idi. Ancaq 
bir şeyə təəssüflənirəm ki, əclaf bu dəfə də aradan yaxşı çıxıb. 
Gərək, o, həbsxanada oturaydı...      
    İndi bir qədər qəlbisınıq yaşamağıma baxmayaraq, özümü ən 
xoşbəxt adam hesab edirəm. Həyat yoldaşım türkiyəlidir. Çox 
qayğıkeş insandır. Elçinin  mənə çəkdirdiklərini indi o, unutdurur. 
Bütün fikir və qayğılardan uzaq bir qadınam. Heç şeydən  
ehtiyacım yoxdur. Həyatda kişilərimiz biz qadınlara lazımınca 
diqqət və qayğı göstərmədikdə onlar da məcbur olub digər 
ölkələrin vətəndaşları ilə ailə həyatı qururlar. Bilirəm, buna görə 
məni qınayacaqlar. Amma, o da bizim soydaşımızdır-Türkdür. 
Fəqət Almaniyada yaşayır. Onu da deyim ki, qətiyyən peşman 
deyiləm. İndi özümü sərbəst və rahat hiss edirəm. Biz tez-tez 
Almaniyaya, digər xarici ölkələrə səfər edirik. Onun anası da, 
qardaşı da xətrimi çox istəyirlər...  
 
 
 
 
 
 241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 242 
 
 
H e k a y ə l ə r 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
                             
                         И  Н  А  М                             
 
 243 
                                                                                
    Иш  эцнц  гуртарырды.  Ишчиляр   йаваш- йаваш  евя  
эетмяйя   щазырлашырдылар. Мян  ися  отаьымда  яйляшиб   
фикря  далмышдым. Бу  эцн  сящяр  евдян   чыхыб  ишя  
эяляндя   щяйат  йолдашымын: «Бу   эцн  дя  евя  ялибош   
эялсян, онда  зящмят   чякиб  щеч   эялмя.  Юзцн  сящяр  
чыхыб  эедирсян,  ики  аъ  ушаьы да   гойурсан   мяним  
цмидимя. Онлар утандыгларындан   сяня   щеч  бир  сюз   
демирляр,  амма  сян  евдян   чыхан   кими  дцшцрляр   мяним   
цстцмя ки,  мяктябя   эетмяйя  айаггабым  йохдур,  дяфтярим   
йохдур,  мцяллимляря  пул  апармалыдылар. Даща  мян  
онлара  ъаваб  веря  билмирям.  Ня  вахта   кими   демяк   
олар   ки,  атаныз   ахшама  бялкя  няся   эятирди. Щяр  дяфя  
дя  сян  гапыдан   ялин  юзцндян   габаг ичяри   эиряндя,  
ушагларын  ня   щала  дцшдцйцнц   юзцн  дя  эюрцрсян. Бяс , 
мян  онлара  ня  ъаваб  верим ?  Онлары  неъя  баша  салым  
ки,  аталары  ики  ушаьы  да  доландыра  билмир. Ахы  онлар  
сяня  даща   чох  инанырлар.  Еля  щей   йазырсан, орталыгда  
да  бир  шей  йохдур. Индийя  кими   чыхартдыьын   
китаблардан  да  щеч  бир  хейир  эюрмямишик. Онда  бяс  
онлары  нийя  чыхардырсан . Ушаглар  китаблары   
йемяйяъякляр ки. Юзцнц дя  башгаларынын йолунда  фяда  
едирсян, анъаг  юзцня  эяляндя…»  дедийи   сюзляр  
гулагларымда   йенидян   сяслянди.  Мян  дя  бцтцн   бу  
дейилянлярин   мцгабилиндя  тямкиними  позмадан ,  сакитъя  
демишдим: «Сян  наращат  олма,  бир  аз сябрин  олсун. Щяр  
шей  йахшы  олаъаг.»  
      Бу  сюзляри   о, дяфялярля  ешитмишди. Она  эюря  дя  о 
бунлары  йенидян   ешидяндя,    еля  бил  од  эютцрдц. 
 --  Ахы  ня  вахт  йахшы  олаъаг?  - дейя  ясяби    щалда   
уъадан гышгырды. 
     Мян  ону  сакитляшдирмякдян  ютрц  дедим  ки,  бу  эцн  
ахшама   щардан  олурса - олсун  бир-ики  ширван   пул  тапыб   
евя  эятиряъяйям. Гязетчилик   белядир  дя. Доьру - дцрцст  ня  
вахт  пул  алаъаьын   билинмир.  
 
 244 
     Бу  эцн   ишя  эялян  кими  тясисчимя   евдяки   ящвалаты   
анлатмышдым. Щаггы  дейясян,  о ,  деди   ки,   ахшама  мяня  
пул  тапыб   веряъяк. Артыг   иш  эцнц  гуртармышды.  
Ишчиляр    щамысы    эетмишдиляр.  Мян  ися  юз  иш   
отаьымда   отуруб    тясисчими   эюзляйирдим.  Эюрдцм ки,   
даща  ондан  бир  сяс  чыхмады,  мяъбуриййят  гаршысында  
галыб   онун   кабинетиня   эирдим. О мяни  эюръяк  деди:  
-- Ъямил  мцяллим, мян  ъизя  инди  пул  тапаъаьам. Сиз   щеч 
 наращат  олмайын. Дцзц,  бу  дягигя   юзцмдя  дя  пул  
йохдур. Инди  бир   йер  вар,  ора   эедирям. Ордан  мяня   пул  
вермялидиляр.  Ону   алыб  сцрцъцмдян  сизя  эюндяряъяйям. 
Сиз   щяля  эетмяйин, отуруб  сцрцъцмц  эюзляйярсиз. 
 -- Йахшы,  юз   кабинетимдя   отуруб    эюзляйяъяйям,  амма   
эеъ   олмасын.  Билирсян   ки,  узагда    йашайырам.  Чалыш  
ки,  бу  дяфя  дя  евя   ялибош    эетмяйим,  -  дейя   она  
сящярки   сющбятимизи  йенидян    хатырлатдым. 
 -- Наращат  олма,  Ъямил  мцяллим. Щардан   олса,  мян   
инди  сяня  пул  чатдыраъаьам,  - дейя   о, мяни  там  архайын   
етди.  
     Дцзцнц  дейим  ки,   ъибимдя   евя   эетмяк   цчцн  щеч  йол  
пулум  да  йох  иди. Мян  тясисчинин   кабинетиндян   чыхыб   
юз  иш  отаьыма   тязяъя   эирмишдим  ки,   телефон   зянэ  
чалды. Дястяйи   галдырдым. Данышан  ряссам  достум  иди.  
Онун  хятрини  чох  истяйирдим. О мяним  китабымын  цз  
габыьынын мцяллифи иди. Фикрят  олдугъа  садя,  тявазюкар, 
сямими,  утанъаг вя  мещрибан  бир  инсанды. Чякдийи  рясм  
ясярляриня  дя   сюз  ола  билмязди. Гысасы, о, сянятиня  
эюря  танынан, сечилян  ряссамларданды. Онун  ян  мцсбят   
ъящятляриндян  бири эюзцтохлуьу   иди.  Фикрят   мянимчцн  
чякдийи   шякилляря  щеч  вахт  гиймят  демязди, ня  
верярдимся, «Аллащ  бярякят  версин» дейярди.   Инди  о 
мяндян  чякиня-чякиня   3 «ширван»  боръ  пул  истяйирди.  Бу  
эцн  гызынын  ад  эцнц  иди. О  деди  ки,  иш  
йолдашларындан   кимдян   истяйибся    щеч  ким  она   ял   
тутмайыб.  Дцзцня   галса,  щеч  онларда  да   пул  олмайыб.  
Инди  онун   йеэаня   цмид    йери  мян    идим. Буну  ешидян   
 
 245 
кими    юзцмдян  асылы  олмайараг   дедим  ки, дцш  эял  
йаныма.  Фикрятин   иш  йери   дюрдцнъц   мяртябядя,   
мянимки  ися   биринъи    мяртябядя  иди.   Мян  юзлцйцмдя   
дцшцндцм  ки,  тясисчимин   мяня  эюндярдийи   пулдан   она  
да  верярям. О, ашаьы,  мяним   йаныма  дцшяндя,  тясисчим  
артыг   эетмишди.    
    Пайыз айы олдуьундан  щава  артыг  гаралмышды. Мян  
ряссам  достумла  эюрцшяндян  сонра тез гоншу отаьа  кечиб  
ики  финъан  чай  сцзцб эятирдим. Вахт  кечсин  дейя  Фикряти  
сющбятя  ъялб  етдим. Эюзцм  ися  дивардакы  саатда  иди. 
Мяня  еля  эялирди  ки,  саатын  ягрябляри  нядянся  иряли  
эетмир. Достум щисс  етди  ки, мяндя  пул йохдур, анъаг  буну   
бирузя  вермирям.  О, наращат  щалда  диллянди;            
 -- Ъямил мцяллим, мян  баша  дцшцрям  ки, сизин дя  пулунуз   
йохдур. Анъаг  буну  мяня  демяйя   утанырсыз. Билирям , 
сиздя  пул  олсайды, мяня  «йох» демяздиниз. Мян ки  сизи  
йахшы  таныйырам.     
    О,  айаьа   галхыб  эетмяк  истяди, амма  мян гоймадым.  
Икинъи  дяфя  финъана  чай сцзцб эятирдим.            
  
 -- Бир  аз да  отурун, - дейя  Фикрятя   тякид  етдим.-Наращат  
олма,   мян  сяни  йола  салаъаьам.            
     Бу вахт  телефон  зянэ  чалды . Тез  дястяйи  галдырдым. 
Данышан  тясисчим  иди.  О,  билдирди  ки,  она  сюз  вердийи   
адам   йериндя  йохдур, назирлийя   эедиб. Мян  бурадан  
кимдянся   пул  тапыб   евя   эедим. Сабащ  ишдя  о мяня   пул  
веряъяк. Щеч бир  сюз  демядян, цмидсиз   щалда  дястяйи 
йавашъа  йериня    гойдум . Цряйимдя   фикирляшдим ки,  
юзцм  щеч, инди  щюкмян   лазымдыр  ки,  Фикрятя   щардан  
олса,  пул  тапым.         
 -- Фики,  бир  дягигя  эюзля, инди   эялирям,- дейя  ъялд  иш  
отаьымдан чыхдым. 
    Няшриййатын   гаршысында ,  автобус  дайанаъаьында   
таныш  ушаглардан  биринин   кюшкц  варды. Мян  сабаща  
кими  онлардан   боръ  пул  алмаг   мягсядиля  Ряъябин  
йанына  эялдим.  Она  дедим ки,  сабаща  кими  мяня  5 
 
 246 
«ширван»  пул  лазымдыр. Ряъяб  Аллаща  анд  ичди ки, о бу  
эцн  ъями  18 мин  манатлыг  базарлыг  едибдир. Вя  дярщал 
да  щямин  пуллары  саггыз  каробкасындан  эютцрцб  мяня  
узатды.  
 -- Йох, Ряъяб, чох  саь  ол. Мяня  ян  азы 3 «ширван»  йарым   
пул  лазымдыр, -- дейя  она  тяшяккцрцмц  билдирдиб  
йенидян  эери  гайытдым.   
     Архадан  Ряъяб  мяни  сясляди;  «Ъямил  мцяллим, эяряк  
бунлары  эютцряйдиз, йеня  дя  бир  шейди.»   Мян  эери  
чеврилиб  ялимля  она  лазым  олмадыьыны  билдирдим. 
     Няшриййатда  артыг  адам  галмамышды,  таныш   ушаглар 
да  щамысы  эетмишдиляр. Бцтцн  бу наращатчылыьа  
бахмайараг,  дахилимдя  нядянся  бир  архайынчылыг  варды. 
Беля  щалда  мян  юзцм  барядя  гятиййян  дцшцнмцрдцм. Ону  
фикирляширдим  ки,  щардан  олса , Фикрятя 3 «ширван»  
тапмалыйам ки,  гызынын  ад эцнцня  ялибош  эетмясин. 
Чцнки, атанын ювлад  гаршысында  хяъалятли  галмасы  аьыр  
дярддир.  
     Бу  ахшам  еля  юзцм дя евя  ялибош  эетмямялийдим. 
Анъаг  щяр  шейдян   юнъя,  мяни  Фикрятин  дярди  
эютцрмцшдц. 
     Мян  гайыдыб   иш  отаьыма  эирян  кими  Фикрят  йенидян  
айаьа  галхыб; 
 -- Мян  даща  эедим, эеъдир,  Ъямил  мцяллим. Сизя  дя  
язиййят   вердим.  Сизин  мяндян   ютрц   щяйяъан   
кечирмяйиниз  мяни  чох   наращат   етди. Она  эюря  дя ,  
эяряк  мяни  баьышлайасан. Даща  ня  етмяк  олар,  ъанын  
саь  олсун - деди. 
    Мян  онун  эедишиня  йенидян  етиразымы  билдирдим. 
 -- Йох,  Фики.  Сянин  ишини  дцзялтмяйинъя, сяни  евя  
бурахан    дейилям,-- дейя  ону зорла  йериндя  яйляшдирдим. 
     Байырда   тамам   гаранлыг  иди.  Дивардакы  саат   артыг    
йеддинин   йарысыны    эюстярирди. Бу  вахт  гапы   дюйцлдц. 
«Эялин»  сюзцнц  демямиш,  танымадыьым,  намялум  бир 
адам   ичяри  эирди. О  мяни  эюрян  кими  уъадан  гышгырды;   
 
 247 
 -- Ай  гардаш, неъясян?! Хош  сорагларыны  ешидирям, 
севинирям. Йазыларын да  мяня  ляззят  верир. Ютян  шянбя 
дя  эялмишдим,  дедиляр  ки,  эетмисиз  евя. Назирлийя  
щесабат   вермяйя  эялмишдим. Йолдан  ютцрдцм,  района  
гайыдырдым. Эюрдцм ки,  отаьынызын  ишыьы  йаныр. Тез 
машыны  сахладым.  Ушаглара  дедим  ки,  дейясян, 
гардашым  отаьындадыр, дцшцм  онунла  эюрцшцм. Щям дя 
районда   оларкян  ешитдим  ки, тязя   китабыныз  чыхыб. 
Инди  щямин  китабдан  сяндян  алмасам, щеч  йеря  эедяси  
дейилям. 
 -- Дцздцр, тязя  китабым  чыхыб, амма  щялялик  мятбяядян  
мяня  ъями  3 ядяд  сигнал  нцсхясини  верибляр, - дейя  
адыны  беля   танымадыьым  бу  шяхся  изащ   етдим.  
 -- Билмирям, бир  ядяд дя олса,  мяня  вермялисян, - дейя  о, 
тякидля   мяндян   китабы   йазыб   она  вермяйими   хащиш   
етди.   
     Мян  сейфи  ачыб, китаблардан  бирини   эютцрцб гаршыма   
гойдум ки,  мцяллифдян  бир  нечя  сюз  йазым. Гялям  ялимдя  
дайаныб  бир  аз  фикирляшдим.  Ахы  онун  адыны   
билмирдим. О,  дейясян  буну  сезди вя  дярщал  диллянди:                         
 -- Гардаш,  дейясян   адымы  да  йаддан  чыхармысан, - дейя  
о юз адыны  деди.                         
     Мян  мцяллиф  адындан  бир  нечя  кялмя  хош  сюз  йазыб   
алтындан  да  имзамы  гойдум. Сонра  китабы  она  узатдым.                                                                                                                
--  Гардаш, сяни  црякдян  тябрик  едирям.  Сяня йени  
йарадыъылыг  уьурлары  арзулайырам. Нювбяти  китабыны   
сябирсизликля  эюзляйяъяйям, - дейя  о, ялини  ъибиня  
салыб  бир  ялли  минлик  чыхарыб  столумун   цстцня  гойду. 
    Мян  онун   бу  щярякятиня   етираз  етдим. О  ися: 
-- Бу   китабын ширинлийидир. Китаблары  мятбяядян  
щамысыны   эютцряндян   сонра  50  китаб  да  ушаглардан   
мяня  эюндярярсян.  Мян  онлары  юз  ишчиляримя   
сатдыраъаьам, - дейя  о мяни йенидян  гуъаглайыб   юпдц вя  
саьоллашды. 
    Сящярдян  бяри  бу  сящняни  сакитъя  сейр  едян  Фикрят  
диллянди: 
 
 248 
-- Ъямил  мцяллим,  де  эюрцм, бу  адамы   эюзляйирдиз? 
-- Хейр. Юзцнцз  эюрдцнцз  ки, мян  щеч  онун  адыны да 
билмирдим, юзц  деди.  Дцзц,  ону  биринъи  дяфяйди  ки,  
эюрцрдцм, - дейя  ряссам  достума  билдирдим. 
     Фикрят  щейрятини   эизлятмядян  деди: 
--   Мян  сизин  баряниздя  йахын  йолдашлардан  тез- тез  
ешидирдим  ки, сиз  гялби  тямиз, Аллащ адамысыныз. Бу  эцн  
буна юзцм  бир  даща  шащид  олдум.   Сиз  доьрудан  да  
Аллащын севимли бяндясисиниз.  Мяним  атам да намаз  
ящлидир.  Онун  сющбятляриндян  ешитмишям ки,  Аллащ-
тяала  юз  истякли  бяндясини  щеч  вахт  дарда  гоймур. 
--   Бах,  атаныз  ону   чох  дцзэцн  дейиб.  Бяли, щягигятян  дя  
Танры  юз  севимли   бяндялярини   щеч заман  чятин  
вязиййятдя  гоймур,  онлары  дцшдцкляри   чыхылмаз   
вязиййтдян  дярщал  чыхарыр.  Бунун  цчцн  щямин  бяндянин   
ямялляри  дцз, гялби ися  ону  Yарадана    олан     севэи,   
мящяббят  атяшиня   даим   тяшня  олмалыдыр.  Бизи  
щяйатда    еля   йашадан  да   Танрыйа  олан   сонсуз   
инамымыздыр.  
   «Хятасыз   инсан  йохдур, » дейирляр.  Бизим  щяр биримиз,   
щяр  ахшам   щям  юз  виъданымыз,  щям  дя  Халигимизин  
гаршысында  эцн  ярзиндя   етдийимиз   бядхащ  
ямялляримизя  эюря  щесабат   вермяйи  баъармалыйыг. Вя  
етдийимиз  хяталара  вя  пис  ямялляря  эюря  Аллащ- 
тяаладан  онларын   баьышланмасы  цчцн   ибадят  заманы  
дуалар  етмялийик. О,  адилдир. О, баьышлайандыр. Онун 
сябринин щядди- щцдуду  йохдур. Инсанлар  етдикляри  
сящвлярин  чохлуьуна  эюря   цмидсизлийя   гапылмамалы, 
яксиня  етдийи  сящв  ямялляр  цчцн    тювбя   етмяли,  
Аллащын  сонсуз  мярщямят  вя  шяфаятиня   
сыьынмалыдырлар . Бизим  щяр  биримиз  илк  нювбядя  бизи  
щяр  заман   изляйян шейтани щисслярдян хилас олмаьы  
баъармалыдыр. Даща  сонра  ися  гялбимизи   щясяд,  кин,  
пахыллыг, тякяббцрлцлцк  кими  гейри  инсани  хислятлярдян  
тямизлямялийик. Чцнки  гялбляриндя  кин- кцдурят, 
рийакарлыг,  щясяд,  сярвятмяндлик, пахыллыг   щиссляри  
 
 249 
мяскян  салмыш  инсанлар   щеч  заман  ня  башга  инсанлары  
севя  биляр, ня дя  хейирхащ   ишляр  эюря   биляр. Она  эюря  
лазымдыр  ки, беля инсанлар  юз  гялблярини   
тямизлясинляр,  шейтани  щисслярдян  узаг  олмагдан   ютрц  
юз  батинляриндя  сялигя-сащман йаратсынлар, орада   
хейирхащлыг, мярщямят, севэи, щяйа  тохумлары  
ъцъяртсинляр.  
     Аллащ-тяала доьрудан дa, юз истякли бяндялярини щеч 
заман дарда гоймур. Фики, бунунла  баьлы  сяня олмуш  бир  
ящвалат  сюйляйяъяйям. Бу ящвалат  щямкарымын  
гардашынын  башына  ССРИ  дювляти мювъуд  олдуьу  
заманларда эялиб. Онун  гардашы  Şяргшцнаслыьы  битириб  
Мисирдя  щярби  щиссялярин  бириндя «советник»  
ишляйирмиш. О, сящрада  палаткада  русларла  бирликдя  
галырмыш. Бир  эцн  онун  пулу  гуртарыр. Мааша  ися  щяля  
бир  щяфтя  галырмыш. О, рус  йолдашларындан  боръ  пул  
алмаг  истямяйиб. Чцнки  руслар  беля  шейляря  йахшы  
бахмырлармыш. Ону  фикир  эютцрцр;  бир  щяфтя  неъя  
доланаъаг? О, сящяр  еркян  палаткадан байыра  чыхыб  
дяриндян  кюкс  ютцрцр. Байырда  щава  сакит, тямиз, айдын 
вя эюзял  эцн  чыхыбмыш. О, бир  анлыьа  гялбиндян  
кечирир: «Илащи, дцшдцйцм  вязиййят  Сяня  аэащдыр. 
Цмидим,  пянащым  анъаг  Сянсян. Сян  юзцн  мяни  бу  
кафирляря  мющтаъ  етмя! Адилсян,  рящмдарсан,  щяр  
шейя  гадирсян, йа  Ряббим!  Кюмяйини  мяндян  ясирэямя!» 
      Бу сюзляри  о, гялбиндян  тязяъя  кечиртмишди  ки, 
узагда  бир  бурульан  эюрцндц. Бурульанлы  кцляк  гуму  
йердян  галдырыб  сямайа  доьру  назик  бир  конусвары  
шрам  йаратмышды. Бу  ясл  tябият  мюъцзяси  иди. Чцнки  
щава  тамамиля  сакит  иди,  щеч  бир  кцляк  ясмирди. Бу  
ъцр  бурульаны  ися  эцълц  ясян кцляк  ямяля  эятирирди. 
Бурульан   ися  эет-эедя  бизим  оьлана  йахынлашыр,  онун  
башында  кичик  бир  каьыз  парчасы  эюрцнцр. Бурульан  
палаткайа  тяхминян  ялли  метр  галмыш  сакитляшир  вя  
тамам  йох  олур. Щямин  каьыз  парчасы  ися  щяля дя  
щавада  учурмуш. Бизим  оьлан  щямин  мянзяряни  марагла  
 
 250 
изляйирмиш. Щавада  учан  каьыз  парчасы  фырлана-
фырлана  эялиб  дцз  оьланын  габаьында  йеря  дцшцр. 
Оьлан  яввялъя  она  ящямиййят  вермир. Сонра  диггятля  
каьыза  баханда  онун  100  доллар  пул  олдуьуну  эюрцр. 
Оьлан  дярщал  яйилиб  йердян  пулу  эютцрцб, о тяряф,  бу 
тяряфиня  бахыр. Йох,  йох, бу щягигятян  дя  100  доллар  
иди. Оьлан  тез  яллярини  эюйя  галдырыб: «Илащи,  Сяни  
танымайана  лянят  олсун! Сян  щягигятян  дя  лцтф  вя  
кярамят  сащибисян. Кяряминя,  мярщямятиня  мин  шцкцр  
олсун, Илащи! Сян  мяни  кафирляр  ичиндя  дарда  
гоймадын!»  дейиб  ону  Йарадана  шцкцрlər  едир. 
      Бах, эюрцрсянми, гардаш. Аллащ-тяала  севимли  
бяндялярини  щеч бир заман  дар  мягамда  гоймаз. 
      İnamla bağlı daha bir qısa əhvalat danışım, sonra qalxarıq. 
      Möhkəm quraqlıq imiş. Kəndçılərin əkdiyi əkinlər susuzluqdan 
yanmaq üzrəydi. Heyvanları sulamağa da su qalmamışdı. Kənd 
ağsaqqalları çarəni  yağış duasında görürlər. Kənd camaatı, 
böyüklü-kiçikli hamı yağış duasına çıxırlar. Onlar hələ əllərini 
aşağı salmamışdılar ki, göy guruldamağa başlayır və güclü 
leysan yağışı yağmağa başlayır. Hamı möhkəm islanır. Təkcə 
balaca bir qızdan başqa. Çünki, ancaq o, yağışın yağacağına 
ürəkdən inanmış və özü ilə balaca bir çətir gətirmişdi... 
      Ona görə də, nəyəsə inananda gərək qəlbən inanasan. 
Qardaş, sizin bir neçə dəfə qalxıb getməyə cəhd göstərməyinizin 
qarşısını mən aldım. Buna özünüz də şahid oldunuz. Amma 
qəlbimin dərinliyində Allahımın məni ümidsiz qoymayacağına 
böyük bir inam vardı. 
      Щя,  сяни  дя  евдя   эюзляйирляр, мяни дя.  Инди  юзцн  
бир  даща  шащид  олдун  ки,  бцтцн  мцшкцл   ишлярин   
ачары  бизи  Йарадандадыр. Чцнки,  щяр  икимизин   ишини  
Аллащ-тяала  дцзялтди.  Бяндянин   цмидиня  галсайдыг,  
бизим   ишимиз   дцзялмяйяъякди. Мин   шцкцр  олсун, Онун  
кяряминя  вя  мярщямятиня!  Йахшы,  дур  эедяк.  Бу  барядя  
эцнлярля   сющбят  етсяк  дя, yenə də доймаг  олмур. 
      Биз  няшриййатдан   чыхыб  Няриманов  проспектиня  
дцшдцк. Мян  орада  кюшклярин  бириндя  ялли  минлийи   
 
 251 
хырдаладым. Онун  3 «ширван»ыны  Фикрятя  вердим, 2 
«ширван»ыйла  ися  мян  евя  эетдим.   
      Беляликля, щяр  икимиз  dаим  мярщямятиня  
сыьындыьымыз   Танрынын  rəhm və кярамяти iля  щям  
щяйат йолдашымызын,  щям дя  ювладларымызын  йанында  
бюйцк  бир хяъалятдян  хилас  олдуг…     
 
       
 
                                                                                            
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 252 
                            D u a 
 
 
     Qarlı, çovğunlu qış günlərindən biri  idi. Böyük qardaşımın iki 
aylıq uşağı bərk xəstələnmişdi. Həmin vaxt qardaşım evdə yox idi, 
deyəsən iş dalınca şəhərə getmişdi. Yardımlıda ki qar yağdı, 
kəndlərin rayon mərkəzi ilə əlaqəsi kəsilirdi. Hətta, kəndlərarası da 
əlaqə çətinləşirdi, bir kənddən o biri kəndə ancaq atla, eşşəklə 
getmək mümkün  olurdu...  
     Nənəm (biz anamıza nənə deyirdik) dil-ağıza qoymurdu, tez-tez 
əlini nəvəsinin alnına qoyub: “Yox, uşaq əldən gedir, ona 
toxunublar.Hökmən, molla Həmidin yanına getmək lazımdır ki, 
uşağa bir dua yazsın. Rəşid,  bala  dur, möhkəm geyin, atı min, 
dəhmərrə Mollagilə. Qoy, o, uşağa bir dua yazsın, onun qələmi 
kəsərlidir. Siz  xəstələnəndə də Arif tez atı minib, Molla Həmidgilə 
çapardı. Molla Həmid orada duanı yazan kimi burada uşaq 
sağalardı.”- dedi. 
      Arif mənim böyük qardaşım idi. Biz ailədə dörd qardaş, altı bacı 
idik. Atam rəhmətə gedəndən sonra evin bütün ağırlığı böyük 
qardaşım Ariflə nənəmin üzərinə düşmüşdü. Bu gədər külfəti  mal-
qara ilə saxlamaq o qədər də asan deyildi. Arif ali təhsilli müəllim 
idi. O, kəndimizdəki orta məktəbdə riyaziyyatdan dərs deyirdi. Evin 
böyük oğlu olduğu üçün hamımız ona “qağa” deyə müraciət 
edirdik. Mən  oğlanlar arasında Arifdən kiçik idim. Həmin vaxt 8-ci 
sinifdə oxuyurdum. Mən 4-cü sinifdə oxuyanda qağam məni gonşu 
kənddə yaşayan molla  Sadıqın yanına aparıb ondan Quran dərsi 
almağı məsləhət bilmişdi. Amma mənim dini sahəyə qətiyyən 
həvəsim yox idi. Molla Sadığdan dini dərs almaqdan ötrü ancaq bir 
il getdim. Ərəb hərflərini öyrənəndən sonra daha Mollanın yanına 
getmədim. Çünki mənim mollalardan nədənsə zəhləm gedirdi. 
Amma bizim evdə hamı islam dininə böyük hörmət və rəğbət 
bəsləyirdi. Rəhmətlik atam ölənə kimi namaz qılıb, oruc tutdu. 
Nənəm də atam kimi namaz və orucundan qalmazdı. Bacılarım da 
namaz qılırdı. Evimizdə Qurani-Kərim kitabı da vardı. Arif Quranı 
oxumağı bilirdi. Qağam mənə çox təkid etdi, hətta məni buna görə 
 
 253 
bir neçə dəfə döydü də. Amma mən inadımdan dönmədim, dini 
dərs almaqdan qəti imtina etdim...      
    Körpə isə dayanmadan ağlayırdı. Nənəm dözə bilməyib yenidən 
mənim üstümə qışqırdı: 
-   Ədə, Rəşid  bəs, səninlə deyiləm? Dur, atı yəhərlə, get. 
Görmürsən, uşaq əldən gedir! 
-    Nənə, bu qarda, qiyamətdə mən molla Həmidgilə necə gedim? 
Ora azınnan 7-8 kilometrdir, yenə yaxın olsaydı, gedərdim.Bu 
çovğunda mən neyləyim, axı? – Mən etiraz etdim. 
-    Necə yəni, sən gedə bilməzsən. Bəs onda kim getməlidir? 
Qağandan sonra evin böyüyü sənsən də. Səndən balaca 
qardaşların gedəcək, bəs? Bəlkə, qızlar getsin?!Bunu sən kişiliyinə 
necə sığışdırırsan? Arif sənin bu hərəkətindən xəbər tutsa, inan ki, 
səni sağ qoymaz! Gəlindən ayıbdır. Dur, bala, dur geyin. İnadkarlıq 
etmə! - Nənəm məndən əl çəkmək istəmədi. 
-    Nənə, yaxşı, mənim başıma bir iş gəlsə, o zaman kim günahkar 
olacaq? - əsəbi halda soruşdum. 
-    Heç bir şey olmaz, bala. İnşallah sağ-salamat gedib, 
gayıdarsan!Xeyir iş dalınca gedəni Allah saxlar - Nənəm mənim 
başımı sığalladı. 
-    Nənə, bilmirəm bu mollalara niyə bu qədər inanırsan? Axı, dua 
yazmaqla uşaq sağalar? - Mən  əlacsız qalıb paltarlarımı geyinə-
geyinə mızıldadım.  
-    Bıy, bala, sən  nə danışırsan? Mən o qələmin gücünü dəfələrlə 
sınaqdan keçirmişəm. Sən buna şəkk etmə! Hər bir dərdin bir 
çarəsi var. Sən yubanma, tez elə! -Nənəm məni mollanın qələminə 
inandırmağa çalışdı.    
     Məni bu çovğunda uzaq kəndə göndərdiyinə görə nənəmi 
ürəyimdə qınadım. Evdə heç olmasa,  bir tüfəng də yox idi ki, 
götürüm, özümü canavarlardan müdafiə edim. Belə havada heç 
kim bayıra çıxmazdı. Amma nənəmin “bunu kişiliyinə necə 
sığışdırırsan? Gəlindən ayıbdı.”ifadəsini işlətməyi mənim 
heysiyyatıma, qüruruma toxundu. Mən paltarlarımı geyinib tövləyə 
getdim.Atı yəhərləyib bayıra çıxartdım. Külək elə bil ki, 
şiddətlənmişdi. Qar dənəcikləri qırma tək adamın sifətinə dəyib köz 
qoyurdu. Qardaşımın əsgərlikdən gətirdiyi nimdaş gulaqlı papağı 
 
 254 
başıma basıb çənəmin alltında bağladım. Sol ayağımı üzəngiyə 
keçirib, atın üstünə qalxdım. 
-    Rəşid, bala, özündən muğayat ol! - Nənəm mənə guya 
canıyananlıq göstərdi. 
     Mən kənddən yenicə çıxmışdım ki, qarşıda bir qaraltı gördüm. 
Qaraltı mənə yaxınlaşdıqca böyüyürdü. O da atlı idi. Mənə 
yaxınlaşanda gördüm ki,  bu Səftər əmidir. Onun çiynində qoşalülə 
tüfəng də vardı. Meşədən odun gətirirdi. O mənim atamla dost 
idilər. Atamın sağlığında bizə tez-tez gələrdi. Səftər  əmi məni 
görcək, təəccüblə soruşdu: 
-    Rəşid, bala, bu qiyamətdə hara belə gedirsən? 
-    Səftər əmi, Horavara gedirəm. Nənəm göndərib.  
-    Horavara?! A bala, sən tək ora  belə bir havada gedib çıxa 
bilməzsən. Ax, səni Məryəm... Gör, bir bu cür çovğunda tək uşağı, 
özü də əliyalın bayıra çıxararlar, heç? -  Səftər əmi nənəmin 
dalısıyca danışdı. - Xeyir ola, oraya niyə gedirsən? 
-    Qardaşım uşağı xəstələnib. Nənəm məni Molla Həmidin yanına 
göndərir ki, o, uşağa bir dua yazsın.  
-     Məryəmin işi qutarıb də... Bilmirəm, o,  Molla Həmiddə nə 
görüb belə? Uşaq xəstələnib, qoy həkim çağırsınlar. Daha mollalıq 
burada nə iş var, axı?  Nənən də köhnə fikirlərindən heç əl 
çəkmədi də... 
-     Səftər əmi, düzü, getmək istəmirdim. Qurddan-quşdan yaman 
qorxuram. Deyirlər ki, qar olanda canavar adama hücum edir. 
Amma nənəm dedi ki, getməsəm  uşaq öləcək. 
-     Yaxşı, bəs Arif evdə deyil? - Səftər əmi soruşdu. 
-     Xeyir, evdə yoxdur. Üç gün bundan əvvəl məktəb işi ilə 
əlaqədar şəhərə gedib. 
-     Rəşid, heç olmasa, tüfəngdən istifadə etməyi bacarırsanmı?  
-     Əlbəttə, Səftər əmi, tüfəng atmağı bacarıram, təki tüfəng olsun, 
- deyə lovğalandım. 
-     Yaxşı, səni belə bir havada əliyalın buraxmaq kişilikdən deyil. 
Al, bu 10 adəd patronu, bir də tüfəngi. Tüfəng  də doludur. Hər 
halda qurddan-quşdan müdafiə olunarsan, - deyə Səftər əmi 
qoşalülə tüfəngini çiynindən aşırıb mənə verdi. - Bax, ehtiyatlı ol, 
ha... 
 
 255 
-     Narahat olma, Səftər əmi. Tüfəng olandan sonra daha heç 
nədən qorxum yoxdur, - deyə bu dəfə Səftər əmiyə cəsarətlə 
cavab verdim. 
-     Yaxşı, Rəşid. Allah amanında! - Səftər əmi mənə yaxşı yol 
dilədi.   
       Mən kənddən artıq bir kilometrə qədər aralanmışdım. Birdən 
haradansa canavarların ulaşmasını eşitdim. Əlimdə tüfəng 
olmasına baxmayaraq, bədənimdən bir gizilti keçdiyini hiss etdim. 
Yaşlı adamlardan eşitmişdim ki, canavar adamla üzbəüz 
gələndə,ona atəş açmaq olmur. O, sanki gözləriylə adamı 
ovsunlayır. Adamın əlləri titrəyir,  ona görə də düzgün atəş aça 
bilmir. Hiss edirdim ki, ulaşma səsləri getdikcə yaxınlaşır. Hər dəfə 
onlar ulaşanda at dayanır, qulaqlarını şəkləyirdi. Qar çox 
yağdığından daha yol da görünmürdü. Ağlıma cürbəcür fikirlər 
gəldi. Mən uşaqkən kəndçilərimizdən biri odun gətirmək üçün tək 
meşəyə gedibmiş. Həmin qış da möhkəm qar yağıbmış. Evə 
qayıdarkən ac canavarlar ona hücum edib. O, ata yüklədiyi odun 
tayçalarının üstündə əyləşibmiş. Tüfəngini də atın üstünə aşırdığı 
heybəyə taxıbmış. At canavarları görən kimi  hürkərək qaçıb. Kişi 
atın üstündə müvazinətini saxlaya bilməyib yerə yıxılır. Kişinin yerə 
yıxıldığını görən canavarlar dərhal öz şikarlarına hücum ediblər... 
     Mən bu düşüncədəykən at birdən dayandı. Atı nə qədər 
mahmızladımsa, at yerindən tərpənmədi. Məni qorxu hissi bürüdü. 
Sağ tərəfə dönəndə kolların dibinə sığınmış bir dovşan  gördüm. 
Dovşan qorxudan tir-tir əsirdi. Mən dovşan qorxaqlığını ilk dəfə o 
zaman gördüm.  
     Molla Həmidin kəndinə gedə bilməyəcəyimi anlayıb, 
yaxınlıqdakı kənddə yaşayan xalamgilə getməyi qərara aldım. 
Buradan xalamgilə daha yaxın idi, təqribən bir kilometr məsafə 
olardı. Mən atın yüyənini sola çəkib, xalamgilin kəndinə istiqamət 
aldım. 
     Xalamgilə çatanda, o məni görcək təlaş içində soruşdu: 
 -   Rəşid, bala,  Məryəmə  bir şey olub?! 
 -   Yox, yox, xala. Narahat olma, salamatçılıqdır. 
 -   Düzünü de görüm, nəsə olub ki, sən... 
 
 256 
 -   Xala, Allah haqqı, heç bir şey olmayıb, - deyə xalamı 
sakitləşdirməyə çalışdım. 
 -   İnanmıram. Əgər bir şey olmayıbsa, onda belə bir qiyamətdə 
səni tək nə üçün bayıra buraxıblar?! 
 -   Ay arvad, bir dayan görək də... Qoy bir uşaq özünə gəlsin, 
sonra  sorğu–suala tutarsan, - deyə xalamın əri Mirzə “istintaqa” 
müdaxilə etdi. - Rəşid, tez elə, atdan düş! Yəqin ki, soyuq səni 
birtəhər edib, bala.  
     Mən atdan düşən kimi xalam oğlu Rəhman atı məndən alıb, tez 
tövləyə apardı.        
     Yeznə məni evə apardı və qızlarına: 
 -   Tez olun, isti su gətirin, uşağın ayaqlarını suya qoyun. 
Kəklikotulu çay da gətirin! - əmrini verdi. 
      Xalam qızları tez əl-ayağa düşdülər... Ayağımı isti suya qoyub, 
kəklikotulu çaydan içəndən sonra özümə gəldim. Xalam təzəcə 
bişirdiyi bozbaşdan da bir qab gətirib qabağıma qoydu. 
  -   Hə, Rəşid, indi de görüm, evdə nə olub ki, belə havada tək-
tənha bayıra çıxmısan? - Xalam yenidən soruşdu. 
   -  Xala, Arifin uşağı xəstələnib. Arif də evdə yox idi, şəhərə gedib. 
Nənəm mənə təkid etdi ki, uşağa dua yazdırmaq üçün hökmən 
Molla Həmidin yanına getməliyəm. 
   -  Məryəmin gördüyü bir işə bax da... Bilmirəm, o, Molla Həmiddə 
nə görüb belə?  Evdə bir şey baş verən kimi uşaqları tez qaçırtdırır 
Molla Həmidin yanına.Uşaq xəstələnibsə, qoy həkim müalicə etsin, 
ya da ki, özü  türkəçarə eləsin. Daha burada mollalıq  nə iş var?  - 
deyə Mirzə də eynilə Səftər əminin dediklərini təkrarladı. 
 -   Bəs, Məryəm düşünmədi ki, bu cür havada səni tək,  o qədər 
uzaq yola göndərmək qorxuludur, - xalam da bacısının ardınca 
deyindi. - Başa düşmür ki, belə havada canavar adama hücum 
edir. 
 -   Elə, mən də nənəmə onu dedim, amma məni eşitmək istəmədi, 
hökmən getməyimi təkid etdi. 
 -   Uşağın nəyi var? - Xalam soruşdu. 
 -   Dayanmadan ağlayır, xala. 
 -   Demək, uşağın ya sancısı var, ya da qulağı ağrıyır. Köhnənin 
arvadıdır, bəs, bilmir ki, uşağın sancısını necə kəsərlər? Məryəm 
 
 257 
ki, bunların dərmanını bilir. Burada mollalıq nə iş var ki? Bir də ki, 
uşağa nə olasıydı ki?  - Xalam bacısına əsəbləşdi.  
 -   Yox, nənəm ancaq Molla  Həmidin yazdığı duaya inanır, - deyə 
mən də ironiyə ilə xalamın sözünə qüvvət verdim. 
 -   Bala, çox ağıllı hərəkət etmisən ki, bura gəlmisən. Yoxsa, Allah 
göstərməsin, hər şey ola bilərdi, - deyə Mirzə mənim buraya 
gəldiyimə bəraət qazandırdı. 
 -   Xala, mən bir azdan yenidən kəndə qayıdacağam. Qoy bir az 
vaxt getsin. Əgər tez qayıtsam, nənəm şübhələnər. Siz də mənim 
buraya gəldiyimi heç vaxt  nənəmə söyləməzsiniz. 
 -   A bala, bəs dua işini nə edəcəksən? - Xalam təəccüblə  
soruşdu. 
 -   Bu barədə siz  qətiyyən narahat olmayın. Dua məsələsini mən 
özüm həll edəcəyəm. 
 -   Necə?! - Mirzə də təəccüblə üzümə baxıb soruşdu.  
-   Orasını daha özüm bilərəm, - deyə gülərək hər şeyi onlara 
anlatmaq istəmədim. 
     Mən xalam oğlu Rəhmanın qulağına qonşu otağa keçməyi 
söylədim. Hər ikimiz boş  otaqlardan birinə keçəndən sonra, ondan 
bir vərəq kağız və bir qələm istədim. Rəhman tez gedib məktəb 
sumkasından bir dəftər və bir qələm gətirdi. Mən vaxtı ilə Molla 
Sadıqdan öyrəndiyim ərəb hərflərini qarışıq şəkildə vərəqin 
yarısına kimi yazdım. Sonra həmin vərəqi dörd qatlayıb qoltuq 
cibimə qoydum. Xalamgildə bir az da oturduqdan sonra yenidən 
kəndimizə qayıtmağı qərarlaşdırdım. 
 -   Rəşid, bəlkə getməyəsən, - deyə xalam narahat halda dilləndi. 
-    Yox, xala, getməliyəm. Getməsəm, evdəkilər narahat olacaqlar, 
- deyə qəti fikrimi bildirdim.   
     Mən xalamgildən çıxanda hava hələ ki, işıqlı idi. Qar çovğunu 
isə dayanmaq bilmirdi. Mən kəndimizə getmək üçün yenə də 
meşədən keçib getməliydim. Meşənin tən yarısına çatanda 
yenidən canavar ulaşması gəldi.At qulaqlarını şəkləyib dayandı. 
Birdən özümdən asılı olmayaraq məni yenidən qorxu hissi bürüdü. 
Mən bu qorxunu özümdən kənar etmək üçün  əlimdəki qoşalülə 
tüfəngin çaxmağının birini ayağa çəkərək havaya qaldırdım və 
tətiyi çəkdim. Atəş səsi meşədə əks-səda verdi. Canavarların 
 
 258 
ulaşması kəsildi. Bundan sonra ürəkləndim, qorxu hissi birdən 
gəldiyi kimi də, birdən də yox oldu. Atı yenidən mahmızladım...    
     Mən evə çatanda artıq hava qaralmışdı. Nənəm mənim 
gəldiyimi görən kimi həyətə, qabağıma yüyürdü. 
 -   Rəşid, elə Molla Həmid orada qələm çalan kimi, uşaq burada 
dərhal sakitləşdi. Şükür Allaha ki, sağ-salamat gedib, gəldin. Bala, 
başına dönüm, bu, tüfəngi sənə kim verdi? - Nənəm əlimdəki 
tüfəngi görüb soruşdu. 
-    Yaxşı ki, kəndin çıxışında meşədən qayıdan Səftər əmi ilə 
rastlaşdım.  Sağ olsun ki, mənim əliyalın olduğumu görüb, öz 
tüfəngini mənə verdi. Tüfəng olmasaydı, canavarlar məni 
parçalayacaqdılar, - deyə nənəmi qorxutmaq istədim. 
-     Sənə qurban, ay bala, düz deyirsən ki, canavarlar sənə hücum 
etdilər?! - Nənəm həyəcanla soruşdu.    
-     Bəs, necə? Belə havada mənim tək uşağı əliyalın, özü də ki 
tək-tənha bayıra buraxarlar? Məni canavarlar parçalasaydı, 
camaatın qınağına necə dözərdiniz? - Mən  üzümə ciddi görkəm 
verib əsəbi halda nənəmin düz gözlərinin içinə baxdım. 
-    Sən haqlısan, ay bala.Qardaşının körpəsinə görə özümü elə 
itirdim ki ... - Nənəm məni bu cür havada  tək-tənha uzaq bir kəndə  
göndərdiyinin səhv olduğunu sanki indi anlamağa başlamışdı. 
     Mən əsəbi halda yuxarı, eyvana çıxdım. Bir azdan nənəm də 
qayıdıb gəldi. 
-    İndi özün gördünmü Molla Həmidin  qələminin gücünü? – 
Nənəm təngnəfəs içəri  girən kimi üzünü mənə tərəf tutub soruşdu.  
-    Gördüm, nənə, gördüm. Amma bu dəfə Molla Həmid deyil, 
Molla Rəşidin qələminin gücünü öz gözlərimlə gördüm, -  deyə 
gülərək nənəmə bildirdim. 
     Mən əl atıb qoltuq cibimdəki, xalamgildə yazdığım duanı çıxarıb 
nənəmə verdim. Nənəm tez yaşıl bir parça gətirdi, duanı ona 
büküb, sonra da iynə ilə tikdi. O, tikiş əməliyyatını qurtardıqdan 
sonra, duanı sancağa keçirib qonşu otağda, nənnidə yatmış 
körpənin papağına keçirtdi. 
-   Hə, bala, sən də çox əziyyət çəkdin, Allah köməyin olsun, - deyə 
nənəm  dediyimin mənasının o qədər də fərqinə varmadı. 
 
 259 
 -   Nənə, deyirəm ki, bundan sonra daha mənim yanımda Molla 
Həmidin adını çəkmə. Onun yerinə mənim adımı çəkərsən, “Molla 
Rəşid”. 
 -    Əlbəttə, sən də vaxtında dini dərsini yarımçıq qoymasaydın, 
indi abırlı–başlı molla olardın da…  – Nənəm  dediyimi yenə də 
anlamadı. Mən isə bu məsələni bir də açıb, ağartmadım. 
      Mən körpə yatan  otağa keçdim. O, mışıl-mışıl yatırdı. Öz-
özümə gülümsədim: “Demək, “Molla Rəşid”in də qələmi kiminsə 
işinə yarıyarmış…”  
 
      
                                   Bakı şəhəri,  mart  2010 – cu il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
 
 260 
 
 
 
 
   
                          Йахшылыг 
                                        
 
      96 – ъы илин исти  йай  эцнляри иди. Нащардан  сонра  иш  
отаьымда  яйляшиб  нювбятчи  журналларыны  нязярдян  
кечирирдим. Бу  заман  мещманханада  чалышан  полис  
отаьыма  дахил  олуб  бир  няфяр ъаван  оьланын мяни 
эюрмяк  истядийини билдирди. 
Полися  дедим  ки,  ъаван  оьланы бурахын эялсин. Ичяри  
арыг,  сысга,  цст- башындан  ъин  щцркян  бир  оьлан  эирди. 
Илк  бахышдан ону дилянчийя  бянзятдим.  Ялими  атыб  
ъибимдян  бир  беш  йцзлцк  чыхарыб  она  тяряф  узатдым. 
--- Йох, йох  лазым  дейил,  Назим  мцяллим, -- дейя  оьлан  
етираз  етди. - Сиз  мяни  дцз  баша  дцшмядиниз. Мян  
дилянчи  дейилям. Мян  ишлямяк  истяйирям. Мяним бир  
гардашым  вя  бир  баъым  да  вар. Онларын  бири 11, о 
бириси  ися 13 йашындадыр. Валидейнляримизи  итиряндян  
сонра  халам  евимизи  ялимиздян  алды. Бизи  дя  кцчяйя  
атды.  Инди  ишляйиб  гардаш  вя  баъымы  сахламаг  
истяйирям. Сизин  чох  хейирхащ  бир  инсан  олдуьунузу 
билиб  йаныныза  эялдим. Дедим  бялкя,  бурада  мяня  
мцнасиб  бир  иш  тапылды.Ня  иш  десяниз, ющдясиндян  
эяля  билярям.  
--- Нечя  йашыныз  вар?  
--- Он беш  йашым  вар, Назим  мцяллим.  
--- Бяс  инди  баъы-гардашынла  щарада  йашайырсыныз? 
Халан  сизя  гаршы нийя  бу  гядяр  гяддарлыг  едиб?! Ону  
щцгуг - мцщафизя  органларынын  ихtийарына  вермяк  
лазымдыр. 
 
 261 
--- Назим  мцяллим,  сиз  Аллащ лазым  дейил!  - Оьлан  санки  
мяня  йалварды. 
--- Сян  мяня  щарада  йашадыьыны  демядин. 
--- Узаг  гощумумэилдя - кичик  бир  отагда  йашайырыг. Саь  
олсун, бизя  йеня дя  о  щяйан  дурду. 
--- Бяс адын  нядир? 
--- Баьышлайын, Назим  мцяллим, адымы демяйи унутдум. 
Адым  Пярвиздир. 
--- Йахшы, эюрцм, sяня  бир  иш  тапа  билярямми?  
     Мян  щямин  полиси  чаьырыб  дедим  ки,  апар  бу  оьланы  
щамамда  йахшыъа  чимсин. Сонра  она  бир  дяст  йахшы  
костйум  аларсан. 
    Ялбяття ки, бцтцн бунлар мяним щесабыма иди. Сонда  
оьланы  йеня дя  мяним йаныма эятирмяйи тапшырдым. 
Арадан  дюрд  саат  кечяндян  сонра  полис  йанында  бир 
оьланла  ичяри  эирди.   
--- Бу  кимдир? --  Полисдян  сорушдум. 
--- Назим  мцяллим, байагкы оьландыр да. Сиз  дединиз  ки,  
апарым  ону  щамама... 
--- Щя, щя  йадыма  дцшдц. Доьрудан  да,  сяни  танымадым. 
Инди  эюркямин  хейли  дяйишиб. 
--- Чох саь  олун, Назим  мцяллим. Сизин  бу  йахшылыьынызы  
щеч  заман   унутмайаъаьам,-  дейя Пярвиз  утанъаг  щалда  
мяня  миннятдарлыьыны  билдирди.    
--- Тяшяккцр  етмяк  щяля  тездир. Сяня бурада  мцнасиб  бир  
иш дя  веряъяйям.  
     Мян  мяртябя  инзибатчыларына тапшырдым  ки, бу эцндян 
бцтцн  мяртябялярин  ъамаширлярини  Пярвиз  пайлайаъаг. 
     Бунун  цчцн  щяр  мяртябянин  инзибатчысы  Пярвизя  
щюрмятля  йанашмалыдыр. Аз бир вахтда  Пярвиз  юз  
баъарыьы, габилиййяти  вя давранышы  иля  ишчилярин  
щюрмятини  газанды. Щяр щансы бир иш тапшырсайдын, 
Пярвиз  ону  ъан-башла дярщал йериня  йетирiрди. О,  
инсанларла  сямими дил  тапмаьы  баъарырды.   
     Икинъи  мяртябянин   инзибатчысы  Халидя  ярини  
автомобил  гязасында  итирмишди. О бир  гызы  иля  цчотаглы  
 
 262 
мянзилдя  йашайырды. Халидянин  гызы щансы  институтдаса  
тящсил  алырды. Ону  да  дейим  ки,  Халидянин  йахшы  
гощум - ягрябалары   варды,  имканлары  да  йахшыйды. 
     Бир эцн Халидяни отаьыма  чаьырыб  онунла  Пярвиз  
барясиндя  ачыг  сющбят  етдим. Она  дедим: «Халидя  ханым,  
сиз  гызынызла  бирэя  йашайырсыныз. Кишисиз  евдя  гадын  
цчцн  йашамаг  о  гядяр  дя  асан  дейил. Гызынызын да  артыг  
аиля  гуран  вахтыдыр.  Ким  билир  онун  гаршысына  неъя  
оьлан  чыхаъаг?! Индики   зяманядя  йахшы  оьлан  тапмаг да  
чятиндир. Бир  дя  вар  ки,  юзцн таныдыьын,  характериня,  
яхлагына, инсанлыьына  бяляд  олдуьун  бириси ола. Мян  
Пярвизи  нязярдя  тутурам. Инанырам  ки,  Пярвиз  сизя  щям  
йахшы  ювлад,  щям  дя  етибарлы  кцрякян  ола  биляр». 
    Халидя  мяним  сюзцмдян  сонра  азъа  фикря  эетди  вя  
сонра:  
--- Назим  мцяллим,  сизин  фикриниз  аьıлабатандыр. 
Дедийиниз  кими инди  йахшы  адам  тапмаг  чох  чятиндир. 
Пярвиз  еля  дя  пис  оьлан  дейил. Бурада  ишляйяндян  бяри  
онун  барясиндя  биръя  дяфя  дя  олса,  ня  бир  наразылыг,  
ня  дя  бир  башга  мянфи  ъящят  эюрмямишик. Пярвиз  
аьыллы,  ишэцзар вя  чох ганаъаглы оьландыр. О  мяним  дя  
хошума  эялир. Анъаг  бу  барядя  гызымын да  фикрини  
билмяк  лазымдыр.  Яэяр  гызымын  хошуна  эялярся,  онда  
Аллащ  щяр  икисини  хошбяхт  елясин!  -- деди. 
     Щямин  сющбятдян  сонра  Халидя  Пярвизи  бир  эцн  
гонаглыг  вермяси  ады  иля  евя  апарыб  гызы  иля  таныш  
едир.  Эянъляр  илк  эюрцшдян  бир-бирлярини  анлайырлар. 
    Мян  Пярвиздян  тез- тез  гардаш  вя  баъысынын  
тящсиллярини  давам  етдириб-етдирмямялярини  
сорушурдум. Пярвиз  дя  щяр  дяфя: «Назим  мцяллим, сизин  
сайяниздя  ушаглар  охуйурлар»  дейирди. 
    Ишлядийим  мцддятдя   бу  эянъ  оьлана  ялимдян  эялян  
кюмяклийи  ясирэямядим. Вязифя  креслосуна  чох  да  
эцвянмямишям. Чцнки  бу  кресло  щеч  ким  цчцн  даими  
дейил. Бу  креслойа бир  эцн  отуран,  бир  эцн  дя  ону  тярк  
едяр. 
 
 263 
     Ня ися...  Вязифядян  узаглашдырылдым.  Илляр   кечди... 
     Евдя отурурдум,  щеч  йеря  чыхмырдым. Даща  доьрусу,  
инсанлардан  гачырдым. Ичимдя  инсанлара  гаршы  бир  
бошлуг  йаранмышды. Яввялляр  инсанларсыз  дарыхардым, 
тякликдян  горхурдум. Инди  ися  тяк  галмаьы  хошлайырдым. 
Даща  о  маскалы  сималары  эюрмяк  беля  истямирдим. Тяк  
галанда  ичим  ращатланырды. 
     Вязифядя  олдуьум  вахт  ев  телефонум  зянэлярдян  
сусмаг  билмирди. Инди  ися телефон да  сакитляшмишди. 
Сусурду… Яввялляр  эцндя  цч  дяфя  йемяк  цчцн  мяня  зянэ  
едян  «достлар»ымын  да  даща  сясляри  эялмирди. Ня  
гярибя  щяйатда  йашайырыг. Бу  эцн  вязифян,  пулун  вар,  
сянин  чохлу  достларын,  йолдашларын  вар, адамлар  
арасында  бюйцк  щюрмят-иззят  сащибисян.  Ян  башлыъасы  
да  сюз  сащиби олурсан. Щамы  сянинля  щесаблашыр,  щяр  
кяс  сяня  мцраъият  едир,  щяр кясдян  аьыллы  эюрцнцрсян,  
гаршында  баш  яйянлярин  вя  ямриня  мцнтязир  дуранларын  
сайы  чохалыр. Вязифян,  пулун  йохдурса  сяни щеч  ит 
йериня  дя  гоймурлар. Ах,  инсанлар,  инсанлар... Неъя  дя  
ъилддян–ъилдя  эирирляр. 
     Артыг  ещтийат  йыьдыьым  пуллар  гуртармышды. Арвада 
алдыьым  гызыллары  да сатмышдым. Ялбяття ки,  
йолдашымын  разылыьы иля.  Щисс  едирдим  ки,  евдя  эет -
эедя  гангарачылыг  йараныр. Аилядя  дя  нцфузум  эцнц-
эцндян  ашаьы  дцшцрдц. Бир  эцн  арвад дюзя  билмяйиб: 
«Ня  вахта  кими  евдя  отураъагсан? Нийя  дост-танышларына  
зянэ  едиб  бир  иш  истямирсян?  Бяс  щамыйа  кюмяк  
едирдин?! Эцндя  ятрафында йцзлярля  адамлар  доланырды,  
биръя  дяфя  дя  олса,  тякбашына  йемяк  йемирдин. Щямишя  
сцфрянин  башында  яйляшярдиляр. Инди  неъя  олду  сянин  
ъан гардашларын?! Инди  дя  гой онлар  сяня юз  кюмяк 
яллярини узатсынлар!» деди. 
     Щямин вахт арвада  щеч  бир сюз дейя  билмядим. Чцнки  о  
щаглы  иди. 
     Бир  эцн  ахшамтяряфи  машынла  Няриманов  баьына  
тяряф эедирдим.  Бир  няфярля  эюрцшмяйи  гярара  
 
 264 
алмышдым. Щямин  адамдан  щям  ишля  баьлы  сющбят  
едяъякдим,  щям  дя  ондан  бир  аз  боръ  пул  алаъагдым. 
Эюрдцм  ки,  архамъа  бир  ДЙП  машыны  эялир, 
сясэцъляндириъи  иля  мяня  машыны  сахламаьы  билдирди. 
Мян  ясябляшдийимдян  машыны  сахламадым. Чцнки  щеч  
бир  йол  щярякят  гайдасыны  позмамышдым. ДЙП  машыны 
мяни  тягиб  етмякдя  давам  едирди.  Мян  ися  машынымы  
сахламаг  фикриндя  дейилдим. Йол полиси  мяним  
инадкарлыьымы  эюрцб  сцряти  даща  да  артырараг,  эялиб  
мяни  кечди  вя  машынымын  гаршысына  вериб  сахлады. 
Цряйимдя  дедим  ки,  дцшян  кими  дишимин  дибиндян  
чыханы  онлара  дейяъяйям. Анъаг  машындан  дцшмядим,  
дцшцндцм  ки,  гой  онлар  эялиб  мяни  нийя  
сахладыгларыны  изащ  етсинляр.  Дцзц,  чох ясяби  идим. Бир  
тяряфдян  пулсузлуг,  бир  тяряфдян  ишсизлик,  диэяр  
тяряфдян  дя  евдяки   арвад  данлаьы. Бир  тяряфдян  
севиндим  ки,  буэцнкц  щирсими  еля  бу  йол  полисляриня  
тюкярям. Мяним  машындан  дцшмядийими  эюрян  ъаван  бир  
йол  полиси  эцля–эцля  мяня  йахынлашды  вя  юзцнц  тягдим  
етмядян: 
--- Назим  мцяллим,  салам! Неъясиниз?! Бизи  арханызъа  чох  
сцрдцрдцнцз. Мяни  танымадыныз?  Пярвизям  дя... - деди.  
--- Щансы  Пярвиз? - тяяъъцбля  сорушдум. 
--- Неъя йяни,  щансы  Пярвиз?  Назим  мцяллим, 
мещманханада  ишляйяндя  мяни  ишя  эютцрдцнцз,  мяня  
щяйан  дурдунуз. О  вахт  сиз  олмасайдыныз,  инди  мян  
буэцнкц  Пярвиз  олмайаъагдым. Мян  сизин  боръунуздан  
щеч  заман   чыха  билмярям. 
--- Щя, инди  таныдым. Форма  да  сизя  йахшы  йарашыр. 
Аллащ  сахласын! Пярвиз,  яслиндя  инсанлар  бир- бириня  
кюмяк  етмяк  цчцн  йараныблар. Де  эюрцм,  шяхси  щяйатын   
ня  йердядир?  Евлянмисянми?  
--- Бяли,  Назим  мцяллим. Сизин  о  заман  мяслящят  
эюрдцйцнцз  ханымын  гызыйла  аиля  щяйаты  гурдум. Бир  
оьлум  вар. Саь  олсунлар,  мяни  йол  полисиня дя ишя  
гайынанамын  гощумлары  дцзялтдиляр. Назим  мцяллим,  
 
 265 
дцзц  сизи  чох  ахтармышам,  амма бир кимся  сизин  
цнванызы  мяня  вермяди. Сизя  юмрцм  бойу  миннятдарам. 
Бу  эцнцм  цчцн  мящз  сизя  борълуйам. Назим  мцяллим,  биз  
чох  истярдик  ки,  сиз  бизя  эялясиниз.  Бу да  мяним  
цнваным  вя  ялагя  телефонум.  Нювбядя  олмасайдым,  
бурадан  сизи  бурахмаздым,  бирбаш  евя  апарардым,  -- 
дейя  Пярвиз  севиндийиндян  санки  учаъагды. 
    Сигарет  чякмяк  истядим,  амма  сигаретим  дя  
гуртармышды.  Пярвиздян   бир сигарет  истядим. 
--- Бу  дягигя,  Назим  мцяллим! - дейя Пярвиз  ъялд  гачараг,  
йахынлыгдакы  дцкана  эирди. 
    Бир  аздан  Пярвиз  ялиндя  бир  блок  «Марлборо»  
сигаретини  эятириб  мяня  узатды. 
--- Бир  блоку  нейляйирдин, ай  Пярвиз! -  етираз  етдим. 
--- Йох, йох Назим  мцяллим, бу  еля  сизин  чякдийиниз  
сигаретдир. О  заманлар  щямишя  бу  сигаретдян  чякярдиниз 
--  Пярвиз  эцляряк  блокун  аьзыны  ачыб,  бир  гуту  сигарет  
эютуруб  мяня  верди,  галаныны ися блокла  бирэя  
машынымын  ачыг  пянъярясиндян  отураъаьа  гойду.  
     Мян  Пярвизля  сямими  эюрцшцб  айрыланда о: 
--- Назим  мцяллим,  сизи  эюзляйяъяйик  ща! Эялмясяниз,  
евдякиляр  чох  инъийярляр - деди. 
--- Йахшы, йахшы  наращат  олма,  вахт  олан  кими  сизя  баш  
чякяъяйям, - дейя  Пярвизи  ямин  етдим. 
    Йахшы  ки, Пярвиз  мяндян  щарада  ишлямяйими  
сорушмады. 
    Машыны  ишя  салдым, Пярвизин  алдыьы  сигарет  блокуну  
отураъагдан  эютцрцб  «бордачока»  гоймаг  истяркян  блокун 
арха  тяряфиндя эюзцмя  пул  эюрцндц. Сящв  етмямишдим. 
Ики йцз доллар иди. Демяк, буну Пярвиз  гойуб  бурайа. 
Машыны  сцря  билмядим, мцщяррики  сюндцрдцм. Дюнцб  
ятрафа  бахдым, Пярвизи  ахтардым. О  чохдан  эетмишди... 
Башымы  ялляримин  арасына  гойуб,  машынын  сцканына  
сюйкядим. Беляъя,  бир  нечя  дягигя  ичимдя  баш  галдыран  
тялатцмлц  щисслярля  баш-баша  галдым. Ичимдя  илк  дяфя  
 
 266 
олараг  бир  ращатлыг, бир  йцнэцллцк, бир  сяринлик  щисс  
етдим. Сусуз  адамын  ичдийи  сярин  су  кими. 
    Бир тяряфдян  сарсылдым,  диэяр  тяряфдянся  севиндим. 
Сарсылдым,  она эюря  ки, Назим  эюр  ня  эцня  галыб  ки,  
оьлу  йашында  ушаг  она  «щюрмят»  едир. Севиндим,  она  
эюря  ки,  вахтиля  якдийим  аьаъын  илк дяфя  олараг  
мящсулуну, нцбарыны  даддым. Дцшцндцм  ки, бу  тясадцфи  
эюрцш Аллащ – тяаланын  мяни  сынаьа  чякмяк  истяйидир. 
Доьрудан да, Аллащ – тяала  юз  севимли  бяндялярини  щеч  
заман  дарда  гоймур. Танры  сябр  едян,  шцкцр едян  
бяндялярини щямишя  севяр,  онлары хята- бяладан  щифз  
едяр. Аллащыма  шцкцр  етдим.Чцнки  Аллащым  мяни 
дцшдцйцм  чятин  вязиййятдян, аиля  гаршысында  
башыашаьы  олмагдан, хяъалятдян, гынагдан  гуртарды. Ян  
асасы киминся  гаршысында  яйилмякдян  щифз  етди мяни. 
Яэяр бу эцн дя евя  ялибош  эетсяйдим,  арвадын «топ-
тцфянэиня» дюзмяк олмайаъагды. Арвады да  гынамаг 
олмазды.О щеч заман  ярзагдан, алыш-веришдян  корлуг  
чякмяйян  бириси  иди. 
    Мян  ъялд  машыны  ишя  салдым  вя  орадан  бирбаш  
базара  сцрдцм. Евя  йахшыъа  базарлыг  етдим.  
    Пярвизин  яли  дцшярли  имиш. Ики  эцн  сонра,  санки  
цзяримдяки нечя  иллярдян  бяри  долашан гара  булудлар  
чякилди,  щяйатыма  йенидян  Эцняш  дюьду. Ахыр  ки, 
«йухарыдакылар»ын  йадына  дцшдцм. Чаьырдылар... 
Эетдим...  
    Йени вязифя!!! Йени  йашам  тярзи!!! Бундан  сонра  там  
башга бир щяйат  башлады  мянимчцн. Бу дяфяки  щяйатымы  
тамамиля   фяргли  бир  мцстявидя  гурмаьы  
планлашдырдым... 
     Цч  ил фасиля  верян телефон  зянэляри  йенидян  чалмаьа  
башлады...  
 
                                                  Бакы  шящяри,  ийун  2009 – ъу  
ил. 
 
 
 267 
 
 
 
 
 
 
 
                   “Qul” bazarında 
                                       
 
      Rəhman əlacsız qalıb “laqonda”sını götürərək  könülsüz halda  
“qul bazarı”na  yollandı. O, “bazara” çatanda artıq günəmuzd iş 
axtaranlar yolun kənarıyla sıralanmışdılar. Hamı oturub bugünkü 
çörəkpulusunun yolunu gözləyirdi. Rəhman da gəlib onlardan bir 
az aralı, binanın yanında əyləşib qismətini gözləməyə başladı. O, 
ilk dəfəydi ki, buraya gəlirdi. Əvvəllər yaxşı ustaları işgördürənlər 
gəlib evdən aparırdılar. İndi zəmanə dəyişdiyindən ustalar özləri 
küçələrə çıxıb işgördürən gözləyirdilər. Hərdən maşın gələn kimi 
onların hamısı birdən işgördürənin maşınına doluşurdular. 
İşgördürən də ona iki nəfərin lazım olduğunu deyəndə, o biriləri  
pərt olmuş halda maşından düşürdülər. Bəzən onların heç birisi 
işgördürənin maşınından düşmək istəmirdi. Hər kəs maşına birinci 
mindiyini sübut etməyə çalışırdı və bu zaman onlar arasında 
mübahisə yaranırdı. İşgördürən də mübahisə olduğuna görə, 
onların hamısını maşınından düşürməyə məcbur olurdu. Rəhman 
da oturduğu yerdə bu gülməli, həm də insanı son dərəcə sarsıdan  
mənzərəni sakitcə seyr edirdi. Bəzən işgördürənlər bu adamların 
“həyasızlığı”nı görüb, heç bir usta götürmədən maşınlarını başqa 
“qul bazarı”na sürürdülər. Əldən çıxmış işgördürəni görən usta 
sənətkarlar kor-peşman halda  qayıdıb yenidən əvvəlki yerlərində 
əyləşirdilər... 
     Rəhmandan bir az aralıda cavan bir oğlan da kürəyini divara 
söykəyib özünü günə verirdi. Oğlan başqaları kimi maşın gələndə 
müştərinin  qarşısına qaçmırdı. O da  Rəhman kimi sakitcə oturub, 
öz qismətini gözləyirdi. İşgördürəni hər tərəfdən dövriyyəyə alan 
 
 268 
ustaları görəndə, oğlan  ara bir  Rəhmana tərəf dönərək 
gülümsəyirdi. Rəhman oğlana baxanda öz gənclik illərini xatırladı...    
  ... Rəhman bir həftə olardı ki, həbsxanadan çıxmışdı. O, namus 
üstündə tutulmuşdu. Onun ali təhsili yox idi, ancaq yaxşı 
sənətkardı. Rəhman kənddə eyni sinifdə oxuduğu Zöhrəni sevib 
evlənmişdi. Zöhrə də Rəhmanı sevdiyini, onsuz yaşaya 
bilməyəcəyini dəfələrlə  dilinə gətirmişdi. Haqq naminə desək, 
Zöhrə gözəgəlimli gəlin idi. Atalar yaxşı deyib: “Gözəllik başa 
bəladır.”Evlənəndən sonra əvvəlcə Rəhman iş dalınca Bakıya 
gəldi, bir neçə aydan sonra isə o, Zöhrəni də öz yanına gətirdi. 
Rəhman kirayə ev tutmuşdu, orada yaşayırdılar. Rəhmanın  
əlindən hər iş gəlirdi, gördüyü işlərə də söz ola bilməzdi. Rəhman 
həm də səliqəli sənətkar idi. Səliqəlilik sənətkar üçün ən önəmli 
şərtlərdəndir. Rəhmanın  sifarişləri həddindən çox idi. Yəni,  
müştərilər usta Rəhman üçün növbəyə dururdular. Bəzi müştərilər 
işlərini tez gördürməkdən ötrü, ona hətta, artıq pul da təklif 
edirdilər. Rəhman isə müştəriyə  verdiyi sözü hər şeydən üstün 
tutan bir adam idi. Rəhman əlinin zəhmətilə çox yaxşı dolanırdı. 
Heç bir şeydən korluq çəkmirdi. O, ev almaq üçün pul toplamağa 
da başlamışdı. Rəhman səhər tezdən evdən çıxırdı,  bir də axşam 
saat 9 radələrində  evə gəlirdi.  
     Bir gün Rəhman hiss etdi ki, Zöhrə son günlər ona soyuq 
yanaşır. İşdən evə yorğun gələn Rəhman arvadından daha əvvəlki 
qayğını, nəvazişi görmürdü. Rəhman əvvəlcə buna əhəmiyyət 
verməmişdi, ancaq  bir axşam Zöhrənin ona qarşı tamam laqeyd 
olduğunu aydınca duydu.  
     Belə ki, Rəhman yataqda olduğu vaxt, həmişəki kimi Zöhrənin 
saçlarını oxşaya-oxşaya onun dodaqlarını öpüşlərə  qərq etmək  
istədi.  Zöhrə  cəld üzünü  geri çevirdi.Rəhman bunu Zöhrənin 
şıltaqlığı  sandı və yenidən arvadını qucaqlayıb öpməyə çalışdı. 
Zöhrə bu dəfə üzünü Rəhmana tutub: 
-    Rəhman, sən Allah eləmə. Özümü çox pis hiss edirəm, həm də 
yorğunam. Bugünkü ev işləri məni əldən salıb - dedi. 
-    Sən çox işləyirsən, yoxsa mən? - Rəhman gülərək arvadından 
soruşdu. 
-    Əlbəttə, sən, - deyə Zöhrə ərinin sözünü təsdiq etdi. 
 
 269 
-    O zaman, sənin mənə qarşı olan soyuqluğunu necə başa 
düşək? - Rəhman yenidən soruşdu. 
-    Nə soyuqluq, Rəhman? Bu da hardan çıxdı indi? - Zöhrə  
təəccüblə ərinin üzünə baxdı. 
-    Necə, haradan çıxdı? Elə bilirsən, sənin son günlər mənə qarşı 
olan soyuq münasibətini hiss etmirəm? Son zamanlar səndə  nəsə 
dəyişikliklər hiss edirəm. Əvvəlki qayğıdan, nəvazişdən və 
mehribançılıqdan əsər-əlamət görmürəm. 
-    Rəhman, sən mənim canım,  nə danışdığını heç özün 
bilirsənmi? Mən niyə dəyişməliyəm? Bir də ki, mənim burada 
səndən başqa kimim var? Allah canını sağ eləsin, sənin sayəndə 
kimsədən pis dolanmırıq,- deyə  Zöhrə  ərini  inandırmağa  çalışdı. 
     Zöhrənin sonuncu cümlələri Rəhmanın arvadına qarşı içində  
baş qaldırdığı şübhələri sanki bir anda yox etdi. Rəhman hardan 
biləydi ki, qadınlar nəinki ərlərini, hətta şeytanı da aldada bilirlər. 
Qadının xəyanət etdiyini öyrənmək üçün bir xeyli vaxt tələb olunur.  
     Həzrəti Məhəmməd peyğəmbər (s.ə.s.) ərli qadınların xəyanəti 
barədə belə deyir: “Əgər qadın öz ərinə xəyanət edərsə, ona qəbr 
əzabı verdikdən sonra Cəhənnəm odunda yandırmaq Allahın 
haqqıdır!” Əlbəttə ki, bu iş Allah yanında ən çirkin və bəyənilməz 
bir əməldir. Hər bir qadın öz ailəsinin təravətli çiçəyi olmalı, ərinə 
ömrünün sonuna qədər sadiqliyini nümayiş etdirməlidir. Bu onun 
həm əri, ailəsi, həm cəmiyyət, həm də Allah qarşısında olan 
müqəddəs vəzifəsidir. Bəzi qadınlar ərləri tərəfindən qayğı, sevgi 
görmədiyi üçün onlara xəyanət etdiklərini dilə gətirirlər. Lakin ərinə 
xəyanət etməklə qadın heç də özünə sevgi və qayğı qazanmır. 
Əksinə, o, müvəqqəti məmnunluq və rahatlıq əldə etməklə xoşbəxt 
deyil, özünü  həmişəlik bədbəxt edir. Çünki Allahın qadağan etdiyi 
bir əməllə məşğul olmaq insana heç vaxt səadət və xoşbəxtlik 
gətirə bilməz! 
    Peyğəmbərimiz (s.ə.s.) buyurur ki, zina daxil olan evdən xeyir-
bərəkət çıxar. 
    Necə ki, Zöhrə xəyanətilə  həm öz həyatını, həm başqa bir 
gəncin həyatını məhv etdi, həm də Rəhmanın gənc ömrünü 
həbsxana divarları arasında keçirməyə vadar etdi... 
 
 270 
     Bu zaman cavan oğlanın yenidən Rəhmana baxıb qımışması 
onu xəyal aləmindən ayırdı. Rəhman gördü ki, bir “Mersedes” 
maşını gəlib dayandı və ona işçi lazım olduğunu söylədi. Heç kəs 
dinmədi, heç kəs yerindən tərpənmədi, hamı sakitcə oturduqları 
yerlərindən gələn işgördürənə tərs-tərs  baxırdılar. Rəhmanı 
təəccüb bürüdü. Səhərdən bəri işgördürən üstündə bir-birlərinin 
ətini yeməyə hazır olan fəhlələr indi yerlərindən heç 
qınmıldanmadılar. Rəhman  gördüyü bu səhnəyə dözə bilməyib, 
cavan oğlandan bunun səbəbini soruşdu: 
-   Bəs, bunlar niyə susurlar? İşgördürənə niyə cavab vermirlər? 
Bayaqdan bəri iş üstündə bir-birləri ilə  az qala dalaşacaqdılar. İndi 
isə işgördürənlə heç kim getmək istəmir. Mən bu məsələni anlaya 
bilmədim. 
-   Əmi, bu kişini buradakılar çox yaxşı tanıyırlar. O adam ustaları, 
fəhlələri evində işlədir, ancaq bir qəpik belə pul vermir, - deyə 
cavan oğlan gülərək izah etdi.   
-    Necə?!  İşlədir, sonra da camaatın pulunu vermir? Belə də 
alçaqlıqmı olar, heç? - Rəhman əsəbi  halda cavan oğlana baxdı. 
-    Bəli, əmi, elədir. Bu əclaf fəhlələri axşama kimi evində işlədir və 
işin sonunda bir bəhanə edib fəhlənin nəinki pulunu vermir, hətta 
ona hədə-qorxu gələrək evindən qovur. O adam hələ bir neçə 
fəhləni döydürüb də. Üçmərtəbəli villanı orada işləyən usta və 
fəhlələrə bir qəpik vermədən tikdirib başa gətirib. İndi gəlib ki, 
növbəti hərif tapıb aparsın işlətməyə. Fəhlələr işlədiklərinin zəhmət 
haqqını almaq üçün dəfələrlə ondan şikayət ediblər, ancaq hər 
dəfə şikayət edən tərəfi günahkar  çıxarıblar. Arxası “yuxarı”lara 
bağlı adamdır ki, heç kəs ona bata bilmir, - deyə cavan oğlan hər 
şeyi Rəhmana anlatdı. 
-   Dur, gedək ikimiz, - deyə Rəhman cavan oğlana dedi. – Mən 
işləyim, görüm, o mənim pulumu necə vermir? 
-   Əmi, özünü şərə salma. Görürsən ki, buradakılar onu 
tanıdıqlarından heç kəs onunla getmir. Belə adamlara gərəkdir ki, 
baş qoşmayasan.  Əgər baş qoşdunsa, hökmən başın ağrıyacaq, - 
deyə cavan oğlan Rəhmana “öyüd-nəsihət” vermək istədi. 
-   Gedirsən, ya yox? - Rəhman ikinci dəfə cavan oğlandan 
soruşdu. 
 
 271 
-   Yaxşı, gedirəm, ancaq... 
-    Sən pul barəsində narahat olma. Səni əmin edirəm ki, işlədiyin 
haqqını qəpiyinə kimi alacaqsan, hələ bəlkə də, artıq, - deyə 
Rəhman cavan oğlanın sözünü tamamlamasına imkan verməyərək 
onu arxayın saldı.  
      Rəhman ayağa qalxıb “laqonda”sını götürdü. Cavan oğlan da 
ayağa durub Rəhmana yaxınlaşdı və əlini ona uzadıb: 
-    Vüqar - dedi. 
-    Rəhman, - deyə ona uzanmış Vüqarın əlini sıxdı. 
     Hər ikisi “Mersedes” maşınına tərəf  addımladı. Rəhman 
işgördürəndən  nə iş görəcəklərini soruşdu. O, gülərək dedi: 
-   Gedəyin, nə iş görəcəyinizlə yerində tanış olacaqsınız. 
     Rəhman  daha heç bir söz soruşmadan Vüqarla birlikdə maşına 
əyləşdilər. İşgördürən onları şəhərdən kənarda yerləşən böyük bir 
bağ evinə gətirdi. Geniş darvazası olan, üçmərtəbəli villa yaşayış 
üçün demək olar ki, tam hazır idi. Həyətdə hovuz, müxtəlif bəzək 
və meyvə ağacları, cürbəcür qızıl güllər vardı. İşgördürən onlara 
axşama kimi görəcək işləri bir-bir sadalamağa başladı.İş çox 
idi.Onun dediklərini iki nəfər axşama kimi görüb qurtara bilməzdi. 
Ona görə də Rəhman: 
-    Sizin sadaladığınız işləri axşama kimi görüb, qurtarmaq 
mümkün deyil. Axşama kimi nə bacaracayıqsa, onları edəcəyik. 
Qalan  işləri də sabah gəlib qurtararıq - dedi. 
-   Özünüz bilin, istəyirsiniz bu gün qurtarın, isrəyirsiniz sabah. Mən 
gedirəm, axşam gələcəyəm, - deyə işgördürən maşınına minib 
şəhərə tərəf istiqamət götürdü. 
-    Rəhman əmi, vallah bu adam bizə pul verməyəcək, - deyə 
Vüqar könülsüz halda dilləndi. - Gördünmü, o, bizim axşama kimi 
burada nə yeyib-içəcəyimizi belə, heç dilinə də gətirmədi.  
-    Sən narahat olma, Vüqar. Mənim torbamda yemək də var. Gəl, 
işə başlayaq - Rəhman dedi. 
-    Rəhman əmi, siz onunla heç görüləcək işlərin haqqını da 
danışmadınız - Vüqar  Rəhmana sanki iradını bildirdi. 
-    Gördüyümüz işlər göz qabağında olacaq. Görülmüş işlərin 
haqqını o özü bizdən daha yaxşı bilir. Dedim ki, bu barədə narahat 
olma. Haqqımızı alacayıq. Mən indiyə kimi kimsədə haqqımı 
 
 272 
batırmamışam. Məni aldadan da hələ anasından  olmayıb. 
Kimsəyə haqqımı yedirtmərəm heç zaman - Rəhman özünə 
əminliklə dilləndi. 
      Onlar axşama kimi işgördürənin dediyi işlərin səksən faizini 
görüb qurtardılar. Müştəri dediyi vaxtda gəldi və görülmüş işlərlə 
tanış olmağa başladı. Rəhmanın gördüyü işlərdə ev sahibi nə 
qədər çalışdısa, bir nöqsan tapsın, ancaq tapa bilmədi. O özü etiraf 
etdi ki, ilk dəfədir bu cür səliqəli işləyən ustaya rast gəlir. Rəhman  
ev sahibinə yaxınlaşıb: 
-    Bugünkü  gördüyümüz işin haqqını verin, gedək. Sabah da 
gəlib, qalan işləri  tamamlarıq. Sabaha elə də çox iş qalmayıb, 
günortaya kimi qurtaracağıq -  Rəhman  dedi. 
    “Haqqını verin” ifadəsini eşidən  ev sahibinin sifəti birdən-birə 
dəyişdi. 
-    Nə pul, ə...ə...? Tapşırdığım işləri görüb qurtardınızmı, indi də 
haqq istəyirsiniz? İşləri qurtarın, sonra pul məsələsinə baxarıq, - 
deyə müştəri öz-özünə əsəbləşməyə başladı. 
     Rəhman isə bir az da  ev sahibinə yaxınlaşıb sakit halda: 
-    Biz,  bu gün gördüyümüz işin haqqını istəyirik, görmədiyimiz 
işin deyil - dedi. 
-    Sizə tapşırılan işi qurtarandan sonra pul verəcəyəm, - deyə  ev 
sahibi  Rəhmanın üstünə səsinin tonunu qaldırdı. 
-    Bura bax, mənim beynimin qurdlarını tərpətmə. Haqqımızı ver, 
bəri! - Rəhman da ucadan dilləndi.   
-    Bura  bax, ə, sən mənim üstümə xoruzlanırsan? Deyəsən, 
mənim kim olduğumu hələ bilmirsən. 
-    Sənin kim olduğunu mən yaxşı bilirəm. Bilirəm ki, sən fəhlələri 
işlədib, sonra  pullarını verməyən çox əclaf adamsan - Rəhman 
coşdu. 
-    Sən mənə əclaf deyirsən?! İndi sənə göstərərəm, - deyə  ev 
sahibi Rəhmana yumruq atdı. 
      Rəhman cəld hərəkət etməklə müştərinin yumruğundan 
yayındı. Bu zaman Vüqar araya girdi: 
-     Rəhman əmi, sən Allah mübahisə etmə. Lazım deyil onun pulu 
da. Gəl, gedək evə - dedi. 
 
 273 
-     Vüqar, sən nə danışırsan? Deyirsən ki, indi biz buradan 
pulumuzu almadan gedək. Bunu mən kişiliyimə heç cür sığışdıra 
bilmərəm. Bu əclafdan zor gücünə də olsa, haqqımızı alacağam – 
Rəhman  əli ilə Vüqarı kənara itələdi. 
-     Sən kimsən ki, mənə meydan oxuyursan? - Ev sahibi 
Rəhmanın üstünə yeridi.- Səni qarışqa kimi əzib, üstündən 
keçərəm. 
-     Bura bax, sənə sonuncu dəfə deyirəm ki, haqqımızı ver! 
Yoxsa... 
-     Küçük, sən kimsən ki, mənə hədə-qorxu gəlirsən. Pul əvəzinə, 
sizə bunu verərəm, - deyə ev sahibi baş barmağını iki barmağının 
arasına yerləşdirib Rəhmana göstərdi. 
      Rəhman hər iki əli ilə ev sahibinin əllərini tutaraq onu özünə 
tərəf çəkdi və alnından bir kəllə ilişdirdi. Ev sahibi kökü qırılmış 
ağac kimi yerə sərildi. Rəhman cəld onun sinəsinə çökdü. 
-    İndi necə? Pulumuzu verirsənmi?! - Rəhman ucadan qışqırdı. 
      Ev sahibi Rəhmanı lüğətdə olmayan söyüşlərlə söyməyə 
başladı. Bu zaman Rəhmanda “qırmızı işıq” yandı. O, yaxınlıqdakı 
armatur parçasını götürüb, ev sahibinin hər iki qılçasına zərbələr 
endirməyə başladı. Ev sahibinin bağırtısı ərşə dirənmişdi. Vüqar nə 
qədər çalışdısa, Rəhmanı sakitləşdirə bilmədi. Rəhmanın gözləri 
qanla dolmuşdu. O, əyilib ev sahibindən sonuncu dəfə soruşdu: 
-    Pulumuzu verirsənmi, əclaf? 
     Ev sahibi Rəhmana cavab vermək əvəzinə, altdan yuxarı ona 
“var-yox” söyüşü etdi. Rəhman daha da qəzəblənib onun sifətinə 
bir yumruq vurdu. 
-   Yüzlərlə aldatdığın insanların haqqlarını səndə qoymayacağam, 
alçaq! Haram pullarla tikdiyin bu xaraba sənə qismət olmayacaq! - 
Rəhman ayağa durub yanındakı “laqonda”nı götürüb, onun  
“vilka”sını yaxınlıqdakı “rozetka”ya qoşdu. “Laqonda”nın səsi aləmi 
bürüdü. Vüqar əvvəcə Rəhmanın nə etmək istədiyini anlamadı. 
Rəhmanın əlində işləyən “laqonda” ilə  ev sahibinə tərəf getdiyini 
görən Vüqar sanki indi başa düşdü ki, Rəhman nə etmək istəyir. 
Vüqar yüyürüb yenidən Rəhmanın qarşısını kəsdi: 
-    Rəhman əmi, qurbanın olum, özünü xətaya salma! Gəl, gedək 
evimizə. Cəhənnəm olsun onun pulu da, özü də - dedi. 
 
 274 
     Rəhman isə daha heç nə eşitmək istəmirdi. O, yenə də Vüqarı 
kənara itələdi və yerə uzanmış ev sahibinə yaxınlaşdı. Rəhman ani 
olaraq aşağı əyildi və “laqonda” ilə ev sahibinin başını bədənindən 
ayırdı. Bu zaman ev sahibinin qanı Rəhmanın sifətinə sıçradı. Bu, 
Rəhmanın törətdiyi ikinci qətl hadisəsi idi... 
...  Zöhrə ilə Rəhman arasındakı soyuqluq günü-gündən artırdı. 
Rəhmanın qəlbini yenidən şübhələr çulğalamağa başladı. Bir gün 
Rəhman  gündəlik əlində işlətdiyi alətlərdən birini nədənsə, unudub 
evdə qoymuşdu. O, yenidən evə qayıtmalı olur. Qapını bağlı görür. 
Rəhman cibindəki ehtiyat açarı ilə qapını açıb, içəri girəndə 
gözlərinə inanmır. Arvadı ilə qonşu oğlanı lüt-üryan çarpayıda bir 
yerdə görür. O, özünü itirmədən əvvəlcə qapını arxadan bağlayır 
və sonra  ucadan: 
-   Fahişə!!! Qancıq!!! Demək, son zamanlar sənin mənə qarşı 
soyuq münasibət bəsləməyin səbəbi bu imiş? De görüm, sənin 
nəyin çatmırdı ki, mənə qarşı bu iyrənc yola düşdün? Xəyanəti 
Allah da bağışlamır, qəhbə!. Sən niyə mənə xəyanət etdin? Bu 
küçüyün nəyi və harası məndən artıqdır, qancıq? - qışqırdı. 
-   Rəhman, icazə ver başa salım. Mən heç özüm də bilmədən... 
    Rəhman artıq heç nə eşitmək iqtidarında deyildi. O, mətbəxə 
qaçıb, oradan çörək bıçağını götürüb tez geri qayıtdı və əvvəlcə 
oğlanın üstünə yeridi. 
-    Mənim heç bir günahım yoxdur! Bu işə məni arvadınız vadar 
etdi! - oğlan qışqırdı. 
     Rəhman bıçağı əvvəlcə oğlanın düz ürəyinə sapladı. Sonra bir 
neçə bıçaq zərbəsi də Zöhrəyə vurdu. O zaman Zöhrənin qanı 
Rəhmanın sifətinə sıçramışdı... 
 ... Üzünə qan sıçrayan zaman Rəhman sanki yuxudan ayıldı. O, 
qəddini düzəldib “laqonda”nı şəbəkədən ayırmaq üçün “rozetka”ya 
tərəf getdi. Şəbəkədən ayrılmış “laqonda” susdu. Ətrafı  lal bir 
sükut bürüdü. Vüqar da qorxudan ayaq üstə donub qalmışdı. 
Cavan oğlan nə baş verdiyini sanki indi anlamağa çalışırdı.  
      Rəhman əlindəki “laqonda”nı yerə qoyub, əlini yumaq üçün 
krana yaxınlaşdı. O, əl-üzünü yuduqdan sonra, yerdə hərəkətsiz 
uzanmış başsız bədənə yaxınlaşdı və onun ciblərini axtarmağa 
başladı. Rəhman ölmüş ev sahibinin ciblərindən bir büküm dollar 
 
 275 
çıxartdı. O, hələ də özünə gəlməyən Vüqara yaxınlaşdı və əlindəki 
pulların hamısını ona uzatdı: 
-    Vüqar, götür, bunları. Bu, pullar sənin halal zəhmətinin 
haqqıdır, mənə isə daha pul lazım olmayacaq - dedi. 
-    Rəhman əmi, mən o pulları götürə bilmərəm! - Vüqar etiraz etdi.     
-    Niyə götürmürsən? Axı, sən səhərdən axşama kimi işləmisən. 
Bu sənin halal qazancındır. Niyə görə haqqınızın bu cür alçaq, 
əclaf adamlar tərəfindən tapdalanmasına icazə verirsiniz? Hər kəs 
öz haqqını tələb etsə, həyatda bu cür alçaqlar insanları bir daha 
aldatmaq sevdasına düşməzlər. Görürəm ki, təmiz oğlansan. Allah 
səni qorusun! - Rəhman əlindəki pulların hamısını zorla Vüqarın 
cibinə basdı. 
-    Allah qapını açsın, Rəhman əmi! - Vüqar ağlayaraq Rəhmana 
sarıldı. 
-    Vüqar, mən buradan birbaş polis idarəsinə gedəcəyəm. Sən də 
öz evinə get. Əgər səndən nəsə soruşsalar, yalnız həqiqəti 
söyləyərsən!.. 
 
 
                                                                 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 276 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             Ölцм  доьмалыьы 
 
    Ращиб  щямишяки  кими  бу  эцн  дя  йолуну   «гул  
базары»ндан   салмышды . Сящяр  алят  долу  гутусуну  
йелляйя-йелляйя   бир   нечя   мящялляни   эязиб, 
долашмышды,   фикирляшмишди   ки,  бялкя  гаршысына  бир  
Аллащ   бяндяси   чыха,   она  бир  иш   тяклиф   едя.  Амма  
сонда  щеч  ня  алынмамышды   вя   дюнмцшдц   гул   
базарына.  О, базара   эялянляр  дя  cанлы-башлы   адамлары  
сечиб  ишлямяйя   апарырдылар.  Ким  иди  сифятинин  
сцмцкляри донгарлашмыш   Ращибя   бахан… 
    Инди  о,  хяйалян  гапыны  ачыб  евя  неcя  эиряcяйи   
барядя   фикирляширди. Фикирляширди  ки,  ушагларын  
эюзцнцн  ичиня   неcя   бахаcаг?  Гапыдан  ичяри   эирян  
атасыны    йеня  дя ялибош   эюрян   балаcа   Зяминя   щансы   
щала   дцшяcяк…  Бцтцн    бунлара   дюзмяк   цчцн  цряйи  
эяряк  даш  олайды.  Ращиби   ян  чох  наращат  едян  балаcа  
Зяминянин   кцскцн,  мясум   бахышлары   иди.  
 
 277 
    Ращиб  щисс  еляди   ки,  цряйи  сыхылыр. Яввялcя  
автобусун  пянcярясини  бир  азcа   аралады. Цзцня  дяйян  
сярин   кцляк   ящвалыны  гисмян  йцнэцлляшдирди. Амма  аз  
кечмямиш  цряйи    даща   бяркдян   санcмаьа   башлады. Еля  
бил  ки,  кимся   хянcяр  салыб  кюксцнцн   алтыны   овурду. О,  
дяриндян  няфяс  алмаг  истяди,  няфяси  дя  чатмады. Щисс  
етди  ки,  боьулур,  буна   эюря   башыны   пянcярядян   
байыра   чыхармаг   истяди.  Бу   заман  сцрцcцнцн  кобуд  вя  
йекяхана  сясини  ешитди: 
---Аля,   башыны   ичяри   сал,   мяни   хятайа   салма… 
    Щалы  эет - эедя  даща  да  писляшян  Ращиб  отурдуьу   
йердяcя   илан   кими   гыврылыб   ачылмаьа  башлады. Рянэи   
аьаппаг  аьармышды. Дейясян,  йанында   отуран  адам  да  
онун   юзцндя  олмадыьыны   щисс   еляди: 
--- Гардаш,  дейясян  юзцнц   пис  щисс  едирсян,  ня  олуб? 
--- Цряйим   сыхылыр. 
--- Мяндя  «Валидол»   вар… 
     О,  cибиндян   бир   дярман   чыхарыб   она   узатды. 
--- Чох  саь  ол, - дейиб   Ращиб   тялясик   дярманы   дилинин   
алтына   гойду. 
--- Ещ, эюрясян, инди  цряйи аьрымайан  адам  тапмаг    
олармы?  -  дейя  йанындакы  адам   она  тяскинлик вермяк   
цчцн  дил-дил  ютмяйя   башлады. - Мянcя,   чятин. Щамысы   
дярддян,  фикирдяндир. Йумруг   бойда   цряк   бу  гядяр   
йцкя, ağrı-acıya   неcя  дюзсцн. Иллащ  да  ки,  бу  дярд  эцнц - 
эцндян   арта… 
    Киши  чох  данышды. Арада  Ращибя  еля  эялди  ки, онун   
сясини йухуда   ешидир.Йа  да  щарадаса  радиодан эялир. 
    Валидол   щандан-щана   тясир  еляди. Ращиб  башыны  
галдырыб   пянcярядян   байыра   баханда   мянзил  башына 
чатдыьыны  баша  дцшдц.  Амма  о,  айаьа   галхыб   гапыйа   
йахынлашанда  цряйи  бир даща  санcды.  Буна  эюря  дя,   
дишини-дишиня  чыхыб  бир тящяр эцмцшц штангдан  
асылды. Буну   эюрян йол йолдашы: 
--- Еля  мян  дя бу дайанаcагда  дцшцрям,  --  деди. - Яэяр   
юзцнц   пис   щисс   едирсянся,   мян  евинизя   кими   апарым. 
 
 278 
---  Йох,  чох  саь   олун,  юзцм  эедярям,  --  дейя  Ращиб  
чятинликля   дя  олса  гяддини дцзялдиб йолуна  давам еляди. 
     О, аста аддымларла  евя  эялиб  чыхды.  Гапыны  дюйдц. 
Ачан  олмады…  Бир  дя  дюйдц. Амма  йеня  ачан  олмады. 
Сонра   йумругларыны  дцйцнляйиб,  эюзлцк  йериндян  
икиялли  чырпды.   Амма   ичяридян  сяс  эялмяди. Явязиндя  
гоншунун  гапысы     ачылды. 
---   Ращиб гардаш, Зяминя   зящярлянмишди.Тяcили йардым    
чаьырдыг. Бахдылар, сонра  да  хястяханайа  апардылар. Мян   
дя   эетмяк   истядим, анcаг  Эцларя  гоймады. Деди ки,    
Ращиб  гайыданда дейярсян  ки, хястяханайа эялсин…   
Ушаьын  вязиййяти пис иди, лап щалдан дцшмцшдц…  -- дейя   
гоншу  евдя  баш  веряняляр  барядя  она  мцфяссял  мялумат   
вермяк  истядися дя, Ращиб сорушду: 
---  Щансы  хястяханайа? --  дейиб  тялаш  ичиндя  онун   
сюзцнц йарымчыг  кясди. 
---  Дейясян, «Семашкойа»… 
      Ращиб  ялавя  щеч ня  сорушмадан  ялиндяки  алят долу   
сумканы  еля гапынын йанындаcа туллайыб, ити аддымларла    
пилляканлары  ашаьы енди. 
     Юзц  дя билмяди ки, хястяханайа неcя чатды. Гябул   
шюбясиндян юйрянди  ки,  зящярлянмя  диагнозу иля   
хястяханайа  эятириля 5 йашлы  Зяминя   Мурадова  9 - cу   
палатададыр. Ращиб  гача-гача  палатайа  эирди. О, кцнcдяки   
чарпайыда   щалсыз щалда узанмыш гызыны  эюрян  кими ону   
гуcаглайыб, щюнкцр-щюнкцр аьламаьа  башлады.  Палатада   
башга  бир хястя  гыз  ушаьы да  варды. Ращиб  
йанындакылардан   онун  адыны  ешитди. Башына   пярваня  
тяк фырланылан  гызын  ады   Айтян  иди. Гощум - яграба,  
йахын  адамлар, щяким-профессорлар  онун щяр истяйини 
бир анда йериня йетирирдиляр.  
     Тязадлы бир мягам йаранмышды палатада. 
     Ращибин ушаг  кими аьладыьыны эюрян 10 йашлы Айтянин   
башына йыьыланлар она тяяccцбля бахдылар. Онлар санки 
инди   эюрцрдцляр ки, палатада даща бир гыз ушаьы вар. 
 
 279 
--- Бясдир, аьламагданса, эет бу дярманлары ал,  эятир, --   
дейя  Эцларя астадан, анcаг аcыгла диллянди. - Щяким   деди   
ки, ушаьа  тяcили «Гемодез» кючцрцлмялидир. 
--- Ушаг нядян зящярляниб?  --  бу дяфя Ращиб ясяби   щалда 
сорушду. 
--- Дейясян, килкя балыгдан… 
--- Демяли, цч эцндян галмыш  балыьы  ушаьа  вермисян  дя?! 
--- Бяс ня  етмялийдим? Евдя йемяйя ондан  башга  бир шей   
вар? -- дейя Эцларя  тязядян цзцнц бозартды. 
--- Бяс щякимляр бир шей елямяйибляр? 
--- Эятирян  кими  мядясини  йудулар, вяссалам. Бурада  
кимдир  ки,  бахан. Пулун варса, йахын эяляcякляр, 
йохдурса…    
---  Ата, мяни  юлмяйя гойма  да, -  дейя  байагдан  эюзлярини  
йуммуш  балаcа  Зяминя  зарыйа-зарыйа  диллянди. 
     Ращиб бу sюзляри  ешидян  кими гызыны йенидян  
гуcаглайыб   баьрына  басды. 
--- Бу ня  сюздцр, сян  олмасан, мян ня  едярям?!  Бир  нечя   
эцня  айаьа  дуруб  евимизя  эедяcяйик. Бах, инди эедиб бу   
дярманлары алыб эятиряcяйям, сонра саьалаcагсан, - дейя   
Ращиб  сонунcу cцмлясиня  нядянся  юзц дя  инанмады. Чцнки 
онун бу дярманлары алмаьа  пулу  йох иди. Она эюря   дя, 
гызы ешитмясин дейя Эцларяни кянара  чякиб пычылтылы 
сясля: 
--- Инди мян ня едим?  - деди. - Ахы, мяним бунлары алмаьа   
пулум  йохдур. Бу эцн дя щеч бир иш олмады. 
--- Сянин  щеч олмаса, «Гемодез» алмаьа  он мин манатын  да  
йохдур?! - дейя Эцларя ярини йазыг-йазыг  сцздц. 
--- Йахшы, мян йарым саата гайыдырам, - дейя  Ращиб ити    
аддымларла палатаны тярк етди. 
    Сящярдян бяри Ращибля Эцларя арасындакы сющбятя 
гулаг   кясилян  балаcа  Айтян  башгалары  ешитмясин дейя 
бабасыны   чаьырыб   онун   гулаьына   пычылдады: 
--- Баба, мяня  бир «ширван» пул вер дя… 
--- Буйур, гадасы, ики «ширван» олсун.  Пулларым, варым,  
дювлятим щамысы сяня  гурбандыр,-- дейя Рамиз адлы 
 
 280 
аьсачлы, cантараг  киши cибиндян чыхартдыьы пуллары   
нявясиня узатды. 
--- Чох саь ол, баба! - дейя Айтян бабасынын цзцндян юпдц. 
    Бу заман дящлиздян гышгырты ешидилди. Щамы орайа 
гачды. Ращиб пилляканлара  чатмамыш, дящлиздяcя йеря 
узанмышды. Онун ятрафына чохлу адам топланмышды. 
    Эцларя йеря йыхыланын Ращиб олдуьуну эюрцб  уcадан   
тцкцрпядиcи сясля гышгырды: 
--- Вай!!!  Евим йыхылды. Аллащ, инди мян ня едяcяйям?! 
     Щякимлярдян кимся  эялиб деди  ки, ону тез   
реанимасийайа   эютцрмяк лазымдыр.Эцларянин сяси 
хястяхананы башына   эютцрмцшдц. Щамы ону 
сакитляшдирмяйя  чалышырды. Она   мяслящят  вердиляр ки, 
бу щадисядян ушаг хябяр тутмасын.    
    Ращиби   реанимасийайа   эютцряндян   сонра   дящлиздя    
сакитлик    йаранды.  Бу   щадисядян    Айтянин   бабасы   
даща   чох   сарсылмышды.  Юзцнц   итирмиш   Эцларя   ня  
едяcяйини   билмирди.  Ата   реанимасийада,   балаcа   
гызcыьаз   ися   палатада   инсанларын лагейдлийи, 
биэанялийи вя сойуглуьу   уcбатындан  олумла-юлцм  
арасында чырпынырды. Бу вахт   реанимасийа  отаьынын  
гапысы ачылды,Эцларя тез юзцнц  орадан   чыхан тибб 
баcысына йетирди: 
--- Ай баcы, яримин вязиййяти неcядир? - дейя тялаш ичиндя   
сорушду. 
--- Яриниз эениш инфаркт кечириб. Щякимляр ялляриндян 
эяляни   едирляр,  -- дейя тибб баcысы ити аддымларла ондан   
узаглашды. 
--- Неcя?!  Инфаркт! - дейя Эцларя  ялляри иля башына 
дюйяcляди   вя   цмидсиз щалда  - йазыг Ращиб, щяйатда бир 
эцн эюрмядин.  Бизи дя бядбяхт елядин, юзцнц дя… 
    Эцларя  щяйатдан, щяр шейдян яли цзцлмцш щалда, щяля 
щеч   нядян хябяри олмайан, палатада аьыр вязиййятдя  
чарпайыда   узанан тифил кюрпясинин йанына эетди. О, 
Зяминяни гуcаглайыб   баьрына басды. Балаcа Зяминя эцcля 
ешидиляcяк сясля   анасындан сорушду: 
 
 281 
--- Ана, бяс атам эялмяди?Ахы, деди ки, инди гайыдыб 
эялирям. 
    Бу сюзляри ешидян Эцларянин цряйи дюзмяйиб уcадан 
щюнкцрдц.    
    Сящярдян бяри бу гейри-ади мянзяряни сейр едян Айтянин   
анасы Хядиcя ханым йахынлашыб она тяскинлик верди: 
--- Йахшы дейил, ушаьа пис тясир едяр.Юзцнц тямкинли апар. 
Юзцнц еля апар ки, ушаг буну билмясин. 
--- Ана, нийя аьлайырсан? Мян саьалмайаcаьам?Ахы, атам   
деди ки, тезликля саьалыб евя бирэя эедяcяйик, - дейя   
балаcа   Зяминя  палатадакыларын диггятини юзцня cялб 
етди. 
--- Йох, балам, сяня эюря аьламырам. Бундан сонракы гара   
эцнлярим цчцн аьлайырам,  - дейя Эцларя  йенидян кюврялди. 
    Бу вахт Айтян чарпайысындан дуруб Эцларянин йанына   
эялди вя  бабасы вердийи ийирми мин манат пулу онун   
овcуна   басды. 
--- Бу нядир,гызым? - дейя Эцларя тяяccцбля  Айтяня, сонра   
да ялиндяки пула бахды. 
--- Хала,эет бу пула «Гемодез» ал,эятир. Зяминяйя  систем   
гошун, - дейя Айтян йалварыcы тярздя диллянди. 
--- Йох, ай бала, бу ня хяcалятди бизя верирсян,- дейя Эцларя   
етираз етмяк истяди. 
--- Сиз  Аллащ, ушаьын гялбини гырмайын, эютцрцн. Дцзц,   
сящярдян щамымыз чашыб галмышыг, - дейя Айтянин анасы     
Хядиcя ханым Эцларядян пулу эютцрмясини хащиш етди. 
--- Аллащ сяни сахласын,гызым. 
    Эцларя  балаcа Айтяня миннятдарлыьыны билдирди вя тез   
палатадан чыхды.О,дящлиздя йенидян щямин тибб баcысы 
иля   гаршылашды.Тибб баcысы Эцларяни эюрcяк сорушду: 
--- Баcы, хястянин щеч гощуму-зады йохдур, бяйям? 
--- Нийя йохдур, щамысы rайондадыр. Башымы итирмишям,   
билмирям ушаьын щайына галым, йохса о бядбяхтин? --
Эцларя   тянэняфяс cаваб верди. 
 
 282 
     Балаcа  Айтян систем гошуландан сонра юзцнц йахшы   
щисс етмяйя башлады. Бир аздан щямин тибб баcысы эялиб    
Эцларяни дящлизя чаьырды вя щяйəcаныны эизлятмядян: 
--- Баcы,яриниз кечинди! -деди. 
    Эцларя бу дяфя гышгыра билмяди. Балаcа Зяминяйя  эюря    
щяр шейи ичиндя боьду. 
    Щякимляр кимсясиз мейити йармаг истядиляр, амма  
Айтянин    бабасы гоймады. О, щякимлярин гулаьына  няся 
пычылдады. Чох  кечмямиш, бир нечя щяким тибб баcылары 
иля бярабяр балаcа   Зяминянин чарпайысы башында пярваня 
кими фырланмаьа    башладылар. Онлар инсани дуйьуларын, 
щуманизмин  ня  олдуьуну санки инди анламаьа  
башлайырдылар. 
   Мейити тяcили йардым машыны иля евляриня апардылар.  
Рящмятлийин райондакы гощум-яграбасына зянэ вурдулар вя   
онларын эялишини эюзлямяли олдулар. 
    Рящмятлийи кющня гябiристанлыгда дяфн етдиляр.Цч 
эцнлцк   дяфн хярcини дя балаcа Айтянин бабасı Рамиз юз  
цзяриня  эютцрмцшдц. 
    Балаcа Зяминя  иля Эцларя ися Айтянэилин аиля цзвляриня   
чеврилдиляр. Айтянин атасы вя бабасы Эцларяэили корлуг 
чякмяйя гоймады... 
     Байрамларын бириндя Айтянин тякидиля Рамиз  бабанын 
аиляси  йеня дя Зяминяэиля топлашмышдылар. Бцтцн 
варлыьы иля бу   йахынлыьы дярк едян Эцларя вя гызы 
Зяминя Айтяни аьушларына   сыхараг, сюзля дейиляси 
мцмкцн олмайан гейри-ади   доьмалыгла ону юпцшляря гярг 
едирдиляр. 
     Бундан сонра, юлцм вя олум  щягигятляринин йаратдыьы  
доьмалыг илляр узуну давам етди...       
  
 
 
 
                     
 
 283 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       Son  görüş 
 
 
      O qadın bizim qonşuluqda yaşayırdı. İki qızı vardı. Haqq 
naminə desək, o, həm xaraktercə, həm də zahiri cəhətdən gözəl 
və mehriban xanım idi. Onun həyat yoldaşı Zahid isə çox 
qaraqabaq, adama uyuşmayan, çox qısqanc bir adam idi. Zahiri 
cəhətdən də Zahid kimsəyə təsir göstərməyənin birisiydi. Yəni o, 
yoldaşı ilə tamam fərqli bir insan idi. O həm də işləyən adam 
deyildi. Harada işə düzəlirdisə, orada üç aydan artıq işləmirdi. O, 
heç evdə də ailəsi ilə düzgün münasibət yarada bilməmişdi.Yoldaşı 
isə ali təhsilli həkim idi. O, şəhərdə xəstəxanaların birində terapevt 
həkim işləyirdi. Ailənin bütün ağırlığı həkim xanımın üzərinə 
düşmüşdü. Solmaz həkimin istirahət günü yalnız bazar günü 
olurdu. O,  arada bazar günlərində bir bəhanə ilə yoldaşımla 
söhbət etmək üçün bizə gələrdi. Zahiddən fərqli olaraq, Solmaz 
xanım insanlarla tez ünsiyyət qurmağı bacarırdı. O, bizə gələndə, 
mən Solmaz xanıma sadəcə  “xoş gəlmisiniz” deyib, öz iş otağıma 
keçərdim. Evdə uşaqlar xəstələnəndə onları müalicə etmək üçün 
bizim arvad həmişə Solmaz xanımı çağırırdı. Düzü , onun əli çox 
yüngül idi. Solmaz xanımın müalicəsindən sonra uşaqlar tez 
sağalırdılar.  
 
 284 
    Bazar günlərin birində Solmaz xanım yenə bizə gəlir.Həmin vaxt 
mən evdə deyildim, şəhərə bazarlığa çıxmışdım. O, stolun üstündə 
mənim kitablarımdan birini görüb onu oxumağa başlayıb. Düzü, 
həmin günə kimi  Solmaz xanım mənim kitab yazdığımı bilmirdi. O, 
kitabın maraqlı olduğunu görüb, evdə oxumaq üçün yoldaşımdan 
icazə alıb həmin kitabı bir günlüyə aparır. 
    Bir gün səhər erkən işə getmək üçün avtobus dayanacağında 
durmuşdum. Bu zaman Solmaz həkim mənə yaxınlaşıb: 
-   Sabahınız xeyir, Cəmil qardaş - dedi. 
-   Sabahınız xeyirli olsun, Solmaz xanım, - deyə cavab verdim. 
-   Cəmil qardaş, sizin yazıçı olduğunuzu bilmirdim. Çox gözəl 
yazırsınız. Talelərlə bağlı bir kitabınızı oxudum, mənə çox böyük 
təsir bağışladı. Hələ də kitabınızın təsirindən çıxa bilmirəm. Vaxtı 
ilə həmin hissləri mən də yaşamışam, - deyə Solmaz xanımın sifəti 
dəyişdi, onun çöhrəsini sanki qara buludlar aldı. 
-   Nə yazıçı, Solmaz xanım. Mən sadəcə olaraq, bu gün 
cəmiyyətdə baş verən reallıqları qələmə alıram. Bunu mən özümün 
vətəndaşlıq borcu hesab edirəm. Eyni cəmiyyətdə yaşayıb, ondan 
kənarda qalmaq mümkün deyil. Bu gün hərəmiz bir tale yaşayırıq. 
Bəzən həyatda talelər bir-birinə çox bənzəyir - dedim. 
    Bu zaman Solmaz xanımın avtobusu gəldi və o, mənimlə 
sağollaşıb, tələsik avtobusa mindi. 
    Həmin gündən sonra Solmaz xanım bizə tez-tez gəlməyə 
başladı. O, indiyə kimi mənim iş otağıma belə girməmişdi. Amma 
həmin dayanacaqdakı söhbətdən sonra Solmaz xanım hər dəfə 
bizə gələndə mənim iş otağıma daxil olub, yeni yaradıcılığımla 
maraqlanmağa başladı. Danışığından hiss etdim ki, Solmaz xanım 
ədəbiyyata meyilli adamdır. O gedərkən: 
-  Cəmil qardaş, məncə, həyatda ən dəhşətli faciə  qətiyyən 
sevmədiyin, istəmədiyin bir adamla ailə həyatı qurub, ömürlük 
həbsxana həyatı sürməkdir - dedi. 
    Mən  Solmaz həkimə heç bir söz deyə bilmədim.Amma onun 
nəyə işarə vurduğunu təxmini olaraq anladım. Solmaz xanım 
gedəndən sonra əlimdəki yazını yarımçıq qoyub,  bir müddət fikrə 
getdim... 
 
 285 
    Bir axşam şam yeməyi zamanı arvad dedi ki, Solmaz həkim 
evlərini satıb, buradan köçürlər. Səbəbini soruşanda arvad dedi ki, 
guya əri onu hamıya qısqanır. Solmaz həkim də ərinin bu 
hərəkətlərindən daha cana doyub. Ona görə də, Solmaz həkim 
qonşular arasında hörmətdən düşməmək üçün ən yaxşı variantı 
seçib- tezliklə buradan köçüb getmək.      
    Düzü, son zamanlar özümdən asılı olmayaraq, Solmaz xanıma 
qarşı məndə rəğbət hissi oyanmışdı. Hər dəfə onu görəndə, içimdə 
qəribə hisslər baş qaldırırdı.  
    Ertəsi gün mən işdə, kabinetimdə olduğum vaxt katibə qız içəri 
girib, məni bir gözəl xanımın istədiyini bildirdi. Katibə qıza dedim ki, 
qoy xanım gəlsin. Mən avvəlcə elə bildim ki, kimsə qəzetdə dərc 
etmək üçün yenə şikayət məktubu gətirib. Amma Solmaz xanım 
içəri girəndə gözlərimə inanmadım. Cəld ayağa galxıb, Solmaz 
xanıma oturmaq üçün yer göstərdim. 
-   Solmaz xanım, sizdən nə əcəb? – tələsik soruşdum. 
-   Görürəm ki, mənim burada olmağımdan xeyli təəccübləndiniz, - 
deyə Solmaz xanım gülərək ona göstərdiyim yerdə əyləşdi. - İş 
yerin pis deyil, əsl romantik iş yeridir. Deyirəm axı, sizin 
yazdıqlarınız niyə belə dadlı, duzlu alınır. Belə yerdə daha maraqlı 
əsərlər yazıb, yaratmaq olar.  
    Mən Solmaz xanımın oxu haraya atdığını dərhal anladım. 
-   Bəli, Solmaz xanım, sizin dediyiniz kimi yaradıcılıq üçün gərək 
stimul ola – Mən də onun fikrini başa düşdüyümü bildirdim və 
katibə qıza iki fincan çay gətirməyi tapşırdım. 
-   Cəmil qardaş, məncə, yoldaşınız sizə deyər. Çox üzülürəm  ki, 
köçüb gedirik. Sizi gec kəşf etdiyim üçün təəssüf edirəm, - deyə 
Solmaz xanım əl sumkasını açıb oradan bir bağlı məktub çıxarıb 
mənə uzatdı. – Bu məktubu götürün, gələcəkdə bundan istifadə 
edərsiniz. Burada yazılanlar da mənim taleyimdir. Məncə, indiki 
zamanda həyatda xoşbəxt insan tapmaq çox çətindir. 
-  Niyə elə düşünürsünüz, Solmaz xanım? Bəzən biz həyatda 
xoşbəxt olduğumuz halda onun qədrini bilmirik. Xoşbəxtlik bizi tərk 
edən kimi özümüzü bədbəxt hesab edirik. Amma bilin ki, həyatda 
xoşbəxt anları hər bir insan yaşayır. Sadəcə biz həmin anları görə 
bilmirik. Daha doğrusu, bu anları yaşamağı bacarmırıq. Belə anları 
 
 286 
yaşamaq üçün insanda yüksək duyum, intiusiya olmalıdır. 
Xoşbəxtlik - sevib-sevilməkdir. Xoşbəxtlik-sevinc dolu ailə 
səadətidir.Xoşbəxtliyin ilkin əlaməti şükranlıqdır.Yəni Allah-təalanın 
sənə verdiyi bütün nemətlərə şükr etməlisən. Xoşbəxtlik - Allah 
eşqi ilə yaşamaqdır. Gərəkdir ki, kimdənsə və nədənsə narazı 
olmayasan. Çünki narazılıqda sevinc, səadət yoxdur - dedim. 
    Bu vaxt katibə qız əlində iki fincan çay içəri daxil oldu. O, çayları 
stolun üstünə qoyub: 
-   Cəmil müəllim, yenə nəsə lazımdırmı? - soruşdu. 
-   Çox sağ olun, xanım qız, əziyyət çəkdiniz. Başqa heç bir şey 
lazım deyil, - deyə Solmaz xanım məni qabaqladı.- Düzü, sizinlə 
həmsöhbət olmaq adama çox xoşdur, amma yenə də deyirəm ki, 
çox təəssüf,  sizinlə gec həmsöhbət olduq. Bu da taleyin qismətidir. 
Cəmil qardaş, bircə onu bilirəm ki, sevmədiyin adamla yaşamaq 
əsl cəhənnəm əzabıdır. 
-   Düzdür, sevmədiyin insanla bir yerdə yaşamaq öz-özünü 
aldatmaq deməkdir, - deyə Solmaz xanımın sonuncu fikri ilə razı 
olduğumu bildirdim. 
    Solmaz xanım çayını içib, yenidən əl çantasını açaraq oradan 
özünün vizit kartını çıxarıb mənə uzatdı:  
-   Cəmil  qardaş, bu mənim əl telefonumun nömrəsidir. Amma siz 
Allah,  kimsənin əlinə düşməsin, yoxsa başım yenə dərdə düşər - 
dedi. 
-   Siz heç narahat olmayın, Solmaz xanım. Nəinki telefon 
nömrənizdən, hətta, sizin bura gəlməyinizdən də kimsə xəbər 
tutmayacaq. Mən belə şeyləri anlayıram. Kimsəyə azca da olsa, 
mənim tərəfimdən zərər gəlməsini heç vaxt istəməmişəm, - deyə 
Solmaz xanımı arxayın etdim. 
    Solmaz xanım getmək üçün ayağa qalxdı. O, ayağa qalxarkən 
ona diqqət verdim. Solmaz xanımın çiyinlərindən sanki ağır bir yük 
asılmışdı. Bənizi qaçmışdı, bulud kimi dolmuşdu. İnanın ki, kövrək 
bir söz  desəydim, yəqin Solmaz xanım ağlardı. O, sumkasını 
götürüb çiyninə keçirtdi. Hiss edirdim ki, getmək istəmir. Solmaz 
xanım qapıya tərəf gedərkən dayandı və mənə tərəf dönərək dedi: 
-   Cəmil qardaş, sizdən bir xahişim var. Sizə verdiyim məktubu biz 
köçüb getdikdən sonra açarsınız. 
 
 287 
-   Narahat olmayın, Solmaz xanım. Siz dediyiniz kimi hərəkət 
edəcəyəm. Məktubu dediyiniz vaxtda açacağam və ondan hökmən 
gələcək yazılarımda istifadə edəcəyəm. Bu barədə sizə də xəbər 
verəcəyəm, - deyə Solmaz xanımı əmin etdim. 
-   Çox sağ olun, Cəmil qardaş. Sağlıqla qalın! – Solmaz xanım son 
sözləri deyərkən  kövrəldi və dərhal qapını açıb otağı tərk etdi. 
    Solmaz xanım zahiri görkəmcə gülərüz, xoşxasiyyət gadın 
olmasına baxmayaraq, gözlərinin dərinliyində böyük bir kədər 
buludunun yığıldığını aydınca görmək mümkün idi.. 
    Nədənsə, bir neçə gün özümü xeyli narahat hiss etdim. İşdə də 
fikirli olmağım kollektivin nəzərindən qaçmamışdı. Bir gün katibə 
qız da mənə çay gətirərkən dedi: 
-   Cəmil müəllim, düzü o qadın  sizin yanınıza gəlib, gedəndən 
sonra çox fikirli olmusunuz. 
     Katibə qızın eyhamlı sözünə o qədər də əhəmiyyət 
vermədim.Çünki o, bu sözlərdən hər dəfə mənim yanıma  gələn  
xanımlar  gedəndən sonra işlədirdi. Bu dəfə də katibə qıza heç bir 
söz demədim.  
    Üç gün olardı ki, heç bir şey yaza bilmirdim. Qələmi əlimə 
götürən kimi, qafamda qabaqcadan hazırladığım mövzu birdən  
sanki qeybə çəkilirdi...  
     Solmaz xanımgil köçüb gedəndən  sonra  bir axşam onun mənə 
verdiyi məktubu açdım. Əl ilə yazdığı  altı səhifəlik  vərəqdə o, 
nakam məhəbbətindən söz açırdı: “Mən Ədalətlə  bir sinifdə 
oxuyurdum. O, dərslərini hamıdan yaxşı oxuyurdu. Ona görə də, 
müəllimlər Ədalətin xətrini çox istəyirdilər. Riyaziyyat, ədəbiyyat, 
rus dili və ingilis dili fənlərindən  yoxlama yazı işi olanda hamımız 
Ədalətdən kömək gözləyirdik. Düzü, Ədalət heç kimin  qəlbini 
qırmazdı, özü yazıb qurtaran kimi,  tez  dəftərini köçürtmək üçün 
uşaqlara verərdi. Müəllimlər onu buna görə dəfələrlə məzəmmət 
etməsinə baxmayaraq, Ədalət sinif yoldaşlarına kömək etməkdən 
çəkinməzdi. O mənə həmişə ayrıca vərəqdə yazıb ötürərdi. Ədalət  
kimya, fizika və biologiya fənlərini daha yaxşı oxuyurdu. O, həmin 
fənlərdən rayon və respublika olimpiyadalarında iştirak edirdi. Biz  
9- cu sinifdə oxuyarkən  Ədalət kimya fənni üzrə respublika 
 
 288 
olimpiyadasında üçüncü yeri tutmuşdu. Məktəbdə hamı onu 
“Eynşteyn” deyə çağırırdılar.  
     Düzünü deyim ki,  məndə kimya və biologiya fənnlərinə qarşı 
maraq və həvəsi Ədalət oyatmışdı. O mənə həmişə deyərdi ki, 
səndən yaxşı həkim olar. Çünki mən də Ədalət kimi bütün 
insanlarla dil tapmağı bacarırdım, onlara tez isinişirdim. Ən çətin 
adamla belə, ünsiyyət qurmağı bacarır, onların qəlblərinə yol tapa 
bilirdim. İnsanlarla həmişə təbəssümlə danışardım. Hətta, bir gün 
qızlarımızdan biri mənə bu xarakterik xüsusiyyətimi səmimi olaraq 
etiraf  etmişdi: “Solmaz, inanmıram ki, sənin bu təbəssümlü 
baxışların qarşısında kimsə bir oğlan və ya kişi tab gətirib, dayana 
bilsin. Buna görə sənə qibtə edirəm.” 
     Sinif qızlarımızın çoxu Ədalətə qarşı biganə deyildilər. Sən 
demə, qızlarımızdan bəziləri bir-birindən gizli Ədalətə sevgi 
məktubları da yazıblarmış. Çox-çox sonralar Ədalətin özü bunları 
mənə etiraf etdi. Məndə isə Ədalətə qarşı  qızlardakı kimi sevgi 
hissi deyilən heç bir şey yox idi. Ancaq Ədalətə qarşı məndə yalnız 
rəğbət və hörmət hissi vardı.Çünki o, nəinki sinif yoldaşlarına, hətta 
məktəb yoldaşlarına qarşı çox mehriban, səmimi və qayğıkeşliklə 
yanaşırdı.  Ədalət heç zaman kimsəni özündən incik salmazdı. 
Amma görürdüm ki, o, başqa qızlara nisbətən mənə daha çox 
diqqət və qayğı göstərir. Hiss edirdim ki, Ədalət mənə qarşı biganə 
deyil. 
     Bir dəfə məktəbdən çıxıb evə gedərkən, Ədalət məni ötürməyə 
icazə istədi, mən də etiraz etmədim. Həmin gün Ədalət yol boyu 
mənə kimya və biologiyadan “dərs keçdi.” Ədələtin bir 
xasiyyətindən daha çox xoşum gəlirdi. O, sirr saxlamağı bacarırdı, 
kimsənin sözünü kimsəyə danışmazdı. Bundan sonra Ədalət hər 
bazar günü bizə gələr, dərslərimizi birlikdə hazırlardıq. Anam da 
Ədalətin xatirini çox istəyirdi. Çünki o bilirdi ki, məndə dərs oxumaq 
istəyini Ədalət yaratmışdı. Get-gedə Ədalətə daha da isinişməyə 
başladım. Özümdən asılı olmayaraq içimdə qəribə hisslər baş 
qaldırırdı. Düzünü deyim  ki, mən əvvəlcə, bu hisslərin nə demək 
olduğunu anlaya bilmirdim. Hər dəfə Ədalətlə dərsləri oxuyub 
qurtardıqdan sonra o, bizimlə sağollaşıb evlərinə gedərdi. O, 
getdikdən sonra  mən onun haqqında düşünməyə başlayırdım. 
 
 289 
Onun danışıq tərzi, davranışı, baxışları, əllərinin hərəkəti, mən 
nəyisə başa düşməyəndə, gülərək həmin şeyi mənə yenidən izah 
etməsini bir anlığa yaddaşımda  özümçün təkrar edirdim. Mən 
Ədaləti nə qədər çalışırdım ki, əsəbləşdirim, ancaq o qətiyyən 
əsəbləşmirdi. Onun mənimlə bu qədər mülayim və xoş rəftar 
etməsini sonralar anlamağa başladım. Mən də təmkinli olmağı 
sevərdim. Ədalət mənə demişdi ki, həkim hər şeydən öncə, 
təmkinli olmalı, çətin vəziyyətdən çıxmaq üçün tez qərar qəbul 
etməyi bacarmalıdır. O mənə insanlarla münasibətin düzgün 
qurulmasından, hər bir adama özünəməxsus yanaşma tərzindən,  
xəstəyə xəstə kimi deyil, sağlam və normal insan  kimi 
yanaşmadan  söz açardı. Mən ona dedim ki,  elə danışırsan ki, 
sanki sən artıq orta məktəbi də, ali məktəbi  bitirmiş və hansısa 
böyük bir xəstəxanada uzun illərdən bəri işləyən yaşlı, çox 
təcrübəli bir həkimsən. Daha sonra Ədalətdən bunları haradan 
oxuduqlarını soruşdum. O mənə dedi ki, zamanı çatanda o, 
kitabları mənə də verəcək. Nəsə...  Ədalət bizdən gedən kimi 
birdən-birə evdə özümü tək-tənha hiss etməyə başlayırdım, 
baxmayaraq ki, atam, anam, bacı və qardaşlarım hamısı 
evdəydilər.  
    Ədalətin evdə mənimlə  birgə dərs çalışmasını artıq sinif qızları 
da billrdi. Ona görə də, qızlar məni görən kimi bir-birləriylə 
pıçıldaşmağa başlayırdılar. Bu cür pıçıldaşmalar istər-istəməz 
məni əsəbləşdirirdi. Ancaq mən əsəbləşən kimi, tez Ədalətin mənə 
dediyi sözləri xatırlayırdım. Və dərhal da qızlara qarşı olan hirsim 
soyuyurdu... 
    Artıq orta məktəbin sonuncu sinfində - onuncuda oxuyurduq. 
Mən Ədalətə o qədər öyrəşmişdim ki, onu bircə saat görməyəndə 
darıxırdım. Mən o zaman bu hissin sevgi olduğunu anladım. 
Anladım ki, sevgi insana nə göylərdən gələn  bir güc, nə də 
insanlara zorla qəbul etdirilən bir duyğudur. Başa düşdüm ki, sevgi, 
qaranlıqda yandırılan bir şam işığı kimidir. O, sizə yolunuzu 
göstərir, amma uzaqda nə olduğunu bildirməz. Sevmək isə, 
sevgilinin baxan gözlərinə baxa bilməməkdir. Dərk etdim ki, 
sevmək, sevdiyin insanın limanı olmaqdır. Sevmək, sevdiyin 
insana bir nəfəs kimi, bir səs kimi yaxın olmaqdır. Sevmək, 
 
 290 
sevdiyin insanın baxdığı yerdə, susduğu yerdə olmaqdır. Sevmək, 
bir-birinə qəlbən inanmaqdır. Sevmək, bir-birinə vurğunluqdur. 
Sevmək, sevgilisiz keçən gecələrdən sabaha çıxa bilməkdir...    
    Mən başa düşdüm ki, Ədaləti heç kimin sevə bilmədiyi böyük bir 
qüvvə ilə sevirəm.Çünki mən Ədalətin yanında olanda özümü 
hamıdan ən güclü adam hesab edirdim. Sən demə, bu tükənməz 
gücü, qüvvəni mənə verən  Ədalətin sevgisi, eşqi və 
məhəbbətiymiş. Ədalətlə aramızda olan  isti münasibətlərdən artıq 
bütün məktəbin xəbəri vardı. Hətta, müəllimlər Ədalətə  demişdilər 
ki, o, həyatda ən düzgün seçimini edibdir.   
    Bir dəfə sinif yoldaşım Nazlı mənə: 
-  Solmaz, sən dünyanın ən xoşbəxt adamısan. Çünki sənin Ədalət 
kimi çox etibarlı və  vəfalı bir sevgilin var. Açığı, sənə qibtə edirəm. 
Onu bil ki,  məktəbin qızlarının çoxu Ədalətə  tor atdılar, amma o 
heç bir qızın toruna düşmədi. Sən isə  tor atmadan belə, onu 
özünə məftun etdin. Demək, Ədalət sənin alın yazın imiş. Allah sizi 
xoşbəxt etsin! - dedi.  
    8  mart  bayramında Ədalət mənə  çox maraqlı bir kitab, bir də  
fransız ətri bağışlamışdı. Mən ona dedim ki, gülləri də  çox 
sevirəm.  Bununla ona demək istədim ki, bəs mənə gül niyə 
almayıb. Ədalət  sanki bu sözü gözləyirmiş kimi cavab verdi: 
-   İncimə, mən sənə heç bir zaman gül, çiçək  almayacağam. 
-   Niyə?! - təəccüblə soruşdum. 
-   Güllər, çiçəklər tez solur. Onların ömrü şox az olur. Mən heç 
vaxt istəmərəm ki, sən o solmuş güllərə baxıb kədərlənəsən. Bizim 
istəyimizin əbədi  olması üçün hər şeyimdən keçməyə 
hazıram.Lazım gəlsə, bu yolda canımı belə əsirgəmərəm, - deyə 
Ədalət  əllərimi əllərinə alaraq gözlərimdən öpdü. Həmin an mən 
tutuldum, məyus oldum. O bunu anladı: 
-   Bağışla, - dedi və lalə təki qızarmış üzünü yana çevirdi. 
    Hiss etdim ki, o bunu utandığından etdi...     
... Bağımızın ayaq tərəfindən həyətyanı sahələri sulamaq üçün 
kiçik bir kanal axırdı. Həmin kanalın üstündə böyük bir söyüd ağacı 
vardı. Biz Ədalətlə axşamlar həmişə o söyüd ağacının altında 
görüşərdik. Həmin söyüd ağacı məhəbbətimizin şahidi idi. Mən 
Ədalətlə ömrümüzün ən xoşbəxt anlarını o söyüd ağacının altında 
 
 291 
keçirtmişəm, desəm, səhv etmərəm. Biz söyüd ağacının altında 
olanda, sanki bütün dünyanı bizə bağışlayırdılar. Aramızda 
Günəşlə Ayı bölüşdürmüşdük. Günəş mənim, Ay isə Ədalətin idi. 
Sonradan Ədalət: “Qoy, ulduzlar da sənin olsun!” demişdi.   
    Bir gün  məktəbdən evə gələndə, kəndimizin kolxoz sədrinin 
arvadını bizdə gördüm. Mən Sənəm xalaya “xoş gəlmisiniz” deyib 
öz otağıma keçdim. Paltarlarımı təzəcə soyunmaq istəyirdim ki, 
anam içəri girdi.  
-  Qızım, Sənəm sənin üçün elçi gəlib, - deyə anam astadan 
dilləndi. 
-   Ana, kənd hamısı bilir ki, biz Ədalətlə bir-birimizi sevirik. Bunu  
Sənəmgil də yaxşı bilir. Digər tərəfdən də, mənim Rüstəmdən 
zəhləm gedir. O, çox kobud, lovğa, davakar və əxlaqsızın birisidir. 
Dərs oxumaqla da arası yoxdur. Atasına arxayın olub, kənddə söz 
atmadığı qız qalmayıb. Ədalətin də ondan xoşu gəlmir. Rüstəmin 
qızlarla kobud davranışına görə, Ədalət onunla bir neçə dəfə 
sözləşib də ... 
-   Bilirəm, qızım. Elə mən də Sənəmə sənin Ədaləti çoxdan 
sevdiyini anlatdım,  amma o israr etdi ki, sənin də fikrini öz dilindən 
eşitmək istəyir.  
-   Sənəm xala  Ədaləti sevdiyimi mənim dilimdən eşitmək 
istəyirsə, onda bu dəqiqə onun özünə də söylərəm, - deyə daha 
paltarımı soyunmadan iti addımlarla o biri otağa keçdim. 
-   Solmaz, qızım, yəqin ki, anan gəlişimin məqsədini sənə anlatdı? 
Mən istəyirəm ki, məni bu evdən əliboş qaytarmayasan. Rüstəm 
səndən ötrü dəli-divanədir. Bilirəm, Ədaləti istəyirsən. Amma 
Rüstəm “Nuh deyir, Peyğəmbər demir.” Oğlumun bizə son sözü bu 
olub: “Solmazı mənə almasanız, özümü də, onu da öldürəcəyəm.” 
- Sənəm xala ultimatum dolu fikrini bildirdi. 
-    Sənəm xala, mən sizə qəti sözümü deyəcəyəm. Sevgidə, 
məhəbbətdə hökm verən ürəkdir. Mən öz hökmümü artıq 
vermişəm. Ədalətlə bir-birimizi sevirik. Qəlblərə, könüllərə zor 
etmək olmaz! - dedim. 
-    Bu sizin son sözünüzdürmü?- Sənəm bir də soruşdu. 
-   Bəli, Sənəm xala, bu mənim qəti sözümdür -dedim. 
 
 292 
    Sənəm xala hirsli halda ayağa qalxıb, eyvana çıxdı və geri 
dönüb, bəd ağzını açdı: 
-   Məni və oğlumu məyus etdiyin üçün görüm, səni  həmişə məyus 
olasan! Sənə heç zaman xoşbəxtlik arzulamıram. 
-   Sənəm, dilin necə gəldi, mənim qızımı qarğıdın?! - Anam 
Sənəmə bərk qəzəbləndi. 
    Mən də heç bir söz demədən, qayıdıb öz otağıma keçdim. Anam 
isə elə hey öz-özünə Sənəmin ardınca danışırdı.  
    Ertəsi gün mən Sənəmin bizə gəldiyini  Ədalətə söylədim. O, 
gülərək mənə dedi: 
-   Yəqin ki, sən də dərhal razı oldun?! Niyə də razı olmayasan, 
kolxoz  sədrinin gəlini olmaq hər adama nəsib olmur ki... 
-  Əlbəttə, razı oldum. Rüstəm də, maşallah kənddə sayıb-seçilən 
oğlanlardandır. Heç bir şeydən korluq çəkmir. Atasının canı sağ 
olsun. Onun hesabına istədiyimiz kimi firavan yaşayacağıq da, - 
deyə qəsdən Ədaləti əsəbləşdirmək istədim. 
    Ədalət məni yaxşı tanıdığından və dediklərimin  zarafat 
olduğunu başa düşdüyündən daha başqa bir söz demədi. O, 
dərhal mövzunu dəyişdi və üzünü mənə tutub dedi: 
-   Solmaz, mən sənəd məsələsində qərarımda dəyişiklik 
etmişəm.Rusiyada oxumağı  üstün tuturam. Bu barədə sənin də 
fikrini  bilmək istəyirəm.     
-   Mən sənin çıxardığın qərarların həmişə tərəfdarı olmuşam. 
Amma belə çıxır ki,  ali məktəbə qəbul olunandan sonra yollarımız 
ayrılacaq. 
-   Niyə ki? Həm qış, həm də yay tətillərində  yenə də birlikdə 
olacağıq, - deyə Ədalət mənim məyus olduğumu görüb, əllərimi 
əllərinə aldı. - Bizi bir-birimizdən heç kəs ayıra bilməz.  
    Bir neçə gündən sonra bildim ki, Rüstəm “şayka”ları ilə birlikdə 
Ədaləti “razborka”ya çağırıblar. Onlar bıçaq çıxarıb, Ədalətin 
boğazına dirəyiblər ki, məndən əl çəksin. Ədalət də deyib ki,  
Solmazın yolunda ölümdən belə qorxmur. Solmazla məni yalnız 
ölüm ayıra bilər. Ədalətin cəsarətini görən Rüstəmin digər 
yoldaşları: “Halal olsun, sənə. Bu qədər sədaqətli, etibarlı 
məhəbbət görməmişdik hələ.Gedin, xoşbəxt olun!” deyiblər... 
 
 293 
... Mən tibb institutuna qəbul oldum, Ədalət  isə Moskvada 
Lomonosov adına  universitetə qəbul oldu. Biz bir-birimizlə tez-tez  
məktublaşırdıq. Tələbələrin qış tətilində Ədalət kəndə gəldi. Həmin 
vaxtda  biz bütün günü bir yerdə olurduq, ancaq gecələr ayrılırdıq. 
Amma yenə də Ədalətdən doymurdum. Ədalətin bacısı bir gün 
mənə zarafatyana dedi: 
-  Solmaz, bu qədər istək, bu qədər məhəbbət olmaz, axı. Vallah 
Leyli-Məcnun sizin yanınızda yalan oldu. Sizə göz dəyər ha... 
Kənddə sizi o qədər gözü götürməyənlər var ki...     
    Rüstəm orta məktəbi qurtaran kimi, atası bizim acığımıza onu 
dərhal evləndirmişdi.  
    Qış tətili qısa olduğundan onun nə vaxt başa çatdığından 
xəbərimiz belə olmadı. Sabah hər ikimiz Bakıya yola düşəcəkdik. 
Ədalət mənə dedi ki, axşam da söyüd ağacının altında görüşərik. 
Mən razı oldum.  
     Şam yeməyindən sonra söyüd ağacının altına tələsdim. Ədalət 
artıq orada məni gözləyirdi. Mən Ədalətə yaxınlaşan kimi o 
məndən icazə almadan, əlimdən tutub özünə sarı çəkdi. Bu dəfə 
mən Ədalətə  heç bir etiraz etmədim. Dodaqlarımız bir-birinə 
toxunan kimi Ədalət müvazinətini itirib yerə yıxıldı. Mən əvvəlcə elə 
düşündüm ki, Ədalət mənimlə zarafat etmək istəyir. Amma onun 
yerdə əlləri ilə başını bərk-bərk  sıxdığını gördüm. 
-  Ədalət, canım, sənə nə oldu belə?! - Ucadan səsləndim.  
   Ədalət  yerdə başını tutaraq ilan kimi qıvrılırdı. Mən tez onun 
başını qucağıma alıb, sol dizimin üstünə qoydum. O, iki, üç dəqiqə 
keçəndən sonra özünə gəldi. Tez başını qaldırıb üzümə baxdı. 
-  Bağışla, Gülüm, səni də qorxutdum, - deyə Ədalət bu dəfə 
yanaqlarımdan öpdü. 
-  Ədiş, düzünü de, görüm nəyin var sənin? Məndən niyə 
gizlədirsən? - Mən çaşqın halda soruşdum. 
-  Heç bir şeyim yoxdur, əzizim. Sadəcə, birdən başımdan möhkəm 
ağrı tutdu. Bu artıq üçüncü dəfədir ki, baş verir. İki dəfə Mockvada 
tutmuşdu. Uşaqlar təcili yardım çağırmışdılar. Həkim baxdı, amma 
heç nə başa düşmədi. Həmin vaxt həkim dedi ki,  beyin 
yorğunluğundandır. Həddindən artıq çox oxuyurdum, gərgin 
anlarım çox olurdu. İstirahətin nə olduğunu bilmirdim. Həm rus 
 
 294 
dilini öyrənməliydim, həm də fənnləri hamıdan yaxşı qavramağa 
çalışırdım. Sözün qısası, beynimi çox yorurdum. Nəsə, boş ver. 
Ötüb keçəcək. - Ədalət  yenidən məni öpüşlərə qərq etdi. 
-  Ədiş, sən bunu  boş şey hesab edirsən, ancaq bu ciddi 
məsələdir. Moskvaya qayıdan kimi özünü mütləq müayinədən 
keçirərsən. Hər bir xəstəliyin qarşısını vaxtında almaq lazımdır ki, 
sonradan müəyyən fəsadlar törətməsin. 
-  Əzizim, sən artıq əməlli-başlı həkim olmusan ki... 
-  Zarafat etmirəm. Mənə söz ver ki, gedən kimi başını müayinədən 
keçirəcəksən.    
-  Sənə  pioner sözü verirəm, yoldaş həkim. Moskvaya gedən kimi 
özümü həkimə göstərəcəyəm. Bu barədə heç narahat olma. Səni 
buraya çağırmaqda məqsədim var. Evdə bizimkilərlə belə qərara 
gəldik ki,  bu yay tətilində sənə nişan  üzüyünü gətirək. Nə vaxta 
kimi subay gəzəcəyik? Hə, bu  xeyir işə nə deyirsən? 
-  Mən nə deyəcəyəm ki?! Qoy bu məsələni valideynlərimiz həll 
etsinlər. Mən sənin barəndə öz sözümü atama, anama demişəm. 
Son qərarı onlar verəcək, - deyə gülərək Ədalətin boynuna 
sarıldım. 
   Sabahısı gün  biz  qatarla Bakıya gələndə, Ədalətin başındakı 
ağrı bir də tutdu, amma bu dəfə tez  ötüb keçdi. Mən anladım ki, bu 
cür tutmalar beyin yorğunluğundan əmələ gələn ağrılar deyil. Mən  
çox məyus olmuşdum. Ədalət mənim qəmgin olduğumu görüb 
könlümü almaq istəyirdi. Amma mən xəyala dalmışdım, Sənəmin 
dediyi sözlər yenidən yadıma düşdü. O qadın bəd niyyətini 
əvvəlcədən mənə bildirmişdi. Ona görə də, qəlbimə Ədalətlə bağlı 
qara fikirlər doldu. Mən çalışırdım ki, üzərimə  “hücum” çəkən qara 
buludları dağıdım. İçimdə  sıxıntılar  baş qaldırır, sanki məni 
məngənəyə salıb yavaş-yavaş sıxırdılar. Ədalət məni əyləndirməyə 
nə qədər cəhd göstərsə də, mənim nə gözlərimdə, nə də üzümdə 
təbəssümün işartısı belə görünmürdü. Nə qədər çalışdımsa, 
özümü ələ alım, amma bacarmadım. Birdən-birə məndə ruh 
düşgünlüyü yarandı... 
   Ədalət  gecə reysinə bilet almışdı. Mən onu hava limanından 
yola salmağı qərara almışdım. Amma Ədalət buna icazə vermədi. 
O məni diqqətlə başdan-ayağa süzdü və qucaqlayıb acgözlüklə 
 
 295 
boynunmu-boğazımı öpməyə başladı. Mən  öpüşlərdən məst  olub, 
Ədalətin qolları arasına düşdüm. Haradan biləydim ki, bu bizim son 
görüş və son öpüşümüz olacaq. Bu mənim bəxtsiz taleyimdi.  
...Bir ay ərzində artıq dördüncü məktub idi ki, Ədalətə göndərirdim. 
Hələlik heç bir məktubuma cavab ala bilməmişdim. Yəqin etdim ki, 
Ədalətə nəsə olub, yoxsa o mənim məktublarımın cavabını bu 
qədər gecikdirməzdi. Rayona, evimizə xəbər göndərdim. Onlar da 
gülüb demişdilər ki, niyə bu qədər əl-ayağa düşmüşəm. Ədalətin 
getdiyi heç bir ay deyil. Amma nədənsə, içimi şübhələr didib, 
parçalayırdı.  
   Bir axşam çox qəribə bir yuxu gördüm. Gördüm ki, kolxoz 
sədrinin arvadı Sənəm qara geyimdə, başında da qara yaylıq, sifəti 
eybəcər formada mənə doğru gəlir. O mənə yaxınlaşdı və əlləriylə 
boğazımdan tutub qışqırırdı:”Sevgilin kimi sən də öləcəksən. Sən 
mənim oğlumun qismətiydin, amma bunu rədd etdin. Ona görə də, 
sən də ölməlisən!”  
   Hiss edirdim ki, get-gedə nəfəsim kəsilir, gözlərimə qaranlıq 
çökür. Can verən insan kimi xırıldayırdım. Birdən  ayıldım. Qan-tər 
içindəydim. “Yaxşı ki, gördüklərim yuxu idi,” deyə öz-özümə təsəlli 
verdim. Amma bu yuxudan sonra,  Ədalət barəsində daha da 
narahat olmağa başladım.Bazar günü danışıq məntəqəsinə gedib, 
kəndlə  danışmağı qərara aldım.   
    Nə qədər çalışırdımsa, gördüyüm yuxunun təsirindən çıxa 
bilmirdim. Bazar günü kəndlə danışa bildim. Atam mənə hər şeyin 
qaydasında olduğunu, narahatçılığa heç bir səbəb olmadığını 
söylədi. Ədalətgildə də salamatçılıq olduğunu dönə-dönə 
vurğuladı. Mən atamla danışandan sonra bir az rahatlandım. 
Amma  həmin axşam yenidən çox qarışıq bir yuxu gördüm. 
Gördüm ki, iki nəfər ağ paltarlı adam Ədalətin qolundan tutub 
harasa aparırlar. Ədalət isə getmək istəmir. O, əllərini uzadıb məni 
köməyə çağırır. Mən də əllərimi uzadaraq ona tərəf qaçıram. Bu 
zaman haradansa Sənəm arvad yenidən peyda olur və  mənim 
qarşımı kəsir. Nə qədər cəhd göstərsəm də, Ədalətin  mənə tərəf 
uzanmış əllərini tuta bilmirəm... 
    Sən demə, Ədalət  buradan  gedəndən sonra daha iki dəfə 
başının ağrıları tutubmuş. Növbəti dəfə ağrılar tutanda Ədalətin 
 
 296 
tələbə yoldaşları “skoro” çağırıblar və onu məcburən xəstəxanaya 
aparıblar. Həkim müayinəsindən sonra məlum olub ki, Ədalətin 
beynində  şiş var. Bunu bilən tələbə yoldaşları Ədalətin 
valideynlərinə teleqram vurublar. Teleqramı alan kimi Ədalətin 
böyük qardaşı və atası dərhal Moskvaya uçurlar. Həkimlər Ədalətin 
valideynlərinə deyiblər ki, o, mütləq əməliyyat olunmalıdır. Amma 
onlar Ədalətin əməliyyatdan sağ çıxıb-çıxmayacağına zəmanət 
verməyiblər. Həkimlərin zəmanət vermədiyini görən valideynlər 
Ədalətin əməliyyat olunmağına xeyli vaxt tərəddüd ediblər. 
Həkimlər valideynlərin tərəddüd etdiyini görüb, onlara deyiblər ki, 
onsuz da əməliyyat olmasa da, xəstə bir aydan artıq 
yaşamayacaq.  
    Bundan sonra, Ədalətin valideynləri əməliyyata icazə veriblər. 
Ədalət əməliyyata girməmişdən öncə,  böyük qardaşına mənə 
vermək üçün bir məktub verib. Ancaq Ədalət əməliyyat stolundaca 
keçinib... 
    Bir gün dərsdən çıxıb yataqxanaya gələndə, atamı otağımızda 
ğördüm. O mənim təəccübləndiyimi görüb dedi: 
-  Qızım, narahat olma. Anan bir balaca soyuqlamışdı, dedi ki, get,  
Solmaza bir, iki günlük icazə al, gətir evə. 
-  Ata, mən uşaq deyiləm ki, məni bu cür sözlərlə aldadasan.De 
görüm,  evdə, kənddə nə hadisə baş verib?! Anam sağdırmı? Ona 
bir şey olmayıb ki? - Mən təlaş içində soruşdum. 
-  Qızım, Allaha and olsun ki, anan sağ-salamatdır.  
-  Ata, bəlkə, Ədalətə nəsə olub?! 
-  Ay qızım, dedim ki, hamı sağ-salamatdır. 
-  Ədalət bir aya yaxındır ki, məktublarıma cavab vermir. Deyirəm, 
bəlkə... 
-  Qızım, özün də bilirsən ki, Ədalətin dərsləri çoxdur. Dərslərə başı 
möhkəm qarışdığından sənin məktublarına cavab yazmağa vaxtı 
olmur. Ədalət gedəngən bəri heç evlərinə də məktub yazmayıb. 
    Mən atamla axşam qatarı ilə rayona yola düşdüm. Səhər tezdən 
biz artıq rayon mərkəzindəydik. Buradan da kəndimizə getmək 
üçün avtobusa əyləşdik. Atam yolboyu nədənsə dinib, danışmırdı. 
Biz  kənddə dayanacaqda avtobusdan düşdük. Avtobus 
dayanacağı Ədalətgilin evinin yaxınlığında idi. Mən  özümdən asılı 
 
 297 
olmayaraq Ədalətgilin evinə baxdım. Gördüm ki, onların 
həyətlərində çoxlu adam toplaşıb. Dönüb atama tərəf baxdım. O, 
başını aşağı salıb hönkürtü ilə ağladı. Ondan sonra nə baş 
verdiyindən xəbərim olmayıb. Gözlərimi açanda yanımda həkimləri 
gördüm... 
   Ədalətin dəfnindən sonra iki dəfə özümü öldürməyə cəhd 
göstərdim, ancaq bizimkilər buna imkan vermədilər. Onlar mənim 
intihar edəcəyimi bildiklərindən bircə dəqiqə belə məni tənha 
buraxmırdılar, məni daim izləyirdilər... 
   Ədalətin qırxı çıxandan sonra  onun  böyük  qardaşı  mənə  bir  
məktub verdi. Bu həyatda dünyalar qədər sevdiyim insanın mənə 
yazdığı  son  məktub idi. Məktubda dörd bəndlik bir şeir vardı: 
                       “ Fələk bizi nə tez ayırdı, Gülüm?! 
 
                                                       
                            Ölürəm, Sevgilim son sözüm budur, 
                            Nakam  eşqimizə yas  saxlayarsan. 
                            Ağlaya-ağlaya gündə neçə yol, 
                            Gəlib məzarımı qucaqlayarsan... 
 
                            Töküb  göz yaşını qəbrimin üstə, 
                            Mənə eşqimizdən salam deyərsən. 
                            Sənin gəlişini anlayım deyə, 
                            Yaralı-yaralı bir ah çəkərsən. 
 
                            Mənim əvəzimə daş məzarımı, 
                            Sıxarsan sinənə əzizləyərsən. 
                            Məzarda tək-tənha qalmayım deyə, 
                            Qəbrimin üstünə bir gül əkərsən. 
 
                             Bu gül sevgimizin olsa da sonu, 
                             Qoyma ki, o gülü soldura həsrət. 
                             Məni sevdiyin tək sevərsən onu, 
                             Adını qoyarsan “Nakam Məhəbbət.” 
     
 
 
 298 
    Mən Ədalətin şeirdəki vəsiyyətinə əməl edib, onun qəbri üstündə 
bir qızıl gül əkdim. O qızıl gülü solmağa qoymadım... 
    İnstitutu bitirdikdən sonra şəhərdə xəstəxanaların birində işə 
düzəldim. Sonra valideynlərimin xahişi ilə istəmədiyim, sevmədiyim 
bir qohumumuzun oğlu ilə ailə həyatı qurduq. Onun haqqında 
danışmağa daha ehtiyac yoxdur. 
    Bir dəfə xəstəxanaya ucqar dağ rayonlarının birindən çox ağır 
xəstə olan bir oğlan uşağı gətirmişdilər. Uşağın vəziyyəti həqiqətən 
də kritik idi. Onun 12 yaşı vardı. Mən  həmkarlarımla birgə 
konsilium keçirtdik. Otaqdan çıxanda uşağın atası gözləri yaşla 
dolmuş halda mənə yaxınlaşdı: 
-   Həkim, qurbanın olum, Ədalətimi xilas edin! - dedi. 
-   Oğlunuzun adı Ədalətdir?! - Təəccüblə soruşdum. 
-  Bəli, qadan alım. O mənim yeganə övladımdır, - deyə kişi bu 
dəfə göz yaşlarını saxlaya bilmədi. 
   Ədalət adını eşidən kimi beynimdə sanki ildırım çaxdı. Mən kişini 
sakitləşdirmək üçün əlimi onun çiyninə qoydum: 
-  Narahat olma, əmi. Ədalətin sağalması üçün əlimdən gələni 
edəcəyəm. Bu acını mən bir dəfə yaşamışam. Mən artıq Ədalətin 
birini itirmişəm, ikincisini də itirmək istəmirəm. Sizin Ədalətinizi 
sağaldacağam, inşallah! - deyə kişini əmin etdim. 
   Gecə-gündüz  kiçik Ədalətin yanından ayrılmadan, ciddi-cəhdlə 
müalicəyə başladım. Bir aydan sonra xəstə ayağa qalxdı...  
    Ədalətin valideynləri mənə elə bir məclis düzəltmişdilər ki, mən 
həmin gün özümü dünyada ən xoşbəxt  insan hesab etdim. Həmin 
gün sevincimin həddi-hüdudu yox idi. Bu cür sevinci son dəfə 
Ədalətlə birgə sevgimizin şahidi olan söyüd ağacının altında 
yaşamışdıq...”    
   
 
 
                                     Bakı  şəhəri,  mart  2010 – cu il. 
 
                                  
 
                                                                                       
 
 299 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
                  Ağrılı addımlarla ölümə doğru 
                                                       
 
 
     Əsəd müəllim bu gün də evə əliboş gedirdi. Səhər evdən 
çıxanda arvadının ona, “ Bilmirəm, hardan olursa-olsun, axşama 
 
 300 
uşaqlara yeməyə  bir şey tap, gətir, “ deməsi hələ də onun 
qulaqlarında səslənirdi. Neyləsin, arvadı da qınamaq olmazdı… Nə 
qədər söz vermək olar ki, bu gün maaş alacağıq. Онун  алдыьы  
ямяк  щаггыны эцнляря бюлсян йаван чюряйя, бир дя уъуз 
гяндя-чайа чатарды. Маашы аlanda da тез  borclarınы  
юдяйирд. Мааш алмаг она севинъ-фярящ эятирмяк явязиня 
дярд-гям эятирирди. Ясяд мцяллим мааш вярягини аланда 
еля бил мящкямя «повесткасы» алырды. Цряйи саатларла 
сызылдайырды... 
    Bu gün  Əsəd müəllim  йеня  дя iş yoldaşlarınдан  borc пул 
istəмишdi, анъаг  онларда  да  олмамышды. Axı, onlar da Ясяд  
мцяллим  кими ziyalı idi… 
    Həyətdəki dükandan arvadının nisyə götürdüyü çörək pulu da 
artıq  4 “şirvan”a галxmışdı. Hər axşam çörək mağazasının 
qarşısından keçərkən, satıcının sakitcə əlini çənəsinə dirəyib onu 
soyuq nəzərlərlə süzməsini görəndə, Əsəd müəllim xəcalətindən 
heç bilmirdi nə etsin. Keçən axşam institutda oxuyan böyük qızının 
dediyi sözləri isə həmkarına heç cür bağışlaya bilmirdi. Nadan 
həmkarı bütün tələbələrin qarşısında açıqca elan edib ki, hər 
tələbə yaxşı oxuyub-oxumamasından asılı olmayaraq  10 “şirvan” 
imtahana hazırlamalıdır. Əks halda, tələbə, kitabı əzbər  öyrənib 
ona danışsa да, xeyri olmayacaq, щəmin tələbəyə qiymət 
yazmayacaq.  
    Əsəd müəllim bu sözləri eşidəndə əsəbləşib özündən çıxmışdı;  
“Axı, o necə müəllimdir ki, öz tələbələri ilə утаныб-гызармадан, 
щеч нядян çəkinmədən, heç kimdən горхмадан, açıq шякилдя  
«al-ver» edir? Елмдя дя ал-вер олар? Бу ня 
биабырчылыгдыр?!”  
    Cavabında arvadı şikayətlə demişdi: 
---İndi «йухары»дан тутмуш  «ашаьы»йадяк hamı al-ver edir, 
Əsəd müəllim. Təkcə, səndən başqa. Camaatın kişiləri qaz vurub, 
qazan doldururlar. Sən isə ömrü boyu bu köhnə portfeldən əl 
çəkmədin.  
--- Mən başqaları kimi qaz vurуб, газан долдура bilmərəm,  ay 
Şəhla xanım. Мян башгалары кими яйри йолларла чюряк 
газана билмярям. Буна виъданым йол вермир.Бизя щарам 
 
 301 
тикя дцшмцр. Башгалары кими дя ола билмирям. Мян юз-
юзцмцн ялейщиня эедя билмярям. Буну баъармырам.Дцз  
дейирсян, инди  «мцщитя  уйьунлашанлар»  йашайыш  
уьрунда  мцбаризядя,  хейирхащ  инсанлары,  яхлаг  
сащиблярини  сыхышдырыб  арадан  чыхартмышлар. Бунун  
нятиъясиндя дя  ъямиййятдя  яхлагсызлыг, рийакарлыг,  
мяняви  касыблыг,  пахыллыг,  мярдимазарчылыг,  
тамащкарлыг,  шющрятпярястлик, ийрянъ йалтаглыг, ян  
ясасы  да  рцшвятхорлуг  баш  алыб  эедир. Мющкям  ягидяли  
инсанлары  сындырырлар,  милли  дяйярляр  тапдаланыр,  
сыхышдырылыр,  щятта,  милли  тяфяккцрцмцзц  беля  
дяйишмяйя  чалышырлар,  онун  йериня  эянъляримиздя  бизя  
йад  олан, горхулу,  ийрянъ  тяфяккцр  тярзи  
формалашдырмаьа  чалышырлар. Бцтцн  бунлары  эюрцб,  
сусмаг  мцмкцн  дейил,  Шящла  ханым!  - deyə Əsəd müəllim  
дя  ейни тярздя  arvadına cavab vermişdi.  
   Bundan sonra arvadı daha da иряли эетди:  
---Миллятин  дярдини  чякмяк  сяня  галыб? Гой,  бу  
ъямиййяти  бярбад  щала  саланлар  онун  дярдини  
чяксинляр. Чцнки  бу  ъямиййятдян  истядикляри  кими  юз  
мянафейляри  цчцн  истифадя  едибляр. Щяр  кяс  истядийи  
гядяр, нясли-няъабятиня дя  бяс  едяр  гядяр  йыьыб, отуруб  
цстцндя. Сянся,  аъ-йалаваъ, бош ъибинля башдан-айаьа  
чиркаба  булашмыш  ъямиййяти  дцзялтмяйя  чалышаъагсан? 
Инди  сянин  кими  дцшцнянляря  анъаг  ришхянд  едирляр, ай 
профессор! Щяр шейи  бир  йана  гойаг. Йахшы, бəs, biz indi 
necə dolanaq?! Индики заманда бармаьыны гатла  ки, 
филанкяс щалал пулла евини, аилясини доландырыр. Зяманя 
чохдан дяйишиб, ай Ясяд.Щамы зяманя иля айаглашмаьы 
баъарды, биръя  сяндян башга... Сянин ки о гядяр дост-
танышларын вар. Нийя  онлардан  истифадя  етмирсян? 
Биринин  щарадаса  бир танышы олур, дярщал эедиб  тутур  
онун  ятяйиндян. Сянся, бунларын щеч биръяъийиндян дя 
йарарлана билмирсян. Йахшы, де эюряк, нə vaxta kimi çörəyi 
nisyə  alıb yeyəcəyik? Инди биздян башга, чюряйи нисйя алан  
вармы?! Utandığımdan həyətə də düşə bilmirəm. Uşağın 
 
 302 
ayaqqabısı sökülüb, məktəbə nə geyib, getsin? Birisиgün дя bacım 
qızının toyudur. Bəs ora necə gedяъяйик?! Bunlar bir yana qalsın, 
bu gün-sabah qızını ərə verəcəksən. İndiyə kimi cehizlik üçün heç 
olmasa, bir dənə də олсун  гашыг вя йа stəkan almыsanмы? Bəs, 
bunları fikirləşmirsən щеч? Günlərlə ac qalırıq, анъаг сянин ад-
санына эюря сясимизи чыхартмырыг. Биз дя истямирик ки, 
гонум-гоншу, дост-таныш ичиндя  башын  ашаьы  олсун.Mən 
artıq uşaqların üzünə baxa bilmirəm. İstəyirsən mən də 
başqaлары  кими...   
   Arvadının sonuncu kəlməsi Əsəd müəllimin  bütün vücudunu 
titрятди.O özündən asılı olmayaraq щяйат йолдашынын  
ъцмлясини тамамламаьа имкан вермяди. Вя илк dəfə olaraq, 
uşaqların yanında ömür-gün yoldaşına əl qaldırdı... 
   Ясяд мцяллим дцшцнъяляр бурульанындан чыха 
билмирди... 
   О, пul qazanmağın müxtəlif yollarını arayır və tez-tez də öz-
özünü bu “murdar” yollardan çəkindirмяйя чалышырды. 
Хяйаллар ону  йенидян йахын кечмишя апарды...  
    Ясяд мцяллимин щяйатда имканлары чох олмушду. Талейи 
дя щямишя уьурлу олмушду. Амма о, онунчцн йаранмыш 
имканлардан щеч вахт истифадя етмямишди. Башгасынын 
она кюмяк етмясини щямишя «сядягя» кими 
гиймятляндирмишди. Киминся гаршысында яйилмязди, 
щямишя шяхсиййятини, гцруруну горуйуб сахламаьы севярди. 
Бцтцн  юмрцнц тялябяляринин  хош эяляъяйи йолунда 
«хярълямишди». Кимсяни инъитмязди, нащагдан кимсянин 
хятриня дяймязди. Имтащанларда тялябядян  пул 
эютцрмязди. Пул эютцрян щямкарларыны да щямишя 
гынайарды. Ясяд  мцяллим тялябя-мцяллим арасындакы «ал-
вер»я  дюзя билмяйиб ишлядийи институтла видалашыб,  
Академийада ишя  дцзялмишди. Даща доьрусу, бу ишя 
дцзялмянин дя мараглы бир тарихчяси варды. 
   Бир дяфя Ясяд мцяллим  ахшам  тящсил алан гийаби 
тялябялярдян  имтащан эютцрцрдц. О щямишя имтащанда 
илк нювбядя  гызлары йола саларды. Щямин ахшам Ясяд 
мцяллим  щамиля тялябяни эюрян кими, илк  олараг, ону 
 
 303 
чаьырыб билет чякдирмиш вя сорушмадан гиймят 
китабчасына гиймятини йазыб тез евя эетмяйи мяслящят 
эюрмцшдц.  
   Тялябяляр  Ясяд мцяллимин бу ъцр алиъянаблыьынын 
шащиди чох олмушдулар. Щямин тялябяни ашаьыда, 
машында щяйат йолдашы эюзляйирмиш. Йолдашы ондан: 
---Бяс, ня тез  чыхдын?! – дейя тяяъцбля сорушмушду. 
---Ясяд мцяллим  щамиля олдуьуму эюрян кими,  биринъи  
мяни чаьырды вя сорушмадан гиймятими йазды.  
---Щя... Демяк, алиъянаб инсандыр. Бу ъцр инсанла 
эюрцшмяйя дяйяр. - Щамиля тялябянин  щяйат  йолдашы  
эцлцмсямишди.     
    Ертяси эцн щамиля тялябянин щяйат йолдашы Вцгар  Ясяд  
мцяллим  институтдан чыхаркян  онунла эюрцшцб, 
щямсющбят  олмушду.   
    Ясяд  мцяллим  танымадыьы  щяр щансы  бир адамла  
иллярин  танышлары тяк  сющбят  едярди. Бу дяфя  дя еля  
олмушду.Вцгар Ясяд мцяллимля  сющбят  етдикдян  сонра  
гаршысындакы  инсанын  неъя бюйцк бир язямят  сащиби 
олдуьуну  дярк  етмишди, бирдян- биря она  ряьбяти 
артмышды. Сющбятин  сонунда Вцгар  Ясяд  мцяллимя  
«щюрмят»  етмяйи  гярара  алмышды. Амма  араларындакы  
сямими  сющбят  Вцгары  бу  фикирдян  чякиндирмишди. 
    Сонда  Вцгар  Ясяд  мцяллимя  демишди: 
--- Сизин  кими  алиъянаб,  хейирхащ,  миллятсевяр, 
гайьыкеш,  яхлаг вя милли  дяйярляри йцксяк  гиймятляндирян 
бир  зийалыйа,  вятянпярвяр  мцяллимя  ъямиййятимизин  
щягигятян  дя  чох  бюйцк  ещтийаъы  вар. Мян  дцшцнцрдцм  
ки, индики  заманда  пул  щяр шейи  щялл  едир, амма  
сизинля  сющбятдян  сонра  баша  дцшдцм ки,  бязян  пул  
щяр  шейи  щялл  етмир. Ясяд  мцяллим, мян  сизя  кюмяк  
етмяк  истяйирям, анъаг  билмирям, неъя? Сиз  дейин,  мян  
сизя  неъя  кюмяк  едя  билярям? Атам  Назирляр  
Кабинетиндя  шюбя  мцдири  вязифясиндя  ишляйир. Ня 
десяниз,  бир  телефон  зянэи  иля  щялл  едя  биляр. Ясяд  
мцяллим, дейирям , бялкя,  сизя  бир  вязифя... 
 
 304 
--- Хейр,  хейр. Вязифя  мянлик  дейил! - Ясяд  мцяллим  ясяби  
эюркям  алмышды. 
--- Нийя дя олмасын. Вязифяйя  ясл  сизин  кими  инсанлар  
лайигдир, - дейя  Вцгар  эцляряк  ялавя  етмишди. 
--- Дедим  ки, вязифя  мянлик  дейил. Чцнки  вязифядя  олан 
адам  эяряк  рцшвят  алыб,  вермяйи  баъара. Мянся, буну  
едя билмярям. Диэяр  тяряфдян  дя индики  заманда 
вязифяйя  тямиз  адамлары дейил,  чиркаба  булашмыш  
адамлары  гойурлар  ки, «йухарылар»ын  гаршысында  
щямишя  цзцкюлэяли  олсун, онларын  дедиклярини  дярщал  
йериня  йетирсин, онлара  даим гуллуг  эюстярсин. Тямиз  
адамы  вязифяйя  гойсалар да,  бир  аз  кечдикдян  сонра 
мяъбурян ону  еля  чиркаба  булашдырырлар  ки,  юмрцбойу  
бу  чиркабы  тямизляйя  билмир,  - дейя  Ясяд  мцяллим  
Вцгарын  сонунъу  тяклифиня  гяти  етиразыны  билдирмишди. 
Сонра  дярщал  да  ялавя  етмишди. --Сизин ки,  ялиниз  щяр 
йеря  чатыр, онда  бир  хащишим  вар. Мян  даща  
тялябялярля  «ал-вер»  едян  щямкарларыымла  бир йердя  
ишлямяк  истямирям. Бу, мяня мяняви  язаб  верир. Яэяр  
мцмкцнся,  атаныз  мяня  Академийада  ишя  дцзялмякдя  
йардымчы  олсун, - дейя  Ясяд  мцяллим  юмрцндя  илк  дяфя 
олараг  кимдянся  кюмяк  истямишди. 
---Ялбяття, бу  проблем  дейил. Еля  бу  ахшам  сизин  
мясяляни  атама  дейяъяйям, - дейя  Вцгар  эцлярцзля  Ясяд  
мцяллимин  ялини  сыхмышды. 
    Бир  щяфтядян  сонра  Ясяд  мцяллим  Академийада  ишя  
дцзялмишди...  
 ...Кечмиш иş yoldaşları da həmişə Əsəd mцəllimi qınayırdılar: “Ya 
dəyişməlisən, ya da bu həyatda yaşamaq  sənin  цчцн  чətin 
olacaq, Əsəd mцəllim. İndi cəmiyyət təmiz adamları юz 
məngənəsində sıxıb məhv edir. Ona gюrə də, bu gцn həyatın 
nəbzini tutmaq  лазымдыр. Ya цmumi axına qoşulub  сян дя 
yaşamaьын  йолуну  тапмалысан, ya da сцрцня-сцрцня  мящв  
олмалысан. Башга  чыхыш  йолу  йохдур”... 
--- Yox, yox! Mən heç vaxt  yalan danışıb, riyakarlıqla pul qazana 
bilmərəm. Юmrцmцn  sonunda чirkaba batımmı? Yox, dəyişə 
 
 305 
bilmərəm, bacarmaram bunu. Виъданым  мяни rahat  buraxмаз. 
Мян  щеч  вахт  юз-юзцмя  хяйанят  едя билмярям. Мян  
индийя  кими пaxıllığı, riyakarlığı, yalanı, şюhrətpərəstliyi, 
худбинлийи, itаятkarlığı, qorxaqlığı, əxlaqsızlığı, xəyanəti, 
laqeydliyi, гейри-инсани  хислятляри  йахына  
бурахмамышам.Yox,  йох, buna yol verə bilmərəm!!! - Əsəd 
mцəllim  bu dəfə də axıra  kimi  юz-юzцnц  dinlədi və həyatın  
bugцnkц  eybəcərliklərinə baxmayaraq, yenə də o, təmiz  
виъданыны  наращат  etmək istəmədi, ancaq ona биръя сябр  
вя dюzцm dilədi... 
   Ясяд  мцяллим бу  дцшцнъялярля  йолу  кечмяк  истяркян  
сцрятля  шцтцйян  «Жигули»  машыны  ъямиййятдя  юзцня  
башгалары  тяк йер  тапа  билмяйян,  тямиз  бир  инсанын,  
зяка  сащибинин  юмрцня  сон гойду.  
    Бундан сонра  Ясяд мцяллим  бир даща ня чюряк, ня 
доланышыг, ня дя ки диэяр  аиля гайьылары барядя 
дцшцнмяйяъякди... 
    Философлардан  кимся  йазмышдыр  ки, «ялаъым  
олсайды  гатиллярдян  вя  ъинайяткарлардан  яввял  
йохсуллуьу  вя  наданлыьы  мящкямяйя  верярдим. Чцнки  
бир  чох  бядбяхтликлярин  баиси  бунлардыр». 
    Ясядсиз  щяйат  ися  аьрылы-аъылы  эцнляри  иля,  сярт  вя 
амансыз  ойунлары  иля  давам  едирди... 
                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 306 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
                          Ayrılıq 
 
 
     1946 - cı ilin isti yay günlərindən biri idi. Zəngibasarın Uluxanlı 
kəndində yerləşən Uluxanlı stansiyasında  İrəvan - Naxçıvan - 
Moskva yük qatarı dayanmışdı. Stansiyada  üç nəfər uşaq həmışə 
olduğu kimi yenə də  atalarının qayıtmasını gözləyirdilər. Bu üç 
uşağın ataları 1942 - ci ilin yayında  müharibəyə getmişdi, ancaq 
geri qayıtmamışdı. Zöhrə ərinin “qara kağız”ını alsa da, onun nə 
vaxtsa geri qayıdacağına ümidini hələ itirməmişdi.  O bu qara 
kağız barədə uşaqlarına heç nə deməmişdi, onların ümidini qırmaq 
istəməmişdi: “Atanız  müharibəyə qatarla gedib və  qatarla da geri 
 
 307 
qayıdacaq.” Hər dəfə qatar stansiyaya yaxınlaşanda uşaqlardan 
yaşca böyük olan Aydın digər qardaşlarını səslərdi: 
-  Tofiq, Rəhman  qatar gəlir! Gəlin, stansiyaya gedək. Bəlkə, 
atamız bu qatarla gəldi!  
    Atalarından isə səs-soraq yox idi. İki ildi ki, bu  uşaqların həsrət 
dolu baxışları yollara dikilib qalmışdı. Onlar hələ də inanırdılar ki, 
nə vaxtsa bu qatarlar onların atalarını gətirəcək. Hər dəfə qatar 
dayananda  uşaqlar diqqətlə vaqonlardan düşənlərə baxırdılar. Hər 
dəfə də uşaqların baxışlarında bir ümidsizlik  nişanələri ilişib 
qalırdı. Bu dəfə gələn yük qatarı idi. Sərnişin qatarını gözləyən 
uşaqlar oynamaq üçün yük dolu vaqonlara dırmaşdılar və orada 
oynamağa başladılar. Beş yaşlı balaca Tofiq oynayıb yorulandan 
sonra yükün üzərində uzanıb, günəşin şəfəqləri altında xumarlanıb 
yuxuya getdi. Bu zaman qatar yerindən tərpəndi, uşaqlar  cəld 
özlərini vaqonlardan yerə atdılar.Yuxuya getmiş balaca Tofiq isə 
yaddan çıxıb vaqonda qaldı. Qatar gedəndən sonra aydın oldu ki, 
Tofiq yoxa çıxıbdır. Əvvəlcə onlar kəndi axtardılar, ancaq  Tofiqi 
kənddə tapa bilmədilər.  
    Axşam Məmmədovlar ailəsində vay-şivən qopdu. Onlar ailədə  
bir bacı, üç qardaş idilər. Hər tərəfə xəbər yayıldı ki, Tofiq itibdir. 
Onlar əvvəlcə stansiyada oynayan uşaqlarla söhbət etdilər. 
Söhbətdən sonra əmin oldular ki,  balaca Tofiq vaqonda qalıb və 
qatar onu harasa aparıb. Bütün qohum-əqrəba, tanış-bilişlər, milis 
balaca Tofiqi axtarmaq üçün səfərbər oldular. Onlar əvvəlcə 
İrəvan-Naxçıvan boyu bütün stansiyalara soraq göndərdilər. Sonra  
Tofiqin böyük qardaşı Aydın qohumları ilə birlikdə Naxçıvana 
getdilər. Onlar Naxçıvanda çıxan “Şərq  qapısı” qəzetində 4 yaşlı 
Tofiqin itməsi barədə məlumat dərc etdirdilər. Amma Tofiqi gördüm 
deyən  kimsə tapılmadı. Bundan sonra digər stansiyalarla əlaqə 
saxlanıldı, oralara soraq göndərildi, ancaq balaca Tofiq tapılmadı 
ki, tapılmadı... 
    Tale balaca Tofiqi həmin yük vaqonlarında Sverdlovski 
vilayətinə gətirib çıxardır. Yük boşaldılan zaman beş yaşlı Tofiqi 
dəmir yolunda işləyən fəhlələr tapdı. Fəhlələrdən biri soruşdu: 
-   Tı kto takoy?   
 
 308 
     Balaca Tofiq ondan yad dildə soruşan insanları başa 
düşmədiyindən maddım-maddım onların üzünə baxdı. Başqa birisi 
Tofiqdən soruşdu: 
-   Tı otkuda priexal? Kak tebe zovut? 
     Tofiq yenə də gözlərini döyərək onlara baxırdı. Fəhlələr balaca 
Tofiqin zil qara saçlarından onun Qafqazlı olduğunu ehtimal etdilər. 
Onlar başa düşürlər ki, qatar bir neçə gündür yol gəldiyindən uşaq 
ac olar. Ona görə də, fəhlələr tez öz yeməklərindən gətirib balaca 
Tofiqə verdilər. Çörəyi görən Tofiq onu acgözlüklə yeməyə başladı. 
Sonra fəhlələr balaca Tofiqi  gətirib milisə təhvil verdilər. Milis 
balaca Tofiqin qara saçlarını görüb və qatarın Bakıdan gəldiyinə 
görə, onun azərbaycanlı olduğunu zənn etdilər. Ona görə də, milis 
Tofiq haqqında  Azərbaycana sorğu göndərdi. Azərbaycandan 
həmin sorğuya  cavab verdilər ki, respublikamızda  bu yaşda oğlan 
uşağı itgin düşməyib. Bundan sonra  Tofiqin yaxınlarından xəbər 
çıxmadığından  milis balaca Tofiqi uşaq evinə təhvil verdi. 
     Tofiq adından, atasının, anasının və qardaş-bacılarının adından 
başqa heç nəyi xatırlamırdı. Hətta  soyadını belə bilmirdi. 
     Milis onu uşaq evinə təhvil verəndə, onun azərbaycanlı 
olduğunu nəzərə alıb familiyası qrafasına “Mamedov” yazdılar. 
Əslində onun soyadı belə idi.    
     İllər ötdü.Uşaq evində  yaşayıb, tərbiyə alan Tofiq orta məktəbi 
qurtardı və ali məktəbə daxil oldu. Tələbəlik illərində Tofiq öz 
bacarığı, qabiliyyəti və intellekti ilə bütün yoldaşlarından fərqlənirdi. 
O  həm qrup nümayəndəsi, həm də institutun ən fəal 
komsomolçularından  idi. İctimai fəallığını nəzərə alıb, Tofiqi  
institutun komsomol komitəsinin  katibi vəzifəsinə irəli çəkdilər.  
     Beləliklə, əla qiymətlərlə oxuyan Tofiq institutu qırmızı diplomla 
qurtardı. Sonra o, təhsilini davam etdirmək üçün sənədlərini 
aspiranturaya verdi. Tofiq aspiranturaya daxil oldu və oxuduğu 
müddətdə də namizədlik dissertasiyasını yazıb başa çatdırdı. 
Dissertasiyanın uğurla müdafiəsindən sonra rəhbərlik Tofiqin 
institutda qalıb işləməsini məsləhət gördü. Amma Tofiq gələcəyini 
özü  artıq müəyyənləşdirmişdi. O, əvvəlcə hərbi xidmətini başa 
vurmağı, sonra isə istehsalatda çalışmağı planlaşdırmışdı.  
 
 309 
    Texnika elmləri namizədi Tofiq  Məmmədov gənc kadr kimi 
Sverdlovski maşınqayırma zavodlarından birində ilk olaraq sex 
ustası kimi işə başladı. O, həmin zavodda iki ay işlədikdən sonra 
hərbi xidmətə getdi. Tofiq hərbi xidmətdə olduğu müddətdə 
komandirlik tərəfindən  partiya sıralarına keçmək üçün  ona 
zəmanət verildi.Hərbi xidmətini başa vuran Tofiq yenidən işlədiyi 
zavoda qayıtdı.        
     Sovet hakimiyyəti dövründə məmurlar təmiz, savadlı işçinin 
qədr-qiymətini bilirdilər. 
Əgər bu işçi ali təhsilli, ünsiyyətcil, natiq və həm də partiya üzvü 
idisə onu sürətlə qabağa çəkirdilər. Bu zaman onun hansı 
bölgədən, kimin qohumu olması nəzərə alınmırdı. Qabiliyyətli 
insanlar özlərinə karyera qura bilirdilər. 
     Bu xüsusiyyətlərin hamısı Tofiqdə  vardı və buna görə də onu 
qısa müddətdən sonra böyük bir sexə rəis təyin etdilər. Onun sexi 
zavodun ürəyi idi. Planın yerinə yetirilməsi bu sexdən asılı idi. Əgər 
burada xırdaca bir axsaqlıq, səhlənkarlıq baş versəydi zavod planı 
yerinə yetirə bilməzdi. Onda direktor, partkom və baş mühəndisin 
rayon partiya komitəsində, “Qorkom”da, baş idarədə qara günləri 
başlardı. 
      Bu sexdə “kəllə” bir rəis vardı. Rus idi. Yaxşı adam idi. Amma 
möhkəm vuran idi. Buna görə də tez-tez  “ÇP”-ləri olurdu. Plan 
pozulurdu. Tofiqin gəlişi, usta kimi özünü yaxşı tərəfdən 
göstərməsi, içkidən uzaq olması və prinsipiallığı direktorun 
diqqətini o dəqiqə cəlb etdi... 
      Sex rəisi təyin edildikdən sonra Tofiqin məsuliyyəti qat-qat 
artdı. Plan yerinə yetirilir, sexdə yaxşı əhval-ruhiyyə, əzmkarlıq 
atmosferi yaranırdı. Bu da yüzlərlə işçinin hər rübdə mükafat 
alaraq maddi-rifah halının yaxşılaşmasına səbəb olurdu. 
     Sexin adı rəhbərliyin dilinin əzbəri olmuşdu. Tezliklə rayon və 
şəhər rəhbərliyinin, eləcə də baş idarənin də maraq dairəsinə daxil 
oldu.  
     Tofiq öz bacarığı sahəsində  4 aydan sonra göstəricilərinə görə  
zavodun ən qabaqcıl və gənc sex rəisi adına layiq görüldü.  
     Zavoddan televiziya üçün reportaj hazırlanan zaman rəhbərlik 
ilk növbədə ən bacarıqlı işçi kimi Tofiqin adını çəkirdi. Artıq vilayət 
 
 310 
qəzetləri Tofiqdən yazmağa başladılar. “Bacarıqlı gənc kadr”,  
“Ümid doğuran rəis”,  “Qayğıkeş  insan”,  “Çətinlikdən  qorxmayan 
kommunist”,  “Qabaqcıl sex rəisi” və s. kimi  başlıqlı yazıların 
hamısı  atası, anası, bacı-qardaşları olduğu halda, amma özünü 
həmişə tənha hesab edən Tofiq  Məmmədov haqqında idi. Tofiq 
zavodda sex pəisi işlədiyi müddətdə bir sıra səmərələşdirici təkliflər 
irəli sürmüşdü. Texniki şurada Tofiqin təkliflərini çox yüksək 
qiymətləndirmişdilər. Sonradan Tofiqin səmərələşdirici təklifləri 
istehsalata tətbiq edilmişdi. Bundan sonra zavodda istehsal olunan 
məhsulların  həm keyfiyyəti yüksəldi,  həm də məhsuldarlıq bir 
dəfə yarım artdı. Zavodun direktoru öz mühəndisləriniTofiqlə  
həvəsləndirərək, onları həmişə yenilik axtarmağa sövq edirdi.           
    Bir neçə ildən sonra zavodun rəhbərini Vilayət  Partiya 
Komitəsinə  yüksək vəzifəyə apardılar. Ondan yerinə  kimin 
namizəd ola biləcəyini soruşdular. O da  fikirləşmədən,  
tərəddüdsüz  Tofiqin adını çəkdi. 
    Beləliklə, Tofiq  Məmmədov  otuz  yaşında böyük bir 
maşınqayırma zavoduna direktor vəzifəsinə təyin olundu... 
    70 - ci illərin əvvəlləri  idi. Respublikanın o vaxtkı rəhbəri 
Rusiyada işləyən bacarıqlı kadrlar ilə maraqlanmağa başlamışdı. O 
zaman azərbaycanlı Tofiq  Məmmədovun adı bütün SSRİ 
məkanında tanınırdı. Əlbəttə, Tofiq kimi bacarıqlı, gənc kadrlara 
Azərbaycanda böyük ehtiyac  vardı. Ona görə də  Respublikanın 
rəhbəri Rusiya səfərlərinin birində Tofiqi  işləmək üçün 
Azərbaycana dəvət etdi. Dəvəti məmnuniyyətlə qəbul edən Tofiq  
Sumqayıt zavodlarından birinə direktor təyin edildi. Tofiq vətəndə 
olduğundan özünü həm rahat hiss edirdi, həm də işə daha 
məsuliyyətlə yanaşırdı. 
    Tofiq vəzifə sahibi olsa da, çox sadə bir adam idi. Elə onun 
sadəliyinə görə hamı Tofiqə hörmətlə yanaşırdı. Tofiqin xarakterinə 
görə  çoxları ona həsəd aparırdı. Tofiq  özünü bütünlüklə işə həsr 
etdiyindən, şəxsi həyatı barədə hələlik düşünmürdü... 
    Bir ay “Dalğa” mehmanxanasında yaşayan Tofiqə yeni tikilən 5 
mərtəbəli evdən 3 otaqlı mənzil ayırdılar. 
    Bir gün  axşam Tofiq blokda  qapı-bir qonşusu olan Aydınla 
qarşılaşdı. Birlikdə üçüncü mərtəbəyə  qalxdılar. Tofiq Aydından 
 
 311 
harada işləməsini soruşdu. Aydın sürücü işlədiyini dedi. Aydın 
bilirdi ki, qonşusu subaydır, evdə tək yaşayır. Ancaq onun harada 
işləməsini hələlik  bilmirdi. Amma Tofiqin səliqəli geyimindən və 
əlindəki qara portfeldən  hiss edirdi ki, qonşusu “balaca adam” 
deyil.Aydın ilk andan qanı qaynadığı qonşusu ilə yaxından tanış 
olmaq üçün Tofiqdən bir gün onlara gəlməsini xahiş etdi. Tofiq də 
dedi ki, bir gün boş vaxtında onlara gələr.  
    Tofiqin həyatı Rusiyada keçdiyi üçün təhsilaldığı dili öz doğma 
dilindən-türk dilindən qat-qat yaxşı bilirdi. Bu da təbii idi. Hamı da 
öz dilimizdə fikirləşə-fikirləşə danışan Tofiqə anlaşıqlı yanaşırdı. 
İşdə isə hər bir proses rus dilində getdiyi üçün çətinlik yox idi. 
    Sumqayıt cavan bir kimya sənayesi şəhəri olduğu üçün SSRİ - 
nin hər yerindən və o cümlədən respublikamızın ucqarlarından hər 
cür xarakterli, müxtəlif xalqlara mənsub adamlar gəlib burada 
çalışırdılar. Buna görə də hamı burada rus dilində danışmaq, 
ünsiyyət qurmaq məcburiyyətində idi. 
    Rusdillilər üçün Azərbaycan, xüsusən Bakı və Sumqayıt ən 
əlverişli şəhərlər idi. Buna görə də Tofiq dil sarıdan əziyyət 
çəkmirdi. Tofiq mükəmməl təhsil aldığı üçün bütün müşavirələrdə 
cavanları savadlı olmağa səsləyir, ailəli-uşağlı işçiləri də balalarının 
təhsili ilə hər gün məşğul olmağı tövsiyə edirdi. 
    Tofiq şənbə günü işdən bir az tez çıxıb xüsusi mağazadan hind 
çayı, kəllə qənd, “qaraqum” konfeti  bir də “taxta” peçenye aldı. 
Fikri Aydıngilə dönmək idi.  
    Aydın  ona “buyur, ay qonşu, buyur. Bizim kasıb daxmamıza xoş 
gəldin!” dedi və əlindəki ayın-oyunu görüb: 
-   Siz Allah, niyə əziyyət çəkmisiniz, - dedi. 
-   Aydın, yaxın qonşu uzaq qohumdan yaxşıdır. İndi siz mənim ən 
yaxınımsınız. Bu nədi ki?! - deyə əlindəkilərini mizin üstünə qoydu. 
    Aydın, yoldaşı və uşaqlar Tofiqi çox mehribanlıqla qarşıladılar. 
Həmin axşam Aydıngildə sanki böyük bir şadyanalıq idi. Tofiq 
əvvəlcə Aydının uşaqlarının adlarını bir-bir öyrəndi. Aydının böyük 
oğlu özünü təqdim edəndə: “Pah, biz adaşıq ki,” - deyə Tofiq adaşı 
kiçik Tofiqi qucaqlayıb alnından öpdü. Aydının ikinci oğlunun adı 
Səlim, qızının adı isə Gülnaz idi...    
 
 312 
    Aydının uşaqları Tofiqə elə tez isinişdilər ki, sanki onlar uzun 
illərdir ki, bir yerdəymişlər.Tofiq ən çox uşaqların dərsləri ilə 
maraqlandı, onlara keçdikləri mövzulara aid  suallar verdi. Uşaqlar 
da həvəslə Tofiqin suallarına cavab verdi. Arada Aydın uşaqlarına 
dedi ki, daha bəsdirin Tofiq əminizi yormayın. Tofiq isə Aydına dedi 
ki, onlara mane olmasın, bərk məşğuldurlar. Tofiqin sözündən 
sonra hamı gülüşdü. Axırda Aydın ucadan dedi: 
-   Yaxşı, daha bəsdir. Şam yeməyi hazırdır! Haydı, hamı süfrə 
başına! Uşaqlar, ancaq Tofiq əminizi yaman yordunuz. 
-   Aydın, uşaqları az danla. Əksinə, onlar mənim yorğunluğumu 
çıxartdılar. İndi elə bil ki, bir az rahatlaşdım – Tofiq  dedi. 
    Süfrə yığışdırılandan sonra Tofiq yeməyi xeyli təriflədi. Aydının 
həyat yoldaşı Tofiqin onun bişirdiyi yeməyi tərifləməsinə imkan 
verməyərək dedi: 
-   Tofiq qardaş, bugünkü yemək tələsik oldu. Çünki bu yemək sizə 
görə deyildi. Aydın sizin gələcəyinizi erkən desəydi, sizin üçün 
daha ləzzətli yeməklər hazırlardım. Bugünkü şam yeməyi 
fövqəladə olduğundan gərək məni bağışlayasınız. İnşallah, başqa 
vaxt daha yaxşı yeməklər hazırlaram.     
-   Siz nə danışırsınız? Bundan da gözəl yemək olarmı? İlk dəfəydi 
ki, bu cür iştahla yemək yeyirdim. Bişirən əlləriniz var olsun! -Tofiq  
Aydının həyat yoldaşına şam yeməyinə görə xeyli 
minnətdarlığını bildirdi. 
    Həmin gündən başlayaraq  Tofiqlə Aydıngilin ailəsi arasındakı  
mehriban, səmimi qonşuluq əlaqələri günü-gündən 
möhkəmlənməyə başladı. Qonşular bir-birlərinə o qədər 
bağlanmışdılar ki, bir gün görüşməyəndə darıxırdılar. Artıq onlar bir 
evli, bir ailə kimiydilər. Hətta, Tofiq  ona rəhbərlik etdiyi zavodda 
işləməyi də təklif etmişdi, amma Aydın öz işinin də pis olmadığını 
demişdi. 
    Tofiq demək olar ki, mütəmadi olaraq Aydının uşaqlarının 
dərsləri ilə də maraqlanır, onları daha yaxşı oxumağa 
həvəsləndirirdi... 
     Bir axşam Tofiq yenə də Aydıngildə idi. Birdən Aydının qızı 
Gülnaz Tofiqə qəribə sual verdi: 
-   Tofiq əmi, siz gecələr heç, yuxu görürsünüzmü? 
 
 313 
    Tofiq əvvəlcə dayandı və sonra dedi: 
-   Əlbəttə, Gülnaz bala. Hamı kimi mən də yuxular görürəm. 
-   Ən çox hansı yuxuları görürsünüz? – Gülnaz yenidən soruşdu. 
-   Ən çox yuxularımda  taqqa-tukla yol gedən uzun qatar görürəm. 
Onlar  sanki məni harasa, uzaqlara aparır. Mən bu yuxuları daha 
tez-tez  Rusiyada  yaşadığım vaxtlar görürdüm. Amma 
Azərbaycana gələndən sonra  bu yuxuları cəmi iki dəfə görmüşəm 
– Tofiq dedi.  
    Bu zaman  Aydın dərindən köks ötürdü. Azca xəyala daldı. 
Aydının köks ötürməsi Tofiqin  gözündən yayınmadı. 
-   Aydın, nə oldu? Niyə köks ötürdün? – Tofiq soruşdu. 
-   Heç, elə belə. Bir şey xatırladım, ona görə köks ötürdüm -Aydın 
dedi. 
    Tofiq: 
-   Daha gecdir, sabah tezdən qalxmalıyam. Sabah zavodda yeni 
sexi istifadəyə verəcəyik - deyib getmək üçün ayağa qalxdı. O, 
gedərkən üzünü  uşaqlara tərəf tutub dedi: - Baxın, sabah axşam 
dərslərinizi yenə də soruşacağam. 
-  Allah köməyin olsun, Tofiq qardaş, uşaqlar dərslərə daha da 
ciddi girişiblər. Siz onları çox həvəsləndirmisiniz. Dünən Aydın 
deyir ki, bax, oxuyun, siz də Tofiq əminiz kimi “böyük adam” olun! - 
Aydının həyat yoldaşı dedi. 
-  Düz demirəmmi? Yaxşı oxuyan adamı irəli çəkirlər də... Yoxsa, 
mənim kimi, ali təhsili olmayanın birisini heç vəzifəyə qoyarlarmı? - 
Aydın dedi.   
-  Əlbəttə, oxumaq lazımdır! Amma ən əsası odur ki, gərək həyatda 
yaxşı, gərəkli insan olasan. İnsan özünü həmişə cəmiyyətə layiqli 
hesab etməlidir. Yaşadığın cəmiyyətə yararlı insan olmaq ən vacib 
şərtdir. Aydın, sən özün haqqında o qədər də bədgüman olma! 
Sən də öz peşənlə cəmiyyətin ən layiqli üzvlərindən birisən. Öz 
zəhmətinlə, halal yolla ailəni dolandırırsan. Həm ailən qarşısında, 
həm də uşaqların qarşısında üzün ağ, alnın açıqdır.Yaxşı, gecəniz 
xeyirə qalsın! -Tofiq dedi. 
-   Gecəniz xeyirə qarşı, Tofiq əmi, - deyə uşaqlar valideynlərini 
qabaqladı. 
-   Yuxunuz  şirin olsun! - Tofiq dedi.   
 
 314 
    Tofiq  Rusiyada  olduğu kimi  Sumqayıt  zavodun da  
səmərələşdirici təkliflər verirdi. Onun zavodda  apardığı yeniliklər 
və islahatlar nəticəsində istehsal məhsulları bir dəfə yarım artdı. 
Həmin məhsullar artıq xarici ölkələrə ixrac olunurdu. Tofiqin 
rəhbərlik etdiyi zavodun adı  artıq Respublikada birincilər 
cərgəsində çəkilirdi. Kollektivdə böyük rəğbət və hörmət qazanan 
Tofiq tez bir zamanda ölkə rəhbərliyinin də  dərin  etimadını 
qazandı. Buna görə də, o, “Qırmızı Əmək Bayrağı” ordeni ilə təltif 
edildi.  
    Tofiq istedadlı oğlan idi. O, sürətlə doğma dilinə alışdı. Sexlərdə 
azərbaycandillilərlə rahatca danışırdı. Aydıngilin ailəsində, xüsusən 
də uşaqlarla çoxlu-çoxlu söhbətləşməsi, xırda qüsurlarına 
baxmayaraq, onun öz dilində normal fikir mübadiləsi aparmağına, 
unsiyyət qurmağına kömək etdi.  
    Tofiq zavodda apardığı iclasları, yığıncaqları və bütün dövlət 
tədbirlərini artıq öz dilində aparırdı. Amma o zaman əksər dövlət 
tədbirləri rus dilində aparılırdı. Bir dəfə  zavodun ilk partiya təşkilatı 
katibi Tofiqə öz iradını bildirmək istədi. Tofiq onun cavabını verdi:  
-   Mən Rusiyada deyiləm ki, iclasları rus dilində aparım. Mən 
qanuna tabe olan adamam. Konstitusiyamızda dövlət dili 
Azərbaycan dilidir. Mən də azərbaycanlı olduğum üçün  öz 
ölkəmdə, öz vətənimdə öz ana dilimdə danışmalıyam. Məncə,buna 
kimsə qadağa qoya bilməz. Çünki bu mənim Konstitusion 
hüququmdur - Tofiq dedi. 
     Bundan sonra partiya təşkilatı katibi pərt oldu və sözü başqa 
istiqamətə yönəltmək istədi: 
-   Tofiq müəllim, o mənada demək istəmədim. Axı, siz  uşaqlıqdan 
28 yaşınıza kimi Rusiyada olmusunuz. Buna baxmayaraq, 
Azərbaycan dilində təmiz danışırsınız. Bu necə ola bilər? - Partiya 
təşkilatı katibi  soruşdu. 
 -  Mən 18 yaşıma kimi Azərbaycan dilində danışa bilmirdim. Ana 
dilimdə tək-tək sözlər yaddaşımda ilişib qalsa da, ancaq danışa 
bilmirdim. Tale elə gətirdi ki, tələbə olduğum vaxt mənimlə bir 
qrupda iki azərbaycanlı tələbə də oxuyurdu. Onlar da Rusiyada 
yaşayanlardandılar. Onların məndən fərqli olaraq ataları, anaları, 
bacı-qardaşları da vardı. Ailədə onlar həmişə öz ana dilində 
 
 315 
danışırdılar. Mən  onlardan Azərbaycan dilinin mənə də 
öyrətmələrini xahiş etdim. Onlar mənim təklifimə çox sevindilər. 
Baxın, Azərbaycan dilinin əlifabasını, yazmağını, oxumağını və 
danışmasını  həmin tələbələrdən öyrəndim. Uşaqlar mənim 
Azərbaycan dilini ciddi-cəhdlə öyrəndiyimi görüb, mənə ana 
dilimizdə çoxlu kitablar verdilər. Mən tez bir zamanda Azərbaycan 
dilində danışmağı öyrəndim, bədii ədəbiyyatlar oxumağa başladım. 
Çalışırdım ki, azərbaycanlı uşaqlarla daha çox vaxt keçirim, çünki 
onlarla olanda ancaq  öz ana dilimizdə danışırdıq. Onlar məni 
evlərinə tez-tez qonaq çağırırdılar. Azərbaycan dilində həddindən 
çox mütaliə edirdim. Rusiyada yaşadığım vaxtlarda  hər dəfə 
azərbaycanlı görəndə, elə bilirdim ki, vətənimin bir parçasını 
görürdüm. Öz doğma yurduna həsrət qalmaq çox pis şeydir. Yad 
eldə nə qədər xoşbəxt olsan da, içindəki nisgil səni daim narahat 
edir. Üzün gülsə də, qəlbin qan ağlayır həmişə.  İclasları həm də 
Azərbaycan dilində aparmağım, mənim ana dilimi daha da 
mükəmməlləşdirməyimə dəlalət edir - Tofiq  dedi. 
-   İndi mənə hər şey aydındır, Tofiq müəllim, - deyə partiya təşkilat 
katibi bir daha bu mövzuya qayıtmadı...   
    Tofiqin Respublika rəhbərliyi tərəfindən mükafata layiq 
görülməsi və həmin mükafatın təqdim olunması ilə bağlı zavodda 
təntənəli yığıncaq təşkil edilmişdi. Yığıncaqda çoxlu qonaqlar da 
vardı. Tofiq  Rəyasət heyətində oturmuşdu. İclasda Tofiqin 
haqqında həm zavod işçilərindən, həm də gələn qonaqlar  çıxış 
edərək xoş sözlər söylədilər. Tofiq həmin vaxt siqaret çəkmək 
bəhanəsilə iki dəfə bayıra çıxdı. Səbəbkarın bu hərəkəti 
“Kommunist” qəzetinin müxbiri, Nəriman  Abdullayevin gözündən 
qaçmadı.Yığıncaq başa çatandan sonra,  Nəriman Tofiqdən qəzet 
üçün müsahibə götürdü. Müxbirin Tofiqə verdiyi sualların içərisində 
aşağıdakı suallar və ona verilən cavablar hamı tərəfindən daha çox 
maraqla qarşılandı. 
-  Tofiq müəllim, bu gün həyatınızın ən əlamətdar və yadda qalan 
günlərindən biridir. Bütün zavod sizin yüksək mükafat almağınızı 
böyük sevinc və fərəh hissi ilə qeyd edir. Buraya toplaşanların 
hamısı sizin sevincinizə şərik olurlar. Amma mən hiss etdim ki, 
 
 316 
üzünüz gülsə də, gözlərinizin dərinliyində sanki bir kədər var. 
Bunun bir səbəbi, bir sirri varmı? 
-  Siz, jurnalistlərin doğrudan da, gözündən heç nə yayınmır. Siz 
haqlısınız. Bu gün bütün kollektiv, bütün qonaqlar mənim 
sevincimə şərik olsalar da, mən nədənsə sevinə bilmirəm. Çünki 
özümü həmişə tənha hiss etmişəm. Mən həm uşaqlıq, həm gənclik 
illərimi Rusiyada keçirmişəm. Yəni uşaqlıqdan  Rusiyada uşaq 
evində böyümüşəm,  Azərbaycana gəldiyim cəmi 6 ildir. Ancaq 
mən bilirəm ki, nə vaxtsa, mənim də atam, anam, bacı və 
qardaşlarım olub. Bax, bu gün mən çox istərdim ki, bu şad 
günümdə, burada mənim də yaxınlarım iştirak edəydilər. Mən  
bilmirəm, indi onlar haradadırlar? Bax, mənim gözlərimdəki kədər  
həmin həsrət kədəridir, - deyə Tofiq  doluxsundu.  
-   Ən çox xoşladığınız mahnı varmı? 
-   Ən çox xoşladığım mahnı  “İrəvanda xan qalmadı” mahnısıdır. 
Tək olanda bu mahnını özümçün həmişə zümzümə edirəm: 
                                              
                                          
                         İrəvanda xan qalmadı, 
                         Gəncədə sultan qalmadı, 
                         Daha məndə can qalmadı, 
                         Ay qız, o xal  nə xaldı, ora düzdürmüsən? 
                         De görüm nə xaldı, qoşa düzdürmüsən? 
 
-  Tofiq müəllim, arzularınız və ümidiniz barədə nə deyə bilərsiniz?      
-   Düşünürəm ki, görəsən, nə vaxtsa bu ayrılığın sonu olacaqmı? 
Vüsal gününün, yaxınlarıma qovuşacaq günün həsrəti ilə 
yaşayıram. Mən ən çətin anlarda belə, heç vaxt ümidimi 
itirməmişəm. Çünki insanı yaşadan ümiddir. İçimdə nə vaxtsa 
yaxınlarıma qovuşacaq ümid işartısı həmişə olub. İndi həyatda bu 
ümidlə yaşayıram - bu yerdə Tofiq özünü saxlaya bilmədi... 
     Bundan sonra müxbir zavodun direktoruna daha sual vermədi...      
     Avqust ayının isti günlərindən birində Uluxanlıdan olan bir 
müəllim uşağını Naxçıvan Pedaqoji İnstitutuna qəbul olunmaq 
üçün Naxçıvana gətirdi. O, oxumaq üçün qəzet köşkündən  
Naxçıvanda çıxan  “Şərq  qapısı” qəzetini aldı. Həmin qəzetdə də  
 
 317 
Tofiqin “Kommunist” qəzetinə verdiyi müsahibə olduğu kimi təkrar 
dərc edilmişdi. Müəllim Tofiqin müsahibəsini çox diqqətlə oxudu. 
O, başa düşür ki, bu, vaxtı ilə onların kəndində itgin düşən Tofiqə 
uyğun gəlir. Müəllim bunu dəqiqləşdirmək üçün  “Şərq qapısı” 
qəzetinin redaksiyasına gedir və orada vaxtı ilə Uluxanlıda itmiş 
balaca Tofiq haqqında məlumat verir. Redaksiyanın qocaman 
işçilərindən biri onların qəzetlərində həmin vaxtlar Uluxanlıdan 
itmiş bir oğlan haqqında gedən məlumatı xatırlayır. Sonra onlar 
qəzetin arxivini qaldırdılar və həmin məlumatı tapdılar. Müəllim 
məqaləni bir-biri ilə tutuşdurdılar və əmin oldular ki, bu, elə həmin 
Tofiqdir. 
    Müəllim Naxçıvandan birbaş Uluxanlıya, uzun illərdən bəri ər 
sorağından yorulmuş, itgin düşən oğul həsrətində olan Zöhrəgilə  
gəldi. O, Tofiq haqqındakı məqaləni Zöhrəyə oxudu. Məqaləyə 
diqqətlə qulaq asan Zöhrənin ana qəlbi riqqətə gəldi, ürəyi tez-tez 
döyünməyə başladı.   
-   Vallah, elə bil o, mənim Tofiqimdir! - Zöhrə doluxsundu. 
-   Zöhrə, bir sakit ol, görək. Bunu  əvvəlcə, dəqiqləşdirmək, 
yoxlamaq lazımdır. Bununçün hökmən Bakıya getmək lazımdır - 
Müəllim Zöhrəni sakitləşdirməyə çalışdı.    
     Bütün qohumlar bir yerə cəm olub, Bakıya getmək üçün tədarük 
gördülər. Hamı intizar  içərisindəydi. Qohumlar ayrıca bir avtobus 
tutub Bakıya gəldilər. Oradan da Sumqayıta getdilər.   
-   Sumqayıta gəlmişkən gedəyin, Aydına da dəyəyin - Zöhrə  
Sumqayıtda yaşayan oğluna da xəbər vermək istədi. 
-   Yox, hələ, tələsmə, Zöhrə. Əvvəlcə zavoda gedəyin, 
dəqiqləşdirəyin, sonra Aydıngilə gedərik, - deyə Zöhrənin bacısı 
dilləndi. 
    Onlar Tofiq işləyən zavoda gəldilər. Tofiqlə  kabinetində 
görüşdülər. Xeyli söhbət etdilər. Tofiq də uşaqlıq yaddaşında 
qalanları çözələdi. Hər şey uyğun gəlirdi. Sonda Zöhrə dedi: 
-   Oğul, bir ana kimi icazə versəydin, sizin kürəyinizə baxardım. 
Çünki mənim Tofiqimin kürəyində, sağ qolunun altında tüklü bir xal 
vardı. 
     Tofiq direktor olmasına baxmayaraq heç kimdən çəkinmədən, 
cəld  köynəyini yuxarı qaldırıb, kürəyini onlara tərəf çevirdi. Hamı 
 
 318 
heyrətdən yerindəcə dondu. Bir anlığa heç kim bir söz deyə 
bilmədi, hamı maddım-maddım bir-birlərinin üzünə baxdı. Birdən 
Zöhrə: 
    Ay Allah, he-e-e-e y-y, - qışqırıb bayıldı... 
    Təcili yardım gəlib ilk köməyini etdi. Həkim xəstəni Kardioloji 
Mərkəzə aparmaq üçün tibb bacısına xərəyi gətirməsini əmr etdi. 
Adamlar tez köməkləşib xəstəni xərəyə qoydular. 
-    Deyəsən, infarkdır - həkim bunu deyib cəld qapıdan çıxdı.  
     Tofiq də tez xidməti maşınına oturub Bakıdakı Kardioloji 
Mərkəzə sürdürdü. 
     Həmin gün və axşam Tofiq Mərkəzdən aralanmadı. Allaha 
yalvardı ki, anasına bir şey olmasın... 
     Dostları ona ürək-dirək verirdilər ki, anasına heç bir şey 
olmayacaq. Çünki  Allah rəhimlidir. Əgər qismətində anana 
qovuşmaq nəsib olubsa, İnşallah, deməli salamatlıq olacaq. 
     Şad xəbər də, acı xəbər də tez yayılır... 
     Qohumları Aydına telefonla xəbər verəndə, az qalmışdı ki, 
həyəcandan onun ürəyi dayansın... 
     Tofiqi görəndən bəri onun adı və gözləri Aydının içinə elə bir 
doğmalıq salmışdı ki!.. 
      Ürəyində deyirdi ki, Allahım, sevincimizi qısa etmə... 
      Aydın Kardioloji Mərkəzə necə gəlib çatdığını özü də bilmədi. 
İki qardaş danışmadan, səssiz-səmirsiz xeyli vaxt bir-birinə 
sarıldılar...   
 
                                                                             
                                                
                                                                
                    
 
 
 
 
 
 319 
                           Ляйагят 
                                            
 
  ...  90 - ъы  иллярин  орталары  иди. О  заман танынмыш 
щцгуг гязетляринин  бириндя   шюбя  мцдири  ишляйирдим. 
Ону  да  дейим  ки,  бу  гязетдя  яввялъя  мян  мцхбир  кими  
ишя  башламышдым. Гязетин  щяр  сайында  ян  азындан  ики  
мягалям  дяръ олунурду.Гязетин щям  тясисчиси,  щям дя баш  
редактору  баъарыглы  ъаван  бир  оьлан  иди.Ишиня  чох  
ъидди  вя  мясулиййятля  йанашырды. О щям  юзцня,  щям  дя  
ишчиляря  гаршы  чох  тялябкар  иди. Йашынын  аз  олмасына  
бахмайараг,  республиканын  яксяр  танынмыш  адамлары  
иля  исти   мцнасибятляри  варды. Коллективдя  ъидди  низам 
- интизам  йаратмышды. Ишя  эеъикмяйи  севмязди, йалан  
данышан, щяр  щансы  бир  обйектя  ондан  хябярсиз  эедян,  
идаря  вя  тяшкилатлардан  йазы  щазырлайаркян  «щядиййя»  
эютцрян  ишчи  еля  щямин  эцн  ишини   итирмяли  олурду. 
Чцнки  баш   редактор иъласларда  коллективя  дяфялярля  
тапшырырды  ки,  щеч  кимдян  «щядиййя»  гябул  
етмясинляр. Ня  проблемляри  оларса,  онун  юзцня  мцраъият  
етсинляр. Бир  дя  ки  о, ишчиляриня диэяр  гязет  
редакторларына  баханда, щям  йцксяк гонорар, щям  дя  
йцксяк мааш  верирди. Даща  мящсулдар  ишляйян  ишчийя  
ися  айын  сонунда   мцкафат  да  верирди. Бир сюзля,  Баш  
редакторумуз   доьру-дцрцст  адамлары  севирди  вя  онун  
ишини  щямишя  гиймятляндирирди.  Она  эюря  дя  бу,  
гязетдя  ишлямяк  мянимчцн  чох  хош  иди.  Баш  редактор  да  
мяним  ишэцзарлыьымы  щямишя  гиймятляндирирди. 
Ишимдя  вя  коллективдя  доьру-дцрцст  олдуьум  цчцн  онун  
етибарыны  газанмышдым.  О  мяня  чох  инанырды.  Мян дя 
щямишя  чалышырдым  ки, онун  мяня гаршы  олан  бу 
инамыны  горуйуб  сахлайым. О,  ян  етибарлы  ишлярини  
мяня  тапшырырды. Ишчиляринин  гайьысына  галмаьы  да  
унутмурду. Имкансызлара  щямишя  ял  тутурду...   
 
 320 
   Инамла  баьлы  редаксийада  олмуш  бир  ящвалаты  щеч  
вахт  унутмурам. 
   Мааш  яряфяси  иди. Баш  редактор мяни йанына  чаьырды  
вя  гулаьыма  астадан: «эял,  мяним  йеримдя  отур,  мян  
эяляня  кими  орадан  дурма! Сийирмядя  башгасына  чатаъаг  
пул  вар! Бураны анъаг  сяня  етибар  едирям. Бир  саата  кими  
эяляъяйям» - деди. Дцзц,  Баш  редактор  сийирмядя  ня гядяр  
пул  олдуьуну  мяня  сюйлямяди,  мян  дя  щеч  
сорушмадым.Сящяр  саат  11  радяляри  иди. Баш  редактор  
йерини  мяня  тящвил  вериб  чыхыб  эетди. О  заман  
редаксийамызын  бир  отаьы  варды. Бцтцн  ишчиляр - 8  
няфярин щамысы  щямин  отагда  чалышырды. Саат   ики  
олду,  о  эялмяди.  Мян  ися  йеримдян  щеч йеря  
дурмамышдым. Щятта, «ваъиб  олан  йер»я  беля  эедя  
билмямишдим. Чцнки  мяня  яманят  етибар  олунмушду. 
Дцзцнц  дейим  ки,  бу  биринъи  дяфя  дейилди  ки,  Баш  
редактор  мяня  пул  етибар  едирди. О, беля  шейляри  мяня  
чох  етибар  етмишди. Мян  ися  бу  етибары  щямишя  горуйуб  
сахламаьа  чалышырдым. Няся... 
    Артыг  саат  3- я  галырды. Ишчилярин  щамысы  
редаксийада  отуруб  гязетин  нювбяти  сайы  цчцн  мягаля  
щазырлайырдылар. Нящайят  ки,  Баш  редактор  эялиб  
чыхды. О, отаьа  дахил  олан  кими  йерими  она  вериб 
«ваъиб олан  йеря»  эетдим. Мян  гапыдан  чыхаркян: 
--- Ъямил  мцяллим, узаьа  эетмяйин, маашларынызы  
веряъяйям - Баш  редактор  деди. 
     Мян дя: 
--- Инди эялирям - дедим. 
     Щямин  эцн  маашымы  алыб  базара  эетдим. 
     Ертяси  эцн  ишя  эяляндя  эюрдцм  ки,  отагдакы  ишчиляр  
нядянся  щамысы  дилхордурлар. Мян  ня баш  вердийини  
сорушдум. Ишчилярдян  бириси  эцля-эцля  мяндян  сорушду: 
--- Ъямил мцяллим, пулун щамысыны хярълядиниз? 
--- Хейр. Евя  базарлыг  етдикдян  сонра,  азъа да  галыб, - 
дейя  щеч  нядян  хябярим  олмадан  ъаваб  вердим. Мян  
дцшцндцм  ки,  ушаглар   бялкя  эцнорта  йемяйиня  
 
 321 
«сообразим»  едирляр,  она  эюря  мяним  пулумун  олуб - 
олмадыьыны  сорушурлар. Мян  дя  яввялки  тяк  дцзцнц  
дедим. Баш  редактор ися  пюртмцш  щалда  йериндя  отуруб  
щеч  ня  данышмырды. 
     Назим  бу  дяфя  ъидди  тярздя  деди:  
--- Ъямил  мцяллим, дцнян  сизя  етибар  едилян  пулдан  бир  
пачкасы  йохдур. 
     Буну  ешидян  кими, санки  башыма  бир газан гайнар  су  
тюкдцляр. Мян  илк  анда  щеч  ня  даныша  билмядим. Нитгим  
тутулду. Мян йыхылмамаг  цчцн  стуллардан  бириня  йавашъа  
яйляшдим. Баш  редактор мяним  вязиййятими  эюрян  кими  
ишчилярин  цстцня  бяркдян  гышгырды: 
--- Ъямил мцяллимля ишиниз олмасын! Бурада  Ъямил  
мцяллимлик  щеч  бир иш  йохдур! Мян Ъямил  мцяллими  
щамыныздан  чох  йахшы  таныйырам. Бу  редаксийада  ян  
етибар  етдийим  адамдыр. Бу  мясялядя  Ъямил  мцяллим  
гятиййян  эцнащкар  дейил.Ъямил  мцяллимя юзцм  кими  
инанырам! Мян юз оьруму  тезликля  тапаъаьам! Ъямил 
мцяллим, сиз щеч наращат олмайын! Мян  сизя  щямишя  
эцвянмишям, инди  дя  эцвянирям. Бу мясяля  сизлик  дейил! 
Сиз  бу  барядя щеч кефинизи  дя  позмайын! Оьруну  
тапаъаьам!  
     Юзцмя  эяля  билмирдим. Мяним  щалымын  дяйишдийини  
эюрян  Баш  редактор  йериндян  дуруб, йаныма  эялди,  
голума  эириб  байыра  чыхартды. 
--- Ъямил  мцяллим,  сизя  дедим  ки,  наращат  олмайын! Мян  
оьрунун  ким  олдуьуну  тяхмини  билирям. - о,  мяни  
сакитляшдирмяйя  чалышды. 
--- Шямси  мцяллим,  дейин  эюрцм,  сийирмядя  пул  олдуьуну  
мяндян  башга  даща  ким  билирди? 
---Ишчилярин  щамысы  билирди - Шямси  деди.- Пулу  мян  
гайыдыб  эяляндян  сонра  эютцрцбляр. Чцнки сиздян  сонра  
мян  дуруб,  он  дягигялик  щараса  чыхдым. Пулу  да  щямин  
вахт  эютурубляр. Сиз  фикир  елямяйин! Мян  ону  тапаъаьам! 
Инди  ися  эедяк  отаьа. Мян  онлара  Гурани-Кяримя  анд  
 
 322 
ичдиряъяйям. Бу  артыг цчцнъц  дяфядир  ки,  мяндян  оьурлуг  
едирляр! 
---Цчцнъц  дяфя?! - тяяъъцбля  сорушдум. 
---Бу дяфя  ону  баьышламайаъаьам! - Шямси  ясяби  щалда  
деди. - Бу, хяйанятдир! 
    Биз  гайыдыб,  йенидян  отаьа  эирдик. Бцтцн  ишчилярин  
нязярлярии  Шямси  мцяллимя  дикилмишди. 
--- Щамыныз  бурадасыныз. Ахшам  щамыныз  гцсул  
verярсиниз. Сабащ  щамынызы Гурани-Кяримя  анд  
ичдиряъяйям! - Шямси  сон  фикрини  билдирди. 
    Мян онсуз  да намаз  ящлийдим. Буна  бахмайараг, ахшам  
евя  эялян  кими  гцсул алдым. Анъаг  сабаща  кими  йата  
билмядим.   
    Ертяси  эцн ишя  щямишякиндян  даща  тез  эялдим,  диэяр 
ишчиляр  щяля  эялмямишдиляр. Йарым  саатдан  сонра  
бцтцн  ишчиляр  эялди, тякъя  бир  няфярдян  башга. Шямси  
эялди.  Мян  дедим  ки,  биринъи  мян  анд  ичмялийям!  
Шямси эцляряк  деди:  
--- Даща  кимсянин  анд  ичмясиня  эяряк  галмады! Инди  щяр  
кяс  юз  иши  иля  мяшьул  олсун! 
--- Неъя?! Инди  биз  анд  ичмяйяъяйик,  Шямси  мцяллим?! - 
щяйəъанлы  щалда  сорушдум. 
---Дедим  ки,  ишинизля  мяшьул  олун! Ъямил мцяллим,  щяр  
шей юз гайдасындадыр! Сиз  щеч  наращат олмайын! Мян  юз 
оьруму  тапдым! - Шямси  мяни  архайын  салды. 
    Щямин  эцн  эцнорта  фасиляси  заманы  Шямси йалныз  
мяня  оьрунун  ким  олдуьуну  сюйляди. Шямси  мяндян  сонра  
бир  нечя  дягигялик  байыра  чыхыб,  щямин  адам  да 
фцрсятдян  истифадя  едяряк,  отурдуьу  йердян  тез айаьа  
галхараг  ял  атыб,  сийирмядян  пулун  бир  пачкасыны  
эютцрцбмцш.  
    Ишчиляр  шцбщялянмясин  дейя, щямин  адамы  Шямси 
дярщал  дейил,  бир  айдан  сонра  ишдян  чыхартды... 
  ...  Нащар  фасиляси  йениъя  гуртармышды.  Иш  отаьымын  
гапысы  дюйцлдц. Ичяри танымадыьым цч  няфяр  адам  
дахил  олду. 
 
 323 
---  Салам, бизя  Ъямил  мцяллим  лазымдыр,  - дейя  
онлардан  щцндцрбойлу,  цзцтцклц,  орта йашлы  олан  бириси  
диллянди. 
--- Мяням,  буйурун, сизи  ешидирям,  - дейя онлара  отурмаг  
цчцн  йер  эюстярдим. 
--- Бизи  сизин  йаныныза  щямкар  йолдашларыныздан  
бириси  эюндярди. Деди  ки,  бу  ишдя  сиз  бизя  кюмяк  едя  
билярсиниз. Бизим  сиздян  бир  риъамыз  олаъаг. Бу, щазыр  
йазылмыш  мягаляни  гязетинизин  нювбяти  сайында  чап  
етмянизи  хащиш  едирик. Буйурун,  бу  мягаля, бу  да  
йазынын  зящмят щаггы, - дейя  щямин  адам  ялиндя  тутдуьу  
йазыны вя  бир məktubu мяня  тяряф  узатды. 
--- Йазыны  мяня  верин, məktubu  ися  ъибинизя  гойун -  
дедим. 
--- Йох,  йох, Ъямил  мцяллим. Бу  да  сизин  зящмят  
щаггыныздыр,  - дейя цзцтцклц  адам етираз етмяйимя  
бахмайараг, ялиндяки  məktubu  столумун  цстцня  гойду. 
--- Сизя  дедим  ки, məktubu  эютцрцн! - ясяби  щалда  сясимин  
тонуну  галдырдым. - Сизя  ким  дейиб  ки, Ъямил  мцяллим  
гязетдяки щяр  щансы  йазыйа  эюря  кимдянся  пул  алыр!  
Дедим  ки, эютцрцн  бу məktubu! Йохса,  сизин  эятирдийиниз  
мягаляни  охумадан  юзцнцзя  гайтараъаьам. 
--- Йахшы, йахшы, Ъямил  мцяллим. Даща  ясябляшмяк  ня  
цчцн?! - Цзцтцклц  адам  йенидян  яйилиб  столун  цстцня  
гойдуьу  мяктубу  эютцрдц.  
--- Йахшы,  сиз  эедя  билярсиниз. Мягаляни  охуйаъаьам, 
мяслящят  оларса,  гязетин  нювбяти  сайында  веряъяйям - 
дедим. 
--- Ъямил  мцяллим,  бу  йазы  щюкмян  эетмялидир! - 
Онлардан  арыг, алчагбойлусу  тез  диллянди. - Биз  цмид  
едирик  ки, бу  мягаляни  веряъяксиниз. 
---Дедим  ки, бахарыг. - сющбяти  даща  узатмаг  истямядим. 
Чцнки  диэяр  йазылара  да  бахмалыйдым. 
--- Йахшы, Ъямил  мцяллим,  саь   олун! - Онларын  щяр  цчц  
айаьа  галхыб  мянимля  эюрцшцб, гапыйа  тяряф  эетдиляр. 
--- Саь -саламат! - дедим. 
 
 324 
--- Бир  дягигя,  Ъямил  мцяллим!  -- дейя  онлардан  бириси  
ъялд  эери  дюняряк,  ялиндяки məktubu  йенидян  столумун  
цстцня  гойду  вя  эери  дюнцб,  ити  аддымларла  отаьы  тярк  
етди. 
--- Беля  олан  щалда,  бу  йазыны  вермяйяъяйям! - Онларын  
архасынъа  уъадан  сясляндым. 
     Онлар  эедяндян  сонра  столун  цстцндяки məktubu  
эютцрцб, ачыб  бахмадан  сийирмяйя  гойдум. Беля  шейляри  
щеч  вахт  севмяздим. Ялбяття  ки, бу  рцшвят  щесаб  
олунурду. Рцшвят  верян,  рцшвят  алан  адама да  щямишя  
нифрят  етмишям. Рцшвят  инсаны  эюзцкюлэяли  едяр, 
башгаларындан  асылы вязиййятя  салар. Она  эюря  дя,  
баъардыьым  гядяр  инсанлара  тямяннасыз  кюмяк етмяйи  
хошлайырам. Мянимчцн  ян  бюйцк  сярвят  кюмяк  етдийим  
инсанын  «чох  саь  ол»  демяси  иди. Щям  маашым  йахшы  
иди,  щям  дя  йазыларыма  эюря  гязетин  рящбяри  мяня 
йцксяк гонорар  вя ики  айдан  бир  дя  йахшы  йазыларыма  
эюря  мцкафат  да  верирди. Гязетин  баш  редактору  мяним  
хатирими  чох  истяйирди, щямишя  щюрмятими  сахлайырды. 
Ян  башлыъасы  да,  редаксийада  щамыдан  чох мяня  
инанырды. Билирди  ки, Ъямил  мцяллим  доьру-дцрцст  бир  
адамдыр. Ону щяр щансы  бир васитяйля  йолдан  чыхармаг  
гятиййян  мцмкцн  дейил. 
      Инамла  баьлы  бурада бир  щашийя  чыхмаг  истяйирям... 
      Бир  дяфя  редаксийада  онун  ад  эцнцнц  гейд  едирдик. 
Мяълисин  апарылмасыны  Шямси  мяня  тапшырмышды. Мян  
дя  цряк сюзлярини демяк цчцн ишчиляря бир-бир сюз 
верирдим. Щамы истяйирди  ки, Шямси щаггында даща  чох  
тяриф,  даща  чох  хош  сюзляр  десин. Мяддащлыг  еля  бир  
сявиййяйя  чатды  ки,  сябябкар онларын сюзлярини йарымчыг  
кясмяк мяъбуриййятиндя  галды. 
    Чцнки  Шямси  мяддащлыьы  гятиййян  севмязди. Ахырда  
Шямси айаьа галхыб, бир нечя кялмя сюз демяк истядийини  
билдирди. Щамы марагла она бахырды. 
--- Яввяла,  цряк  сюзляринизя  эюря  щамыныза  тяшяккцр  
едирям. Сиз мяни о гядяр  тярифлядиниз  ки, юзцм - юзцмдян  
 
 325 
шцбщялянмяйя  башладым. Дцшцндцм  ки, доьрудан да, мян  
бу  дейилян сюзлярин щамысына лайигям?! Мян ися дейирям: 
хейр! Бу сюзляр мяддащлыгдан башга бир шей дейилдир. 
Няйинся  хатириня  хош  сюзляр ешитмяйи щеч севмирям. 
Мян билирям  ки,  мяндя  о гядяр чатышмайан ъящятляр вар  
ки, щеч  бириниз  онлардан  зярряъя  олса, данышмадыныз. 
Инсаны  цзцня  тярифлядикъя юзцня вурьунлуг йараныр. Она 
эюря дя, ян йахшы  ъящят  одур ки, йолдашынын  чатышмайан 
ъящятлярини онун цзцня  дейясян. Тябиидир ки, ад эцнцндя 
щамы сябябкара  хош сюзляр  демялидир. Анъаг мян буну щеч 
хошламырам. Щамыныз  мяни  тярифляди, мян ися дейирям, 
галдырын бу бадяляри индийя кими юз  доьру, дцзэцн  
йолундан  дюнмяйян, щямишя истяр ъямиййят  арасында,  
истярся  дя  коллективдя  юз  шяряф  вя  ляйагятини  горуйуб  
сахламаьы  баъаран,  щеч  бир тясир  алтына  дцшмяйян, 
щямишя  юз  ягидясиня  вя  мянлийиня  садиг  галан, киминся  
гаршысында  няйя эюряся яйилмяйян,  юз  ишиня  ъан  
йандыран, йолдашлыьы  йцксяк  гиймятляндирян, инсанларла  
даим  мещрибан  доланмаьа  чалышан,  онлара  даим  
щюрмятля  йанашан,.. 
---Эюрясян, бу хошбяхт  инсан кимдир?! - ишчилярдян  кимся  
йериндян  реплика  атды. Шямси  ися  она  фикир  вермядян  
сюзцнц  давам  етдирди: -  щяр  бир  иши  сябрля,  тямкинля  
эюрмяйи  хошлайан, истяр  давранышында,  истярся  дя  
сюзляриндя  щямишя  диггятли  олмаьа  чалышан,  йалан  
данышмаьы  гятиййян  севмяйян,  фикир  вя  дцшцнъяляриндя  
сабит  вя  дюнмяз олан,  щямишя  юзцнц  эюзцтох,  гцрурлу  
апаран, щеч  бир  шейля  сатын  алынмайан,  ян  етибарлы  
достум  вя  бцтцн  коллективин  севимлиси  олан  Ъямил  
мцяллимин  саьлыьына! 
--- Ъямил  мцяллим доьрудан  да, дейилянляря  лайиг  
инсандыр, -- дейя  ишчи  ханымларымыз  бир аьыздан  
дилляндиляр. 
--- Ону йолундан  чыхармаг  мцмкцн  дейил! - диэяр  бир  
ханым  ишчимиз  бяркдян  эцляряк, йолдашларынын  
фикирляриня  ялавя  етди. 
 
 326 
--- Инъисяниз дя,  инъимясяниз  дя щамынызын  йанында  
ачыг  дейирям  ки, Ъямил  мцяллими  щамыныздан  даща чох  
истяйирям,  она  даща  чох  инанырам, - дейя Шямси сюзцнц  
тамамлады.   
... Гязетин  нювбяти  сайына  эедяъяк  материаллары  
щазырлайыб  бахылмасы  цчцн  баш  редактора  тягдим  
етдим. Сонра   эюзлянилмяз  «гонаглар»ын  эятирдийи  
материалы  охумаьа  башладым. Мягаля  бир  няфяря  гаршы  
йазылмышды. Йазыда  тянгиддян  даща  чох  тящгирляря  йер  
верилмишди. Щямин  мягалядя   мялум  бир  идаря  
рящбярини неъя  дейярляр,  «йыхыб,  сцрцмцшдцляр». Мян  
йазыны  охуйуб,  сийирмяйя  гойдум. Фикирляшдим  ки, бялкя  
мягалядя  ады  эедян  бу  идаря  рящбяри  иля  юзцм тякбятяк  
эюрцшцм. Ялбяття  ки,  онун  щаггында йазылан мягаляни  она  
эюстярмядян. Бялкя,  бу  йазы  щямин  адама  гаршы  гярязли  
тяшкил  едилиб. Бялкя,  бу  адам  щеч  орадакы  йазыланлара  
лайиг  дейил. Бялкя, йени  рящбяря  чамыр  атырлар,  
дцшмянляри ону инсанлар  арасында эюздян,  коллектив  
ичиндя  ися щюрмятдян  салмаг  истяйирляр. Беля  щалларын  
шащиди чох  олмушдум. Она  эюря  дя,  журналист   
редаксийайа  дахил олан мялуматы  щяртяряфли  
арашдырмалыдыр  ки,  сонракы  эцн чыхылмаз  вязиййятя  
дцшмясин.  
    Дцздцр, еля  журналистляр  дя  олурду  ки,  щяр  щансы  бир  
идарядян редаксийайа  шикайят  мяктубу  дахил  олан  кими  
ону  эютцрцб, дярщал щямин  идаряйя  гачырдылар. Вя  
билдирирдиляр  ки,  онлардан  редаксийайа  шикайят  мяктубу 
дахил  олуб.Бязян  ися  гязет  редакторлары  беля  шикайят  
мяктубларыны  юзляри  дя  тяшкил  етдирирдиляр. Шикайят 
мяктубунун  гязетдя  дяръ  едилмямяси  цчцн  тябиидир  ки, 
щямин  идаря  вя  йа  тяшкилат  рящбяри журналистля  
базарлыьа  эетмяк  мяъбуриййятиндя  галырды. Йяни, 
истямирди  ки,  ады  гязет  сящифяляриндя  щаллансын.Мян  
ися щямишя  чалышырдым  ки, журналист  ишлядийим  
дюврлярдя  бу  ъцр  щаллара  гятиййян йол вермяйим. Няйя  
эюряся,  киминся  бостанына  даш  атмаьы, киминся  щаггында  
 
 327 
олмайан йалан мялумат  вермяйи,  сифаришли, гярязли,  
мягсядли  йазылары  щеч  бир  вахт  йазмаздым.  Чцнки  буна 
он  цч  ил ишлядийим мцяллимлик  етикам  йол  вермирди.  Он  
цч  ил  орта  мяктябдя  шаэирдлярин  тялим - тярбийяси  иля  
мяшьул  олмушдум. Журналистика  сащясиндя  дя  мцяллим  
ишлядийим  кими  чалышырдым. Она  эюря  дя, бу  материалы 
да щеч  кимин  хябяри  олмадан  юзцм йохламаьы гярара  
алдым. 
    Иш эцнцн гуртармасына  аз  галырды.Мягалядя  ады 
чякилян  идарянин  телефон  нюмрясини  йыьдым. Катибя 
гыздан мцдири  сорушдум  вя  мцмкцнся  онунла  данышмаг  
истядийими  билдирдим. Катибя гыз мяним  кимлийими 
сорушду. Мян  дя  кимлийими вя  иш йерими  сюйлядим. Аз 
кечмяди  ки, мцдир  мянимля  ялагяйя  эирди.  Яэяр  
мцмкцнся,  онунла  еля  бу  эцн  ишдян  сонра  эюрцшмяк  
истядийими  билдирдим. О, идарядя  мяни  эюзляйяъяйини  
деди. Щятта,  лазымса  машыныны  архамъа  эюндярмясини  
билдирди.  Мян чох  мцдирлярля,  полис  ряисляри  иля,  
прокурор  вя  мящкямя  сядрляри  иля  тямасда  олмушдум,  
онлардан  мцсащибяляр  эютцрмцшдцм, баряляриндя  
мягаляляр  йазмышдым, амма щяр щансы  бир  мцдирдян  бу  
ъцр  нязакятли  сюзляри  илк  дяфя  иди  ки,  ешидирдим.  
Анъаг  онун  мяним  архамъа  машын  эюндярмясиня  разы 
олмадым. Ишдян  чыхыб,  щямин  идаряйя эетдим. Катибянин  
йанында  чох  эюзлямядим,  гыз мцдиря эялдийими билдирян  
кими о мяни дярщал гябул  етди.  
     Мян ичяри эирян  кими  мцдир  отурдуьу  йердян  айаьа 
галхыб, габаьыма  эялди  вя  кющня  танышы тяк  
сямимиййятля  эюрцшдц. 
--- Хош эялмисиниз! - деди. 
     Мян юзцмц тягдим етдим вя журналист вясигями чыхарыб  
она эюстярмяк истядим. 
---  Lазым  дейил, сиз ки  юзцнцзц телефонда тягдим 
етмисиниз,  даща  рясмиййятя  ня ещтийаъ, - дейя мцдир 
эцлцмсяди. - Чай, кофе? 
 
 328 
--- Зящмят олмазса,  чай! - дейя  мцдирин  тяклифиня етираз  
етмядим. 
    Мцдир селектор васитясиля катибя гыза ики финъан чай 
сифариш  етди. 
    Дцзц, мцдир эялишимин  мягсядини  щеч  сорушмады  да. 
Мян дя  онунла  садяъя  танышлыг  хатириня  эялдийими  
билдирдим. Онун  щаггындакы  материал  барясиндя  ися  
биръя  кялмя  дя  данышмадым. Мян  садяъя  олараг,  бу  
адамын,  щям  инсани  кейфиййятлярини,  щям 
ишэцзарлыьыны,  щям  дя танымадыьы  инсанларла  илкин  
цнсиййятин  неъя  гурдуьуну  юйрянмяйя  чалышырдым. 
Бурада  мяним  икинъи  ихтисасым,  психолог  олмаьым  
кюмяйимя  эялди. Мян мцдиря суаллар верирдим, о ися  щеч  
бир  тяряддцд  етмядян  суалларымы  ъавабландырырды. Мян  
мцдирля  бир саатдан чох мцхтялиф мювзуларда сющбят 
етдим. 
     Сонда  онунла  танышлыьымыза  эюря  мямнун  олдуьуму  
билдирдим. Артыг  эеъ иди,  эетмяк  вахты  иди.  Мян  
мцдирля  саьоллашыб  айаьа  галхдым. О да  отурдуьу  
йердян  галхыб,  мяни  гапыйа  гядяр  ютцрдц. Вя бирдян  онун  
ялинин  ъибимя  эирдийини  щисс  етдим. 
--- Сиз ня eдирсиниз, мцдир  бяй? - дейя  пюртмцш  щалда  
сорушдум. 
--- Бу, еля дя бир шей дейил, биз  журналистляря  щюрмят  
яламяти  олараг... 
--- Баьышлайын, мян сизин дцшцндцйцнцз журналистлярдян  
дейилям, - дейя  онун ъибимя  гойдуьу «щядиййя»ни чыхарыб,  
юзцня  гайтардым.- Яэяр  билсяйдим ки, сиз мяним эялишимин  
буна эюря oлдуьуну зянн  етмисиниз, онда сизинля бу гядяр  
вахты  сющбят  етмяздим. Мян, садяъя олараг, сизинля таныш  
олмаг  истяйирдим. Щамысы бу гядяр. Йяни, инсанлары  даща  
йахындан юйрянмяк  мяним  щям  дя  икинъи  пешямдир. 
Чцнки  инсанлары  йахындан  юйрянмядян  онлар  щаггында  
доьру  фикир  йцрцтмяк  мцмкцн  дейилдир. 
--- Сиз  Аллащ, баьышлайын! Мян  еля  билдим  ки, сиз  дя... 
 
 329 
--- Сизи  баша  дцшцрям. Идаряйя  журналист  эялибся,  она  
«щюрмят»  олунмалыдыр. Амма  щамы  ейни  дейил. Мян  
сизинля  танышлыгдан  мямнун  одум,  чцнки  щардаса  сящв  
едя  билярдим. Инди  дахилимдя  бир  ращатлыг  щисс  етдим.  
--- Сиз  доьрудан да щеч журналистя  охшамырсыныз. 
Эялишинизин  сябябини  дя билмядим. - Мцдир  тяяъъцбля  
цзцмя  бахды. 
--- Дедим ахы, бу  бир танышлыг  цчцн  кюрпц олду, - мян  
эцлдцм. 
--- Еля  ися,  мяним  визит  картымы  эютцрцн! Истядийниз  
вахт  мяни  арайа  билярсиниз. Щяр  щансы  бир  проблемин  
оларса,  мян  сизя  йардымчы  ола  билярям. Мян  дя  сизинля  
таныш  олмаьыма  чох  шад  олдум, - дейя  мцдир ялими  
бярк- бярк  сыхды. – Щя,  артыг  эеъдир, сцрцъцмя  
тапшырмышам,  сизи  евя  гядяр  апараъаг. 
--- Хейр, хейр,  лазым  дейил!  Зящмят  олар!  Мян  онсуз  да  
йахынлыгдакы  метройа  эедяъяйям, - дейя  етираз  етдим. 
--- Щеч  бир  зящмяти  йохдур.  Еля  ися  сцрцъцм  сизи  
метройа кими апарар. - Мцдир  тякид  етди. 
     Мцдирин  сцрцъцсц  мяни  йахынлыгдакы  метройа  
эятирди.  
     Ертяси  эцн  ишя  эяляндя  юзлцйцмдя  гяти  гярара эялдим  
ки,  мяня  эятирилян  йазыны  гязетдя  дяръ  етмяйим. Чцнки  
ямин  олдум  ки,  бу йазы щямин  мцдиря  гаршы  гярязли вя  
сифаришли  йазылыбмыш. Эюрцнцр,  бу  йазынын  архасында  
кимлярся  вар. Мян  щямишя  чалышырдым  ки,  
галмагаллардан  узаг  олум. Няся,  гязетимизин  нювбяти  
сайында  щямин  мягаляни  вермядим. Гязет  чыхан  эцнц  
иди. Сящяр  саат  11  радяляри  оларды.  Щямин  адамлар  
йенидян  мяним  отаьыма  эялдиляр  вя  йазынын 
эетмямясинин  сябябини  мяндян  сорушдулар.  
    Мян: 
 ---Мяслящят  билинмяди- дедим.  
    Онлардан  бириси: 
 
 330 
---Айдындыр, демяк, сиз  эедиб,  мцдирля  эюрцшмцсцнцз,  
щаггынызы  да артыгламасы  иля  алмысыныз. Еля  ня  гядяр 
истяйирдиниз,  биз  верярдик  дя... -  ясяби щалда  диллянди. 
    Мян  ясябляшдим: 
---Яввяла,  данышыьыныза  фикир  верин! Сиз  мяни йахындан 
танымайа – танымайа,  о  сюзляри  неъя  дилинизя  
эятирирсиниз?!  Мян  кимсядян  индийя  кими  пул  
эютцрмямишям! О  ки  галды, сизин  кимилярдян. Башгасына  
бющтан  атмаг, щагсыз  йеря  адамлары  нцфуздан  салмаг, 
нормал ишляйян  адамларын  ишиня  кюлэя  салмаг,  онлары  
шантаж  етмяк  кишийя  йарашан  ишляр  дейил!  Мян  беля  
йазыларын  гязетдя  эетмясиня  щеч  вахт  йол  веря  
билмярям! Чцнки  бунун  мясулиййятини  гязет  вя  гязетин  
рящбяри дашыйыр. 
    Бу мягаля  адамдан  мясулиййят  тяляб  едир. Мягалядяки  
ишлянмиш  ифадяляря  эюря  мясулиййяти  ким  бойнуна  
эютцряр?! 
- Мян ял  атыб  сийирмядян  онларын  вердикляри,  щеч  ачыб  
бахмадыьым məktubu вя мягаляни  эютцрцб,  юзляриня  
гайтардым. 
--- Ня  олсун,  сиз  вермядиниз,  апарарыг  башга  гязетдя  
вердирярик! Бу пулдан  щеч  бир  журналист  имтина  етмяз! 
Щеч  ким  газанъындан  гачмыр,  сизин  кими! Сиз  чюряк  
йейян  адама  охшамырсыныз! -Щцндцрбойлу  оьлан  яда  иля  
диллянди. 
--- Мян  юмрцм бойу  бу  ъцр  ишлярдян  чюряк  йемямишям. 
Апарын,  истядийиниз  йердя  верин! Мянъя,  щеч  бир  
виъданы  олан журналист  бу  мягаляни  вермяз! - дедим. 
--- Она бахарыг! Биз бу мягаляни  чап етдиряъяйик вя щяля  
цстялик эятириб, сизя дя эюстяряъяйик! - дейя  онлар  
инъимиш  щалда  отаьы тярк етдиляр. 
     Ики эцндян сонра «достларым» йенидян отаьыма 
эялдиляр. Онлар ялляриндяки гязетляри мяня эюстяряряк, 
эцля -эцля  дедиляр: 
--- Ъямил мцяллим, бяс дейирдиниз  ки, бу  мягаляни щеч ким  
вермяз! Бахын, эюрцн неъя  верибляр! 
 
 331 
     Мян гязетя  бахмадан: 
--- Вай сизин вя oну  дяръ  едян  журналистин  бундан  
сонракы  щалына! Инанмырам  ки,бу йазыйа эюря  кимся  
сизляря «чох саь  олун» десин! - дедим. 
 ... Бу  ящвалатдан  бир айдан чох ютмцшдц. Иш эцнцн сонуна  
аз  галырды. Иш телефонум  зянэ чалды. Дястяйи галдырдым. 
Назик  сясли  гыз  мяни  сорушурду. Дедим  ки,  данышан  еля 
Ъямил  мцяллимин  юзцдцр. О деди  ки, мцдирляри  мянимля  
данышмаг  истяйир. Мян  мцдирляринин  кимлийини  
сорушдум. Ханым гыз деди  ки, о, мяни таныйыр. Чох  кечмяди  
ки, йоьун сясли бириси  саламдан  сонра,  мяним  кеф- 
ящвалымы  сорушду  вя  бу  эцн  ишдян  сонра  мянимля  
эюрцшмяк  истядийини  билдирди. 
Мян  етика  хатириня  ону  танымадыьымы  вя  мцмкцнся  
юзцнц  тягдим  етмяйи  хащиш  етдим.  О  ися  ъавабында  
билдирди  ки,  биз  артыг  танышыг  вя  бир  дяфя  дя  
эюрцшмцшцк. Мян  чох  идаря  мцдирляри  иля  эюрцшмцшям,  
анъаг  бу,  сясин  сащибини  щеч  ъцр  хатырлайа  билмядим. 
О  деди  ки, артыг  сцрцъцсцнц  мяним  архамъа  эюндяриб, 
инди  иш  йеримя  чатмыш  олар. Мцдир  машыны  танымаьым  
цчцн  онун  дювлят  нюмря  нишаныны, маркасыны  вя  
рянэини  сюйляди.   
    Ишдян  чыхыб  няшриййатын  гаршысында мцдирин  нишан  
вердийи  машыны  ахтардым. Тез  дя  тапдым.  Мяни  идарядя  
бир  ай  бундан  юнъя  эюрдцйцм  катибя  гыз  гаршылады. О 
мяни  дярщал  мцдир  бяйин  отаьына  апарды. Мцдир  бяй  
мяни  эюръяк  кечян  дяфяки  тяк  отурдуьу  креслодан  
галхыб,  мяня  тяряф  эяляряк  сямими  эюрцшдц. Вя  эери  
гайытмаг  истяйян  катибя  гыза: 
--- Бизя мцряббяли чай!-дейя  сифариш верди. 
     Мцдир бяй даща  юз йериндя  дейил, эялиб мянимля  
цзбяцз  стулда  отурду. 
---  Щя, даныыш  эюряк,  ишляриниз  неъя  эедир, Ъямил  
мцяллим?  
---  Ишляр яввялки  гайдасыйла  эедир.Йазырыг  да...  Бизим  
дя  ялимиздян йазмаг  эялир, - дейя  мян  астадан  дилляндим. 
 
 332 
---  Бяли, йазмаг  эюзял  пешядир,  амма йаздыьын  щягигят  
ола! Йохса,  бу  эцн гялям  мяним  ялимдядир  дейя, щяр  ня  
эялди  йазмаг  да  дцзэцн  дейил. Мян  гялям  ящлиня  
щямишя  щюрмятля  йанашмышам. Анъаг  ачыьыны  дейяк  
ки,  инди бязи  журналистляр  вар  ки, онлар  бу  гялямдян  
суи-истифадя  едирляр. Мянъя, ясил  журналист  виъданлы  
вя  пешясинин  вурьуну  олмалыдыр. Вя щяр шейдян юнъя, о 
юз  имзасына щюрмят  етмялидир. 
    Ня  йаздыьыны, нядян йаздыьынын мащиййятиня 
вармалыдыр,  йаздыьынын мясулиййятини дярк етмялидир. 
Чцнки  журналист  йаздыьы  щяр мягалянин алтындан юз 
имзасыны гойур.- Мцдир  бяй  эилейлянди. 
--- Мян  сизин  сюйлядийиниз  фикирляринизля  вя  
ирадларынызла  тамамиля  шярикям,- дейя билдирдим. 
--- Ъямил  мцяллим, сюзцмцн ъаны вар. Дейирям  ки, сиз дя  
журналистсиниз, мясялян, Вяли дя журналистдир. 
    Анъаг  бахыр,  щяр  ики  шяхс  бу  пешяйя  неъя  йанашыр? 
    Тябии  к и, бурада  фяргли  йанашмалар  олаъаг. Сиз  юз  
ишинизя  виъданла  йанашырсыныз, нядяся  вя  кимдяся  
эюзцнцз  олмур, диэяринин  ися  йаздыьы  щяр мягалядян 
няся уммаьа  чалышыр.- Мцдир  бяй  фикирини даща да  
ятрафлы  изащ етмяйя  чалышды. 
--- Мцдир бяй, дедикляриниз  тамамиля  дцздцр, анъаг  
билирям  ки, бцтцн  бунларын  архасында  няся  дайаныр, ону 
сюйляйин - дедим. 
     Бу  заман  мцдир  бяй  айаьа  галхыб,  сейфя  доьру  эетди,  
ону  ачыб, орадан галын  бир  məktub эютцрцб, йенидян  
мянимля  цзбяцз  отурду. Мцдир  бяй  ялиндяки məktubu 
мяним  габаьыма  гойараг: 
--- Ъямил  мцяллим, бу  эцндян  етибарян  мян  сизинля  ян  
йахын дост, гардаш  олурам. Индики  заманда  бу  сюзлярин  
щяр  икиси  чох  аьыр  вя  мясулиййятлидир. Анъаг сиз  
бунлара  лайиг  инсансыныз! Бу ися сизин  кишилик  
щаггыныздыр. Сиз  еля  бир  иш  эюрмцсцнцз  ки, о иши  
вяликимиляр  щеч  заман  едя билмяздиляр. Чцнки  бир  аз  
юнъя,  дедийим  кими, щяр  шейи маддиййятля  юлчян 
 
 333 
адамлар  бу ъцр  щярякят  етмяздиляр. Сиз  буну  лайигинъя  
газандыныз! Щалал хошунуз олсун! - деди. 
     Мян  тяяъъцбля  сорушдум: 
---  Мцдир  бяй, мян бир шей анламадым! Бу нядир?! Вя  буну  
нийя  эютцрмялийям?!         
--- Ъямил  мцяллим,  инди  щяр  кясин  пула  бюйцк  ещтийаъы  
вар. Сиз  Аллащ, буну  рцшвят щесаб  етмяйин! Яксиня, бу 
мяктуб  мяним  цчцн эюрдцйцнцз  кишийана  ишин щалал  
щаггыдыр. Сиз  Аллащ , эютцрцн! Мяни мяйус  етмяйин! Мян  
инди  сизя  щяр  шейи  анладаъаьам.- Мцдир бяй məktubu  
эютцрмяйими дюня – дюня тякид етди.  
--- Мян йеня  дя  бир шей анламадым, мцдир бяй.Мян  ня  
етмишям ки, буну мяня лайиг  билирсиниз. Икинъиси дя,  фярз  
едяк  ки,  мяним  сизя  няся  бир  кюмяйим  дяйибдир. Ня  
олсун  ки, исанлар  бир-бириня  кюмяк  едяндя, бунун  
мцгабилиндя щюкмян  бир  тямянна  эцдмялидир  бяйям?! Мян  
шяхсян  щеч  вахт  кимяся,  нядяся  кюмяк едяндя  явязиндя  
ондан  щеч  бир шей эюзлямямишям. Исламда да кимяся 
тямянналы  йардым  вя  йа кюмяк  етмяк  эцнащ  сайылыр. 
Диэяр  тяряфдян  дя,  сиз  мянимля  дост,  гардаш  олмаг  
истяйирсиниз. Йахын  дост,  гардаш  арасында  пул  сющбяти  
олармы  щеч?! Мян щяйатымда  ян  юням  вердийим  
достлугдур.Достлуьу  йцксяк  дяйярляндирирям. 
    Дост  мянимчцн  явязолунмаз  немятдир, щям   дя  бюйцк 
сярвятдир. Достсуз  инсан  йазыг,  касыб  вя  бядбяхтдир. Мян  
чох  шад  олдум ки,  сиз мяни  юзцнцзя  дост тутдунуз! Инди  
ися  бу məktubu арадан  эютцрцн,  йохса  сющбятимиз  
алынмайаъаг, – дейя мян дя  сюзцмцн  цстцндя  дурдум.  
--- Йахшы,  сиз дейян  олсун, -- дейя  мцдир  бяй  ял атыб 
məktubu  столун  цстцндян  эютцрцб, öz столунун  цстцня  
атды. -Мян  ютян  дяфяки  эюрцшцмцздян  щисс  етмишдим  
ки,  сиз  башга  журналистляр  кими  дейилсиниз. Щямин  вахт  
мяндян  шикайят  йазылмыш  бир  мягаляни  сизин  
редаксийаныза  кечмиш  мцдирин  адамлары  
эятирибляр.Онлар  сизя щямин  мягалянин гязетдя  дяръ  
олунмасыны  тякид  едибляр, щятта,буна  эюря  сизя  пул да  
 
 334 
верибляр. Анъаг  сиз мягаляни  охуйуб  вя  эялиб  мянимля  
сющбят  едяндян  сонра  ону  гязетдя  дяръ  етмякдян  имтина  
етмисиниз. Онлара да йахшы  ъаваб  вермисиниз. Бах, ясил  
журналист  шяряфини, журналист  ляйагятини, ян  башлыъасы  
кишилик  гцруруну  бу  ъцр  горуйарлар! 
--- Бцтцн бунлары  сиз  щарадан  билирсиниз? - мян  
тяяъъцбля  сорушдум.   
--- Ачыьыны дейим, о цч няфярдян  бири  мяним  адамым  иди. 
Мягаляни  дя кечмиш  мцдир  йаздырмышды. Дцздцр, сиздян  
сонра, щямин мягаляни башга гязетдя  виъданыны пула  сатан 
бир журналист дяръ етмишди. Анъаг  каш ки, сиз эюряйдиниз  
щямин  журналист  мяним  айагларыма  дцшцб  неъя  
йалварырды.Щямин  ан  сиз  эялдиниз  эюзцмцн  юнцня. Ону 
сизя  баьышладым. Дцшцндцм ки, журналистлярин  щамысы 
виъданыны пула сатан дейил. Онлар  арасында  юз гяляминя  
щюрмят едян, саф, ягидяли,  пешясини  црякдян севян, 
йазыларында обйективлийи  щямишя  горуйуб  сахламаьы  
баъаран журналистляр дя чохдур. Сонрадан  баша  дцшдцм  
ки, сиз  мяни йахындан юйрянмяк  цчцн  мяним  йаныма  
эялмисиниз. Бяли, редаксийайа  дахил олмуш  щяр щансы 
йазыны вя йа  мялуматы журналист ятрафлы  
арашдырмалыдыр,  фактын ня  дяряъядя  доьру олуб - 
олмадыьыны  мцяййян  етмялидир. Бу бахымдан сиз дцзэцн 
мювгедя  олмусунуз. Йахшы, Ъямил  мцяллим, дейин эюряк, 
щарада  йашайырсыныз? Йяни, шяхси евиниз вармы? 
Билдийимя  эюря,  журналистлярин  яксяриййятинин еви 
йохдур.Чцнки  алдыглары  мяваъиб  онлары  лазымынъа  
эюрмцр.Ъямил  мцяллим, яэяр сирр  дейился, маашыныз ня 
гядярдир? - мцдир  бяй марагла  сорушду. 
--- Шящяр ятрафындакы гясябялярин бириндя  йашайырам. 
Евим  щялялик  йохдур, кирайядя  галырам. Шцкцр ки, 
маашым  щялялик  доланышыьа  чатыр. Йяни, наразы 
дейилям - дедим.  
--- Ъямил  мцяллим, дейяъяйям  йеня  дя  етираз  
едяъяксиниз. 
 
 335 
--- Эюрцрсцнцз  ки, проблеминиз  вар. Мян  бир  гардаш  кими  
сизин  проблеминизи  щялл  етмяк  истярдим. Мясялян,  ев  
проблеминизи. Сиз  гязетдян  алдыьыныз  маашла  щеч  вахт  
ев  ала  билмяйяъяксиниз. Диэяр  тяряфдян  дя,  сизин  кими 
дцзэцн  ишляйян  бириси. Шцкцр  Аллаща  ки,  инди  мяним  
щяр ъцр имканым  вар. Мян  истяйирям  ки, шящярин  щансы  
тяряфиндян  истяйирсинизся,  орадан  сизя  бир  ев  алым. Гой  
бу, мяндян  сизя  бир  гардаш  щядиййяси  олсун! Бундан  
сонра, яэяр истяйирсинизся,  сизя  йцнэцлвари  бир вязифя  
дя  аларам,- дейя  мцдир  бяй  мяня  сынайыъы  нязярлярля  
бахды. 
--- Мцдир  бяй, бцтцн  дейилянляр вя  тяклифляриниз цчцн  
сизя  дярин  вя  сямими тяшяккцрцмц  билдирирям. Мян  
щяйатымда  ики  шейя  нифрятля  йанашырам. Буну мяндян  
ешидян  щяр  кяс  мяня  эцлцр. О ики  шейдян  бири  чохлу  
пулун  олмасы,  икинъиси  дя,  вязифя  сащиби  олмагдыр. 
Чцнки бу  ики  шей инсаны  чох тез дяйишдирир,  адамы  
достлардан,  йахын  гощумлардан  беля  узаглашдырыр. Мян  
ися  дяйишмяк  истямирям,  еля  неъя  варамса,  еляъя дя 
галмаг  истяйирям. Йадлашмаг  истямирям. 
--- Сиз  ня  данышырсыныз, Ъямил  мцяллим! Еля  
инсанларын  бцтцн  юмцрляри  бойу  ъан  атдыглары  бу  ики  
шейдир  дя... - мцдир  бяй  бяркдян  эцлдц. - Доьрудан  да,  чох 
гярибя  адамсыныз, Ъямил  мцяллим!  Демяк  истяйирсиниз ки, 
мяним  щеч  бир  тяклифими  гябул  етмирсиниз? Бяс,  бу  
неъя  гардашлыг  олду?!  Йахшы, щеч  олмазса,  бу зярфи 
эютцрцн,  мцяййян  проблеминизи  щялл  едяр. Сиз  дединиз  
ки,  ики  тяклифи  эюрмяйя  эюзцнцз  йохдур. Буну  баша  
дцшдцк.  Онда  мян  сизя  бир  машын  щядиййя  едирям. Ону  
неъя?! Машына  да нифрят  едирсиниз. Машын ки,  адама  
эцндялик лазым  олур. Юзц дя ки,  сиз  шящяр  ятрафында  
йашайырсыныз! Демяк,  сизинчцн  ян  ялверишлиси  
машындыр. Щя, неъядир?! Разылашдыг?! - Мцдир бяй ялими  
тутуб сыхмаг истяди. 
---Мцдир  бяй,  мянимчцн  ян  бюйцк  щядиййя  сизин  кими  
бир  инсанла  дост олмаьымдыр. Мяня  бундан  бюйцк  
 
 336 
щядиййя  ола  билмяз! Бу  мяним  сонунъу  сюзцмдцр! Яксиня, 
бу ъцр  данышыглар  едилмиш  йахшылыглары да эюздян  
салыр. Биз  бундан  сонра  тез- тез  эюрцшяъяйик. Няся,  
проблемим  оларса, онда  сизя  дейярям. Даща  эеъдир,  мян  
эедим,- дейя  бир  тящяр  «базарлыг»  сющбятини  
тамамламаьа  чалышдым. 
--- Бу  щеч йахшы олмады, Ъямил мцяллим. Мяни  сизин  бу  
щярякятиниз  чох  наращат  едяъяк! Ейби йохдур,башга вахт  
эюрцшярик, - дейя  мцдир бяй дя айаьа галхды. 
    Мцдир  бяй  сцрцъцсцнц  кабинетя  чаьыртдырды, она  
йахынлашыб,  гулаьына  няся  деди. Сцрцъц  дя  башыны  
йырьалады. Сонра  она  бярк - бярк тапшырды  ки, мяни  дцз  
евя  кими  апарсын. Мян етираз  етмяк  истядим, амма 
дцшцндцм  ки,  буна  да  йох  десям,  мцдир  бяй  мяндян  
тамамиля  инъийяр.  
    Сцрцъц  мяни  дцз  йашадыьым  гясябяйя,  щятта  блокун  
аьзына  кими  эятирди. Ону  евя  дявят  етдим, амма  
тялясдийини  билдирди. Анъаг  о,  мяндян  нечянъи  
мяртябядя  олдуьуму  вя  мянзилин  нюмрясини  сорушду. Мян  
дя  евимин  дягиг  цнваныны  сцрцъцйя  дедим. 
     Мцдирля  эюрцшцмдян  ики  эцн  ютмцшдц. Бир  эцн  ишдян  
евя  дюняндя  эюзляримя  инанмадым. Ев картон  гутулары  
иля  долу  иди.  Мян  тяяъъцбля щяйат йолдашымдан  
сорушдум: 
--- Бунлар  нядир?!  Ким эятирди  бунлары?! 
    Йолдашым  деди: 
--- Бир  няфяр  иди. Деди  ки, бунлары Ъямил  мцяллим  цчцн  
эюндярибляр! 
    Мян билдим  ки, бцтцн  бунлар  мцдир  бяйин  ишидир. Инди  
бунлары  мян  эери  неъя  гайтараъагдым?  Бир-бир  картон  
гутулары  ачмаьа  башладым:  телевизор,  видео  магнитафон,  
електрик  истилик  гыздырыъысы, палтарйуйан  машын,  бир  
дяст дя  компцтер  иди.  Компцтерин  ичиндя  бир мяктуб да  
варды.  Щямин мяктуб  иди. Ики  эцн бундан  юнъя  мцдирин  
столунун  цстцня  гойдуьу мяктуб. Анъаг  бу мяктуб еля  бил, 
яввялкиндян  бир  аз да «шишмишди»... 
 
 337 
     Мяктубу  ачдым. Диггятими  вярягдя  йазыланлар  ъялб  
етди:  «Язиз Ъямил  мцяллим,  ляйагятинизя  вя  ягидя  
бцтювлцйцзя  эюря  бу  бяхшейиши  кичик  достлуг  
тющфяси  кими  гябул  етмяйинизи дюня -дюня  хащиш  
едирям.  
     Бцтцн дюврлярдя  алимляри,  шаирляри,  гялям  
ящлини  мящз  адил  падшащлар,  ягидяли  сащибкарлар,  
сяхавятли  варлылар  гиймятляндирмиш,  ялиндян  эялян  
кюмяклийи  ясирэямямишляр.Чцнки  ляйагяти  щяр 
шейдян  цстцн  тутан  бяшяр  ювлады  тарихдя  даим  
хатырланыр  вя  ябядиййятя  говушур.  Шаир  демишякян: 
                      
                         Щяйат  бизя  верилибдир  яманят, 
                         Пак  йашайаг,  эял  етмяйяк  хяйанят. 
                         Инсанлары  йаратмаьа  сювг  едян 
                         Ляйагятдир,  ляйагятдир,  ляйагят!» 
 
 
                               
                                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 338 
 
 
 
ИЛАНБАЛЫЬЫ 
 
 
 …Гыш имтащан сессийасы йахынлашырды. Ряшидин нядянся 
кефи йох иди. Няби мцяллимин она дяфялярля:«Сяни 
имтащандан кясяъяйям», ултиматумуну щеч ъцр фикриндян 
чыхара билмирди. 
     Груп нцмайяндяси  Мяъид бир эцн Ряшидя Няби 
мцяллимин ниййятини ачыглады: 
-   Ряшид, билирсян ки, Няби мцяллим имтащанда тялябяляря 
йцз манатдан ашаьы гиймят йазмыр. Билирям, имканын 
йохдур, амма эяряк, Нябинин имтащанына, щарaдан олурса-
олсун,  йцз  манат пул тапасан. 
-   Мяним Няби мцяллимя вериляси о гядяр пулум йохдур. 
Ейби йохдур, гой о мяни имтащандан кяссин. Мян билярям, 
онунла неъя данышарам, - дейя Ряшид ясяби щалда груп 
нцмайяндясиня гяти фикрини билдирди. 
-  Юзцн билярсян, - дейя Мяъид кюнцлсцз щалда Ряшиддян 
узаглашды. 
     Ертяси эцн Ряшид Няби мцяллимля институтун 
дящлизиндя гаршылашды. Няби мцяллим тялябясини эюръяк 
кинайя иля эцлдц: 
-    Билирсян дя, имтащандан кясиляъяксян. 
     Ряшид буну ешитъяк, юзцнц эцъля сахлады вя мяъбурян 
цзцня сцни тябяссцм веряряк,        Няби мцяллимля 
«базарлыг» етмяк истяди: 
-  Мцяллим, онда бяс мян ня едим ки, мяни имтащандан 
кясмяйясiniz? 
 
 339 
-  Мяэяр, сяни баша салмайыблар ки, ня етмялисян? – Няби 
мцяллим тяяъъцбля ондан сорушду. 
     Ряшид юзцнц билмямязлийя вурду: 
-   Хейр, мцяллим. Мян ня етмялийям? Сиз дейин, мян дя 
билим. 
     Няби мцяллим бу сюздян сонра Ряшидя бир аз да 
йахынлашды, онун голундан тутуб, дящлизин пянъярясиня 
тяряф чякди. 
     Няби мцяллим онлара «Тярсими щяндяся» фяннини тядрис 
едирди. Тялябялярин щярясиндян имтащанда 100 манат 
алмайынъа гиймят йазмазды. Ряшид ися буну мцяллимин юз 
дилиндян ешитмяк истяйирди. 100 манат тялябя цчцн бир 
айлыг доланышыг демяк иди. Ряшидин ися буна щеч ъцр 
имканы йох иди. Узаг даь районундан эялмиш Ряшидин 
аилясиндя юзцндян башга дюрд гардашы, ики дя баъысы вар 
иди. Аталарыны еркян итирдийиндян аилянин бцтцн 
аьырлыьы  евин бюйцк оьлунун вя Ряшидин анасынын 
цзяриня дцшмцшдц. 
- Юзцн билирсян ки, мяним фяннимя гятиййян мараг 
эюстярмирсян. Бу азмыш кими, мцщазиряляримдя  дя иштирак   
етмирсян, - дейя Няби мцяллим тялябясиня ирадларыны 
билдирди. 
-  Мцяллим, инди мян ня етмялийям ки, мяни имтащандан 
кясмяйясиниз?-  Ряшид яввялки фикрини тякрар етди. 
-   Бяс,  Мяъид  сяня бир сюз демяйиб?! 
-  Дейиб, анъаг мяним о гядяря эцъцм чатмаз, - дейя Ряшид 
Няби мцяллимя дя гяти фикрини билдирди. 
-  Сиз тяряфлярдя балыг чох олур. Еля ися балыг эятирярсян, 
- дейя Няби мцяллим тялябяси ilə əməlli-başlı bazarlıq etməyə 
başladı. 
-  Мцяллим, Йардымлыда балыг олмур, ахы. - Ряшид Няби 
мцяллимin onunla etdiyi bazarlığından utandı. 
-   Ня олсун, Лянкяранда ки олур, орадан аларсан, - дейя Няби 
мцяллим тякид етди. 
 
 340 
Ялаъсыз галан Ряшид мцяллиминин фикри иля разылашмалы 
олду. Анъаг цряйиндя «фянни кими юзц дя тярсдир», - дейя 
дцшцндц. 
     Ряшид диэяр фянляри йахшы охуйурду. Института да юз 
билийи  иля гябул олунмушду. Няби мцяллимдян хошу 
эялмядийи цчцн онун тядрис етдийи «Тярсими щяндяся» 
фяннини дя юйрянмирди. Чцнки Няби мцяллим имтащанда 
бцтцн тялябялярдян охуду-охумады, груп нцмайяндяляри 
васитясиля 100 манат пул алырды. Пул вермяйян тялябя ися 
имтащандан мцтляг кясилмялийди. 
    Имтащана аз галырды. Ряшид пул далысыйъа района 
эетмяк цчцн тялябя йолдашларындан бир тящяр боръ олараг 
йол пулу тапды.Йолбойу о анъаг Няби мцяллим барясиндя 
дцшцнцрдц. Ряшид билирди ки, евдян она  анъаг 50 манат пул 
веря билярдиляр. Ону да Няби мцяллимя верся, онда бир ай 
неъя доланаъагды, ня йейиб-ичяъякди?! 
     Ряшид щагсызлыгла барышмайан бир тялябя иди. Няби 
мцяллимин тялябялярля бу ъцр ряфтары эянъ тялябядя 
истяр-истямяз икращ щисси ойатмагла бярабяр, гялбиндя 
мцяллиминя гаршы щям дя гисас тохуму ъцъяртмишди… 
… Ряшид евдякилярля саьоллашыб, йола чыхаркян бюйцк 
гардашы Адил ъибиндян чыхардыьы пулу она узатды,  ялли 
манат иди. Ряшид пулу кюнцлсцз halda алараг ъибиня гойду. 
Ряшидин бу щярякяти гардашынын эюзцндян йайынмады. О, 
ялини Ряшидин чийниня гойараг деди: 
-  Билирям, аздыр, амма евдякиляри дя дцшцнмяк лазымдыр. 
Онларын гайьылары сянинкиндян аз дейилдир. Фикир елямя, 
имкан олан кими йеня дя эюндярярям. 
      Ряшид ися гялбиндя ялли манатын щесабыны апарырды: 
«Йол пулу беш манат, ушаглардан алдыьы он манат боръ пул, 
йол йемяйи дя елясин цч манат. Бяс Няби мцяллимя ня 
веряъяйям?! Галан эцнляри неъя кечиряъяйям?» 
      Эянъ тялябя бцтцн бунлары фикирляшдикъя цряйи 
сыхылмаьа башлады. 
      Автобус Масаллыда ийирми дягигялийиня дайанды. 
Сярнишинлярдян кимиси щавасыны дяйишмяйя, кимиси дя 
 
 341 
сигарет чякмяк цчцн автобусдан  ашаьы  дцшдцляр. Ряшид дя 
ялиндяки сигарети йандырыб фикирли щалда тцстцнц 
ъийярляриня чякди. Бу заман мяктяб йашлы бир оьланын:  
«балыг вар, балыг  вар!. Йаьлы,  дадлы  иланбалыьы  вар. 
Уъуз верирям, щамысы бирликдя он маната», демяси Ряшиди 
дцшцнъядян айылтды. Бу заман о, Няби мцяллимин: «сиз 
тяряфлярдя балыг олур, мяня балыг алыб эятирярсян, ондан 
сонра сяня имтащанда гиймят йазарам» ъцмляси бейниндя 
йенидян ъанланды. 
      Ряшид юз-юзцня дцшцндц: «Демяли, мян бу балыглары 
Няби мцяллим цчцн алыб апарсам, онда имтащан мясялям 
щялл олунаъаг, юзц дя он маната». 
      Ряшидин балыглардан о гядяр дя  анлайышы йох иди. О, 
балыгсатан оьлана йахынлашыб, сапа дцзцлмцш балыгларын 
гиймятини йенидян сорушду: 
-   Нечяйя верирсян,  бу  балыглары? 
-   Щамысы бирликдя он маната, - дейя  оьлан щювлнак 
dilləndi. 
-   Мян  беля  балыг  щеч эюрмямишдим. Бунлар неъя 
балыгдыр? Щеч балыьа  охшамырлар  ки, 
 бунлар даща  чох  илана  bənzəyir. - Ряшид тяяъъцб dolu 
baxışlarını   оьлана  zillədi. 
-  Неъя?! Бу, балыглар çox дадлы  вя йаьлыдылар.Ями, бу  
балыглары   шящярдя даща чох «бюйцк» адамлар йейирляр. 
Бу,  иланбалыглары чяки, хяшям, зийад балыгларындан да 
дадлы  олурлар,- дейя  оьлан  сатдыьы  балыглары   хейли  
тярифляди. 
-  Онда бунларын щамысына сяккиз манат верирям, - дейя 
Ряшид гиймяти ашаьы салмаьа чалышды. 
-  Йох, йох! Он манатдан бир гяпик дя ашаьы вермярям! -  
Oьлан сюзцндян дюнмяди. 
     Яслиндя Ряшидя еля 10 манат да сярф едирди. 
-   Йахшы, балыглары эютцрцрям, анъаг онлары йахшы-йахшы 
каьыза бцкцн ки, ийи щисс олунмасын, - дейя Ряшид 
гардашынын она вердийи пулдан 10 манат айырыб 
балыгсатан оьлана узатды. Оьлан пулу алыб йанындакы 
 
 342 
маьазайа эириб орадан чохлу каьыз эятириб, 
иланбалыгларыны бцкдц вя «Аллащ ъибиня бярякят версин» 
дейиб,  бцкцлц каьызы Ряшидя верди. 
     Ряшид галхыб автобуса минди вя кечиб йериндя отурду. О, 
аьыр йцкдян хилас олмуш кими дяриндян кюкс ютцрдц: 
«Демяк, Няби мцяллимин балыг мясяляси, мяним дя имтащан 
ишим щялл олунду», - дейя дцшцндц. 
     Ряшид Бакыйа чатан кими телефон будкасындан Няби 
мцяллимин евиня зянэ вурду. Телефонда Няби мцяллим деди 
ки, о, Ряшиди евдя эюзляйир. Ряшид мцяллиминин цнваныны 
билдийиндян  бирбаша Няби мцяллимэиля эетди. Няби 
мцяллим тялябясини эцлярцзля гаршылады вя ону зорла 
сцфряйя яйляшдирди. 
-   Балыг эятирдинми? - дейя Няби мцяллим дярщал сорушду. 
- Эятирдим, мцяллим, гапынын йанына гойдум. - Ряшид 
юзцндянразы щалда dilləndi. 
-   Наращат олма, бирисиэцн имтащанда гиймятини 
йазаъаьам, - дейя Няби мцяллим дя юз нювбясиндя Ряшиди 
архайын етди. 
     Щямин эцн мцяллиминин тякиди иля Ряшид бир-
бирляринин саьлыьына бадя дя галдырдылар… 
     Ертяси эцн мцщазиря дярсиндя гапы ачылды, Няби 
мцяллим ичяри эирди вя ясяби щалда: 
-   Щаны о, гара Ряшидди, ня зибилди?! -  тялябяляря 
мцраъият етди. 
    Ряшид лап архада отурмушду. Групда ики Ряшид вар иди. 
Она «гара Ряшид» дейирдиляр. Гара Ряшид айаьа галхды. 
Няби мцяллим Ряшиди эюръяк, щеч кимдян  чякинмядян 
ясяби  щалда уъадан деди: 
-  Утанмырсан, кющня, ийлянмиш иланбалыгларыны  алыб 
эятирмисян? 
- Мцяллим, анд олсун Аллаща, мяним балыгдан о гядяр дя 
башым чыхмыр, йяни балыглары йахшы танымырам. Мян  
щямин балыглары  Масаллыдан  алмышам. Балыгсатан  деди   
ки,  бу  балыглар  чох  дадлы  вя  йаьлы  олурлар, - дейя 
Ряшид анд-аман еляди. 
 
 343 
-  Йахшы, галсын, гуллуьунда. Онсуз да сабащ имтащанды, 
сяня гиймят йазсам, ялими кясярям,- дейя Няби мцяллим 
утанмадан бцтцн тялябялярин гаршысында Ряшидя  
хябярдарлыг   етди. 
    Щямин ахшам, илан  вуран   йатды, Ряшид йата билмяди. О 
юзцня сюз верди ки, яэяр Няби мцяллим сабащ имтащандан 
она гиймят йазмаса, ону бычаглайаъаг. 
    Ряшид сящяр еркян дуруб чюряк бычаьыны эютцрцб, 
жакетинин алтындан шалварына кечиртди. 
Имтащан башламаздан яввял груп нцмайяндяси Мяъид  йеня  
дя Ряшидя йахынлашыб Няби мцяллимин  нювбяти  
сифаришини она чатдырды. Няби  мцяллим  дейиб  ки, Ряшид 
100 манат вермяся, она гиймят йазмайаъаг. 
     Ряшид груп нцмайяндясиня деди ки, мяним Няби мцяллимя 
вериляси о гядяр пулум йохдур. Яэяр Няби мцяллим мяня 
гиймят йазмаса, мян ону вураъаьам. 
Груп нцмайяндяси Ряшидя деди ки, щеч олмаса, 50 манат 
тапсын, эедиб Няби мцяллимя  онун  хащишини   едяр. 
      Бир аздан груп нцмайяндяси йеня дя эялди. Ряшидя деди 
ки, Няби мцяллим дейир ки, о, тялябялярдян кибрит 
истяйяъяк. Ряшид кибрит гутусунун ичярисиня 50 манат пул 
гойуб она веряр. 
      Ряшид бу  дяфя  Мяъидин  фикри иля разылашды. Анъаг 
онда ъями отуз манат пул вар иди. О, буну груп 
нцмайяндясиня билдирмяди. 
      Ряшид нювбяти груп йолдашларыйла имтащан  отаьына 
эирди. Кечиб цчцнъц ъярэядя отурду. Бу вахт Няби мцяллим 
дя отаьа   дахил   олду. Ряшид тез 30 манаты  бцкмяляйиб 
кибрит гутусунун ичярисиня гойду. 
-   Ушаглар, кимдя кибрит вар? - Няби мцяллим тялябялярдян 
сорушду. Бу паролу Ряшид дярщал анлады. 
-   Няби мцяллим, мяндя вар, буйурун, - дейя Ряшид ъялд 
ъибиндян кибрит гутусуну чыхарыб мцяллимя uzatdı. 
       Няби мцяллим кибрит гутусуну алан кими дящлизя чыхды. 
Амма чох кечмядян эери гайытды вя ясяби щалда кибрит 
гутусуну Ряшидин цстцня атараг, уъа  сясля  деди: 
 
 344 
-    Адя, бу йанмайан кибрити мяня нийя вермисян? Мяни яля 
салырсан?! Инди бахарыг, эюряк, неъя имтащан веряъяксян?! 
-    Няби  мцяллим, мян бу эцн няйин  бащасына олурса-олсун, 
сиздян гиймят алаъаьам, - дейя Ряшидин дили динъ дурмады. 
-  Бахарыг, -  Няби  мцяллим  ясяби  аддымларла  отаьы   тярк  
етди. 
    Имтащан башлады. Няби мцяллимин ассистенти  йашлы 
бир мцяллимя иди. Няби мцяллимин бюйрякляри хястя 
олдуьундан о, тез-тез байыра чыхырды. Ряшид  щяр шейи 
дягиглийиня кими юлчцб-бичмишди. 
    Ряшидин даща башга ялаъы галмамышды. Инди о, Няби 
мцяллимин нювбяти дяфя байыра чыхмасыны эюзляйирди. 
Гиймят китабчасыны да Мяъидя  вермямишди, юзцндя иди. 
    Бу ан Няби мцяллим яйилиб ассистентинин гулаьына няся 
деди вя айаьа галхыб аудиторийадан дящлизя чыхды. Ряшид 
Няби мцяллимин дящлиздян эялян аддым сяслярини саймаьа 
башлады. Туалет дящлизин гуртараъаьында иди. 
     Дящлиздян айаг сясляри кясилян кими Ряшид ъялд 
йериндян галхыб ассистент мцяллимядян иъазя алмадан, 
auditoriyadan çıxıb birbaş Няби мцяллимин архасынъа  
йцйцрдц. Ряшид Няби мцяллими туалетин эиришиндяъя 
йахалады. О, ъялд ял атыб жакетинин алтында эизлятдийи  
чюряк бычаьыны чыхарыб Няби мцяллимин боьазына диряди. 
Мцяллимин рянэи гачды, сифяти санки юлмцш инсанын 
бянизиня дюндц. 
- Яэяр мяня гиймят йазмасан, бу дягигя сяни юлдцряъяйям, - 
дейя Ряшид эюзляри гызмыш щалда бяркдян гышгырды. 
- Йазарам, йазарам! Сян дялиймишсян ki! Ял сахла! Бычаьы 
эери чяк! - Няби мцяллим йалварыъы тярздя Ряшидя деди. 
    Сонра мцяллим дяриндян кюкс ютцряряк, ялавя етди: 
-   Эедяк, аудиторийада гиймятини йазым. 
-  Yох, бу дягигя, бурада йазаъагсан, - дейя Ряшид икинъи 
дяфя уъадан гышгырды. – Йа бу дягигя гиймятими йазаъагсан, 
йа да сяни инди юлдцряъяйям. Гой щеч олмаса, диэяр 
тялябялярин ъаны сяндян гуртарсын! 
 
 345 
-   Ай бала, дедим ки, йазарам, - дейя Няби мцяллим эюзляри  
ганла долмуш тялябясини сакитляшдирмяк истяди. 
-  Сяня дедим ки, бу дягигя йаз! Ала, бу да сяня гиймят 
китабчасы, - дейя Ряшид о бири ялиндя щазыр тутдуьу гиймят 
китабчасыны Няби мцяллимя веряряк  тякид етди. 
     Ялаъсыз галан Няби мцяллим инадкар тялябясиня гиймят 
йазмаг мяъбуриййятиндя галды. 
     Ряшид аудиторийадан иъазясиз чыханда ассистент 
мцяллимя онун жакетинин алтындан чыхан бычаьы 
эюрцбмцш. Мцяллимя тез деканлыьа дцшцб, баш верян 
щадися барясиндя онлары мялуматландырыб. 
    Ряшид Няби мцяллимя гиймят йаздырандан сонра йенидян 
аудиторийайа гайытды. Тялябяляр Ряшиди хябярдар етдиляр 
ки, мцяллимя ондан деканлыьа шикайят едиб. Ряшид тез 
бычаьы чыхарыб ачыг пянъярянин йанында отурмуш тялябя 
достуна ютцрдц. Досту да бычаьы ачыг пянъярядян байыра 
атды. Еля бу вахт факцлтя деканы иля бярабяр даща цч 
мцяллим аудиторийайа дахил олду. 
-  Кимдир бурада хулиганлыг едян?-Декан тялябялярдян 
сорушду. 
- Мцяллим, бурада хулиганлыг едян олмайыб,-дейя груп 
нцмайяндяси деканы inandırmağa  чалышды. 
- Неъя йяни, олмайыб? Бяс Ряшид кимдир?- Декан груп 
нцмайяндясиндян сорушду. 
- Мцяллим, Ряшид имтащанını вериб эедиб. Истяйирсинизся, 
имтащан вярягиня баха билярсиниз, - дейя Мяъид юз сюзцндя 
исрарлы олду. 
    Доьрудан да, гара Ряшидин групдакы адашы имтащан вериб 
эетмишди. 
-   Бяс, Няби мцяллим щарададыр? - Декан сорушду. 
    Бу вахт   Няби  мцяллим   аудиторийайа дахил олду. 
-  Ялясэяр мцяллим, бу йашымда бюйряклярим мяня 
ращатлыг вермир, - дейя Няби мцяллим щеч бир шей 
олмамыш кими факцлтя деканына эилейлянди. 
 
 346 
- Йахшы, Няби мцяллим, имтащаны давам етдирин, - дейя 
декан мцяллимлярля бярабяр даща щеч ня демядян 
аудиторийаны тярк етди. 
    Факцлтя деканы да баш верян щадисяни там тяфяррцаты 
иля юйряняндян сонра бу мясялянин о гядяр дя дяринлийиня 
эетмяди. 
    Nəbi müəllim isə Rəşid olayından sonra bir daha heç bir tələbəni 
imtahanda incitmədi... 
                                                                                  
 
                                                                                          
                                  
 
 
                                   
 
                                
                          Эцллц   йорьан 
 
 
     Рящман отуз илдян артыг иди ки,  дювлят гязетляринин 
бириндя мцхбир ишляйирди. О  бу илляр ярзиндя щяйатын вя 
инсанларын щяр цзцнц эюрмцш вя дюня - дюня бу цзляри, 
йяни дост-танышлары сынагдан чыхартмышды.   Ахырда бу 
гянаятя эялмишди ки, дцнйада онун атасындан аьыллы ата вя 
о кишинин дедийи кяламлардан аьыллы кяламлар йохдур, 
чцнки о сарышын вя гарагабаь киши ъямиси биръя дяфя 
оьлуну йанына чаьырыб мцдрикъясиня  демишди ки, инсан 
эяряк биринъи юз ев-ешийинин дярдини чяксин, икинъи дя 
гара эцн цчцн ещтийат эюрсцн.        
    Доьрудур, эянълик илляриндя Рящман бу “ещтийат” 
сюзцнцн мянасыны анламамышды, амма чох- чох сонралар 
 
 347 
заман она баша салмышды ки, рящмятлик киши “ещтийат” 
дейяндя, няйи нязярдя тутуб. Бу ещтийат дейилян шей еля 
зящримар пулмуш...  
     Буна эюря дя щямин сюзляри гулаьында сырьа елямишди 
Рящман. Вя сырьа елядийи эцндян дя сандыьын цстцня 
йыьылан  йцкдяки  эцллц йорьаны  эюз  бябяйи  кими  
горуйурду. Йорьан  олмушду онун цчцн Кяябя дашы... Рящман 
бцтцн эяляъяк цмидлярини она баьламышды.  
      Иш о йеря чатмышды ки, йорьан сиррини дцнйалар гядяр 
севдийи  Назлыдан да эизлятмишди. Щеч яслиндя юзц дя 
эцллц йорьанын ичиндяки пулларын сайыны билмирди. 
Яввялляр маашындан гыртдыьыны, ушагларын боьазындан 
кясдийини йорьанын ичиня атанда балаcа бир каьыз 
парчасында мябляьи дя гейд еляйирди. Амма сонралар горхду 
ки, каьыз арвад-ушаьын ялиня кечяр вя евдя мярякя гопар. 
Буна   эюря   дя  о,   йазылы  щаг-щесабы дайандырмышды.  
... Щя, о вахтдан артыг илляр кечмишди. Оьлу евлянмяли, 
гызы  яря эетмяли иди.  
Бир ахшам Рящман ишдян бир гядяр эеc, цстялик дя 
гашгабаглы гайытды. О, ял-цзцня су вурандан сонра стол 
архасына кечиб, динмяз-сюйлямяз отуруб арвадын 
эятиряъяйи шам  йемяйини  эюзлямяйя башлады. Еля бу 
заман аь кюйняйи йениъя габармагда олан дюшлярини эцcля 
синясиня сыхыб сыьышдыран гызы Севда анасы Назлы 
ханымла эялиб онун гяншяриндя яйляшди. Севда аьзыны 
долдуруб няся демяк истяйирди ки, Назлы эюзлярини она 
аьартды. Йяни ки, гой яввялъя киши шамыны елясин, сонра 
дейярсян. Щим-ъим Рящманын эюзцндян йайынмады вя 
йайынмадыьы цчцн дя:  
- Ня гаш-эюз едирсиниз? - дейя аъыглы-аъыглы сорушду. 
- Щеч ня. Кишинин тарыма чякилмиш ясяблярини йумшалтмаг 
мягсяди иля Назлы эцля-эцля ъаваб верди. - Еля бир шей 
олмайыб. Дейир ки, телевизорун каналыны дяйишим, мян дя 
дейирям йох.  
   Бундан сонра Севда айаьа галхыб, чай эятирмяк 
бящанясиля мятбяхя кечди.  
 
 348 
- Дейясян, няся мараглы бир шей вар? - дейя Рящман 
гызынын отагдан чыхмасындан истифадя едяряк бир дя 
арвадындан хябяр алды. 
- Ня олаъаг ки?! Cаванды да, сериала бахмаг истяйир... 
  Шам йемяйиндян сонра Рящман йорьун олдуьундан дярщал 
йатаг отаьына кечди. Назлы ханым сцфряни йыьышдырыб, 
габлары мятбяхя апаранда:  
- Ана, бяс атама демяйяъяксян? - дейя Севда пычылтыйла 
ондан сорушду. 
- Эюрмцрсян, йорьундур. Сящяр ишя эедяндя дейярям, - дейя 
Назлы гызыны сакитляшдирмяк истяди.  
- Ахы, биз онлара дедик ки, атам ишдян гайыданда 
эяляъяйик?-  дейя Севда бу дяфя исрарла сяслянди.  
  Еля бу заман йатаг отаьындан Рящманын гышгырыьы гопду:  
- Щаны о?   
  Назлы щювлнак юзцнц ичяри салды: 
- Ня... ня.., ай Рящман?  
- Неcя ня? Зящримар... Йорьан? Эцллц йорьан?  
   Назлы ялини синясинин цстцня гойуб: 
-  Мяни горхутдун ки, ай рящмятлийин оьлу. Йорьан йеря 
эирмяйяcяк ки? Сюзц адам кими хябяр ал дя... - дейиб отаьын 
тян ортасында дизя чюкдц. Щандан-щана няфясини топлайыб: 
-  Еля Севда да байагдан ону сяня демяк истяйирди... - деди. - 
Мян гоймадым... Атанын халасы оьлу Арифин йолдашы 
“Республика” хястяханасындадыр. Ямялиййат олунаcаг. Инди 
хястяханалардакы шяраити дя ки, Аллаща шцкцр, юзцн йахшы 
билирсян... Она эюря дя хястя цчцн евдян бир балыш, бир дя 
йорьан апардыг... щямин эцллц йорьаны... 
    Щяр шей бир тяряфя галды... Рящман гязябля: 
-   Бяйям, башга йорьан тапа билмирдиз...- дейиб гышгырды. - 
Эяряк еля эцллц йорьан олайды... Сонра бирдян-биря няся 
фикирляшиб, шцбщяляри даьытмаг цчцн: - Бунун дцшяр-
дцшмязи олур, ахы, - деди. - Тез ол, йыьыш,  хястяханайа 
эедирик. Юзцнля башга бир йорьан да эютцр. Эцллц йорьаны 
евя эятирмялийик. 
    Рящман еля гятиййятля деди ки, Назлынын ямри иcра 
 
 349 
етмякдян башга йолу галмады. Амма щяр ещтимала гаршы:  
-   Рящман, айыбдыр ахы, - дейиб ялавя еляди. - Мян йорьан 
цчцн дейилям, гощум - яграба ня фикирляшяр? Фярги нядир, 
йорьанды да... 
-   Онун фяргини сян билмязсян. Ня дейирям, ону да еля, - 
дейя Рящман гязябля арвадынын цзцня бахды.  
    Бу дяфя Назлы щеч ня демядян гоншу отаьа кечиб, башга 
бир йорьаны бцкцб эятирди. Амма ичиндя гярибя бир шцбщя 
вар иди... Ахы, Рящман беля ишляря гарышмазды. Бу йорьан 
онун цчцн ня матащ олуб ки...  
     Онлар хястяханайа эяляндя саат 23:00  оларды. Щямишя 
олдуьу кими хястяхананын гапычысы гапыны ачаркян “ахы, 
эеcдир” дейиб мязянняни бир аз галдырмаьа чалышды.  
-    Чыханда щюрмятини едяcяйям,- дейя Рящман гадына 
мящял гоймадан сцрцшцб ичяри кечди.  
      Палатайа дахил олан кими Рящманын эюзц чарпайылара 
дикилди. Эцллц йорьан санки цзцня эцлцрдц...  
     Рящманын чийниндян аьыр бир йцк эютцрцлдц, чичяйи 
чыртлады. Ялцстц гощумларла щал-ящвал тутуб, йорьаны 
бцрмялямяйя башлады:  
-    Ипяк парчадан олан йорьанлар галыб бир тяряфдя, Назлы 
чит парчадан олан йорьаны эятириб. Беля олмаз... Хябяр 
тутан  кими  дедим  ки,  эютцр  ипяк йорьанлардан  бирини... 
Мяним  гощумум ади йорьанда йата билмяз дедим...  
-    Бу эеъя вахты ня зящмят чякмисиниз, ай Рящман гардаш, - 
дейя Ариф Рящманын гощумcанлыьына  лап  кюврялди.  
-   Щеч зящмяти йохдур. Бяс гощум гощума щансы эцндя 
эярякдир...  
     Сющбят бир саатдан артыг чякди. Евя гайыданда эеcя 
йарыдан кечмишди. Рящманын цзцндя бир разылыг, 
хюшбяхтлик ифадяси варды. Йорьаны бярк-бярк баьрына 
басмышды.  
...  Эеcядян хейли ютмцшдц.  Башына эялянлярдян башмагчы 
олан Рящман эцллц йорьаны сюкцб пуллары дясмала бцкяряк 
йатдыьы отаьын диварындакы истилик батарейасынын 
архасына йерляшдирди. Бундан  сонра  Рящман  бир гядяр 
 
 350 
ращатлашды. Юз-юзцня дцшцнцрдц ки, биръя ушаглары 
йербяйер едяйди. Тящсил алайдылар, аиля сащиби 
олайдылар, башга дярди олмазды.  
...  Беляcя айлар ютдц, бир нечя ил кечди. Ушагларын щяр 
икиси али тящсил алдылар. Рящман ися о щадисядян сонра 
демяк олар ки, щяр эцн сящяр вя ахшам пулларын йериндя 
олуб-олмадыьыны йохлайырды.  
...  Бир  эцн  гяфлятян юзцнц  пис  щисс  едян  Рящманы 
тяcили йардым машыны иля хястяханайа чатдырдылар. 
Щякимляр вязиййятин чох аьыр олдуьуну билдирдикдя, 
ушаглар аталарыны гucаглайыб щюнкцрдцляр. Нящайят, 
щякимлярин вя Назлынын кюмяклийи иля ушаглары биртящяр 
сакитляшдирдиляр. Цч эцндян сонра реанимасийада йатан 
Рящманын вязиййяти нисбятян йахшылашды. Тялаш ичиндя 
олан Назлы азъа  да  олса, тохтаглыг тапды. Артыг  юзцня 
эялян Рящман ялинин ишарясийля арвадыны йанына 
чаьырыб вя “эцллц йорьан мясяляси”ни она данышды. 
Гулагларына инанмайан Назлынын гялбиндя юмрцндя 
биринcи дяфя яриня гаршы нифрят щисси баш галдырды...  
     Рящман арвадындан эизлятдийи йеэаня сиррини она 
ачдыгдан сонра эцндян-эцня дирчялмяйя башлады вя 
эцнлярин бир эцнц хястяханадан евя гайытды. Ушаглар 
атасыны гуcаглайараг язизляйиб юпмяйя башладылар. Назлы 
ися щейкял кими дайаныб яриня бахыр; она йахынлашмаг 
истямирди. Нящайят, кюнцлсцз-кюнцлсцз диллянди:  
 -   Щямишя евиндя-ешийиндя. Бу хястялийин олмасайды, чох 
шейдян щали олмаздыг... 
     Рящман гымышды. Онун гымышмаьынын мянасыны юзц вя 
Назлыдан башга щеч ким баша дцшмяди. Ушаглар ата-
анасыны тякликдя бурахыб йолдашларынын йанына эетдиляр. 
Тяряддцд ичиндя галан Назлы дюзмяйиб: 
-    Ай Рящман, нечя иллярдир ки, ещтийаc ичиндя йарыаc, 
йарытох йашайырыг. Сян ися мяваcибиндян кясяряк эизлядир 
вя мяня дя бу барядя бир кялмя демямисян.  
-    Ай Назлы, мян бюйцклярин, ялялхцсус, атамын 
вясиййятиня ямял етмишям. Атам рящмятлик дейярди ки, 
 
 351 
кишинин ещтийаты олмалыдыр. Ещтийат сахламаг цчцн ися 
гянаят етмяк лазымдыр. Атамын вясиййяти мяним цчцн юрняк 
олуб. Бир эцн дя олса, сиздян айры йердя эеcялямямишям. 
Щямишя аилямин гайьысына галмышам. Гянаятля 
топладыьым пулу да ушагларын эяляcяк щяйаты цчцн 
хярcляйяcяйик. Интящасы, сяндян дя бу сирри эизлятмяйимя 
сябяб мяня нисбятян сянин бядхярc олмаьындыр. Инди  
йыьдыьым  пулларла ушаглары йербяйер едя билярик.  
-    Ня дейирям, ай Рящман, ня йахшы  ки, бу эцллц йорьан 
вармыш. Ня  йахшы  ки,  атанын вясиййятиня  ямял  едя  
билмисян. Йохса... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 352 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          Qardaş  yanğısı 
                                  (Elegiya) 
     
   Qardaş, h-e-e-y-y! Ay qardaş hey!.. Ay qardaş... 
   Xoş baxışlı, gülərüz, mehriban, qırıq könüllərin körpüsü, dağ 
cüssəli, sifətindən nur yağan, qardaşım!.. 
    Dünyanın gərdişi köç imiş demə, nazı-neməti puç imiş demə, 
axırı, əvvəli  puç imiş demə. 
 
 353 
   Gedişinə inana bilmirik hələ. “Harasa gedib, gələcək yenə” 
deyə təsəlli veririk bir-birimizə. 
   Yaman ölmür, hamının halına yanan ölürmüş, ay qardaş! 
      Daha aramızda, sıramızda görmürük səni. Bu tezliklə nağıla 
dönəcəyinə inana bilmirdik. 
      Surətin, baxışın, duruşun, oturuşun, zarafatların xatirəmizi 
göyüm-göyüm göynədir, ay qardaş! 
      Hər insanın qismətinə düşən, alnına yazılan yazı deyil bu. Bir 
anda sanki quş olub əlimizdən uçub getdin.            
      İki gül balanı- Rəşadla Nicatı “Allaha əmanət” dedin. Bununla 
da heç kəsin boynuna yük qoymadın. Kiməsə əziyyət vermək, 
balalarını onlara tapşırıb haqq dünyasında başlarını aşağı salmaq 
məcburiyyətində - xəcalətli vəziyyətdə qoymaq istəmədin. 
Balalarını yalnız Allaha-ərşin, gürşün sahibinə etibar etdin. 
     Sənin etibarına qurban olum, qardaş! Ondan böyük Əmanətçi 
varmıdır?! 
    Qardaş, kimsənin qəlbini qırmadın, kimsənin xətrinə dəymədin 
heç vaxt. Şeytana uyaraq qızmış sinələrə su səpdin, küsgün 
könülləri barışdırdın həmişə. Kiməsə əziyyət vermədən tərk etdin, 
vidalaşdın bu fani dünya ilə. Son nəfəsində də “yaxşıyam” dedin. 
Ancaq danışan gözlərində “Atalıq borclarım yarımçıq qaldı, 
qardaş!” ifadəsini oxudum. 
  Ölümünə həm xoşbəxtsən, həm də bədbəxt, ay qardaş! 
     Xoşbəxtsən ona görə ki, ən yaxınlarının, səni sevənlərin 
əhatəsində canını tapşırdın. Kimsədən nigaran getmədin bu 
dünyadan. Ruhun şad oldu, yerin cənnətlik! 
    Ölümünə ona görə bədbəxt oldun ki, doğmalarınla- atanla, 
ananla, qardaşlarınla, bacınla, həyat yoldaşınla, iki ciyər 
parələrinlə, qonşularınla üzbəüz, göz-gözə, diz-dizə oturub söhbət 
edib, zarafat etməyəcəksən bir daha! 
     Qardaş, sənin gedişin hamımızı yandırıb-yaxdı, qəlbimizi 
param-parça etdi. Bir şair demişkən: 
 
              “İstəyirəm duz kimi şəklini yalayım, qardaş! 
               Qorxuram ki, nəfəsim birdən incidər səni. 
               İstəyirəm ucadan: “İsbər!” – deyib qışqırım, 
 
 354 
               Qorxuram ki, gur səsim birdən incidər səni.” 
 
     Anan – Qızqayıt, bacın-Xavər ağı deyirdilər. Səni oxşayırdılar, 
qardaş! Bu kədəri, bu qəm yükünü dolan gözlərdə gizlətməyə 
çalışırdıq, amma bacarmırdıq. İçimizdə tufanlar qopurdu, vulkan 
püskürürdü. Sənin yoxluğundan bir ovuc külə dönürdü.  
     Atan qışqırırdı: “Mən gedən yerə, sən niyə getdin, oğul? 
Oğlumun yanında yer saxlayın, 
onunla görüşə gedəcəyəm!” Ata, ana dağına dözsə də, indi 
oğul itkisi ilə barışmır atan Zeynal!   
    “Fələk taleyimə qara xətt çəkdi,  gözəl baharımı xəzan 
eylədi” – deyə həyat yoldaşın Sədaqət için-için ağladı, sızladı...                                 
     55  nə yaşdı ki?! Bu yaşda döndün heykələ, qardaş? Burada 
qəlbi oğul, qardaş, ata, yoldaş qubarı ilə yanan İsbər oğulun böyük 
kədəri yatır. Bu kədər, qəm yükünü daşımaq asan deyil.  Bu 
çəkiləcək, daşınacaq yük deyil. Hər dəfə şəklinə baxanda, içim qan 
ağlayır, qəhərdən boğuluram, nə qədər çalışsam da özümü ələ ala 
bilmirəm. Göz yaşlarım buxar olub, qalxar havaya. Yağış olub, 
səpilərəm sinən üstə. 
     Sənin küsgün baxışlarından utanmıram. Amma Rəşadın, 
Nicatın baxışlarından utanıram. Həyatımda çox suallara cavab 
vermişəm. Bircə həmin gün sənin ciyərparələrinin  “Camal əmi, bəs 
atam reanimasiyadan nə vaxt çıxacaq?” sualına cavab verə 
bilmədim. O zaman uşaqlar  bəlkə də hiss etmədilər, ancaq mən 
hiss etdim ki, bu suala cavab vermədiyimə görə, həmin gün həyat 
imtahanından kəsildim. Qardaş itkisi nə yamanmış, İlahi? İndi 
bilirəm ki, nə itirmişəm mən! Fələk taleyimizə qara xətt çəkdi. 
Gözəl baharımızı xəzan eylədi. Tanrı həyatımıza qəm-kədər əkdi. 
Gözlərimiz yollarda, ürəyimiz giryandır. Sanki yelkənsiz qayığa 
bənzəyirik indi. 
    Hər dəfə namaz üstündə: “İlahi, sən qardaşımı iki övladına 
bağışla!” deyə dua edirdim. Elə  səni sevənlərin hamısı əllərini 
Allahın dərgahına açmışdılar... 
    Həkim əlindən gələni etdikdən sonra mənə: “Ümidimiz ancaq 
Allaha qalıb!” dedi. Biz isə  ümidimizi itirməmişdik hələ. Çünki 
 
 355 
ümidlər sonda ölür. Haradasa möcüzə gözləyirdik. Möcüzə isə 
baş vermədi... 
   Amma əsl möcüzə sənin vəfatının qırxıncı günü baş verdi. 
Səhər güclü leysan yağışı yağmağa başladı. Hər yeri sel-su 
götürdü. Sanki təbiət də sənin vaxtsız gedişinə qan ağlayırdı. 
Günorta vaxtı qəbrini ziyarət edəcəkdik.Uzaqdan-yaxından 
qonaqlar da gəlmişdi. Düşündük ki, qonaqlar  yağışdan 
islanmasın deyə, qəbri ziyarətə getməsinlər. Ancaq onlar təkidlə 
bildirdilər ki, onlar da sənin ziyarətinə gəlmək istəyirlər. Bütün 
bunlar sənə olan sevgidən, istəkdən irəli gəlirdi, qardaş! 
    Maşınlara minib qəbiristanlığa gəldik. Möcüzə burada baş 
verdi, qardaş! Elə biz maşından düşən kimi yağış dərhal kəsdi. 
Buludlar çəkildi, Günəş çıxdı. Hamını təəccüb bürümüşdü. Gör 
bir necə əməli saleh adam idin ki, ölümünlə də kimsəyə zərrə 
qədər də olsa, ziyan gəlməsinə, narahat olmasına, sənə görə 
əziyyət çəkməsinə rəva bilmədin. Allah-təala ən əziz, ən istəkli 
bəndələrinə belə bir hazırlıq görür, onun son məqamını bu 
dünyada açıq-aydın göstərir...    
   Qardaş, sənin vaxtsız gedişin hamını sarsıtdı. Heç kəs 
inanmırdı bu əbədi gedişə. 
    İlk  dəfəydi ki, belə bir ölüm görürdüm. Deyirlər, insan son 
nəfəsdə daha heç nə eşitmir, heç nə duymur. Sənin bizi vaxtsız 
tərk etdiyini görəndə: “Bizi buraxıb getmə, qardaş! Bu gediş 
sənin üçün hələ tezdir! İsbər! İsbər!” deyə qışqıranda sən 
gözlərini yenidən açıb: “Hə...ə...?! nə olub?!” dedin. Sonra isə 
lal baxışlarında: “Vaxtdır, icazə verin gedim, qardaşlar! Məni 
saxlamayın daha!” ifadəsini aydınca oxudum.            
    Səni sanki kimlərsə əllərindən tutub bizdən uzaqlara aparırdı. 
Anladım ki, deməli, getdiyin yer bu yerlərdən daha rahat, daha 
gözəldir. Ona görə də, bütün sevənlərini gözü yaşlı qoyub 
getdin...                                       
    
    İstəyirəm bir gül olub, bitəm sənin sinən üstə, 
  “Qardaş” deyib hey ağlaram, dövrə vurub qəbrin üstə. 
    Ulu Tanrı çox görmüşdü yazısıyla səni bizə, 
  “Qardaş” deyib hey ağlaram, təsəlli ver özün bizə! 
 
 356 
                                   
     Həyatdan heç doymayan, qardaşım! Allah səni qəni-qəni 
rəhmət eləsin! 
     Ruhun şad olsun, yerin behiştlik, qardaş!   
     Darıxma, inşallah, görüşənədək! 
                                                                                     
 
                                Alar kəndi,  15 avqust  2009 - cu il.      
 
 
 
 
 
                                                             
 
 
 357 
Yarımçıq  qalmış  kitab 
(Elegiya) 
 
 
     Fələkmi qarğıdı bizi, yoxsa taleyin hökmü idi, bilmirəm! 2009 -
cu ildə Qardaş yarası, 2010 -cu ildə isə Ata dağı vuruldu qəlbimizə! 
     Təsəlli sözlərlə gəlməyin üstümə!Məni qınasalar da, qoymayın 
atamı qəbrə! Mən barışa bilmirəm bu ölümlə! Ata, gəl qaytar məni 
körpəliyimə, gəl qaytar məni gəncliyimə! Sığal çək əvəllki tək 
saçlarıma! Gəl, qayıt geri, Ata! 
     Hər dəfə yeni kitabım çıxanda ilk sevinənlərdən biri də Sən 
olardın, Ata! 
    Tez-tələsik eynəyini gözünə taxıb əvvəlcə kitabın üz qabığına, 
sonra isə içinə nəzər yetirərdin. Çalışırdın ki, kitabı tez oxuyasan. 
Oxuyub qurtarandan sonra  kitabın maraqlı yerlərindən nəvələrinə 
öyüd-nəsihətlər verərdin: “Baxın, həyatda belə olmaq lazımdır. 
Həyatda bu cür yaşamaq lazımdır; alnıaçıq, döğru-dürüst, 
namuslu, ədəb-ərkanlı, əxlaqlı, dostluğa həmişə sadiq qalmağı, 
yalanlardan uzaq olmağı, dediyin sözün ağası olmağı, qanuna 
həmişə əməl etməyi, yüksək vəzifəlilərə baş əyməməyi, böyüklərə 
həmişə hörmət etməklə, haram tikə yemədən” deyə kitabdakı 
qəhrəmanlara istinad edərdin. Özün də həyatda heç zaman haram 
tikə yemədin, Ata! Bizləri də həmişə namusla, vicdanla yaşamağı, 
riyakarlıqdan daim uzaq olmağı, halalı haramdan seçməyi 
bacarmağı, həmişə imanlı olmağı, insanlara qarşı mehriban, 
səxavətli olmağı, onlara həmişə təmənnasız yardım əlini uzatmağı 
tövsiyə edərdin. Buna rəğmən bütün övladların da Sənin kimi 
həyatda haram tikə yemədən, öz əllərinin zəhmətləri ilə, namusla, 
vicdanla yaşamağı daha üstün tutdular. Baxmayaraq ki, indiki 
zamanda şərəflə, namusla, vicdanla yaşamaq çox çətin və 
mümkünsüz olduğundan biz yenə də Sənin dediyin yolu seçdik, 
Ata! Həyatın insanlarla oynadığı sərt və “qaydasız oyunlar” bizlər 
üçün çox çətin olsa belə. Haqsızlıqlarla, riyakarlıqlarla, 
qanunsuzluqlarla qarşı-qarşıya gəldiyimiz zaman, yenə də Sənin 
nəsihətlərindən çıxmadıq. “Şah qanundur” deyilən bir məmləkətdə, 
“qanun şahdır” deyə həmişə Sənin kimi qanunun aliliyinə inandıq, 
 
 358 
ona hörmət etdik. Ətrafımızdakılar bu qanunlara hörmət etməsələr 
belə!Bircə gün də olsun, övladların Sənin öyüd-nəsihətlərindən 
kənara çıxmadılar, Ata! İnsanlar arasında başını aşağı edəcək heç 
bir iş görmədilər. Həmişə və hər yerdə övladlarından xoş sözlər 
eşitdin, Ata! Beləcə, insanlığa layiq şərəfli bir ömür yaşadın, Ata! 
     Halallıqla bağlı yalnız bir epizodu xatırlatmaq istərdim. Müəllim 
işlədiyim vaxtlarda futbol oyunu ilə əlaqədar futbol həvəskarları 
arasında lotereya oyunu təşkil edilmişdi. Mən də həmin oyuna 
qoşulmuşdum. Günlərin birində bəxtim gətirdi və mən bu oyunda 
min səkkiz yüz manat pul uddum. Həmin günün axşamı uşaqlarla 
bərabər pulu alıb evə gəldim. Ertəsi gün səhər tezdən mənə dedin: 
“Camal, dur tez elə, axşam futbolda udduğun pulları mənim 
evimdən kənara çıxart! O, pullardan bircə qəpik də olsun, bu 
evə xərcləmə! Çünki o, pullar haram pullardır. Bu axşam 
yuxumda gördüm ki, evimin dirəkləri od tutub, yanır! Tez elə, 
həmin pulları evimdən çıxart! Yoxsa, rahat ola bilmərəm!” 
Həmin anda nə edəcəyimi bilmədim. Sənin sözlərindən heç də 
təəccüblənmədim, amma sənin pulları dərhal evdən çıxartmağına 
bu cür təkid etməyinə bir söz tapa bilmədim. “İndi mən bu pulları 
nə etməliyəm?” deyə soruşanda Sən bu sualın cavabına hazır 
olmuş adamlar tək cavab verdin: “Oğlum, həmin pulları atasını 
itirmiş yetim uşaqlara və fağır-füqaraya paylayıb özünçün 
savab iş qazanmış olarsan. Bax, yenə deyirəm sənə, həmin 
puldan bircə qəpik də olsun, evə xərcləməyəcəksən!” Mən 
Sənin dediyin kimi hərəkət etdim, Ata! Biz Sənin sözündən nə vaxt 
çıxdıq ki?! Pulları dediyin ünvanlara payladıqdan sonra mən də 
daxilən rahatlandım. Siz, valideynlər heç zaman səhv etmirsiniz! 
Bunu həmin vaxt mən daha çox anladım. Nədənsə, övladlar 
valideynlərinin qədrini bəzən çox gec anlayırlar. Ancaq biz heç vaxt 
həmin övladlardan olmadıq, Ata!  
     Vəfatının 7-ci günündən sonra çamadanına nəzər salırdım. 
Bütün kitablarım orada idi. Sonuncu, “Tanrı cəzası” kitabımda 
həmçinin. Maraqla kitabı açdım. Dedim, görüm, bu kitabımı da 
oxuyub qurtarıbmı?! Çünki bu kitabım 351 səhifə  idi. Gördüm ki, 
sonuncu kitabımı 137 -ci səhifəyə kimi oxumusan. Kitabın sonuna 
isə hələ 214 səhifə qalırdı. Ömür vəfa qılmadı ki, bu kitabımı da 
 
 359 
sona kimi oxuyasan, Ata! Kitabımın 137 -ci səhifəsində həyatla 
vidalaşan atam! Mən buna yarımçıq qalmış ömür deyərdim, Ata! 
Yarıda qırılmış ömür! 
     Anam əlimdə kitabı görüb dedi: “Oğul, ağrıları imkan vermədi 
sənin bu kitabını sona qədər oxumağa. Ağrıları olmayanda tez 
kitabı əlinə götürüb oxuyardı. Sanki bu kitabı oxuyanda 
özündə bir təsəlli tapardı, rahatlanardı.” 
     Yadımdadır, kitabı sənə verəndə bilmədən ağzımdan qaçırtdım 
ki, bu kitabda  İsbər haqqında da yazmışam. Ötən il 55 yaşında 
həyatla vaxtsız vidalaşan oğlun İsbər haqqında! Gərəkdi ki, bunu 
sənə heç deməyəydim. Kitabı əlinə alan kimi birinci həmin yazını 
oxumağa başladın. Məni qəhər boğduğundan həyətə çıxdım. 
Bildim ki, səninçün bu yazını oxumaq çox çətin və ağır olacaq. Elə 
həyətə təzəcə çıxmışdım ki, hönkürtü ilə ağladığını eşitdim. 
Qardaşım Azər dönüb mənə baxdı. Baxışlarından 
oxudum:”Qardaş, sən nə etdin?! Yenicə qasnaqlanmış yaraya 
niyə təzədən köz basdın?!” Mən səhvimi anladım, Ata! Bilirəm, 
övlad dərdi valideyn üçün ağırdır. Bağışla məni, Ata! Həmin an 
Səni üzdüyüm üçün bağışla məni! Axı, İsbər oğlun rəhmətə 
gedəndə fəryad edib deyirdin ki, mən gedən yerə sən niyə getdin, 
oğul?! İndi sən də onun yanında rahatlandın daha! De görüm, 
oğlun İsbərlə görüşdünmü, Ata?! Bu həsrətli görüşə çox can 
atırdın, Ata! İndi rahat olarsan. Hər halda oğlunla bir yerdəsən! 
Daha ağrıların da sənə əziyyət verməz! Oğlunla birgə yerin 
cənnətlik olsun, Ata! Sən behişti bu dünyada qazandın, Ata! Etdiyin 
əməllərlə, gördüyün yaxşı işlərlə axirət dünyan behişt oldu, Ata! 
    Yas mərasiminə gələnlərin əksəriyyəti: “Zeynal kişi gözəl 
insandı.Allah onu qəni-qəni rəhmət eləsin! Məkanı cənnət olsun! 
Rəhmətliyin boynumuzda  böyük haqqı vardı” deyə təəssüfləndiyini 
bildirir və kədərimizə şərik olurdular. 
     Həmişə səhər erkən durmağı sevərdin. Çünki bağçadakı 
ağaclar səni gözləyirdilər. Onları suvarmağa, diblərini belləməyə, 
əyilmiş budaqlarını yenidən düzəltməyə və onlara “nəvaziş” 
göstərməyə tələsirdin. Bu ağacları min bir əzab-əziyyətlə böyüdüb, 
boya-başa çatdırmışdın, Ata! Körpə uşaq kimi onları oxşardın, 
nazını çəkərdin. Hər budağın üstündə əsim-əsim əsərdin, Ata! 
 
 360 
Kimsə uşaqlardan budağı əyib meyvə dərəndə, bilmədən budaq 
sınanda çox hirslənərdin. Meyvələrə görə deyil, sınmış budağa 
görə. Uşaqlara həmişə:“Nə qədər istəsəniz, meyvə verərəm, 
ancaq bircə ağacların budağını sındırmayın!” deyərdin. Ancaq 
amansız xəstəlik səni yatağa salandan bəri bağçadakı ağaclar da 
başlarını aşağı dikib sənsizlikdən yarpaqları saralmağa başlamışdı. 
Sən gedəndən bəri bağçadakı ağaclar da yetim qaldı, Ata! İndi o 
ağaclar da sənin əbədi gedişinə yas saxlayır! Sanki ağaclar da bilir 
ki, daha sənin kimi onların nazını kimsə çəkməyəcək!  
    Sənin gedişin hamımızın qəlbini göynətdi, Ata!Övladlarının 
yolunda həmişə çıraq oldun, Ata! Ailənin halallıq rəmzi oldun 
həmişə! “Yaşadığınız evə, ailənizə heç zaman haram tikə 
gətirməyin!” deyə bizə həmişə öyüd-nəsihət verərdin, Ata! Sən 
həyatda etdiyin gözəl əməllərinlə hamımızın qibləgahına çevrildin, 
Ata! Sən bizim inam və iman ocağımız oldun həmişə! Nə yaman 
ağırmış atasız dünya! 
     Şair dostum, Bəxtiyar Yolocaqlının mənim üçün yazdığı Sizə 
xitabən şeirindən üç bəndi xatırlatmaq istərdim: 
 
                               Sən elə bir ayna idin, saf ürəkli, 
                               Ayağı uğurlu, arzu-diləkli. 
                               Bütün varlığımın xoş gələcəyi, 
                               Tərk etdin bizləri, sən niyə, Ata?! 
                            
                              Qəflət yuxusundan sanki oyandım, 
                               Atamın yoxluğun o, dəmdə andım. 
                               Məzarın önündə durub ağladım, 
                               Tərk etdin bizləri, sən niyə, Ata?! 
                 
                              Gözlərim axtarıb, gəzir hey səni, 
                              Sən mənə verdiyin xoşbəxt günləri, 
                              Gəl, necə qaytarım bir daha geri? 
                              Tərk etdin bizləri, sən niyə, Ata?!  
                                       
    Kimsənin qəlbini qırmadın heç zaman. Bacardıqca hamıya 
kömək etməyə çalışardın. Öz işinə həmişə məsuliyyətlə 
 
 361 
yanaşdığın üçün başqalarından da bunu tələb edərdin. Tənbəlləri 
sevməzdin. “İnsan əməkdə bərkiyir” deyərdin. Ona görə də, 
övladlarını erkən yaşlarından halal zəhmətə alışdırdın. Kimsəyə 
kömək əlini uzadanda mənəvi rahatlıq tapardın.  
    Kəndimiz əvvəllər su sarıdan çox korluq çəkərdi. Kəndin 
camaatı suyu maşınlarla pulla satın alırdı. İşlədiyin idarədə Sən də 
su maşını sürürdün. Həmişə kəndə gələndə camaata suyu 
təmənnasız, yəni pulsuz verərdin. “Verdiyim suyun savabı mənə 
bəsdir!” deyərdin. Savab olaraq həyətində bir artezian su quyusu 
qazdırdın. Uzun illərdir həmin quyunun suyundan  bütün qonşular  
istifadə edir. Bu xeyirxah əməlinə görə hamı Sənə dua edir. 
Gördüyün savab işlər bununla bitib-tükənmir, Ata! Həyatda 
gördüyün savab işlərini yalnız Allah-Təala görürdü!  Qoy Tanrı özü 
camaatın Sənin üçün etdiyi bu duaları axirət günündə dadına 
yetişdirsin! Qəbrin nurla dolsun! Yerin cənnət olsun, Ata! 
    Tanrı heç kəsi nə atasız, nə də anasız qoymasın! Amin! 
 
 
                                          Alar kəndi,  06 dekabr  2010 -cu il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 362 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Kitabın  içindəkilər 
 
 
1.Ön  söz ……………………………………………….. 3 
 
                                                          
                                           Povestlər 
 
   2. Tanrı  cəzası  …………………………………………...9 
   3. Həsrətin  sonu  ………………………………………...66 
   4. Qaniçənlər      …………………………………………. 96 
   5. Acı  tale     ……………………………………………… 125 
   6. Məni  qınamayın   ………………………………………159 
                                        
                                           Hekayələr 
 
 
 363 
   7. İnam  …………………………………………………….219 
   8. Dua  ...........................................................................227 
   9. Yaxşılıq .....................................................................235 
 10.“Qul” bazarında.........................................................241 
  11.Ölüm doğmalığı .......................................................250 
  12. Son görüş  ...............................................................256 
  13. Ağrılı addımlarla ölümə doğru ...............................272 
  14. Ayrılıq  ......................................................................278 
  15. Ləyaqət ....................................................................290 
  16. İlanbalığı ..................................................................306 
  17. Güllü yorğan  ...........................................................313 
  18. Qardaş yanğısı ........................................................318 
  19. Yarımçıq qalmış kitab..............................................322 
 
 
 
  Camal  Zeynaloğlu: “Tanrı  cəzası” kitabı                                                              
                                        (Azərbaycan  dilində) 
 
 Bakı,“Səda” nəşriyyatı – 2010, - 329 səh. 
 
 Nəşriyyat  direktoru:    Elşən  Hətəmzadə 
 Məsləhətçi  redaktor:   İbrahim  Məmmədov 
 Texniki  redaktor:        Arif  Baxşəlioğlu 
 Rəssam:                      Fikrət Əlioğlu 
 Kompüter tərtibatçısı:  Emin Quluzadə 
 Mətni yığdı:                 Turan  Camalqızı 
 Korrektorlar:                Nərmin Zeynalova 
                                     Aysel  Zeynalova 
---------------------------------------------------------- 
Yığılmağa verilmişdir: 05.04.2010 
Çapa imzalanmışdır:  16.06.2010 
Kağız  formatı:      60x84    1/16 
 
 364 
Fiziki çap vərəqi:   21,9 
Sayı:                     500 nüsxə 
Sifariş:                  № 44                    
Müqavilə qiyməti ilə.  
---------------------------------------------------------------------  
 “Uni Print” mətbəəsində hazır diapozitivlərdən istifadə 
edilməklə ofset üsulu ilə çap edilmişdir. 
 
      E-mail:  camal@azpetrol.com 
       mobil:  (050) - 553 – 10 – 47       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
