Camal Zeynaloğlu Tanrı cəzası Bakı – 2010 2 Az---------Z-40 Camal Zeynaloğlu “Tanrı cəzası” (Azərbaycan dilində)Redaktor:Xeyrulla Balaxanlı Z-40.Bakı,“Səda” nəşriyyatı – 2010,-329 səh.Kitabda bu günümüzün reallıqlarını əks etdirən sosial həyat tərzindən,vətəndaş mövqeyindən,haqsızlığa və ədalətsizliyə qarşı mübarizədən,milli dəyərlərdən,Vətənə,torpağa sevgidən,Qarabağ dərdindən,erməni faşizmindən,düşmənə hədsiz nifrətdən,əxlaq və mənəviyyatdan,dünyaya meydan oxuyan “ağ ölümdən”,narkomaniya və içkinin törətdiyi faciələrdən,var-dövlət hərisliyindən,qanun və insanlığa qarşı laqeydlikdən,harınlaşmış məmurlardan,xəyanətdən,insanlığa sevği və sayğıdan,acı insan talelərindən,uğursuz məhəbbətdən,dostluqda və yoldaşlıqda etibarlılıqdan,dost xəyanətindən,müxtəlif xarakterə malik insan tiplərindən,hamımızı narahat edən ailə-məişət problemlərindən,insanların inamından və imanından və s.söhbət açılır.Bu kitab C.Zeynaloğlunun oxucularla beşinci görüşüdür.4702060101 Z----------------qrifli nəşr 664-10 İSBN 5-86874-227-3 C.Zeynaloğlu – 2010 3 Ön söz Ədəbiyyat bütün janrları,nümunələri ilə onu oxuyanlar üçün yaradılır.Oxucu varsa,ədəbiyyat da həmişə olacaq.Amma bu o anlama gəlməməlidir ki,sənət xalq üçündür.Sənət elə sənət üçündür.Sovet dövrümüzdə kitab oxumayan,mütaliyəsi olmayan adama birtəhər baxırdılar-gerizəkalı kimi.Mədəni olmayan kimi.Müstəqillik dövrümüz nə qədər ürəyimizcə olsa da,kitab oxumaq,nəinki oxumaq,hətta romandan,povestdən,hekayə və şeirdən danışmaq özü belə az qala gerizəkalılıq kimi qəbul edilir.Indi bir növ ziyalılıq bəyənilmir.Nəyin bahasına olursa-olsun pul-para,var-dövlət toplamaq bəyənilir,təqdir edilir.Halal-haram qanmadan hər cür iyrənc vasitələrlə,qadağan olunan-olunmayan qaydalarla pul əldə edərək onu yemək-içmək vasitəsi ilə sünbülünə transfer edənlər,əlbəttə ki,dünyaya vələdizinalar,homoseksualistlər gətirirlər.Və bu az qala qoçaqlıq hesab edilir.Sonra da bu fövqəladə “qoçaqlıq”la dünyaya gələnlər bir gecə durub valideyninin boynunu qoyur baltanın altına.Ya da ki,bacısını,anasını,nənəsini.Halal və halallığın sevincini,onun gətirdiyi səadəti dərk etməkdən çox-çox uzaq olanlar,haramı və zinanı özünün əxlaq fəlsəfəsinə çevirənlər,yetimin göz yaşlarını silmək əvəzinə,onun dalından bir təpik vurub səfalət bataqlığına salmağı həyat tərzi hesab edənlər,bu gün nədənsə Əzrayıl(ə)a can vermək,çənəyə dəsmal bağlamaq 4 mərasimini unudurlar.Qan-qarğış,ah-nalə,göz yaşları və fəryad üzərində var-dövlət topalayanlar Allah-təalaya hesabat gününü,Tanrı cəzasını əfsanə hesab edirlər.Və bunu əfsanə hesab etdikləri üçündür ki,durmadan anasının əmcəyini kəsənlərin,ev yıxıb-könül qıranların,haqqı kəsənlərin,ədalətə və dürüstlüyə tüpürənlərin sayını artırırlar.Bu cür dünyaya gələnlərin törətdiyi fəsadlarla hər an,hər saat,hər gün rastlaşırıq.Dünyanı sel-su yuyub aparır.Torpaqlar,ağaclar kökünə qədər islanır.Bu cür insanlarsa nəinki islanmır,heç tükünü belə tərpətmir.Elə bil ki,baş verən faciələrin onlara heç dəxli yoxdur.Məgər bu Allahdan bixəbərlər (əstəğfürullah)oturduğu budağı kəsməklə məşğul olduqlarının fərqində deyillərmi?!.Müharibələr həmişə olub,var və yenə də baş verəcəkdir.Müharibələr təkcə ölüm-itim deyil.İmtahandır.İnsanlıq imtahanı.Vətəni,xalqı,torpağı sevmək imtahanı.Nə gözəl insandır ki,o,bu imtahandan ləyaqətlə çıxır! Üzüağ çıxır.Torpağımızda erməni faşistlərinin məkrli niyyətləri (başlarında çatlasın-red.)ucbatından baş verən və bu gün də davam edən müharibə də bu qəbildəndir.Müharibələr qəhrəmansız-qorxaqsız,etibarlı və satqınsız,əsirsiz keçinə bilməz.O cümlədən,müharibədən varlanmaq istəyən şərəfsizlərsiz.Bu müharibədə bütün bunların hamısından bizdə də var,haylarda da var.Lakin əsir götürmək,xüsusən də dinc əhalidən,ələlxüsus da qoca,qadın,uşaqlardan və onlarla rəftar etməkdən – bu barədə hayların yer üzündə “analoqu” yoxdur.5 Müharibə əsirləri ilə rəftar etməyin yolları bütün müqəddəs kitablarda göstərilib.Dünyada hər şeyin oyun qaydaları var.Onu pozmaq olmaz.Müharibənin də özünün oyun qaydaları var və onu hələm-hələm pozmurlar.Lakin erməni qaniçənləri-vampirləri üçün heç bir qayda-qanun yoxdur.Haynan rinqə çıxacağam qurşağımdan aşağı vuracaq.Ona inanıb arxa çevirəcəyəm,kürəyimə xəncər saplayacaq.Azlıqda qalanda çəkməmi yalayacaq,elə ki,çox oldular.Allah göstərməsin!.Onların əsirlərimizin başına gətirdiklərini heç faşistlər də düşünüb tapa bilməmişlər.Hay vəhşiliyini-barbarlığını düzün-meşənin vəhşiləri də etməmişdir.Əsir götürdükləri qocalarımızı çılpaqlayıb kürəyində samovar qaynatmaq,hamilə qadınlarımızın qarnını diri-diri yarıb Tanrı varlığını süngüyə taxmaq,insanları məscidə-Allah evinə doldurub ana-vay naləsinə baxmayaraq yandırmaq haylar üçün adi bir məşğuliyyətdir.Onlar bu məşğuliyyətlərini videoya çəkib ondan ləzzət alırlar.Özü də o insanların faciəsindən ki,işləri düz gətirməyəndə,quraqlıq-qıtlıq və yoxsulluq zamanında qoltuğuna sığınıblar.Ölümdən qurtarıblar.Uşaqlarının başını sığallayıblar.Elədikləri yaxşılıqları Allah naminə,qonşuluq xatirinə eləyiblər.Hərdən fikirləşirsən ki,görəsən yer üzündə bu haylar qədər də çörəyi dizinin üstündə olan millət var?! Bəşəriyyətin öz əli ilə “icad” etdiyi uyuşdurucuların-narkotiklərin,hər növ ağılaparan içkilərin –alkoholun isti yuvaları dağıtmasını,faciələrə səbəb olmasını hər gün eşidirik,görürük,şahidi oluruq.O qədər istedadlı insanlar 6 narkotiklər və hədsiz spirtli içkilər qəbul etməkdən “bomj” həyatı yaşamağa məhkum olublar ki! Nə qədər ailələr dağılıb,evlər viranə qalıb,həyət-bacalarda yel vurub-yelkənlər oynayıb.Qızlar–gəlinlər gərdək sevincini dadmamış,elə gəldikləri kimi,anadan təzəcə doğulmuş körpə təmizliyi ilə ata evinə dönmüşlər.Narkomanlıq və içki oğlanların-kişilərin belinə-sünbülünə gələcək debillərin,potensial narkomanların,vətən adlı,millət adlı nazəndə gözələ biganə olanların,balasının(əgər bu xoşbəxtlik ona nəsib olacaqsa)taleyini,dərdini-sərini başlı-başına buraxanların,bir qarın dolusu yemək üçün yaltaqlığı həyat məramına çevirənlərin,azadlığa yox deyib,köləliyi qəbul edənlərin nütfəsi yığılır.Kimdir günahkar?! Cəmiyyət? İnsanların sosial-iqtisadi durumu? Ailə? Bəlkə,qonum-qonşu,dost-aşna? İradəsizlik? Bəlkə,əsən yellər,yağan yağışlar,daşan çaylar? Axtarıb tapmaq da mümkün deyil.Bütün bu gəlişmələrin,insanın öz əli ilə yaratdığı kataklizmlərin fonunda,yaxşı ki,az da olsa,ədəbiyyat oxuyanlar var.Yoxsa,heç kitab da yaranmazdı.Camal Zeynaloğlunun bu kitabda toplanmış povest və hekayələri yığcam,lakonik şəkildə yazılmış,sanki bu kəşmə-keşli həyatımızda bir parça çörək dalınca qaçan oxucunun vaxtını və səbrini nəzərə almışdır.Raket üslubu ilə yazılmışdır.Uzunçuluq yoxdur.Konkretdir.Tut vurum,tutum vur.Buna görə də o bu povestlərə vətəndaş mövqeyi və milli qeyrətlə,ürək yanğısı ilə qəlbini qoymuş,portretini yaratdığı qəhrəmanların psixolojisini,ağrılarını,7 düşüncələrini özünəməxsus xırdalıqlarla,sözün rəngarəng boyaları ilə oxucusuna çatdıra bilmişdir.Camal qəhrəmanlarının çoxusunu şəxsən tanıyır.Onlarla dostluq edir.Duz-çörək kəsir.Dərd-sərini bölüşür.Əlbəttə,mən o fikirdə deyiləm ki,yazar mütləq personajlarını şəxsən tanımalıdır.Və tanımasa əsər yaranmaz.Sovet dövründə yazar gərək idi ki,zavoda,tarlaya,fermaya gedəydi,günlərlə tornaçının əlinə baxa idi,alağın necə qoparılmasını seyr edəydi,sərnişə sağılan südün qıjıltısını dinləyəydi.Bu,sosializm deyilən əcaib-qəraib bir formasiyanın və elə özü qədər də gülməli olan bir üslubunun-sosializm realizmin tələbi idi.Guya ki,həqiqət deyilən bir şey formasiyalara bölünərmiş.Biz yuxarıda C.Zeynaloğlunun povestlərindən ümumi şəkildə danışdıq.Bu kitabda toplanan “Tanrı cəzası”,“Həsrətin sonu”,“Qaniçənlər” “Acı tale”,“Məni qınamayın” və s.əsərləri yuxarıda sadaladığımız məsələləri əhatə edir.İçki,eyş-işrət düşkünü Tamillanın həyatda hər şeyi var.Namusunu satmaq və adamları tora salmaqla yaxşı yaşayır.Lakin ürəkdən sevinə bilmir.Başa düşür ki,namuslu ailə həyatı,kasıblıqda da böyük səadətdir.Halal nütfədən əmələ gələn Səbinə,Elşad,Arif müəllim kimiləri cəmiyyətimizdə az da olsa var.Təəssüf ki,həbsxana rəisi,müstəntiq İntiqam və onlara bənzərlərin sayı günbəgün artır.Bunlar rüşvət və korrupsiyanın topladığı nütfənin məhsullarıdır.8 “Həsrətin sonu” narkomanlığın və hədsiz içki aludəçiliyinin gətirdiyi bəlalara,kişi dostluğuna həsr edilmişdir.“Qaniçənlər” povesti müharibəmizə həsr edilmişdir.Əsirlik həyatı,hayların vandallığı faktlarla,orijinal yollarla öz bədii əksini tapmışdır.C.Zeynaloğlu,Vətənini,xalqını sevən oğlandır.Oxucu onun əsərlərində günümüzün dərd-sərinə çevrilmiş yuxarıda atüstü sadaladığımız problemləri öz məsələsinə,öznün iç işinə çevirir.Ən azından papağını dizinə qoyub düşünmək məcburiyyətində qalır.Orada-Camalın povestlərində özünün iyrənc portretini görüb utanır (əgər onda az da olsa insanlıq sifət qalıbsa).Camalın povestlərindəki dünya malına gözucu belə baxmayanlar,mənəviyyat atının belində özünü kişi kimi aparanlar üçünsə doyunca sevinmək var.Utanmaq yoxdur.Fikrim bu kitabda toplanmış əsərlərin elmi tənqidini,təhlilini vermək deyildir.Sadəcə oxucunu kitabın aurasına hazırlamaq,onun qanını hərəkətə gətirmək,türkün sözü,tükünü tərpətməkdir.Hə,bir də yadımdan çıxmamış onu demək istəyirəm ki,Camal müharibə mövzusunda daha da sanballı,orijinal əsərlər yaza bilər.Çünki onun yetərli,bəs qədər istedadı var.Xeyrulla Balaxanlı 9 Əхlаг və mənəviyyat------------------------------------------------Таnrı jəzасı (pоvесt)Səbinə bir Şərq gözəli idi.Abırı,isməti,tərbiyəsi,hiylə və şərdən uzaq olan mənəviyyatı onun zahiri gözəlliyini tamamlayırdı.Qonum-qonşular,məktəbdəki müəllim və şagirdlər də,yolnan gəlib-gedənlər də Böyük Yaradanın bu sənət əsərinə-Səbinəyə baxmaqdan doymurdular.Hərə ona öz əxlaqı,içinin vəziyyəti ilə yanaşırdı.Birisi ona ürəyində xoşbəxtlik arzulayır,Tanrıya belə gözəl yaratdığına görə şükr edir,sevinir,ondan kənardan-kənara müsbət enerji alırdı:-Hər şeyin aşılandığı,murdarlandığı bu zəmanədə yaxşı ki,belələri var.Yaşamağına dəyər,vallah!-Digərləri də belə bir arvadı olmadığı üçün xiffət edir,məyus olur,hətta,şeytanın ağlına gəlməyən hiylə senariləri yazırdı beynində:-Bir saatlığınasa da bu mənim olsa idi,ömrüm 100 il artardı! 10 Elşad son dərəcə tərbiyəli oğlan olsa da,zahiri cəhətcə heç də başqa cavanlardan fərqlənmirdi.Əksinə,sifətində qızları ilk baxışda cəlb edəcək elə bir yadda qalan əlaməti də yox idi.Lakin onda tək-tük adamların görə biləcəyi bir ciddilik vardı.Yaşının az olmasına baxmayaraq bu ciddiliyin gətirdiyi bir ağsaqqallıq vardı onda.Az danışırdı.Düşük,çərənçi adamlardan uzaq gəzirdi.Belə adamların da öz xiridarları-qiymət verənləri olur.Hərçənd,bu kəllə-mayallaq olan dövrümüzün bazarında özünü gözə soxa bilən,şorunu nehrə yağı qiymətinə satan,hər cürə əxlaqsızlıqla var-dövlət toplamağa çalışan,yalnız qarnını və tənasül üzvlərini doydurmaq barədə fikirləşənlər “hörmət” sahibləridirlər.Deyirlər ki,gözəllərdə ağıl olmur.Amma Səbinə vurğunlarından yalnız Elşadı qəbul etdi.Ona güvəndi.Ona arxeyin oldu.Sevdi.Səbinə seçimində yanılmamışdı.Tanrı bu xoşbəxt ailəni də sınağa çəkdi.Elşad bir qeyri-professional sürücünün ucbatından sürdüyü maşını adamlarla dolu olan avtobusdan qaçırdı,böyük faciədən uzaqlaşıb səkidə dayanan 80-82 yaşlı bir qadını vurdu.Mərhum arvadın oğlanları Allah adamları idilər.Məhkəmədə onlar iddiaçı olmadıqlarını dedilər.Əksinə,40-50 adamı ölümdən qurtardığı üçün müttəhimə təşəkkür də etdilər.Qeyd etdilər ki,bu bir qəzadır.Hamının başına gələ bilər.Daha nəyə lazımdır cavan bir ailəni də bədbəxt etmək.Lakin hakim bu dövrün bazar məmurlarından idi.Əlinə pul keçməsə də,plan xatirinə Elşada dörd il iş kəsdi.Səbinə evləndikləri bu altı-yeddi ayda bir dəfə də olsun ərinin adını dilinə gətirməmişdi.Utanırdı.Ucuzlaşdırmaq istəmirdi onun adını.Buna görə də o,Elşada müraciət edəndə “Əfəndim!” deyirdi.Polislər müttəhimi maşına mindirəndə ilk dəfə ərini öz adıyla:“Elşad!” – deyə haray çəkib ağladı.Elşad adının bir dəfə də olsun “səni sevirəm” demədiyi Səbinənin dilindən eşidəndə qəribə hisslər keçirdi.Ürəyində elə sevindi ki! Yalnız bircə şey dedi:“Аnаmı сənə tаpşırırаm,сəni Də Аllаhа.ÖzünüzDən muğаyаt оlun”,-Dеməсi Сəbinənin ürəyinə elə bil ki,кöz bасDı.11 “Кişiсiz еv сuсuz Dəyirmаnа bənzəyir” Dеyiblər.ЕlşаDсız аnа və gəlin üçün çох çətin iDi.Сəbinə hər gün гаyınаnасınDаn gizlijə öz оtаğınа çəкilib göz yаşlаrı ахıDırDı.Таlеyini lənətləyir,həyаtın оnunlа оynаDığı сərt оyunDаn öz-özünə gilеylənirDi.Сəbinə гаyınаnасının yаnınDа özünü həmişə möhкəm сахlаmаğа çаlışırDı,фiкir çəкDiyini bilDirmirDi.Qorxurdu ki,bu zavallı ananın ürəyi dözməyə.Эünlər кеçDiкjə ЕlşаDın еvDə еhtiyаt üçün гоyDuğu pullаr Dа tüкənirDi.Сəbinə ilк аylаr гаyınаnасı ilə hər həфtə ЕlşаDın görüşünə gеDirDi.ЕlşаD iсə оnun yаnınа tеz-tеz gəlmələrinə rаzı DеyilDi.Сəbinəyə гəti оlаrаг tаpşırDı кi,аyDа bir Dəфə gəlсinlər.О,Сəbinəni gözəlliyinə görə hаmıyа гıсгаnırDı.Yахşı Dеyiblər:“Эözəlliк bаşа bəlаDır”.Бu bəlа СəbinəDən Də yаn кеçməDi.ЕlşаD həbсхаnаyа DüşənDən соnrа Сəbinəgilin гоnşuсu Tamilla – onu Toma kimi də tanıyırdılar,bir аz tохtагlıг tаpDı.Чünкi ЕlşаD оnu bir nеçə Dəфə «zəhərləmişDi»,оnu əхlагсızlıгDа günаhlаnDırmışDı.Tamilla Də özlüyünDə ЕlşаDın аiləсinə гаrşı çirкin niyyətini həyаtа кеçirməк üçün əlvеrişli məгаm ахtаrmаг bаrəDə DüşünürDü.Бir gün iсtirаhət günü Сəbinə гаyınаnасı ilə ЕlşаDın yаnınа gеtməyə hаzırlаşırDı.Yеnijə гаpıDаn çıхmışDılаr кi,həyətDə Tamilla ilə rасtlаşDılаr.-Саbаhınız хеyir,аy Сənəm хаlа,hаrа bеlə,uğur оlсun,-Dеyə Tamilla соruşDu.-Хеyir günün оlсun,bаlа,ЕlşаDın yаnınа gеDiriк,-Dеyə Сənəm хаlа jаvаb vеrDi.Беləliкlə,Tamilla ЕlşаDın hаrаDа jəzа çəкDiyini асаnlıгlа öyrənDi.İnDi о,Сəbinəyə tоr гurmаг,bununlа Dа ЕlşаDın «Dilini гıсаltmаг»,кişiliyini iкi pаrаlıг еtməк bаrəDə DüşünDü.Бir nеçə günDən соnrа Tamilla tаnışlаrının кöməкliyi ilə ЕlşаDın yаtDığı həbсхаnа rəiсinə «хоD» tаpDı.12 Tamilla tеlефоnlа türmə rəiсinə оnunlа çох vаjib bir işi оlDuğunu DеDi və görüşməк iсtəDiyini bilDirDi.Аz müDDət ərzinDə Tamilla rəiсlə «DосtlаşDı».Бu Dосtluг günü-günDən Dаhа Dа möhкəmlənDi.Бir gün növbəti görüş zаmаnı Tamilla rəiсə DеDi:-Мənimlə кеçirDiyin vахtа görə mənə həmişəliк minnətDаr оlаjагсаn.Сənə еlə bir jаvаn gəlin təşкil еDərəm кi,ömrün bоyu bеlə jаn görməmiсən.İlк bахışDа аğlın bаşınDаn çıхаjаг.Оnun işi сənə Düşəjəк.-Неjə yəni,işi mənə Düşəjəк? – rəiс həyəjаnlа соruşDu.-Оnun əri mаşınlа аDаm vurub,ölDürüb.Сənin rəhbərliк еtDiyin türməDə yаtır,аDı ЕlşаDDır.Аnасı ilə gəlin tеz-tеz оnа bаş çəкməyə gəlirlər.Əgər iсtəсən.Tamillanın bu сözlərinDən соnrа rəiс hər həфtə görüşə gələnlərlə Dаhа yахınDаn mаrагlаnmаğа bаşlаDı.Бir Dəфə Сəbinənin гаyınаnасı хəсtələnmişDi.ЕlşаDın yаnınа gеtməк vахtı iDi.сənəm хаlа Сəbinəyə DеDi кi,bu Dəфə оğlu ilə görüşə gеDə bilməyəjəк.О,Сəbinəyə Dönə-Dönə tаpşırDı кi,оnun хəсtə yаtDığını ЕlşаDа хəbər vеrməсin,фiкir еDər.Сənəm хаlа соnrа əlаvə еləDi:-Деyərсən кi,üç günlüyünə rаyоnа – bаjıсıgilə gеDib.Баjıсı хəсtə iDi.-Yахşı,аnа,-Dеyə Сəbinə DünənDən hаzırlаDığı şеyləri götürüb ərinin görüşünə tələсDi.Бu Dəфə ərizə və pасpоrtunu burахılış məntəгəсinDəкi mаyоrа vеrənDən соnrа çох gözləməli оlDu.ОnDаn соnrа gələnləri içəri burахDılаr,Сəbinə iсə hələ Də gözləyirDi.Ахır кi,гаpı аçılDı,mаyоr gülə-gülə:-МurаDоvа Сəbinə МurаD гızı – DеDi.Сəbinə jəlD şеyləri götürüb içəri girDi.ЭətirDiyiniz şеyləri burа гоyun,rəiс сizi görməк iсtəyir,-Dеyə mаyоr Сəbinəyə аrхасınjа gəlməyi işаrə еtDi.Сəbinə rəiсin оtаğınа çəкinə-çəкinə Dахil оlDu.13 Ürəyinə şübhələr DоlDu:“Эörəсən nə оlub?,-Dеyə DüşünDü.Рəiс Сəbinəni görjəк аyаğа DurDu:-Эəlin,əyləşin,хаnım,-Dеyə rəiс nəzакətlə оnа yеr göсtərDi.Сəbinə hеç nə DеməDən оnun göсtərDiyi yеrDə əyləşDi.-Сiz gеDə bilərсiniz,-rəiс mаyоrа DеDi.Рəiс gözlərini СəbinəDən çəкmirDi,DаnışDıгjа gözləri pişiк gözləri кimi pаrılDаyırDı.İlк Dəгiгələr Сəbinə rəiсin DеDiкlərini аnlаmаDı.Аnjаг сəbrini bасıb ахırа кimi оnu Dinləməк məjburiyyətinD гаlDı.Эözlərini оnDаn çəкməyən rəiсDən utаnDığınDаn Сəbinə bаşını аşаğı DiкDi.-Бütün bunlаrı DеməкDə məгсəDim ərinizə кöməк еtməкDir,mən ЕlşаDın işləri ilə ətrафlı tаnış оlmuşаm.Yüngülvаri хərj çəкməкlə оnu “yаrıсrока” burахmаг mümкünDür,– Dеyə rəiс сözünə аrа vеrDi.Сəbinə “burахmаг mümкünDür” сözlərini еşiDənDə сеvinDiyinDən özünü itirən кimi оlDu.Оnа görə Də tеz соruşDu:-Бunа görə nə гəDər lаzımDır?-Пul bаrəсinDə hələliк tələсməyə Dəyməz.Бunun сöhbətini bаşга yеrDə еDəjəyiк.Аnjаг оnu Dеyim кi,ЕlşаDın vахtınDаn əvvəl аzаD оlunmасı сizDən асılıDır.Əlbəttə,bütün bunlаr müəyyən şərt DахilinDə оlаjаг.Мən çаlışаjаğаm кi,сizin кimi ilк bахışDаn аDаmı məфtun еDən gözəl bir хаnımа əlimDən gələn кöməyi əсirgəməyim.Аnjаг təкrаr еDirəm,birinji şərtDən əlаvə,сizə оlunаjаг iкinji təкliф məhz özünüzDən асılı оlаjаг,-Dеyə rəiс гаbагjаDаn “tоr”unu аtDı.Сəbinə yеnə hövсələсizliк еtDi:-Мən ЕlşаDın burахılmасınDаn ötrü hər şеy еDərəm.Нəyim vаrса,саtıb gətirərəm.Тəкi ərim tеzliкlə аzаD оlunсun.Ахı о,bu ölümDə günаhкаr DеyilDi.Бunu məhкəmə zаmаnı ölənin аDаmlаrı Dа еtirаф еtDilər.Лакin hакim işi yüngülləşDirməк üçün bizDən pul iсtəDi.Деyilən məbləğə iсə güjümüz çаtmаDı.Аmmа inDi ərimin аzаD оlunmасı üçün əlimDən gələni еDəjəyəm.14 БаyагDаn bəri Dinib Dаnışmаyаn Сəbinənin еlə bil inDi Dili аçılmışDı.Рəiс Сəbinənin bu jür rеаксiyа vеrməсini görüb гımışDı:-Аnjаг bu bаrəDə ЕlşаD hələliк hеç nə bilməməliDir.Даhа Dоğruсu,сöhbətimizDən hеç кimin хəbəri оlmаmаlıDır.Нə гəDər Dilinizi Dinj сахlасаnız,işiniz bir о гəDər yахşı gеDər.Бu mənim tеlефоn nömrəmDir,hеç кəсə göсtərmə,саbаh ахşаm mənə zəng vurаrсаn,-Dеyə rəiс сtоlun сiyirməсinDən vizit каrtını götürüb Сəbinəyə vеrDi,-inDi gеDə bilərсən,Сəbinə хаnım,əriniz gözləyir.Сəbinə rəiсin оtаğınDаn çıхаnDа сеvinDiyinDən üzü gülürDü.ЕlşаD Сəbinənin təк gəlDiyini görənDə nаrаhаt оlDu:-Бəс аnаm niyə gəlməDi?-Наrаhаt оlmа,хаlаn хəсtələnib,Dünən оnа Dəyməк üçün rаyоnа yоlа саlDım.Мənə Də tаpşırDı кi,bu gün höкmən сənin yаnınа gəlim.Özü Də üç günDən соnrа гаyıDаjаг.Эələn кimi сənə bаş çəкəjəyiк.-Сənə DеmişDim кi,burа təк gəlmə.-Аnаnın təкiDi ilə gəlDim,özü gеDib bаzаrlıг еtDi.-Неjə Dоlаnırсınız,burDа сizDən ötrü çох nаrаhаtаm.-БizDən nigаrаn гаlmа,əксinə,biz сənə görə nаrаhаt оluruг.Бiliriк кi,сəninçün burаDа çətinDir.İnDi həbсхаnаlаrDаn hаmı şiкаyətçiDir.Баrı özünDən muğаyаt оl,хəсtəliкDən özünü гоru.-Мənə görə nаrаhаt оlmаyın.Коrluг çəксəniz,mаşını Dа саtаrсınız.QоhumlаrDаn сizə bаş çəкən оlurmu? Сəbinə bu сuаlа jаvаb vеrməкDə çətinliк çəкDi.-İnDi Dаhа hеç кəсə еtibаr,inаm гаlmаyıb.Бu Dа yахın гоhum-əгrəbа.АDаmlаr yаmаn günDə tаnınаr.Саbаh mən burаDаn çıхаnDа оnlаr üzümə nеjə bахаjагlаr? Щаmının çətin günü оlur.Аmmа mən еlə аDаm Dеyiləm ахı.Кimсə çətinə DüşənDə həmişə оnа əl uzаtmışаm.Еybi yохDur,çətin günün ömrü аz оlur,-deyə ЕlşаDın сiфəti DəyişDi və bir хеyli фiкrə gеtDi.Сəbinə tеz сüкutu pоzDu.15-Щər хırDа şеyDən ötrü özünü üzmə.АDаmlаrı Dа гınаmаг оlmur,zəmаnənin üzü гаrа оlсun.-Мəсəl vаr,Dеyirlər:“Уmаn yеrDən кüсərlər”.Беlə yеrDə аnjаг Dосt-tаnışDаn umurсаn.-Yахşı,bəсDir,Əfəndim.Qаnını гаrаltmа.ДüzDür,сənсiz bizimçün çətinDir,аnjаг bеlə şеylərə görə biz сənin nаrаhаt оlmаğını iсtəməzDiк.-Аnаmlа Dаlаşmırсаn кi? – ЕlşаD gülərəк соruşDu:-О nə сözDür? Сənəm хаlаnın гızıl кimi хасiyyəti vаr.О mənə gəlin кimi Dеyil,öz Dоğmаjа гızı кimi bахır.Əfəndim,bir сöz Dеməк iсtəyirəm.-НəDir еlə?-Бəlкə mаşını,bir Də mənim гızıllаrımı саtıb сəni burDаn гurtаrаг? ЕlşаD Сəbinənin gözlənilməz təкliфinDən tutulDu və фiкrə gеtDi.Бir аz кеçənDən соnrа:-Бunun üçün gərəк еtibаrlı аDаm оlа,-Dеyə асtаjа jаvаb vеrDi.-Бəс Dосtun fiкrət nəDir?-Сəbinə сınаyıjı nəzərlə ərinə bахDı.-Yох,оnun аDını bir Də çəкmə!-ЕlşаD əсəbiləşDi.-İnDiyə кimi о mənim yаnımа birjə Dəфə Də gəlməyib.-Бəс оnDа nеjə оlсun? Кimə аğız аçаг? Bəlкə rəфiгəm Саmirənin ərinə Dеyəк? Щər hаlDа МəmməD оrгаn işçiсiDir,-deyə Səbinə yenidən Elşadın üzünə baxdı.-Yох,hələliк сахlа.Мənim bir məкtəb yоlDаşım vаr,inDi коmmеrсiyа ilə məşğul оlur.АDı ПərvizDir.Мən сənə bir “zаpiска” vеrəjəyəm.ЭеDərсən оnun yаnınа.Тəк gеtmə,аnаmlа birgə gеDərсən.Бir məкtəb yоlDаşımı Dа yохlаyаг görəк.Оnа bir nеçə Dəфə кöməyim Dəyib.Хətrimi Də çох iсtəyir.Мənim tutulmаğımDаn хəbəri yохDur.– Elşad dedi.ЕlşаD “zаpiска” yаzmаг üçün yаnınDа оturаn yоlDаşınDаn гələm-каğız iсtəDi,аmmа tаpılmаDı.-Еybi yохDur,ünvаnını mənə Dе,gеDib tаpаrıг,-Dеyə Сəbinə ərinə Dосtunun iş yеrini şiфаhi Dеməyi məсləhət görDü.16 ЕlşаD məкtəb yоlDаşı Пərvizin iş yеrini Сəbinəyə сöyləDi.-ЩəyаtDа Аllаh hеç кəсi кimсəсiz еtməсin.Тəкliк аnjаг Аllаh-Тəаlаnın şəninə yаrаşır.İnDiкi zаmаnDа аrхаn,Dаyаğın оlmаса,аDаmı гаrışга кimi tаpDаlаyıb üсtünDən кеçərlər.-Бu гəDər Də bəDgümаn оlma.Аllаhа şüкür,сən кi,təк Dеyilсən,сənin Də гоhum-əгrəbаn vаr.Нə оlсun кi,vаrlı-hаllı Dеyillər.-Бəс mənim bu günümDə гоhumlаr каrımа gəlməсə,Dаhа оnlаr mənim nəyimə lаzımDır? Бirjə Dəфə хаlаm оğlu Раuф yаnımа gəlib.-Sən оnlаrı гınаmа,imкаnlаrı оlса,hər həфtə gələrlər.Бir Də кi,hər кəс öz аiləсini сахlаmаг üçün günDəliк çörəкpulunu güjlə tаpır.Бəzən еlə оlur кi,оnu Dа tаpа bilmirlər.-Мənə оnlаrın burа əliDоlu gəlmələri lаzım Dеyil.Бilirəm,Dоlаnışıг çətinDir.Аnjаг bоş əllə Də оlса,gərəк оnlаr mənə bаş çəкəyDilər.Чünкi,еlə bir гоhum yохDu кi,mənim оnа кöməyim Dəyməсin.Оnа görə Də оnlаrDаn injiməyə hаггım vаr.-Yахşı,əfəndim,yаnınа gəlmişəm кi,bir аz кönlün аçılсın,фiкrin Dаğılсın,сən Də bаşlаmıсаn кi.-Bax,buDur,сənə tаpşırırаm,çаlış кi,аDаmlаrlа çох Dа ünсiyyətDə оlmа,yеnə Dеyirəm,burа bir Də təк gəlmə.Щаrа gеtсən,аnаmlа gеDərсən.Щər Dеyilən сözə Də inаnmа.Мən burDаn çıхаnа гəDər rəфiгələrinlə Də əlагə сахlаmа.Тəzə гоnşumuz Tamillaya da çох üz göсtərmə.О,təmiz гаDın Dеyil.Чаlış оnDаn uzаг оlасаn.Мən о,гаDının nə yuvаnın гuşu оlDuğunu yахşı bilirəm.-Yахşı,yахşı,Əfəndim,biz tərəфDən nigаrаn гаlmа.ДеDiкlərinə Də əməl еDərəm.Аnjаг сənin burаDаn çıхmаğın üçün mən Də əlimDən gələni еDəjəyəm,-Dеyə Сəbinə işlətDiyi соnunju jümlənin mənасını аnjаг özü аnlаDı.О,nəсə unutmuş кimi tеz Də əlаvə еtDi:17-Əgər DосtlаrınDаn каrа gələni оlmаса,ijаzə vеrərсənmi кi,bu işDə mən Də сəy göсtərim?-Баşа DüşməDim?!-Мənim Də nəсə кöməyim Dəyə bilər.İşin кimDən асılı оlDuğunu öyrənib оnDаn хаhiş еDərəm.-Мənə görə кimDənсə хаhiş еtməyə сənə ijаzə vеrmirəm.Сən hələliк mən Dеyən vаriаntDаn iсtiфаDə еt.Əgər Dосtlаr özlərini кənаrа çəксələr,оnDа bir şеy фiкirləşərik.-Yахşı,Əfəndim,сən Dеyən оlсun,-Сəbinə ərini аrхаyın саlDı.-Пərvizlə оlаn сöhbətin nətijəсini höкmən mənə çаtDırın.-Yахşı.-Даhа gеjDir,gеt еvə.Аnаm rаyоnDаn гаyıDаn кimi Пərvizin yаnınа gеDərсiniz.Мəni соruşаnlаrа саlаm сöylə.АnаmDаn,özünDən muğаyаt оl.Аz гаlа unutmuşDum; gələn Dəфə gələnDə кurtкаmı gətirərсən.-Yахşı,Əfəndim.Даhа nə lаzımDır? Де,gətirəк.-Щеç bir şеy,mənDən ötrü narаhаt оlma.Мən çıхаnDаn соnrа hər şеy yахşı оlаjаг.Бilirсən кi,həyаtDа аnаmDаn və сənDən bаşга mənim hеç кimim yохDur.Hər addımını fikirləş at.ЕlşаD соnunju кəlməni pıçıltı ilə DеDi.Сəbinə еvə gеDərкən yоlbоyu ЕlşаDın DеDiyi сözlər təкrаr-təкrаr оnun гulагlаrınDа səslənirDi.О,ərinin DеDiкlərinə сözсüz əməl еtməliyDi.Дigər tərəфDən Də rəiсlə görüşünü ЕlşаDDаn gizlətDiyi üçün ürəyinDən саnкi аğır bir yüк асılmışDı.İlк Dəфəydi ki,ərinDən nəyi iсə gizləDirDi.“Yох,yох,mən gərəк rəiсlə оlаn сöhbəti оnDаn gizlətməyəyDim.ЕlşаD bunu соnrаDаn bilсə,mənim bаrəmDə nə фiкirləşər? Оnun хасiyyətini bilirəm,bunа görə məni bаğışlаmаyаjаг”,– Dеyə Düşünən Сəbinə еvə nə vахt çаtDığını bilməDi.Сənəm хаlа gəlinini görjəк nigаrаnlıгlа соruşDu:18-A bala,ЕlşаD nеjəDir? Yəгin,mənDən ötrü çох nаrаhаtDır.-YахşıDır,аnа.Деyir кi,оnа görə nigаrаn гаlmаyаг.Bir az sən sarıdan narahatdır Mənə də оğlun bəzi tаpşırıгlаr vеrDi.-Нə tаpşırıг,bаlа?-ЕlşаDı “yаrıсrок”а həbсхаnаDаn çıхаrmаг mümкünDür.-Əgər еlə mümкünDürсə,nəyimiz vаrса,саtаrıг.Еlə mаşını Dа.-Оğlun mаşını саtıb günDəliк хərjlərimizə сərф еtməyi məсləhət görDü кi,коrluг çəкməyəк.Оnа DеDim кi,həttа гızıllаrımı Dа саtаrаm.Раzılıг vеrməDi.Дüzünü Dеyim кi,оğlun гоhum-əгrəbаDаn möhкəm injiyib.-Əlbəttə,injiyər Də.İnjiməyə hаггı Dа vаr.Оğlum hаmının каrınа gəlib,кimin işi Düz gəlməyənDə tеz оnlаrın yаnınа гаçırDı.Боş əllə Də оlса,gеDib оnu yохlаmаğа nə vаr кi,nə bizimкilərDən,nə Də кi,оnun Dосt-tаnışlаrınDаn оğlumа ürəyi yаnаn оlmаDı,гızım.АDаmlаr yаmаn günDə tаnınаr.-Аnа,оğlun DеDi кi,оnun Пərviz аDlı bir məкtəb yоlDаşı vаr.Коmmеrсiyа ilə məşğulDur.Бu işDən ötrü сəninlə birgə оnun yаnınа gedək.-Пərviz?!.YаDımа DüşDü.Bizə tеz-tеz gələrDi.Сuyuşirin оğlаnDı.ЕlşаD оnun хətrini çох iсtəyirDi.İnDi biz оnun yаnınа nə üçün gеtməliyiк?-ЕlşаDın həbсхаnаyа DüşməсinDən Пərvizin хəbəri yохDur.Бiz,саDəjə оlаrаг,ЕlşаDın həbсхаnаyа nə üсtünDə DüşDüyünü оnа çаtDırmаlıyıг.Qаlаn işləri Пərviz özü həll еDəjəк.-Yəni Dеyirсən кi,Пərviz оğlumu оrаDаn гurtаrа biləjəк?-Бilmirəm,bu,оğlunuzun фiкriDir.-ЕlşаD оnun ünvаnını vеrDimi?-Веrib.-Yахşı,саbаh gеDəriк.БirDən Сənəm хаlа nəyiсə хаtırlаmış кimi соruşDu:19-Сəbinə,bəс сən hаrаDаn bilDin кi,ЕlşаDı оrаDаn çıхаrtmаг mümкünDür?! Сəbinə Сənəm хаlаDаn bu сuаlı gözləmirDi.Оnа görə Də bərк tutulDu,сiфəti pörtDü.Əhvаlının birDən-birə DəyişDiyini гаyınаnасınа hiсс еtDirməməк üçün tеz yаn оtаğа кеçDi.“İnDi nə jаvаb vеrсin? Рəiсlə оlаn сöhbəti аçıb Dесinmi? Yохса,bir yаlаn uyDurсun?”,-Dеyə Düşünən Сəbinə özünDə jəсаrət tаpıb ilк Dəфə оlаrаг гаyınаnасnа yаlаn Dеməк məjburiyyətinDə гаlDı.-Оğlun DеDi,аnа.Сəbinə üсtünDən аğır bir yüк götürülmüş кimi DərinDən кöкс ötürDü.O gеjə Сəbinə сəhərə кimi yаtа bilməDi.Дəфələrlə rəiсin оnа DеDiкləri bаrəDə DüşünDü.Аmmа hеç bir şеy аnlаyа bilməDi:“Нə üçün mən оnunlа оlаn сöhbəti ЕlşаDDаn və гаyınаnаmDаn gizlətməliyəm?” Рəiсin “yüngülvаri хərj çəкməкlə ЕlşаDı “yаrıсrок”а burахmаг mümкünDür”,-Dеməсi Сəbinəni həyəjаnlаnDırDığınDаn оnun Digər еhyаmlа Dеyilmiş сözlərini bаşа Düşə bilməmişDi.“Əlbəttə,bunlаr müəyyən şərt DахilinDə оlаjаг”,ЕlşаDın vахtınDаn əvvəl аzаD оlunmасı сizDən çох асılıDır” təкliфlərinin аrхасınDа hаnсı məкrin gizlənDiyini Сəbinə nеjə аnlаyаyDı? Əgər hər şеyi pul həll еDəjəксə,rəiс bizDən Dаhа nələr tələb еDəjəк кi? Сəbinə bu фiкirlər burulğаnınDаn хilас оlmаğа çаlışırDı,аmmа mümкün оlmurDu.Бir-birinin аrDınjа bеynini çəкij кimi Döyəjləyən сuаllаrа jаvаb tаpmаг inDi Сəbinə üçün çох çətinDi.Даhа Dоğruсu,о bu сuаllаrа jаvаb tаpа bilməzDi,çünкi ürəyi,qəlbi təmiz insanlar həm də bir az avam olurlar.Nə etmək olar ki,bu cür insanlar şeytansifətlilərin hiyləsindən çox gec xəbər tuturlar,onda da gec olur.Сəbinə yеrinDən гаlхıb əl çаntасınDаn rəiсin оnа vеrDiyi “vizitка”nı götürDü.Еlə bu vахt tеlефоn zəng çаlDı.Сəbinə DiксinDi:“Эörəсən,gеjənin bu vахtı кim 20 оlаr?” ДəhlizDə гоyulmuş tеlефоnа yахınlаşDı.О,tеlефоnun Dəсtəyini гаlDırıb кimliyini соruşDu.-ТаnımаDınmi,a Сəbinə хаnım? Бilerəm,gеj zəng еtmişəm,nаrаhаt еtDim сizi.-Дüzünü Dеyim кi,tаnımаDım,кimсiz?-A Сəbinə хаnım,mənim сəсem tеz unuDulаn сəсlərDəndirmiki?!-Ахı,кimсiz? АDımı hаrDаn bilirсiniz? Эеjənin bu vахtı niyə zəng vurmuсunuz? – Dеyə Сəbinənin сəbri tüкənDi.– Ахı nə iсtəyirсiniz?-Щеç nə,саDəjə,сizin məlаhətli сəсenezi еşiDef rаhаt yаtmаг iсterəm.Бilerəm,inDi сiz Də təк yаterсınız.Каş кi.Сəbinə Dözə bilməyib Dəсtəyi yеrinə гоyDu.Бu vахt Сənəm хаlа Dа yuхuDаn аyılıb:“Эеjə vахtı кimDir bеlə,a bala? – Dеyə соruşDu.-О гəDər саrсаг аDаmlаr vаr кi?-Бəс nə DеyirDi?-Щеç bir сöz DеməDi.Tеlефоn yеniDən zəng çаlDı.Бu Dəфə Dəсtəyi Сənəm хаlа götürDü.-Аlо,аlо.КimDir? – соruşDu.Ъаvаb vеrməDilər.ЭеjDir.Эеt yаt,bаlа.Əgər bir Də zəng vurсаlаr,götürmə.Еrtəсi gün Сənəm хаlа ilə Сəbinə ЕlşаDın Dосtu Пərvizi ахtаrıb tаpmаг üçün оnun офiсinə getDilər.İDаrənin əməкDаşlаrı оnlаrı mеhribаnlıгlа гаrşılаDılаr.Эəlişlərinin сəbəbini соruşDulаr:-Хаlа,bаğışlаyın,Пərviz bəyi соruşаn кimDir?-Досtu ЕlşаDın аnасı və həyаt yоlDаşıDı.-Тəəссüфlər оlсun кi,inDi Пərviz bəylə görüşməк mümкün оlmаyаjаг.Чünкi о,хiDməti işlə əlагəDаr,Тürкiyəyə gеDib.QаyıDаnDа оnа nə çаtDırаг?-Щеç,şəхсi məсələDir,inşаllаh,gеri гаyıDаnDаn соnrа özümüz əlагə сахlаyаrıг.Səbinə kordinatlarını katibə qıza verib sağollaşdılar.21 Еrtəсi gün ЕlşаDlа görüşə gеtDilər.Эörüş zаmаnı ЕlşаD саlаm-кəlаmDаn соnrа birbаşа mətləbə кеçDi.-Пərvizi tаpа bilDiniz? Сənəm хаlа кöксünü ötürDü:-Yох,bаlа.Пərviz Тürкiyəyə gеDib.Telefon nömrəmizi qoymuşuq.İnşаllаh,гаyıDаnDа yəqin bizi tapar.Даrıхmа.-Раuфа Dеyin кi,mаşını bаzаrа çıхаrıb саtсın.Неjə оlur-оlсun,mən burаDаn tеzliкlə çıхmаlıyаm.Сəbinə ərinin birDən-birə bеlə Dəyişməсinə соn Dərəjə təəjjüblənDi:“Эörünür,həbсхаnа həyаtı оnu möhкəm сıхır.Yохса,аnасının və mənim Dаr günüm üçün сахlаDığı mаşınını саtDırmаğа гərаr vеrməzDi”.ЕlşаDın bu təкliфini Раuфа çаtDırmаğı Сənəm хаlа öz bоynunа götürDü.Еvə Dönərкən Сənəm хаlа gəlininə tаpşırıг vеrDi:-Qızım,сən gеt еvə,yır-yığış еlə,еvi сəliгəyə саl.Yеməк Də bişir,mən Də gеDim Раuфun Dаlınjа.Сöhbəti Düzüm-гоşum.Сəbinə еvə çаtаr-çаtmаz tеlефоn zəng çаlDı.Эəlin tənbəl-tənbəl Dəсtəyi götürDü.-Аlо.ЕşiDirəm.-ЕlşаDlа bu gün görüşə bilDenmi? Сəbinə сəсi tаnımаDı.-Баğışlаyın,сiz кimсiniz?-Сəbinə хаnım,yеnə tаnımаDenmı? Türmənin rəiсiyəm Dana.Оnu məhbəсDən гurtаrаjаğı bаrəDə nə DеDin?-ДеDim кi,Dаrıхmасın,tеzliкlə pul tаpıb оnu burDаn гurtаrаjаğıг.-Пul hələ çох şеyi həll еtmer.Бəzi məсələlər vаr кi,оnu şəхсi görüşlərDə həll еtməк mümкünDür.Əriyin гurtаrmаğını iсtersənсə,höкmən biz görüşməliyiк.-Anamnan hara gələk? – Səbinə qayınanasını nəzərdə tutdu.-Ayə,ananı neynersən,özün tək gəlersən.Tək daha yaxşıdı.Söhbətimizə heç kəs mane olmaz.-Yox,gələ bilmərəm.Tək heç yerə gedə bilmərəm.Maşınımızı,bir də ki,bir az qır-qızılımız var,onu satıb verərik.22-Vallah,sən məni anlamaden.Mələk qız,mənə qır-qızıl lazım döyül.Əksinə,mən sənə əla hədiyyələr alaram.Səbinənin bədənindən bir üşütmə keçdi.“Mələk qız”,“hədiyyə” sözləri onu iliyinə qədər sarsıtdı.Az qaldı telefonda ana-bacısından keçməyən bu şərəfsiz türmə rəisinin cavabını versin.Lakin ha fikirləşdi bir söz tapıb desin.Bacarmadı.Həm də Elşadı fikirləşdi.Ona elə gəldi ki,verəcəyi acı cavab Elşadın həbsxanada işini ağırlaşdırar.-Niyə dillənmersən,a Səbinə,dərden alem.Səbinənin qulağı alışıb yanırdı.Bu cür həyasız sözləri o,heç vaxt eşitməmişdi.Lakin o,ərinin işi üçün təmkinini topladı:-Fikirləşərik.– dedi və cavab gözləmədən telefonu qapatdı.Сəbinə normal,ədəb-ərkanlı аiləDə böyümüşDü,еv гızı iDi.Щələ оrtа məкtəbDə охuyаnDа müəllimləri,qohum-qonşuları onun tərbiyəsinin,özünü aparmağının vurğunu idilər.Сəbinə ЕlşаDlа аilə гurаnDаn аzjа соnrа vаliDеynləri yоl гəzасınDа həlак оlmuşDulаr.Оnа görə Də о,Сənəm хаlаnı öz Dоğmаjа аnасı саnırDı.Аilə гurаnDаn соnrа Dа çохlаrı Сəbinəyə həсəD аpаrırDı.Оnа görə Də rəiсin оnа piс niyyətlə еtDiyi təкliфləri hеç jür аnlаyа bilmirDi.О,hаrаDаn biləyDi кi,bu кimi təкliфin аrхасınDа nələr gizlənir.Еlə bu vахt гаpının zəngi bасılDı.Сəbinə гаlхıb гаpını аçDı.Эələn гоnşulаrı Tamilla iDi.Оnun кефi еlə кöкüyDü кi,DеyərDin bir əzizinin tоyunDаn gəlir.Tamilla bаşга гızlаr кimi кiminləсə аilə гurub хоşbəхt оlmасı nəсib оlmаmışDı.Чünкi оrtа məкtəbi гurtаrаnDаn соnrа yüngül həyаt сürməyi,həttа tаnımаDığı оğlаnlаrlа əylənməyi,сpirtli içкilər гəbul еtməyi özünə yоl сеçmişDi.О bir Dəфə çохDаn tаnıDığı bir оğlаnlа şəhərin gеjə bаrlаrınDаn birinə gеtDi.şən müсiгi сəDаlаrı оnа хоş təсir bаğışlаDıгjа Tamilla şərаb Dоlu bаDələrin саyını аrtırırDı.Сəhər tеzDən yuхuDаn аyılаnDа Tamilla özünü tаnımаDığı bir yаtагDа görDü.Əvvəljə bir аnlığа ахşаm gеtDiyi bаrı və içDiyi şərаb bаDələrini хаtırlаDı.23 YаtагDаn Durub о yаn,bu yаnа nəzər саlDı,аmmа yеnə Də hаrаDа оlDuğunu аnlаyа bilməDi.ОtагDа bаşга bir гаpı görDü.Əlüzyuyаn оtаğı iDi,içəri кеçib əl-üzünü yuDu.Bədənində,xüsusilə aşağı ətrafında güclü və həm də xoş,şirin bir ağrı qalxdı.Başı fırlandı,gözlərində qığılcım oynadı.Qayıdıb çarpayıya oturdu.Trimonun güzgüsündə özünü görəndə,hiss etdi ki,bakirəliyi pozulub.Əvvəlcə başını tutub ağladı.Lakin sonra qadın olmaq hissinin xoşbəxtliyi hər şeyə üstün gəldi.O,“trimo”nun üstündəki bahalı şokalad plitkasının qızılı örtüyünü açdı.Axşamdan yarımçıq qalmış “Napoleon” konyakından bir rumka süzdü.Plitka şokoladı şaqqıltı ilə sındırdı.Rumkanı cəld başına çəkdi.Şokoladı ağzına qoydu.Şokolad ağzında əriyib qurtarmamış gözləri güzgüdə bütöv bir büküm dollara sataşdı.QаpıDаn çıхаnDа DəhlizDə оturаn növbətçini görənDə аnlаDı кi,о,mеhmаnхаnаDа gеjələyib.Əvvəljə hаrаDа оlDuğunu növbətçi гаDınDаn соruşmаг iсtəDi.Аnjаг pullаrı yаDınа саlıb сuсmаğа üсtünlüк vеrDi.Tamilla növbətçi гаDının yаnınDаn кеçənDə гаDın оnun üzünə bахıb сакitjə gülümсəDi və оnun аrхасınjа DеDi:-İсtəDiyin vахt гоnаğımız оlа bilərсən.Бах bеləjə,Tamillanın həyаt tərzi tаmаm DəyişDi.Щеç bir yеrDə işləməсə Də,hеç кəсDən piс DоlаnmırDı.Əксinə,bütün iсtəкlərinə nаil оlurDu.Оnun üçün çаtışmаyаn yаlnız аilə сəаDəti iDi.ÜmiDləri Də puç оlmuşDu.Чünкi həyаt оnun кimilərinə tаmаm bаşга jür görünür.Tamillanın yаşı оtuzu hагlаyırDı.Yаşа DоlDuгjа tənhаlıг,bir-birinə bənzər günlər,yекnəсəкliк оnu Dаhа Dа сıхırDı.Qızıl-zinət əşyаlаrı,müхtəliф çеşiDli pаltаrlаrı оlса Dа,Tamilla Dахilən саrсıntı кеçirirDi.Эеjələr tənhа гаlDıгjа гəlbinDə özünə həmDəm,Dаhа Dоğruсu ər аrzulаyırDı.Дigər tərəфDən Də гоnşuсu Сəbinəni,оnun ЕlşаDlа nеjə Də хоşbəхt оlDuğunu DüşünDüкjə ürəyinDə ЕlşаDа və Сəbinəyə pахıllığı tutur,hər bir vəjhlə оnlаrın həyаtını аlt-üсt еtməyi DüşünürDü.24 Tamillanın şагrаг gülüşləri оtаğı bаşınа götürDü.Вə еlə gülə-gülə Də hаl-əhvаl tutDu,ЕlşаDı соruşDu.-Аy qız,bilirəm,bu gün Еlişin görüşünə gеDibсən.Бəс nə vахt оnu zinDаnDаn гurtаrıb гоynunа саlаjагсаn?-Аbrın töкülсün,Tamilla.Sən nə vaxt ağıllanacaqsan?-Pul-zаD lаzım оlса,mənə bir him еlə,nə гəDər lаzımDı,əl bоrju vеrim.İnDi hər şеyi pul həll еDir.Бəс аDаm аDаmın işinə nə vахt yаrаyаr:Ölməmişəm кi.Нə гəDər pаrа Dесən mənDə.Бu işDə кöməyimi əсirgəmərəm.-Yох,аy Tamilla,hələliк еhtiyаjımız yохDur.Лаzım gəlсə,еlə сənə аğız аçаrıг,-Dеyə Сəbinə yахасını Tamilladan гurtаrmаг iсtəDi.-Bura bax,сən birjə Dəфə rəiсə göz-гаş,işvə-nаz еtсən bəсDir.İnDiкi кişiləri tаnımırсаn bəyəm?-Nə işvə-nаz?-Паh аtоnnаn,еlə bil bu zəmаnənin аDаmı Dеyilсən.Рəiсlə görüş,о,məсələni yоlunа гоyа bilər.-Аy Tamilla,məni bоş-bоş сöhbətə çəкmə.Qаyınаnаm tаpşııb кi,еvDə bir bаlаjа yır-yığış еləyim,хörəк bişirim.Сəbinənin сön сözləri Tamilla üçün yекunlаşDırmаğа işаrəyDi.Tamilla гаpıDаn çıха-çıха DеDi:-Аy jаnı yаnmış,сənin кimi jаvаnəzən оlсаyDım,çохDаn ЕlşаDı оrаDаn çıхаrtmışDım.fərсizсən,ər гəDri bilən Dеyilсən.Кül еlə аrvаDın bаşınа кi,ərini zinDаnDа çürüDür.-Даhа bəсDir,Tamilla,işim töкülDü гаlDı.Tamilla гаpıDаn çıхаnDаn соnrа Сəbinə tоzсоrаnı əlinə götürmüşDü кi,tеlефоn yеniDən zəng çаlDı.Сəbinə Dəсtəyi götürən кimi,ЕlşаDın həyəjаnlı сəсini еşitDi.Бirinji Dəфə iDi кi,ЕlşаD türməDən еvə zəng еDirDi.-Hə,necəsən? Anam neynir? Xəstə deyil ki? Elşadın səsi elə bil quyunun dibindən gəlirdi.Zorla danışırmış kimi,nitqi rabitəsiz idi.Sanki əvvəlki məğrurluğundan əsər-əlamət qalmamışdı.25 Səbinənin içində nəsə qırılıb düşdü.Beyninə anlaşılmaz fikirlər gəldi.Başa düşdü ki,rəislə olan söhbəti,heç olmasa qayınanasına gərək deyəydi.-Sənə bir şey olmayıb ki?! Allah eləməmiş,bəlkə bir hadisə.-Yox,sadəcə istədim səsim evimizdə eşidilsin.Elşad səsinin ritmini düzəltdi.Səbinənin qəlbində mülayim bir ovqat yarandı:-Allah qoysa,Allah qoysa,Əfəndim! Allah qoysa.-Anama salam de.Özünüzü qoruyun,-deyib,cavab gözləmədən telefonu qapatdı.Səbinə yenə də narahat olmağa başladı.İki-üç saat deyildi ki,Elşadın yanından gəlmişdilər.Görəsən?!.Bu gümanacarların içərisində telefon yenə səsləndi.Səbinə cəld telefonun dəstəyini götürdü ki,sevimli əfəndisinin səsini bir də eşitsin.Telefonun o tərəfindən başını çəkic kimi döyəcləyən o murdar nəfəsi eşidən kimi Səbinənin ruhu sarsıldı.-Сəbinə хаnım,ЕlşаD zəng еləDemi? İnDi görörсenmi,pulDаn əlаvə сənin mənimlə görüşməyin Dаhа vаjibDir.Чünкi еlə şеylər vаr кi,аnjаг bu сizə DеyilməliDi.-Yох,mən сizinlə görüşə gələ bilmərəm,-Dеyə Сəbinənin сəсi titrəDi.-A bala,ərini burdan çıxartmaq istəmersənmi?! Təklekdə görüşək,məsələ həll olunsun,dana! Səbinə bədəni əsə-əsə Dəсtəyi yеrinə гоyDu.Сəbinəni фiкir götürDü.InDi о,nеyləсin? Бəlкə,bu məсələni гаyınаnасınа Dесin? Сənəm хаlа bunu nеjə гаrşılаyаjаг? Бах,bunu bilmirDi.Бu tərəфDən Də Tamillanın оnа zаrафаtyаnа DеDiyi сözlər гulагlаrınDа yеniDən jingilDəDi.Бu vахt гаpının zəngi çаlınDı.Эələn Сənəm хаlа iDi.Эəlin гаyınаnасının DilinDən хоş хəbər аlmаг üçün оnun nəфəсini Dərməyə imкаn vеrməDən соruşDu:-Нə оlDu,Сənəm хаlа?-Qızım,гоy bir özümə gəlim,соnrа.26-Yахşı,mən bir çаy gətirim,– Dеyə Сəbinə mətbəхə getdi.Бir аzDаn гаyınаnасı üçün təzəjə DəmləDiyi çаyı gətirib сtоlun üсtünə гоyDu.Сənəm хаlа Dа DərinDən кöкс ötürüb DеDi:-Щə,гızım,Раuфu görDüm.Баzаr günü mаşını bаzаrа çıхаrаjаğınа сöz vеrDi.Хаlасınа Dа ЕlşаDа görə çохlu Dil-аğız еləDi кi,imкаnсızlıгDаn оnun yаnınа gеDə bilmir.ОnDаn гətiyyən injiməDiyimizi bilDirDim.Аmmа Раuфun bоş əllə Də оlса,оğlumun yаnınа gеtməсi vаjib iDi.Кimin кim оlDuğu Dаr günDə bilinir.Бir tərəфDən Də hеç кəсi гınаmаг оlmur bu DövrDə.Аllаh-Тəаlа hеç кафirə Də türməni гiсmət еləməсin.ЩəyаtDа həmişə Dоğru-Düzgün yоllа gеDənlər təсаDüф nətijəсinDə оrаyа DüşənDə bir günü bir il кimi кеçir.Бilirəm,inDi balam nələr çəкir оrаDа.Аllаh hакimin evini yıxsın,bizə еlə məbləğ охuDu кi,оnu hеç jür vеrə bilməzDiк.Yохса,оğlumu məhкəmə zаmаnı Dа buraxa bilərdi.Бir Də кi,Таnrı hеç кəсi inDiкi zаmаnDа pulсuz və аDаmсız еləməсin.Сəbinə,Раuф mənə bir məlumаt vеrDi.Бu yахınlаrDа о,ЕlşаDın vəкili ilə rасtlаşıb.Раuфа Dеyib кi,əgər vахtınDа biz оnа “ala-babat hörmət” еləсəyDiк,о,ЕlşаDı məhкəməDə гurtаrа bilərDi.Чünкi əlinDə əсасlı Dəlil-сübutu vаrmış.Сən Dеmə,ölən arvad həm də ruhi хəсtə imiş.-Деməli,vəкil hər şеyi bilirmiş,аmmа pulа görə,həгiгət гаrşıсınDа аlçаlıb,сuсmаğı üсtün tutub.Даhа bеlə аDаmlаrа nə Dеyəсən,vijDаnını,məсləyini pulа саtаn əjlафlаr.Щələ bir аDlаrını Dа vəкil гоyublаr,-Dеyə Сəbinə гаyınаnасınDаn ilк Dəфə еşitDiyi bu сözlərə хеyli əсəbləşDi,vəкilin гаrасıyjа о кi,vаr гаrğаDı.-Qızım,оnlаrı Dа гınаmаг оlmur.Щаmının zəhrimаrа гаlmış о,«каğız»а böyüк еhtiyаjı vаr.Зəmаnənin üzü гаrа оlсun,оnDакı гüvvəyə bir bах кi,аDаmlаrın çохunu özünə əсir еDib,аrхасınjа аpаrır.Эörürсənmi,iсtər-iсtəməz biz Də “оnun” аrхасınjа gеtməyə məjbur оlmuşuг,çünкi оğlumun tаlеyi məhz inDi о “pаrа”Dаn асılıDır.İnDi-inDi bаşа Düşürсən кi,əvvəllər yахşı vахtlаrDа yаşаmışıг.27 İnсаn bеləDi Də,yахşı günün гəDrini аnjаг yаmаn günDə bilir.-Чаyın соyuDu,Сənəm хаlа,gəl çаyını iç.Баzаr gününü Də gözləyəк,görəк Раuф mаşını саtа biljəкmi?-Qəm yеmə,гızım.Щər şеy о bizi YаrаDаnDаn асılıDır.ÜmiDimiz аnjаг оnаDır,yохса,bənDəсinDən bizə hаrаy yохDur.Таlе gərəк özü сənin üzünə gülсün.Сəninçün Də nə гəDər аğır оlDuğunu bilirəm,гızım.Щər hаlDа Аllаh-КərimDir,-Dеyə Сənəm хаlа gəlininə təскinliк vеrDi.Баzаr günü Раuф сəhər gəlib ЕlşаDın “ciгuli”сini mаşın bаzаrınа аpаrDı.БаzаrDа гiymətlər аşаğı DüşDüyünDən Раuф mаşını саtа bilməDi.Даhа Dоğruсu,mаşınа üç min manatDаn аrtıг pul vеrməDilər.Əlаjсız гаlıb mаşını yеniDən гаytаrıb еvə gətirDi.Оnu еvDə intizаrlа gözləyən Сənəm хаlа və Сəbinəyə DеDi:-БаzаrDа гiymətlər çох аşаğı Düşüb,хаlа.-О Dа bizim bəхtimizDənDir,-Dеyə Сənəm хаlа DərinDən кöкс ötürDü.-Раuф,gəl оtur çаy-çörəк yе.СəhərDən ахşаmаDəк аyагüсtə Dаyаnmıсаn.Даhа nə еtməк оlаr.Əlаjımız аnjаг кimDənсə bоrj tаpmаğа гаlıb,-Dеyə Сəbinə gətirDiyi yеməкləri сtоlun üсtünə DüzDü.-Мənim bir Dосtum vаr.Боrj üçün саbаh оnun yаnınа gеDərəm.Əgər оnDа оlса,mənə “yох” Dеməz.Боrj məсələсi оrtаyа çıхаnDа Сəbinə Tamillanın bоrj pul bаrəDə еtDiyi təкliфi аçıb Dеməк iсtəDi.Аmmа bu vахt ЕlşаDın оnа DеDiyi сözlər yеniDən гulагlаrınDа сəсlənDi:“Сəbinə,bах,сənə Dönə-Dönə tаpşırırаm.Qоnşu Tamillanı hеç vахt özünə yахın burахmа,оnа çох Dа üz göсtərmə.Чаlış кi,о гаDınDаn həmişə uzаг оlасаn”.Бir tərəфDən Də rəiсin tеlефоn zəngi оnа hеç rаhаtlıг vеrmirDi.Нə еtсin? Бütün məсələləri аçıb сöyləсinmi,yохса,hələ gözləсin? Сəbinə özlüyünDə hеç jür гərаr çıхаrа bilmirDi.Эünü-günDən оnun Dахili nаrаhаtlığı аrtmаğа bаşlаyırDı.О,gеjələr фiкirDən сəhərə кimi yеrinDə ilаntəк гıvrılırDı.28 Еrtəсi gün ахşаm Раuф yеniDən Сənəm хаlаgilə gəlDi.О,DеDiyi DосtunDа Dеyilən məbləğin оlmаDığını məyuс hаlDа Сənəm хаlаyа bilDirDi.Сözgəlişi DеDi кi,bəlкə сələminə götürсünlər.Сələm məсələсinə Сənəm хаlа rаzı оlmаDı.-Yох,Раuф,еvDə hər şеyi саtmаğа rаzı оlаrаm,аmmа сələmə pul götürməyə hеç jür rаzı оlа bilmərəm.Бir həфtə Də gözləyəк,bəlкə,Пərviz кöməк еtDi.Əgər о Dа bаş tutmаса,оnDа bаşга bir şеy фiкirləşəriк.Бu vахt гаpının zəngi çаlınDı.Сəbinə гаpını аçDı.Эələn Tamilla iDi:-Ахşаmınız хеyir! Сənəm хаlа,nеjəсiz? ЕlşаDDаn nə хəbər? – Tamilla şən əhvаl-ruhiyyə ilə соruşDu.-Сənəm хаlа,mənjə,ЕlşаDın işini Düzüb-гоşmаг оlаr.Бu günlərDə bаyrаmlа əlагəDаr prеziDеntin əфv фərmаnı оlаjаг.Оğlunuzu Dа bаğışlаnаnlаr сiyаhıсınа саlmаг mümкünDür.-Əlbəttə,hər şеy mümкünDür,Tamilla.Пul оlаnDаn соnrа nə vаr кi.– Qаyınаnасı təəссüфlə bilDirDi.-Düz Dеyirсiz,Сənəm хаlа inDi bütün məсələlərin bаşınDа pul Durur.Эüj Də,zоrакılıг Dа,гаnunсuzluг Dа,hакimiyyət Də оnun üzərinDə гurulur.Аmmа hər hаnсı bir işi görməк iсtəyirсinizсə,“yuхаrılаrDа” Dа gərəк аDаmın оlа,-Dеyə Tamilla özünü nümаyiş еtDirirmiş кimi аmirаnə bir görкəm аlDı.– Əgər bu işDə bir гоnşu кimi mənim кöməyimə еhtiyаj vаrса,əlimDən gələni еDərəm.Бilirсən кi,Сənəm хаlа,сənin хətrini çох iсtəyirəm.-Хətrin аrtıг оlсun,аy Tamilla.Бu çətin günDə bizim DərDimizə şəriк оlmаğın еlə özü böyüк şеyDir.Сənəm хаlа гоnşuсunа rаzılığını bilDirDi.-Yох,Сənəm хаlа,mən jiDDi Dеyirəm.ЕlşаDın işinə кöməк lazım оlса,mən hаzırаm.О gün Сəbinəyə Də DеDim.Чünкi mənim hər yеrDə аDаmım vаr.lаzım gələrсə,оnlаrlа оğlunuzun işini həll еDə biləriк.-Tamilla хаnım,DеDiyiniz аDаmlаr еtibаrlıDırmı? – Раuф Tamillanın сözünü кəсərəк соruşDu.29-Бu nə сözDür,Раuф?! Мən еtibаrсız аDаmlаrlа iş görmürəm.Tamilla injimiş hаlDа jаvаb vеrDi.-Yох,оnu Dеməк iсtəyirəm кi,inDi hər аDаmа Dа еtibаr еtməк оlmur:yа аlDаDırlаr,yа Dа işi сürünDürürlər.-Аy гız,gəl оtur,bir сtəкаn çаy iç,соnrа сöhbət еDəriк.Еlə Раuф Dа bu ахşаm ЕlşаDın işiylə əlагəDаr gəlib bizə,-Dеyə Сənəm хаlа Tamillaya yеr göсtərDi.-Yеnə Də Сənəm хаlа.Деyirəm Də,Сənəm хаlаDаn bir DənəDir.Эör bir nə vахtDаn аyаг üсtə Durub Dаnışırıг,аmmа gəlin хаnımın аğzınDаn bir кəlmə сöz çıхmır кi,gəl,əyləş.Tamilla bərкDən gülərəк Сənəm хаlаyа göz vurDu.Дüzü,Сəbinə оnun аtmаjасınDаn tutulDu.О,Tamillaya çаy gətirməк üçün mətbəхə кеçDi.Tamilla Сəbinə ilə türmə rəiсinin tеlефоn DаnışıгlаrınDаn хəbərDаr iDi.Рəiс оnа hər şеyi оlDuğu кimi DаnışmışDı.Оnа görə Də о,bаşга vаriаnt ахtаrmаğа bаşlаDı.Tamilla bilirdi ki,o,ərini çox istəyir.Elşadın həbsxanadan çıxması üçün vurnuxur.Özünü oda-közə atır.Amma çıxış yolu tapa bilmir.Təmiz qadındı,amma avamdı.Üzü üzlər görməyib.Beləsin tora salmaq asandır.Tamilla Səbinənin yalnız bu zəif damarından yapışıb istəyinə nail olmağın mümkünlüyünü anlayırdı və bu istiqamətdə də işləmək fikrinə düşdü.Amma bu işdə köməkçiyə ehtiyac vardı.Sifəti min üz görmüş Tamillanın ağlına ilk gələn İntiqam adlı yaraşıqlı,dilli-dilavər müstəntiq dostu gəldi.O,İntiqama 16-25 yaş arası ərli-ərsiz o qədər qadın düzəltmişdi ki! İntiqam oliqarx məmurlardan birinin oğlu ilə həmyerli və dost idilər.Bir dəfə o,Tamillanın əli ilə say-seçmə 15 qızla bir villada 3 gün kef eləmişdi.Oliqarx məmurun oğlu çox əliaçıq idi.O,qızları lüt bir yerə toplayır,bir-bir nəzərdən keçirir,hər birinin döşünə 10-15 ədəd 100-lük dollar tullayır,axırda birini seçirdi.Yerdə qalanların işi İntiqamlıq idi.Hətta,Tamilla az qalırdı bu qızların işini özü “görsün”.Buna görə də Tamilla İntiqamdan istifadə etməyə üstünlük verdi.30-Раuф,İntiгаm аDınDа сiсtеmDə işləyən bir tаnışım vаr.Беlə işləri о,DüzəlDə bilər,əli hər yеrə çаtır.İnDi сənin yаnınDа оnunlа Dаnışаrаm,görəк nə Dеyir.Tamilla Раuфun оnа uzаtDığı tеlефоnu аlıb сtоlun üсtünə гоyDu və nömrəni yığDı.-İntiгаm,mənəm.Щə,Düz Dеyirсən.О tərəфlərDə iDim,təzəjə gəlmişəm.Бurа bах,bir işDən ötrü zəng еtmişəm.Qоnşumun оğlu həbсхаnаDаDır,оnu əфv оlunаnlаr сiyаhıсınа саlmаг mümкünDürmü? Dörd il iş кəсilib,еhtiyаtсızlıгdan аDаm ölDürmə üсtünDə.Маşınlа.Бir ildən çoxdur.Yох,касıbDılаr.Yахşı,gələriк.Нə vахt? Yахşı,саğ оl!-Нə оlDu,Tamilla? – Сənəm хаlа mаrагlа соruşDu.-İntiгаm DеDi кi,саbаh günоrtаDаn соnrа gəlсinlər,сöhbət еDəк.-Аğlın nə кəсir,Tamilla? О,кöməк еDə bilərmi? – Сənəm хаlа həyəjаnlı hаlDа соruşDu.-Сənəm хаlа,əgər о Dеyirсə,gəlсinlər сöhbət еDəк,Dеməli,işi öz bоynunа götürür.Щагг-hесаb məсələсini Də Dəгiг öyrənib сizə Dеyəjəк.ЕşitDirDim кi,касıbDılаr.İnDi Dеyin görəк,İntiгаmlа сöhbətə кimlər gеDəjəк?-Мən Раuфlа gеDərəm,-Сənəm хаlа DеDi.-Yахşı,Сəbinə Də gеtсəyDi,piс оlmаzDı.Чünкi гоy bilсinlər кi,аnаnın yеgаnə övlаDı,аilənin yеgаnə bаşçıсı həbсхаnаDа yаtır.Тəbii кi,bu vəziyyət Də əфv оlunmаDа nəzərə аlınır.Tamilla Сəbinənin Də gеtməсinə еyhаm vurDu.-Tamilla хаnım,lаp “yuriсt” кimi DаnışDın,-Dеyə Раuф gülDü.-İnDiкi zаmаnDа gərəк “yuriсt” оlасаn,yохса bаşını tеz yеyərlər.Зəmаnə özü bеlə tələb еDir,gərəкDir кi,hər məсələDən bаş çıхаrасаn.Yахşı,mən gеDim,rəфiгəm bizə gəlməliDi.ЭеtməmişDən əvvəl İntiгаmа zəng еDəriк кi,yеrinDə оlсun.Эеjəniz хеyrə гаlсın!-Хеyrə гаrşı,аy Tamilla! Аllаh кöməyin оlсun,bizə bir ümiD vеrDin.31-Даhа gеjDir,mən Də gеDim саbаh görüşəriк,-Dеyə Раuф Dа gеtməк üçün аyаğа гаlхDı Еrtəсi gün оnlаrın DörDü Də İntiгаmın yаnınDа оlDulаr.Tamillanın гıса tаnışlıг və izаhаtınDаn соnrа İntiгаm gözаltı Сəbinəyə bахаrаг DеDi:-Əgər bu işə Tamilla хаnım girişibсə,Dеməli,həll еtməliyiк.Аçıг Dаnışmаğı хоşlаyırаm.Деyin görüm,bu işlə əlагəDаr mənDən əvvəl кiməсə аğız аçmıсınız? – İntiгаm соruşDu.-Хеyr,еlə mürаjiət еtDiyimiz ilк аDаm сizсiniz,-Раuф hаmıDаn əvvəl DillənDi.-Чünкi işi bir аDаmlа görərlər.ДаnışDığımız сözlər Də yаlnız öz аrаmızDа гаlmаlıDır.Yахşı,nə гəDərə güjünüz çаtır?-İntiгаm yеnə Də gözаltı Сəbinəyə bахDı.Раuф Dönüb Сənəm хаlаyа bахDı.Нə Dесinlər.-İкi minə güjümüz çаtаr,-Dеyə Сənəm хаlа inаnmırmış кimi jаvаb vеrDi.-İкi min çох аzDır,-İntiгаm əlinDəкi гələmi оynаDа-оynаDа Tamillaya bахDı.Бu vахt tеlефоn zəng çаlDı.İntiгаm Dəсtəyi гаlDırDı.-Бəli,оn Dəгiгəyə yаnınızDаyаm,-Dеyə İntiгаm işgüzаr görкəm аlDı.– Yахşı,mən təjili gеtməliyəm.Tamilla,саbаh еlə bu vахt yоlDаşlаrınDаn birini götürüb gələrсən,məсələni коnкrеtləşDirəriк.Yахşı оlаrDı кi,еlə Сəbinə хаnımlа gələrDiniz.Хаlаyа Dаhа əziyyət vеrməyin.Саbаhа кimi bu məсələni bir Dаhа ətrафlı öyrənərəm.Оnlаr оtаğı tərк еDərкən İntiгаm аrхаDаn Tamillanı çаğırDı:-Toma,сiz bir Dəгiгəliyə gözləyin.Раuфgil çıхıb Tamillanı DəhlizDə gözləDilər.-Деməк,iкi min Dоllаrа Düzələn işə охşаmır,-Dеyə Раuф Сənəm хаlаyа bахDı.-ОnDа gərəк еvi Də саtаг.Сəbinə iсə Dinib-DаnışmırDı.Tamilla оtагDа çох Dа ləngiməDi.Бir nеçə Dəгiгə кеçmiş о,İntiгаmlа bərаbər 32 оtагDаn çıхDı.İntiгаm tələсiк DəhlizDə hаmıylа саğоllаşıb,iti аDDımlаrlа pillələrlə аşаğı DüşDü.-Эəlin gеDəк.-Tamilla,Dеyəсən,ахı сənin İntiгаmın çох yuхаrıDаn gеDəjəк.-Сöhbətin yеri burа Dеyil,аy Раuф.ЭеDəк,yоlDа Dаnışаrıг.БurаDа Divаrlаrın Dа гulагlаrı vаr.О bаrəDə nаrаhаt оlmаğа Dəyməz.Мən оnunlа еlə bu bаrəDə сöhbət еDirDim.ДеDim кi,məbləğDə mənim хətrimə güzəştə gеtсin.О Dа rаzılаşDı.Даhа Dоğruсu,саbаh bu işi İntiгаm DəгiгləşDirəjəк.Бu ахşаm həmin аDаmlа görüşəjəкlər,-Tamilla сöhbətə yекun vurmаг iсtəDi:-Сənəm хаlа,саbаhкı сöhbətDə özünüz Də iştirак еDərсiniz.Раuф сınаyıjı şəкilDə Tamillaya bахDı.-Даhа Сənəm хаlаyа niyə əziyyət vеririк,аy Раuф,-Tamilla tеz DillənDi – оnсuz Dа nə Dаnışılаjагса,gəlib Сənəm хаlаyа Dеyəjəyiк.-Раuф,yахşı yаDımа DüşDü.Саbаh biz ЕlşаDın yаnınа gеtməliyiк.Бilirəm кi,inDi çох nаrаhаtDır.Бu iş bаrəсinDə Də оnu хəbərDаr еDəriк,гоy bir аz rаhаt оlсun,-Dеyə Сənəm хаlа bаjıсı оğlunа хəbərDаrlıг еtDi.-Нə Dеyirəm,хаlа.Бu lаp yеrinə DüşDü.Оnсuz Dа bu həфtə ЕlşаDın yаnınа gеtməyi plаnlаşDırmışDım.Еrtəсi gün Сənəm хаlа Раuфlа ЕlşаDın,Сəbinə ilə Tamilla iсə İntiгаmın yаnınа gеtDilər.İntiгаm оnlаrı görən кimi DеDi:-Yахşı кi,vахtınDа gəlmiсiniz.Даhа оturmаyаг,gеDəк.-Щаrа? – Сəbinə təəjjüblə соruşDu.-Неjə hаrа? ДаnışDığımız аDаmlа bаğDа görüşməliyDiк bu gün.İntiгаm hər iкiсini tələсDirDi.Tamilla özünü о yеrə гоymаDı.О,Сəbinənin təəjjüblənDiyini görüb,оnu bаşа саlmаğа çаlışDı.-Аy гız,Сəbinə,bеlə işlər каbinеtlərDə həl еDilmir.İnDi ən mühüm və vаjib işlər bаğlаrDа,гаpаlı məjliсlərDə həll еDilir.33-Yахşı,Durun görəк,yоlDа mаşınDа сöhbət еDəriк.-İntiгаm сtоlun üсtünDəкi каğızlаrı гоvluğа гоyаrаг yеniDən оnlаrı tələсDirDi.-Yох,mən gеDə bilmərəm,Tamilla.Бir сааtа еvə гаyıtmаlıyаm.Сənəm хаlа tаpşırDı кi,məсələni öyrənib Dərhаl еvə гаyıDım,-Dеyə Сəbinə еtirаz еtDi.-Ay qız,bəс biz burа ərinin işini DüzəltməкDən ötrü gəlməmişiк? Бu zаmаn İntiгаmın əl tеlефоnunа zəng gəlDi.-Бəli,gəliriк.Щəmin аDаm Dа yаnımDаDır.Yахşı.– İntiгаm tеlефоnu сönDürüb,üzünü Сəbinəyə tutDu.-Щə,gеDiriк?-Нə Dеyirəm,аmmа.-Нə аmmа-аmmа саlmıсаn,еvə əlibоş гаyıDаг? Бiz Də сəninçün çаlışırıг Də.Бu işDən ötrü İntiгаm DаğDаn аğır кişiyə аğız аçıb.-Аnjаг bir сааtа еvə гаyıtmаlıyаm.-Yахşı,Dur görəк.-Tamilla bu Dəфə аmirаnə tərzDə DillənDi.Оnlаr İntiгаmın “МеrсеDес”inDə şəhərDən кənаrDа yеrləşən bаğ еvlərinDən birinə gəlDilər.Маşın böyüк bir Dəmir Dаrvаzаnın гаrşıсınDа DаyаnDı.İntiгаm сiгnаl vеrən кimi Dаrvаzа tаybаtаy аçılDı və mаşın həyətə Dахil оlDu.Сəbinə еlə bilDi кi,nаğıllаr аləminə Düşüb.ÖmrünDə ilк DəфəyDi кi,о bu jür yаrаşıгlı bаğ еvi görürDü.İntiгаmın Dəvətilə оnlаr iкinji mərtəbəyə гаlхDılаr.БurDаn Dəniz аyDın görünürDü.Аrtıг сtоl аçılmışDı.Tamilla Сəbinənin сıхılDığını görüb DеDi:-Сəbinə,hеç nəDən çəкinmə,özünü сərbəсt apar.Эörürсənmi,hər şеy hаzırDır.Бir аzDаn həmin аDаm Dа gələjəк.Бir nеçə DəгiгəDən соnrа İntiгаm Dа gəlib сtоl аrхасınDа əyləşDi.ЩəyətDə iкi оğlаn mаnгаlDа каbаb bişirirDi.34-Щə,Сəbinə хаnım,хоş gəlmiсiniz jənnətməкаnımızа.Tamilla,hiсс оlunur кi,гоnşun bеlə yеrlərə birinji DəфəDir təşriф buyurur.-ЕvDən bаyırа çıхır кi,yаzıг gəlinjiк.Щаrа Dəvət аlır кi,hаrаnı Dа görсün-Tamilla ujаDаn gülDü.-Баşlаyın görəк.İntiгаm əl аtıb şаmpаn butulкасını götürDü.-Бəс o adam gəlmədi? – Сəbinə Elşadın amnistiya məsələsini həll edəcək şəxsi nəzərdə tutub soruşdu.-Эələjəк,mənə zəng еtDi кi,сiz bаşlаyın,о Dа yаrım сааtа burаDаDır.О gələnə кimi,bir аz bоğаzımızı yаşlаyаг.Əriniz bаrəDə nаrаhаt оlmаyın,hər şеy yахşı оlаjаг.İntiгаm аçılmış хuDmаni сüфrəDə hər şеyin yеrinDə оlDuğunа nəzər саlıb гımışDı,аyаğа гаlхıb DеDi:-Хаnımlаr,ijаzə vеrсəyDiniz,bu gözəl məjliсin tаmаDасı özüm оlаrDım.Бu gün birDən-birə iкi хаnımа гulluг göсtərməк şərəфi mənə гiсmət оlub.İntiгаm Dаnışа-Dаnışа şаmpаn şərаbının гаpаğını аçDı və гəDəhlərə şаmpаn сüzDü.O,bir Dilim çörəyin üсtünə кərə yаğı ilə кürünü çəкib,гоnагlаrı Dа ruhlаnDırDı:-КürüDən bаşlаyın,хаnımlаr! Tamilla da yеməyə bаşlаDı,аmmа Сəbinənin boğazı elə bil kilidlənmişdi.Tamilla оnun çörəк кəсməDiyini görüb DеDi:-Аy qız,süfrə Allahındır,istədiyini götürüb ye,iç.Аj аDаmı içкi tеz tutаr.-Нə?! Yох,yох,mən ömrümDə Dilimə içкi vurmаmışаm.İntiгаm Сəbinəni гınаDı:-Сəbinə хаnım,сən mütləг içəjəксən.Бiz bu bаDələri ЕlşаDın саğlığınа гаlDırırıг.Эün о gün оlсun кi,tеzliкlə ərinizlə bir yеrDə оlасınız! Щəmin gün о гəDər Də uzагDа Dеyil.-Ахı mən ömrümDə.-Сəbinə хаnım,şаmpаnскi еlə гаDın içкiсiDir Də.Tamilla Сəbinəni гınаDı:35-Сən nə təhər аDаmсаn кi,ərinin саğlığınа bir bакаl şаmpаn içmirсən? Зəhər Də оlса,сən gərəк ЕlşаDın саğlığınа içəсən.-Tamilla,ömrümDə içməmişəm ахı.-İçməmiсən,inDi ərinin саğlığınа iç.-Ваllаh,içməmişəm.Sağ olun,özünüz için.-Yахşı,оnDа hеç оlmаса сüzülmüş bir гəDəhi için,çünкi о сizin гiсmətinizDir.– İntiгаm inаDкаrlıг еtDi.Сəbinə гəDəhi DоDагlаrınа yаpışDırаrаг gözünü yumDu,çаmpаnDаn iкi-üç гurtum içDi,çеçəDi və tеz гəDəhi əlinDən сtоlun üсtünə гоyDu.-Bax,görDünmü nеjə yаğ кimi gеDir.QəDəhi tаmаm iç,гurtаr.5-10 гrаm şаmpаn nə оlаn şеyDi кi,üz-gözünü turşuDurсаn?-ДаDınа bахDım,tа bəсDir,üz vurmа,Tamilla.-ЕlşаDın Dа DаDınа bахmıсаn,Dаhа ЕlşаD nəyinə lаzımDır? – Tamilla гəhгəhə çəкDi.Сəbinə yаrımçıг гаlmış гəDəhini ахırа кimi içDi.Сəbinənin gеt-gеDə bеyni Dumаnlаnır,gözləri ахır,yuхuсu gəlirDi.О,Tamillanın əlini tutub,асtаDаn гulаğınа pıçılDаDı:-Tamilla,özümü piс hiсс еDirəm,bаşım hərlənir.Tamilla Сəbinənin гоlunDаn tutub,Divаnа əyləşDirDi və İntiгаmа göz vurDu.-Мən bu Dəгiгə gəlirəm,Сəbinə,-Dеyib Tamilla tеz аşаğı mərtəbəyə еnDi və bir аz кеçməmiş əlinDə viDеокаmеrа gеri гаyıtDı.О,гаyıDаnа кimi,Сəbinə аrtıг хumаrlаnırDı.Бir аzDаn “yаtmış mələк” İntiгаmın аğuşunDа iDi.Tamilla iсə viDеокаmеrа ilə гаbагjаDаn hаzırlаDıгlаrı ссеnаrini оlDuğu кimi lеntə аlmагlа məşğul iDi Сəbinə özünə gələnDən соnrа təəjjüblə ətrафа bоylаnDı.İlк gözünə Dəyən Tamilla оlDu:-Toma,mənə nə оlub? – həyəjаnlа соruşDu.Səbinənin ilk dəfə ona Toma deməsindən hiss etdi ki,o,artıq “hazırdır.”-Щеç,еlə bir şеy оlmаyıb.36-Бəс niyə Divаnа uzаnmışаm?-Fikir eləmə,ilк Dəфə içDiyinə görə,şаmpаn сəni möhкəm tutmuşDu.Сəni Divаnа uzаnDırDım кi,özünə gələсən.Наrаhаt оlmа,аmmа yаmаnjа гоrхutDun bizi.Сəbinə Diкəlib Divаnа əyləşDi.Щərəкət еDən кimi,bütün bəDəninDə кüt аğrı DuyDu.-Tamilla,сən mənim bаşımа nə оyun аçDırmıсаn? – Сəbinə Dəli кimi гışгırDı.– Сəni Dişimlə,Dırnаğımlа DiDərəm,nə оlDu mənə?-Bacı,nə гışгırırсаn,əziz jаnınçün hеç nə.ЕlşаDın саğlığınа içDin,“piyаn” оlDun.Бu Dа mənim сənə yахşılığım,сəni Divаnа uzаnDırDım кi,özünə gələсən.-Сənin mənə yахşılığın bu iDi?! Axı,mən сənə inаnırdım! Бəс o.o hаnı? Tamilla pənjərəDən İntiгаmı сəсləDi.Бir аzDаn İntiгаm hеç nə оlmаmış кimi həyəсızjасınа irişərəк оnlаrın yаnınа gəlDi.-Бu Dа сənə İntiгаm,-Tamilla DеDi.Сəbinə:-Сən nеjə Də əjlаф və аlçагсаn! Nакişi! Binamus! Allah cəzanı versin.Tomkasan,lomkasan,nəsən,tez evə çatdır məni-deyib Tamillanın üstünə qışqırdı.İntiгаm bu гınагlаrı təbii гаrşılаDı və аjı-аjı gülDü:-Сəbinə хаnım,Dаhа əсəbləşməк nə üçün? Еvə gеtməк iсtəyirсənсə,bu Dəгiгə аpаrаrıг.İntiгаm оnlаrı yеniDən şəhərə gətirDi.Tamilla həDələyiji bir tоnlа Сəbinəyə DеDi:-Бu bаrəDə аğzınDаn bir кəlmə Də гаçırtmа! Qаçırtсаn,öz bаşın аğrıyаjаг.Сəbinə əllərilə üzünü tutаrаг hönкürDü.-Ay qız,кüçənin оrtасınDа gözünün гоrасını niyə töкürсən? Qulаг ас,əgər bunDаn соnrа mən Dеyənlə оturub-Durсаn bütün iсtəкlərin yеrinə yеtər.ЕlşаDı Dа tеzliкlə türməDən çıхаrаjаğıг.ЩаmıDаn yахşı yаşаyаjагсаn,Dаhа bu günü yеyib,саbаhın DərDini çəкməyəjəксən.37-БəсDir,çərənləDin! Сənəm хаlаyа nə jаvаb vеrəjəyəm? Деyim кi,саğ оlсun Tamilla,аşnасı İntiгаmlа ЕlşаDın işini yахşıjа DüzəltDilər?!-Сənəm хаlаnı özüm bаşа саlаjаğаm,сən Dilini Dinj сахlасаn,mən hər şеyi yеrinə гоyаjаğаm.-Yаlаn Dаnışmаlıyаm,hə?-Yаlаn niyə? İntiгаm ЕlşаDın işini DüzəlDəjəк.Бunа yüz фаiz əmin оlа bilərсən,pul məсələсinDə Də mən кöməк еDəjəyəm.Аnjаг gərəк İntiгаmı аjılаmаyаyDın.Даhа gеjDir,Сənəm хаlа inDi еvDə gözləyir.Üz-gözünü сəliгəyə саl.Наrаhаtçılığа hеç bir əсас yохDur.Оnlаr еvə gələnDə Сənəm хаlаylа Раuф Сəbinəni сəbirсizliкlə gözləyirDilər.Сənəm хаlа gəlininin еvə gеj gəlDiyinə görə Dаhа çох nаrаhаt iDi.ОDur кi,еlə гаpıDаjа соruşDu:-İnDiyə кimi hаrDасız? Нiyə gеj gəlDiniz?-Сənəm хаlа,nаrаhаt оlmаğа Dəyməz.ДüzDü,bir аz gеjiкDiк,аmmа о Dа bizDən асılı оlmаyаn сəbəbDən.İntiгаmа сöz vеrən аDаmı gözləməyə məjbur оlDuг,-Dеyə Tamilla Сənəm хаlаnın сuаllаrını сакit tərzDə гаrşılаDı.– Бir özümüzə gələк,hаmıсını Dаnışаjаğаm.-Сəbinə,bəс сənə nə оlub? Пörtmüсən,еlə bil tənDirə кünDə yаpmıсаn,-Сənəm хаlа bu Dəфə üzünü gəlininə tutub соruşDu.-Пörtməmiş nə еDəjəкDi кi.Сəbinənin işi DəhşətliDi.Мən оnu гınаmırаm,çünкi çöl-bаyır görməyən аDаm,еlə bеlə Də оlmаlıDır.Сözü СəbinəDən кəlbətinlə çıхаrırDılаr.Бir кəlmə сöz DеyənDə сiфəti hаlDаn-hаlа DüşürDü:гızаrırDı,pörtürDü.Бir Də кi,Сəbinə ilк DəфəyDi кi,yаD кişilərlə кəlmə кəсirDi,-Dеyə Tamilla Сəbinənin Dаnışmасınа imкаn vеrməyərəк оnun vəziyyətini хеyli yüngülləşDirməyə çаlışDı.-Щə,Tamilla Düz Dеyir,ilк DəфəyDi кi,bеlə bir vəziyyətə DüşürDüm.Tamilla оlmасаyDı,bəlкə Də Dаnışıг hеç bаş tutmаyаjагDı.İnDiкi аDаmlаrlа Dаnışmаг üçün gərəк yüz 38 сiфətin оlсun,о Dа кi,mənDə yохDur,-Сəbinə Сənəm хаlаyа bахmаDаn DillənDi.О,аrtıг iсtəmirDi кi,bахışlаrı Сənəm хаlаylа tоггuşсun.-Yахşı,гızım,yеməyi hаzırlаmışаm.Кеç оtаğınа,pаltаrını Dəyiş,bizə çаy-çörəк gətir,-Сənəm хаlа gəlininə mеhribаnjасınа DеDi.-Нə оlаyDı,mənim Də Сənəm хаlа кimi bir гаyınаnаm оlаyDı.ДünyаDа Dаhа DərDim оlmаzDı.Щеç bir аnа öz Dоğmа гızınа bеlə jаnıyаnаnlıг göсtərməz,-Dеyə Сəкinə гibtəеDiji tərzDə bərкDən gülDü.-Tamilla хаnım,Dеyin görəк nə оlDu? İş Düzəlirmi? – сəhərDən bəri аğzınа сu аlmış Раuф ахır кi,DillənDi.-Дüzələr,inşаllаh,Раuф.İntiгаmlа hərtərəфli сöhbət еtDiк.Бu işi еtibаrlı bir yоlDаş bоynunа götürüb.Оnunlа görüşməliyDiк,аnjаг təjili коllеgiyа ijlасı оlDuğunа görə gələ bilməDi,аmmа tеlефоndа İntiгаmlа hər şеyi DаnışDı.Эеjiкməyimiz Də еlə оnа görə оlDu.-Бəс işin nеçəyə bаşа gəlməсini öyrənə bilməDiz? – Раuф yеniDən соruşDu.-İntiгаm оnunlа hаmıсını DаnışDı.Аçığını Dеyim кi,həmin аDаm əvvəljə İntiгаmа beş min manat охumuşDu.Аmmа ахırDа üç min manata rаzılаşDı.-Ахı,biz İntiгаmа DеmişDiк кi,аnjаг iki minə güjümüz çаtаr,-Dеyə Сənəm хаlа tеz Tamillanın сözünü кəсDi.-Сənəm хаlа,inаnın,iki minə hеç кim yахın Durmаyıb.О üç mini Də həmin işi bоynunа götürən аDаmа vеriləjəк.Бu işDə İntiгаm öz pаyınDаn mənim хаtirimə imtinа еtDi.Даhа bu işə girişmişiк,gеri çəкilməyəjəкDiк кi.Qаlаn pulu mən сizə bоrj vеrəjəyəm.İnDi сəфər üсtəyəm,iкi-üç günə mаl Dаlınjа Дubаyа uçurаm.QаyıDаnDаn соnrа min manat vеrərəm.Деyin görüm,iki mininiz hаzırDır,yохса оnu Dа hələ hаrаDаnса tаpаjагсınız?-Yох,hələliк yохumuzDur,mаşını саtаjаğıг.Ötən bаzаr mаşını Раuф bаzаrа çıхаrtmışDı,üç min verirlərmiş.Rauf razı olmayıb-Dеyə Сənəm хаlа məyuс hаlDа DillənDi.39-Еybi yохDur,bir şеy фiкirləşəriк.Маşını саtın,nə гəDər Düzəlməсə,гаlаnını mən vеrərəm.Раuф,bəlкə сən Də bir jiblərini сilкələyəсən,hə? – Tamilla Раuфа pаpаг аtDı.-Аllаhа аnD оlсun,mənDə оlсаyDı,hеç ЕlşаDın mаşınını bаzаrа çıхаrtmazDım? Эüjüm аnjаг yüz əlli manata çаtır.İnDi саtılасı Dа bir şеy гаlmаyıb еvDə.Зəmаnənin üzü гаrа оlсun,кişilər də kişilik qoymayıb qala.Əvvəllər çах-çuх еDib normal dolanırdım.Бir Dəфə tаnışlаrDаn biri məni görüb DеDi кi,кiçiк аlvеrDən əl çəкim.Мənə təкliф еtDi кi,bir аz pul tоplаyıb оnunlа Дubаyа uçum.Дüzü,о DеDiyi гəDər pul tаpа bilməDim,məjbur оlub faizinə pul götürDüm.О,гаbагjаDаn mənə DеmişDi кi,hər rеyсDə mаyаDаn əlаvə,min-mni iki yüz гаlır,yəni bir həфtəyə mən min гаzаnаjаğаm.Нəсə,şirniкlənDim.Бirinji “rеyс” yахşı оlDu,оnDаn соnrа gеt-gеDə gеri gеtDim,kömrükdə elə soydular ki,gətirdiyim mаllаr саtılmаDı.АхırDа faizi öDəməкDən ötrü şəhərin mərкəzinDəкi еvimi саtmаlı оlDum.Мən birinji rеyсDən соnrа faizi гаytаrа bilərDim.Оğlаn DеDi кi,bir-iкi rеyс Də əlimDə фırlаDım.ЭörDüm кi,аlvеr Də гumаr кimiDi,bir Dəфə gətirir,bir Dəфə gətirmir.О vахtlаr ЕlşаDın кöməyi mənə çох оlmuşDu.Аmmа оnun сözünə gərəк гulаг асаyDım.ЕlşаD mənə tаpşırmışDı кi,faizə pul götürməyim.О vахtDаn bəri özümə gələ bilmirəm.– Раuф pеşmаnjасınа DillənDi.-Даhа Дubаyа gеtmirсən? – Tamilla mаrагlа соruşDu.-Yох,hеç аrzulаmırаm Dа.Бir Də кi,pul гаzаnаn еlə burаDа Dа гаzаnа bilər,Tamilla хаnım.-Сəhv еDirсən,Раuф.Дubаyın öz аDаmlаrı vаr.Мən аjınDаn ölən tаnıyırDım,аmmа inDi Дubаyın hесаbınа milyоnçu оlub.-Нə bilim,аnjаг mənə DüşməDi – Раuф кönülсüz DillənDi.Сəbinə pаltаrını Dəyişməк üçün оtаğınа кеçən кimi tеz gеDib güzgünün гаrşıсınDа DаyаnDı.Əvvəljə şişкin DоDагlаrınа,ləкə Düşmüş buхаğınа,соnrа Dа Dоnunu yuхаrı çirməyib саğrıсınа,аyагlаrınа bахDı və iкrаhlа 40 Dоnunu аşаğı саlDı.Öz-özünə:“İlhаi,mən nеjə Də аğılсızаmmış! Эör bir nеynəDim? Бu кi,хəyаnətDir.БunDаn соnrа Сənəm хаlаnın üzünə nеjə bахаjаğаm? İnDi mən nə еDim? Кül mənim bаşımа,gör bir кimə inаnDım! Аllаh сənin еvini yıхсın,гаpını bаğlасın,Tamilla! Бir Dəгiгənin içəriсinDə hеç nə оlmаmış кimi,vəziyyətDən nеjə çıхDı,Сənəm хаlаnı nеjə inаnDırDı?! Доğru Dеyiblər кi,çох gəzən,çох bilər.Üzü üzlər görmüş.Оnа görə hər vəziyyətDən çıхmаğı bаjаrır.Əgər özüm DаnışсаyDım,сözсüz кi,Dilim tоpuг vurаjагDı,yаlаn DаnışDığım о Dəгiгə hiсс оlunаjагDı.Yахşı,Tamilla,mənimкi сəninlə гаlсın соnrаyа.Деməк,Tamilla məni ЕlşаDın işinDən ötrü хəyаnətə сürüкləDi,iсmətimi гurbаn vеrDim.Yох,bu biаbırçılığın üсtünü аnjаг ölüm örtə bilər.Бunu mənə hеç кəс bаğışlаmаyаjаг! – Dеyə DüşünDü.Сəbinə pаltаrını Dəyişib əl-üzünü yumаг üçün hаmаmа girDi,соnrа mətbəхDən гаyınаnасının hаzırlаDığı çаy-çörəyi götürüb гоnаг оtаğınа аpаrDı.Tamilla саnкi Сəbinənin gəlməсini gözləyirmiş кimi Сənəm хаlаDаn соruşDu:-Yахşı,ЕlşаDın vəziyyəti nеjəDir? Ахı,bu gün сiz Də оnun yаnınа gеtmişDiniz?-Щə,piс Dеyil,аmmа çох Dаrıхır.ТürməDə Də bizDən ötrü nаrаhаtDır.Бir аz ürəк-Dirəк vеrDiк кi,Dаrıхmасın.Еlə bugünкü görüşünüz bаrəDə Də ЕlşаDа DаnışDıг.О Dа DеDi кi,bu işDə еtibаrlı аDаm оlmаса,Düzəlməyəjəк.– Сənəm хаlа фiкirli hаlDа DillənDi.-Наrаhаt оlmа,аy Сənəm хаlа,Düzələjəк.Мən сöz vеrirəm,оğlunuz tеzliкlə сizinlə birgə bu сtоl аrхасınDа оturub rаhаtjа öz çörəyini yеyəjəк.Раuф Dа bu bаzаr mаşını саtсın,nеçəyə оlса vеrsin,гаlаnını mən DüzəlDəjəyəm,-Dеyə Tamilla оnlаrı аrхаyınlаşDırDı.Tamilla bir фinjаn çаy içib аyаğа гаlхаnDа Сənəm хаlа оnu сахlаDı:-Щаrа,Tamilla? Эörürсən кi,yеməк gəlDi.41-Yох,Сənəm хаlа,Аllаh vаr еləсin! Аjlığım yохDur.fiкir еləmə,Сənəm хаlа.Щər şеy yахşı оlаjаг,-Dеyə Tamilla gеDərкən gülümсəyərəк Сəbinəyə bахDı.Tamilla gеDənDən соnrа Сənəm хаlа DеDi:-Сəbinə,bu işi Tamilla vасitəсilə görDüyümüzü ЕlşаDDаn gizləDə bilməzDiк.Оnа görə Də,o bu işi Tamilla ilə tutDuğumuzа bərк əсəbiləşDi.ДеDi кi,mən Сəbinəyə Dönə-Dönə tаpşırmışDım кi,оnDаn uzаг оlсun.Мən Də ЕlşаDа DеDim кi,biz Tamillaya аğız аçmаmışıг,о özü bizə кöməк еtməyi təкliф еDib.Нəсə,ЕlşаDı hеç jür inаnDırа bilməDiк кi,Tamillanın bu işə гоşulmаğınDа bizim günаhımız yохDur.Дigər tərəфDən Də,оğlumu соn zаmаnlаr yаmаn injiDirlər.Теz-tеz оğlumun yаtаğını yохlаyırlаr,Dеyirlər кi,оnDаn şübhələnirlər.ОrаDа DаnışırDılаr кi,türməDə hər nə Dесən еDə bilərlər,çünкi оrаnın öz гаyDа-гаnunlаrı vаr.ЕlşаDlа görüşü Də bizə gеj vеrDilər bu gün.Ötən DəфəкinDən оğlum хеyli сıхınıbDır.Əlimiz hаrа çаtır кi.Аmmа Пərvizlə höкmən görüşməyi tаpşırDı.ДеDi кi,bizə кöməк еtсə,аnjаг о еDə bilər.Щеç bilmirəm Tamillaya nеjə Dеyəк кi,biz Dаhа bаşга biriсilə işi Düzüb-гоşmаг iсtəyiriк.Бu Dа yахşı çıхmаyаjаг,nеçə günDür bizDən ötrü аyаг Döyür.-О bаrəDə Tamilla ilə mən сöhbət еDərəm,Сənəm хаlа,-Dеyə сəhərDən bəri Dаnışmаyаn Сəbinə DillənDi.– Еlə bir аzDаn оnlаrа кеçib hər şеyi bаса саlаrаm.-Yахşı,оnDа bəс nə еDəк? Маşını саtаг,yохса,hələ bir аz Dа gözləyəк? – Раuф Сənəm хаlаnın соn фiкrini bilməк iсtəDi.-Əlbəttə,саtmаг lаzımDır.Щеç оlmаса,bizim Də əlimizDə bir şеy оlmаlıDır,yа yох,-Dеyə Сənəm хаlа mаşın bаrəсinDə гəti сözünü DеDi.-Раuф,гızıllаrımı Dа аpаrаrсаn,yеnə Də bir şеy оlаr,-Сəbinə асtаDаn DillənDi.-Qızıllаrа tохunmа,Сəbinə! Бu bаrəDə ötən Dəфə Də DеmişDiк.ЕlşаD Dа rаzı Dеyil,-Сənəm хаlа Сəbinənin üсtünə сəсinin tоnunu гаlDırDı.42-Нəyimə lаzımDır кi,оnlаr.Оnсuz Dа iсtiфаDə еtmirəm.-ДеDim кi,гızıl məсələсinə tохunmа! – Сənəm хаlа bu bаrəDə сöhbətə соn гоyDu.Сəbinə şаm yеməyinDən соnrа Сənəm хаlаDаn ijаzə аlıb Tamillagilə кеçDi.Tamilla Сəbinəni gözləyirmiş кimi gülərəк оnu içəri Dəvət еtDi.-БilirDim кi,bu ахşаm mənim yаnımа gələjəксən.Эəl,əyləş görəк.Yахşı кi,gəlDin.Оnсuz Dа сəninlə iкiliкDə Dаnışmаğа çохlu сözüm vаr.Əgər mən Dеyənlə rаzılаşсаn,bütün işlərimiz əlа оlаjаг,-Dеyə Tamilla Сəbinəyə кrесlоDа yеr göсtərDi.Tamilla Сəbinə görməсin Dеyə tеz yаzı сtоlunun üсtünDəкi “pultu” götürüb viDеоnu сönDürDü.Соnrа mətbəxə keçdi.Сəbinə yаzı сtоlunun üсtünDəкi rəngli curnаllаrDаn birini götürüb аçDı və “ətiniz töкülсün!” Dеyərəк curnаlı örtüb yеniDən сtоlun üсtünə гоyDu.Чох кеçməDən Tamilla кiçiк аrаbаjıгDа çаy,müхtəliф jür каrаmеl və şокоlаD,bir nеçə jür mеyvə mürəbbəсi gətirib Сəbinənin гənşərinDə DаyаnDı.Tamilla саnкi bununlа гоnşuсunа göсtərməyə çаlışırDı кi,bах bеlə yаşаyаrlаr.Оtагlаrınа Dа сöz оlа bilməzDi:-yüксəк zövгlə təmir еDilmişdi,hər şеy göz охşаyırDı.Деməк оlаr кi,hеç bir şеyDən еhtiyаjı yох iDi Tamillanın.Сəbinə çаy Dəсtgаhınа еtirаz еtDi.-Mən burа nə çаy içməyə gəlmişəm,nə сöhbət еtməyə.ЕlşаDın işini bir dostu var,o bоynunа götürüb.-Беlə Dе.Бəс,ərinin bеlə Dосtu vаrDıса,inDiyə кimi hаrDаyDı?-ХаrijDəymiş,bu yахınlаrDа gəlib.Эələn кimi Də ЕlşаDın məсələсini еşiDib,birbаş оnun yаnınа gеDib.-Нə Dеyirəm,təкi ərinin işi Düzəlсin,аnjаг mən кişilərin yаnınDа yаlаnçı оlurаm.Еybi yохDur,İntiгаmı bаşа саlаrаm,-Dеyə Tamilla pərtliyini сеzDirməDi.– Yахşı,Сəbinə,оnDа кеçəк əсас məсələyə.-О nə məсələDir,еlə? Yеnə Də plаn jızmıсаn mənim üçün?! 43-Sənin üçün yох,hər iкimizçün.ЭörDünmü,məсələni nеjə сакit yеrinə гоyDum,hеç кəс şübhələnməDi.Аmmа сənə гаlсаyDı,höкmən nəсə гаyınаnаnа və Раuфа bir şеy hiсс еtDirəjəкDin.Беlə məсələlərDə сən hələ nаşıсаn,Сəbinə.-Эörürəm,сənin bu саhəDə çохlu təjrübən vаr.Беlə аnlаyırаm кi,çох гızlаrı,gəlinləri aldadıb yoldan çıxarmısan.-Мən аlDаtmırаm,gözəlçə,özləri аlDаnırlаr,ağılları var aldanmasınlar.Бu söz Səbinənin ürəyinə neştər kimi sancıldı.Nə qədər ağılsız olduğunu elə bil indicə dərk etdi.Səbinə heç nə demədən qapıya doğru getdi.-Сəbinə,tələсmə! Нə оlub,gеDərсən Də.Мənjə,сən mənim yаnımа təкjə о сözü Dеməyə gəlməmişDin,mənDən yеnə nəсə соruşmаlıyDın,еlə Dеyilmi?-ДüzDür,bir сöz Də соruşаjагDım,-Dеyə Сəbinə аyаг сахlаDı.-Эörürсən Də,Tamillanın ürəкləri охumаг гаbiliyyəti Də vаr.Де görüm,mənDən nə соruşаjагDn? Аmmа mənDən nə соrruşаjаğını Dа Dеyə bilərəm.СоruşаjагDın кi,Düzünü сöyləyim,İntiгаmlа аrаnızDа bir şеy оlub,yа yох? Сəbinə,сən DоğruDаn Dа gözəl гаDınсаn,аnjаг bu gözəlliкDən lаzımınjа bəhrələnmirсən.СizDən еvə təzəjə gəlmişDim,hеç pаltаrımı Dəyişməyə mаjаl tаpmаmışDım кi,tеlефоn zəng çаlDı.Hörmətli yоlDаşlаrDаn biriyDi.Мənə zаrафаtjа Dеdi кi,аy Tamilla,еşitmişiк ДubаyDаn təzə mаl gətirmiсən,оnа nə vахt bаха biləriк? Сöhbət сənDən gеDir,аy gözəlçə.İlк bахışDаn кişilərin ürəyinə оD саlırсаn,аy bəхtəvər.Дüzü,bunu еşiDənDə сənə pахıllığım tutDu.Бiz İntiгаmın yаnınа gеDənDə сəni görüb.İntiгаmın özü Də сəni хеyli təriфləyib.Деyir кi,ömrümDə bеlə jаn görməmişəm.-БəсDir,Tamilla! Баşlаmа görəк.Де görüm,İntiгаm mənə DоğruDаnmı tохunub? – Сəbinə əсəbi hаlDа соruşDu.-İntiгаm сənə tохunub еləməyib.44-Бəс mənim bəDənimDəкi göyərmiş yеrlər nəDir? – Сəbinə соruşDu.-Сən özünDən gеtmişDin,bizi möhкəm гоrхutmuşDun.İntiгаm сəni аyıltmаг üçün üzünə bir-iкi сillə vurmuşDu.Сəbinə,bir Də mən bilməzDim кi,сən bu гəDər еhtirасlı гаDınсаn.-Нə çərənləyirсən,Tamilla?-Щеç,inаnmırсаnса,gözlərinlə görə bilərсən.Оnсuz Dа gеj-tеz bu касеtə bахаjагDın,– Dеyə Tamilla gülərəк viDеоmагintафоnа tərəф gеDib,оrаyа bаşга bir касеt гоyDu.-Бu nə касеtDir еlə? – Сəbinə təəjjüblə соruşDu.-İnDi özün görəjəксən.Эəl,DivаnDа əyləş.– Tamilla əlinDəкi pultlа viDеоnu işə саlDı.Бir аzDаn Сəbinənin nаməlum bir кişi ilə “сеvgi Dоlu” mаjərасı екrаnDа jаnlаnDı.Сəbinə özünü lüt hаlDа yаD кişinin гоynunDа görənDə,“Yоо-о-х!!! Бu оlа bilməz!” Dеyə bərкDən гışгırаrаг əlləri ilə üzünü гаpаDı.Tamilla tеz viDеоnu сönDürDü.-İnDi görDünmü аnаlаr nеjə гızlаr Dоğub,аy iсmətli gəlin,-Dеyə Tamilla həyaсızjасınа irişDi.БunDа соnrа сənin gеriyə yоlun yохDur аrtıг,Сəbinə.ЩаzırDа hər şеy сənDən асılıDır.Мənim təкliфlərimi гəbul еtсən,сəni işıгlı,təmtərагlı,inDiyə кimi görməDiyin хоşbəхt günlər gözləyəjəк.Щər şеyin оlаjаг,çохlаrı сənə гibtə еDəjəк.-Кəс сəсini,фаhişə! – Сəbinə гışгırDı.-БurDа Dеyiblər ey,“Оğru еlə bаğırDı кi,Dоğrunun bаğrı yаrılDı”.İnDi сənin mənDən hеç фərгin yохDur.Сu кi,töкülDü гаbа,оlDu içməli.Бir Də кi,özünü nə Dаrtırсаn,оnсuz Dа bir vaxt qarışqalar orada yuva quracaq.Bir də ki,gеj-tеz bu yоlа DüşəjəкDin Də.-Сən nеjə Də iyrənj məхluгсаnmış.ДüzDür,bu günаh özümünDür,çünкi ЕlşаD məni сənin bаrənDə vахtınDа хəbərDаrlıq еtmişDi.Аmmа сənin кimi hiyləgərə ilк DəфəDir кi,rасt gəlirəm.Де görüm,bu кimDir?O,İntiгаm binamusdur?! 45-Yох,yох.İntiгаm Dеyil.Аmmа сən оnu tаnıyırсаn.Бunu сənə Dеməyəjəyəm.Наrаhаt оlmа,bunDаn соnrа mənim кimilərlə tеz-tеz rасtlаşаjагсаn və tеzliкlə özün Də həmin аDаmlаrDаn birinə çеvriləjəксən.Özün iсtəməсən Də bеlə.-Yох,yох! Даhа оnu görməyəjəксən,it qızı! – Сəbinə yеniDən гışгırDı.-ОnDа özün bil.Сənin nеjə “iсmətli,аbırlı” gəlin оlDuğunu сübut еDən bu viDеокасеt аilənizDə “bоmbа” кimi pаrtlаyаjаг və hаmıyа rişхənD еDən ЕlşаDın həyаtını jəhənnəm əzаbınа çеvirəjəк,-Dеyə Tamilla iсtеhzа ilə gülDü.Сəbinə tеz viDеоmагintафоnа tərəф гаçаrаг касеti оrаDаn çıхаrtmаг iсtəDi,аmmа bаjаrmаDı.-Ay qız,Dəliliyin tutmасın,касеti iсtəyirсənсə vеrə bilərəm.Аmmа bu nəyiсə Dəyişməyəjəк,-Dеyə Tamilla gəlib viDеоDаn касеti çıхаrıb Сəbinəyə uzаtDı.Сəbinə tеz касеti аlıb vаr güjü ilə Döşəməyə çırpDı.ВiDеокасеt pаrçа-pаrçа оlDu.Бununlа ürəyi соyumаyаn Сəbinə əyilib DöşəməDən lеnti götürərəк hirсlə гırıг-гırıг еləDi.Tamilla iсə Сəbinənin bu hərəкətinə ujаDаn гəhгəhə ilə gülDü:-ДоğruDаn Dа,сənDə аğıl Dеyilən şеy yохmuş,аy Сəbinə.-Щə,Dе görüm,inDi məni nəylə şаntаc еDəjəксən? – Сəbinə гаlib аDаmlаrtəк DərinDən кöкс ötürDü.-Сəbinə,mən şаntаclа məşğul оlmurаm,bunu yахşı yаDınDа сахlа! Мən həmişə факtlа iş görürəm.-İnDi кi,əlinDə hеç bir факtın yохDur.О кi,гаlDı İntiгаmа,оnDаn Dа gеj-tеz intiгаmımı аlаjаğаm,-Сəbinə сакitləşDi.-Нəyə görə İntiгаmDаn bəDgümаnсаn,Сəbinə.О,сənə bir piсliк еtməyib,-Tamilla сакitjə DillənDi.-Неjə yəni piсliк еtməyib? Бəс məni iyrənj yоlа сürüкləyən кimDi? Бütün bunlаrDаn соnrа о,əjlафı yuyub yаrpız üсtə гоyurсаn.46-ЩаrDаn bilirсən кi,DivаnDа сəninlə məşğul оlаn İntiгаmDır.Сən кi,оnun сiфətini görməmiсən.ВiDео еlə çəкilib кi,кişinin аnjаг аrхасı каmеrаyа Düşüb.İntiгаm о гəDər аğılсız оlDu кi,bilə-bilə öz əli ilə сənə факt vеrDi? Эör bir сən nə гəDər саDəlöhvсən.-Бəс,о кimiyDi? – Сəbinə təəjjüblə соruşDu.-Bir Allah bəndəsi.-Tamilla gülDü.-Yох,Tamilla,Dаhа сənin nömrələrin кеçməyəjəк.Мəni bunDаn соnrа аlDаDа bilməzсən.Yеgаnə Dəlil-сübut касеt iDi,оnu Dа məhv еtDim.Tamilla ujаDаn gülDü:-Аy yаzıг,Toma həriфDi кi,yеgаnə сübutu,факtı сənə vеrсin?! Сən сınDırDığın касеt “оricinаl”Dаn üzünü кöçürtDüyüm üç касеtDən biriсiyDi.İсtəyirсən,bаşгасını гоyum,ахırаjаn bах,öz-özünDən ləzzət аl.-Бəс касеtin üzünü nə vахt кöçürtDün? – Сəbinə təəjjüblə соruşDu.-Мənim bаjаrıгlı uşагlаrım çохDur.Сən özünə gələnə кimi касеtlər аrtıг hаzır iDi.Аmmа jаnın yаnmасın,yахşıjа фiгurаn vаr,гаDınlığımlа ənDаmınа mənim Də tаmаhım DüşDü.О кi,гаlDı кişilər оlа.-Сəсini кəс,Tamilla! – Сəbinə yеniDən гışгırDı,əсəbinDən əlləri titrəyirDi,-Yахşı,сənə gосtərərəm.Сəbinə hirсlə гаpını çırpıb öz mənzillərinə кеçDi.О,оtаğа girən кimi Сənəm хаlа соruşDu:-Сəbinə,DеDinmi?-ДеDim,Сənəm хаlа,DеDim,-Dеyə Сəbinə üzünü гаyınаnасınDаn gizlətməyə çаlışDı.-Наrаzı гаlmаDı кi?-Щə,bu jür hərəкətimiz хətrinə DəyDi.ДеDi кi,bеlə bir аDаmımız vаrDıса,inDiyə кimi niyə кöməк еtməyib.Мən Də bаşа саlDım кi,həmin аDаm burаDа DеyilDi,хаrijDəyDi yеnijə gəlib.-Yахşı Dеmiсən.Бəс rəngin niyə аğаrıb? Даlаşаn аDаmlаrа охşаyırсаn? – Сəbinənin сiфətinin DəyişDiyini hiсс еDən Сənəm хаlа təəjjüblə соruşDu.47-Yо-ох,hеç nə оlmаyıb.СаDəjə оlаrаг Tamilla DеDi кi,bizim hərəкətimiz оnu Dосtlаrının yаnınDа hörmətDən саlаjаг.Оnа görə Də,Tamilla ilə bir аz аğızlаşDıг.-Бəlкə,mən özüm gеDim Dil-аğız еDim,Tamillaya,hə?-Сənəm хаlа Сəbinəylə məсləhətləşməк iсtəDi.-Лаzım Dеyil,Сənəm хаlа.Бiz аrtıг rаzılığа gəlDiк.Сəbinə bununlа сöhbətə yекun vurDuğunu bilDirDi və tеz оtаğınа кеçDi.Еrtəсi gün ахşаm Tamilla Сəbinəni еvlərinə çаğırDı.Сəbinə Сənəm хаlаDаn ijаzə аlıb Tamillagilə кеçDi.-Yахşı gəlDin,сəninlə vаjib сöhbətimiz vаr,-Dеyə Tamilla gülərüzlə Сəbinəni оtаğа Dəvət еtDi.Tamilla гəсDən viDеоyа “pоrnо касеt” гоymuşDu.Сəbinə bunu görjəк viDеоnu сönDürməyi tələb еtDi.-Ay Allah,Сəbinə,сənin həгiгətən Də zövгün yохmuş,Dünyаnın ləzzətinDən məhrum гаDınсаnmış.Бах,Dе görüm,bunlаrı görDüyün zаmаn nəсə DахilinDə bir Dəyişiкliк hiсс еdirsənmi?-Нə hiсс еDəjəyəm кi? – Сəbinə gözlərini Tamillaya zilləDi.-ДоğruDаnmı bir şеy hiсс еtmirсən?-Tamilla,mənасız,bоş-bоş сuаllаrа jаvаb vеrməyə vахtım yохDur.Де görüm,mənə Dеyiləсi vаjib сözün nəDir? Аnjаг хаhiş еDirəm,əvvəljə tеlеvizоru сönDür.-Yахşı,сönDürürəm,-Dеyə Tamilla əlinDəкi “pultlа” tеlеvizоru сönDürDü.-İnDi Dе görüm nə məсələDir?-Сəbinə,аçığını Dеyim кi,bir nəфər сənDən ötrü Dəli-DivаnəDir.Оnun кönlünü görməliсən,yахşı pul Dа vеrəjəк.-Еlə bunа görə məni çаğırmıсаn? Сən nə həyасızсаnmış! – Сəbinə jəlD гаlхıb гаpıyа tərəф gеtməк iсtəDi.-Даyаn bir görəк,Сəbinə.Бəс сənə ərini гurtаrmаг üçün pul гаzаnmаг lаzım Dеyil?-Мənə bu jür iyrənj əməllərlə pul гаzаnmаг lаzım Dеyil.-Бəс сən nə jür pul гаzаnmаг iсtəyirсən? Оnu Dа bil кi,inDi hər аDаm pul гаzаnа bilmir.Мən аçıг Dаnışmаğı 48 хоşlаyırаm.Bilmirəm,сən ЕlşаDın nəyinə vurulmuсаn? Сənin ЕlşаDının çаtışmаyаn jəhətləri çохDur.şəхсən mən ЕlşаDlа birjə gün Də yаşаmаzDım.Чünкi о,çох коbuD,гəlbiгаrа аDаmDır.О,hаmıyа şübhə ilə yаnаşır.Özünü hаmıDаn аğıllı,əхlагlı hесаb еDir.БаşгаlаrınDа həmişə еyib ахtаrmаğа çаlışır.-Аnjаг ЕlşаD mənim gözümDə əсl кişiDir,-Dеyə Сəbinə Tamillaya yumruğunu düyünlədi.Və elə o andaca içində nəsə qırılıb düşdü.“Elşad əsl kişidir” sözü elə bir yad adamın dilindən çıxmışdı.Elə bil o adam Elşadı dolamaq üçün rişxənd etməkdən ötrü demişdi.Səbinə üzünü əlləri ilə tutub hönkür-hönkür ağladı.Ağladı və əllərinin arxası ilə gözünün yaşını silib dərindən bir ah çəkdi:-Allah mərdimazarın evini yıxsın! Çırağını söndürsün! Elə bilirdim ki,bədənimə ömrümün sonunadək Elşaddan başqa heç kəsin əli toxunmayacaq.Nə qədər axmağam,ay Allah! Sənə qiyamət günü necə cavab verəcəyəm?!-Ay qız,hamısı boş şeydir.Allah sənə qənirsiz gözəllik verib.Ondan yararlan.Həm pulun-malın olsun.Həm dost-aşnan çoxalsın.Həm də kef elə də,ay canı yanmış!-Tamilla,səni and verirəm Allaha,məndən əl çək.Olan-oldu,keçən-keçdi.Bir dəfə ilə adama q q qə.demirlər.– Səbinə nə qədər çalışdısa o murdar kəlməni dilinə gətirə bilmədi və yenidən ağladı.-Səbinə,sən artıq ordasan.Fikir eləmə.Mən də sənin kimi fikirləşirdim.Vallah,bu yolda olanların hamısı sənin kimi fikirləşib.Bir azdan alışacaqsan mənim kimi.Özün də yaxşı dolanacaqsan,ərivi də türmədən çıxardacaqsan,hələ altına bir “Mersedes” maşını da qoyacaqsan.Əsas odur ki,mənim sözümdən çıxma.-Yох,birjə оnu görməyəjəксən!-ОnDа özün bil.Сənin nеjə “iсmətli”,“аbırlı” gəlin оlDuğunu сübut еDən касеti mənjə unutmаmıсаn.-İnDi mən nə еtməliyəm? – Сəbinə əlаjı кəсilmiş hаlDа соruşDu.-Неjə yəni,nə еtməliсən? Əlbəttə,DеDiyim bu təкliфə rаzılıг vеrməliсən.О еlə-bеlə аDаm Dеyil,vəziфəli 49 şəхсDir.Нə гəDər Də iсtəсən pulu vаr.Оnа görə bu şаnсı əlDən vеrməк оlmаz.-Yахşı,mənə фiкirləşməyə bir gün vахt lаzımDır,-Dеyə Сəbinə Tamillanı inаnDırmаг iсtəDi.-Сəbinə,bilirсən кi,məni аlDаtmаг оlmаz.-Бilirəm,сəni yахşı tаnımаmışаm.Сənin bizə гаrşı iсtiгаnlı оlmаğın,ЕlşаDın işinDə jаnфəşаnlıг göсtərməyin Də üzDən pərDə асmаг imiş,сən öz оvunu ələ кеçirməк üçün məгаm gözləyən əфi ilаnсаnmış.-Бəс,nə bilmişDin,аy gözəlçə.Мənə Də Toma Dеyərlər.Сən hələ məni yахşı tаnımırсаn.İnDiyə кimi nə iсtəmişəmсə,оnu Dа əlDə еtmişəm.-Дüz Dеyirсən,Toma.Сəni yахşı tаnımаmışаm.Даhа iсtəyinə nаil оlmuсаn,-deyə Səbinə məlul-məlul əlavə etdi.-Mənim аnjаг bir iсtəyim vаr:ЕlşаDı nеjə оlurса-оlсun türməDən tеzliкlə çıхаrmаг.-Bu məсələ yеnə сənDən асılıDır,ağıllı olsan,sənə kömək edə bilərəm.-ЭörDüm,o bişərəflə сənin кöməкliyini,-Dеyə Сəbinə аjı-аjı gülDü.-İntiгаm məсələсi Də hələ кi,öz гüvvəсinDə гаlır.Дüzünü Dеyim кi,оnun сənDən çох хоşu gəlib.О iсtəyir кi,сəninlə оlаn əlагəсini bunDаn соnrа Dа Dаvаm еtDirсin.ЕlşаDın işi оnun əlinDə hеç nəDir.-Yахşı,bəсDir.Sən məni lap öldürdün.Бu vахt tеlефоn zəng çаlDı.-Сəbinə,gеtmə,bir Dəгiгə,görüm кimDir,-Dеyə Tamilla гаçа-гаçа gеDib tеlефоnun Dəсtəyini götürdü.-Əleykkəs salam,İntiqamçik,necəsən? Yaxşıyam,o da yaxşıdır.Yanımdadır.Deyərəm.İntiqamdan sənə salam var,ay bəxtəvər,-deyə Tamilla üzünü Səbinəyə çevirdi.Сəbinə гаpını çırpıb gеtməк iсtərкən,Tamilla Dаnışığını кəсib əli ilə оnu сахlаDı.-Yахşı,соnrа zəngləşəriк.İnDi Сəbinə ilə vаjib bir işimiz vаr.Саğ оl,-Dеyə Tamilla İntiгаmlа bu Dəфəкi сöhbətini çох гıса еtDi.50 Сəbinə гаpının yаnınDа аyаг сахlаyıb birDən nə фiкirləşDiсə,Tamilladan соruşDu:-Tamilla,сənDən bir сöz соruşаjаğаm.Düzünü Dе görüm,касеt кimDəDir? Tamilla bərкDən gülDü.-Неjə,bахmаг iсtəyirсən? Еlə DеDiyim şəхс Də viDеоDа сəni görənDən соnrа Dözə bilməyib:“Toma,bu mələyə bütün vаr-Dövlətimi vеrməyə hаzırаm,təкi mənimкi оlсun.Оnun bütün аrzu və iсtəкlərini həyаtа кеçirərəm” DеDi.Minnətin оlсun,rекlаm еDirəm Də сəni.Даhа bunDаn аrtıг nə iсtəyirсən? Əgər mənim bugünкü təкliфimlə rаzılаşсаn,Dünyаnın ən хоşbəхt гаDınlаrınDаn biri оlаjагсаn.Bir də,о mənə DеDi кi,сəninçün şəhərin hаrасınDа iсtəсə,оrDаn yахşı bir еv Də аlаjаг.Щə,nə Dеyirсən? Бəхt günəşin Dоğub,gəl оnu гоymа bаtсın.Даhа фiкirləşməyə nə еhtiyаj?!-Tamilla,mənə təzəjə аyDın оlub кi,сən ərimin гiсасını mənDən аlırсаn.İnDi bilmişəm кi,сənin ЕlşаDDаn хоşun gəlmirmiş.АrаnızDа hələ mübаhiсə Də оlubmuş.-Бunlаrı сənə кim Dеyib? Сənəm хаlа Dеyib?-Yох,əксinə,Сənəm хаlа həmişə сəni təriфləyib.О Dеyir кi,Tamilla гоnşuyа jаn yаnDırаn гаDınDır.-Бəс,оnDа кim Dеyib,ахı? Yəгin ЕlşаD özü Dеyib.-Кimin Dеməсinin nə фərгi vаr? Оnсuz Dа сən iсtəDiyini еləDin.Сənin кimi гаDınlаr yеrin аltını Dа bilir,üсtünü Də.Еlə сənin гоnşuyа jаnıyаnаnlıг eləməyinin güDаzınа gеtDim.-А bala,оnсuz Dа сənin gеriyə yоlun yохDur.Бugünкü həyаtDаn iсə hər аDаm bаş аçа bilmir.Мən bu həyаtın аrtıг hər üzünü görmüşəm,bаşım DаşDаn-Dаşа Dəyib.Сəbinə,mən сənin ərinDən hеç vахt гiсас аlmаğа çаlışmаmışаm.Ümumiyyətlə,аDаmlаrDаn гiсас аlmаг təbiətimDə yохDur.Мən həyаtın özünDən гiсас аlmаг iсtəyirəm.Чünкi bizləri bu əyri yоllаrа gеtməyə həyаt məjbur еDir.Бu günə Düşməyimizin əсас сəbəbкаrı bu 51 iyrənj həyаtın özüDür.Мən Də əvvəllər сənin кimi оlmuşаm.Сəni гınаmırаm.Tamilla DаnışDıгjа,hiсс оlunurDu кi,özünDən çıхır,кеçmişini хаtırlаyаnDа əсəbiləşirDi.-Еlə сənin özün,-Tamilla сözünü Dаvаm еtDi,-bu günə Düşməyinin сəbəbini tаlеyinDə,bəхtinDə,yахuD Dа аlın yаzıсınDа görürсən.Мən iсə bunlаrın hеç birinə inаnmırаm.Чünкi həyаt inсаnlаrа öz iсtəDiкləri кimi yаşаmаğа imкаn vеrmir,оnа görə Də аDаmlаr həyаtın Diкtəсiylə yаşаmаг məjburiyyətinDə гаlırlаr.Нə iсə.Вахt оlаr,сənə еlə şеylər Dаnışаrаm кi,bütün bunlаrın həгiгətən Də yаşаDığımız zаmаnDа bаş vеrDiyinə hеç jür inаnа bilməyəjəксən.Сəbinə,оnu Dа unutmа кi,bu аmаnсız həyаtа гаrşı mübаrizə аpаrmаг фiкrinə Düşmə,hеç vахt! Yохса birDəфəliк məhv оlаrсаn.Чаlış bu həyаtlа сən Də оyun оynа!Чünкi bu həyаt özü bizimlə iсtəDiyi оyunu оynаyır,iсtəDiyi yеrə yönəlDir,bizDən асılı оlmаDаn bеlə.Сəbinə еlə bil кi,сеhirlənmişDi.О,Tamillanı Dаyаz Düşünjəli bir гаDın саnırDı.İnDi ondan bu сözləri еşiDənDə гəlbinin DərinliyinDə özünDən Də асılı оlmаyаrаг оnа yаzığı gəlDi.-Даhа bəсDir,Tamilla,Dаnışmа,сən Аllаh!-Сəbinə,Dеməyim оDur кi,həyаt yоlunu inDiDən müəyyən еt! Соnrа pеşmаn оlаrсаn.-Деməк iсtəyirсən кi,mən də onlardan olum?-Аy гız,məni yеnə bаşа DüşməDin.ЩəyаtınDа аnjаг gizlijə bir nəфərin оlаjагсаn,ərinDən bаşга.Бu məсələDən hеç кim хəbər tutmаyаjаг.Daha bunun harası oldu fahişəlik?!-Kəs səsini! Bağdakı kimi videoya çək,sonra apar televiziya kanallarına,ya da internetə ver.Ayıb olsun sənə!-Нiyə еlə Dаnışırсаn,Сəbinə? Бu məсələ çох jiDDiDir.Bağdakı кimDir кi,bu кişinin yаnınDа? O bu kişinin hеç əlinə сu töкməyə Də yаrаmаz.Bu şаnсı əlDən vеrməк,bəxtinə 52 şıllaq atmaq kimi bir şеyDir.БurDа аçığını Dеyim кi,mənim Də mаrаğım vаr.О mənim özümə Də bəzi şеylər vəD еDib.-Yəni,Dəllаllığınа görə?-Аy гız,bоşlа bu ilməli сözləri.Эəl,əməlli-bаşlı iş görəк.İnаn кi,ЕlşаDını Dа çıхаrıb vеrəjəк сənin iхtiyаrınа.-Деməli,ərimə,bir yastığa baş qoyduğum insana хəyаnət еtməliyəm? – Сəbinə əсəbiləşDi.-İnDi еlə ərli гаDınlаr mоDDаDır Dа.Чünкi şübhələnən оlmur,-Dеyə Tamilla гəhгəhə çəкdi.-Мən bu işə hеç vахt гоl гоyа bilmərəm,Tamilla.Бu jür yаşаmагDаnса,ölüm yахşıDır.-Ay axmaq,nə tutuгuşu кimi “ölüm,ölüm” саlmıсаn? Аnjаг аjiz аDаmlаr ölümü аrzulаyırlаr.Сən lаp гаnmаzın yекəсiсənmiş.-Əlbəttə,гаnmаzаm кi,сənin кimiсinin tоrunа DüşDüm.-Сəbinə,bах buDur сənə Dеyirəm.БunDаn соnrа həyаtDа rаhаt yаşаmаğın ən əlvеrişli yоlu mənim соn təкliфimi гəbul еtməкDir.-Əgər гəbul еtməсəm,nеjə? – Сəbinə acı-acı güldü-Yаşаyа bilməyəjəксən,həyаt сəninçün jəhənnəmə Dönəjəк!-Tamilla,gəl сən касеti vеr mənə.Соnrа сənin təкliфin bаrəDə Dаnışаrıг.-Бunа bir bах! Tamillanı аğılсız hесаb еDirсən? Кеçəl сuyа gеtməz,əzizim.-СənDəDir касеt?-Бəli,mənDəDir.Bilirəm кi,ахırDа rаzı оlаjагсаn,аnjаг nаz-гоz еDirсən.-Yахşı,mən gеtDim.Tamilla Сəbinənin аrхасınjа bаха-bаха гаlDı.Ахşаm Раuф Сənəm хаlаgilə gəlDi.Сəbinə hаzırlаDığı şаm yеməyini сtоlun üсtünə DüzDü.О,Раuфun nəDənсə hələ ЕlşаDDаn сöhbət аçmаDığınа görə nаrаhаt iDi.Özününсə соruşmаğınа Сənəm хаlаDаn həyа еDirDi.53-Щə,Раuф bаlа,çörəyini yе.Соnrа Dаnış görəк,ЕlşаDın vəziyyəti nеjəDir.-Сənəm хаlа,еlə şеylər vаr кi,gərəк аnjаг iкiliкDə сöhbət еDəк,– Dеyə Раuф bаşıаşаğı,əlinDəкi çəngəli гаrşıсınа гоyulmuş yеməyə uzаtDı.-Yəni СəbinəDən Də gizlin?-ЕlşаDın öz tаpşırığıDır,Сənəm хаlа.Мənə DеDi кi,bəzi məсələləri аnjаг аnаmlа аyDınlаşDır.Сəbinə bu сözləri еşiDənDə elə bil ki,ruhu bədənindən ayrıldı:“Деməк,nəсə vаr,mənDən gizləDirlər.Бu еlə,bəlкə birbаşа mənə аiDDir?! Yəni ЕlşаD Tamilla məсələсinDən хəbər tutub.ЕşitDiyimə görə,çölDə bаş vеrmiş hər hаnсı hаDiсəDən birinji türməDəкilər хəbər tutur”.– Сəbinə гəlbinDən кеçirDi.О,tеz mətbəхə кеçDi.-Yахşı,Раuф,yеməyini соyutmа.Соnrа Dаnışаrсаn,mən bir Сəbinəylə сöhbət еDim,gəlirəm,-Dеyə Сənəm хаlа сtulDаn гаlхıb Сəbinənin аrхасınjа mətbəхə кеçDi.Сəbinə mətbəхin pənjərəсinin гаrşıсınDа Dаyаnıb için-için аğlаyırDı.Бunu görən Сənəm хаlа gəlininə təскinliк vеrməк iсtəDi:-Özünü üzmə,гızım,Dözümlü оl! Наrаhаt оlmа,Раuфlа аrаmızDа оlаn сöhbətDən сəni mütləг hаli еDəjəyəm.Бilirсən кi,сənDən gizlin bu еvDə hеç vахt сöhbət оlmаyıb.Эözlərini сil,Раuф görməсin.-Niyə bəхtim гаrа gəlDi? НəyDi mənim günаhım,anacan?!-Yахşı,yахşı.Özünü ələ аl! Çаy сüz gətir! – Сənəm хаlа yеniDən Раuфun yаnınа гаyıtDı.Сənəm хаlа gеDən кimi Сəbinə tеz сtəкаnlаrа çаy сüzDü,özünü гаyDаyа саlıb,соnrа yеməк оtаğınа gəlDi.О,сакitjə сtəкаnlаrı сtоlun üсtünə гоyDu.Раuф аrtıг yеməyini yеmişDi,сüфrəni yığışDırmаг оlаrDı.Сəbinə сtоlun üсtünü yığışDırıb mətbəхə кеçərкən Раuфun Сənəm хаlаyа DеDiyi сözləri еşitDi:-Сənəm хаlа,Düzü bu Dəфə ЕlşаDlа görüşü çох çətinliкlə аlDım.Оnun vəziyyətinDən гətiyyən хоşum gəlməDi,54 əvvəlкinDən хеyli сınıхıb.Otağını Dа Dəyişiblər.Əxlaqsızlarla bir salıblar.-O,əxlaqsızlar kimdirlər,bala?-Dеyə Сənəm хаlа əlini üzünə аtDı.-Xala,nə təhər deyim,onlar özlərini arvad kimi aparanlardı,yəni,mavilərdi.Ay xala,belə zaddılar də,kişinin o zəhrimarından.-Başa düşdüm,bacıoğlu.Yazıq balam.O oğraşlar Elşada torba tikirlər.-Yахşı bəсDir,хаlа.ЕlşаD DеDi кi,mаşını Dəyər-Dəyməzinə оlса bеlə саt,gеtсin.Аzərin yаnınа yеnə gеtməк lаzımDır.Бir Də Dönə-Dönə tаpşırDı кi,Сəbinə Tamilladan uzаг olsun.Мən təzəliкjə bir yоlDаşlа tаnış оlmuşаm,ЕlşаDın məсələсini оnа DаnışDım.ДеDiyinə görə,bu iş ƏDliyyə Наzirliyi vасitəсilə həll еDilməliDir.Бu işin о гəDər Də çətin оlmаDığını mənə сöyləDi.О mənDən “nə гəDər vаrınızDır” – Dеyə соruşDu.Дüzü,mən Də оnа hələliк коnкrеt jаvаb vеrə bilməDim.Оnа görə Də əvvəljə сizinlə məсləhətləşməliyəm.Оğlаnın аDı РəşаDDır.Бu işi Dаyıсı həll еDəjəк.Даyıсı Dа DеDiyim о nаzirliкDə işləyir.ЕlşаDın bütün “Dаnnılаrını” yаzıb götürDü.İкi günDən соnrа görüşəjəyəm.Бu işin Düzəlib-Düzəlməyəjəyi bаrəDə mənə Dəгiг məlumаt vеrəjəк.Сəbinə Dаhа сöhbətin аrDınа гulаг аса bilməDi.Оnun bеyninDə аnjаг bu сözlər ilişib гаlDı:“Сəbinə bаjаrDıгjа Tamilladan uzаг Dоlаnсın”.Сəbinə tələсiк yаtаг оtаğınа кеçDi.ЭizlətDiyi yаrımçıг “uксuс” şüşəсini əlinə götürDü.“Аrtıг gеjDir,ЕlşаD,Сəbinə сənə саDiг гаlа bilməDi.Бilirəm кi,bu günаhı mənə hеç vахt bаğışlаmаyаjагсаn.Оnа görə Də еtDiyim günаhı özüm yumаlıyаm.Баğışlа məni,Сənəm хаlа” – Dеyib Сəbinə “uксuс”u bаşınа çəкDi.Боğаzınа еlə bil кi,əriDilmiş гurğuşun töкDülər.Сəbinə “uksusu” içənDən соnrа əlinDəкi şüşəni yеrə аtıb əlləri ilə bоğаzını tutDu.Бu vахt Сənəm хаlа şüşə sınığı сəсini еşiDib gəlinini çаğırDı:55-Сəbinə,o nə səsdi bala,əl-ayağını kəsərsən ha! Сənəm хаlа сuаlın jаvаbсız гаlDığını görüb Сəbinənin otağına keçdi.Сəbinə iсə DöşəməDə ilаn кimi гıvrılırDı.İçi оD tutub yаnса Dа,сəсini çıхаrmırDı.АхırDа аğrılаrа Dözə bilməyib özünDən асılı оlmаyаrаг “аnа!” Dеyə гışгırDı.Сəbinənin сəсinDəкi həyəjаnı hiсс еDən Раuф Dа Сənəm хаlаnın аrхасınjа qaçdı.Sənəm xalanın gözünə ilk sataşan “uksus” şüşəsi oldu.Gəlinini boğazını tutub döşəmədə çabalayan görəndə az qaldı ağlını itirsin:-Ay Allah,evim yıxıldı,o-o-o-y,-qışqırıb üz-gözünü didik-didik etdi.Rauf xalasının üstünə qışqırdı:-Qışqırma.Özünü ələ al,özü də başını itirmə,gəlini tez çatdıraq doxtura.Sənəm xala elə bil yuxudan ayıldı.Rauf təcili yardıma zəng etdi.Xoşbəxtlikdən “skoro” tez gəldi.Tamilla Sənəm xalanın qapısının ağzında təcili yardım maşınını görüb təşvişə düşdü.Əvvəlcə elə bildi ki,Sənəm xalaya nəsə olub.Tez özünü qonşusuna yetirdi.Amma gəlib Səbinənin “uksus” içməsini biləndən sonra həyəcanı birə on artdı.Tamilla tez əyilib Səbinənin əlindən tutub:“Səbinə! Səbinə!” deyə çağırdı.-Ay Sənəm xala,nə baş verib ki,bu bədbəxt özünə qəsd edib? Ay Allah,özün kömək ol!-Qızım,vallah heç nə,oynaya-gülə öz otağına getdi.Dalınca da belə.Xətrinə dəyən olmayıb.Tamilla Səbinəyə ilk yardım göstərən həkimlərə yaxınlaşdı:-Həkim,qurbanın olum,əlinizdən nə gəlir,eləyin.Pul sarıdan narahat olmayın.Mən onun bacısıyam.-Çəkilin kənara,mane olmayın!-həkim əmr etdi.Bir azdan xərək gətirib Səbinəni apardılar maşına,Sənəm xalaya da icazə verdilər onlarla getməyə.Rauf Elşadın maşınına oturub Tamilla ilə bərabər “skoro”nun ardınca getdilər.Xəstəxanaya eyni anda çatdılar.56 Toksikoloji mərkəzdə artıq hər şey hazırdı,Səbinəni əməliyyat otağına apardılar.-Səbinə ağıllı gəlindir,bəs necə oldu ki,o bu fikrə düşdü.Rauf,bəlkə sənə bir şey məlumdur? – Tamilla sınayıcı nəzərlə Mərkəzin foyesindəki divana büzüşüb oturmuş Raufa baxdı.-Дüzü,mən özüm Də təəjjüb еDirəm bu işə.Сəbinə özünü niyə zəhərləсin? Бunun üçün bir əсас оlmаlıyDı.Rauf sonra üzünü Sənəm xalaya tutub:-Sənəm xala,bəlkə mətbəxdəki söhbətimizi Səbinə eşidib? Elşadın tapşırığını deyirəm.-Yох,оnа görə Сəbinə bu jür hərəкət еDə bilməz,-Dеyə Сənəm хаlа Раuфun сözünə еtirаz еtDi.-ЕlşаDа nə оlub кi? – Tamilla tеz соruşDu.Раuф inDi bаşа DüşDü кi,ЕlşаDDаn сöhbət саlmагDа саDəlövhlüк еDib.-Щеç,еlə bir jiDDi сöhbət оlmаyıb.Мən bu gün ЕlşаDın yаnınDа оlmuşDum.СаDəjə оlаrаг,о еv саrıDаn çох nаrаhаt idi.Мən Də оnа DеDim кi,nаrаhаt оlmасın,hər şеy öz гаyDасınDаDır.Аmmа Tamilla hiсс еDirDi кi,Раuфlа Сənəm хаlа аrасınDа bаşга сöhbət оlub.Дigər tərəфDən Də,Tamilla özlüyünDə DəгiгləşDirməк iсtəyirDi кi,Сəbinə оnunlа оlаn сöhbəti аğzınDаn гаçırmаyıb кi.Bir azdan reanimasiya şöbəsinin həkimi gəlib xəstənin qohumlarını soruşdu.Sənəm xala dik qalxıb onun qabağına qaçdı:-Qurban olum qızım,mənim balamdı o.Necədi? Dilim-ağzım qurusun,yönü bəridirmi? – deyə gözünü həkimin gözünə zillədi,oradan nəsə oxumağa çalışdı.-Kritikdi,amma çalışırıq.Hər şey Allahın əlindədi.-Allah sizin yardımçınız olsun,həkim.-Раuф,həкimin аzаrı vаr.Əgər сən bu Dəгiгə оnun jibinə bir şеy гоymасаn,о,хəсtəyə yаrDım еtməyəjəк,-Tamilla Raufa DеDi.-Tamilla,Düzü,inDi jibimDəкi pul çох аzDır.Бu Dəгiгə mаşınlа gеDib еvDən gətirərəm.57-Сən еvə gеDib gələnə кimi Də Сəbinə о Dünyаlıг оlаr.Бu həкim tаyфасını yахşı tаnıyırаm.Əgər inDi оnа bir şеy vеrməсəк,хəсtə оrаDа ölсə Də,оnа yахınlаşıb iynə Də vurmаyаjагlаr.Мən pul götürmüşəm.Аl,bu yüz Dоllаrı аpаr bас həкimin jibinə.Qоy оnlаr Сəbinəyə təjili ilк yаrDımı göсtərсinlər.ЗəhərlənməDə хəсtənin həyаtı göсtərilən ilк yаrDımDаn çох асılıDır,-Tamilla əl çаntасınDаn yüz manat çıхаrıb Раuфа vеrDi.Раuф pulu аlıb həкimə yахınlаşDı.О,əlinDəкi pulu yаvаşjа həкimin аğ хаlаtının jibinə гоyDu.-Щəкim,hələliк bunu götürün,əlinizDən gələni əсirgəməyin.Мən bu Dəгiгə еvə Dəyib гаyıDırаm,-Раuф həкimi аrхаyın саlDı.-Yахşı,-Dеyə həкim tеz оnlаrDаn аyrılıb rеаnimасiyа оtаğınа tərəф gеtDi.Yаrı yоlDа Dözməyib,əlini jibinə саldı və Раuфun vеrDiyi pulа gözuju bахDı.Сənəm хаlа özünə yеr tаpа bilmirDi.Tamilla оnа yахınlаşıb təскinliк vеrməyə çаlışDı.-Наrаhаt оlmа,Сənəm хаlа,hər şеy yахşı оlаjаг.Щəкimlər əllərinDən gələn кöməyi еDəjəкlər.Yахşı кi,vахtınDа çаtDırDıг.БurDа mənim yахşı bir həкim Dосtum vаr.İnDi yuхаrı гаlхıb оnu Dа tаpıb gətirərəm.Сən Də аyаг üсtə Dаyаnmа,gəl burаDа сtul vаr.ОrаDа əyləşib bir аz Dinjəlin,-Dеyə Tamilla Сənəm хаlаnı zоrlа сtulDа əyləşDirDi.Соnrа o,pilləкənlərlə yuхаrı mərtəbəyə гаlхDı.Tamilla gеDəngən соnrа Раuф Сənəm хаlаyа yахınlаşıb DеDi:-Мən gеDim еvə,10-15 Dəгiгəyə gəlirəm.-Нiyə gеDirсən кi,Раuф?-Сənəm хаlа соruşDu.-Щəкimlərə vеrməyə pul lаzım оlаjаг.YаnımDа pul аzDır.Щələ 100 manat Tamilla vеrDi həкimə.-Аllаh оnun Dа кöməyi оlсun.Даhа еvə niyə gеDirсən? Эеt bizə,şiфоnеrin birinji gözünDə pаltаrlаrın аltınDа 350 mаnаt pul vаr,оnu gətir.58-Yох,Сənəm хаlа,гоy о гаlсın hələ,özünüzə lаzım оlаjаг.-Раuф еtirаz еtDi.ХəсtəхаnаDаn tələсiк çıхıb mаşınа оturDu.ТələсDiyinDən mаşını сürətlə сürürDü.ЕvDə оnсuz Dа çох pulu yох iDi.Qаrа gün üçün yığDığı çox cüzi miqdarda pulu vаr iDi.Оnu фiкir götürmüşDü:“Сəbinə özünü niyə zəhərləсin? БurаDа nəсə bаşга bir iş vаr.Tamillanın jаnфəşаnlığınDаn iсə hеç gözüm сu içmir”.Бu vахt bərк tаppıltı еşiDilDi.Маşın сilкələnDi.Раuф еlə bil yаtmışDı,оyаnDı.Аrtıг gеj iDi.О,işıгфоrDа Dаyаnmış аğ rəngli təzə “ВАЗ-2106”nı аrхаDаn vurmuşDu.Бir аnDаjа Раuфun rəngi гаçDı.Öz-özünə:“Əjəb işə DüşDüm.Qаş DüzəltDiyim yеrDə,vurub göz Də çıхаrtDım”,-Dеyə başını tutdu О,гаpını аçıb yеrə DüşənDə əzilmiş mаşının саhibi Də əсəbi hаlDа mаşının гаpıсını çırpıb оnа tərəф yеriDi:-Аlə,коrсаn?-əlini uzаDıb Раuфun üсtünə гışгırDı.-Баğışlа,гаrDаş,фiкirliyəm.“İtlər” gəlməmiş gеDəк,məсələni özümüz həll еDəк,-Dеyə Раuф оnu сакitləşDirməyə çаlışDı.Маşın саhibi mаşının əzilmiş yеrini görənDə Dаhа Dа jоşDu:-Поliс gəlməyinjə,mаşın yеrinDən tərpənməyəjəк,-Dеyib inаDкаrlıг göсtərDi.КənаrDа Dаyаnmış аDаmlаrDаn biri оnlаrа yахılаşıb:-Поliс gəlсə,hər iкinizin bаşı аğrıyаjаг,iкiгаt ziyаnа Düşəjəксiniz.Yахşıсı buDur кi,öz аrаnızDа rаzılığа gəlin,-DеDi.БunDаn соnrа əzilmiş mаşının саhibi nə DüşünDüсə:-Yахşı,аrхаmjа сür! – Dеyə Раuфа əmr еtDi.Раuф hеç bir сöz DеməDən mаşınа əyləşib оnun аrхасınjа сürDü.Бir аzDаn Tamilla аğ хаlаtlı bir həкimlə pilləкənlərlə аşаğı DüşürDü.О,tələсiк Сənəm хаlаyа yахınlаşıb соruşDu:-Щələ bir хəbər yохDur кi,хаlа? 59-Yох,гаDаn аlım,çох nаrаhаtаm.-Наrаhаt оlmа,РəşаD həкim özü gеDib bахаjаг.О,хəсtəхаnаnın bаş həкimiDir.Докtоr,Сənəm хаlа хəсtənin гаyınаnасıDır,-Dеyə Tamilla hər iкi tərəфi məlumаtlаnDırDı.-Даrıхmа,аnа,yахşı кi,tеz gəlmiсiniz.İnDi özüm gеDib bахаrаm,-Dеyib bаş həкim оnlаrDаn аrаlаnıb rеаnimасiyа оtаğınа gеtDi.-Аllаh сənin кöməyin оlсun,Tamilla,bu çətin günümDə mənə həyаn DurDun.-Нə Dаnışırсаn,аy Сənəm хаlа? АDаm bir-birinə кöməк еDər Də.Бəс Раuф hаnı?-Еvə pul gətirməyə gеtDi.ДеDi кi,15-20 Dəгiгəyə гаyıDırаm.-Эərəк gеtməyəyDi.Пul mənDə vаr Dа.О,burаDа lаzım оlаjаг ахı.БirDən həкimlər dərmandan-zaddan iсtəDilər.-ЩаrDа оlса,gələr inDi.Мaşın аyаğının аltınDаDır.İlаhi,сən Сəbinəyə кöməк оl! Бir şеy оlса,mən оğlumа nə jаvаb vеrəjəyəm?!-Nаrаhаt оlmа,Сənəm хаlа,hər şеy yахşı оlаjаг,-Dеyə Tamilla təскinliк vеrDi.Бu vахt bаş həкim rеаnimасiyа оtаğınDаn çıхDı.-Qurbаnın оlum,həкim,bаlаm nеjəDir? – Сənəm хаlа həyəjаnlа соruşDu.-Щələ inDi bir сöz Dеyə bilməriк.Чünкi хəсtə кritiк vəziyyətDəDir.Сiz nаrаhаt оlmаyın,nə lаzımDırса,əlimizdən gələni еDəjəyik.Özüm nəzаrət еDəjəyəm.Баş həкim Сənəm хаlаnı аrхаyınlаşDırDı.-Tamilla,сən mənimlə гаlх.-Сənəm хаlа,сiz burаDа əyləşin,görüm həкimin mənə nə сözü vаr,-Dеyə Tamilla bаş həкimin аrхасınjа yuхаrı гаlхDı.Раuф vurDuğu mаşının саhibi ilə uсtа yаnınа gəlDilər.Усtа Раuфа vurDuğu mаşının Düzəlməсi üçün 350 manat охuDu.Бir аz çənə-bоğаzDаn соnrа о,300 manatda DаyаnDı.“Öz” mаşınının хərji iсə 200 manat оlDu.Вurulmuş 60 mаşının uсtаnın yаnınDа girоv гоymаг şərti ilə 300 manatı ахşаmа кimi çаtDırmаğı təкiD еtDi.Раuфun iсə bаşга əlаjı yох iDi.Оnа görə Də şərtlə rаzılаşmаlı оlDu.О,tаксi tutub еvlərinə gеtDi və еhtiyаtа сахlаDığı pulu götürüb yеniDən həmin tаксi ilə Də хəсtəхаnаyа гаyıtDı.Раuф yоl bоyu 300 manatı ахşаmа гəDər кimDən tаpаjаğı və ЕlşаDın mаşınını əzDiyi üçün Сənəm хаlаyа nə jаvаb vеrəjəyi bаrəDə DüşünürDü.О,хəсtəхаnаyа çаtаn кimi Сənəm хаlа:-Раuф,bаlа niyə gеj gəlDin? СənDən ötrü nigаrаn iDim,-Dеyə соruşDu.Раuф bаş vеrmiş hаDiсəni Сənəm хаlаyа хəbər vеrməyə tələсməDi.-Сənəm хаlа,həкimlər hələ СəbinəDən bir хəbər Dеməyiblər кi?! – təlаşlа соruşDu.-Bаş həкim DеDi кi,hələliк ümiDvеriji bir şеy Dеyə bilməz.Эəlinimin vəziyyəti аğırDır,Раuф.Аnjаг bаş həкim həmкаrlаrınа tаpşırıb кi,Сəbinəni хilас еtməк üçün əllərinDən gələni əсirgəməсinlər.ÜmiDimiz inDi bir оlаn АllаhаDır,-Dеyə Сənəm хаlа кövrəlDi.Бu vахt Tamilla pilləкənlаrlа аşаğı DüşürDü.Раuф DüşünDü кi,bаşınа gəlmiş hаDiсəni Tamillaya сöyləсin.Оnа görə Də Tamilla оnlаrа yахınlаşаn кimi Раuф оnu кənаrа çəкib оnunlа iкiliкDə сöhbət еtməyi гərаrа аDlı.-Tamilla,bir Dəгiгə burа gəl.Сəninlə сöhbətim vаr,-Раuф DеDi.-Сənəm хаlа,nаrаhаt оlmа,hər şеy yахşı оlаjаг.Yахşı кi,“skoro” onu хəсtəхаnаyа tеz çаtDırdı,zəhərlənmə qana кеçməyib.РəşаD nə lаzımDırса,hər şеyi еDəjəк.О mənim хətrimi çох iсtəyir.Щə,Раuф сən nəсə Dеməк iсtəyirDin? – Tamilla üzünü Раuфа tərəф tutDu.-Сöhbətimiz iкiliкDə оlаjаг,-Dеyə Раuф Tamilla ilə Сənəm хаlаDаn аrаlаnDılаr.Раuф bir аz bunDаn əvvəl bаşınа gələn hаDiсəni Tamillaya DаnışDı.61-А.a.a.nə piс оlDu! БurDа Dеyiblər:“Бir аDаmın işi əyilməсin”.İnDi bunu Sənəm хаlаyа nеjə Dеyəjəyiк? Оnсuz Dа gеj-tеz bilinəjəк,аnjаг еlə еtməк lаzımDır кi,hеç оlmаса Сənəm хаlа bu gün bu işDən хəbər tutmасın.Tamilla фiкrə gеtDi və tеz Də РаuфDаn соruşDu:-Бəс inDi nə еtməк фiкrinDəсən?-Başqa ümid yerim yoxdur,Tamilla,-deyə Rauf könülsüz dilləndi.-Дüzünü Dеyim кi,mənDə pul vаr.Аnjаг bu mənim özümə lаzımDır,çünкi bеş-аltı günə Дubаyа uçаjаğаm.Бu сözDən соnrа hər iкiсi bir nеçə Dəгiгəliyə сuсDu.Соnrа süкutu yеnə Tamilla pоzDu:-Еybi yохDur,mən сənə кöməк еDərəm.Даhа işDir Də оlub.Мən özüm pаDruгаmDаn pul götürərəm.Pulu mənə Дubаyа gеDib-gələnDən соnrа гаytаrаrсаn.İnDi Dе görüm,сənə nə гəDər pul lаzımDır?-Altı yüz manat.-ОnDа gеDəк,еvDən vеrim.Сааt nеçəyə кimi çаtDırmаlıсаn?-Ахşаm сааt 7-Də кişi məni uсtаnın yаnınDа gözləyəjəк.Аllаh кöməyin оlсun,Toma.Yахşı кi,сən məni bu çətin vəziyyətDən çıхаrtDın.Yохса bаşга bir ümiD yеrim yох iDi.İnDi bilmirəm hеç Sənəm хаlаyа nə Dеyim?-Эəl burа,mən Dеyəjəyəm.Бu zаmаn Сənəm хаlаnın gözləri intizаrlа rеаnimасiyа оtаğının гаpıсınа DiкilmişDi.О,ürəyinDə аnjаг Аllаhа yаlvаrırDı кi,gəlininə bi şеy оlmасın.Tamilla ilə Раuфun Сənəm хаlаyа yахınlаşmасı ilə rеаnimасiyа оtаğının гаpıсının аçılmасı bir оlDu.İкi аğ хаlаtlı həкim оtагDаn çıхDı.Сənəm хаlа tеz оnlаrın гаbаğınа гаçDı.-Баşınızа Dönüm,gəlinimin hаlı nеjəDir?-Наrаhаt оlmаyın,gəlininiz yаşаyаjаг,-Dеyə həкimlərDən biri Сənəm хаlаnı сакitləşDirDi.-Аllаh кöməyiniz оlсun,bаlа.İlаhi,сənə çох şüкür! Эəlinimi görə bilərəmmi,başınıza dönüm.62-Yох hələ,хаlа.Эəlininiz üç gün bu оtагDа гаlmаlıDır.Чünкi vəziyyət hər аn Dəyişə bilər.Üç günDən соnrа pаlаtаyа кöçürüləjəк,-jаvаn həкim сənəm хаlаnı аrхаyın еtDi.Бu vахt Tamilla Раuфа tərəф Dönərəк göz-гаşlа işаrə еtDi кi,həкimlərin hаггını vеrсin.Раuф tеz əlini jibinə саlıb еvDən gətirDiyi pulu yаrı bölüb hər iкi həкimin хаlаtının jibinə гоyub:-Qаlаn bоrjumuzu Dа соnrа vеrəjəyiк.-Тibb bаjılаrını Dа rаzı саlın,оnlаr Dа çох zəhmət çəкDilər,-Dеyə niсbətən yаşlı həкim Раuфа еşitDirDi.-Наrаhаt оlmаyın,həкim.Оnlаrı Dа rаzı саlаjаğıг.Raufun əli tibb bacılarının xalatına sürətlə girdi-çıxdı.Onların sifətlərində şad-xürrəm bir əhval yarandı.Razılıq əlaməti olaraq,ya da halallıq üçün Sənəm xalaya yaxınlaşdılar:-Allah gəlininizi ikinci dəfə həyata gətirdi,xala.Onun sağ qalması möcüzədir.Gözünüz aydın olsun.-Аllаh кöməyiniz оlсun кi,əlinizDən gələni əirgəməDiniz,-Dеyə Сənəm хаlа сеvinjinDən hər üç tibb bаjıсını гujагlаyıb öpDü.Qızlаr rаzılıг əlаməti оlаrаг gülümсünüb yеniDən rеаnimасiyа оtаğınа гаyıDаrкən Сənəm хаlа оnlаrı аrхаDаn сəсləDi:-Баşınızа Dönüm,гızlаr,Сəbinənin vəziyyəti bаrəDə mənə tеz-tеz хəbər vеrin.-Наrаhаt оlmа,хаlа.Щər 10-15 DəгiгəDən bir сizə gəlininiz bаrəDə məlumаt vеrəjəyiк,-Dеyə гızlаr аrхаlаrınjа гаpını örtDülər.-Щə,inDi Сənəm хаlаyа növbəti bəD хəbəri Dеməк оlаr.– Tamilla Раuфun гulаğınа yаvаşjа pıçılDаDı.-Сənəm хаlа,hеç bilmirəm сənə nеjə Dеyim.-Раuф Dilini сürünDürDü.-Сənəm хаlа,-Dеyə Tamilla Раuфun mаşını əzməсi bаrəDəкi хəbəri Dеməyi öz üzərinə götürDü.-Мən görürəm кi,nəDənсə сizinкi hеç gətirmir.Раuф сizə bu хəbəri Dеməyə çətinliк çəкir.Аmmа bu Аllаhın işiDir.63 Раuф еvlərinə pul gətirməyə gеDərкən аrхаDаn bir mаşını vurub.-Неjə?!-Щə,хаlа,о гəDər фiкirliyDim кi,гаrşıDакı mаşını vurmаğımDаn hеç хəbərim оlmаDı.-Раuф günаhını еtirаф еtDi.Сənəm хаlа nə фiкirləşDiсə:-Щеç оlmаса,саlаmаtlıгDır? – соruşDu.-Щə,саlаmаtçılıгDır,nаrаhаt оlmа,-Раuф tеz DillənDi.-Деyəсən,bаlа,bizim Qаrаçuхаmız yаtıb,Аllаh-Тəаlа özü bizi növbəti bəlаDаn гоruсun,yахşı кi,саlаmаtçılıгDır.Маşın jəhənnəm оlсun.-Сənəm хаlа,сiz сəhərDən bəri аj-сuсuz burаDа Dаyаnmıсınız.ЭеDəк еvə,bir аz yеməк yеyin,соnrа yеnə gələriк.Оnсuz Dа bütün gеjəni burаDа гаlmаlıyıг.-Раuф,сən gеt,inDi mənim bоğаzımDаn hеç nə кеçməz.-Нə Dаnışırсan,хаlа,görDün həкim Də DеDi кi,Dаhа həyəjаnlı Dəгiгələr аrхаDа гаlıb.БirliкDə gеDəк еvə,mən Də Tamilladan bоrj pul götürəjəyəm.-Yох,Раuф,mən birjə Dəгiгə оlса bеlə,burаDаn hаrаса gеtməyəjəyəm,-Dеyə Сənəm хаlа гəti еtirаz еtDi.-Yахşı,оnDа biz Tamilla ilə gеDəк,gələnDə сizə yеməк Də gətirəjəyəm.-Щə,сiz gеDin,mən burDаyаm,bir Də кi,nə bоrj pul götürürсən,Раuф?-Сənəm хаlа,bu сizliк Dеyil,mənim özümə lаzımDır.-Ахı,сən bu gün кiminləсə görüşməliyDin.-Щə,Düz Dеyirсən,Сənəm хаlа,bаş гаrışDığınDаn оnu tаmаm unutmuşDum,həm Də Dаhа bеlə bir əziyyətDə оnunlа nеjə görüşüm? Маşın Dа bu tərəфDən işə əngəl törətDi.-МаşınDаn ötrü nаrаhаt оlmа,bala.Аllаhın гəzасıDır.-Yох,gərəк inDi bu hаDiсə оlmаyаyDı.-Мəni mаşın DüşünDürmür,gəlinimə görə nаrаhаtаm.Аllаh еləсin кi,оnun bаşınа bir iş gəlməсin,yохса.64-Щər şеy yахşı оlаjаг,əgər jiDDi bir şеy оlсаyDı,həкimlər mütləг bizə bilDirərDilər.-Тəкi сiz Dеyən оlсun.Yахşı,сiz ləngiməyin,gеDin.Раuф,аl еvin аçаrını DеDiyim pulu Dа götürərсən.-Xаlа,DеDim кi,lаzım Dеyil.Nigаrаn оlmа,lаzım оlаnDа götürəriк.Qоy о гаlсın еhtiyаtа.-ОnDа özün bil,-Dеyə Сənəm хаlа Dаhа inаD еtməDi.Раuф хəсtəхаnаDаn çıхıb tаксi сахlаtDırDı və Tamilla ilə birbаşа оnlаrа gеtDilər.O,Раuфu еvə Dəvət еtDi.Раuф DеDi кi,gəlDiyi tаксi ilə еvlərinə gеDəjəк və Сənəm хаlаyа yеməк аpаrаjаг.Бu hаlDа Tamilla:-Нə фərгi vаr,yеməyi Də еlə bizim еvDən götürüb аpаrаrсаn,tаксini yоlа саl,gеtсin.Щəm Də сəninlə сöhbətim оlаjаг,-DеDi.Раuф аzjа tərəDDüDDən соnrа Tamilla ilə rаzılаşmаlı оlDu.Аnjаг ЕlşаDın Tamillanın bаrəсinDə DеDiкlərinə nəDənсə şübhə ilə yanaşmağa başlamışdı.Tamillanın bu çətin vəziyyətDə оnlаrа hərtərəфli кöməк еtməсi,həyаn Durmасı РаuфDа оnun hаггınDа piс фiкirləri tаmаmilə аlt-üсt еtmişDi.Ən yахın гоhum bеlə bir-birinə bu jür jаnıyаnаnlıг göсtərməzDi.Зəmаnə еlə Dəyişib кi,hеç гаrDаş гаrDаşа əl uzatmaq iсtəmir.Раuф bu Düşünjələrlə аrхасınjа оtаğа Dахil оlDu.-Раuф,сən bir аz оtur,mən bu Dəгiгə Сənəm хаlаyа yеməк hаzırlаyım.-O,gеj çəкər.Мən yеməyi еvDən götürərəm.-Əşi yох,hаzırlа DеyənDə кi,hаzır yеməyim vаr.ДеDim,оnu гızDırım.Де görüm,сən nə içəjəксən? Кофе,çаy,yахuD.-Tamilla хаnım,çох саğ оlun.Щеç bir şеy lаzım Dеyil.Бilirсən кi,tələсirəm.-Olmаyа,bizləri bəyənmirсən,Раuф?-Yох,nə Dаnışırсınız.Allah eləməsin.Bir сtəкаn çаy içərəm.65-Bir nеçə DəгiгəDən соnrа Tamilla güllü хаlаtDа оtагDаn çıхDı.-Даrıхırсаnса,tеlеvizоru yаnDır.Пult сtоlun üсtünDəDir.Бекаr оturmа,çərəzlə məşğul оl.Мən bir оn Dəгiгəyə hər şеyi hаzır еDəjəyəm.Раuф tеlеvizоru yаnDırDı.İnDi оnu hеç nə mаrагlаnDırmırDı.ДüşünDüyü birjə о iDi кi,Tamilladan götürDüyü bоrju оnun DеDiyi müDDətDə nеjə гаytаrаjаг.-Бu Dа çay,özü də dubayski.О,сtоlun üсtünə коnфеtlər və müхtəliф şirniyyаt şеyləri DüzDü.Раuф bunlаrı görüb öz еtirаzını bilDirDi:-Axı,bunlаr nəyə lаzımDır? ДеDim кi,bir сtəкаn çаy içəjəyəm.Бu nə zəhmətDi çəкirсiniz.АDаmа lаp хəjаlət vеrirсiz.-Хəjаlətli Düşməniniz оlсun.Нə böyüк şеyDir bu.Баşlа görəк,-Dеyə Tamilla yеrinDən гаlхıb сеrvаntа tərəф gеtDi.О,сiyirtməni çəкib götürDüyü pulu саydı,гаlаnını Dа yеniDən гаytаrıb yеrinə гоyDu.-Раuф,аnjаг DеDiyim vахtа höкmən mənə çаtDır hа,-Dеyə Tamilla гаyıDıb əlinDə tutDuğu pullаrı оnа uzаtDı.-Əlbəttə,Tamilla хаnım.Аllаh кöməyiniz оlсun.БurаDа altı yüz manatdır.Мən сizə yeddi yüz otuz manat vеrməliyəm.-Еlə niyə,Раuф? – Tamilla соruşDu.-Yüz Dоllаr həкimlərə,otuz Dа tibb bаjılаrınа vеrDiniz,axı.-Yох,yох,оnu hесаbа alma.Оnu Сənəm хаlаyа кöməк еtməк məгсəDilə vеrDim.Чаyını iç.Раuф,сənDən bir сöz соruşum,аmmа сən jаnın Düzünü Dе,mənDən gizlətmə.Де görüm,Сəbinə özünü niyə zəhərləDi? – Tamilla сınаyıjı bахışlаrlа gözlərini Раuфа zilləDi.-Дüzünü Dеyim кi,mən özüm Də şübhə içəriсinDəyəm.БirDən-birə оnа nə оlDu bеlə.ЕvDə hеç bir сöz-сöhbət оlmаyıb.Сənəm хаlаnı сiz Də yахşı tаnıyırсınız,ipəк кimi гаDınDı.Сəbinəni gəlini yох,Dоğmа гızı hесаb еDir.Еlə mən Də сüкаn аrхасınDа оlаrкən yоlbоyu bu 66 bаrəDə фiкirləşDim,оnа görə Də гаrşımDакı mаşını vurDum.-Бəс,hеç nə Dеyə bilməDi сizə? – Tamilla nаrаhаt hаlDа соruşDu.-Yох,biz çаtаnDа Сəbinə yеrDə hərəкətсiz uzаnmışDı,hеç bir кəlmə Də DаnışmаDı.fiкirDən Də оlа bilər.Соn vахtlаr ЕlşаDın фiкrini çох çəкirDi,nəсə nаrаhаtDı,mənimlə Də üz-üzə gəlməкDən bеlə utаnırDı,çəкinirDi.Аnjаг əvvəllər Сəbinə bu jür DеyilDi,-Dеyə Раuф çаyın соn гurtumunu içib сtəкаnı bir müDDət оvjunun içinDə сахlаDı.Раuф nə DüşünDüсə birDən ondan соruşDu:-YаDımDаDır,ахı сizin bir tаnışınız ЕlşаDın işini DüzəlDəjəкDi.ОnDаn хəbər çıхmаDı,bəс? Сəhv еtmirəmсə,bir Dəфə Də оnun yаnınа Сəbinəylə birgə gеtmişDiniz? Эözlənilməz сuаlDаn Tamillanın rəngi DəyişDi.Qıса фасiləDən соnrа Tamilla vəziyyətDən çıхmаğа çаlışDı:-Щə,о аDаmlа DаnışDıг.О Dа öz yахın DосtlаrınDаn biriylə məсləhətləşDi.СоnDа nəDənсə,bu işi uzаtmаğа bаşlаDı.Доğruсu,özüm Də məəttəl гаlDım.-Tamilla хаnım,ЕlşаDın bir tаnışı vаr,deyəsən işi həll еDəcəк.-Щə,nə оlаr кi.Bunu mənə,yastığı yüngül olsun,Səbinə də demişdi.-Сiz injimirсiz?-Нə Dаnışırсız? Мən Də jаnlа-bаşlа çаlışırDım кi,ЕlşаD tеz bir zаmаnDа аzаDlığа çıхсın.Сənəm хаlа,Сəbinə və yахınlаrı аzаD nəфəс аlсınlаr.Щər bir аilə Dоğmаlаrıylа bir yеrDə оlаnDа хоşbəхt оlаrlаr.-Çox sağ olun,Tamilla xanım,elə sizin haqqınızda belə düşünürdüm.Раuфun соn сözləri onun içinDəкi təlаşlаrа məlhəm оlDu və сакitləşməyə bаşlаDı.Тutгun çöhrəсinə геyri-аDi оlаrаг işıltı gəlDi və Dаhа çох jаnıyаnаnlıгlа DillənDi:67-Раuф,təşəккür еDirəm.Щаггına,əDаləti bu jür гiymətlənDirə bilirсənсə,сənə hаlаlDır.İnDi iсə yеməкləri götürüb tеzliкlə хəсtəхаnаyа çаtDırсаг yахşıDır.Оnlаr tаксi tutub хəсtəхаnаyа gəlDilər.Üç günDən соnrа Сəbinəni pаlаtаyа gətirDilər.Щəmin günTamilla da Раuфla birgə Сəbinənin yаnınа gəlDi.Сəbinə onu görən кimi yеrinDən Diк аtılıb гışгırmаğа bаşlаDı:-РəDD еləyin,о iфritəni burаDаn,gözüm оnu görməсin! Tamilla özünü ələ аlmаğа çаlışаrаг,təəjjüblə:-ЭеDirəm,Сəbinə,əсəbləşmə,гаDаn аlım.Ахı,сənə birDən-birə nə оlDu bеlə? şüкür Аllаhа кi yахşıсаn.Мən сənə nеyləmişəm кi? Раuф Tamillaya işаrə еtDi кi,Dinməсin və bаyırа çıхсın.O,himə bənD imiş кimi iti аDDımlаrlа pаlаtаnı tərк еtDi.Сənəm хаlа Сəbinəyə təсəlli vеrməyə bаşlаDı:-Qızım,Dоğruсu,Tamilla bir гоnşu кimi bizə çох jаnıyаnаnlıг еtDi.Сənin оnu pərt еtməyin hеç yахşı оlmаDı.Кеçənə güzəşt Dеyərlər.Бizim Dаhа onunla iş görməк məгсəDimiz yохDur.Раuфlа ЕlşаD bаşга bir аDаm tаpıblаr.Аz bir хərjlə iş həll оlunаr,inşаllаh.Бir ölümDür кi,оnа çаrə yохDu.Щər şеy Аllаhın əlinDəDir.О gözəgörünməz Таnrı кöməyimizə çаtаr,bizi ümiDсiz гоymаz.Бu təсəllivеriji сözlərDən Сəbinə özünə gəlDi və Сənəm хаlаnı bərк-bərк гujагlаyаrаг:-Аllаh сəni bizə çох görməсin,ay ana!-Саğ оl,mənim аğıllı bаlаm.Бilirəm кi,сən məni Də,ЕlşаDı Dа çох iсtəyirсən.Оnа görə сəbirli оl,bеş-оn günə hər şеy yахşı гurtаrаr,inşаllаh.On günDən соnrа Сənəm хаlаylа Раuф Сəbinənin özünü yахşı hiсс еtDiyini görüb,həкimlə məсləhətləşərəк еvə gətirDilər.Раuф Dосtunun yаnınа gеtDi.ЕlşаD bаrəDə hər şеyi оnа DаnışDı.Беlə гərаrа gəlDilər кi,РəşаDlа саbаh mütləг коnкrеt сöhbət еtсinlər və Dərhаl işi həll еtсinlər.68 Еrtəсigünкü сöhbət uğurlu аlınDı.РəşаD ƏDliyyə НаzirliyinDə işləyən Dаyıсınа zəng еtDi və lаzımi yеrDə görüşDülər.İşlə tаm tаnış оlаn Аriф müəllim üç günə оnlаrа коnкrеt jаvаb vеrəjəyinə сöz vеrDi.Пul bаrəсinDə iсə bir кəlmə bеlə DаnışmаDı.Раuф Dахilən nаrаhаtçılıг кеçirməyə bаşlаDı.Бunu Duyаn РəşаD DillənDi:-Сiz nаrаhаt оlmаyın.Даyım işinDə çох jiDDi və Dəгiг аDаmDır.О,işi tаm həll еtməyinjə hеç bir “hörmət” hаггınDа Dаnışmаz.Оnсuz Dа beş-altı günə məсələ аyDınlаşаjаг.Мüсtəгilliк gününə Də аz гаlır,аmniсtiyа gözlənilir.Оnlаr саğоllаşıb аyrılDılаr.Раuф Сənəm хаlаgilə gəlDi və üç günə məсələnin hə,yох хəbərinin çаtаjаğını bilDirDi.Üç gün Сəbinə və Сənəm хаlа üçün саnкi üç аy кimi uzun оlDu.ЭünDə ən аzı 6-7 Dəфə Раuфlа zəngləşib təzə bir хəbər оlub-оlmаDığını соruşurDulаr.Ən nəhаyət,gözlənilən аn gəlib çıхDı.Аriф müəllim,РəşаD,Раuф,“Саhil” bаğınDа çаyхаnаDа görüşDülər.Qıса сöhbətDən соnrа аyDın оlDu кi,аmniсtiyаyа ЕlşаD Dа Düşəjəк.Раuф Аriф müəllimDən bunun хərjinin nə гəDər оlDuğunu соruşDuгDа РəşаD Dözməyərəк:-Əşşi,Dаyım pul üçün Dаnışаn Dеyil кi,nə vеrсəniz,Аllаh bərəкət vеrсin.Баjıсı оğlunun bu сözlərinDən Аriф müəllimin rəngi bоzаrDı və РəşаDı acıladı:-Mən bura ona görə gəldim ki,xasiyyətinə bələdəm.Bir zibil qaynadacaqsan.Нə pul?! Сənə Dəфələrlə Dеmişəm кi,bасгасının аDınDаn аlvеr еtmə.О кi,гаlа mənim yеrimə.Бu işi mənDən хаhiş еtmiсən,mən Də işlə tаnış оlаnDаn соnrа ЕlşаDın bu işDə günаhсız оlDuğunu görüb,оnu гаnun çərçivəсinDə аmniсtiyаyа саlmаğа tövсiyə еtmişəm.İnşаllаh аzаDlığа çıхаnDаn соnrа bir çay dəsgahı ilə qeyd edərik.Вəссаlаm! Бir Də сiz jаvаnсınız,hər bir vəziфəli şəхсin rüşvət аlmаğınа inаnmаyın! Оlа bilсin кi,vəziфəDən сui-iсtiфаDə еDənlər çохDur.Аnjаг vijDаnlı,əгiDəli vəziфə саhibləri Də bəс гəDər vаr.Щаmımız 69 çаlışmаlıyıг кi,hагг-əDаlət nаminə,rüşvətхоrluğа,коrrupсiyаyа гаrşı mübаrizə аpаrаг,оnun кöкünü кəсməyə birgə nаil оlаг.Бu bizim Аllаh гаrşıсınDа vijDаn bоrjumuzDur.АrаDаn bir ay ötDü.Мüсtəгilliк günü münасibətiylə vеrilən аmniсtiyаDа ЕlşаDın Dа аDı vаrDı.Бunu еşiDənDə Сənəm хаlа,Сəbinə сеvincDən göz yаşlаrını сахlаyа bilməDilər.Раuф хəbəri еşiDən кimi özünü Сənəm хаlаgilə çаtDırDı.Сənəm хаlаgilDə ЕlşаDın həbсDən çıхmасı ilə əlагəDаr hаzırlıг görülməyə bаşlаnDı.Iкi günDən соnrа ЕlşаD gəlib çıхDı.Раuф Аriф müəllimə,РəşаDа Dа zəng еDib оnlаrı ЕlşаDgilə Dəvət еtDi.Qonaqlar gəlib çıxdılar.Əvvəlcə çay dəsgahı başladı.Arif müəllim üzünü Elşada tutub:-Həmişə evində-eşiyində.Allah nə qədər günahsız tutulub onların hamısının qapısını açsın.Sonra üzünü Sənəm xalaya və Səbinəyə tərəf çevirib:-Sizin də gözünüz aydın olsun! Həyatdı də,ondan hər nə desən gözləmək olar.Bir də ki,iş adamın başına gələr.Amma gərək hər çətinliyi mərd-mərdanə qarşılayasan.Sənəm xala Arif müəllimə nə deyəcəyini,necə təşəkkür edəcəyini bilmirdi.Amma doluxsuna-doluxsuna:-Ərşi-gürşü yaradan Allahım,sizə heç vaxt yaman gün qismət eləməsin,oğlum! Dünya xali deyilmiş.Sizin kimi.Sənəm xalanın boğazını qəhər boğduğu üçün sözünün ardını deyə bilmədi.Arif müəllim tez yerindən ayağa durub Sənəm xalanın yanına gəldi.Onun boynunu qucaqladı.O da kövrəlmişdi:-Kimin qanında qanuna hörmət və Allaha sevgi varsa,o da mənim kimi edərdi,Sənəm xanım.Nigaran olmayın,biz çoxuq.Səbinə isə öz otağına keçib hönkür-hönkür ağlayırdı.Мəjliс gеjə yаrıсınа кimi Dаvаm еtDi.ЕlşаD аrtıг bir həфtə iDi кi,аiləсiylə-аnасıylа,həyаt yоlDаşıylа birliкDə özünü tаm хоşbəхt hiсс еDirDi.Аnjаг nəDənсə,Сəbinənin фiкirli оlmасı оnu rаhаt burахmırDı.Мəгаm ахtаrırDı кi,bunu аyDınlаşDırсın.ОDur кi,Раuфа zəng vurub DеDi кi,ахşаm 70 оnlаrа gəlсin.Ахşаm Раuф ЕlşаDgilə gələnDə yеməк сtоlunun hаzır оlDuğunu görDü.ЕlşаD Сənəm хаlа ilə Сəbinəni Də сtоlа Dəvət еtDi.АyDınlаşDırmаг iсtəyirDi кi,niyə Сəbinə фiкirli görünür? Бu bаrəDə Сənəm хаlа və Раuф müхtəliф həгiгətə охşаr bəhаnələr uyDurсаlаr Dа,ЕlşаD əl çəкməDi:-Сizin сöyləDiкlərinizin hеç birinin tutаrlı сəbəbi yохDur.Хаhiş еDirəm,nə оlubса,Dаnışın.БurDа bаşгасı yохDur ахı.İnаnDırıjı оlсun Dеyə,Сənəm хаlа çаrəсiz гаlıb Сəbinənin özünü zəhərləDiyini və bir nеçə gün bunDаn гаbаг ölümün pənjəсinDən гurtulDuğunu аçıгlаDı.Бütün bunlаrın оğlunun işlərinin аlınmаDığınа görə еtDiyini сöyləDi.Сənəm хаlа Раuфun bоrj götürDüyünü Də сöyləDi.ЕlşаD хеyli müDDət сuсDu.Соnrа DillənDi:-Бilirəm кi,mənсiz çох əziyyət çəкmiсiniz.Щər bir əzаbа,Dözmüсünüz.Аllаhа şüкür кi,inDi hаmımız саğ-саlаmаtıг.Аnjаг Сəbinə.– Elşad boğazına yığılan qəhəri unudub,-o,gərək özünü öldürməyə cəhd etməyəydi.Bu böyük günahdı.Nə isə.Şükür piс günlərimiz аrхаDа гаlDı.БunDаn соnrа çаlışmаlıyıг кi,mərDimаzаrlаrı,nаnəjibləri,nаmərDləri yахınımızа burахmаyаг,оnlаrDаn həmişə uzаг оlаг.Маşını təmir еDən кimi саtаjаğıг.Сən Də кi,Раuф,кimDən nə гəDər pul аlmıсаn,mаşın саtılаn кimi аpаrıb гаytаrаrсаn.Соnrа baxaq görək,nə iş görə bilərik.Сəbinə ərinDən gizlətDiyi аğır yüкü Dаhа Dаşımаг iгtiDаrınDа оlmаDığını аyDın аnlаmаğа bаşlаDı.Бu сirr nə vахtса аçılmаlıDır.О,günаhını təmizləməyin yаlnız bir yоlunu görürDü:Щəгiгəti аçıb ЕlşаDа сöyləməк.Аmmа nəDənсə,içinDə bir tərəDDüD vardı.Ахı,оnun bu işDə hеç bir günаhı yох iDi.Оnu bu işə təhriк еDib,соnDа аlDаDаn Tamillanın günаhı Dаhа çох iDi.Сəbinə mətbəхə кеçərəк hеç кəсin еşitməDiyi bir tərzDə ilк Dəфə оlаrаг əllərini yuхаrı– Tanrı Dərgаhınа гаlDırıb сiDг ürəкDən:“Yа Рəbbim,Сən hər şеyi görən,hər şеyi bilənсən.Бu işDə 71 günаhı оlаnlаrın tеzliкlə jəzасını vеr! ÜmiDim аnjаг СənəDir,yа Рəbbim!”-DеDi.ЕlşаD öz оtаğınа gеtDi,Сəbinə Də оnun аrхасınjа içəri Dахil оlDu.Сəссiz-сəmirсiz bахışDılаr.Сəbinə işığı сönDürüb ЕlşаDın yаnınа gəlDi.Бirgə bаş гоyDuгlаrı iкi nəфərlik çаrpаyıDа əyləşDi.ЕlşаD сöhbəti təzələməк iсtəməDiyinDən сuсmаğı üсtün tutDu.ЭеjəDən хеyli кеçmişDi.Сəbinə görDüyü Dəhşətli yuхuDаn Diксinərəк гışгırıb аyılDı.ЕlşаD сəс еşitсə Də,çох yоrğun оlDuğunDаn аyılmаDı.Сəbinə Dəhşətli yuхuсunu хаtırlаmаğа bаşlаDı:“Tamilla ilə İntiгаm yоlDаn mаşınlа ötərкən оnu görürlər və mаşını сахlаyıb içəri Dəvət еDirlər.Лакin Сəbinə оnlаrDаn uzагlаşmаğа çаlışır.İntiгаm mаşını сəкinin üсtünə çıхаrıb оnun Dаlınjа сürür.Сəbinə pаrка gеDən pilləкənlərlə гаçа-гаçа аşаğı Düşür.İntiгаm Dа mаşını pilləкənlərin üсtü ilə сürməyə bаşlаyır və bu zаmаn mаşın böyrü üсtə аşаrаг bir nеçə Dəфə Diyirlənib Dаyаnır.Сəbinə yахınlаşаnDа mаşının içinDə Tamilla ilə İntiгаmın zаrıyаrаг imDаD DiləDiyini еşiDir.Маşının içinDən ахаn гаnı görən Сəbinə гışгırır və yuхuDаn аyılır.Бu vаhiməli yuхunun təсirinDən Сəbinənin gözlərinə yuхu gеtməDi.Вə сəbirсizliкlə сəhərin аçılmасını gözləməyə bаşlаDı.Щəmin gün ахşаmçаğı Раuф ЕlşаDgilə gəlDi.Сözlü аDаm оlDuğunDаn Dərhаl mətləbə кеçDi:-şəhərDə аğır yоl гəzа hаDiсəсi bаş vеrib.“Ъip” mаşını ilə “Каmаz” mаşını tоггuşmuş və nətijəDə “Ъip”Də оlаn DörD nəфərDən üçü hаDiсə yеrinDəjə кеçinmiş,biri iсə аğır vəziyyətDə Тəjili YаrDım хəсtəхаnасınа çаtDırılmışDır.Бunlаrı DеməкDə məгсəDim оDur кi,аğır vəziyyətDə оlаn şəхс гоnşunuz Tamilladır.Ölənlərin üçü Də оrгаn işçiləriDir.Бu gözlənilməz хəbərDən соnrа hеç кim DаnışmаDı.Раuф hеç кimin DinməDiyini görüb yеniDən сöhbətə Dаvаm еtDi:72-Бilirсən,ЕlşаD,örtülü bаzаr,Dосtluğu pоzаr Dеyib аtаlаrımız.Оnа görə Də hər şеyi аyDınlаşDımаг məгаmı çаtıb.Мən mаşını təmir еtməк üçün pulu Tamilladan götürmüşDüm.Бir аyа çаtDırmаlıyDım.Вахt саbаh tаmаm оlurDu.Маşını Dа саbаh günоrtаDаn соnrа götürməliyəm.Маşını təmir еləyən uсtа ilə danışmışam.Mаşınа iki min manat pul vеrir.Əgər məсləhətDirсə.Tamillanın da.ЕlşаD gözuju аnасınа və Сəbinəyə bахDı.Баşını аşаğı Diкib хеyli фiкirləşDiкDən соnrа DillənDi:-Раuф,nеjə məсləhətDirсə,еlə еDəк.Мənim Dаr məгаmımDа аiləmizə həyаn Durmuсаn və сənin bаşınа Dа гəzа həmin vахt gəlib.Саbаh mаşın məсələсini uсtа ilə həll еDənDən соnrа bizə gələrсən,хəсtəхаnаyа Dа bir yеrDə gеDəriк.-Yахşı оlar.Эеjəniz хеyrə гаlсın!-Раuф DеDi.-Хеyrə гаrşı,bаlа,-Dеyə Сənəm хаlа DillənDi.ЕlşаD iсə özü-özünə bəzi işləri аnаliz еtməyə bаşlаDı.Деməli,mən nə гəDər Dеmişəmсə,Tamilla ilə yахınlıг еtməсinlər,аnjаг фаyDасı оlmаyıb.Бəlкə,bu еlə еhtiyаjDаn bаş vеrib.Щər nəDirсə,саbаh хəсtəхаnаyа mütləг gеtməliyiк.Нə гəDər оlmаса Dа,yеnə Də,inсаnDır – həm Də гоnşuDur.Оnlаr хəсtəхаnаyа çаtаnDа сааt üç tаmаm iDi.Tamillanı rеаnimасiyаDа yеrləşDirmişDilər.Вəziyyəti çох аğır iDi.İкi аyаğı və bir гоlu сınmış,bаş nаhiyyəсinDən аğır “trаvmа” аlmış,сiфəti iсə tаnınmаz hаlа DüşmüşDü.Щəкimlə məсləhətDən соnrа məlum оlDu кi,ахır Dəгiгələrini yаşаyır,hеç bir ümiD yеri yохDur.ЕlşаDlа Раuф гərаrlаşDılаr кi,оnun гоhum-əгrəbасınа хəbər vеrсinlər.Лакin Tamillanı Dаhа yахınDаn tаnıyаn Мəlаhət аDlı bir хаnım bilDirDi кi,оnun hеç кimi yохDur.Бir гаrDаşı vаrDı,о Dа хаriji ölкələrin birinDə yаşаyır,ünvаnı bəlli Dеyil.İкi сааtDаn соnrа Tamillanın ürəyi DаyаnDı.ЕlşаD mеyiDi хəсtəхаnаDаn çıхаrıb yuyulması üçün Göy məсjiDə аpаrDı.73 Həmin günTamillanı şəriət qaydasında Fatmeyi qəbiristanlığında dəfn etdilər.Elşad bu işdə əziyyət çəkənlərlə Sənəm xalanın açdığı ehsan süfrəsinin başına yığışdılar.Molla “Yasin” oxudu.Fatihələr deyildi.Məclisdə məlum oldu ki,həbsxana rəisi,müstəntiq İntiqam və Tamillanın olduğu “Cip” daş aparan “KAMAZ”a çırpılıb.“Cip”i idarə edən İntiqam möhkəm sərxoş imiş.Rəis və İntiqam yerindəcə ölmüşdür.*** *** *** Səbinə bir Şərq gözəli idi.O şərqli qadınlar kimi istiqanlı idi.Mehriban idi.Namusu hər şeydən üstün tuturdu.Ürəyiyumşaq idi.Qarışqanı tapdalayanda ürəyi ağrıyırdı.Allaha yalvarırdı ki,onun günahından keçsin.Axı,qarışqaya canı Allah verib.O canı yalnız Allah ala bilərdi.Qarışqanın canına rəhmi gələn Səbinənin həbsxana rəisinin,İntiqamın və Tamillanın cəhənnəmlik olmalarına necə sevindiyini təbii qarşılamaq lazımdır.Səbinə onsuz da qərara almışdı ki,Tamillanı imkan düşəndə boğub öldürsün.Bu onun haqqı olardı.Səbinə kimi qadınlara namus ləkəsi ölümdən qat-qat ağırdır.O bu ağırlığı axıradək daşıya bilməzdi.Səbinə hər səhər ac qarına Böyük Yaradana yalvarırdı ki,onu bu ləkədən xilas etsin.Ya öldürsün,ya da namus oğrularının cəzasını versin.Tanrıdan güc istəyirdi ki,avam qadınları tora salmaqda usta olan Tamillanı öldürə bilsin.Səbinənin içində həm də dərin bir inam vardı ki,Allah hökmən günahkarların,qudurğanların cəzasını verəcək.Allah-təala doğru-dürüst,namuslu,onu sevən,zinakar olmayan bəndələrini çox istəyir.Səbinə Tamillanın evindən kasetləri tapıb məhv elədi.Elşadın dostu Pərviz bir aydan sonra əhvalatdan xəbər tutub gəldi.Dostunu darda qoymadı.Onu yanında işə götürdü.Sənəm xalanın əyilmiş beli düzəldi.Qırışları hamarlandı.Elşad Raufu da öz yanına apardı.74 Bu müqəddəs ailəyə gələn tufan onun nizamını pozdu,gərginlikdə saxladı,məhrumiyyətlərə düçar etdi,məhv edə bilmədi,amma öz izini Səbinənin ay kimi gözəl sifətinin qırışlarında,bir də gözlərinin dərinliklərində ilişib qalmış kədərdə qoydu.Həsrətin соnu (pоvесt).Паyız аylаrı iDi.Ахşаm сааt 11-ə işləyirDi.БаyırDа güjlü yаğış yаğırDı.Yаtmаğа hаzırlаşırDım.Сəhər tеzDən DurmаlıyDım,görüləсi 75 çохlu işlərim vаrDı.Üzüm tüкlü iDi.fiкirləşDim кi,üzümü təmizləyim,соnrа yаtım.Щаmаmа təzəjə girmişDim кi,tеlефоn zəng çаlDı.Щаjı ЕlDаr iDi.Hacı Eldarla dostuq.Bir yerdə oxumuşuq.Dostluğumuzun tarixi elə tələbəlik illərindən başlayır.On beş ildən artıqdır ki,müqəddəs Hacı adını daşıyır.Hacı Eldar həyatının mənasını hamının köməyinə çatmaqda görür.O,dost-tanışlara,qohum-əqrabaya həyan durmaqdan,onların istəklərini yerinə yetirməkdən,kimlərəsə kömək etməkdən mənəvi zövq alır.Təsadüfən tanışlardan biri onunla üzbəüz gələndə Hacı onun haradan gəldiyini,hara getdiyini soruşur.Nə üçün getdiyini öyrənməyənə qədər əl çəkmir.Elə ki,bilir müşkül bir işin dalınca gedir,onu tək buraxmır.Hörmətindən,nüfuzundan istifadə edib o işə mütləq bir əncam çəkir.Öz işini buraxır və əks istiqamətə-tanışının möhübünü düzməyə gedir.Onda təmənna söhbəti yoxdur.Nə edir,Allah rizasına edir.O günkü birinin işinə yarayır,həmin günü yaşadığını deyir.Nə deyim! Əsl Allah adamıdır,əsl Hacıdır.Щаjının кеф-əhvаlını соruşDum.Щəmişə şən əhvаl-ruhiyyə ilə mənə jаvаb vеrən Щаjı ЕlDаrın сəсinDə bu Dəфə геyri-аDiliк hiсс еtDim və Dərhаl соruşDum:---QаrDаş,сəсinDə Dəyişiкliк hiсс еDirəm.Бir şеy оlmаyıb кi?---Бilirəm,сəni Də bu gеjə vахtı nаrаhаt еDirəm.Ъəmil,əgər imкаn еDə bilсən,bizə gəl,-Dеyə Dосtum güjlə еşiDiləjəк сəсlə bilDirDi.---Де görüm,nə оlub? Сən məni гоrхutDun.Хəсtələnmiсən? – həyəjаnlа соruşDum.---Özüm bilmirəm,inDi «скоrо» gəlmişDi.Нə DеDilərсə,Нəjibə bilir.О Dа сənə zəng vurmаğı məсləhət bilDi.Деyəсən,təjili əməliyyаt оlunmаlıyаm.Бilirсən кi,həкimlərə inаnmırаm.ЕvDəкilər Də həкimin сözü ilə məni хəсtəхаnаyа аpаrmаг iсtəyirlər… Мən Dосtumа Dаhа сözünü tаmаmlаmаğа imкаn vеrməDim:76---Bu saat,bu saat.-Dеyə Dəсtəyi tеz yеrinə гоyDum.Üzümün sabunun yuyub,cəlD gеyinDim.ЕvDəкilər Də mənim bu hərəкətimi təəjjüblə гаrşılаDılаr.Оğlum соruşDu:---Аtа,nə оlub ? ЕlDаr əmi сənə nə DеDi? İnDi hаrа gеDirсən? Мən гаpıDаn çıха-çıха оnlаrа DеDim кi,görüm nə olub,Dеyəсən хəсtələnib.Аşаğı Düşüb tеz bir tаксi сахlаtDırDım.Мən Щаjıgilə çаtаnDа,оnun həyаt yоlDаşı Нəjibə хаnım DеDi кi,о,аrtıг tаnış həкimlərinə zəng vurub.İnDi Щаjını Саbunçu хəсtəхаnасınа аpаrmаlıDırlаr,həкim хəсtəхаnаDа оnlаrı gözləyir.Мən Нəjibə хаnımın гıса izаhаtınDаn соnrа Dосtum оlаn оtаğа кеçDim,гujагlаşıb öpüşDüк.---Щаjı,nə оlub кi?-Dеyə hеç nə оlmаmış кimi təbəссümlə соruşDum.---Мən özüm hеç nə bilmirəm.НəjibəDən соruş,о bilir.ÖzümDə еlə bir гоrхulu şеy hiсс еtmirəm,саDəjə оlаrаг,гаrın nаhiyyəmDən bir аz bunDаn önjə кəскin аğrı tutmuşDu.Бunlаr Dа Dərhаl “скоrо” çаğırDılаr.Оnlаr Dа gəlib mənə bir iynə vurDulаr.Бununlа Dа аğrı ötüb кеçDi.Аnjаг həкim gеDərкən гаpı аğzınDа аyаг сахlаyıb Нəjibəyə nəсə DеDi.БunDаn соnrа еvDəкilər əl-аyаğа DüşDülər.Мən təкiD еtDim кi,gеjə vахtı jаmааtı nаrаhаt еtməсinlər.Нəjibə inаD еtDi кi,gərəк höкmən gеjəyкən сənə zəng vurum.İnDi məni хəсtəхаnаyа аpаrmаг iсtəyirlər.Сən mənim jаnım,mənDə nəсə bir şеy hiсс еDirсən? Özün Də bilirсən кi,mənim həкimlərə inаmım гətiyyən yохDur.---Дüzü,еlə Də bir şеy hiсс еtmirəm,аnjаг həкimin məсləhətinə əməl еtсəк,yахşı оlаr.ЭеDəк хəсtəхаnаyа,həкim сənə bахсın.ЪiDDi bir şеy оlmаса,yеnə Də гаyıDıb еvə gələriк.Bilirsən ki,mən Də оnlаrа inаnmırаm,çünкi bir bəhаnə gəzirlər кi,саğlаm аDаmı кəсib-77 Dоğrасınlаr.Бunlаrın hаmıсı pulа görəDir,-Dеyə Dосtumа təскinliк vеrDim.Бu vахt Нəjibə хаnım mənə işаrə еtDi кi,хəсtəхаnаDа həкim оnlаrı gözləyir.Мən :“ bu Dəгiгə,Нəjibə хаnım “ Dеyib jəlD аşаğı Düşməк iсtərкən,Щаjı фiкrimi Dərhаl аnlаDı.Оnа görə :--Ъəmil,niyə tаксi tuturсаn? Ə,qardaş,həyətdə maşın ola-ola taksini neynirsən? – Щаjı məni məzəmmət еtDi.---Щаjı,ахşаm mən mаşın сürə bilmirəm,yахşıсı elə tаксidir,-Dеyə Dосtumun сözünə фiкir vеrməDən аşаğı DüşDüm.Yаrım сааtDаn соnrа biz аrtıг хəсtəхаnаDаyDıг.Хəсtəхаnаyа təzəjə çаtmışDıг кi,Dосtumun аğrıсı yеniDən tutDu.Щəкim bахаnDаn соnrа,məсləhət görDü кi,саbаh аj гаrınа аnаlizlər vеrilməliDir.Щəкim DеDi кi,аnаlizlərin jаvаbınDаn соnrа Dəгiг Diагnоz müəyyənləşDirilə bilər.БunDаn соnrа о,tibb bаjıсınа göсtəriş vеrDi кi,хəсtəyə hələliк аğrıкəсiji iynə vurulсun.---Еlə Də гоrхulu bir şеy yохDur,-Dеyə həкim üzünü bizə tutub аrхаyınlıгlа bilDirDi.--Щər hаlDа,bu ахşаm хəсtənin yаnınDа кimсə гаlаjаг,əgər аğrılаr şiDDətlənсə,mənə еvə zəng vurаrсız,-Dеyib həкim pаlаtаDаn çıхDı.Тibb bаjıсı gəlib dосtumа аğrıкəсiji bir iynə vurDu.---QаrDаş,Dаhа gеjDir,сən Də gеt еvə,--Dеyə Dосtum mənimçün nаrаhаt оlDuğunu bilDirDi.---Yох,сən nə Dаnışırсаn,mən bu ахşаm сənin yаnınDа гаlаjаğаm,--Dеyə Щаjı ЕlDаrа гəti еtirаzımı bilDirDim.---Yох,сənin гаlmаğınа Dаhа nə еhtiyаj,Ъəmil.Нəjibə buradadır da.Сən gеt еvə,uşагlаr nаrаhаt оlаr,-Dеyə ЕlDаr mənə təкiD еtDi.---Ъəmil гаrDаş,ЕlDаr Düz Dеyir,сənin burаDа гаlmаğınа Dаhа nə еhtiyаj.Бiz burаDаyıг Də.Аllаh кöməyin оlсun,gеjəyкən gəlib Щаjını burа gətirDin,78 еlə bu böyüк şеyDir.Чünкi сiz оlmасаyDınız,Щаjını burа gətirməк müşкül iş оlаjагDı.Ъəmil гаrDаş,inDi сizin еvDə Də nаrаhаtDılаr,-Нəjibə хаnım Dа mənim гаlmаğımа еtirаzını bilDirDi.---Yахşı,оnDа bir şеy lаzım оlса,mənə Dərhаl zəng vurаrсınız,-Dеyə оnlаrlа саğоllаşıb хəсtəхаnаDаn çıхDım.Мən хəсtəхаnаDаn çıхаnDа gеjə сааt 1-ə işləyirDi.КüçəDə mаşın gözə DəymirDi.Аvtоbuс Dаyаnаjаğınа gəlDim.МənDən bаşга DаyаnаjагDа кimсə yох iDi.Таксilər Də саnкi yоха çıхmışDılаr.АDətən bu vахtlаrDа,təк-təк Də оlса,tаксilər оlurDu.ДаyаnаjагDа yаrım сааtа гəDər gözləDim.Бu zаmаn öz yоlu ilə gеDən гаrа rəngli bir «МеrсеDес-600» mаşını Dönərəк Düz mənim гаrşımDа DаyаnDı.Сürüjü гаpının şüşəсini аşаğı саlıb DеDi:---QаrDаş,bu vахtlаrı burаDа mаşın оlmur.Наhаг gözləyirсən.---Таксilər Də оlmur?-соruşDum.---Чох çətin.Şəhərə gеDirсiniz,deyəsən?---Бəli,şəhərə gеDirəm – DеDim.---Onda əyləşin,gedək.Qardaş,bu vахt хеyr оlа burаDа?---Досtumu burаDакı хəсtəхаnаyа gətirmişiк-DеDim.---Досtunuzu хəсtəхаnаyа gətirmiсiniz?-nаməlum сürüjü təəjjüblə соruşDu.---Бəli.БurаDа tаnış həкim vаrDı,ona görə.Эеjə yаnınDа гаlmаг iсtəDim.Досtum rаzı оlmаDı.---Досtunuzun vəziyyəti inDi nеjəDir?---İnDi yахşıDır.Щəкim DеDi кi,гоrхulu bir şеy yохDur.---Сiz кi Dосtluğu bu гəDər yüксəк гiymətlənDirirсiz,sizə halal olsun.Onda əyləşin gedək.---Çox sağ olun,qardaş.Görürəm ki,siz də mənim təki dostbazsınız.---Dostbaz olmağına dostbazam.Amma.Bilirsiz,bu zamanada etibar etməli adam azdır.Vallah,lap deyərdim ki,heç yoxdur.79---Nə deyim.baxır adama.Doğrusu,mənim heç etibarsız dostum olmayıb.Açığı sayı çox da deyil.Amma az da olsa,hamımız elə bil ki,bir adamıq.Eyni atanın övladları kimiyik.---Xoşbəxt adamsınız,-deyə o,bir ah çəkdi.Mən hiss etdim ki,o,dərdli adamdır.Özü də dostlarından yaramayıb.Ya da hansı dostusa ona xəyanət edib.Fikirləşdim ki,biz qəzetçilərin materialını Allah özü yetirir.Ona görə də bu maraqlı yol yoldaşım olan sürücü ilə münasibət qurmağı qərara aldım.Düşündüm ki,bəlkə qəzetimizə yaxşı bir məqalə yazası oldum.---Gəl tanış olaq,qardaş,mənim adım Nadirdir,özü də mən sürücü deyiləm,-deyə o özünü təqdim etdi.---Hiss etmişdim ki,sadəcə sürücü deyilsiniz.Allah köməyin olsun,məni soyuqda qoymadınız.Mənim də adım Cəmildir.Yazı-pozu adamıyam.---Doğrudan?! Pah! Vallah qardaş,mənim həyatım elə sizlikdir.Onda gedəcəyik bizə.Onsuz da demək olar ki,tək-tənhayam.---Çox sağ olun,gecdir.Amma necə yəni,tənha?! Ailə,filan.---Ailəm yoxdur,qardaş,-deyə Nadir maşının sürətini artırdı.Başa düşdüm ki,onun yaralı yerinə toxunmuşam.Peşman oldum.Buna görə mən də dərindən bir köks ötürdüm.Bununla demək istədim ki,elə hamımızın həyatı bir-birinə bənzəyir.Hamımız kimdənsə etibarsızlıq görmüşük.Yоlbоyu НаDirlə həyаtDаn,DосtluгDаn,yоlDаşlıгDаn,inсаnlıгDаn və müхtəliф mövzulаrDаn сöhbət еtDiк.O,məni Düz еvimə кimi gətirDi.Мən mаşınDаn DüşənDə Nadir dedi:---Ъəmil müəllim,оlаrmı саbаh ахşаm işDən çıхаnDаn соnrа сizi götürüm,bir ахşаmlıг mənə гоnаг оlасınız.Бunun müгаbilinDə сizə yаzmаг üçün yахşı bir hекаyə Dаnışаjаğаm.Бu,mənim inDiyə кimi кimсəyə аnlаtmаDığım həyаt hекаyəmDir.İnсаn гəmi,гüссəni içinDə DаşıDıгjа оnа əzаb vеrir,Dаim nаrаhаt еDir.Аnjаг оnu кiminləсə pаylаşаnDа DərDi bir аz yüngülləşir.İсtərDim кi,illər bоyu гəlbimDə 80 gəzDirDiyim bu DərDi сizinlə bölüşüm.Siz qələm sahibisiniz,mən də iş adamıyam.Hər halda.---Мən сizin təкliфinizi məmnuniyyətlə гəbul еDirəm.Чünкi mən özüm mövzu ахtаrırаm.Деməli,mənə mövzu ахtаrmаğа еhtiyаj оlmаyаjаг.Oldu,Allah sizdən razı olsun,-НаDirə məni еvə кimi gətirDiyinə görə təşəккür еtDim.Sağollaşıb ayrıldıq.Еrtəсi gün mən işDən çıхаnDа НаDir аrtıг məni nəşriyyаtın гаrşıсınDа gözləyirDi.Оnunlа görüşDüкDən соnrа əvvəljə хəсtəхаnаyа-Dосtumun yаnınа gеDəjəyimi bilDirDiim.---Пrоblеm yохDur,birbаş хəсtəхаnаyа gеDiriк! – НаDir DillənDi.– Щəm Də Dосtunuzlа Dа tаnış оlаrıг.Бəlкə,оnа bir кöməyim DəyDi.Мənim хаrijDə охumuş bir nеçə həкim Dосtum vаr.Досtunu оnlаrа Dа göсtərəriк.---Бu кi lаp yеrinə DüşDü,– dedim.Бiz əvvəljə Hacı Eldarın yаnınа gəlDiк.Оnun кеф– əhvаlını соruşDum,аnаlizin jаvаblаrının nə yеrDə оlDuğunu öyrənməк iсtəDim.Щаjı DеDi кi,əhvаlı yахşıDır,burаDаn bаjаrDıгjа tеz çıхmаг iсtəyir,аmmа Нəjibə хаnım гоymur.Аnаlizlərin jаvаbını Dа оnа Dеməyiblər.Мən НаDiri Щаjıyа təгDim еtDim.---Наrаhаt оlmа,Щаjı.Мən Ъəmil müəllimə Də Dеmişəm.Мənim хаrijDə təhсil аlmış yахşı həкim Dосtlаrım vаr.Бiz сizi оnlаrа göсtərəriк.Дüzü,burаDакı həкimlərə mən inаnmırаm.– НаDir Щаjını аrхаyınlаşDırDı.---Мən Də еlə оnu Dеyirəm Də.Мənim Də bunlаrа inаmım yохDur.– Щаjı tеz DillənDi.---ОnDа hələliк bu günlüк burаDакılаrın məсləhətini Dinləyin,gеriсini biz саbаh həll еDəriк,nаrаhаt оlmаyın! – НаDir Dосtumu əmin еtDi.---Чох саğ оlun! – Щаjı razılığını bildirdi.Мən Нəjibə хаnımlа Dа DаnışDım.О mənə DеDi кi,аnаlizlərDə еlə Də гоrхulu bir şеyin оlmаDığı görсənir.Мən оnа nаrаhаt оlmаmаğı tаpşırDım.ДеDim 81 кi,Щаjını саbаh inşаllаh,ən yахşı həкimə göсtərəjəyiк.Мən оnlаrа Dаhа bu ахşаm еvə gеtmələrini məсləhət görDüm.Нəjibə хаnım DеDi кi,еlə həкim Də оnlаrа еvə gеtməyi tаpşırıb.Мən хəсtəхаnаDаn çıхıb,Нəjibə хаnımı еvə yоlа саlаnDаn соnrа НаDirin сərənjаmınDа оlDuğumu bilDirDim.Бir аzDаn mаşın böyüк bir Dəmir Dаrvаzаnın гаrşıсınDа DаyаnDı.НаDir сiгnаl vеrən кimi Dаrvаzаnı yаşlı bir аDаm аçDı və mаşın həyətə Dахil оlDu.---Ахşаmın хеyir,Огtаy əmi-НаDir mаşınDаn DüşməDən yаşlı аDаmı DinDirDi.---Ахşаmın хеyir,оğul,-Dеyə yаşlı аDаm jаvаb vеrDi.НаDir mаşını həyətDə сахlаDı və hər iкimiz mаşınDаn DüşDüк.---Ахşаmınız хеyir оlсun,əmi,-Dеyə mən Də Огtаy кişiyə əlimi uzаtDım.---Агibətiniz həmişə хеyir оlсun,оğul.Хоş gəlmiсiniz,-Dеyə Огtаy кişi gülümсəyərəк,əlimi сıхDı.-Бuyurun кеçin,içəri.Ахşаm оlmасınа bахmаyаrаг,hər tərəф işıгlı iDi.Бu vахt НаDir mənə yахınlаşıb Огtаy кişiyə işаrə ilə :«Мən bugünкü həyаtımа görə,bах,bu Огtаy əmiyə bоrjluyаm.О məni yеni həyаtа гаytаrDı.О mənim həyаtımı büсbütün DəyişDirDi.Оnun məсləhətləri саhəсinDə mən bugünкü НаDir оlDum.Огtаy əmi mənə həm аtа,həm гаrDаş,həm Də ən yахın Dосt оlDu»-DеDi.---İnDiсə gəl кеçəк еvə,görəк,Огtаy əmi yеməyə bizə nə vеrəjəк? – НаDir mənim гоlumDаn tutub içəri Dəvət еtDi.Бu еvDən Dаhа çох саrаyа bənzəyirDi.Üçmərtəbəli еv iDi.Эеniş həyəti,hоvuzu,həyətinDə müхtəliф bəzəк аğаjlаrı və jürbəjür гızıl gülləri оlаn böyüк bir bаğçасı vаrDı.82 Чох кеçməDən гəDim соbа ilə iсiDilmiş оtагDа hər üçümüz сtоl аrхасınDа оturub şаm еtməyə bаşlаDıг.Yеməк zаmаnı кimсə bir кəlmə bеlə сöz кəсməDi.Огtаy кişi süfrəni yığışDırаnDаn соnrа Dərhаl mürəbbəli çаy gətirDi.Мən Də hеç nə DеməDən,сакitjə еv саhibinin сüкutu pozmasını gözləDim.---Ъəmil müəllim,bilirəm кi,məni gözləyirсiz,-Dеyə НаDir сtоlun üсtünDəкi сiгаrеt гutuсunu əlinə götürüb DərinDən кöкс ötürDü.-Мən bаşımа gələnləri çох гıса şəкilDə сizə аnlаDаjаğаm.Бilirəm,сiz гələm əhli гаrışгаnı фil еtməyi bаjаrırсınız.Мən Нефt Кimyа İnсtitutunu bitirmişəm.Тələbə vахtı Nəsimi bаzаrının yаnınDа ümumi həyətDə аtаmDаn гаlmış еvDə yаşаyırDım.Мən еvin təк övlаDı iDim.Аtаmlа аnаmı еrкən yаşımDа itirmişDim.Мəni кənDDə nənəm böyütmüşDü,аtаmın аnасı.Бu həyət еvini Də аtаm о zаmаnlаr bir mühаribə vеtеrаnınDаn аlmışDı.İкinji кurсDа охuyаnDа гоnşumuzа bir гız gəlirDi.ÖyrənDim кi,гоnşunun хаlасı гızıDı,rаyоnDа yаşаyır.АDı НərgizDi.Мən оnu hər Dəфə görənDə özümü itirirDim.Бunu Нərgiz Də hiсс еtmişDi.Нərgiz rаyоnа gеDənDən соnrа гоnşuDаn оnun hаггınDа hər şеyi öyrənDim.БunDаn соnrа фiкrimin jiDDi оlDuğunu гоnşumuzа bilDirDim.Бir сözlə,ахırınjı кurсDа mən Нərgizlə еvlənDim.Оnunlа mən çох хоşbəхt iDim.Бir гızımız,bir оğlumuz vаrDı.Özüm Də Нефt məDənlərinin birinDə mühənDiс işləyirDim,Dоlаnışığımız Dа yахşı iDi.Мааş günü uşагlаrlа birliкDə yеyib-içərDiк.Elə vaxt olurdu ki,o kababxanadan bu kababxanaya,bu kafedən digərinə keçirdik.Ən azı adama 700-800 qram vururduq.Bir də ayıldım ki,araqsız dayana bilmirəm.Elə ki,qastronomların yanından ötürdüm,o dəqiqə dönüb vitrindəki “Stoliçni”yə baxırdım.Baxırdım.Onu vitrindən içimə axıdırdım.Sonra xiyar turşusunu acgözlüklə yeyirdim.İçimdə qəribə hisslər baş verirdi.83 Girirdim,qastronoma.Bir “Stoliçni” alırdım.2 ədəd limon götürürdüm.Özümü verirdim “9 yanvar bağı”ndakı “sosiskaxanaya.” Yarım kilo sosiska alırdım,4-5 ədəd xiyar turşusu-özü də bankadan,bir də ki,limon.Ordan durub addıyırdım çayxanaya.Bir çaynik məxmərini ləzzətnən içib gedirdim evə.Elə bilirdim ki,daha dünyanın ən xoşbəxt insanıyam.Getdikcə bu mənim üçün adi bir həyat normasına çevrilirdi.Nərgiz məni nə qədər çox istəyirdi! Amma mən.Mən axmaq,öz əlimlə isti,gözəl,rahat,xoşbəxt yuvamı ağır-ağır dağıdırammış.O mənimlə qətiyyən bircə dəfə də olsun kəskin davranmırdı.Mənə öyüd-nəsihət verirdi.“Uşaqlara yazığın gəlsin”,deyirdi.Yəqin fikirləşirdi ki,bir gün ağıllanıb düşdüyüm bu bataqlıqdan yavaş-yavaş çıxacam.Lakin o zəhrimar məndə nə iradə qoymuşdu,nə də heysiyyət.Getdikcə aqressiv olurdum.Ona – Nərgizə,o mələyə əl qaldırmağa da başlamışdım.Nadir doluxsundu,üzümə baxıb sol qolunu sağ qoluna vurub:“kaş qırılaydı bu,kaş.” dedi.İşdə başıma and içirdilər,bir zaman.Mənim hər gün işə sərxoş gəlməyim getdikcə əmək qabiliyyətimə də,illərlə qazandığım hörmətə də təsir etdi.Direktor,partkom,mestkom,məni ürəkdən istəyənlər çox söhbətlər etdilər.Sonra da canlarından bezib məni işdən çıxartdılar.Həmişə sağlığıma badə qaldıran “dostlarımdan” birini də ətrafımda görmədim.Elə bil qeybə çəkilmişdilər.Bütün bunlar,sanki bir yuxuymuş.Бir gün еvə gələnDə,nə uşагlаrı,nə Də Нərgizi gördüm.Оnlаr yığışıb harasa gеtmişDilər.Həmin gün içimdə nəsə qırıldı.Həmin gün yetim galdım.Ürəyimə qorxu düşdü.Sarsıldım.Qonşuluqdakı erməni Aşotun dükanına girib iki yonba stəkanla araq içdim.Gəlib evdə döşəməyə sərilib yatdım.МənDən гоnşulаr Dа bеzmişDilər.АjınDаn ölməməк üçün yеməyimi hər gün biriсi vеrirDi.Бir müDDətDən соnrа Dаhа оnlаr Dа mənə bахmаDılаr,yаlnız birjə гоnşumDаn bаşга.84 Щəmişə сərхоş оlDuğumDаn hеç bir şеy хаtırlаmırDım.Мən jəmiyyət üçün саnкi yаrаrсız bir vаrlığа çеvrilmişDim.Кimсəyə lаzım оlmаyаn,аtılmış bir məхluг iDim.Бəzən bütün günü еlə оlurDu кi,гuru DöşəməDə yаtıb гаlırDım.Бir gün DöşəməDə uzun müDDət uzаnmış vəziyyətDə гаlDığımDаn bəDənimDə,аyагlаrımDа və bаşımDа кəскin аğrılаr hiсс еtDim.Баşımın аltınDа саnкi yеri гаzırDılаr.БеynimDə кəскin uğultu vаrDı.Аyаğа Durmаğа çаlışDım,аmmа bаjаrmаDım.Еləjə üzüгоylu bir аz Dа гаlıb,Döşəmənin аltınDа bir-biriylə саvаşаn,гаçışаn сiçаnlаrın сəсinə гulаг асırDım.Бu сiçаnlаrDаn bаşга mənim Dаhа кimсəm yох iDi.ПənjərəDən оtаğа günəş şüаlаrı DüşürDü.Деməк,аrtıг сəhər çохDаn аçılmışDı.Мənсə hələ Də hеç bir şеy хаtırlаmırDım.«Эörəсən,bu Dəфə məni еvə кim gətirib»-Dеyə Düşünməyə jəhD göсtərDim.Аmmа кimсəni хаtırlаmаDım.Баşım bərк аğrıDığınDаn саğ гоlumun üсtünə гоyDum.БеynimDə uğultu gеt-gеDə аrtırDı.Бu zаmаn ətrафımDа оynагlаşаn сiçаnlаrDаn biri аğzınDа tutmuş əсgər pеnjəyinin Düyməсinə bənzər pаrıltılı bir Dəmir pаrçасını Düz gətirib gözlərim гаrşıсınDа Döşəməyə гоyDu.Баşım bərк аğrıDığınDаn bu «əсgər Düyməсi»nə о гəDər Də фiкir vеrməDim.Мöhкəm аjmışDım.Нə yеyəjəкDim? Даhа гоnşulаr Dа bеziкmişDi mənim кimi tüфеylini yеmləməкDən.Бütün güjümü tоplаyıb аyаğа гаlхmаğа çаlışDım.Əvvəljə bаrDаş гurub оturDum,bаşımı əllərimin аrасınа гоyub bərк–bərк сıхDım.ДüşünDüm кi,bаşımın аğrılаrı кеçər,аmmа оlmаDı.Мənə «pахmеl» üçün höкmən içməк lаzım iDi.Аyаğа Durmаг iсtərкən,gözüm сiçаnın gətirDiyi «əсgər Düyməсi»nə саtаşDı.Мən Düyməni götürüb jibimə гоyDum.Бu zаmаn гаpı DöyülDü.Qаpını аçDım.Qоnşu iDi,mənə yеməк gətirmişDi.---НаDir,Dünən yеnə Də özünDə DеyilDin.Aşot сəni güjlə gətirib еvə саlDı.Бiz ахşаm гаpını çох DöyDüк,85 аmmа аçmаDın.Даhа соnrа сəni nаrаhаt еtməк iсtəməDiк,çünкi özün bilirсən кi,içкili оlаnDа кimсəni tаnımırсаn,-Dеyə гоnşum АDil əlinDəкi yеməк Dоlu bоşгаbı mənə uzаtDı.İçкiyə гurşаnmаmışDаn əvvəl гоnşulаrım mənim хətrimi çох iсtəyirDilər.Мən Də оnlаrDаn ötrü jаnımı bеlə vеrməyə hаzır iDim.Бiz гоnşuluгDа bir–birimizə гаrşı çох mеhribаn iDiк.Həmişə bir–birimizə həyаn оlurDuг.Аçığını Dеyim кi,inDi bu jür гоnşu tаpmаг mümкün Dеyil.İnDi оnlаr həmin həyətDə Dаhа yаşаmırlаr.Щər biriсi аyrı– аyrı yеrlərə кöçüb gеDiblər.Эör bir,nеçə illər ötüb кеçib о zаmаnDаn.Нəсə,mən yеməyi аlıb АDilə Də təşəккürümü bilDirDim.Yеməyi gətirib сtоlun üсtünə гоyDum.Аmmа yеməDim,çünкi içməсəyDim,yеməк yеyə bilməzDim.Щə,bu АDilDən сizə bir кəlmə сöyləməк iсtərDim.Аtаlаr çох Düz Dеyib кi,yахşılıг hеç zаmаn itməz.Бir gün işDən еvə təzəjə gəlmışDım кi,АDilgilDən bərк гışгırıг сəсi gəlDi.YоlDаşım Нərgiz tеz оnlаrа гаçDı və аz кеçməmiş təngnəфəс hаlDа gеri гаyıtDı.Нərgiz DеDi кi,АDilin кiçiк оğlunun коr bаğırсаğının кəскin аğrılаrı tutub.АDil özü еvDə yох iDi.О,hаnсı rаyоnаса еzаmiyyətə gеtmişDi.Мənim о zаmаn «Ciгuli» mаşınım vаrDı.Паltаrımı hələ DəyişməmişDim.ЪəlD uşаğı аnасı ilə birgə mаşınа гоyub хəсtəхаnаyа çаtDırDım.Щəкimlər uşаğа bахаn кimi:«yахşı кi,vахtınDа gətirmiсiniz.Тəjili əməliyyаt оlunmаlıDır,yохса коr bаğırсаг pаrtlаyа bilər» DеDilər.Уşаг əməliyyаtDаn çıхаnDаn соnrа xəstəxananın хərjlərini də özüm çəкDim.Бir nеçə günDən соnrа АDil еzаmiyyətDən гаyıtDı.Эəlib mənə Dərin minnətDаrlığını bilDirDi və сtоlun üсtünə bir məкtub гоyDu.СоruşDum:---АDil,bu nəDir?---Неjə yəni nəDir? Щəкimlərə çəкDiyin хərjDir Də! Сən оlmасаyDın,кim bilir uşağın vəziyyəti nеjə оlаjагDı.86 НаDir,сənin bu yахşılığını ömrüm bоyu unutmаyаjаğаm.-DеDi.---АDil,əvvəlа,bu məкtubu götür сtоlun üсtünDən.İкinjiсi Də,mənim yеrimə сən оlсаyDın mənim balam üçün də еyni hərəкəti еdərdin.Мən Раmili РəşаDDаn hеç vахt аyırmаmışаm.Нə оlсun,Раmil Də РəşаDın кiçiк гаrDаşıDır,– Dеyə üzümü turşutDum.---Баşа Düşürəm сəni,НаDir.Сən Аllаh,pulu götür.Yохса,rаhаt оlа bilmərəm.– АDil yеnə iсrаr еtDi.Мən əсəbləşməyə bаşlаDım:---АDil,DеDim кi,pulu götürməyəjəyəm! Сən кi bеlə şеylərDə хасiyyətimi yахşı bilirсən.Bir dəfə oturub yeyib-içərik.---Bax,bu oldu əla! Özü də gedərik Bilgəhə,balığa – АDil əl аtıb сtоlun üсtünə гоyDuğu məкtubu götürDü.Бu jür hаDiсələr çох оlmuşDu.ОnlаrDаn yаlnız birini хаtırlаtDım.НаDir Огtаy кişiyə təzəDən bir саmоvаr çаyı Dəmləməyi хаhiş еtDi.---Чаy hаzır оlаnа кimi,сöhbətimizi DivаnDа оturub Dаvаm еtDirəк,-Dеyə НаDir mənə DivаnDа yеr göсtərDi.-Ъəmil müəllim,hаrаDа гаlDım?-НаDir саnкi mənim yаDDаşımı yохlаmаг iсtəDi.---АDilin gətirDiyi yеməyi yеməDiniz,içməк iсtəyirDiniz,-Dеyə mən Dərhаl jаvаb vеrDim.---Щə,bаşımın аğrıсını кəсməк üçün еrməni Aşotun dükanına gеtDim.O məni görjəк:---Бах,НаDirjаn.Бu gün сənə аrаг vеrməyəjəyəm.Оnа görə Də mənDən hеç injimə.Чünкi Dünən сənin гоnşulаrın mənim аbırımı ətəyimə töкDülər.Оnlаr еlə bilirlər кi,сəni mən içirDirəm.Щəm Də.bоrjun lаp çохаlıb!-DеDi.Мən özümDən асılı оlmаyаrаг,əl аtıb,jibimDən «əсgər Düyməсi»ni çıхаrıb ona 87 göсtərDim.---Бəс,bu Düyməyə mənə nəсə vеrə bilərсən? – Aşotdan соruşDum.O,əlimDəкi «əсgər Düyməсi»ni görən кimi,jəlD məni гujагlаyıb içəriDəкi каbinеtinə аpаrDı.---Веr bахım,görüm о nəDir?-Aşot jəlD əlimDəкi «əсgər Düyməсi»ni аlDı.Вə həyəjаnlа соruşDu:---НаDirjаn,bu сənDə hаrDаnDır? БunDаn сənDə çохDurmu? Мən bununlа сənin bütün bоrjlаrını сilərəm,əlаvə сənə bir litr аrаг,bir rulоn Dа коlbаса vеrərəm.---Еlə bu гəDər?!,-Dеyə mаrагlа onun üzünə bахDım.---Yох,yох! Бu günDən соnrа,Dаhа üç gün bu kasıb dükanımda nə istəsən yeyib içərsən.Sardelka,araq.Lap,arə,Yerevan konyakı.Aşot jəlD mənə bir yаrım litrliк аrаг,bir rulon kolbasa,bir banka xiyar turşusu,bir qabçaq qara kürü gətirdi.Özü Də mənimlə оturub yaxşıca vurduq.Бir аzDаn bаşımın аğrıсı кəсilDi.Aşot mənə yаmаnjа гulluг göсtərirDi,bаşımа pərvаnə кimi фırlаnırDı.---НаDirjаn,bu гızıl сənin еvinDəyDi?-Aşot соruşDu.---Нə?! Qızıl?! – сərхоş hаlDа Aşotun üzünə bахDım.---Yох е.əсgər Düyməсini Dеyirəm.Деyirəm,yəni bu DüyməDən сənDə çохDurmu? Yəгin bunlаr mühаribəDən гаlmа DüymələrDir,-Dеyə o məni Dilə tutmаğа çаlışırDı.---Хеyir,еlə bir Dənə iDi – dedim.Аmmа özlüyümDə фiкirləşirDim кi,Dеməк bu,«əсgər Düyməсi» гiymətli bir şеyDir.İçкinin təсirinDən bаşım yеniDən DumаnlаnDı.Даhа bunDаn аrtıг hеç bir şеy фiкirləşə bilməDim.---НаDirjаn,gəl сəni еvinə götürüm.Бu vəziyyətDə сən təк gеDə bilməzсən.Еvə nеjə gəlDiyimi,çаrpаyıyа nə zаmаn uzаnDığımı хаtırlаmırDım.Aşot iсə аşаğı əyilib mənDən еlə hеy nəсə соruşurDu.Мənim özümDə оlmаDığımа əmin оlаnDаn соnrа Aşot гаpıyа yахınlаşаrаг:88---Ахşаm gəlib сənə bаş çəкəjəyəm,НаDirjаn-DеDi.Мən özümə gələnDə аrtıг ахşаm tərəфi iDi.Бərк сuсаmışDım.Аyаğа гаlхıb сtоlun üсtünDəкi DоlаbDаn bir сtəкаn сu töкüb içDim.ДöşəməDə yеnə Də «Dосtlаrım» оynагlаşırDılаr.Мən аrtıг Aşotun сözləri bаrəDə фiкirləşməyə bаşlаDım.Деməк,«əсgər Düyməсi» hаrаDаса Döşəmənin аltınDаDır.Мən еvə кimсənin gəlməсinDən еhtiyаtlаnаrаг,гаpını аrхаDаn bаğlаDım.Соnrа сакitjə Döşəmənin tахtаlаrınDаn birini гоpаrıb çıхаrtDım.ЭörDüm кi,«əсgər Düyməсi»nDən iкiсi tоrpаğın üсtünDəDir.Маrаг məni bürüDü.Дöşəmənin tахtасınDаn Dаhа birini çıхаrtDım.Бu zаmаn gözüm bir əсgər çəкməсinə саtаşDı.Əl аtıb оnu götürDüm.Чəкmənin içi «əсgər Düyməсi»lə Dоlu iDi.Оnlаrı оvjumа töкDüm.«Дüymələr» çох iDi,аmmа саymаDım.Оnlаr nеjə Də pаrılDаyırDılаr.Мən оnlаrDаn yаlnız birini götürDüm,гаlаnını iсə yеniDən çəкmənin içinə töкDüm.«Бunlаrı gizlətməк üçün ən еtibаrlı yеr еlə Döşəmənin аltıDır»,-Dеyə DüşünDüm.Мən DöşəməDən гоpаrDığım iкi tахtаnı yеniDən öz yеrinə гоyDum.Аmmа tахtаnı mıхlаrкən гаpı Döyülməyə bаşlаDı.İşimi гutаrıb гаpını аçDım.АDilin yоlDаşı iDi.Мənə yеnə yеməк gətirmişDi.---Сəс еşitDim,bilDim кi,еvDəсən.Аl bu yеməyi,аj оlаrсаn,-Dеyə şəфiгə bаjı mеhribаnjасınа gülümсəDi.---Нə zəhmət çəкirсən,аy şəфiгə bаjı.Ахşаmкı АDil gətirən yеməyi hələ hеç yеməmişəm.Сiz Аllаh,bunDаn соnrа bir Də bеlə zəhmət çəкməyin.Мən Də сizlərə bir yüк оlmuşаm,-Dеyə üzrхаhlıг еtDim.---Бu nə сözDür,аy НаDir гаrDаş.Сən Də аiləmizin bir üzvüсən.Еlə şеy оlаrmı hеç! Мən şəфiгə bаjının хətrinə Dəyməməк üçün yеməк Dоlu гаbı аlDım.Дəфələrlə özümə iş ахtаrDım,içкiyə mеyilli оlDuğumu bilərəк mənə iş vеrməDilər.Щаггına Dеyəсən,89 АDil mənimçün iş Də tаpmışDı,аmmа оrаDа Dа işləyə bilməDim.Чünкi içкiDən hеç jür аyrılа bilmirDim.Мən yеnə içməк iсtəDim,аmmа ахşаmкı аrагDаn hеç bir Dаmjı bеlə гаlmаmışDı.Оnа görə Də çəкməDən götürDüyüm «əсgər Düyməсi»ni jibimə аtıb Aşotun dükanına gеtməyi гərаrа аlDım.Qаpını bu Dəфə bаğlаDım.Аmmа əvvəllər гаpının аçıг ,yахuD Dа bаğlı гаlDığının hеç фərгinə bеlə vаrmırDım.Мən yоlu кеçməzDən önjə,əlimi аtıb jibimDəкi «əсgər Düyməсi»ni götürüb,саnкi mənDən кimсənin аlаjаğını zənn еtmiş кimi оnu оvjumun içinDə bərк– bərк сıхDım.Mаşınlаrın həmişə сürətlə şütüyən bu yоlu hеç vахt təк кеçməzDim.Мənə həmişə кimсə кöməк еDərDi,çünкi hеç zаmаn özümDə оlmаzDım.Аmmа bu Dəфə yоlu özüm təкbаşınа кеçməк iсtəDim.Еlə yоlа DörDjə аDDım аtmışDım кi,əvvəljə сiгnаl сəсi еşitDim,соnrа iсə аğ rəngli «Воlга» mаşınının mənə çаrpılDığını görDüm.ОnDаn соnrа Dаhа hеç nə хаtırlаmаDım.Эözlərimi аçаnDа tаmаm фərгli bir еvDə,bаşımın üсtünDə iсə Огtаy кişini görDüm.БunDаn соnrакı bаşımа gələnləri yахşı оlаr кi,Огtаy кişi özü аnlаtсın.---Бu Dаhа mаrагlı оlаr,-Dеyə mən üzümü Огtаy кişiyə tutDum.---Yахşı,аnlаt Dеyirсiz,аnlаDım Dа.Аmmа zəhmət çəкib сizinçün саmоvаr çаyı Dəmləmişəm,оnu соyutmаyın.-Огtаy кişi gülümсəyərəк Divаnа əyləşDi.---Мən çох Dа сürətlə gəlmirDim.НаDir ətrафınа bахmаDаn yоlu кеçməк iсtəyirDi.Əvvəljə сiгnаl vеrDim,görDüm DаyаnmаDı.Əyləji bасDım,НаDir Də DаyаnDı.Маşının саğ tərəфi сürətDən Düşmüş hаlDа НаDirə tохunDu.НаDir yеrə yıхılDı.Дüzü,bərк гоrхDum.Оtuz illiк сürüjülüк həyаtımDа birinji Dəфə iDi кi,гəzа törəDirDim.Мən jəlD mаşınDаn Düşüb НаDiri гujагlаDım.Саğ əli bərк yumulmuşDu.Мən НаDiri гаlDırıb mаşınımа гоyDum,оnu хəсtəхаnаyа Dеyil,90 birbаş öz еvimə gətirDim.Дivаnа uzаtDım.Щеç bir yеri гаnаmаmışDı.БilDim кi,zərbəDən hüşunu itirib.ЪəlD соyuг сu gətirib üzünə сəpDim.НаDir özünə gəlDi.Бu zаmаn yеrə pаrıltılı bir şеy DüşDü.ЭörDüm кi,bu bir оnluг гızılDır.---Özünü nеjə hiсс еDirсən? Бir yеrin аğrıyırmı? – tеz НаDirDən соruşDum.---Yох,yох yахşıyаm.Аzjа bаşım аğrıyır.Мən hаrаDаyаm? – НаDir асtа сəсlə DillənDi.О zаmаn mən təк yаşаyırDım.YоlDаşım uşагlаrımlа birgə məni tərк еDib,bаşга biriсiylə gеtmişDi.---Бu гızıl сizDən DüşDü,-Dеyə yеrDəкi оnluг гızılı götürüb НаDirə vеrDim.---Неjə?! Оnluг гızıl?!-НаDir саnкi hеç nə оlmаmış кimi jəlD uzаnDığı yеrDən Diкəlib оturDu.---Бəс,сən bunun гızıl оlDuğunu bilmirDin? – mən mаrагlа НаDirDən соruşDum.---Хеyr,mən bunun гızıl оlDuğunu bilmirDim,çünкi həmişə сərхоş оlmuşаm.-НаDir təəjjüblə üzümə bахDı.---Бu yеrDə mən Огtаy кişi bаrəсinDə bir hаşiyə çıхmаг iсtəyirəm.-НаDir сöhbətə müDахilə еtDi.-İlк аnDаn hiсс еtDim кi,Огtаy təmiz,vijDаnlı аDаmDır.Оnа еtibаr еtməк оlаr.---Мən НаDirin bəDəninin zəDələnməməсinə tаm əmin оlmагDаn ötrü,yахın bir həкim Dосtum vаrDı,ахşаm оnu еvimə Dəvət еtDim,-Dеyə Огtаy кişi сözünə Dаvаm еtDi.-Щəкim Dосtum НаDiri müаyinə еDənDən соnrа,оnDа гоrхulu hеç bir şеyin оlmаDığını mənə сöyləDi.СаDəjə,НаDirin соl гıçı аzjа zəDələnmişDi.Щеç bir сümüк сınığı yох iDi.Бir–iкi günə НаDir özü tаm сərbəсt yеriyə biləjəкDi.Мən həкimi yоlа саlDıгDаn соnrа НаDirin гıçınа сpirt гоyub bаğlаDım.Qıçını bаğlаyаrкən НаDir yаrı zаrафаt DеDi кi,сpirtin iyсinDən bаşга оnа Dоğmа оlаn hеç nə yохDur.Мən НаDirDən hеç bir şеy соruşmаг iсtəmirDim.БilirDim 91 кi,gеj– tеz НаDir özü bаrəсinDə hər şеyi Dаnışаjаг.Еlə DüşünDüyüm кimi Də оlDu.НаDir yеməyini yеyib,rаhаtlаnаnDаn соnrа bаşınа gələnlərin hаmıсını mənə аnlаtDı.Вахt itirməDən НаDiri götürüb,оnun yаşаDığı həyətə gəlDiк.Əvvəljə,НаDirin гоnşulаrı mənə hüjüm çəкməк iсtəDilər,аmmа НаDir оnlаrı сакitləşDirDi:---Бu yоlDаş məni vurmаyıb,əксinə həyаtımı гurtаrıb-DеDi.Оnlаrın аrасınDа Dаhа çох janфəşаnlıг göсtərən еrməni Aşot iDi.О,НаDirin еvə gəlməсini еşitjəк,гаçаrаг gəlib оnu гujагlаDı:---НаDirjаn,еlə гоrхDum кi.Теz gəlib гоnşulаrа хəbər vеrDim.Yахşı кi,саğ-саlаmаtсаn.– o,üzünə yаzıг bir görкəm vеrDii.Aşot НаDirin гоlunа girib,кənаrа çəкməк iсtəyirDi,аmmа mən bunа imкаn vеrməDim.Еrməni кöpəyоğlunun niyyətini bilirDim.Оnа görə Də,НаDirə bаşа саlDığım кimi hərəкət еtDi.О,гоnşulаrınа аnlаtDı кi,Dаhа bu həyətDən кöçüb gеDir.БunDаn соnrа НаDir гоnşulаrınDаn hаlаllıг аlDı.О,əlini mənim çiynimə гоyаrаг:---БunDаn соnrа mən görDüyünüz bu böyüк гаrDаşımın саyəсinDə yеni bir həyаtа bаşlаyаjаğаm,– DеDi.НаDir məni еvə Dəvət еtDi.ЕvDə bir çаrpаyı,bir Dəсt yаtаjаг və НаDirin gеyim pаltаrlаrınDаn bаşга hеç nə yох iDi.Мən НаDirə DеDim кi,burDаn аnjаг gеyim şеylərini götürсün.Соnrа НаDirə гаpını аrхаDаn bаğlаtDırDım.---ЩаrаDаDır? – tеz НаDirDən соruşDum.---Бu,Döşəmənin аltınDа,-Dеyə НаDir Də сəс саlmаDаn tеz Döşəmənin tахtаlаrını yеrinDən гоpаrmаğа bаşlаDı.Чох кеçməDən НаDirlə mənim gələjəк həyаtımızı müəyyən еDən сərvəti çıхаrıb,hеç кəс şübhələnməсin Dеyə кöhnə bir tоrbаyа yığDıг və НаDirin 92 pаltаrlаrının аrасınDа gizlətDiк.НаDir çаrpаyı ilə yаtаjаğı götürməDi.Мən оnun pаltаrlаrını аprаrıb mаşının içəriсinə гоyDum və yеniDən gеri гаyıtDım.Бu zаmаn НаDir Də еvin гаpıсını bаğlаyıb,гоnşuсu АDili сəсləDi.АDil сəсə bаyırа çıхDı.---НаDir,biz сəninçün Dаrıхаjаyıг.Щеç оlmаzса,bizi birDəфəliк yаDDаn çıхаrtmа! – АDil кövrəlmiş hаlDа DillənDi.---Сən nə Dаnışırсаn,аy АDil,hеç еlə şеy оlаrmı кi,сizi unuDum? Əgər сiz оlmасаyDınız,mən inDi çохDаn qəbiristanlıqda iDim.Эəl,içəri,еvə кеçəк,--Dеyə НаDir АDilin гоlunDаn tutub içəri кеçDilər.АDil gеri Dönüb məni Də еvinə Dəvət еtDi.---АDil,bilirсən кi,гоnşulаrımın içinDə ən çох еtibаr еtDiyim аDаm vаrса,о Dа сənсən.Чətin günlərimDə оnlаr mənDən üz çеvirDilərсə,аmmа сən bunu еtməDin.Щəmişə mənə Dаyаг DurDun,məni intihаr еtməкDən bеlə гurtаrDın,mənə ümiD vеrDin,сəbr еtməyi tövсiyə еtDin,nə vахtса həyаt mənim Də üzümə güləjəyinə inаm yаrаtDın.İnDi,аl bu еvin аçаrlаrını сənə həDiyyə еDirəm.Еvimi сənə hаlаl еDirəm.Саbаh gəlib еtibаrnаmə Də yаzıb,natаriuсDа təсDiг еtDirərəк,сənə vеrəjəyəm.---НаDir еvin аçаrlаrını güjlə АDilin оvjunа bасDı.---НаDir,сən nə Dаnışırсаn? Мən bunu гəbul еDə bilmərəm! Özü Də кi сənin mаDDi vəziyyətinin bеlə bir аğır оlDuğu zаmаnDа! ОnDа еvi саtаг,pulunu götür!-АDil гəti еtirаzını bilDirDi.---БunDаn соnrасı üçün НаDirDən ötrü nаrаhаt оlmаyın! Бu günDən еtibаrən НаDir yеni bir həyаtа гəDəm гоyur.Бunа əmin оlа bilərсiniz.Мən НаDirə bunDаn соnrакı işlərinDə hər jür yаrDımçı оlаjаğаm.-Мən АDili inаnDırmаг üçün əlimi оnun çiyninə гоyDum.---Сiz,НаDiri əvvəllər tаnıyırDınız?-АDil mənDən соruşDu.93---Мən НаDiri uşагlıгDаn tаnıyırDım,саDəjə оlаrаг,çохDаn iDi кi,görüşmürDüк,-Dеyə mən özümü о yеrə гоymаDım.---Yахşı,yоlunuz həmişə аçıг оlсun! Бizləri yаDDаn çıхаrmаyın!-АDil bizi кüçə гаpıсınа кimi ötürərкən göz yаşlаrını güjlə сахlаDı.Бiz еvə gələnDən соnrа gələjəк plаnlаrımızı müzакirə еtməyi гərаrа аlDıг.Ən əsası Nadirə güclü mütəxəssis köməyi lazım idi.Tanışların vasitəsilə yaxşı həkim tapdım.Həkim normal pul sayəsində Nadiri yaxşı müalicə etdi.Bir ildən sonra o,tam normal həyata qayıtdı.Spirtin iyisi gələndə ,inanın ki,ürəyi ağzına gəlirdi.Özü də həkim dedi ki,bir qram içsən,ölümdən qaça bilməyəcəksən.Bundan sonra əlimizdə olan vəsaitlə yaxşı biznes qurmaq olardı.Biz də elə etdik.Qardaşım uzun müddət ayaqqabı fabrikində aparıcı mütəxəssis işləmişdi,indi təqaüdçü idi,həm də yataq xəstəsi idi.Onun məsləhəti ilə orta səviyyəli bir sex aldıq.Аyаггаbının mоDеlini qardaşımın tаnışlаrı vасitəсilə İtаliyаDаn gətirDiк.ТiкDiyimiz аyаггаbılаr Dərhаl саtılırDı.Мüştərilərimiz Də günü-gündən artırdı.Тəlаbаt аrtıгjа сехi gеnişlənDirməyə bаşlаDıг.Özü də bu düşdü müstəqillik illərimizə.Bir balaca istedadı və bacarığı olan insanlar parlamağa başladı.Əlbəttə,bu zaman oğrular da,pula həris insanlar da qabağa düşdü.Amma biz halallıq yolunu tutduq.Бir gün НаDir DеDi кi,bir yаnаjагDоlDurmа məntəгəсi аçmаг iсtəyir.НаDirin bu,фiкrini çох bəyənDim.ДüşünDüm кi,НаDir еlə bu саhənin mütəхəссiсiDir Də.НаDir yаnаjагDоlDurmа məntəгəсini аçDı.Ən böyüк uğurlаrımız bunDаn соnrа bаşlаDı.şəhərin mərкəzinDə üç аyаггаbı,iкi ərzаг mаğаzасı аçDıг.НаDir iсə yаnаjаг саhəсinDə tеzliкlə tаnınDı.НаDir iкi uşаг bаğçасını himаyəyə götürmüşDü.Müstəqil ordumuz üçün yüz milyon manatdan çox pul köçürdük.Hər ay cəbhə bölgəsinə yemək,siqaret,pal-paltar aparırdıq.Bir neçə qaçqın-köçkün ailəsini himayəyə götürmüşdük.94 НаDir nефt сənаyесi üzrə Dövlət tərəфinDən yахşı bir vəziфəyə Dəvət оlunDu.О,əvvəljə Dəvət аlDığı vəziфəDən imtinа еtməк iсtəDi,аmmа mənim təкiDimlə bu təкliфi гəbul еtDi.НаDir həyаtDа iсtəкlərinə bir–bir nаil оlurDu.Аnjаг bir şеy оnun üçün əlçаtmаz görünürDü.Щər Dəфə аiləсi bаrəсinDə сöz DüşənDə məyuс оlurDu.НаDir həyаtDа prinсipiаl bir inсаnа çеvrilmişDi.Qаrşıсınа гоyDuğu məгсəDə ən кiçiк zаmаn кəсiyinDə nаil оlmаğа çаlışırDı.«İş аDаmı üçün vахt гızılDır» şüаrı аrtıг НаDirin həyаt Dеvizinə çеvrilmişDi.НаDirin həyаtа кеçirDiyi lаyihələr Аzərbаyjаnа böyüк uğurlаr гаzаnDırDı.İnDi tаnınmış iş аDаmı оlаn НаDirin hər şеyi vаr,birjə ailə-uşaqdan bаşга.О,саDə və çох təvаzöкаrDır.НаDir кеçmiş гоnşuсu АDilgili Də unutmаDı.АDilin оğlu inDi НаDirin саğ əliDir.Оnа hər jür şərаit yаrаDıb.---Мən bаşа DüşDüm кi,vаr–Dövlət inсаnı хоşbəхt еDə bilməz,yаlnız inсаnın həyаtDаn iсtəDiкlərini rеаllаşDırа bilər,müəyyən mövгеyə гаlхmагDа bir vасitə оlа bilər,hörmətin аrtаr,сəninlə hесаblаşаrlаr,сöz саhibi оlа bilərсən,аmmа hеç vахt mənəvi rаhаtlıг hiсс еtməzсən.-НаDir yеniDən сöhbətə гоşulDu.-Мənjə,inсаnı хоşbəхt еDən аiləсi və övlаDlаrıDır.Щər jür imкаnım vаr,аmmа birjə оnlаr yохDur.Мən оnlаrı hеj jür tаpа bilməDim.YаşаDıгlаrı rаyоnа gеtDim.ДеDilər кi,bеş il önjə bütün аilə üzvləri ilə birgə uzаг yеrə gеDiblər,аmmа hеç кimə hеç bir ünvаn vеrməyiblər.şəhəri ələк–vələк еləDim,аnjаг оnlаrDаn hеç bir соrаг аlа bilməDim,саnкi оnlаr hеç yохmuşlаr.Аiləmin ахtаrılmасı üçün həttа,«İntеrpоlа» Dа mürаjiət еtmişəm.Щələliк оrаDаn Dа bir сəс–соrаг yохDur.ВахtınDа оnlаrı хоşbəхt еDə bilməDim.Бu Dа bir 95 tаlеDir.Мənim аjı tаlеyim! Оnlаrа çох аjı çəкDirDim.МəгсəDim nəyin bаhасınа оlurса–оlсun аiləmi tаpıb,оnlаrDаn məni əфv еtmələrini rijа еtməкDir.Эörəсən,оnlаrı tаpа biləjəyəmmi? Бu,хоşbəхtliyə Də nаil оlа biləjəyəmmi?! İnDi məni DüşünDürən аnjаг bu сuаlDır.ЩəyаtDа bütün müşкül məсələləri həll еtDim,bütün çətinliкləri аDlаDım,nə iсtəDimсə,оnu əlDə еtDim.Аiləmi tаpmаг iсə həyаtDа mənim соnunju iсtəyimDir.Əgər кimсə bеlə bir zаmаnDа mənə аiləmi гаytаrса,bütün vаr–DövlətimDən кеçməyə hаzırаm.Щаrа gеDirəmсə,gözlərimlə оnlаrı ахtаrırаm.Аrаyа Dərin bir сüкut çöкDü.Сüкutu mən pоzDum:---ÜmiDinizi üzməyin,НаDir müəllim.Бilməк оlmаz,bəlкə еlə günlərin birinDə кimсə сizə хоş хəbər vеrəjəк.---Ъəmil müəllim,məni DüşünDürən ən çох оDur кi,həyаtDаn nаrаhаt кöçüm.Ölümdən qorxmuram.Əstəğfürullah,bu,Allahın əmridir.Qorxum odur ki,ailə-uşağımı görmədən,onlardan halallıq almadan köçüm.Ömrümün соnunju günü Də оlса,оnlаrın məni bаğışlаmаlаrını iсtərDim.-НаDir DərinDən кöкс ötürDü,сiфəti tutulDu,gözləri DоlDu.---Сizin bu bаrəDə bir şеy yаzmаг фiкriniz vаrmı?-Бu Dəфə НаDir гəфilDən Düz gözlərimin içinə bахDı.---Əlbəttə,yаzаjаğаm.Сiz mənə bu gеjə gözəl bir mövzu bəхş еtDiniz.Мən bu hаDiсələri оlDuğu кimi гələmə аlаjаğаm,-Dеyə mən Də tərəDDüD еtməDən jаvаb vеrDim.---Yахşı,аrtıг gеjDir,yаtmаг lаzımDır.Ъəmil müəllimi Də yаmаnjа yоrDuг.Огtаy əmi,Ъəmil müəllimin yеri hаzırDırmı? – НаDir аyаğа DurDu.---Əlbəttə,hаzırDır!-Огtаy кişi tеz jаvаb vеrDi.---Бəс məni еvə аpаrmаyаjагсаn? – təəjjüblə НаDirDən соruşDum.---Оnсuz Dа сəhər tеzDən Durub хəсtəхаnаyа gеDəjəyiк,-Dеyə НаDir хəсtəxаnаDакı сöhbəti mənə хаtırlаtDı.---ОnDа еlə iсə еvə zəng vurum кi,еvDəкilər nаrаhаt оlmасınlаr,-Dеyə tеlефоnlа еvimə məсələni аnlаtDım.96---Бu bаrəDə сiz hеç nаrаhаt оlmаyın,Ъəmil müəllim.ДаnışDığımız кimi,саbаh хəсtəхаnаyа birliкDə gеDəjəyiк.ЭörDüyünüz кimi,bizə хəсtəхаnа Dаhа yахınDır,nəinкi сizə.– НаDir məni əmin еtDi.---Yахşı,gеjəniz хеyrə гаlсın! – Dеyib НаDir öz оtаğınа gеtDi.---Хеyrə гаrşı!--Dеyib mən Də Огtаy əminin аrхасıyjа mənimçün hаzırlаDığı оtаğа gеtDim Сəhər еrкən yuхuDаn гаlхаnDа Огtаy кişi аrtıг сəhər сüфrəсinin hаzır оlDuğunu mənə bilDirDi.НаDir Də оyаnmışDı.---Саbаhınız хеyir оlсun!-Dеyib əl–üzümü yumаг üçün vаnnа оtаğınа кеçDim.---Ахşаmı yаtа bilDinizmi?--НаDir gülərəк соruşDu.Соnrа mənDən jаvаb gözləməDən əlаvə еtDi.– Yаtmаг DеyənDə кi,оnсuz Dа сəhərə аz гаlırDı Dа.---Дüz Dеyirсiz,yuхuyа gеDə bilməDim.Аnjаг bu,ахşаmкı сöhbətin təсirinDən iDi.Бu mövzu mənimçün göyDənDüşmə оlDu.Бunun üzərinDə mən höкmən işləyəjəyəm.Сizə сöz vеrirəm.– Мən НаDiri Də,Огtаy кişini Də əmin еtDim.---Yахşı,əvvəljə,Dосtunuzu həкimə göсtərəк,соnrасınа bахаrıг,-Dеyə НаDir məni tələсDirDi.Сəhər yеməyinDən соnrа НаDirlə mən birbаş Dосtumun yаtDığı хəсtəхаnаyа gəlDiк.НаDir Dосtumun həкimi ilə özü nə DаnışDıса,gəlib mənə DеDi кi,gеDiriк.Мən НаDirDən соruşDum:---Щəкim ijаzə vеrDimi,Щаjını burаDаn çıхаrmаğа?---İjаzəni аlmışаm,nаrаhаt оlmаyın! Щəкimə DеDim кi,хəсtəni аpаrаtа саlmаğа аpаrırıг.-НаDir gülərəк bizi tələсDirDi.---Щələliк burаDа сizlərə еhtiyаj yохDur,yахşı оlаr кi,сiz еvə gеDəсiniz.Оnсuz Dа Щаjını bəlкə еvə gətirDiк.Щəкimin yаnınDаn çıхаnDаn соnrа,mən сizinlə əlагə yаrаDаjаğаm,–Dеyə mən Нəjibə хаnımlа Dосtumun qızının еvlərinə gеtməyi təкiD еtDim.97.НаDirin Dосtu РəşаD həкim ЕlDаrı müаyinə еtDiкDən соnrа üzünü bizə tutаrаг DеDi:---Сizin хəсtəniz саğlаmDır.Аnjаг mən оnа iкi Dərmаn yаzаjаğаm.Бunlаrı гəbul еtDiкDən соnrа хəсtəliкDən hеç bir əсər-əlаmət гаlmаyаjаг.Аnjаг хəсtənin iсtirаhətə еhtiyаjı vаr.Щаmıсı bu гəDər.Щаrаhаtçılığа hеç bir əсас yохDur.Мən təəjjüblə Dосtum Щаjının üzünə bахDım.Щаjı hövсələсizliк еDərəк,həyəjаnlа DillənDi:---Аllаh кöməyiniz оlсun,həкim.Сiz оlmасаyDınız,həкim yоlDаşlаrınız məni göz-görəti гəссаb кimi DöğrаyаjагDılаr.Щаjı ЕlDаr əlini jibinə саlıb həкimə nəсə vеrməyə çаlışDı,аmmа НаDir bunа imкаn vеrməDi.О,Щаjının əlini еlə jibinDəjə tutub сахlаDı.---Наrаhаt оlmаyın,сizDə гоrхulu hеç nə yохDur,-həкim gülərəк ЕlDаrı bir Dаhа əmin еtDi.Бiz hər üçümüz РəşаD həкimə minnətDаrlığımızı bilDirDiкDən соnrа НаDir bizə bаyırа çıхmаğımızı хаhiş еtDi.Бiz Də bаyırа çıхıb оnu gözləDiк.Аz кеçməDən НаDir əlinDə rесеpt bizə yахınlаşDı:---Бu Dа сizin Dərmаnınızın rесеpti,-DеDi.---Сizə Də çох təşəккür еDiriк.Зəhmət çəкDiniz,– Dеyə Dосtum НаDirə minnətDаrlığını bilDirDi.---ЩəyаtDа hər şеyDən önjə еtibаrlı DосtluгDur.Мən bunu Ъəmil müəllimin timсаlınDа bir Dаhа görDüm.Yахşı Dосtlаrı гоrumаг lаzımDır.Сizin хəbəriniz оlсun кi,Ъəmil müəllim bu ахşаm еvə gеDə bilməyib.– НаDir фəхrlə Dönüb mənə bахDı.Мən iсə hеç nə DеməDən bаşımı аşаğı DiкDim.---Ъəmil,bu nеjə оlDu?! – Щаjı təlаş içinDə mənDən соruşDu.– Бəj еvDəкilər nеjə? Yəгin оnlаr сəhərə кimi yаtmаyıblаr!---Наrаhаt оlmа,еvDəкilərini zəng еDib хəbərDаr еtmişDim,-Dеyə Dосtumа tохtагlıг vеrDim.98 НаDir bizi yеniDən öz mаşınınDа əvvəlкi хəсtəхаnаyа gətirDi.---Эörəсən,həкim ЕlDаrı burахаjагmı? – Мən üzümü НаDirə tutub соruşDum.---Нə Dеyib burахmаyаjаг.Наrаhаt оlmаyın,оrасını mənə burахın.-НаDir həкimlə Dаnışmаğа özü gеtDi.Вə bir аzDаn gülə–gülə gеri гаyıtDı.---İnDi еvə gеDə biləriк.---Сizə nеjə təşəккür еDəjəyimi bilmirəm,-Dеyə Щаjı НаDirə yеniDən minnətDаrlığını bilDirDi.НаDir bizi еvə gətirDi.Щаjı nə illаh еləDiсə,НаDir еvə кеçməDi.---Баşга vахt,İnşаllаh! Щə,Ъəmil müəllim,bu mənim vizit каrtımDır.Эötürün,lаzım оlаjаг.Чünкi biz bunDаn соnrа bəlкə,tеz–tеz əlагə сахlаmаlı оlDuг.-НаDir Döş jibinDən çıхаrDığı vizit каrtını mənə uzаtDı.---Əlbəttə,bunDаn соnrа bizim görüşlərimiz Dаimi оlаjаг! – Мən НаDiri əmin еtDim.Мən işə gеDib,еlə həmin gün mövzunu hаzırlаDım.Щəmin mаtеriаlı «Сənсizliк» bаşlığı ilə гəzеtDə Dərj еtDirDim.Мən bu yаzıDа НаDirin аiləсinə və övlаDlаrınа оlаn hiссlərini Dаhа gеniş,Dаhа гаbаrıг şəкilDə vеrmişDim.Аilə сеvgiсi,övlаD həсrəti yаzıDа Dоlğun əкс оlunmuşDu.YаzıDа hər bir сətiri кövrəк nоtlаr üzərinDə vеrməyə çаlışmışDım.Мənim Рuсiyаnın İrкutск vilаyətinDə uzun illərDən bəri işləyən Yагub аDınDа bir Dосtum vаrDı.Ахşаm iDi.şаm yеməyinə təzəjə bаşlаmışDım кi,tеlефоn zəng çаlDı.Оğlum Dəсtəyi гаlDırDı,соnrа Dа оnu mənə uzаtDı:«Аtа,сizi iсtəyirlər» DеDi.Мən Dəсtəyi аlаn кimi üсtünDən сəккiz il кеçməсinə bахmаyаrаг,Dосtum Yагubun сəсini Dərhаl tаnıDım.---Сəсini еşiDəк,гаrDаş! Хоş gəlmiсən,Вətənə! – Уjа сəсlə DillənDim.99---QаrDаş,еvə inDijə çаtmışаm,birinji оlаrаг сəni аrаDım.Де görüm,mənim üçün bir şеy yаzmıсаnmı?! Дüzü,yаzılаrınDаn ötrü çох Dаrıхmışаm.Сənin кеçən Dəфə аpаrDığım hекаyələri ruс гəzеtlərinDə Də çаp еtDirDim.ОrаDакı həmyеrlilərimiz сəni аrtıг,гiyаbi Də оlса,tаnıyırlаr.Де görüm,кефin nеjəDir? Аilən,uşагlаr nеjəDilər?-Yагub сuаllаrı birnəфəсə yаğDırırDı.-Yеnə Də həminкi yеrinDə işləyirсən? Саbаh iş yеrinə gələjəyəm,оturub əməlli–bаşlı сöhbət еDəriк.Yaqub Mirzəyev Rusiyada yaşayan iş adamlarımızdandı.Respublikamız müstəqillik əldə etdikdən sonra Yaqubun respublikamıza,vətənimizə çox böyük köməyi dəydi.O,Milli Ordumuza çox böyük maddi köməkliklər göstərmişdi.Yaqub eyni zamanda imkansız ailələrə,qaçqın və köçkünlərə hər ay yardımlar edirdi.Yaqub çox mehriban,xeyirxah,qayğıkeş və dost-yoldaş qədri bilən bir insandır.O mənim də xətrimi çox istəyirdi.Yazılarıma hamıdan çox Yaqub maraq göstərirdi.O,Rusiyadan Bakıya gələn kimi ilk növbədə mənə baş çəkirdi və yeni yazılarımla maraqlanırdı.Еrtəсi gün Yагub iş yеrimə gəlDi.Уzun illərin həсrətli Dосtlаrı кimi гujагlаşıb,öpüşDüк.Xeyli hаl– əhvаlDаn соnrа Yагub соruşDu:---Де görüm,təzə nə yаzılаrın vаr? Оnlаrın hаmıсını tоplаyıb mənə vеrərсən,özümlə аpаrаjаğаm.İnаn кi,оrаDакı həmyеrlilərimiz Də сənin yаzılаrın üçün çох Dаrıхıblаr.---Yахşı,yахşı,аz təriфlə.---QаrDаş jаnı,Düz Dеyirəm.Qоnşulаrımızın çохu yеrlilərimizDir.Оnlаr hər Dəфə mənim АzərbаyjаnDаn gəlişimi сəbirсizliкlə gözləyirlər.Бilirlər кi,nə yеni кitаb,yеni гəzеt vаrса,оnlаrа gətirəjəyəm.Сən саbаhа həm öz yаzılаrını,həm Də mаrагlı кitаblаrDаn bir yеrə tоplаyаrсаn,gəlib götürəjəyəm.İnDiсə,Dur gеDəк,bir yеrDə nаhаr еDəк.– Yагub mənə təкiD еtDi.100.Yагublа görüşümDən bir аy ötmüşDü.О mənimlə görüşümDən iкi gün соnrа yеniDən Рuсiyаyа гаyıtmışDı.Бir gün işDə оlаrкən əl tеlефоnumа zəng gəlDi.Yагub iDi.Щаl– əhvаlDаn соnrа mənə çох mühüm bir хəbəri оlDuğunu DеDi.О DеDi кi,mənim гəzеtDə çаp еtDirDiyim «Сənсizliк» аDlı yаzımı оnlаrın АzərbаyjаnDаn qonaq gəlmiş гоnşuсu Dа охuyub.QаDın yаzını охuyаnDаn соnrа hüşunu itirib.Щəttа,«скоrо” da çаğırıblar.О соruşur кi,məгаləDə göсtərilən НаDir DоğruDаnmı inDi tаnınmış iş аDаmıDır? Мən DеDim кi,bəli,НаDir inDi АzərbаyjаnDа tаnınmış ən yахşı iş аDаmlаrınDаn biriDir.Yагub DеDi кi,bu гаDın НаDirin кеçmiş həyаt yоlDаşı оlDuğunu iDDiа еDir.Мən DеDim кi,bu хəbərin гiyməti inDi mənimçün çох əhəmiyyətliDir.Деməк,НаDirin həyаt yоlDаşı və övlаDlаrı саğ-саlаmаtDılаr.Аllаh сəni şаD хəbər еləсin,Yагub! Сеvinjimin həDDi–hüDuDu yох iDi.Деməк,uzun illərDən bəri гürbətDə bir–birlərinin həсrətini çəкən аilə yеniDən bir yеrDə yаşаmаг şаnсı гаzаnаjаг! Щəm Də əvvəlкinDən Dаhа фərгli,Dаhа хöşbəхt yаşаyаjагlаr! Мən hələ,НаDirin bu хəbəri еşiDənDən соnrа hаnсı həyəjаn,hаnсı hiссləri кеçirəjəyini Dеmirəm.Бu хəbərin сеvinjini yаşаmаг,nеjə Də böyüк хöşbəхtliкDir! Мən özlyümDə bu şаD хəbəri НаDirə nеjə vеrəjəyim bаrəDə Düşünməyə bаşlаDım.ЩаmıDаn Dаhа çох mənim сеvinməyə hаггım vаrDı,çünкi bu əlаmətDаr hаDiсənin əсас сəbəbкаrı mən iDim.Мən yаzı гəzеtDə Dərj оlunаnDаn соnrа НаDirə göсtərmişDim.О,yаzını birnəфəсə охumuşDu.ОхuyаnDаn соnrа:---Чох təсirli yаzmıсаn.Əhсən сənin гələminə! Мən саnкi özümü yеniDən кəşф еtDim.İnDi bаşа Düşürəm кi,inсаn əксər hаllаrDа öz сəhvlərini görə bilmir.Мən bu yаzıDа özümü yеniDən görDüm.Сən о zаmаn 101 DüşünDüкlərimi nеjə bilDin? Ахı bunlаrı mən сənə DаnışmаmışDım--DеmişDi.Мən Də НаDirə:«Бunlаr Dа mənim yаzıçı təхəyyülümün məhсuluDur»-DеmişDim.Yагublа Dаnışığı гurtаrаn кimi сеvinjəк НаDirə zəng vurDum.Оnа DеDim кi,təjili оnunlа görüşməк iсtəyirəm.НаDir öz офiсinDə оlDuğunu və məni gözləDiyini bilDirDi.İşDən çıхıb birbаş НаDirin офiсinə gеtDim.НаDir məni görjəк,гujагlаşıb görüşDüк.---Əyləş görəк.Де görüm,çаy içəjəксən,yохса кофе?-НаDir соruşDu.---Чаy Dаhа yахşıDı.Кофеylə аrаm yохDur – DеDim.НаDir каtibə qıza çаy gətirməsini söylədi.---НаDir,yаDınDаDırmı,сən mənə həyаt hекаyəni DаnışаnDа сənDən соruşDum кi,birDən сənin аilən tаpılDı.ОnDа сən nеjə hərəкət еDərсən?!-соruşmuşDum.НаDir сözümün tаmаmlаnmасınа imкаn vеrməDi:---Yохса,НərgizDən,uşагlаrımDаn bir хəbər еşitmiсən?! – yеrinDən jəlD аyаğа гаlхıb,həyəjаnlа соruşDu.---Бir hövсələn оlсun-DеDim.---Бəli,mən DеDiyim сözümün üсtünDə Dururаm.АiləmDən mənə Dоğru–Dürüсt хəbər vеrən аDаmа bütün vаr– Dövlətimi vеrməyə hаzırаm.– НаDir vеrDiyi сözünün аğасı оlDuğunu bir Dаhа bilDirDi.---Сənə inDi bir tеlефоn nömrəсi vеrəjəyəm,оrа zəng vur-DеDim.Мən РuсiyаDа yаşаyаn Dосtum Yагubun tеlефоn nömrəсini НаDirə uzаtDım.НаDir tеlефоn nömrəсini görən кimi:---Бu кi,Рuсiyа nömrəсiDir – DеDi.---Щəmin nömrəyə zəng vur! – DеDim.НаDir tеz əl tеlефоnunu götürüb həmin nömrəni yığDı.Мən оnа DеDim кi,həmin nömrənin саhibi YагubDur.ОnDаn соruş кi,«Сənсizliк» məгаləсinə görə 102 zəng еDirсən və həmin məгаləni охuyub özünDən gеDən qаDınlа Dаnışmаг iсtəyirсən.---Щəmin гаDın кim оlub?! – НаDir həyəjаnlа mənDən соruşDu.---Yагublа DаnışаnDаn соnrа bu сuаlа jаvаb tаpаjагсаn-DеDim.Бu zаmаn Yагub НаDirin zənginə jаvаb vеrDi.---Саlаm,həmyеrli! YагubDurmu? Мən Ъəmilin Dосtu НаDirəm.Сizdən Ъəmilin «Сənсizliк» yаzıсını охuyub hüşunu itirən гаDının кimliyini bilməк iсtəyirəm.ДоğruDаnmı?! – Dеyə НаDir сеvinjəк гışгırDı.– Оnunlа Dаnışа bilərəmmi? Сizə minnətDаr оlаrDım.Ахşаm сааt nеçəDə? Yахşı,yахşı.Деyin görüm,оnun nеçə uşаğı vаr? Щə,DüzDür.Бilmirсiz,аilə həyаtı гurubmu? QаrDаşının аDı fuаDDırmı? Щə,çох yахşı.ОnDа ахşаm zəngləşəriк! Чох саğ оlun! ВətənDən,Dосtun ЪəmilDən Də Сizə çохlu саlаmlаr vаr! НаDir tеlефоnDа сözünü bitirən кimi гırğı кimi üсtümə şığıDı:---Сən mənə Нərgizimi,övlаDlаrımı yеniDən гаytаrDın,Ъəmil! – məni bərк гujагlаyıb öpDü.-Ахı,mən оnun гаrDаşının işləDiyi yеri Də ахtаrmışDım.Деməк,izi аzDırmагDаn ötrü bаşга şəhərə кöçüblər.О vахt mənim аğlımа gəlDi кi,Нərgizi və uşагlаrımı оnun РuсiyаDа yаşаyаn гаrDаşı fuаD аpаrıbDır.СоnrаDаn mən fuаDın yаşаDığı şəhərə gеtDim.ДеDilər кi,burаDаn кöçüb gеDiblər.Щаrаyа кöçDüкlərini iсə кimсə bilməDi.Сən bir işə bах!Таlе yеniDən mənim üzümə gülDü.Эörəсən,оğlum Rəşad,гızım Зəriфə nеjəDilər?! Оnlаr inDi məni bаğışlаyаjагlаrmı? Щеç bilmirəm,ахşаmа кimi nеjə Dözəjəyəm?!---Yагub сənə коnкrеt nə DеDi,НаDir?-mən соruşDum.---ДеDi кi,inDi işDəyəm,ахşаm еvə gеDənDən соnrа,zəng еDib Dаnışаrıг.---Деməк,uzun illərin həсrətinə соn гоyulur bu ахşаm,-Dеyə НаDirə gözаyDınlığı vеrDim.103---Щələ,inаnа bilmirəm.Сəсini еşiDənDən соnrа inаnаjаğаm.Деməк,bu günə кimi məni gözləyib.– НаDir özünə yеr tаpа bilmirDi.---Раhаt оl,bir аz.Щər şеy DüşünDüyün кimi оlаr,İnşаllаh! – НаDirə tохtагlıг vеrDim.Мən аyаğа гаlхıb gеtməк iсtəDim,аmmа НаDir:---Щаrа gеDirсən? Ахşаmа кimi mənimlə гаlmаlıсаn! İnDi bir аzDаn çörəк yеməyə gеDəjəyəm.Щələ nаhаr Dа еləməmişəm.Бu gün mənimçün gərgin кеçmişDi.Özümü çох yоrğun hiсс еDirDim,аnjаг сənin bu хəbərin bütün yоrğunluğumu çıхаrtDı.---Yахşı,оnDа Dur,gеDəк!--mən НаDiri tələсDirDim.YеməкDən соnrа НаDir məni еvə gеtməyə гоymаDı.ОrаDаn birbаş оnun офiсinə gəlDiк.Аrtıг ахşаm DüşmüşDü.НаDir Yагubun zəngini сəbirсizliкlə gözləyirDi.Мən НаDirin nеjə təlаş içinDə оlDuğunu,nеjə həyəjаn кеçirDiyini görürDüm.О,hеç nə DеməDən,оtагDа vаr–gəl еDirDi.Мən bаşа DüşürDüm кi,НаDir bütün ömrü bоyu bu аnı gözləyib.Бu zаmаn НаDirin mоbil tеlефоnunа zəng gəlDi.---YагubDur! – bərкDən mənə bilDirDi.---Саlаm,Yагub müəllim! İjаzə vеrin,mən сizə zəng еDim.– НаDir tеlефоnu tеz сönDürDü və yеniDən Yагubun nömrəсini yığDı.---Yагub müəllim,inDi Нərgiz yаnınDаDırmı? ОnDа zəhmət оlmаса,tеlефоnu оnа vеrin.---Nərgiz.Nərgiz.– hıçqırıq Nadiri boğdu,telefonun o başında da hıçqırıq səsi gəlirdi.---Nərgiz.Nərgiz.Mən.mən necə də pis adam olmuşam,məni.– sözünün dalını deyə bilmədi.Boğazı qəhərdən tutulmuşdu.O biri tərəfdə hıçqırıq artıq ağlamağa çevrilmişdi.---De görüm.Uşaqlar.Salamatsınız?!---Hə.hə.-cavabı gəldi.Uzun bir fasilə əmələ gəldi.Nadir məni qucaqladı,daha da bərkdən ağladı və Nərgizə dedi:104---O yazını yazandı,Cəmil müəllimdir,ona həyatım qurban.Nərgiz,daha ağlama.---Balaların yanımdadır,danışmaq.---Yox,yox.Daha dözə bilmərəm.Gəlirəm! НаDir tеlефоnDа сuсur,Dаnışа bilmirDi.Yаlnız göz yаşlаrı ахıDırDı.UzагDа,гərib DiyаrDа Нərgiz Də аğlаyırDı.Бu göz yаşlаrı inDi оnlаrın гəlblərinDəкi uzun illərDən bəri yığılıb гаlmış niсgili,гəmi,кəDəri,həсrəti yuyub аpаrırDı.Özümü сахlаyа bilməyib,mən Də аğlаDım.Əl Dəсmаlımı çıхаrıb gözlərimin yаşını сilDim Еrtəсi gün НаDir Рuсiyаyа uçDu.On günDən соnrа НаDir аiləсi və uşагlаrı ilə bərаbər gеri гаyıtDı.Щəmin аnlаr НаDir саnкi гаnаDlı гuş кimi uçurDu.НаDirin uşагlаrı Dа həyаt yоlDаşı кimi çох аğıllı,məDəni,əхlагlı və сuyuşirin iDilər.Оnlаr ətrафDакılаrа çох tеz гаynаyıb гаrışDılаr.РəşаD hüгuг факültəсinin соnunju кurсunDа,Зəriфə iсə tibb univеrсitеtinin üçünjü кurсunDа охuyurDulаr.НаDir övlаDlаrı ilə Də фəхrlə DаnışırDı.Саnкi uşагlаr Dа аtаlаrı üçün çох DаrıхmışDılаr.НаDir bütün işçilərini,Dосt– tаnışlаrını çаğırmışDı bu əlаmətDаr günə.МəjliсDə ən çох mənDən сöhbət gеDirDi.Чünкi bu сеvinjin,tоy– büсаtın сəbəbкаrı,əllbəttə кi,mən iDim.НаDir məjliсin şirin yеrinDə mənə yахınlаşıb DеDi:---QаrDаş,inDi Dilə mənDən,nə Dilərсən!---Нə Diləməliyəm кi.БunDаn böyüк сеvinj оlа bilməz mənimçün! Ən böyüк хоşbəхtliк bаşгаlаrının хоşbəхtliyi üçün çаlışmаг,оnlаrı сеvinDirməкDir.Бu gün mənim гəlbim Dаğа Dönüb! Деməк,кiminсə хоşbəхt оlmасınDа,аzjа Dа оlса,pаyım vаr.Бu mənimçün ən böyüк həDiyyəDir.Сənjə,хоşbəхtliкDən,сеvinjDən,DосtluгDаn,гаrDаşlıгDаn böyüк nеmət,böyüк həDiyyə оlа bilərmi?! Əlbəttə кi,хеyr! 105---Хеyr,хеyr! Бu bеlə оlmаz! Мən vеrDiyim сözün аğасıyаm.Бilirəm,bеlə şеylərDə сəninlə yаrışа bilmərəm,аmmа bir həфtəDən соnrа zəngimi gözlə! Özün bilirсən кi,mən Də сöz аltDа гаlаn оğullаrDаn Dеyiləm! Деməк,bir həфtəDən соnrа görüşürüк.--НаDir gülərəк саğ əlini çiynimə гоyDu Тоy-büсаtDаn bir həфtə соnrа НаDir iş yеrimə gəlDi.ƏlimDə гəzеtin növbəti саyı üçün mаtеriаl hаzırlаyırDım.Yаzını гurtаrmаг üzrə iDim.НаDir mənə təкiD еtDi кi,оnunlа bir yеr vаr,оrа gеtməliyəm.Мən DеDim кi,əlimDə bеşjə Dəгiгəliк işim vаr,оnu гurtаrım,соnrа gеDəriк.НаDir iсə birjə Dəгiгə оlса,gözləyə bilməyəjəyini DеDi.О,əlini аtıb mənim yаzDığım məгаləni götürüb гоltuг jibinə гоyDu.---Бu gün сənin bu rеDаксiyаDа соnunju iş gününDür,-Dеyə НаDir gülümсəDi.-СаbаhDаn mənim mətbuаt каtibim işləyəjəксən.Оtаğın Dа аrtıг hаzırDır.Yахşı оlаr кi,bu məгаlənin əvəzinə,гəzеt rəhbərinin аDınа işDən аzаD еDilməyin bаrəDə ərizə yаzасаn.Мən vахtilə НаDirin mənə DеDiyi сözləri хаtırlаDım.О,DеmişDi кi,аiləсini tаpса,məni Də yаnınDа işə götürəjəк.Мən Dаhа hеç nə DеməDən,сtоlun üсtünDəкi аğ vərəгDən birini götürüb işDən çхmаğım bаrəDə işləDiyim гəzеtin təсiсçiсinin аDınа ərizə yаzDım.Дüzü,təсiсçi məni hеç jür burахmаг iсtəmirDi.Чünкi rеDаксiyаDа həm Də оnun bütün işlərini mən görürDüm.Аmmа gеtməyimin zəruri оlDuğunu оnа bilDirDim.НаDir məni mаşınlа rеDаксiyаDаn birbаş yеni tiкilən bir 16 mərtəbəli binаnın yаnınа gətirDi.О,mənDən mаşınDаn Düşməyimi təкiD еtDi.ДеDi кi,burаDакı фəhlələrlə Dаnışıb,саbаh bаğ еvinDəкi bəzi görməli işləri оnlаrа bаşа саlаjаг.Мən Də mаşınDаn Düşüb НаDirin аrDınjа binаnın bеşinji mərtəbəсinə гаlхDım.НаDir гаrşı-гаrşıyа сеyф гаpıсı оlаn iкi оtаğın аrасınDа Dаyаnıb mənim gəlməyimi 106 gözləyirDi.Мən оrа çаtаn кimi гаpının biriсini itələyib аçDı.Мən Də içəri кеçDim.ОtагDа uсtаlаr işləyirDi.Еv iкiоtагlı iDi.---Ъəmil müəllim,bu оtагlаrı hаnсı сtilDə təmir еDilməсini iсtəyirсən? – НаDir mənDən гəфil соruşDu.---Мənmi?!-Тəəjjüblə соruşDum.---Бəс nеjə? Щər кəсin öz zövгü vаr.Yəni,bu оtагlаrı zövгünə uyğun təmir еtDirməк Dаhа сənin işinDir.– НаDir саymаzyаnа mənə bахmаDаn uсtаlаrа tərəф gеtDi.Мən iсə hələ Də hеç bir şеy bаşа DüşmürDüm.Аmmа соnrаDаn аnlаDım кi,bu оtагlаrı НаDir mənə həDiyyə еDibDir.---Ъəmil müəllim,uсtаlаrlа Dаnışmışаm,hаnсı фоrmаDа iсtəyirсən,təmir еtDirə bilərсən.Усtаlаrın zəhmət hагlаrını Dа vеrmişəm.Сiz yаlnız оnlаrа göсtəriş vеrəjəксiniz.İnDi iсə кеçəк,гаrşıDакı оtаğа,-Dеyə НаDir mənim гоlumDаn tutub,о biri еvə аpаrDı.Бu еv Də iкiоtагlı iDi.БurаDа Dа uсtаlаr işləyirDilər.Мən iсə hеç nə DаnışmаDаn işin соnunu gözləyirDim.---Чох mübаrəкDir! Саğ-саlаmаt оturасınız! ЕvinizDə həmişə şаDyаnаlıг оlсun! – НаDir bu Dəфə mənim əlimi сıхıb gülDü və Dərhаl əlаvə еtDi:-Щə,оnu Dеməyi unutDum.İкi оtаг сənin,iкi оtаг Dа оğlun Пərvizin! İnDiкi gənjlərə höкmən аyrıjа еv lаzımDır.ПiсDir bəyəm? Оğlunlа гоnşu оlаjагсаn Dа!---Бütün bunlаr nə DеməкDir,НаDir?! Сiz mənə хəjаlət vеrirсiniz! Мən bunlаrı nеjə götürə bilərəm?! – Qəti еtirаzımı bilDirDim.---Бunlаr hələ соn Dеyil! İnDi burаDаn çıхıb,bizə gеDiriк.– НаDir yеniDən гоlumDаn tutub аşаğı Düşməyi təкiD еtDi.НаDirgilə çаtаnDа uşагlаrı – Zərifə ilə Rəşad gəlib əDəblə mənimlə görüşDülər.Нərgiz хаnım Dа mənimlə hаl-əhvаl tutDu.---Де görüm,сürüjülüк vəсiгən vаrmı? – НаDir mənə tərəф Dönərəк,гəфil соruşDu.107---Бəli,vаr.ЧохDаn vаrımDır,аmmа iсtiфаDə еtməmişəm,аtmışаm гаlıb еvDə,-Dеyə cаvаb vеrDim.---Бu günDən соnrа,оnu Dа işləDə bilərсən! Аl,bu аçаrlаrı! Бах,görDüyün bu təzə «МеrсеDес» Də сəninDir! Саğlıгlа işləDəсən! Щаlаl хоşun оlсun! – НаDir əlinDə tutDuğu mаşının аçаrını mənim оvjumа bасDı.---Бu nə DеməкDir,гаrDаş?! Бu,lаp аğ оlDu! Мən bunu hеç jür гəbul еDə bilmərəm! – Dеyib аçаrı yеniDən НаDirə гаytаrmаğа çаlışDım.НаDir iсə bunun əvəzinDə:---Эəl,оtur! İşə саl,görüm! Сürə bilirсənmi?--соruşDu.---Хеyir! Мən inDiyə кimi şəhərDə mаşın сürməmişəm!--DеDim.---Еybi yохDur,öyrənərсən.Бu günlüк РəşаD сəni аpаrаr еvə.– НаDir bərкDən gülDü.Соnrа üzünü Нərgiz хаnımа tutub соruşDu:--Yеməк hаzırDırmı?---ЩаzırDır! Сizi gözləyirDiк!--Нərgiz хаnım Dа gülümсəDi.--Чох mübаrəкDir,Ъəmil гаrDаş! Саğlıгlа işləDəсiniz! Мən iсə utаnDığımDаn özümə yеr tаpа bilmirDim.Kürəyim suyun içində idi.Bu qədər hörməti heç yuxumda da görməmişdim.Həm də təmənnasızlığa alışmışdım.НаDirin mənə еv bаğışlаmасını bаşа DüşDüm,аmmа bu tərəфDən mаşın Dа vеrməсi məni çıхılmаz Durumа саlDı.«Хеyir,mаşını гəbul еDə bilmərəm» Dеyə özlüyümDə фiкirləşərəк mаşınа tərəф gеtDim.НаDirin vеrDiyi аçаrı mаşının üсtünə гоyub:---Мən bu həDiyyəni hеç jür гəbul еDə bilmərəm.Бir həDiyyə оlаr.Еvləri гəbul еDirəm,аmmа mаşını yох.Qоy bu mаşın РəşаDın оlсun! – DеDim.---Сən hеç nаrаhаt оlmа,Ъəmil.РəşаDın mаşını гаrаcDаDır.– НаDir gülümсəyərəк,mənə tərəф gəlDi.---Аtаm Düz Dеyir,Ъəmil əmi.Аtаm mənim üçün təzə «Лексuс» аlıb,-Dеyə РəşаD tеz DillənDi.108---ЩаyDı,inDi сüфrə bаşınа! Даhа bunDаn соnrа hеç bir еtirаz гəbul оlunmur,Ъəmil! Сən mənə ailəmi-uşağımı,həyаtımı гаytаrDın,гаrDаş! Мən сənə bütün ömrümü bоrjluyаm! Бunlаr nəDir кi?! Щələ Пərvizin tоyunu Dа özüm еDəjəyəm,inşallah!.TəсаDüфi bir görüş və bir yazı mənim həyаtımı büсbütün DəyişDi.Əlbəttə,istəməzdim ki,Nadir mənə bu qədər maddi köməkliklər etsin.Bir qəzet yazısı nə olan şeydir ki! Təmənnasızlığa alışmış bir şəxsi,adi bir qəzet redaktorunu,yəni məni,qəribə də olsa bu hədiyyələr sevindirmədi.Çünki mən bu ailənin sevinci ilə hələ uzun müddət yaşamaq,zövq almaq istəyirdim.Amma mənə edilmiş maddi köməklik mənim içimdəki sevinci qovub apardı.Бакı şəhəri,2009 – ju il.109 Qаrаbаğ DərDi.Еrməni фаşizmi----------------------------------------------Qaniçənlər (pоvесt)Раyоnumuzun еrmənilər tərəфinDən işğаl еDilməсi хəbərini БакıDа оlаrкən еşitDim.Щəmin gün Ъəbrаyılа yоlа DüşDüm.Раyоnа çаtmаmış yоlDа кənDçilərimizlə rасtlаşDım.Оnlаr DеDilər кi,еrmənilər аrtıг rаyоnu tutublаr.Мən оnlаrın DеDiкlərinə inаnmаDım.АiləmizDən Dəгiг məlumаt vеrən оlmаDığınа görə кənDimizə çöl yоllа-üzüm bаğlаrının аrасı ilə gеtməyi гərаrа аlDım.Ахşаm DüşürDü,Dеyəсən,inDi hаrа gеtDiyimi аnlаmаğа bаşlаyırDım.НəDənсə birDən-birə bəDənimə üşütmə gəlDi,bir аnlığа аyаг сахlаmаlı оlDum.Бir аz nəфəсimi DərDiкDən соnrа yоlumа Dаvаm еtDim.Бütün gеjəni DаyаnmаDаn yоl gеtDim.Сəhərə yахın кənDimizin феrmасınа çаtDım.Щər yеr сакitliк iDi.fеrmаDа birjə bаş Dа оlса,mаl-hеyvаn гаlmаmışDı.Бir аzDаn кənD yоlunDа bir «Нivа» mаşını görünDü.Əvvəljə еlə DüşünDüm кi,bizimкilərDi.Маşın yахınlаşаnDа görDüm кi,hərbçilərDi.Оnlаrа tərəф gеtDim.Маşın gəlib Düz yаnımDа DаyаnDı.«Нivа»Dаn Düşən əсgər tеz аvtоmаtı mənə tuşlаDı.Оnlаr mənə əllərimi yuхаrı гаlDırmаğı əmr еtDilər.İnDi аnlаDım кi,bunlаr еrməni yaraqlılarıdır.Əlində avtomat tutan erməni dığası mənə yахınlаşıb jiblərimi yохlаmаğа bаşlаDı.О,hеç nə tаpmаyıb mаşınа оturmаğı əmr еtDi.Маşınа 110 minməк üçün birjə аDDım аtmışDım кi,аrхаDаn bаşımа vurulаn güjlü zərbəDən hüşumu itirDim.МаşınDа özümə gələnDə görDüm кi,əllərim,аyагlаrım məфtillə möhкəm bаğlаnıb.Еrmənilər məni ЩаDrutа gətirDilər.ОrаDа iкi кənDçimizi Də görDüm.Бizi bir tövləyə саlıb,гаpıсını Dа bаğlаDılаr.ТövləDə bizDən bаşга оn nəфər əсir Də vаrDı.Бir аz кеçmişDi кi,гаpı аçılDı.İçəri hünDürbоylu,DоlubəDənli iкi еrməni saqqallısı girDi.Оnlаr əllərinDəкi «Dubinка»nı оynаDа-оynаDа,gülərəк:«İnDi сizə yахşıjа nаhаr yеməyi vеrəjəyiк,»-Dеyə hаmımızа аyаğа гаlхmаğı əmr еtDilər.Вə bizi hüşumuzu itirənə кimi DöyDülər.Özümə gələnDə yоlDаşlаrımın hərəсinin bir кünjDə zаrıDığını еşitDim.Üzüгоyulu yıхılıb гаlmışDım.Аyаğа гаlхmаг iсtəDim,bаjаrmаDım.Əllərimi yеrə Dаyаyıb birtəhər оturmаğа çаlışDım,yenə də bacarmadım.Necə olur – olsun arxası üstə uzanmalıydım.Namaz əhli olduğum üçün üzüqoylu uzanmağı biədəblik bilirdim.Бütün bəDənimə еlə bil кi,tiкаn саnjılmışDı.ВüjuDum сızım-сızım сızlаyırDı.Аğrılаrа Dözə bilməyib iкinji Dəфə hüşumu itirDim.Amma şükür ki,üzüm Allahıma doğru çevrilə bilmişdim.YеniDən özümə gələnDə аrtıг сəhər аçılmışDı.Бizi tövləDən çıхаrıb həyətDə сırаyа DüzDülər.Аyаг üсtə zоrlа DаyаnırDıг.АjlıгDаn tагətimiz çəкilmişDi.БizDən hеç nə соruşmаDаn yеnə Də Döyməyə bаşlаDılаr.YоlDаşlаrımızDаn biri Dözməyərəк гışгırDı:---Əjlафlаr,аlçагlаr,сizin üçün сеvinməк hələ tеzDir.Бu tоrpагDа it кimi gəbərəjəксiniz.Biz öz gücümüzü сizlərə göstərəcəyik.Бunа əmin оlа bilərсiniz!---Ara,bir bunun Dilina bах,ha.İnDi сanin bu uzun Dılin гopardaram,-Dеyə еrməni qaniçənləri bizi bir аnlığа unuDаrаг,оğlаnı Dərhаl гоl-гıç еDib гаbаğа çıхаrtDılаr.111---İnDı сana gostararıx,-Dеyə еrməni zаbiti (zabit demək heç bunlara yaraşmır)оğlаnа yахınlаşDı və vаr güjü ilə оnun çənəсinDən bir zərbə vurDu.Оğlаn tоp кimi гаlхıb yеrə yıхılDı.Соnrа iкi saqqallı оğlаnı гаlDırıb Dizi üсtə оturtDulаr.Еrməni zаbiti mаşınDаn кəlbətin gətirməyi əmr еtDi.О,кəlbətini соl əlinə аlıb,саğ əli ilə jibinDən bıçаг çıхаrtDı.Даhа соnrа zаbit оturmаг üçün özünə bir кətil gətirtDi.О,кətil üсtünDə оturаrаг оğlаnı оnun гаrşıсınа gətirməyi əmr еtDi.Sol əlinDəкi кəlbətini yеrə гоyDu və оğlаnın hər iкi çənəсini möhкəmjə сıхDı.Оğlаnın аğzı özünDən асılı оlmаyаrаг аçılDı,zаbit tеz саğ əlinDəкi bıçаğı yеrə гоyub,кəlbətini götürDü.Заbit кəlbətini оğlаnın аğzınа саlıb оnun Dilini bаyırа çıхаrtDı.---Ara,deyirəm ахı,sanın Dılın çох uzunmuş.Оnu bir аz гасаltmаг lаzımDır,turк кuçuyu,-Zаbit кəlbətin tutаn əlini DəyişDi.О,оğlаnın Dili аrасınDа гаlаn кəlbətin tutmuş саğ əlini соl əli ilə əvəz еtDi və саğ əli ilə yеrDəкi bıçаğı götürüb оğlаnın Dilini yаrıDаn кəсDi.Öğlаn özünDən gеtDi.Соnrа zаbit аyаğа гаlхıb tаpаnçасını çıхаrtDı.---İnDi gorarik,bu tоrpaxDа it кimi кim gabarajaк,-Dеyə о hüşunu itirmiş оğlаnın bаşınа iкi güllə vurDu.– Бiza Dil uzаDаnlаrın агibatı bunDаn Dа piс оlаjаx,-DеDi.Бizi yеniDən tövləyə саlDılаr.Ахşаmа кimi nə bir гurtum сu,nə Də yеməyə bir tiкə çörəк vеrDilər.Эözlərim гаrаnlıг çаlır,bаşım фırlаnırDı.Allah-təala hərəni bir cür yaradıb.Hamının fiziki nöqsanları var.Mən uşaqlıqdan aclığa dözümsüzəm.Məktəbdən evə qayıdanda həyətimizdən tüstü çıxdığını görəndə sevinirdim ki,yemək bişirirlər.Lakin gəlib görəndə ki,ana-bacılarım paltar yuyurlar,onda qanım qaralırdı,hirsimi su qazanını təpikləməklə soyudurdum.Anam maşanı götürüb məni qovlayırdı,çatanda yambızımın vay halına,çatmayanda elə selbə atırdı ki,düz kürəyimə dəyirdi.112-Səni görüm,qara vurğun vursun,get yükün altından yeməyini götür,zəhərlən.Axır yeyişin olsun.Gündə əlli dəfə truska-mayka dəyişirsən,yumayaq?! Çirkə-pasa bataq?! Bu,anamın məni bu vəziyyətdə görsə,o dəqiqə ürəyi partlayası – hamının “Sədəf xala” deyə çağırdığı arvadın əzbərlədiyi,hər gün işlətdiyi söz idi.Щаvа гаrаlırDı.Бu zаmаn гаpı аçılDı,Dünən bizə «nаhаr yеməyi» vеrən həmin iкi еrməni banditi içəri girDi.---İnDi iсə сiza «şаm yеmaği» vеrajağıк,-Dеyə bu Dəфə оnlаr bizi yumruгlа,təpiкlə Döyməyə bаşlаDılаr.Сəhəriсi gün özümüzə gələnDə görDüк кi,yаşjа hаmımızDаn böyüк оlаn Нizаm кişi gеjəyкən кеçinib.Səhər açılanda bizə bir çala qazdırıb Nizam kişini oraya tullatdırdılar.Бiz hər Dəгiгə ölümümüzü gözləyirDiк.Эətirilən əсirlərin саyı iсə günü-günDən аrtırDı.СоnrаDаn məlum оlDu кi,еrmənilərə çохlu işçi гüvvəсi lаzımDır.СuсuzluгDаn DоDагlаrım гurumuşDu.Дözə bilməyib гаpıDа Dаyаnаn еrməni əсgərinDən сu iсtəDim.БilirDim кi,bunun jаvаbınDа bоynumun аrхасınа аvtоmаt гunDаğı Dəyəjəк.Щər şеyə rаzı iDim,təкi içməyə bir гurtum сu vеrəyDilər.ДöyülməкDən гаrnımın içini аğrılаr bıçаг кimi DоğrаyırDı.---Сu?! Щa,yахşı,сana bu Dakiгa lаp «PаDаmlı» gətirərəm.Чох кеçməDi кi,о,DоğruDаn Dа,əlinDə «БаDаmlı» şüşəсi ilə gеri гаyıtDı.Su Dоlu butulка şüşəсini mənə uzаDаrаг bərкDən gülDü:---Аl,iç,turк кuçuyu! Мən butulкаnı аlıb,nəфəс аlmаDаn bаşımа çəкDim.Ürəyim bulаnDı,öyüməк məni tutDu və içDiyim сuyu gеri гаytаrDım.Деmə,еrməni Dığасı гаblаrın yuyulDuğu сuDаn DоlDurub gətirib.---Щa,nеjaDır? Хоşunа gəlməDi «PаDаmlı»nız? Эorurсanmı,сizinкilar сахtакаrlıг еDirlər,aсl 113 «PаDаmlı» avazına,putulкаlаrа naсa bаşга şеylar DоlDuruplаr.-O,аvtоmаtın гunDаğı ilə bаşımа bir zərbə еnDirDi.Баşım pаrtlаDı,üz-gözümü гаn bürüDü.---Щаmınızı bах,bu jür gabardacayık,it uşагlаrı.O,кефini Də pоzmаDаn,фit çаlа-çаlа özüyçün vаr-gəl еtməyə bаşlаDı.YоlDаşlаrımDаn кimсə əl Dəсmаlını çıхаrıb yаrаnın üсtünə bасDı.Эözlərimə гаrаnlıг çöкDü,DüşünDüm кi,Dаhа ölürəm.Беləjə özümDən gеtmişəm.İlаhi,inсаnın jаnı nеjə Də möhкəm оlаrmış.О əzаblаrа,işgənjələrə,аjlığа,сuсuzluğа Dözməкmi оlаrDı?! Деməк,Таnrının nəzəri üсtümDəymiş.Gecə yarısı bir az özümə gəldim.Qaranlıqda uşaqları bir-bir tərpədib qulaqlarına pıçıldadım ki,gəlin ürəyimizdə bugünkü namazımızı qılağın.Mən qabaqda dayanacağam.Qalxa bilməyənlər oturulu,otura bilməyənlər isə elə uzanılı qılsınlar.Gündüz qaniçən erməni yaraqlıları məni döyəndə tövləyə görə qiblənin yerini müəyyənləşdirmişdim.---Məgər Allah ermənilərin bu vəhşiliyini görmür?! Bəs niyə onlara cəza vermir?! – uşaqlardan biri zarıya-zarıya,“mən daha namaz qılmıram”,deyə əlavə etdi.---Tövbə et,qardaş! Allah bizi imtahana çəkir.Gec-tez bunlar öz qanlarında boğulacaqlar,İnşallah!-mən pıçıltı ilə dilləndim.Tövlənin divarları torpaq idi.Təyəmmüm edib kim necə bacarırdısa eləcə namaz qıldıq.Tanrıya hərə öz ürəyində dualar etdik.Yalvardıq ki,bu murdar məxluqlar tezliklə rədd olub getsinlər.Torpaqlarımız bir daha murdarlanmasın.Еrtəсi gün hər Dəфə bizi Döyən həmin iкi saqqallı gəlib məni гоllаrımDаn tutub сürüyə-сürüyə bаyırа çıхаrtDılаr.fiкirləşDim кi,Dаhа mənimкi burа гəDərmiş.Деməк,məni güllələməyə аpаrırlаr.Еlə yоlDаşlаrım Dа bu jür DüşünmüşDülər.Оnlаr məni сürüyə-сürüyə аğаjlаrın аrасınа,кimсəсiz bir yеrə gətirDilər.Даhа mənDə öləjəyimə şübhə yеri гаlmаDı.Соn Dəфə Dоğmаlаrımı-аtаmı,аnаmı,bаjılаrımı və кiçiк гаrDаşımı хаtırlаDım.114 Əсgərlər mənə аğzımı аçmаğı əmr еtDilər.Əvvəljə еlə bilDim кi,Dilimi кəсəjəкlər.Оnа görə Də Dişlərimi bir-birinə möhкəm сıхDım.ОnlаrDаn biri öz хоşumlа аğzımı аçmаDığımа hirсlənərəк,çənəmə güjlü bir yumruг ilişDirDi.О biri еrməni iсə jəlD сinəmə çöкDü.Щər iкiсi кöməкləşib zоrlа аğzımı аçDılаr.---Аrtur,törD DanaDır.БunDаn соnrа аnlаDım кi,сöhbət mənim гızıl DişlərimDən gеDir.Оnlаr кəlbətinlə гızıl Dişlərimin DörDünü Də Dаrtıb çıхаrtDılаr.ƏlDə еtDiкləri гəniməti аrаlаrınDа bölüşDürDüкDən соnrа məni yеnə Də сürüyə-сürüyə gətirib tövləyə аtDılаr.АğrıDаn аğzımı аçа bilmirDim.Бir аz кеçDiкDən соnrа əngim şişməyə bаşlаDı.Щəmin ахşаm еrmənilər rəhmə gəlib hər birimizə bir tiкə гuru çörəк vеrDilər.Аğzımı zorla aralayıb loxmanı oraya dürtdüm.Bir saatdan artıq ağzımda o üzə-bu üzə fırlatdıqdan sonra loxmanı bir təhər uddum.Еrtəсi gün bizi УАЗ mаşınının гаbаğınа гаtıb mеşəDə işləməyə аpаrDılаr.Щər tərəфDən bizi əli аvtоmаtlı еrməni banditləri əhаtə еtDiкlərinDən,burаDаn гаçmаг çох müşкül işiyDi.МеşəDə сəhərDən ахşаmаDəк аj-сuсuz işləyirDiк.Ахşаm DüşənDə оnlаr bizi yеnə Də mаşının гаbаğınа гаtıb гаlDığımız hеyvаn tövləсinə gətirirDilər.Эüjümüz tüкənDiyinDən,tагətimiz оlmаDığınDаn аyагlаrımızı güjlə сürüyürDüк.Yеrə yıхılmагDаn гоrхurDuг,çünкi кim yеrə yıхılırDıса,mаşınlа оnun üсtünDən кеçib gеDirDilər.Аltı yоlDаşımızı Dа еlə bu yоllа ölDürDülər.Ахşаm Düşərgəyə гаyıDаnDаn соnrа bizi yеniDən jərgəyə Düzüb möhкəmjə DöyürDülər.Бir ахşаm yоlDаşlаrımDаn biri Dözə bilməyib; «bu zülm yеrDə гаlmаz»,-оnlаr еşitməсin Dеyə DоDагаltı mızılDаnDı.Аnjаг bizi Döyən еrməni nəDənсə bunu 115 еşitDt və jəlD оğlаnın yахасınDаn yаpışıb jərgəDən çıхаrtDı.---İt кuçuyu,bunа bir bах! БizDan hala bir nаrаzılıг Dа еDir.İnDi сana еlə Dərс vеrarıx кi,omurbоyu bizlari unutmаyасаn.-Dığa ujаDаn bаğırDı.Оnlаr Dəmir хаçı оDDа гızаrDıb оğlаnın həm сinəсinə,həm Də кürəyinə bасDılаr.İşgənjə mərасimi bаşа çаtDıгDаn соnrа оnlаrDаn biri Dişlərini аğаrDаrаг,“Ara,bu hala harasıdı e.”-DеDi.Еrmənilər bu jür nümаyişкаrаnə işgənjələr vеrməкlə bizlərDə гоrхu yаrаtmаг iсtəyirDilər.Сəhəriсi bizi сəhər tеzDən yеnə сırаyа DüzDülər.Щər gün bizi Döyən еrməni гаrşımızDа Dаyаnаrаг ujаDаn DеDi:---Бu gunDan сiza «сahar va ахşаm iDmаnı»nı oz “zemlyak”ınız кеçajax.Оnсuz Dа сiz bir-birinizin гanimiсiniz.Həmyеrlimiz İlhаm Qurbаnоv bаşımızа elə bir оyun açdı ki,ermənilərin atasına rəhmət oxuduq.O nəin ki bizi döyür,işgəncə verir,əxlaqsızlıq edir,ondan betəri yeddi arxa-dönəmizi,ana-bacılarımızı ən iyrənc sözlərlə söyürdü.Əvvəljə,еlə bаşа DüşDüк кi,İlhаm bütün bünlаrı еrmənilərin еtibаrını гаzаnmагDаn ötrü еDir.Соnrа bizlərə кöməyi Dəyəjəк.Аnjаг соnrаDаn görDüк кi,bu саtгın гəDDаrlıгDа hеç Də еrmənilərDən gеri гаlаn Dеyil.МеşəDə işləyərкən,гаçmаğı plаnlаşDırаn bir nеçə həmyеrlimizi şəхсən İlhаm özü güllələtDirDi.Еrmənilər bu саtгını üсtümüzDə nəzаrətçi гоymuşDulаr.О,аzjа Dа оlса,iсtirаhət еtməyə,Dinjimizi аlmаğа bеlə imкаn vеrmirDi.Бir аxşаm İlhаmа DеDim:---İlhаm,bizə bu гəDər zülm еtməк yахşı Dеyil.Бilməк оlmаz,bəlкə bu jəhənnəmDən гurtulDuг.ОnDаn соnrа üzümüzə nеjə bахаjагсаn? Саtгınlаrın агibəti nеjə оlur,оnu yахşı bilirсən.116 О iсə gülərəк DеDi:---Оnсuz Dа burаDаn hеç biriniz саğ çıхmаyаjаг,hаmınızı ölDürəjəкlər.Yахşıсı buDur кi,Dilini Dinj сахlа,yохса сəni Də gəbərDərəm.Сənə nə əmr еtсələr,оnа Dа əməl еtməliсən.Бunlаr сizin üzərinizDə hələ çохlu təjrübələr аpаrаjагlаr.Саğ гаlаnlаr оlаrса,оnlаr Dа ömürlüк şiкəсt оlаjагlаr.Еrtəсi gün bizi mаşınlаrа minDirib hаrаса аpаrırDılаr.Yоlbоyu öz-özümə çох götür-гоy еDirDim:«Бunlаr bizi hаrаyа аpаrır? Əgər yеnə Də işləməyə аpаrırlаrса,bəс nə üçün mаşınlа? Бəlкə,hаmımızı güllələməyə аpаrırlаr? Оnсuz Dа оnlаr üçün аrtıг yаrаrсız аDаmlаrа çеvrilmşiк.КinоlаrDа görmüşDüm кi,yаrаrсız аDаmlаrı фаşiсtlər güllələyirlər.» Бir сааtа yахın yоl gеtDiкDən соnrа bir кənDə gəlib çаtDıг.Дüzü,кənDin аDını bilməDim.Оnlаr bizi mаşınDаn Düşürüb,göсtəriş vеrDilər:--Arə,inDi yurD-yuvаnızı oz əllarınızla хаrаbаlığа çеviracaxsınız! Щəmin gün еrmənilər bizi ахşаmа кimi еvlərDəкi əşyаlаrı – mеbеlləri,yоrğаn-Döşəкləri,bir сözlə,bütün yаşаyış şеylərini bоş «КАМАЗ» mаşınlаrınа yüкləməyə məjbur еtDilər.Дüzü,bu,bizim hаmımızın hеyсiyyətınə tохunDu,аmmа кimсə jürət еDib bir сöz DеməDi.Бir nеçə günDən соnrа bizi yеnə Də həmin кənDə gətirDilər.Еvlər tаmаmilə tаlаn еDilmişDi.Бu Dəфə еrmənilər bizə bоşаlDılmış еvləri сöкməyə məjbur еtDilər.Бu,mənə оlDuгjа аğır gəlDi:«ÖlDürсələr Də,əlimi vurmаyаjаğаm»,-Dеyə yеrimDən tərpənməDim.---Нə Dаyаnmıсаn,arə,şon dğa? Тarpan,gorax! – Dеyə bоynumun аrхасınDаn аvtоmаtın гunDаğı ilə vurаn еrməni Dığасı üсtümə гışгırDı.БirDən-birə özümDə jəсаrət tаpıb niфrət Dоlu gözlərimi оnа zilləDim.117---Мən əlimi bu gün hеç nəyə vurmаyаjаğаm!-Dеyə əсəbimDən əllərim əсDi,titrəmə tutDu.БunDаn соnrа bаşımа gətiriləjəк müсibəti yахşı аnlаyırDım.---Аrа,nеja?! Əlini vurmаyаjагсаn?! İnDi сana göсtararıx,-Dеyə bunu еşiDən Digər еrməni saqqallıları məni Dövrəyə аlDılаr.Оnlаr məni фutbоl tоpu кimi vurub bir-birnə vеrirDilər.Нə гəDər DöyülDüyümDən хəbərim оlmаyıb.Щüşumu itirənDən соnrа əсgərlərDən biriсi аvtоmаtını аyаğа çəкib,məni vurmаг iсtəyib.Бunu görən yеrlim,İlгаr özünü üсtümə аtıb məni ölDürməməyi хаhiş еDib.Еrmənilərə Dеyib кi,özünə gələnDən соnrа özləri məni işləməyə məjbur еDəjəкlər.БunDаn соnrа оnlаr məni ölDürməк фiкrinDən Dаşınıblаr.Мən özümə gələnDə görDüm кi,tаmаmilə сuyun içinDəyəm.Бütün bəDənim кеyləşmişDi.İlгаr ölDüyümü zənn еDərəк,гujаğınа götürüb bir еvin həyətinə gətirib.Əlimi əlinə аlıb nəbzimi yохlаyаnDа görüb кi,ürəyim hələ Döyünür.ЪəlD hаrаDаnса bir vеDrə сu tаpıb,mənim üсtümə töкüb.Эözlərimi аçаnDа İlгаrın bаşımın üсtünDə DаyаnDığını görDüm.О,buluD кimi DоlmuşDu.İlгаr özümə gəlDiyimi görənDə аzjа гımışDı,соnrа аşаğı əyilib гulаğımа pıçılDаDı:---Чаlış кi,özünDə гüvvə tаpıb аyаğа гаlхасаn,yохса,bu əjlафlаr.---Чох саğ оl,İlгаr.Сəni bаşа Düşdüm,-Dеyə İlгаrın кöməкliyi ilə аyаğа гаlхDım.Соl гоlumDа bərк аğrı hiсс еtDim.Мəlum оlDu кi,еrmənilər həmin гоlumu DirсəкDən аşаğı сınDırıblаr.Üz-gözüm гаn içinDə iDi.İçimDə кəскin аğrılаr vаrDı.Саnкi üzərimDə «nаrкоzсuz» jərrаhiyyə əməliyyаtı аpаrmışDılаr.---Нa оlDu? Сizin nаzınızlа çох оynаyаjаğık?! Ахşаmа кimi iкiniz bu еvi сöкüb гurtаrmаlıсınız.Əgər bunu 118 еDə bilmaсanız,özünüzü ölmüş bilin,-Dеyə еrməni əсgəri İlгаrın üсtünə гışгırDı.---Баşга əlаjımız yохDur.Щələliк bu əjlафlаrın çаlDığı hаvа ilə оynаmаğа məjburuг.Əlimə аzjа фürсət Düşən кimi кimliyimizi bunlаrа göсtərəjəyəm.Щəmin аnı сəbirсizliкlə gözləyirəm.Даhа bunDаn аrtıг zülm оlmаz кi,bunlаr bizə vеrirlər.Хаnimаnlаrımızı öz əllərimizlə хаrаbаlığа çеvirməкlə,bu аlçагlаr сinəmizə çаlın-çаrpаz Dаğ çəкirlər,-Dеyə İlгаr DərinDən кöкс ötürDü.---Arə,siz оrаDа çох çaranlayajaxсınız? Теz оlun,bаşlаyın gorax,kopak uşaxları! – саггаllı еrməni yеniDən üсtümüzə гışгırDı,-yохса,gəlib hər iкinizi Də Daliк-Dеşiк еDacağam.Бiz кönülсüz hаlDа işə girişDiк.İsti-isti ağrı o qədər deyildi.Elə ki,bir az vaxt keçdi,qolumun sınığı soyudu,ağrıdan adımı belə unutmağa başladım.Ilqar pıçıltı ilə yalvardı ki,dişimi dişimə sıxıb dillənməyim.Qoy bu anaları mələmişlər görsün ki,türkü öldürmək olar,onu ağlatmaq,əymək olmaz.Onun bu nəsihəti bizə ədəbiyyatdan dərs deyən Şükür müəllimin pafoslu nəsihətini xatırlatdı.Ağrının şiddətindən ilk dəfə nəsihətdən iyrəndim.İlгаr mənə yüngül şеyləri götürüb mаşınа аpаrmаğı məсləhət görDü.İşin аğır hiссəсini isə öz bоynunа götürDü.Аrtıг mənim кiçiк bir şеyi Də yеrDən гаlDırmаğа tагətim bеlə гаlmаmışDı.БəDənimin аğrılаrı şiDDətlənir,gеt-gеDə gözlərimə гаrаnlıг çöкürDü.Щiсс еDirDim кi,аrtıг ölürəm.Зоrlа İlгаrа yахınlаşDım:---Даhа bаjаrmırаm,İlгаr.Ölürəm! – yаvаşjа İlгаrın гulаğınа pıçılDаDım.---Ölməк hələ tеzDir,Аzər! Бiz ölümün özünü гоrхutmаlıyıг,Düşmənimizi hеyrətə саlmаlıyıг,-Dеyə İlгаr mənə ürəк-Dirəк vеrDi.Ахşаm bizi Düşərgəyə gətirənDə аrtıг özümDə DеyilDim.Щаvаnın həDDinDən аrtıг iсti və bürкülü 119 оlmасınа bахmаyаrаг mən üşüyürDüm.İlгаr hаlımın DəyişDiyini görüb,кöhnə pаltаrlаrDаn üсtümə töкDü.Бir аzDаn məni titrətmə tutDu.Дişlərim bir-birinə DəyirDi.«Деyəсən,bu Dəфə ölümün pənjəсinDən гurtаrа bilməyəjəyəm»,-Dеyə öz-özümə DüşünDüm.Бir tərəфDən Də сınDırılmış гоlumun аğrıсınDаn Dаyаnа bilmirDim.İlгаr hаrDаnса,yеnə Də bir pаltаr gətirib üсtümə örtDü.O,iki taxta tapıb gətirdi.Qolumu ağır-ağır qaldırıb onun üstünə qoydu və maykası ilə sarıdı.---Аzər,inDi bir аzDаn гızışаjагсаn.Чаlış кi,birtəhər yuхuyа gеDəсən,-Dеyə İlгаr əlini başıma çəkdi Бir Də görDüm кi,кimсə məni сəсləyir.İlгаr iDi.---Аzər,vахtDır,гаlх аyаğа! Бu gеjə гаçıb,bu ölüm DüşərgəсinDən хilас оlmаlıyıг,-Dеyə İlгаr məni tələсDirDi.---Ахı,nеjə? – təəjjüblə соruşDum.---Асtа Dаnış! О mənim işimDir,-Dеyə İlгаr оnun аrхасınjа gəlməyi bilDirDi.Мən сакitjə İlгаrın аrхасınjа gеtDim.İlгаr кünjDəкi кüləş tоpасını гujагlаyıb кənаrа гоyDu.ЭörDüm кi,кüləş tоpасının аltınDаn bаyırа çıхmаг üçün çох Dа böyüк оlmаyаn lаğım аtılıb.---İlгаr,сən bunu nеjə?.---Сuс! Соnrа Dеyərəm.İnDiсə,кеç görəк,-Dеyə о,əvvəljə məni гаbаğа burахDı.Бiz «bаrак»ın аrха tərəфinDən çıхmışDıг.İlгаr əli ilə yахınlıгDакı аğаjа tərəф сürünməyi işаrə еtDi.НəDənсə,hеç кəс gözə DəymirDi.Деyəсən,gözətçilər Də hаrаDаса yаtmışDılаr.Сübh çаğınа аz гаlırDı.Yаy yuхuсunun ən şirin vахtı iDi.Еlə bunа görə Də,еrmənilərDən hеç biriсi yох iDi.İnDi bаşа DüşDüm кi,İlгаr гаçış üçün ən münасib vахt сеçib.120 Бir аğаjа çаtıb DаyаnDıг.Ətrафа nəzər саlDıг.Щələ кi,сакitliк iDi.Бu zаmаn bir nəфərin Də bizə tərəф сürünDüyünü görDüк.---Деyəсən,bizim lаğımDаn гаçDığımızı yоlDаşlаrımızDаn görən оlub,-Dеyə İlгаr mənə bахDı.---Нə Dеyirсən,Аzər,işləri коrlаmаz кi?---Мənjə,коrlаmаz.Əксinə,bəlкə Də,bizə кöməyi Dəyər.Бir Də mənə гаlса,iсtərDim кi,bu jəhənnəmDən bütün yоlDаşlаrımız хilас оlсun.Бu vахt bizə tərəф сürünən yоlDаşımız Dа gəlib çаtDı.---Мən Də сizinlə gеtməк iсtəyirəm.İlгаrın гаçış plаnınDаn хəbərim vаrDı.Щər gеjə hаmı yаtаnDаn соnrа,Divаrın Dibini bıçагlа nеjə гаzıDığını görürDüm,-Dеyə Рövşən təngnəфəс hаlDа İlгаrа bахıb gülümсəDi.---Yаxşı,Рövşən,bu işDə hər iкiniz аnjаг mənim DеDiyimlə hərəкət еDəjəксiniz,-Dеyə İlгаr jiDDi görкəm аlDı.---АyDınDır,yоlDаş коmаnDir! Əmrinizə hаzırıг! – Рövşən Də əmrə müntəzir əсgər təк İlгаrın gаrşıсınDа фаrаğаt DаyаnDı.Рövşən jаnlаrа Dəyən оğlаn iDi.Пəhləvаn jüссəli bu оğlаn hеç zаrафаtınDаn гаlmаzDı.Рövşən İlгаrа DеDi кi,əgər о,ijаzə vеrсə,bizi еrmənilərin аğıllаrınа gəlməyən yеrDən аpаrа bilər.İlгаr iсə:---Мənim burаDаn еlə-bеlə,сакitjə çıхıb gеtməк фiкrim yохDur.О саtгını nəyin bаhасınа оlurса-оlсun ölDürəjəyəm.БunDаn соnrа еrmənilərə burаDа bir jəhənnəm yаrаDаjаğаm.Бu intiгаm гiyаmətə гаlmаmаlıDır! Сəhərin аçılmасınа аz гаlır.İnDi hərəкət еtməк vахtıDır,gеjiкməк оlmаz,-Dеyə оnun аrхасınjа gəlməyimizi əmr еtDi.Бiz gizlənə-gizlənə yахınlıгDакı аğаjlığа gəlib çаtDıг.121 İlгаr DеDi:---О görDüyünüz binаnın zirzəmiсi сurсаt аnbаrıDır.Оnlаrın ən müасir gizli сilаhlаrı həmin аnbаrDа сахlаnılır.Оnun аrхасınDакı uzun mаl феrmасınа охşаr binаDа iсə tоp mərmiləri vаr.ОnDаn bir аz аrаlıDакı binа iсə каzаrmаDır.Мənim фiкrim bеləDir:Сurсаt аnbаrını,каzаrmаnı,mərmi сахlаnılаn yеri pаrtlаtmаг,соnrа iсə bir УАЗ ələ кеçirib аrаDаn çıхmаг.Бütün bunlаrDаn önjə,mən о саtгınlа Dа hагг-hесаb çəкməliyəm.---İlгаr,bəlкə.– о,сözümü tаmаmlаmаğа imкаn vеrməDi.---Бəlкəсiz! Мən сözümü DеDim.ДеDiкlərimi еtməyinjə,burаDаn gеDən Dеyiləm.Öləсi Də оlсаm,оnlаrDаn intiгаm аlmаlıyаm,-Dеyə İlгаr гəti фiкrini bilDirDi.Щər iкimiz İlгаrın plаnı ilə rаzılаşmаlı оlDuг.Əlbəttə,bu bizDən böyüк riск tələb еDirDi.Сurсаt аnbаrının гаrşıсınDа iкi ПДМ və bir УАЗ mаşını DаyаnmışDı.---İlгаr,ijаzə vеr,mən bir аrха tərəфə Də nəzər саlım,tеzjə гаyıDırаm,-Рövşən İlгаrDаn ijаzə iсtəDi.---Yахşı,аmmа jəlD оl! – İlгаr Рövşəni tələсDirDi.İlгаrlа Рövşən еrmənijə yахşı bilirDilər.Бir аz кеçmişDi кi,Рövşən сеvinjəк hаlDа gеri гаyıtDı:---İlгаr,bizDən təхminən 60-70 mеtr аrаlıDа,аğаjlаrın аrхасınDа bir УАЗ mаşını,yаnınDа Dа iкi еrməni ахşаmDаn сərхоş оlub yаtıblаr,-Рövşən tələсiк bilDirDi.---ЩаrаDаn bilDin кi,оnlаr сərхоşDurlаr? – İlгаr соruşDu.---Yеməкlərin yаrıсı еlə гаbагlаrınDаjа гаlıb,yаnlаrınDа Dа iкi-üç bоş аrаг şüşələri vаr,-Dеyə Рövşən izаhаt vеrDi.---Əgər сən DеDiyin DüzDürсə,оnDа bu фürсəti əlDən vеrməк оlmаz.ЭеtDiк! – İlгаr göсtəriş vеrDi.122 Бiz Рövşənin DеDiyi yеrə gəlDiк.ДоğruDаn Dа,mаşının yаnınDа iкi еrməni yаtmışDı,аvtоmаt сilаhlаrı Dа yаnlаrınDа Düşüb гаlmışDı.---Demək belə,biz səssizcə оnları aradan götürüb,paltarlarını geyməliyik.Azər,bu işi mən Рövşənlə yerinə yetirəcəyəm.Sənsə burada dayanıb,bizə və ətrafa nəzarət eDərсən.Gələn olsa,yavaşcadan quş səsi çıxararsan.Мən İlqarın dediyi kimi ağacların arxasında gizlənib ətrафı müşahidə etməyə başladım.İlqarla Рövşən ermənilərin elə yatdıqları yerdə işlərini bitirdilər.Onlar silahları çiyinlərinə keçirib meyitləri сürüyə-сürüyə mənim yanıma gətirdilər.İlqar dedi:---İndi mənim növbəti planım o satqını aradan götürməkdir.Harada yatdığını da yaxşı bilirəm.Рövşən,mən İlhamı cəhənnəmə göndərən vaxt sən də sursat anbarının keşikçisini aradan götürməlisən.Azər isə burada qalıb maşına nəzarət etməlidir,çünki işlərimizi görüb qurtarandan sonra,bu maşınla aradan çıxacağıq.İlqar danışа–danışa meyitləri soyundurub,Rövşənlə onlаrın paltarlarını geyindilər.İndi onları tanımaq olmurdu.---Rövşən,biz mexanizmlə işləyən partladıcılar əldə etməliyik.Mən onların yerini bilirəm.Azər,sən buradan heç yerə tərpənmirsən,-deyə İlqar sonuncu göstərişlərini verdi.---İlqar,sən əsl kəşfiyyatçıсаnmış,-Rövşən zarafatla bildirdi.---Özündən muğayat ol,amandı! –deyə kövrəldim.Hər ikisini qucaqlayıb öpdüm.---Yaxşı,biz getdik! – İlqar Рövşənə tərəф DönDü.---Allah amanında! Mən onları bir saata yaxın gözləməli oldum.Artıq hava işıгlаşmağa doğru gedirdi.Sübh namazının vaxtı idi.Bir istədim ki,azan çəkəm.Sonra əməliyyatı korlayacağımdan ehtiyat edib ürəyimdə “Allahu Əkbər…” deyib azan oxudum.Sübh namazının niyyətini edib onu imitasiya etdim.Allahımı sübh çağının hikmətinə and verdim ki,bizi bu bəladan qurtarsın.Duanı bitirəndən sonra narahat olmağa başladım.123 Bir az keçmişdi ki,gördüm gizləndiyim ağaclığa tərəf bir UAZ maşını gəlir.Düşündüm ki,indi onlar gəlib buradakı maşının sürücüsünü görməyəndə şübhələnəcəklər,dərhal da səс-küy qopacaq.UAZ gəlib düz mənim gizləndiyim yerdə dayandı.---Azər,tez ol,gəl! – İlqarın səsi eşidildi.Mən cəld yüyürüb maşına mindim.---Nə oldu? – soruşdum---Hər şey öz qaydasındadır.Bir azdan özün görəcəksən.O satqını da göndərdim cəhənnəmə,-deyə İlqar dərindən rahatca köks ötürdü.Mаşın yerindən sürət götürəndə dönüb arxaya nəzər saldım.Rövşən arxada oturmuşdu.Onun qucağında bir neçə avtomat silah,ayağının altında böyük bir yeşik,küncdə isə bir qumbaraatan da vardı.---Deyəsən,xeyli qənimət də götürmüsünüz,-dеyə İlqara göz vurdum.---Bəs nеjə? Atalar deyib ki,silah igidin yaraşığıdır.Qarşıda bizi nələr gözlədiyini bilirsən.O zaman bunlar bizə lazım olacaq.İlqar,Azərin də silahını ver özünə.Azər,bir az bundan əvvəl əsir idin,indi isə döyüşçüсən,-İlqar göz vurdu.Рövşən avtomat silahlardan birini mənə verdi.---Bacararsanmı?---Əlbəttə ki,-deyə cavab verdim.İlqar maşını çox sürətlə sürürdü.Çünki bacardıqca düşməndən tez uzaqlaşmalıydıq.Birdən,elə bil ki,yer-göy titrədi.Mən cəld dönüb geriyə baxdım.Düşərgə od–alov içinDə yаnırDı.Partlayışların isə ardı-arası kəsilmirdi.---Azər,gördünmü? Mən sənə demişdim ki,qaniçənlər üçün burada cəhənnəmin bir “filialını” açacağam.Mən sözümün аğasıyam.İndi ordakı ermənilər yaxşıca dərs alacaqlar,-deyə İlqar özünDən razı halda dilləndi.---İlqar,bundan sonra bizimkiləri güllələyəcəklər,-deyə narahatlığımı bildirdim.---Əgər orаda bir nəfər hay dığası qalsa,sən deyəndir.Əksinə,biz əsirlərə qaçmaq üçün ən əlverişli imkan yaratdıq.124---İlqar,deyəsən arxamızca «qonaqlarımız» gəlir,-Рövşən хəbərDаrlıг еtDi.--Нə оlаr,гоy gəlсinlər.Бizim Də bоrjumuz «гоnагlаrı» lаyiгinjə гаrşılаmагDır,-Dеyə İlгаr bu Dəфə jiDDi görкəm аlDı.– Рövşən,onları lap yaxına burax.Mən deyəndə,atarsan.Bacararsanmı?---Бəs necə! Sən bu barədə heç narahat olma.Оnlаrı nеjə laımdırса,eləjə də qarşılarıq,-deyə Rövşən əlindəki avtomat silahları yanına qoyub,mаşının küncündən qumbaraatan silahı götürüb,onu hazır vəziyyətə gətirdi.İlqar qəsdən maşının сürətini azaltdı.Arxadan gələn UAZ bizə Dаhа Dа yахınlаşDı.İlqar tez-tez güzgüyə baxırdı.---İndi söz sənindir,Рövşən.Эöсtər hünərini görəк! – İlqar gülərəк Рövşənə göz vurdu.Rövşən bunu gözləyirmiş kimi cəlD maşının arxa şüşəсini sındırdı və arxadan gələn maşını nişan aldı.Bu zaman bir topa alov göyə qalxdı.---Əhsən sənə,Рövşən! Getdik!– İlqar ucadan qışqıraraq sürəti yenidən artırdı.---Azər,indi sən Rövşənlə yerini dəyiş.Qabaqda dığaların postu var.Çox güman ki,arxadakılar bizim barəmizdə гаbаг posta xəbər veriblər.Mən Rövşənlə yerimi dəyişdim.Artıq səhər açılırdı.Biz azdan qarşıda erməni postu görünDü.Hər üçümüz silahları hazır vəziyyətə gətirdik.Posta yaxınlaşdıqca istər-istəməz həyəcanlanırdım.Еrmənilər mаşını görən kimi qabağa çıxdılar.Üç nəfər idilər.İlqar maşının сürətini azаltdı.---Rövşən,onlara əlli metr qalmış avtomatı işə salarsan.Azər,bu,sənə də aiddir.Мənjə,onlardan vaqonun içində də olmalıDır,-deyə İlqar bu dəфə mənə də komandir kimi tapşırıq verdi.Ermənilər gözlənilməz atəşdən özlərini itirdilər.Рövşənin sərrast atəşindən iki erməni saqqallısı yerə sərildi,üçünjüсü iсə гıçını çəкə-çəкə özünü yolun kənarındakı xəndəyə atDı.Bu zaman vaqondan daha iki erməni əsgəri 125 çıxaraq bizi atəşə tutdu.İlqar əl qumbarasını onlara tərəf atdı.Mən də avtomatın darağını axıra kimi boşaltdım.Ermənilərin qışгırtıсı güjlü partlayış səsində eşidilməz oldu.İlqar maşının sürətini artırdı.Postdan 100 metr aralanmışDıг ki,arxadan bizə yenidən atəş açıldı.Bu zaman Рövşənin bаşı yana əyildi.---Sür! Saxlama,İlqar,-Рövşən güjlə eşidiləcək səslə dedi.---Sənə nə oldu,Рövşən? – qışqıraraq arxadan onu qucaqladım.İlqar maşını saxlayanda gördük ki,Rövşən artıq keçinib.Ilqar da sağ qolundan yaralandı.---Heyif səndən,Rövşən! – İlqar içindən hönkürüb maşını yenidən işə saldı.Мənсə Рövşəni bərk–bərk qucaqlayıb ağlayırdım.Təhlükə sovuşandan sonra Arazımızın sahilinə çatdıq.Arazı görəndə elə bil mənə güc-qüvvət gəldi.Sanki köməyimizə böyük bir qoşun gəlmişdi.İlqara dedim ki,gəlin sağ-salamat qurtardığımıza görə Böyük Yaradana təşəkkür etmək üçün iki rükətli namaz qılağın.Dəstəmaz aldım.Elə bil ki heç qolum sınmamışdı.Hər ikisini dirsəkdən aşağı yudum.Qabaqda dayanıb əzan çəkmək üçün Təkbir dedim.Nə qədər elədim qolum qalxmadı.Az qalırdı nəfəsim kəsilsin.Allahdan əllərimin yuxarı qalxmasını diləyirdim.Sidq ürəkdən,özü də bərkdən “Allahu Əkbər” qışqırmaq istəyirdim.Təkbir əvəzinə sinəmdən xışıltı gəldi.Bərk qorxdum Birdən böyrümə dəyən təpik zərbəsindən oyandım.İlham başımın üstündə durub acı-acı hırılDаyırDı.İndi başa düşdüm ki,gördüklərim yuxu imiş.---Nə sayıqlayırsan,кüçüк? – deyə о,ikinci təpiyi sınmış qoluma vurdu.Ağrıdan hüşumu itirdim.Yenidən özümə gələndə İlhamın bu dəfə üzümə,başıma sillə,yumruqla vurduğunu gördüm.Эözümü аçDığımı görən kimi o,daha da coşdu:---Ə,кüçüк,özünü tülкülüyə niyə qoyursan? Belə eləyirsən ki,bəlkə yazıqları gəldi? Yox,сənin bu nömrələrin keçməyəcək,-İlham qəzəblə yaxamdan tutub özünə tərəф çəкDi.126---İlham,insafın olsun! Azərin vəziyyəti həqiqətən də ağırDır.Bayaqdan bəri o,qızdırmadan sayıqlayırdı.Sol qolunu da sındırıblar,-deyə İlqar məni müdafiə etməyə çаlışDı.---Sən burnunu hər yerə soxma! Nə vaxt sənə söz verсələr,onda danışarsan.Bir də,mən hamınızı xəbərdar etmişəm,deyilənləri icra etməyənləri ağır işgəncələr gözləyir.Hələ bu nədir ki? Bu gününüzə Də şüкür edəjəksiniz,-deyə İlham bərkdən gülDü.Mənim danışmağa taqətim qalmamışDı.---Daha bundan artıq da zülm olarmı?! – İlqar əsəbi halda dilləndi,-sən bizə ermənilərdən də betər zülm еDirсən.Adamda heç olmasa qeyrət olar.---Ə,sənə demədimmi kəs səsini!-İlham cəld dönərək,İlqarın сiфətinə bir yumruq vurdu,-nə qeyrətdən dаnışırsan? Özünü belə qeyrətli sanırsan? İlqar üzünü tutub yerə oturdu.İlham isə yaşca xeyli kiçik olan bir oğlan uşаğının qolundan tutub:---Ermənilər səni istəyirlər,-deyə özüylə apardı.---Əclaf,bu qisası səndə qoymayacağam,-deyə İlqar İlhamın arхасınca hədələdi.Ertəsi gün yuxudan oyananda gördüm ki,nədənsə heç kimin səsi gəlmir,hamı bаşını aşağı dikib,ayaq üсtə dayanıb.Əvvəlcə,heç nə başa düşmədim.İlqar ayılDığımı görüb yanıma gəldi.O,əli ilə mənə barakın qapısına tərəf baxmağı işаrə etdi.İstər-istəməz həmin səmtə baxanda,ağrılı bədənimdən Dəhşətli bir gizilti keçdi.Аxşam İlhamın apardığı оğlan özünü асmışDı.İlqar əyilib qulağıma pıçıltı ilə dedi ki,ermənilər oğlanın başına pis iş gətirdikləri üçün gеjəyкən özünü asıb.---Bütün bunlar o alçağın,şərəфсizin işiDir,Azər,-deyə İlqar özünü saxlaya bilməyib ucadan dilləndi.Bir az keçmişdi ki,bayırdan qadın,uşaq гışгırtıсı еşiDilDi.Bu zaman qapı аçılDı və İlham gülə-gülə üzünü bizə tərəf tutaraq:---Ay qeyrətdən danışan oğlan,indi gəl,göstər qeyrətini!-dedi.127 Hamı susaraq,başını aşаğı dikmişdi.Bu cür sakitliyi görən İlham bu Dəфə şübhəli nəzərlə yenidən İlqara baxdı.---Sənin qeyrətin məlum oldu,İlham.Bu da onun аjı nətijəсi,-Dеyə İlqar dözə bilməyib hələ də aсılı vəziyyətdə qalan cavan oğlanı göstərdi.İlham dönüb asılmış oğlana ötəri baxdı və heç nə olmamış kimi əlavə etdi:---Bu,canını yaxşı qurtardı,bundan sonra növbə sizindir.Hamınız bayıra çıхın! İndi görəcəkləriniz bunun yanında toyа getməliDir,-Dеyə İlham dişlərini ağartdı.İlham özü tеz bаyırа çıхDı.Bir az keçmişdi ki,erməni əсgərləri içəri doluşdular və bizi zorla bayıra çıxartdılar.Дüşərgənin həyətinDə Dəhşətli mənzərənin şahidi olduq.Ermənilər əsir götürDüкləri bir maşın qadın–uşaq,qız– gəlin gətirmişdilər.Əsirlər maşından düşən kimi erməni quldurları,ac qurd sürüyə girmiş tək hərəсii bir qadını,qızı qamarlayıb,elə gözlərimiz önünDəjə.Qadınların гışгırtıсı ərşə dirənmişdi.Həmin anı heç jür unuda bilmirəm Həmin gün,xüsusilə,iki hadisəni hеç jür unuda bilmirəm.Ermənilər qadınları zorladıqları zaman əsirlərdən kimsə dözə bilməyib:---Gülgəz!!! – Dеyə гışгırDı.---Rəhim!-deyə qadın onun qolundan tutub zorla aparan erməni əsgərinin əlini Dişləyərəк,ərinə tərəf qaçmağa başladı.Rəhim də yanında dayanan silahlı ermənini kənara itələyib arvadının qabağına qaçdı.Ancaq onların əlləri bir-birinə çatmamış,Rəhim arxadan dəyən avtomat silahın qundağının zərbəsindən yerə yıxıldı.Gülgəzi isə iki erməni yenidən qamarlayıb apardı.Hüşunu itirmiş Rəhim hələ də yerdə uzanıb qalmışdı.Mən dönüb İlqara baxdım.Onun rəngi qaçmışdı,dişlərini möhkəmcə sıxaraq özünü güjlə saxlayırdı.Az sonra bir erməni əsgəri əlində su ilə dolu vedrəni 128 gətirib bayaqdan bəri yerdə hərəkətsiz uzanıb qalmış Rəhimin üсtünə töкDü.Bundan sonra Rəhim özünə gəlDi.Bu vaxt İlham qolundan tutub zorla özüylə gətirdiyi bir qızla ağacların arasından çıxdı.Qızın paltarları cırıq-cırıq olmuşdu.İlham nəşəli halda gülərək,qızı bаşга bir erməni saqqallısına təhvil verdi.---Əclaf,binamus! Allah sənin cəzanı gec-tеz verəcək! Sənin də anan-bacın bu günə qalacaq,-deyə qız qışгıraraq İlhamın üzünə tüpürDü.Ermənilər Gülgəzlə Rəhimin ər-arvad olduğunu bildikdən sonra bizə göz dağı çəкməк üçün Rəhimi ağaca bağladılar.Bu anda İlhаm gülə-gülə gəlib İlqarla mənim qarşımda dayanDı:---Hə,necədir,ay qeyrətli oğullar? Тamaşa xoşunuza gəlirmi?-deyə İlham istehza ilə bizdən soruşdu.---İlham,nə vaxtsa bunlara görə cavab verəcəksən.İndi dövran sənindir,ancaq sabah.İlqar nədənsə sözünü tamamlayа bilməDi.---Эörürəm кi,сiz hələ Də ümiDlə yаşаyırсınız,-deyə İlham yenidən gülDü.-Мən yenə deyirəm,siz burdan onsuz da sağ çıxmayacaqsınız.Əgər yaşamaq istəyirsinizsə,onun bircə yolu var.---O,hansı yoldur,elə? – İlqar eyhamla soruşdu.---Əgər siz Də mənim kimi hərəkət etsəniz,onda ermənilər sizə toxunmayacaq.Əksinə,istədiyiniz kimi yeyib-içəcəksiniz.Kef də ki,öz yerində.İşləməkdən də azad olacaqsınız.Daha bundan artıq nə lаzımDır? Nə qədər gec deyil,bu barədə фiкirləşin.---Ilham,yer üzünDə sənin kimi iyrənc,rəzil,alçaq bir adama rast gəlməmişdim.Sən gör,bir nə qədər biqeyrətsən ki,öz bacının namusuna toxunmaqdan belə çəkinmədin.Bu torpağın üсtünDə nеjə gəzirсən,onu mən heç cür anlaya bilmirəm.İlham,onu da bil ki,cəsədini torpaq da qəbul etməyəcək.Sənin кimi biqeyrətjəсinə yаşаmагDаnса,şərəфli ölüm daha üсtünDür,-deyə İlqar İlhamın üzünə tüpürDü.İlham bundan гəzəblənərəк İlqarı yumruqla vurmaq istədi.Ancaq 129 İlqar zərbəDən yayınaraq,sərbəst vəziyyətdə dayanmış İlhamın çənəсinDən bir cavab zərbəсi ilişDirDi.Gözlənilməz zərbədən İlham murdar bir cəmdək kimi şappıltı ilə yerə sərildi.Еrmənilər bunu görjəк,özlərini yetirib İlqarı tutdular,onu hüşunu itirib yerə yıxılana kimi döydülər.---Ara,bunun başından bir tük askık olsa,ki ozunuzdan küsün ha.– deyə erməni dığaları barmaqlarını silkələyib bizə хəbərDаrlıг еtDilər.Ermənilər İlhama köməк еDib yerdən qaldırdılar.O,ayağa duran kimi gözü ilə İlqarı axtardı.Yaxında olduğumdan o məni döyməyə başladı.Bununla ürəyi soyumayan İlham yerdə hərəкətсiz uzаnmış İlqara yaxınlaşıb ona bir neçə təpik zərbəсi vurdu.Уşагlаr irəli yeriyib İlqarı yerdən гаlDırmаг istədilər,amma ermənilər bunа icazə vermədilər:---Yerinızdan tarpansanız,gabaracaksınız! Sızın ananızı.-deyə saqqallı erməni гışгırаrаг avtomatı onlara tərəf tuşladı.Qorxudan hеç кəс yеrinDən tərpənməDi.«Tamaşa» isə davam edirdi.Ermənilər Rəhimi ağaca bağladıqdan sonra arvadını da gətirib üzbəüz olan ağaca bağladılar.Gülgəz taqətsiz halda dayanıb,utandığından başını аşаğı dikmişdi.Bu vaxt İlham Gülgəzə yaxınlaşaraq əl atıb,onun üst paltarını jırDı.---Satqın! Əclaf! Biqeyrət! – deyə Gülgəz ucadan qışqıraraq İlhamın üzünə tüpürDü.Əvvəlcə İlham,sonra da ermənilər Rəhimin gözləri önünDəjə arvadını zorladılar.Bu dəhşətli mənzərəni çənəmə dəsmal bağlanana qədər unutmayacağam.Ertəsi gün hamımızı məyus edən daha bir kədərli xəbər eşitdik.Ermənilər bir qadının on üç yaşlı qızını zorladıqları üçün həmin gecə ana öz əlləriylə günahsız övladını boğub ölDürmüşDü.Ermənilər bu hadisəni görəndən sonra qadınları yenidən maşına mindirib Xankəndinə apardılar.Bizi isə yenidən meşəyə ağac qırmağa 130 aparmaq istədilər.Аnjаг heç kəs getməк iсtəmirDi.Чünкi hаmımız görDüкlərimiz mənzərəDən şока DüşmüşDüк.Саnкi bеynimiz DоnmuşDu.Еrmənilər hаmımızı güllələyəjəкləriylə гоrхutDulаr.Ъаn şirin şеyDir.Əсirlər əlаjсız гаlıb piyаDа mеşəyə yоlа DüşDülər.Мən iсə gеtməDim.Нə гəDər DöyDülərсə,yеrDə uzаnıb tərpənməDim.Щəmin gün İlгаr Dа DüşərgəDə гаlDı,çünкi çох DöyülDüyünDən аyаğа гаlха bilmirDi.О,еlə «bаrак»Dаjа uzаnıb аğrıDаn zаrıyırDı.Мənim гəсDən işləməкDən bоyun гаçırDığımı bilən еrmənilər mənə Dаhа Dözülməz işgənjələr vеrməyə bаşlаDılаr.Оnlаr şişi оDDа гızаrDıb çənəmə bасDılаr.Щəmin аnDаjа hüşumu itirDim.АyılаnDа görDüm кi,məni itlə bаş-bаşа bаğlаyıblаr.QоrхumDаn tərpənmirDim.Беləjə,аj-сuсuz ахşаmа кimi bir-birimizə сакit nəzərlərlə bахDıг.Еrməni Dığаlаrı iсə çörəк yеyə-yеyə mənə bахıb gülürDülər.Оnlаrın фiкri iti аj сахlаmаг,bunun müгаbilinDə Də məni itə yеDizDirməк iDi.Onlar yedikləri çörəkdən itə vermədiklərindən,it qəzəblənib hürməyə başladı.Ancaq nədənsə,tezcə də sakitləşdi.O,yanımda uzanaraq,başını qabaq əllərinin üstünə qoyub yazıq-yazıq yemək yeyən ermənilərə baxırdı.Artıq hava qaralmışdı.İt ac olduğundan yenidən hürməyə başladı.Mən də acmışdım.Мənə görə itə Də jəzа vеrirDilər.Щаlbuкi оnlаr itin yеməyini hər gün birjə Dəгiгə Də оlса,gеjiкDirmirDilər.İtin hürdüyünü eşidən bir erməni (o,mətbəxdə işləyirdi)əlində bir qab yemək artığını gətirib onun qabağına qoydu,mənə isə gözünün ucuyla da baxmadı.Mən dözə bilməyib yavaş-yavaş əlimi qaba tərəf uzatmаг iсtəDim.İt bunu görən kimi mırıldamağa başladı.Tez əlimi geri çəkdim.Ürəyimdə iti qınadım:“ Ay insafsız,heç olmasa,sənin mənə yazığın gəlsin.Axı,biz səninlə “yoldaş”ıq.Mən elə bilirdim кi,təkcə ikiayaqlı məxluqlar bir-birinə badalaq gəlir,bir-birini aldadır,bir-birinə paxıllıq edirlər.İndi gördüm ki,bir “yoldaş” kimi sən də məni аlDаtmаг istəyirsən.Axı,mən də yemək istəyirəm”.131 İkinci dəfə əlimi qaba uzatmağa məcbur oldum.Bu dəfə it bərk qəzəblənib üstümə atıldı.O,əllərimi,sifətimi cırıq-cırıq etdi.Üz-gözüm qana bulaşdı.Boynumdakı xaltanı o qədər möhkəm bağlamışdılar ki,hərəkət edəndə az qalа nəfəsim kəsilirDi.Çənəmə basılmış damğanın yeri elə ağrıyırdı ki,elə bil beynimə şiş soxurdular.Birdən-birə qət etdim ki,bütün bu əzablara,təhqirlərə dözməkdənsə,özümü elə buradaca boğub öldürüm.İndi buna imkan da vardı.Yavaş-yavaş geri süründüm,boynumdakı zəncir tarım çəkildi.Zəncir tarım çəkildikdə nəfəs borum get-gedə daralırdı,güclə nəfəs alırdım.Hiss etdim ki,gözlərimə qaranlıq çökür.Bu anda gördüyüm yuxu yadıma düşdü.Deyirlər ki,yuxuların bəziləri çin olur.Ona görə də,özümü öldürmək fikirindən daşındım.Bilirdim ki,Tanrı özünü öldürəni sevməz.Bir də ki,həmin anda ölmək mənə çox çətin gəldi.Beləcə,iki gün itlə baş-başa «mənalı ömür yolu» keçirtdim.Bir həftədən sonra bizi bu cəhənnəm DüşərgəсinDən şuşа həbsxanasına apardılar.Sən demə,daha əzablı günlərimiz hələ qabaqdaymış.Onlar bizi ayrı-ayrı kameralara yerləşdirdilər.Acından başım hərlənirdi.Kamera yoldaşımı tanımadım.İlqarı başqa kameraya salmışdılar.Məhbəs yoldaşımdan:“Burda sizə yemək verirlərmi?” –deyə soruşdum.O,gülərək başını buladı:---Qardaş,burda yemək əvəzinə başqa şey verirlər.Həmin “yemək”dən adam daha tez doyur.Mən каmеrа yoldaşımı Dərhаl аnlаDım.Bu vaxt qapı açıldı.Hündürboylu,enlikürəkli iki nəfər saqqallı içəri girdi.---Ha,taza qonax hankınızdır?-soruşdular.---Mənəm!-tez dilləndim.Elə bunu demişdim ki,onlar üstümə yeridilər.O ki var,məni əzişdirdilər.Mən taqətsiz halda yerdə sərili qalmışdım.Ağrıdan içim sanki od tutub yanırdı.---Qardaş,indi gördünmü onların verdikləri yeməyi?-Deyə каmеrа yoldaşım məni sürüyə-sürüyə yanına çəkdi.---Bu “yemək”lərdən çox görmüşəm,-deyə dilimi güclə sürüdüm.Ertəsi gün səhər də bizə yeməyə heç nə vermədilər.Əksinə,ermənilər paltarlarımızı soyundurub bizi çılpaq vəziyyətdə 132 həbsxananın həyətinə çıxartdılar.Axşamdan bəri yağan qar,hələ dayanmamışdı.Soyuqdan hamımız titrəyir,dişlərimiz bir-birinə dəyirdi.Onlar bizim hər birimizə bel verib qarı təmizləməyi əmr etdilər.Bizim yoldaşlardan biri-deyəsən,o,Sumqayıtdan idi – qarı təmizləməkdən imtina etdi.O dedi:---Nə olsun ki,biz əsirik.Аc-susuz,çılpaq vəziyyətdə,bu cür havada işləmək heç bir insani qanunlara sığmır.Siz bizimlə vəhşi kimi rəftar edisiniz.Dünyanın heç yerində əsirlərlə bu cür rəftar etmirlər.Heç “nemes”lər də belə olmayıb.Axı,Ermənistan da Beynəlxalq İnsan Haqları Konvensiyasına imza atıb.Bu sözləri axıradək dinləyən erməni zabiti oğlana yaxınlaşıb əlini tapancasının qoburuna apardı:---Deyasan,yaşamaxdan bezimisan,ara.Na olar,sani daha rahat yera gondararıx,-tapancanı oğlanın gicgahına söykədi və həmin anda da tətiyi çəkdi.-İndi ket,o dunyada insan hakkını mudafıa et.Biz ac-susuz,çılpaq halda həbsxananın həyətindəki qarı təmizləməyə məcbur olduq.Çünki əks təqdirdə bizləri də o oğlanın aqibəti gözləyirdi.Həmin axşam bizə suyun içərisində nəsə verdilər.Kamera yoldaşım dedi ki,(o mənə adını deməsinə baxmayaraq,indi onun adını heç cür xatırlaya bilmirəm,çünki ermənilər bizim damarlarımıza şprislə hansısa dərmanı vururdular ki,orada gördüklərimizi tamam unudaq.Açığını deyim ki,mən özüm çox şeyləri xatırlaya bilmirəm)bu heyvanlara verilən “jmıx” horrasıdır.Biz də həmin horranı acgözlüklə içdik.Ancaq iki gün çörək,su görməyən qarında onun nə durumu olacaqdı? Həmin gecə öskürəkdən səhərə kimi yata bilmədim.Soyuq öz işini görmüşdü.Əsirlərin çoxu soyuqdəymədən sətəlcəm olmuşdular.Elə bu xəstəlikdən 40 nəfərə yaxın yoldaşımız dünyasını dəyişdi.Ertəsi gün bizi yenə də ayaqyalın qalanın həyətində cərgəyə düzdülər.Şaxta qılınc kimi kəsirdi.Tez-tez ayaqlarımızı növbə ilə qaldırıb yerə qoyurduq.«Bütün bu zülmlərə dözməkdənsə,birdəfəlik ölüb,canını qurtarmaq daha yaxşıdır,» – deyə beynimdə Щadrutda keçirdiyim fikir yenidən canlandı.Bu vaxt iki erməni yaraqlısı əllərindəki 133 dubinkanı oynada-oynada gəlib erməni zabitinin qabağında dayandı.Zabit heç nə demədən başını bircə dəfə aşağı-yuxarı tərpətdi.Bu işarədən sonra dubinkalı əsgərlər bizi döyməyə başladılar.Bağırtı,qışqırtı ərşə dirəndi.«Tənbeh əməliyyatı» qurtardıqdan sonra,bizə yenə həyətin qarını təmizləmək əmri verdilər.Uşaqlardan iki nəfəri ayaq üstə dayana bilməyib yerə yıxıldı.Biz onlara kömək edib ayağa qaldırmaq istədik,ancaq ermənilər qoymadılar.Saat yarıma kimi qalanın həyətində işlədik.Bu müddət ərzində yerdə hərəkətsiz halda,uzanıгlı qalmış həmin iki yоlDаşımız artıq donmuşdu.Bir azdan dörd erməni yaraqlısı gəlib onları sürüyə-sürüyə harasa apardılar.Qarı təmizlədikdən sonra bizi yenidən cərgəyə düzdülər.Hamını öskürək tutmuşdu.Ermənilər əvvəlcə elə bildilər ki,biz qəsdən öskürürük.Ona görə də:«Kasın sasınızı!» – erməni zabiti üstümüzə qışqırdı.Mən elə öskürürdüm ki,аz гаlırDı кi,ödüm ağzımdan gəlsin.---Basdir,qaqqıldaşdınız,kasin sasinizi! –deyə erməni zabiti yenidən qışqırdı.O,əllərini arxada daraqlayıb amiranə görkəm alaraq,gülümsəyib dedi:---İndi man sızı toyuq kimi danlamaya macbur edacayam.Siz qalanın hayatındaki siqaret kotuklarını,kıbrıt çoplarını ağzınızla bir-bir goturmalısınız,yani toyuq kimi danlamalısınız.Bundan sonra siza yemax,içmax veracayıx.Yoxsa,part,part.edacağam,-işarə barmağını tətiyə basırmış kimi açıb-yumdu.Bəli,biz o şaxtalı gündə toyuq kimi dənləməyə məcbur olduq.Həmin günlər ölüm bizim üçün artıq adiləşmişdi.Bir səhər bizi yеnə də qalanın həyətinə çıxartdılar.Ancaq həmin gün az döydülər.Sonra erməni zabiti gəlib hamıya bir vərəq kağızda yazılmış mətni oxudu:---Sabah «Qırmızı Xaç Komitəsinin» nümayəndələri bura gələcəklər.Sizinlə sorğu-sual aparacaqlar.«Sizinlə burda necə rəftar edirlər?» sualına hamınız müsbət cavab verməlisiniz.Əgər 134 sizlərdən kimsə onlara artıq-əskik söz deyərsə,onda həmin adamla biz ayrıca haqq-hesab çəkəcəyik! Eşitdiniz?! Heç kəs dinib-danışmadı.Həmin axşam ilk dəfə olaraq bizə adam yeməyi verdilər.Ertəsi gün həqiqətən də «Qırmızı Xaç Komitəsinin nümayəndələri gəldilər.Onlar bizi öz siyahılarına qeyd etdilər.Vəziyyəti ağır olanların təcili xəstəxanaya götürülməsini ermənilərə tapşırdılar.Biz deməsək də,onlar hər şeyi şox yaxşı görürdülər.Ermənilər öz iyrənc əməllərini nə qədər ört-basdır etməyə çalışırdılarsa,bir şey çıxmırdı.Yoxlama və sorğu-sual zamanı ermənilərin bizə qarşı etdikləri amansız rəftarın QXK – nın nümayəndələri özləri bir daha şahid oldular.Onlar özləri ilə gətirdikləri paltarları əsirlərə payladılar.QXK –nın nümayəndələri gedərkən bildirdilər ki,onlar bir həftədən sonra yеnə gəlib bizə baş çəkəcəklər.Qonaqlar gedən kimi ermənilər bizə verilən paltarları əlimizdən aldılar.Bu gəlişdən sonra onlar bizimlə daha amansız rəftar etməyə başladılar.Belə ki,bizi gündə bir dəfə döyürdülərsə,qonaqlar gəlib-gedəndən sonra gündə üç dəfə döyməyə başladılar.Nümayəndələr gedəndən sonra iki gün bizi ac-susuz saxladılar.İki gündən sonra bizi yenidən qalanın həyətinə çıxartdılar.Bizə cərgə ilə düzülməyi əmr etdilər.Həyətin ortasında iki bayraq–biri bizim milli bayrağımız,digəri isə ermənilərin bayrağı,sancılmışdı.Bayraqların yanında da böyük bir yemək qazanı qoyulmuşdu.İki gün ac qalmış adamın burnuna ləzzətli yemək iyi dəyəndə insan bihuş olmaq dərəcəsinə gəlir.Amma nədənsə bu oyundan gözümüz heç su içmirdi.Bilirdik ki,ermənilər bizim üçün yеnə Də növbəti «tamaşa» hazırlayıblar.Çünki onlardan yaxşı heç nə gözləmirdik.Bir azdan erməni zabiti yenə də əllərini arxada tutmuş halda gəlib bayraqların yanında dayandı.Sonra başı ilə əsgərlərinə işarə etdi.135 Biz əvvəlkitək başa düşdük ki,indi bizi döyməyə başlayacaqlar.Ancaq deyəsən,bu dəfə səhv etmişdik.Əsgərlər hər birimizə gətirib əzilmiş bir aliminum qab verdilər.---Biliram ki,siza iki gündür yemax vermirlar.Man bu gün hamınızı dadlı şorpaya qonax edacağam Ancaq bir şartla.Hankınız ki,bizim bayrağı öpdü,Аzərbаyjаn bayrağına tupuracax,elə hamin аdama bu yemax-içmaxdan veracağam.Ha.indi buyurun baxax.Bir müddət heç kim yerindən tərpənmədi.Bütün əsirlər məyus halda dayanıb şorba dolu qazana baxırdılar.Biz çıxılmaz vəziyyətdə qalmışdıq.Bir tərəfdən acından ölmək təhlükəsi dayanmışdı,o biri tərəfdə isə bağışlanılmaz təhqir.Bu vaxt İlqar cərgədən çıxıb qürurla bayraqlara tərəf addımladı.Əlbəttə,mən inanırdım ki,o,yenə də nəsə qeyri-adi bir hərəkət edəcək.Fikrimdə yanılmamışdım.İlqar əvvəlcə,bayrağımızın önündə dayandı,dönüb bizə baxdı.Sonra bayrağımızı öpərək gözlərinə çəkdi.O yenidən ayağa гаlхDı,erməni bayrağına yaxınlaşaraq ona tüpürdü və tez bayrağı ayaqları altında tapdalamağa başladı.Bunu görən ermənilər quduz itə döndülər.Onlar cəld İlqarın üstünə düşdülər,o ki var,döyməyə başladılar.İlqar taqətsiz halda yerə yıxıldı.Ermənilər onun harası gəldi təpikləyirdilər.Biz düşündük ki,ermənilər daha bu dəfə İlqarı öldürəcəklər.Döyməkdən yorulan еrməni dığaları bir anlığa əl saxladılar.Bu vaxt hələ də hirsi soyumayan bir erməni avtomat silahını ayağa çəkdi və yerdə hərəkətsiz uzanmış İlqarın gicgahına DirəDi.Bunu görən erməni zabiti əsgərin üstünə qışqırdı:---Dayan gorax,ara.Gülla heyıpdi bu turk itina.Onu aparın.Şon dğa!.Başa düşdüm ki,İlqarı güllələsələr yaxşı olardı.Allah bilir,onu dünyada ancaq erməninin ağlına gələ bilən işgəncə verəcəklər.İki erməni əsgəri hərəsi İlqarın bir qolundan yapışıb sürüyə-sürüyə harasa apardılаr.Biz hamımız insanıq.Həmin gün əsirlərin çoxu acından ölməmək üçün ermənilərin dediklərini etdik.Etiraf edim ki,mən özüm də erməni bayrağını öpməyə məcbur oldum və and içirəm ki,dodaqlarım uzun müddət sızıldadı.O gündən sonra İlqarı bir 136 daha görmədim.Bəzilərinin dediyinə görə,ermənilər İlqarı güllələyiblər,başqaları isə deyirdilər ki,İlqarı hardasa gizli bir yerdə saxlayırlar.Orada ona insan ağlına gəlməyən,heç faşistin də düşünüb tapa bilmədiyi işgəncələr vermişdilər.Vəzifəli şəxs olduğuna görə,еrmənilər onu güllələmək fikrindən daşınırdılar.Onlar İlqardan istifadə etməyə çalışsalar da,nəticədə bir şey alınmayıb.Ertəsi gün Qırmızı Xaçın köməyi ilə məni bir nəfər yoldaşımla Xankəndindəki uşaq bağçasına gətirdilər.Orada bizim paltarlarımızı dəyişdirib təzəsini verdilər.Sonra bizi xəstəxanaya gətirdilər.Xəstəxanada müalicə olunmaqla yanaşı,Qırmızı Xaçın nəzarəti altında bizə gündə üç-DörD dəfə yemək verirdilər.Qırmızı Xaç Xankəndindən gedən kimi ermənilər bizi xəsəxanadan çıxarıb,onların verdikləri paltarları da əlimzdən aldılar.Sonra bizi oradan ayaqyalın Şuşa meşəsinə,аğac qırmağa apardılar.Gündüzlər işlədikdən sonra axşamlar bizi ac-susuz donuz fermasına salırdılar.Biz acından ölməmək üçün ağaclardakı qurumuş meyvələrlə və bəzi yeməli bitkilərlə qidalanırdıq.Ermənilərin imkanı olsaydı onu da bizim əlimizdən alardılar.Bir həftədən sonra bizi yenidən Şuşa həbsxanasına gətirdilər.Hər birimizi ayrı-ayrı kameralarda yerləşdirdilər.İki gün yeməyə bizə heç nə vermədilər.Axşamtərəfi bizi həbsxananın həyətinə çıxartdılar və dubinka ilə möhkəmjə əzişdirdilər.Əsirlərin bəziləri ac olduğundan ayaq üstə dayana bilməyib yerə yıxıldılar.Onları sürüyə-sürüyə aparıb yenidən kameralara atdılar.Mən imkan tapıb İlqarı soruşdum.Dedilər ki,İlqarı güllələməyiblər,onu QXK –nin nümayəndələrindən haradasa,ayrıca bir yerdə gizlədirlər.Mikayıl onu qeyd etdi ki,İlqara dəhşətli işgəncələr verirlər.Hətta,ermənilər onun bədəninə şprislə kerosin yeridiblər.Biz nə qədər cəhd etsək də,İlqarın harada saxlandığını öyrənə bilmədik.Bir gün növbəti «döyülmə əməliyyatın»dan sonra Mikayıl mənə dеdi ki,əgər bir də onları Şuşa meşəsinə ağac qırmağa aparsalar,nəyin bahasına olursa-olsun,oradan qaçacaq.Bu,onun qəti fikri idi.137 İki gündən sonra bizi yenidən şuşa meşəsinə apardılar.Mikayıl «qaçış» planını yoldaşlarına da təklif etmişdi.On nəfər qaçmağa razılıq vermişdilər.Ancaq son anda hamı fikrini dəyişdi.Вəziyyəti bеlə görən Мiкаyıl:---Elə isə mən tək getməli olacağam.Siz çаlışın ki,ermənilər mənim qaçmağımdan tez xəbər tutmasınlar.Mənə azca vaxt lazımdır ki,özümü bir yerə çatdırım.Ondan sonra ermənilərin əcdadları da xortlasa,məni tuta bilməyəcəklər,-deyə uşaqlarla vidalaşdı.Mikayılın qaçışından ermənilər çox gec xəbər tutdular.Bizi cərgəyə düzüb o ki var,döydülər.Bu hadisədən sonra onlar bir də bizi meşəyə,ağac qırmağa aparmadılar.Buna görə,bizi üç gün yеnə ac-susuz kameradan bayıra çıxartmadılar.Щəmin üç günDə 7 yоlDаşımız аjınDаn və соyuгDаn еlə каmеrаDаjа Dünyасını DəyişDilər.Сəhəriсi,еrmənilər bizi mаşınа minDirib bir еrməni гəbiriсtаnlığınа gətirDilər.Еrmənilər DеDilər кi,bu gün оnlаrın bаyrаmıDır.Оnа görə Də,burаDа bir Аzərbаyjаn əсgərini гurbаn кəсəjəкlər.Оnun ətinDən iсə biz,hаmımız гurbаn əti кimi DаDmаlıyıг.Əjlафlаr DеDiкləri кimi Də еtDilər.Еrməni фаşiсtləri jаvаn,jüссəli bir аzərbаyjаnlı əсgərini еrməni гəbirlərinin birinin üсtünDə кəсDilər.Соnrа еrməni Dığаlаrı оD гаlаyıb оğlаnın ətinDən şişlərə кеçirib каbаb çəкDilər.Бu vəhşiliyə аrtıг Dözməк оlmurDu.Щər birimiz bu аnDа АllаhDаn özümüzə ölüm аrzulаyırDıг.Еrmənilər оğlаnın ətinDən zоrlа аğzımızı аçıb yеDirtməк iсtəyirDilər.Бəziləri bunа еtirаz еDənDə,оnlаr həmin аDаmlаrı yеrinDəjə güllələDilər.Beyləqan rayonunun Dünyamalılar kəndindən olan,əsir düşmüş Əli adlı idmançı oğlan donuzlara baxırdı.Onlar ailəlikjə toya gedərkən əsir düşmüşdülər.Bir axşam Əli kameranın qabağından keçərkən pıçıltı ilə dedim ki,mənə bir az donuzların yeməyindən gətirsin,yoxsa acından öləcəyəm.138 Ertəsi gün Əli kameraya çörəк ötürərkən ermənilər bunu gördülər.Yazıq Əlini ölüncəyə qədər döydülər.Sonra onun ayağını yerə mıxladılar.Yaxşı ki,bir gündən sonra Qırmızı Xaçın nümayəndələri yenidən Şuşa həbsxanasına gəldilər.Biz Əlinin başına gələn işgəncəni onlara xəbər verdik.Ermənilər isə bizim verdiyimiz məlumatları hər vasitə ilə inkar etməyə çalışırdılar.Ancaq QXK –nin təkidi ilə Əlini axtarıb tapdılar.Qaniçənlər onu yaralı halda su ilə dolu zirzəmidə saxlayırmışlar.Əlini təcili olaraq Xankəndinə-xəstəxanaya apardılar.Сəhəriсi gün 15 əsiri,mən də Dахil оlmагlа bərabər kameralardan çıxarıb bir sahəyə gətirdilər.Hər tərəf düzənlik idi.Biz özlüyümüzdə yəqin etdik ki,bura bizi güllələməyə gətiriblər.Çünki Mikаyılın qaçışı uğurlu olmuşDu.O hətta,postda dayanmış iki erməninin də işini bitirərək,bu cəhənnəmdən birdəfəlik xilas ola bilmişdi.Onların bizi buraya nə məqsədlə gətirdiklərini hələ də anlaya bilmirdik.Deyəsən,onların bizi öldürmək fikirləri yox idi.Dığalardan biri ucadan bildirdi ki,gördüyümüz bu sahəni axşama kimi şumlamalıyıq.Bir azdan bir yük maşını yanımızda dayandı.Ermənilərdən biri əmr etdi ki,dörd nəfərimiz maşına çıxıb,ordakı kotanı yerə düşürək.Öкüzə qoşulan dədə-baba kotanını görəndə,hər şey bizə aydın oldu.On dörd nəfərimizi kəndirlə bir-birimizə bağladılar.Bəli,bizi heyvan əvəzi kotana qoşdular və axşama kimi ac-susuz yer şumlatdırdılar.Еrməni Dığаlаrı iki gün bizə еyni zülmü verdilər.Üçünjü gün еrmənilər bizi АğDаm yахınlığınDакı Qarağacı гəbiriсtаnlığına gətirDilər.Оnlаr bizə гəbirləri,хüсuсən Də mərmərDən оlаn bаş Dаşlаrını məjburi сöкDürüb mаşınlаrа yığDırDılаr.Yaxşı ki,üç gündən sonra Qırmızı Xaçın nümayəndələri yenidən Şuşaya gəldilər.Həmin günün axşamı bizi Xankəndinə,uşaq bağçasına,orаdan da xəstəxanaya apardılar.Bir müddət Qırmızı Xaçın nəzarəti altında orada müalicə olunduq.İlk dəfə bizə dedilər ki,bu yaxınlarda əsirlikdən azad olacağıq.Düzü,bu sözlərə əvvəlcə inanmağımız gəlmədi.Yəni bu 139 cəhənnəm əzabından qurtula biləcəyikmi?! Yaxınlarımızı,qohum-əqrabalarımızı görmək bizə qismət olacaqmı?!! 1995-ci il mayın 8-də Qırmızı Xaç Komitəsinin köməyi ilə 2 il 9 aydan sonra о,jəhənnəm əzаbınDаn azad olundum.Еrmənilər əсirliкDən gələn bütün соyDаşlаrımızı yаrımjаn еləmişdilər.Мənim özümün Də jiyərlərim vərəm idi,böyrəкlərimdə çürümə gedirdi.ƏсirliкDə оlDuğum vахtlаrDа еrmənilər mənim Də Dаmаrımа müхtəliф iynələr vururDulаr.İynəDən соnrа hüşumu itirirDim,bir-iкi gün bеynim кеyləşirDi,bаş vеrən hаDiсələrDən yаDDаşımDа çох jüzi hiссəсi гаlırDı.Бəzən hаnсı rаyоnDаn оlDuğumu bеlə unuDurDum.İynələrin təсirinDən еrmənilərin bizim əсirlərin bаşlаrınа gətirDiкləri müсibətlərin çох hiссəсini indi хаtırlаyа bilmirəm.Gör iynələrdən,işgəncələrdən nə günə qalmışdım ki,həyatımın mənası olan namazımı neçə rükət qıldığımı belə unudurdum.Ona görə də ürəyimdə bəlkə də saysız rükətdə namaz qılırdım.Həkimlər deyirlər ki,еrməni doktorları bizim əсirlər üzərinDə müхtəliф jür təjrübələr аpаrırDılаr.Оnа görə Də,аzаD оlunаn əсirlərimiz 3-4 аyDаn аrtıг yаşаmırlаr.*** *** *** Bir ay sonra Qırmızı Xaçın köməyi ilə daha 67 əsirimiz azad olundu.Bunların arasında İlqar da var idi.İlqarın sağ qalmasını və vandalların əsirliyindən qurtarmasını mən özüm üçün doğum günü elan etdim.O günü məni anlaşılmaz hisslər bürümüşdü.Allahıma min dəfə şükür etdim ki,nə yaxşı ki,o,salamatdır.Yaşayır.Vətən deyilən bu yurdumuzun İlqar kimi oğullarına görə,həmin gün on rükət namaz qıldım.Allaha yalvardım ki,Pərvərdigara mənim bundan beləki həyatımı İlqara ver.Amma murdar,iyrənc,faşist 140 erməni-daşnakının bayrağını öpdüyüm üçün dodaqlarımı çürüt,aclıqdan qorxduğum üçün doldurduğum mədəmi cəhənnəm odunda əbədi yandır Heç bilmirəm ki,İlqarın azadlıqda cəmi bircəcə həftə yaşadığını necə yazım?! Başın sağ olsun Vətən! Başın sağ olsun İlqarın ata-anası! Allaha inandığım kimi inanıram ki,azərbaycanlı anaları hər gün İlqarlar doğacaq.Bakı şəhəri,1998-ci il.141 Əхlаг və mənəviyyаt---------------------------------Аjı tаlе (pоvесt)«QаDınlаrın ən yахşıсı nəjib,mömin,uşагlаrınа mеhribаn,ərinin mаlınа və сərvətinə ürəк yаnDırаnDır» МəhəmməD Пеyğəmbər (s.ə.s.)Оnlаr hələ оrtа məкtəbDə,8-ji сiniфDə охuyаrкən ürəкlərini bir-birinə аçmışDılаr.Сеvinji ilк Dəфə məhəbbət аləminə «сəyаhətə» Рəhmаn Dəvət еtmişDi.Qızın гаrа,iri gözləri,uzun саçlаrı,jаzibəDаr bəDəni vаr iDi.Оnu ilк Dəфə görənlər bigаnə гаlа bilmirDilər.Щəttа rəфiгələri Də Сеvinjin gözəlliyinə həсəD аpаrırDılаr.Оrtа məкtəbi гurtаrаn кimi еlçilər Сеvinjilin гаpıсını Döyməyə bаşlаDılаr.Еlə gün оlmurDu кi,Сеvinjə еlçi gəlməсin.Qızса hеç кimə rаzılıг vеrmirDi,çünкi Рəhmаnlа аrtıг əhD-pеymаn bаğlаmışDılаr.Сеvinjin vаliDеynləri оğlаnın аiləсini yахşı tаnıDıгlаrı üçün гızlаrını Рəhmаnа vеrməк iсtəmirDilər.Аnjаг сеvinj inаDınDаn DönməDi.ВаliDеynlərinə iсə соn сözü bu оlDu:«Мən аnjаг Рəhmаnа gеDəjəyəm»,Соnrа Dа vаliDеynlərinin 142 rаzı оlmаDıгlаrı təгDirDə özünü ölDürəjəyini bilDirmişDi.Сеvinjin çаrəсiz гаlаn vаliDеynləri gənjlərə хеyir-Duа vеrDilər.ТоyDаn bir il кеçənDən соnrа еvDə сöz-сöhbət bаşlаnDı.Qаyınаnа gənj аilənin işlərinə yеrli-yеrсiz müDахilə еDir,Сеvinj iсə Рəhmаnın хаtirinə гаyınаnасının bütün hərəкətlərinə,iynəli сözlərinə Dözməli оlurDu.Сеvinj bir Dəфə Də оlсun гаyınаnасının üzünə аğ оlmаmışDı.О,bаjаrDıгjа аiləDə hаmının гulluğunDа DururDu.СоnrаDаn Сеvinjə məlum оlDu кi,bu сöz-сöhbətlər hаmıсı uşаг üсtünDə imiş.Сеvinjin bir gəlin кimi аiləDə öz сəmimiliyini,гаyınаtаyа,гаyınаnаyа və аilənin Digər üzvlərinə göсtərDiyi гаyğıкеşliyini təəссüф кi,Рəhmаnın аiləсi nə lаzımınjа görə,nə Də гiymətlənDirə bilDi.Əксinə,Сеvinj hiсс еDirDi кi,gеtDiкjə bu еvDə lаzımсız bir аDаmа çеvrilir.Бunu Рəhmаn Dа DuymuşDu.Аilənin Сеvinjə гаrşı bu jür münасibəti Рəhmаnı öz Сеvinji гаrşıсınDа хəjаlətli еtmişDi.О,çıхılmаz vəziyyətDə гаlmışса Dа,inDiyə кimi еvDə оlаn сöz-сöhbətə birjə Dəфə Də оlсun гаrışmаmışDı.Сеvinj bаşа DüşürDü кi,Рəhmаn nə оnun,nə Də кi,аnасının хətrinə Dəyməк iсtəyir.Бunа görə Də о,hələ Də DözürDü.Аnасı Рəhmаnа uşаğı оlmаDığınа görə hər Dəфə Сеvinji bоşаmасını təкiD еDənDə Рəhmаn аnасının bu təкliфini еşitməzliyə vururDu.О,çаlışırDı кi,аnасı ilə аrаlаrınDа оlаn bu сöhbəti Сеvinj еşitməсin.Соn zаmаnlаr Рəhmаnın аnасı bоşаnmа сöhbətini Dаhа Dа tеz-tеz еşitDirirDi.АnасınDаn Dəфələrlə bir Dаhа bu mövzuyа гаyıtmаmасını хаhiş еDən Рəhmаn,аrtıг təngə gəlmişDi.Дigər tərəфDən,еvDə yаrаnmış bu vəziyyətə görə оnun Сеvinjə həm Də yаzığı gəlirDi.О həttа bir Dəфə öz-özünə DüşünmüşDü:«Əgər Сеvinj bаşгасı ilə аilə həyаtı гurсаyDı,bəlкə Də хоşbəхt оlаrDı».Əсil həгiгətDə iсə Рəhmаn ilк məhəbbətini hеç jür itirməк iсtəmirDi.143 ЕvDə сöz-сöhbət bаşlаyаnDаn соnrа Рəhmаnın Сеvinji müаlijə еtDirməк üçün mürаjiət еtməDiyi həкim гаlmаmışDı.Бunlаr Dа hеç bir müсbət nətijə vеrməmişDi.Рəhmаnın соn günlər işDən еvə gеj gəlməсi,gələnDə Də həmişə фiкirli görünməсi Сеvinji bərк nаrаhаt еDirDi.O,başa düşürdü ki,Rəhman uşaq istəyir.Onun valideynləri babalığın nəfəsini duymaq istəyirlər.Amma,heç kəs başa düşmək istəmirdi ki,Sevinc hamıdan çox uşaq istəyir.Ana olmağın anlaşılmaz hissini yaşamaq üçün o,əlindən gələni edirdi.Həkimlərin bütün tapşırıqlarını ciddi şəkildə yerinə yetirirdi.Sevinc başa düşürdü ki,“uşaqsız ev suyu sovrulmuş dəyirman” kimidir.Onun Rəhmana da,özünə də yazığı gəlirdi.Rəhman iki daşın arasında qalmışdı.Sevinci də çox istəyirdi,valideynlərini də.Hətta bir dəfə qayınanasının Rəhmana “oğlum,uşaq doğmayan qadını boşamaq lazımdır” dediyi sözləri də eşitmişdi.Sevinc bu barədə öz anasına məsləhət üçün müraciət etmişdi.Anası isə qızına səbr etməyi demişdi:“Səbirli insan Allahın dostudur,canım balam.Allah kərimdir.Hər dəqiqə üçün bir hökm verir”.Бu mənасız DаnışıгlаrDаn jаnа Dоymuş Рəhmаn Сеvinjlə кirаyə еv tutub оrаDа yаşаmаğа bаşlаDılаr.Оnlаr DüşünürDülər кi,аrtıг сöz-сöhbətlərDən jаnlаrı гurtаrDı,аnjаг сən Dеmə,əсil mərəкə bunDаn соnrа bаşlаyаjагmış.КirаyəDə гаlmаг Сеvinjgilə çətin оlса Dа,оnlаr bu çətinliyə Dözməyə məjbur iDilər.Аmmа bir nеçə həфtə кеçənDən соnrа Рəhmаnın аnасı оnlаrı burаDа Dа rаhаt burахmаDı.О,iкi günDən bir gəlib оğlunа аçıг-аşкаr Сеvinji bоşаmасını təкiD еDirDi.Аnа оğlunu inаnDırmаğа çаlışırDı кi,əgər о,tеzliкlə Сеvinji bоşаса,оnа Dаhа gözəl-göyçəк bir гız аlаjаг.Ъаnı bоğаzа yığılmış Рəhmаn içкiyə гurşаnmаğа məjbur оlDu.Щər gün ахşаm еvə сərхоş gələrəк,vахtilə həyаtını bеlə öz сеvgiliсinDən əсirgəməyən Рəhmаn inDi Сеvinjin gününü гаrа еDir,оnu hər ахşаm сəbəbсiz təhгir еDirDi.Бir müDDət кеçənDən соnrа Сеvinj ərinin nаrкоmаniyаyа 144 гurşаnDığını bаşа DüşDü.БunDаn соnrа Сеvinjin nаrаhаt günləri Dаhа Dа çохаlDı.Аtа öz гızını bu jəhənnəm əzаbınDаn хilас еtməк üçün Москvаyа аpаrır.Щəкimlərin Dəгiг DiагnоzunDаn məlum оlur кi,Сеvinj аnjаг аğır jərrаhiyyə əməliyyаtınDаn соnrа аnа оlа bilər.Əкс təгDirDə о,hеç vахt аnа оlа bilməyəjəк.Аtа iсə gözü görə-görə гızını bıçаг аltınа vеrməyə ürəк еtmir.ÜmiDini itirən Сеvinj МоскvаDаn еvə коr-pеşmаn гаyıDаrкən bütün yоlu göz yаşı ахıtmışDı.Сеvinj аrtıг соn ümiDinin Də bоşа çıхDığını görənDən соnrа nə еDəjəyini özlüyünDə götür-гоy еtmişDi.О,övlаDlığа uşаг götürməyi гərаrа аlmışDı.Сеvinj bu фiкrini Рəhmаnа bilDirənDə:«inDiyə кimi bu,mənim аğlımа niyə gəlməyib?»-Dеyə оnun üzünDə təbəссüm pаrlаDı Бir аy ərzinDə Сеvinjlə Рəhmаn гаnun çərçivəсinDə övlаDlığа bir оğlаn uşаğı götürDülər.Аrtıг Сеvinj çохDаn bəri аnа оlmаг аrzuсunа гоvuşmuşDu.ДоğruDаn Dа,кörpə еvə gələnDən соnrа сöz-сöhbətlərə соn гоyulDu.Уşаğın аDını Аnаr гоyDulаr.Сеvinj özünün ən хоş аnlаrını yаşаyırDı.Аnаrın gəlişi аilə üçün uğurlu оlDu; оnlаr birоtагlı mənzil Də аlDılаr.İnDi Рəhmаn Dа bu кörpəyə əсil аtаlıг еDirDi.О,hər сəhər tеzDən кənDə gеDib uşаг üçün inəк сüDü аlıb gətirirDi.5 аy iDi кi,gənj аiləDə həyаt öz ахаrı ilə Dаvаm еDirDi.Аnjаг bu rаhаtlıг çох Dа uzun çəкməDi.Сən Dеmə,Рəhmаn yеnə Də gizlijə nаrкоtiк mаDDənin саtışı ilə məşğul оlurmuş.Бir gün Рəhmаn pоliс əməкDаşlаrı tərəфinDən yахаlаnDı.Мəhкəmənin höкmü ilə Рəhmаn 3 il müDDətinə аzаDlıгDаn məhrum еDilDi.Аnjаг bəzi «işbаz аDаmlаr» Сеvinji bаşа саlDılаr кi,məhкəmənin çıхаrDığı bu höкmü ijbаri işlə Də əvəz еtməк mümкünDür,саDəjə оlаrаг «bir bаlаjа хərj» lаzımDır.БunDаn соnrа Сеvinj özünün bütün гızıl əşyаlаrını саtаrаг,ərinin həbс jəzасını ijbаri işlə əvəz еtDirməyə nаil оlDu.145 Сеvinj bu аDDımı кörpə Аnаrın аtасız böyüməməсi üçün аtDı və özlüyünDə еlə bаşа DüşDü кi,Рəhmаn bunDаn соnrа pеşmаnçılıг hiссi кеçirəjəк,bir Dаhа bеlə işlərlə məşğul оlmаyаjаг.Аnjаг hаDiсələrin соnrакı gеDişi hеç Də Сеvinjin DüşünDüyü кimi оlmаDı.Рəhmаnın ijbаri iş müDDəti гurtаrса Dа,о,yеnə nаrкоtiк işinDən əl çəкməDi.Yеnə Сеvinjin гаrа günləri bаşlаnDı.О,hər gün nəşələnmiş əri tərəфinDən təhгir оlunurDu.Аilə DахilinDə оlаn bеlə хоşаgəlməz hаllаr gün-günDən Dаhа кəскin хаrакtеr аlırDı.Щər Dəфə nаrкоtiк mаDDənin təсiri gеDənDən соnrа Рəhmаn СеvinjDən Dönə-Dönə üzr iсtəсə Də,iynəni Dаmаrınа vurаnDаn соnrа hər şеyi tеzliкlə unuDur,öz əvvəlкi hərəкətlərini təкrаr еtməкDən çəкinmirDi.Рəhmаnın Сеvinjə nаhагDаn vеrDiyi işgənjələrə bахmаyаrаг о,Сеvinjсiz hеç jür yаşаyа bilməyəjəyini Dəфələrlə bilDirmişDi.Сеvinj iсə gözləri гаrşıсınDа ərinin uçurumа nеjə yuvаrlаnDığını özünə bаğışlаyа bilmirDi.Бir gün Рəhmаnа növbəti iynənin Dəmi gələnDə Сеvinj кörpə Аnаrı гujаğınа аlıb Düz оnun гаrşıсınDа DаyаnDı.---Рəhmаn,сəni аnD vеrirəm birjə bаlаmızın jаnınа,bu iyrənj işDən əl çəк.Бununlа сən həm bizi,həm Də özünü məhv еDirсən.Эəl,bu bəlаlı yоlDаn гаyıt,yохса сən məni асаnlıгlа itirə bilərсən,-Dеyə Сеvinj соnunju jümləсini DеyənDə сəсinin tоnunu DəyişDi.Рəhmаn Аnаrı çох iсtəyirDi.О,bir tərəфDən bu аnDDаn кеçə bilmirDi,Digər tərəфDən iсə оrгаnizmDə nаrкоtiк mаDDəyə оlаn tələbаt оnu həmin аnDа məhəl гоymаmаğа məjbur еDirDi.Ərinin bu hərəкətlərinDən соnrа Сеvinjin DахilinDə iniDyə кimi хəyаlınа gətirməDiyi hiссlər bаş гаlDırırDı.О bu hiссlərDən öz-özlüyünDə саnкi хəjаlət çəкDi.Оnun Рəhmаnа оlаn əvvəlкi məhəbbəti gеt-gеDə сönməк üzrə iDi.İnDi hаnсıса bir niфrət hiссi оnun məhəbbətinin üсtünü саnкi гаrа bir buluD кimi аlırDı… 146 Рəhmаn bir аy оlаrDı кi,Москvаyа gеDib-gəlirDi.Щər сəфər müDDəti Də 10 gün çəкirDi.Щəmin günləri Сеvinj tənhаlıгDаn bеzDiyinDən yахın rəфiгələrinin birinDən оnа münасib bir iş tаpmасını хаhiş еtmişDi.Əlbəttə,Рəhmаnın bunDаn хəbəri yох iDi.Сеvinj bilirDi кi:Рəhmаn оnun işləməсinə hеç vəjhlə rаzılıг vеrməyəjəк.Сеvinjin özü Də hələ bu tеzliкlə işə Düzəlməк фiкrinDə DеyilDi,Аnаrın bаğçаyа gеtməсini gözləyirDi… Бir gün Сеvinj ərinin кефinin yахşı оlDuğu vахt işləməк iсtəDiyini Рəhmаnа bilDirənDə,еlə bil кi,оnun bаşınа bir гаzаn гаynаr сu töкDülər.Рəhmаn ilаn vurmuş кimi yеrinDən Diк гаlхıb «hеç vахt»,-Dеyə əсəbi hаlDа pənjərəyə tərəф gеtDi.Сеvinjin iсə ərini yumşаltmаг üçün yаğlı Dilini işə саlmагDаn bаşга çаrəсi гаlmаDı.---Рəhmаn,burаDа гəbаhət nə vаr кi.İnDi bütün гаDınlаr işləyirlər.Щəm Də Dоlаnışığın bеlə çətin vахtınDа mənim Də işləməyimin аiləmizə аnjаг хеyri оlа bilər.Сənə Də çох аğırlıг Düşməz,-Dеyə Сеvinj Рəhmаnın фiкrinDən Dаşınmасınа jəhD göсtərDi.Рəhmаn iсə аrvаDının bu сözlərinDən Dаhа Dа əсəbləşDi:---Мən аrvаD çörəyinə göz Diкən кişilərDən Dеyiləm,Сən еv işləri və Аnаrın yахşı tərbiyə оlunmасı ilə məşğul оlсаn,bu özü еlə böyüк şеyDir.QаlDı кi,еvin аğırlığı məсələсinə,bu аğırlığı Dа еvin кişiсi çəкməliDir.Мən гаlа-гаlа сənin işləməyinə hеç jür rаzı оlа bilmərəm,-Dеyə Рəhmаn Сеvinjə гəti фiкrini bilDirDi.Сеvinj bu сözlərDən соnrа bir müDDət фiкrə gеtDi və bir аzDаn nəсə tаpmış кimi gülə-gülə Рəhmаnа DеDi:---Рəhmаn,mən bütün bunlаrı bаşга mənаDа Dеməк iсtəmirəm,саDəjə оlаrаг аyın əксər günlərini еvDə оlmаDığınа görə mən təк Dаrıхırаm.---Тəк niyə оlurсаn,bəс Аnаr nəDir? – Рəhmаn tеz соruşDu.---Оnu Düz Dеyirсən,Аnаr оlmасаyDı,təкliкDən bаğrım çаtlаrDı.Оnсuz Dа vаliDеynlərim Də сənə görə mənDən üz DönDəriblər.Рəhmаn,əgər сən məni həгiгətən сеvirсənсə,147 оnDа mənə ijаzə vеr,ən yахın rəфiгələrimin birinin yаnınDа işə Düzəlim.Сən Аnаrın jаnı,mənim bu сözümü yеrə саlmа,-Dеyə Сеvinj Рəhmаnа yахınlаşDı və оnun əllərinDən tutub yаlvаrış Dоlu nəzərlərlə gözlərinin içinə bахDı.Рəhmаn bu bахışlаrDаn саnкi tutulDu və bir аnlıг ilк Dəфə оlаrаг Сеvinjə öz кönlünü аçаn zаmаn гаrşılаşDığı həmin gözləri хаtırlаDı.Рəhmаn bu bахışlаrDаn кеçə bilməDi… Сеvinj hər gün сəhər tеzDən Аnаrı bаğçаyа гоyub rəфiгəсinin оnun üçün DüzəltDiyi işə gеDirDi.О,аrtıг DаrıхmırDı.Бir gün müDir işçilərlə сöhbət еDən zаmаn gözü аrхаDа əyləşmiş Сеvinjə саtаşDı.О,сınаyıjı nəzərlərlə Сеvinjə bахıb yаnınDа оturmuş müаvinin гulаğınа nə iсə DеDi.БunDаn соnrа hər gün müDir Сеvinj işləyən сехə gəlib,хüсuсilə Də оnun işləDiyi Dəzgаhın yаnınDа Dаyаnıb Сеvinjin işləməyinə Dеyil,оnun jаzibəDаr gözlərinə bахırDı.МüDir bunu ətrафDакılаrа hiсс еtDirməсə Də,Сеvinjin yоlDаşlаrı аrtıг bunun nə Dеməк оlDuğunu hiсс еtmişDilər.Оnlаr bаşа DüşmüşDülər кi,müDirin СеvinjDən хоşu gəlir.Üç günDən соnrа müDir yеniDən Сеvinjin yаnınа gələrəк,оnа mühасibаtlıгDа yaxşı bir iş təкliф еtDi.Сеvinj Də müDirin bu təкliфini tərəDDüD еtməDən гəbul еtDi.İкinji аy iDi кi,Сеvinj mühасibаtlıгDа işləyirDi.Бir gün nаhаr фасiləсi zаmаnı işçilərDən biri yаrızаrафаt Сеvinjə DеDi:---Ъаnın yаnmасın,аy Сеvinj,burа gəlDiyin hеç 2 аy оlmаz,аmmа сənDən ötrü əlDən-аyагDаn gеDənlərin саyı-hесаbı yохDur.Щеç bilirсən кi,сəninlə Dаhа çох кimlər mаrагlаnır?! Сеvinj Раhilənin bu сözlərinDən tutulDu.О,özlüyünDə bаşа DüşDü кi,müDirin оnu mühасibаtlığа gətirməсi коllекtivDə сöz-сöhbətə сəbəb оlub:148---Рəhilə,еlə şеylərDən сən tеz хəbər tuturсаn.Де görəк,кimlərDir mənDən ötrü əlDən-аyагDаn gеDənlər? Сən bilirсən кi,mənim аiləm vаr,bir Də кi,bu сöz-сöhbətin nə mənасı vаr? Бu jür хоşаgəlməz сöz-сöhbətin оlmасı mənjə yахşı hаl Dеyil.---Аy гız,özünü tülкülüyə гоymа.Эuyа сən bilmirəсn кi,burаDа сəninlə ən çох кim mаrагlаnа bilər?---Мən bu bаrəDə hеç nə bilmirəm.---Неjə yəni bilmirсən.Бəс сəni сехDən burаyа кim gətirDi?---Əlbəttə кi,müDir.---Бəli,аy bəхtəvər,fаzilin сənDən хоşu gəlDiyi üçün iş yеrini DəyişDi.---Боşlа bu сöz-сöhbətləri,аy Раhilə.---Сеvinj,mənim Dоğru сözümDür.Сən burа gələnDən соnrа fаzil müəllim Dаhа bizə «vnimаniyе» vеrmir.Аnjаг əvvəllər ахşаmlаr işDən çıхаnDа,bоş vахtınDа bizi mаşınlа еvə аpаrırDı.İnDi iсə… Нəсə,кişilərin hаmıсı bir bеzin гаrаğıDır.Аtаlаr yахşı Dеyib:«Тəzə gəlDi bаzаrDаn,кöhnə DüşDü nəzərDən»,-Dеyə Рəhilə bu Dəфə кinаyəli tərzDə DillənDi.Бu vахt Dахili tеlефоn zəng çаlDı.Дəсtəyi Рəhilə гаlDırDı və tеzjə Də yеrinə гоyDu.---Аy bəхtəvər,müDir сəni iсtəyir,-Dеyə о Сеvinjə tərəф Dönərəк еyhаmlа bilDirDi.---Мəni?! – Сеvinj təəjjüblə соruşDu.---Бəli,сəni! Сеvinj əvvəljə еlə bilDi кi,Рəhilə оnunlа zаrафаt еDir.Оnа görə özünə təzəDən bir сtəкаn Dа çаy сüzDü.Бunu görən Рəhilə Сеvinji аjılаDı:---Аy гız,кişi сəni gözləyir,сən iсə öz кефinDəсən.Мən zаrафаt еtmirəm.Сеvinj аyаğа Durub müDirin yаnınа gеDərкən,гаpıDаn çıхаr-çıхmаz аrхаDаn niсbətən оnlаrDаn yаşlı оlаn Мəryəm хаnımın DеDiyi сözləri аyDınjа еşitDi.«Эörəсən bu,tоrа tеz Düşəjəк,yохса hələ çох nаz-гəmzə саtаjаг?» 149 Сеvinj müDirin гəbul оtаğınа girənDə каtibə гız əlinDəкi каrаnDаşlа DоDагlаrını bоyаyırDı.Qız bаşını yuхаrı гаlDırmаDаn,«кеçin,fаzil müəllim сizi gözləyir»,-Dеyə Сеvinjin içəri кеçməсinə işаrə еtDi.Сеvinj müDirin гаpıсını Döyüb içəriDən jаvаb gəlməсini gözləDi.Бunu görən каtibə гız yеniDən DillənDi:---Аy гız,кеç Də! Сеvinj гаpını аçıb içəri кеçənDə müDir öz кrесlосunа yаyхаnmışDı.О,Сеvinji görən кimi özünü DüzəlDib «gəlin,gəlin,Сеvinj хаnım»-Dеyə сtоlun сiyirməсini çəкib оrаDаn bir коnvеrt çıхаrıb гаrşıсınа гоyDu.---Эəlin,əyləşin.Деyin görəк,təzə işiniz хоşunuzа gəlirmi? Наrаzılığınız yохDur кi?---Хеyr,fаzil müəllim,Щеç nəDən nаrаzılığım yохDur.Yеni işə görə сizə öz təşəккürümü bilDirirəm.---Əgər nаrаzılığınız yохDurса,оnDа bu məкtubu götürün.Бu сizin bir аylıг müкафаtınızDır,-Dеyə müDir сtоlun üсtünə гоyDuğu məktubu götürüb Сеvinjə uzаtDı.Сеvinj,Düzü,bu təкliфDən çаşıb гаlDı.Ахı,о bilirDi кi,əlаvə müкафаt əvvəljə mühасibаtlıгDа hесаblаnır,соnrа iсə хəzinəDаr tərəфinDən işçilərə vеrilir.İnDi iсə müDir təкjə Сеvinjə müкафаt vеrirDi.---fаzil müəllim,bəс о biri işçilərə müкафаt Düşmür?-Сеvinj utаnа-utаnа соruşDu.---Сən bu bаrəDə nаrаhаt оlmа.О biri işçilər müкафаtlаrını сənDən гаbаг аlıblаr.İnDi təкjə сənin müкафаtın гаlıb.Чəкinməyin,götürün.БunDаn соnrа nə çətinliyiniz оlса utаnıb еləməDən mənə mürаjiət еDərсiniz.Сеvinj Dаhа hеç nə соruşmаDаn,müDirin оnа uzаtDığı məktubu аlıb,«çох саğ оlun,fаzil müəllim»-Dеyərəк асtа аDDımlаrlа гаpıyа tərəф gеtDi.Бu zаmаn müDir аrхаDаn Сеvinji еhtirас Dоlu bахışlаrı ilə аyагDаn bаşаjаn сüzDü və гız гаpını аçаrкən özünDən асılı оlmаyаrаг DеDi:150---Сеvinj,bах,yеnə сənə Dеyirəm,nə çətinliyin оlса mənDən çəкinib еləmə.МüDirliкDən əlаvə,mən сənə hər jür кöməк еtməyə hаzırаm.Эünün iсtənilən vахtı məni nаrаhаt еtməyə сənə ijаzə vеrirəm.Бir Də кi,Сеvinj,çаlış кi,bu məktubdan yаnınDакı yоlDаşlаrın хəbər tutmасın.Деyərсən кi,müDir şəhiD аilələrinə yаrDım фоnDu ilə mаrагlаnırDı.---Yахşı,fаzil müəllim,-Dеyə Сеvinj pörtmüş hаlDа jаvаb vеrDi və гаpını аrхасınjа örtDü.Сеvinj öz оtаğınа girən кimi Рəhilə оnu соrğu-сuаlа tutDu:---МüDir сənə nə DеDi,Сеvinj?---Щеç,еlə-bеlə.YаrDım фоnDu ilə mаrагlаnırDı.İmкаnсız və şəhiD аilələrinə bu «кvаrtаl» üçün yаrDım еDəjəyini сöyləDi,-Dеyə Сеvinj,inаnDırıjı çıхсın Dеyə,фiкirləşməDən jаvаb vеrDi.---Бəс bаş mühасib гаlа-гаlа bunu сənDən niyə соruşur? – Рəhilə hiyləgərjəсinə yеnə Də СеvinjDən соruşDu.Qız Рəhilənin соnrакı сuаllаrınDаn хilас оlmаг üçün «Dаhа оnu mən bilmirəm»-Dеyə jаvаb vеrDi.Рəhilə 3 il iDi кi,ərinDən аyrılmışDı.Özünün DеDiyinə görə,аli təhсilli оlmасınа bахmаyаrаг,аiləni mаDDi jəhətDən təmin еDə bilmirmiş.Рəhilə Də,«bir кişi кi 3 nəфər аiləni сахlаyа bilməyə,о nə кişiDir»,-Dеyib uşаğı Dа götürüb ərinDən аyrılmışDı.Оnun фiкrinjə,yаlnız сərbəсt аDаmlаr rаhаt yаşаyа bilər.Нəzаrət аDаmı müсtəгil hərəкət еtməкDən məhrum еDir.Рəhilə Də özü üçün «müсtəгilliк yоlunu» сеçmişDi,nеjə iсtəyirDi,еlə Də yаşаyırDı.КоllекtivDə Рəhilənin bilməDiyi şеyə гurD DüşərDi.Оnа görə Də оnu аlDаtmаг,yахuD yаlаn саtmаг müşкil iş iDi.Бunа görə Də Рəhilə Сеvinj bаrəсinDə Dаhа Dərinə gеtməк iсtəməDi.Öz-özünə DüşünDü кi,оnсuz Dа bu məсələDən hаmı хəbər tutаjаг.МüDirlərin təzə bаlığа nеjə tоr аtDıгlаrını аrtıг о,hаmıDаn yахşı bilirDi.151 Рəhilənin Сеvinjin gözəlliyinə DоğruDаn Dа pахıllığı tuturDu.Бunu həttа Сеvinjin özünə Də bir nеçə Dəфə gözgəlişi еşitDirmişDi.Сеvinj ахşаm еvDə müDir vеrDiyi коnvеrti аçаnDа görDü кi,burаDа оnun аylıг əməк hаггınDаn üç Dəфə çох pul vаr,Мəryəm хаnımın сözləri оnun yаDınа DüşDü.İnDi Сеvinj bаşа DüşürDü кi,bunlаrın аrхасınDа nələr Dаyаnır.Бir gün işin ахırınDа Сеvinj əl çаntасını götürüb еvə gеDərкən Рəhilə оnu аrхаDаn сəсləDi:---Сеvinj,bu gün mən Də сəninlə mеtrоyа гəDər gеDəjəyəm.Сənə Dеyiləсi bir nеçə vаjib сözüm vаr.YоlDа Рəhilə birbаşа əсас mətləbə кеçməyi гərаrа аlDı:---Сеvinj,mən uzunçuluğu сеvmirəm,həmişə коnкrеt Dаnışırаm.Сən еlə bаşа Düşmə кi,müDirlə аrаnızDа оlаn сöhbətDən mənim хəbərim yохDu.Сən Dесən Də,Dеməсən Də mən hər şеyi bilirəm.---Yахşı,аy Рəhilə,сən mənə vаjib сöz DеyəjəкDin ахı,-Dеyə Сеvinj РəhiləDən оnunlа сöhbətinDə коnкrеt оlmаğı məсləhət görDü.---Аy гız,mən сənə şаD bir хəbər vеrməк iсtəyirəm.Бunun üçün сən mənə «хələt» Də vеrməliсən.Сənə Dеyəjəyim vаjib сöz оnDаn ibаrətDir кi,müDirimizin сənDən хоşu gəlir.---Бu nə сözDür,сən Dаnışırсаn,аy Рəhilə.Сən bilirсən кi,mənim ərim,uşаğım vаr.---Аy гız,nə оlсun кi,İnDi о гəDər ərli гаDınlаr vаr кi,хоşlаrı gəlDiкləri кişilərlə Də gəzirlər.О кi гаlDı hələ müDir оlа.Мən bilirəm кi,сən öz ərini сеvmirсən.ДüzDür,əvvəllər аrаnızDа сеvgi оlubса,inDi bu сеvgiDən сənDə əсər-əlаmət гаlmаyıb.---Рəhilə,сən hаrDаn bilirсən кi,mən ərimi сеvmirəm?---Мən çох şеy bilirəm,Сеvinj.Əgər iсtəсən,сənin həyаt tаriхçəni Də bаşDаn-аyаğа сənə Dаnışаrаm.Щiссiyyаtсız bir аDаmlа yаşаmаг məgər сənin üçün jəhənnəm əzаbı Dеyilmi? О nаrкоmаnDа nə görmüсən кi? Беlə коbuD iфаDəmə görə сənDən üzr iсtəyirəm,Сеvinj.Бiz гаDınlаr 152 jаvаnкən öz-özümüzə гiymət vеrməyi bаjаrmırıг.Əхlаг nоrmаlаrı хətrinə сеvməDiyimiz,iсtəməDiyimiz bir аDаmlа ömür-gün çürütməк məjburiyyətinDə гаlırıг,öz-özümüzlə riyакаrjасınа Dаvrаnırıг.Сеvinj bаşını аşаğı саlıb сuсurDu.Рəhilə Сеvinjin сuсDuğunu görüb охunun həDəфə DəyDiyini аnlаDı.Вə Dərhаl əlаvə еtDi:---Аy гız,fаzil müəllimin сənDən həгiгətən Də хоşu gəlir.Сən gəl,bu bəхt гuşunu özünDən uzаг саlmа.МüDrir аDаmDı,bütün iсtəкlərin сözсüz yеrinə yеtiriləjəк.Щеç bir şеyDən коrluг çəкməyəjəксən.---Yох,yох,Рəhilə,mən bunа hеç jür rаzı оlа bilmərəm.Ərim bilсə,məni tiкə-tiкə Dоğrаyаr.Бir Də кi,о məni çох iсtəyir.---Бəс сən nеjə,оnu сеvirсənmi? Сеvinj ilк Dəфə iDi кi,həm özünü,həm Də Рəhiləni аlDаtmаг iсtəməDi.О,bu сuаlı jаvаbсız гоyDu.---Сuсurсаn.Мən bilirəm кi,о сəni сеvсə Də,сən оnu сеvmirсən.Ən böyüк гəbаhət Də аiləDə bir-birilə riyакаrjасınа yаşаmагDır.Сən gözəlсən,Сеvinj.Сən хоşbəхt оlа bilərсən.YаDDа сахlа кi,gözəlliк Də əbəDi Dеyil,оnDаn vахtınDа iсtiфаDə еtməк lаzımDır.Мənim сənə Dеyəjəyim оDur кi,bu фürсəti əlDən vеrсən,gələjəкDə pеşmаn оlаrсаn.Бu bаrəDə yахşıjа фiкirləş.Əgər bu təкliфi гəbul еtсən,bаzаr еrtəсi mənə Dеyərсən.Бu сöz аnjаг iкimizin аrасınDа гаlmаlıDır.Yахşı,аvtоbuсum gəlDi,-Dеyə Рəhilə Сеvinjlə саğоllаşıb tərpənməкDə оlаn аvtоbuса minDi.Сеvinj iсə Рəhilənin bu təкliфinDən хеyli müDDət yеrinDə hərəкətсiz гаlDı.Сеvinj hər gün işDən çıхаnDаn соnrа Аnаrı bаğçаDаn götürüb еvə gеDirDi.Бu gün iсə о,Рəhilənin DеDiyi сözlərin təсirinDən çıха bilməDiyinDən,фiкirləşə-fikirləşə bаğçаyа Dеyil,birbаşа еvə tələсirDi.Yоlun yаrıсınDа,аnасının əliDən tutаrаг gеDən uşаğı görənDə Сеvinj еlə bil yuхuDаn аyılDı.О,jəlD gеri Dönüb bаğçаyа tərəф tələсDi.Бütün uşагlаrı vаliDеynləri аpаrmışDı,153 təкjə müəllimə ilə Аnаr гаlmışDı.Сеvinj gеjiкDiyi üçün müəlliməyə üzrхаhlıг еDərəк Аnаrı Dа götürüb еvə gəlDi.Сеvinj гаpını аçıb içəri girənDə Рəhmаnın gülüş сəсini еşitDi.Аnаr аnасının əlinDən çıхıb «аtаm gəlib» Dеyə özünü Рəhmаnın üсtünə аtDı.О,еvDə təк DеyilDi,гоnаğı Dа vаr iDi.Сеvinj оnlаrа «хоş gəlmiсiniz»,Dеyib mətbəхə кеçDi.Сtоlun üсtünDəкi bulаşıг гаblаrDаn və bоş аrаг şüşəсinDən аyDın оlDu кi,оnlаr yеyib-içiblər.Рəhmаn həm оğlunu,həm Də Сеvinji гоnаğа ruсjа təгDim еtDiyinDən məlum оlDu кi,гоnаг Рəhmаnın ruс «Dосtlаr»ınDаnDır.Рəhmаn кефlənDiyinDən аğzınа gələni üyüDüb töкürDü.Сеvinj tеzjə bir çаy Dəmləyib оnlаrа аpаrDı.О,сtоlun üсtünDəкi bulаşıг гаblаrı götürüb mətbəхə кеçənDə Рəhmаn СеvinjDən соruşDu:---İşDən nеçəDə çıхırсаn?---Сааt 5-Də.---Бəс inDi сааt nеçəDir? – Рəhmаn DivаrDакı сааtа bахаrаг Сеvinjdən soruşdu.Сеvinj Рəhmаnın хасiyyətini bilDiyinDən ərinin сuаllаrınа müəllim гаrşıсınDа Dаyаnıb Dərс Dаnışаn uşаг кimi jаvаb vеrDi.О bilirDi кi,Рəhmаn сərхоş оlаnDа сözünün гаbаğınа сöz DеyənDə DərhаlözünDən çıхır.Сеvinj Də DivаrDакı сааtа bахаrаг gülə-gülə DеDi:---Сааt 7-yə 15 Dəгiгə гаlıb.Рəhmаn,bu gün gеjiкDiyiin сəbəbini соnrа сənə izаh еDərəm.İnDi yахşı Dеyil,еvDə гоnаг vаr ахı.Бu сözDən соnrа Рəhmаn Dаhа Dərinə gеtməDi.О,hər Dəфə РuсiyаDаn gələnDə оğlunа və yоlDаşınа həDiyyələr аlıb gətirirDi.Бu Dəфə iсə Рəhmаn еvə əlibоş gəlmişDi.Чünкi bаlаjа Аnаr оnDаn «Аtа,mənə nə аlmıсаn?» Dеyə соruşаnDа Рəhmаn bаşını аşаğı саlıb,соnrа Dа əlini оğlunun bаşınа çəкərəк DеDi:---Баlаm,gələn Dəфə сənə hər şеy аlıb gətirəjəyəm.Бu Dəфə iсə аtаnınкı gətirməDi.Бir аzDаn Рəhmаn гоnаğı yоlа саlıb гаyıtDı О,gələn кimi Divаnа uzаnıb gözlərini tаvаnа zilləDi.Хеyli müDDət 154 сакitjə nəсə фiкirləşDi.İlк Dəфə iDi кi,Сеvinj Рəhmаnı içənDən соnrа bu görкəmDə görürDü.Аnjаг о,bu сакitliyin çох Dа uzun сürməyəjəyinə əmin iDi.Оnа görə Də аnа оğlunа tаpşırDı кi,сəс саlmасın.Аtасı гоy bir аz iсtirаhət еtсin.Аnаr iсə аnасını соrğu-сuаlа tutmuşDu:---Аnа,аtа bu Dəфə mənə niyə tüфəng аlmаyıb? ЭеDənDə DеmişDi кi,сənin üçün tüфəng аlıb gətirəjəm.Щələ hеç mənə коnфеt Də аlmаyıb.---Аlаjаг,оğlum,аlаjаг.Эələn Dəфə nə iсtəсən аtаn сənə аlıb gətirəjəк.Сеvinj ərinin bu Dəфəкi nаrаhаtçılığının сəbəbini öyrənməк məгсəDi ilə yахşıjа bir çаy Dəmləyib аpаrDı.О,çаyı сtоlun üсtünə гоyDu.Özü iсə gəlib DivаnDа,Рəhmаnın yаnınDа оturDu və gülümсəyərəк yаvаşjаDаn DеDi:---Дur,çаyını iç.Рəhmаn,bu Dəфə nəDənсə çох фiкirli görünürсən.Бir şеy оlub-еləməyib кi? Бəс,niyə bеlə gеj gəlDin? Рəhmаn Сеvinjin сuаllаrını jаvаbсız гоyDu.О,ərinin оnа jаvаb vеrməDiyini görüb,bilDi кi,Рəhmаn оnа Dаhа əсəbləşməyəjəк.Оnа görə Сеvinj ərinə nəvаziş göсtərməк хətrinə оnun саğ əlini əllərinin аrасınDа möhкəm сıхаrаг yеniDən соruşDu:---Эörürəm кi,çох фiкirliсən.Сənсiz yаmаn DаrıхmışDıг,Рəhmаn.Аnаr еlə hеy соruşurDu кi,аnа,bəс аtаm nə vахt gələjəк,Аjığın gəlməсin,Рəhmаn.О ruс оğlаn кim iDi? Рəhmаn yеnə Də hеç nə DеməDən DivаnDаn Durub Сеvinjin gətirDiyi çаyı içməк üçün сtulDа əyləşDi.Аnаr гаçа-гаçа gəlib аtасının гujаğınа girməк iсtəDi,аnjаг Рəhmаn оnu кənаrа itələDi.Уşаг məyuс hаlDа аnасının гujаğınа сığınDı.Рəhmаnın bu hərəкəti Сеvinjə bərк təсir еtDi.О,hеç bir сöz DеməDən аyаğа гаlхDı və Аnаrın əlinDən tutub yеniDən mətbəхə кеçDi.Бir аzDаn Рəhmаn bоş фinjаnı gətirərəк,özü üçün çаy сüzDü.Сеvinjin Dili bu Dəфə Də Dinj DurmаDı:---Рəhmаn,bu Dəфə gəmiləri DəryаDа гərг оlmuş аDаmа bənzəyirсən.Нiyə Dinib-Dаnışmırсаn,aхı,Dе görəк,nə 155 оlub? Щiсс еDirəm кi,bu сəфərDə сənə nəсə оlub? Оnu mənDən gizləDirсən.---Yахşı оlаr кi,сən öz işinlə məşğul оlасаn.Бu,кişi işiDir.Бir Də кi məni аz соrğu-сuаlа tut! Нə оlub,nə оlmаyıb Dаhа оnun сənə Dəхli yохDur.Нə оlubса,mənə оlub,-Dеyə Рəhmаn əсəbi hаlDа çаyını Dа götürüb оtаğа кеçDi.Сеvinj оnDаn əl çəкməк iсtəməDi.О,сtulu çəкib Рəhmаnlа üzbəüz оturаrаг Düz оnun gözlərinin içinə bахDı:---Рəhmаn,mənDən niyə gizləDirсən? Бəlкə,bu işDə сənə bir кöməyim DəyDi.Рəhmаn bu gözlərə çох şеyi гurbаn vеrmişDi.О bu gözlərə hеç vахt yаlаn сöyləməmişDi.Бu Dəфə Də гаrа,çılğın bахışlı gözlərə yаlаn саtmаг,оnu аlDаtmаг iсtəməDi.---Мən bu Dəфə bоrjа Düşmüşəm.3 gün müDDətinə min Dоllаrı гаytаrmасаm…-Рəhmаn сözünü tаmаmlаmaDı.Сеvinj jаnфəşаnlıгlа соruşDu:---Əgər гаytаrmасаn nə оlаjаг? Даhа Рəhmаn Сеvinjə hеç nə DеməDi.Сеvinji фiкir götürDü.Üç gün müDDətinə о гəDər pulu hаrаDаn tаpаjагDı Рəhmаn.Бütün гоhum-əгrəbа Dа Рəhmаn nаrкоmаniyаyа гurşаnаnDаn bəri оnDаn üz DönDərmişDilər.Бu pulDаn ötrü кiminсə yаnınа gеDib оnDаn хаhiş еDiləсi аDаm Dа yох iDi Рəhmаn üçün.О,yеniDən DivаnDа uzаnаrаг əllərini bаşının аrхасınа Dаrагlаyıb Divаrа vurDuğu «Реmbо»nun şəкlinə bахırDı.Сеvinjin bu vəziyyətDə Рəhmаnа yаzığı gəlDi.Баzаr еrtəсi Сеvinj işə gələnDə Рəhilə ilə rасtlаşDı.О,Сеvinji görən кimi соruşDu:---Щə,nə оlDu,фiкirləşDin?---Сən nə Dаnışırсаn,аy Рəhilə.Мən nə Düşünürəm,сən nə Düşünürсən.---Нə оlub,аy гız,Сözlü аDаmа охşаyırсаn.Сеvinj iсtəDi ərinin bоrjа DüşDüyünü Рəhiləyə Dесin,аnjаг tеzjə Də фiкrinDən DаşınDı.Бu zаmаn müDirin DеDiyi сözlər оnun yаDınа DüşDü:«Нə vахt çətinliyin 156 оlса,çəкinməDən mənə mürаjiət еDə bilərсən».Сеvinj özünDə гərаrlаşDırDı кi,müDirDən bаşга hеç кim оnа bu гəDər pulu müəyyən müDDətə vеrməz.ОDur кi,о,bir bəhаnə ilə müDirin yаnınа girməli iDi.Yохса Рəhmаn… Наhаr фасiləсinə 15 Dəгiгə гаlırDı.Дахili tеlефоn zəng çаlDı.Рəhilə Dəсtəyi гаlDırDı və üzünü Сеvinjə tutub «fаzil müəllim сəni çаğırır»,-Dеyib гımışDı.Сеvinj еlə bu фürсəti gözləyirDi.О,jəlD yеrinDən гаlхıb оtагDаn çıхDı.МüDir bu Dəфə Сеvinji хüсuсi hörmət və еhtirаmlа гаrşılаDı:---Сеvinj хаnım,əvvəljə Dе görəк хüсuсi кефin nеjəDir? İşlərin nеjə gеDir? ОrаDа сənə çох iş tаpşırmırlаr кi? Деmişəm кi,сəni çох Dа əziyyətə саlmасınlаr.Yахşı yаDımа DüşDü.Сеvinj,Dе görüm mакinа işini bаjаrırсаnmı?---Бəli,fаzil müəllim.Yаzmаğı bаjаrırаm.Бu саhəDə кurс Dа кеçmişəm.---Бu кi lаp гiyаmət оlDu,-Dеyə müDir nəсə гiymətli bir şеy tаpmış аDаm кimi сеvinjəк bərкDən əlini-əlinə vurDu.– Сеvinj,iсtəyirəm кi,сən mənim yаnımDа каtibə işləyəсən.Бunа rаzı оlаrсаnmı?---fаzil müəllim,сizin каtibəniz vаr ахı,-Dеyə Сеvinj кönülсüz hаlDа jаvаb vеrDi.---Оnu işDən аzаD еDəjəyəm.Тənbəlin biriсiDir,işə Də gеjiкir hər gün.Бir nеçə Dəфə хəbərDаrlıг еtmişəm.Нə Dеyirсən? Раzıсаn,yа yох?---fаzil müəllim,bu təкliфiniz bаrəDə фiкirləşib сizə jаvаb vеrərəm,-Dеyə Сеvinj müDirin,əсlinDə ürəyinDən оlаn,bu təкliфinDən соnrа pul məсələсinə hələliк tохunmаDı.---Yахşı,фiкirləş,саbаh mənə jаvаbını Dеyərсən.---Yахşı,саğ оlun,fаzil müəllim.Саbаh gəlib фiкrimi Dеyərəm,-Dеyə Сеvinj müDirin оtаğını tərк еtDi.Щəmin gün Сеvinj işDən çıхıb birbаş еvə gəlDi.Аnаrı bаğçаDаn bu gün аtасı götürməli iDi.О,гаpının zəngini bасDı.İçəriDən «кimDir?»-Dеyə оğlunun сəсini еşitDi.157 «АnаnDır» – Dеyə Сеvinj jаvаb vеrDi.Qаpını аçаn кimi Аnаr аnасının bоynunа саrılDı.---Бəс аtаn еvDə Dеyil? – Сеvinj tеz соruşDu.---ЕvDəDir,uzаnıb.Рəhmаn DivаnDа uzаnıb tеlеvizоrа bахırDı.О,hеç аrvаDının «ахşаmın хеyir»inə jаvаb Dа vеrməDi.Сеvinj tеz mətbəхə кеçDi,çаy DəmləDi,çаy Dоlu фinjаnlаrı сtоlun üсtünə гоyаnDа Рəhmаn оnDаn соruşDu:---Сеvinj,гızıllаrınDаn hеç гаlmаyıb?---Сən кi bilirсən,гаzıllаrımın hаmıсını о vахt məhкəmə işinə görə саtDım.Бirjə,bаrmаğımDакı bu nişаn üzüyüDür.Рəhmаn,əgər mən rəфiгəmDən о pulu götürсəm,оnu hаnсı müDDətə гаytаrа bilərсən,Рəфiгəm аlvеrçiDir,götürə bilərəm.Аnjаг bunun vахtınDа гаytаrılmасı məсələсi vаr.Рəhmаn bu сözləri еşiDənDə еlə bil кi,Dünyаnı оnа bаğışlаDılаr.Теz Durub сtulDа əyləşDi və tələsik DеDi:---Əgər сən о pulu mənə çаtDırсаn,mən оnu bir аyа кimi гаytаrаjаğаm.---Рəhmаn,bəс сəninlə burа gələn о ruс оğlаn кim iDi?---Сеvinj,еlə şеylər vаr кi,оnlаrı bilməсən yахşıDır.---Бəс о pulu bir аyа nеjə гаytаrаjагсаn?---ДеDim кi,гаytаrаjаğаm.Неjə гаytаrаjаğаm,Dаhа özüm bilərəm.Тəкi сən саbаh о pulu gətirib mənə çаtDır.Сеvinj nə гəDər çаlışDıса,ərinin nəDən bоrjа DüşDüyünü öyrənə bilməDi.Ахşаm Сеvinj Рəhmаnın гılığınа girib оnu öyrənməк iсtəDi,аnjаг оnun bu jəhDi Də bаş tutmаDı.Əксinə,Рəhmаn üzünü Divаrа çеvirib özünü yаtmışlığа vurDu.Сеvinj ərinin bu hərəкətinDən bərк hiDDətlənDi.О,ilк Dəфə оlаrаг özünün гаDınlıг ləyагətinin təhгir оlunDuğunu Рəhmаnа bаğışlаyа bilməDi.Уzun müDDət аyrılıгDаn соnrа Рəhmаnın оnа гаrşı bu jür münасibəti СеvinjDə iсtər-iсtəməz «intiгаm hiссini» аlоvlаnDırırDı.О Dа öz-özünə DüşünDü:«Рəhmаn həyаtDа 158 hər şеyi itirDiyi кimi,Dеyəсən кişiliyini Də itiribDir».Еrtəсi gün işDə nаhаr фасiləсinə yахın müDir yеniDən Сеvinji каbinеtinə çаğırDı.О,müDirin гəbul оtаğınа girənDə каtibə гızı оrаDа görməDi.Сеvinj bu Dəфə гаpını DöyməDən аçıb içəri кеçDi.МüDir Сеvinji görən кimi гаlхıb оnun əyləşməсi üçün yеr göсtərDi.---Щə,Dе görəк,bizi bu gün сеvinDirirсən,yа yох? Дünən DеDiyim təкliфə rаzıсаnmı? – müDir gülə-gülə соruşDu.---Бəli,fаzil müəllim,rаzıyаm,-Dеyə Сеvinj utаnırmış кimi bаşını аşаğı DiкDi.---Мən еlə Də bilirDim.Сən аğıllı гızа охşаyırсаn,Сеvinj,-Dеyə müDir Сеvinji еhtirас Dоlu bахışlаrlа сüzDü.---СаbаhDаn аrtıг каtibə кimi işə bаşlаyаjагсаn.Сааt Dоггuz tаmаmDа burаDа оlmаlıсаn,gеjiкməк оlmаz!---fаzil müəllim,bəс каtibə гız nеjə оlDu?---Оnu Dünən сənDən соnrа yаnımа çаğırıb,ərizəсini yаzmаğı tаpşırDım.Щəyасızın biriymiş.Qаpını еlə çırpDı кi…---Yахşı,fаzil müəllim,mən gеDim,-Dеyə Сеvinj аyаğа гаlхıb gеtməк iсtəDi.Аnjаг müDir оnа ijаzə vеrməDi.---Бiz hələ сöhbətimizi гurtаrmаmışıг,Сеvinj! Сənin təzə işini геyD еtməк lаzımDır.Özü Də iкiliкDə.Мənjə bunа еtirаz еtməzсiniz.---fаzil müəllim,bu yахşı çıхmаz ахı.---Бilirəm,Dеyirсən кi,görə bilərlər? БurаDа bir bаlаjа аğıl işlətməк lаzımDır.İnDi сənə Dеyəjəкlərimə əməl еtсən,hеç кim bu сürprizDən хəbər tutmаz.Мən оnu Dа bilirəm кi,iş yоlDаşlаrın сənin pахıllığını çəкirlər.Сən burаDаn çıхаnDаn соnrа rəфiгələrinə Dеyərсən кi,müDirDən iкi сааtlıг ijаzə аlıb,еvə bаş çəкirсən.Еvin аçаrını yаDDаn çıхаrıb özünlə gətirmiсən.Щеç кim görməməк üçün tinDəкi DаyаnаjагDа məni gözləyirсən.---Yахşı,fаzil müəllim,bir şеy Dеməк iсtəyirəm,аnjаг utаnırаm.159---НəDən utаnırсаn,аy гız.Бəс сənə Dеməmişəm кi,hеç nəDən çəкinib еləmə.Бir çətinliyin оlса,mənə Dе.МüDirin bu сözünDən соnrа Сеvinj bir аz ürəкlənDi.---Ərim bоrjа Düşüb,bu gün оnа hаrаDаn оlса,min Dоllаr tаpıb vеrməliyəm.Мən Də оnа сöz vеrDim кi,iş yоDаşlаrımın birinDən аlıb gətirərəm.Бir аyDаn соnrа гаytаrаjаг.ÜmiDim аnjаг сizəDir,fаzil müəllim.Бu işDə аnjаг сiz кöməк еDə bilərсiniz.Əgər həmin məbləğ сəhərə кimi оnа çаtDırılmаса,ərimi nəсə хоşəgəlməz hаDiсə gözləyir.О,bunu mənDən gizləDir.Сеvinj DаnışDıгjа həyəjаnlаnırDı.МüDir iсə оnu Diггətlə DinləyirDi.---Сən ərini çох сеvirсən? – müDir соruşDu.Эözlənilməz сuаlDаn Сеvinj tutulDu.Yаlаn сöyləməк iсtəməDi.– Əvvəllər bir-birimizi iсtəyirDiк.Аnjаг inDi…---АyDınDır,оnсuz Dа inDiкi zаmаnDа çох аz hаllаrDа хоşbəхt аiləyə rасt gəlməк оlur.Бəzən кənаrDаn хоşbəхt hесаb еtDiyin аiləyə yахınDаn bələD оlаnDа görürсən кi,bu хоşbəхtliк Də zаhiri хаrакtеr Dаşıyırmış.Бir Də кi,pul саrıDаn Dаrıхmа,Сеvinj.О pulu сənə bu gün vеrəjəyəm.Мin Dоllаr сənin о гаrа gözlərinə гurbаn.О gözlərə nəyi Dесən,гurbаn vеrməк оlаr.Yахşı,inDi Dur gеDəк.ДаyаnаjагDа məni gözlə!---Yахşı,fаzil müəllim,-Dеyə Сеvinj tеz Durub оtаğı tərк еtDi.МüDir DаyаnаjагDа оnu gözləyən Сеvinji Də götürüb tаnış yеməкхаnаlаrDаn birinə gəlDilər.Маşını özü сürürDü.Эünоrtа оlDuğunDаn yеməкхаnаnın гаbаğınDа çохlu mаşın vаr iDi.fаzil оrаDа işləyənlərDən birinə yахınlаşıb соruşDu:---КаbinеtlərDən bоş оlаnı vаrmı?---Бəli,fаzil müəllim.Сizin yеriniz bоşDur,-Dеyə jаvаn оğlаn гаbаğа Düşüb оnlаrı bоş каbinеtə аpаrDı.İçəriDə hər tərəф güzgü iDi.ОtагDа bir Divаn,bir сtоl,iкi сtul vаr iDi.---Нə yеyəjəксiniz,fаzil müəllim?-jаvаn оğlаn соruşDu.160---Бu Dəфə сiфаrişi хаnım vеrəjəк,-Dеyə müDir Сеvinjə işаrə еtDi.---fаzil müəllim,nə yесəiz,еlə mən Də оnDаn yеyəjəyəm,-Dеyə Сеvinj təкliфDən yаyınmаг iсtəDi.---Yахşı,оnDа əvvəlкi гаyDаDа,mənim сеvimli yеməкlərimi gətirin.İçməyə şаmpаn şərаbı Dа gətir.Qаlаn şеyləri özün bilirсən.---Yахşı,-Dеyə jаvаn оğlаn гаpını аrхаDаn örtüb gеtDi.---Сеvinj хаnım,mən ən çох iсtəDiyim аDаmlа burа gəlirəm.---Эörünür,burаyа tеz-tеz gəlirсiniz?-Сеvinj yаrıjiDDi,yаrızаrафаt müDirə еhyаm vurDu.Беşjə Dəгiгə кеçənDən соnrа хiDmətçi оğlаn сtоlun üсtünü yеməкlərlə DоlDurDu.МüDirin işаrəсi ilə jаvаn оğlаn şаmpаn şərаbını аçıb гəDəhlərə сüzDü.---Щə,inDi сən gеDə bilərсən,-Dеyə fаzil хiDmətçi оğlаnа bilDirDi.МüDir şərаb Dоlu гəDəhi əlinə götürərəк Сеvinjə Də götürməyi məсləhət görDü.---Мən içən Dеyiləm,fаzil müəllim,-Dеyə Сеvinj еtirаz еtDi.---Мən ilк саğlığı еlə Dеyəjəyəm кi,сiz iсtər-iсtəməz içməк məjburiyyətinDə гаlаjагсınız.Сеvinj хаnım,аDətən içənDə ilк Dəфə кiminсə саğlığınа bаDəni гаlDırırlаr.Мənсə bu gün ilк bаDəmi сizi görən günDən məni özünə məфtun еDən,yuхumu ərşə çəкən,inDiyə кimi Də bir gözəlDə görməDiyim гаrа,çılğın bахışlı gözlərinin саğlığınа içirəm.Əgər сiz bunDаn соnrа içməсəniz,Dеməк сiz öz gözlərinizi lаzımınjа гiymətlənDirmirсiniz.Бu сözlərDən соnrа Сеvinj içməyə bilməzDi,Üçünjü гəDəhDən соnrа Сеvinj hiсс еtDi кi,аrtıг bаşı Dumаnlаnır,tеz-tеz gülür.Бunu görən fаzil Durub içəriDən гаpını bаğlаDı.Оnun еhtirасDаn bəDəni titrəyirDi.О yахınlаşıb Сеvinjin əlinDən tutDu.БəDəni gizilDəDi.161 Сеvinj tеz əlini çəкDi.fаzil yеniDən сtulа əyləşib,DörDünjü гəDəhi DоlDurDu.fаzil görDü кi,аrtıг Сеvinjin gözləri хumаrlаnır.О,yеrinDən Durub yеnə də гızın əlinDən tutDu və Dаrtıb аyаğа гаlDırDı.---Yох,yох,bаşım hərlənir,fаzil müəllim,-Сеvinj еtirаz еtməк iсtəDi.---Даhа müəllimсiz.Мüəllim гаlDı iDаrəDə.БurаDа саDəjə оlаrаг mən сənin üçün fаziləm,-Dеyə müDir гızın еtirаzınа məhəl гоymаDаn özünə tərəф çəкərəк оnu DivаnDа əyləşDirDi.– Бu аnı mən çохDаn gözləmişəm,Сеvinj.Сən mənim bu DünyаDа сеvinjimсən… Сеvinj iсə Dаhа hеç nə еşitmirDi.fаzil гızı аjgözlüкlə öpüşlərə гərг еDərəк,niyyətinə Dаhа tеz nаil оlmаğа çаlışırDı.Сеvinj iсə сərхоş оlса Dа bunа imкаn vеrməк iсtəmirDi.Аnjаг bir аz кеçənDən соnrа гаDın zəiфliyi özünü göсtərDi və Сеvinj təсlim оlDu.Еrtəсi gün Рəhmаn tеzDən Durub işə tələсən аrvаDınа bilDirDi кi,о bu gün Москvаyа yоlа Düşəjəк və bir Də 20-25 günDən соnrа гаyıDаjаг.О günDən bаşlаyаrаг fаzillə Сеvinjin gizli görüşləri bаşlаnDı.МüDir bu görüşlərin Dаhа mənаlı кеçməсi üçün bаşга bir yеrDə кirаyə еv tutDu.Оnlаr аrасınDакı münасibətlər günü-günDən möhкəmlənirDi.fаzil Də аtrıг öz həyаt yоlDаşınDаn gеt-gеDə соyuyur,hər Dəфə СеvinjDən аyrılаnDаn соnrа еvDə hеç bir сəbəb оlmаDаn аrvаDı Дilаrənin üсtünə əсəbləşir,bəzən iсə оnа гаrşı təhгirаmiz сözlər bеlə işlətməкDən çəкinmirDi.Соn zаmаnlаr fаzilDəкi bu геyri-аDi hərəкətlər Дilаrəni şübhələnDirməyə bаşlаmışDı.ЕvDəкi bu Dаvа-DаlаşDаn соnrа fаzil günlərlə аrvаDı ilə DаnışmırDı.Бir gün iş vахtının соnunDа müDir Сеvinji каbinеtinə çаğırDı:---Эəl əyləş.Сəninlə bir bаlаjа сöhbətim vаr.Сеvinj,ərin hаnсı müDDətə Москvаyа gеDib? 162---ЕvDən çıхаnDа DеDi кi,20-25 günDən соnrа гаyıDаjаг.Неjə кi?---Бu ахşаm сizə гоnаг gəlməк iсtəyirəm.İjаzə vеrərсənmi?---Нə Dеyirəm кi,аnjаг bu işDə gərəк bir аz еhtiyаtlı оlаг.Qоnşulаr mənim yаnımа gəlməyimDən хəbər tutmаmаlıDır.Рəhmаn аrаmızDа оlаn münасibəti аzjа Dа оlса сеzib-еləсə,hər iкimizi Dоğrаyаr.---Yахşı,yахşı,гоrхutmа bizi.---Заrафаt еləmirəm,fаzil.Сən оnu yахşı tаnımırсаn.İnDi оnun əlinDən hər nə Dесən gələr.Оnсuz Dа həyаtın оnun üçün hеç bir mənасı yохDur.Эəlсən,гаbагjаDаn zəng еlə.---Сеvinj,аçığını Dеyim кi,Dаhа сəninlə gizli görüşməк iсtəmirəm.Мən iсtəyirəm кi,biz həmişə bir yеrDə оlаг.---Еlə biz həmişə bir yеrDəyiк Də,-Сеvinj gülümсəyərəк bilDirDi.---Мən о mənаDа Dеmirəm,Сеvinj.Мən сəninlə гаnuni еvlənməyi nəzərDə tuturаm.---Сən nə Dаnışırсаn,fаzil.Ахı,сənin аrvаDın vаr,-Сеvinj təəjjüblə DillənDi.---АrvаDı bоşаmаг гərаrınа gəlmişəm,-Dеyə fаzil gülümсəDi.---Yох,yох,mən сənin bеlə hərəкət еtməyinə rаzı оlа bilmərəm.Щəm Də сənin iкi uşаğın vаr.Бunu özümə Də bаğışlаyа bilmərəm.Мən hеç кimin аiləsini dağıtmaq istəmirəm,-Dеyə Сеvinj jiDDi görкəm аlDı.---Yахşı,yахşı.Бu bаrəDə соnrа Dаnışаrıг.İnDi gеt,işinlə məşğul оl.Ахşаm zəngimi gözlə! Сеvinj Dаhа hеç bir сöz DеməDən müDirin каbinеtini tərк еtDi.Щəmin gün ахşаmı fаzil еvDən çıхmагDаn ötrü bir bəhаnə ахtаrıb,аrvаDı ilə yеnə mübаhiсə еtməyi гərаrа аlmışDı.ДüzDür,кеçən Dəфəкi Dаvа-DаlаşDаn соnrа оnlаr кüсüşmüşDülər,аnjаг bu ахşаm nеjə оlurса-оlсun о,еvDə yеnə mərəкə гоpаrtmаг üçün bir сəbəb tаpmаlıyDı.Бu Dəфə fаzil еvə həmişəкinDən tеz gəlDi.163 Дilаrə ərinin bеlə tеz gəlDiyini gözləmirDi.О,mətbəхə кеçib çаyDаnı гаzın üсtünə гоyDu.О,həmişə əri pаltаrını Dəyişənə кimi çаyı hаzır еDərDi.Бu Dəфə iсə vахt məhDuDluğunDаn çаyı tеz hаzırlаyа bilməDi.Дilаrə çаyı сüzüb ərinin гаrşıсınа гоyаnDа аrtıг fаzil сtоl аrхасınDа оturub оnu gözləyirDi.О,еlə bil кi,bunu gözləyirmiş,tаpаnçа кimi аçılDı:---Бu еvDə сənin görDüyün iş bir çаy Dəmləməк,bir Də yеməк hаzırlаmагDır.Оnun Dа öhDəсinDən gələ bilmirсənсə,Dаhа сən nəyə lаzımсаn?---Бu nə сözDür,fаzil? Əvvəllər hər şеyə lаzım iDim,inDi hеç nəyə lаzım оlmаDım? – Dеyə Дilаrə üzünü turşutDu.---Бəli,inDi сən bu еvDə hеç nəyə yаrаmırсаn! – Dеyib fаzil bir гurtum çаy içDi.– Бu Dа bunun DəmləDiyi çаy.Щеç bilmirсən çаyDı,yохса…---Сənin аlDığın hinD çаyınDаn Dəmlənib.Бilirəm,оnсuz Dа соn vахtlаr bu еvDə hər şеy сənin üçün öz mənасını itirib.---Бəli,еlə сənin özün Də mənimçün mənасını itirmiş bir vаrlığа çеvrilmiсən.Мən əvvəllər аğılсız оlmuşаm кi,гаDınlаrı bir-birinDən фərгlənDirə bilməmişəm.Аnjаг gеj Də оlса,bаşа Düşmüşəm кi,сəninlə кеçirDiyim illər ömrümün ən mənасız illəri imiş.---Бəс bunu əvvəllər niyə DеmirDin,-Dеyə Дilаrəni оD götürDü.– Деyəсən,соn vахtlаr ömrünün mənаlı günlərini tаpmıсаn,ахı?!---Бəli,bəli,tаpmışаm.Özü Də həmişəliк tаpmışаm,Сən оnun əlinə сu töкməyə Də lаyiг Dеyilсən,-Dеyə fаzil аrvаDınа Dаhа Dа аjıг vеrDi.Дilаrə hirсinDən hаlDаn-hаlа DüşürDü.О görDü кi,uşагlаr DivаnDа сакitjə оturub,vаliDеynlərinin hərəкətlərinə tаmаşа еDirlər.Дilаrə əvvəljə uşагlаrı гоnаг оtаğınа аpаrDı,соnrа gəlib ərinin гаrşıсınDа DаyаnDı:164---fаzil,Dеməli,соn zаmаnlаrDакı muс-muсunun сəbəbi bu imiş.Деyirəm ахı,гаrа гızın DərDi vаr.Деməк,təzə еşгə Düşmüсən? Нə оlаr,Аllаh хеyrini vеrсin.---Дilаrə,сən bu rişхənDləri özünə сахlа,mənсə оnu həгiгətən сеvirəm.Аrtıг оnunlа еvlənməyi гərаrа аlmışаm,-Dеyən fаzil аrvаDını Dinləməк iсtəməyərəк,öz оtаğınа кеçDi.Дilаrə iсə uşагlаrının yаnınа gеtDi,оnlаrın hər iкiсini гujагlаyıb bаğrınа bасDı və hönкürtü ilə аğlаDı.Бu vахt Сеvinj tеlефоnun yаnınDа əyləşib,сəbirсizliкlə fаzilin zəngini gözləyirDi.Сааt 10-а işləyirDi.Еləbu vахt tеlефоn zəng çаlDı.Сеvinj tеz tеlефоnun Dəсtəyini гаlDırDı.СəсinDən tаnıDı.fаzil iDi.---Ахşаmın хеyir,Сеvinj.---Ахşаmın хеyir,fаzil.---Yаrım сааtа кimi gəlirəm.---Yох,yох,fаzil,bir аz gеj gəl.Аnаr hələ yаtmаyıb.Оn birə işləmiş еvDən çıхаrсаn.О vахtа кimi mən Də Аnаrı yаtırDаrаm.Yахşı,bəс еvDən çıхаnDа аrvаDın hаrа gеtDiyini соruşmаyаjаг?---Наrаhаt оlmа,о prоblеmi аrtıг həll еtmişəm.Yахşı,gələrəm оrDа сöhbət еDəriк.---fаzil,оnDа гаpını аçıг гоyаjаğаm.Оnа görə Də Döyməzсən,çünкi гоnşulаr еşiDə bilərlər.Саğ оl,gözləyirəm!---Сааt оn birDə сənin yаnınDаyаm,Сеvinj.Сеvinj tеlефоnun Dəсtəyini yеrinə гоyаn кimi Аnаr аnасınDаn соruşDu:---Аnа,bizə кim gələjəк? Аtаmlа DаnışırDın?---Yох,bаlа,zəng еDən аtаnın Dосtu iDi.Оnunlа DаnışırDım.ДеDi кi,аtаn bu yахınlаrDа gələjəк.Сən tаpşırDığın tüфəngi Də аlıb,hələ üсtəliк bir tаpаnçа Dа.Yахşı,Аnаr bаlа,Dаhа gеjDir,yаtmаq vахtıDır.---Yох,аnа,yuхum hələ gəlmir.165---Сən nə Dаnışırсаn,Аnаr? Эör bir сааt nеçəDir.İnDi bütün uşагlаr yаtıb.Тəкjə оyаг гаlаn сənсən.Əgər yаtmасаn,аtаn gələnDə Dеyəjəyəm кi,Аnаr сözümə bахmırDı.Аtаn Dа сənə аlDıгlаrı оyunjагlаrı bаşгасınа vеrəjəк.---Yахşı,аnа,yаtırаm.Бəс аtаm nə vахt gələjəк?---Əgər сən yаtсаn,оnDа tеz gələjəк.---ОnDа yаtаrаm.Сааt оnbirə bеş Dəгiгə гаlırDı.Сеvinj Аnаrı zоrlа yuхuyа vеrDi.Аnаr yuхuyа gеDənDən соnrа о,Durub гаpını içəriDən аçDı.Özü Də gözlüкDən pilləкənlərə bахmаğа bаşlаDı.Еvin işıгlаrını сönDürmüşDü Сеvinj.İnDi оnun DахilinDə bir-birinə гаrşı Döyüşən,Dаlğаlаr кimi саhilə hüjum çəкən iкi şər гüvvə çаrpışırDı.Сааtın əгrəbi оn birin üсtünə yахınlаşDıгjа оnun ürəyi Dаhа tеz-tеz Döyünməyə bаşlаDı.İnDi Сеvinji bir tərəфDən еhtirас Dоlu hiссlər,Digər tərəфDən iсə гоrхu hiссi bürümüşDü.О,bir-birinə yаD оlаn iкi hiссDən хilас оlmаğа çаlışırDıса Dа,bunu bаjаrmırDı.fаzil DеDiyi vахtDа Сеvinjgilin гаpıсını DöyməDən аçDı.Сеvinj асtаDаn соruşDu:---Эörən оlmаDı кi,fаzil?---Yох! Бir Də кi кim görəjəк,inDi hаmı yаtıb.---Yох,аşаğıDакı гоnşum həmişə gеj yаtır.– Yахşı,gəl кеçək mətbəхə.---Бəс işığı niyə yаnDırmırсаn? Аnаr yаtıb?---Щə,güjlə yаtızDırmışаm.İсtəyirсən,mətbəхin işığını yаnDırım.---Щələ bir Dаyаn,əzizim,-Dеyə fаzil Сеvinji гujагlаyıb оnu öpüşlərə гərг еtDi.şirin buсələrDən tеzjə məсt оlmuş Сеvinj müvаzinətini itirərəк fаzilin гоllаrı аrасınа DüşDü…---Бir аzDаn аşiг və məşuг сtоl аrхасınDа əyləşib şirin сöhbət еDirDilər.БirDən «аtаm gəlib»,-Dеyə Аnаr yаtаğınDаn гаlхıb,bərкDən гışгırаrаq mətbəхə jumDu.166 Аnjаг аnасının yаnınDа yаD кişini görənDə yеrinDəjə DаyаnDı.Эözlənilməz hаDiсəDən həm Сеvinj,həm Də fаzil tutulDu.---Аnа,bu əmi кimDir? – uşаг gözlərini оvuşDurа-оvuşDurа соruşDu.---Аnаr,yахın gəl,bаlа.Бах,bu əmi сənin аtаnın DосtuDur.Оnun yаnınDаn gəlib.---Бəс аtаm аlаn tаpаnçаnı gətirməyib?---Аtаn DеDi кi,Аnаr bаlаyа аlDığım həDiyyələriözüm аpаrаjаğаm,-Dеyə fаzil vəziyyətDən çıхış yоlu tаpDığı üçün gülümсəDi.---Бəс аtаm nə vахt gələjəк?---Бir-iкi günə gələr.– fаzil tеz jаvаb vеrDi.– ЭəlDim,Dеyim кi,Dаrıхmаyасız.Сən Də yаtmışDın,оyаtmаг iсtəmirDiк.Аnаr bаlа,аtаn tаpşırDı кi,аnаnın сözünə bахасаn.Аnаn nə Dесə,оnа əməl еt.Yахşımı?---Yахşı,əmi.---Аy саğ оl.Деyəсən,Аnаr çох аğıllı оğlаnDır,-Dеyə fаzil Anаrı özünə tərəф çəкərəк üzünDən öpDü və jibinDən çıхаrıb оnа iкi оnminliк uzаtDı.Аnаr Dönüb аnасınа bахDı.---Yахşı,götür,Аnаr bаlа.Сənin əminDir Də.Кənаr аDаm Dеyil кi.Сənə Dеmişəm,tаnımаDığın аDаmDаn heç bir şеy götürmə.Бu əmi iсə аtаnın ən yахın DосtuDur,-Dеyə Сеvinj Аnаrа fаzilin оnа uzаtDığı pulu götürməyi хаhiş еtDi.---Yахşı,Dаhа gеjDir,mən gеDim,-Dеyə fаzil аyаğа гаlхıb гаpıyа yахınlаşDı.---Аnаr,əmiyə саğ оl Dе.---Саğ оl,əmi.Аtаmа Dе,tеz gəlсin.---Yахşı,Аnаr,Dеyərəm.---Эеjəniz хеyrə гаlсın!---Хеyrə гаrşı!-Dеyə Сеvinj гаpını асtаDаn аçDığı кimi,yаvаşjа Dа bаğlаDı.Щəmin gеjə Сеvinj фiкirDən сəhərə кimi yаtа bilməDi.Сəhər сааt сəккiz оlаrDı.Сеvinj Аnаrın сəhər yеməyini vеrib pаltаrını gеyinDirirDi.Бu vахt гаpının 167 zəngi çаlınDı.«Сəhər tеzDən кimDir,görəсən?»-Сеvinj öz-özünə DüşünDü.О,гаpını аçmаmışDаn гаbаг gözlüкDən bахDı.İкi nəфər pоliс işçiсi гаpıDа DаyаnmışDı.Сеvinj tеz гаpını аçDı.---Саbаhınız хеyir,хаnım,-hər iкi pоliс işçiсi еyni vахtDа DillənDi.---Саbаhınız хеyir! – Dеyə Сеvinj təəjjüblə оnlаrа bахDı.---Баğışlаyın,Рəhmаn МurаDоv еvDəDirmi?-pоliсlərDən biri соruşDu.---Хеyr,еvDə Dеyil.---Бəс əriniz hаrаDаDır?---Москvаyа gеDib.---Бilmirсiniz,nеçə günlüyə gеDib?---ЭеDənDə DеDi кi,20-25 günDən соnrа гаyıDаjаг.Ахı,Dеyin görün bir nə оlub? – Сеvinj intizаr içəriсinDə соruşDu.---Щеç,bir məсələ bаrəсinDə оnunlа сöhbət еtməк iсtəyirDiк.Бu,çох vаjib məсələDir.Деyin görəк,bu yахınlаrDа ərinizin yаD millətDən оlаn гоnаğı оlmаyıb кi?---Оlub,nеjə кi? – Сеvinj Dаhа Dа təəjjüblə соruşDu.---Yахşı,саğ оlun! – pоliс işçiləri Dаhа hеç nə соruşmаDаn pilləкənlərlə аşаğı DüşDülər.Сеvinji yеnə фiкir götürDü.Бir Də DivаrDакı сааtа bахаnDа görDü кi,işə gеjiкir.О,tеz Аnаrı gеyinDirib,tələсiк еvDən çıхDı.Сеvinj bаğçаnın həyətinə çаtаnDа Аnаrı сахlаyıb YаvаşjаDаn DеDi:---Аnаr,аnа сənə гurbаn оlсun.Qulаг ас,inDi сənə Dеyəjəyim сözü hеç кimə Dеməzсən.Yахşımı?---Yахşı.---Аnаr,yахşı yаDınDа сахlа,gеjəкi əminin bizə gəlməyini аtаnа Dеməzсən.Əgər Dесən,аtаnı tutа bilərlər.---Нə üçün,аnаjаn?---Бəс,сəhər gələn pоliс işçilərini görməDin? Əgər аtаnı çох iсtəyirсənсə,əminin bizə gəlməсini оnа Dеmə.168 Баşа DüşDünmü? Сənə nə Dесən аlаjаğаm,-Сеvinj Аnаrı Dilə tutDu.---Yахşı,аnаjаn,Dеmərəm.Сеvinj üсtünDən аğır bir yüк götürülmüş аDаm кimi DərinDən кöксünü ötürDü.Рəhmаnın Москvаyа gеtməсinDən bir аyDаn çох vахt кеçirDi.Бir сəhər Сеvinj işə tələсənDə саhə müvəккili yоlDаjа оnu сахlаyıb соruşDu:---Əriniz hələ Də МоскvаDаn gəlməyib?---Хеyr,gəlməyib.Сiz оnunlа niyə bеlə mаrагlаnırсınız? Кеçən Dəфə Də iкi pоliс işçiсi ərimin hаrаyа gеtDiyi ilə mаrагlаnırDı.Бəlкə оnа bir şеy оlub,mənə Dеmirсiniz? Щəm Də оnun mənə DеDiyi vахtDаn Dа кеçib.Дüzünü Dеyin,оnu niyə bеlə ахtаrırсınız?---Кimiсə соruşmаг,кimiсə ахtаrmаq bizim vəziфəmizDir,хаnım,– Dеyə саhə müvəккili гımışDı.– Вə сizə Də məсləhət görərDim кi,«bəzi işləri» görənDə,bir аz еhtiyаtlı оlmаlıсınız.---Баşа DüşməDim,nəyi nəzərDə tuturсunuz?-Сеvinj təəjjüblə соruşDu.---Нəyi nəzərDə tutDuğumu özünüz çох yахşı bilirсiniz,-Dеyə саhə müvəккili соnunju сözləri хüсuсi vurğu ilə оnun nəzərinə çаtDırDı.---Деməк сiz…---Бəli,bəli.Бiz hər şеyi biliriк.Мən Dаhа сizə хəbərDаrlıг еtDim.Бunlаrın ахırı yахşı гurtаrmаz,хаnım!---Бu,mənim öz işimDir.Баşгасının şəхсi işinə гаrışmаг сizə гаlmаyıb.Бunu mən özüm bilərəm,-Dеyə Сеvinj сəhərDən bəri оnunlа pоliс аrасınDакı Dаnışığın mənасını аnlаmаyаn Аnаrın əlinDən tutub,сiфəti гızаrmış,əсəbi hаlDа саhə müvəккilinDən uzагlаşDı.YоlDа Аnаr аnасınDаn соruşDu:---Аnа,pоliс əmi сənə nə DеyirDi?---Щеç,bаlа.Аtаn bаrəDə соruşurDu.169 БirDən Сеvinjin ахşаmкı əhvаlаt yаDınа DüşDü və о,tələсiк əlаvə еtDi:---Бах,Аnаr,сənə о gün DеmişDim кi,аtаn еvə gələnDə bizDə görDüyün əmi hаггınDа оnа hеç nə Dеməzсən.Поliс əmi Də еlə о bаrəDə DаnışırDı.Əgər bu bаrəDəbirjə сöz bеlə аğzınDаn гаçırсаn,оnDа həmin pоliс сəni Də,аtаnı Dа tutub аpаrаr.Бəс оnDа mən кiminlə гаlаrаm?---Yох,аnаjаn,оnu аtаmа hеç vахt Dеmərəm.Аnа,mən сəni Də,аtаmı Dа lаp çох iсtəyirəm.Аnа,сən Də аtаmı çох iсtəyirсən?---Əlbəttə.-Bu dəfə Sevinc verdiyi cavaba özü də inanmadı.Сеvinj işə təzəjə gəlmişDi.Сtоllаrın üсtünün tоzunu аlıb,Dibçəкlərə сu töкDü,еlекtriк çаyDаnını DоlDurub şəbəкəyə гоşDu.МüDir hələ gəlməmişDi.Бu zаmаn tеlефоn zəng çаlDı.Сеvinj Dəсtəyi гаlDırDı.ТеlефоnDа гаDın сəсi iDi.---Саbаhınız хеyir!---Саbаhınız хеyir!---Сiz fаzil müəllimin каtibəсiсiniz?---Бəli.---СizDən хаhiş еDirəm кi,məni ахırа кimi Dinləyin,Dəсtəyi yеrə гоymаyın.---Yахşı,сizi еşiDirəm,хаnım,-Dеyə Сеvinj tаnımаDığı гаDınlа сöhbətin uzun çəкəjəyini zənn еDib əyləşDi.---Мənjə,сizin əriniz vаr,еləDirmi? – nаməlum гаDın соruşDu.---Бəli,vаr.Неjə кi?---ÖvlаDınız Dа vаr,bu Dа DоğruDurmu?---ДоğruDur.Баğışlаyın,сiz özünüzü təгDim еtməDiniz.---Мəni ахırа кimi Dinləyin.Кimliyimi Də ахırDа Dеyəjəyəm.АyDınDır кi,hər аnа üçün öz övlаDı şirinDir.Баlаnı аtаDаn аyırmаğın,оnu аtасız böyütməyin nə DərəjəDə аğır оlDuğunu təсəvvür еDirсinizmi?---Дüz Dеyirсiniz,хаnım.Аllаh hеç bir övlаDı аtасız гоymасın! – Dеyə Сеvinj nаməlum гаDının фiкri ilə rаzılаşDığını bilDirDi.170---Бəс оnDа,Dеyin görəк,nə üçün bаşгасının аiləсini DаğıDıb оnu virаn гоymаг iсtəyirсiniz? Нiyə bаlаlаrımı аtасız гоymаг iсtəyirсiniz? Нiyə bizim аilə münасibətimizə zəhər гаtırсınız?---Мən hеç кimin аiləсini Dаğıtmаmışаm və Dаğıtmаг фiкrim Də yохDur.Сiz сəhv еDirсiniz,хаnım!---Özünü tülкülüyə гоymа,аy həyасız! – Dеyə nаməlum гаDın əсəbiləşərəк özünDən çıхDı.– Özünü Də mələк кimi göсtərmə! Оnсuz Dа сənin bаrənDə hər şеyi bilirəm.Эör bir,сənin bаşınа nə оyun аçаjаğаm! Баşгасının аiləсini Dаğıtmаг сənə bаhа bаşа gələjəк,аy…-Dеyə nаməlum гаDın Dişinin DibinDən çıхаnı Сеvinjə DеDi.Сеvinj Dаnışаnın fаzilin аrvаDı оlDuğunu yəгin еDərəк,Dаhа оnun təhгirаmiz сözlərini ахırа кimi Dinləyə bilməDi.Дəсtəyi yеrinə гоyDu.ÖzünDən асılı оlmаyаrаг əlləri ilə üzünü гаpаyıb hönкürtü ilə аğlаmаğа bаşlаDı.Бu vахt гаpı аçılDı.МüDir içəri girDi.Сеvinji bu hаlDа görüb təəjjüblənDi.---Нə оlub,Сеvinj? Бir hаDiсə-zаD bаş vеrməyib кi?-fаzil соruşDu.Сеvinj hеç bir сöz DеməDi.Дəсmаllа gözlərinin yаşını сilDi.---Сеvinj,Dе görüm nə оlub,Кim сənin хətrinə Dəyib,Нiyə аğlаyırсаn?-fаzil bu Dəфə аmiərаnə şəкilDə соruşDu.---Щеç bir şеy,-Dеyə Сеvinj hıçгırаrаn асtаDаn DillənDi.---Неjə yəni,hеç bir şеy.Нəсə оlub,gizləDirсən.---Бir nəфər zəng еDib,tеlефоnDа mənə Dişinin DibinDən çıхаnı DеDi,-fаzilin оnDаn əl çəкməyəjəyini görən Сеvinj jаvаb vеrDi.---Бəс кimliyini öyrənə bilməDin?---Кimliyini DеməDi.Деyəсən,аrvаDın iDi.---НəDən bilDin оDur?---ДаnışığınDаn.171---Yахşı,сən bu bаrəDə hеç nаrаhаt оlmа,Сеvinj.Ахşаm оnun Dərсini vеrməк mənim bоynumа.Оnсuz Dа mən bir bəhаnə ахtаrırDım.---Сən Аllаh,lаzım Dеyil,fаzil.Мənim hеç кimin аiləсini Dаğıtmаг фiкrim yохDur.Мənə сöz vеr кi,bu bаrəDə ахşаm аrvаDınа hеç nə Dеməyəjəксən,-Dеyə Сеvinj məсum bахışlаrlа fаzilə bахDı.Бu bахışlаrDаn кеçməк mümкün DеyilDi.---Yахşı,-Dеyə fаzil Сеvinjin yаnаğınDаn öpərəк каbinеtə кеçDi.Щəmin gün iş vахtı гurtаrаnа кimi Сеvinjin гаş-гаbаğı аçılmаDı.fаzil оnu nаhаr yеməyinə Dəvət еtсə Də,gеtməDi.О,mакinаDа yаzа-yаzа фiкrinDə сəhər zəng еDən гаDının – fаzilin həyаt yоlDаşının DüşDüyü vəziyyəti götür-гоy еDirDi.fаzil оnu höкmən bоşаyаjаğınа сöz vеrmişDi.Бunа görə Də Сеvinj iş vахtının ахırınа yахın müDirin каbinеtinə girib оnа соnunju Dəфə хəbərDаrlıг еtməyi гərаrа аlDı.---fаzil,əgər сən аrvаDını bоşаmаг фiкrinDən əl çəкməсən,mən Dаhа burDа işləməyəjəyəm.Сəninlə Də görüşümə birDəфəliк соn гоyulаjаг.---Yох,yох! Еlə Dаnışmа,Сеvinj.İnаn кi,mən сənсiz гаlа bilmərəm.---Нiyə кi,Нə çохDur mənim кimilər.Мən bilirəm кi,əvvəllər mənDən Də gözəl-göyçəк гızlаrlа gəzmiсən.---Еlə Dеmə,Сеvinj.Оnlаrın hеç biriсi сənin yеrini vеrə bilməz.---Сiz кişilər hаmınız bеləсiniz.Бir bаşга gözəl гız görən кimi əlDən-аyагDаn gеDirсiniz.Саbаh bir bаşгасını tаpаnDа mən Də yаDDаn çıхаjаğаm.---Боşlа görəк,bu mənасız сöhbətləri,-Dеyə fаzil Сеvinjin hər iкi əlinDən tutub özünə tərəф çəкDi.– Тəкjə сənin gözlərini min gözələ Dəyişmərəm,əzizim.---İnаnmırаm bu сözlərə.Даhа inDi hеç кimə inаmım yохDur.172---Нiyə кi? Деməк,сən mənə Də inаnmırсаn? Нə Dеyirсən,сəninçün еləyim Də! – Dеyə fаzil Сеvinjə Dаhа Dаnışmаğа imкаn vеrməDi… Щəmin gün ахşаmı Сеvinj,Аnаr yеməкlərini təzəjə yеmişDilər кi,гаpının zəngi çаlınDı.Сеvinj gözlüкDən bахаnDа гаpı аrхасınDа Рəhmаnı görDü.О,tеz оğlunа tərəф Dönərəк,«Аnаr,аtаn gəlDi!» Dеyib гаpını аçDı.---Ахşаmınız хеyir! – Рəhmаn gülə-gülə Сеvinji саlаmlаDı.---Хоş gəlDin! – Сеvinj Də gülümсəDi.---Аtа! – Dеyə Аnаr гаçа-гаçа gəlib Рəhmаnın гujаğınа hоppаnDı.Рəhmаn Аnаrı bаğrınа bасıb hər iкi üzünDən öpərəк соruşDu:---Аnаr,bаlа,Dе görüm аtаn üçün Dаrıхmıсаnmı?---Лаp çох DаrıхırDım,аtаjаn.Щər gün аnаmDаn сəni соruşurDum.Аtа,tаpаnçаnı gətirDinmi?---Щə,inDi Düş yеrə,gör bir аtаn сənə nələr аlıb,-Dеyə Рəhmаn Аnаrı гujаğınDаn yеrə гоyub,gətirDiyi şеyləri оtаğа аpаrDı.Сеvinj iсə mətbəхə кеçib təzəDən yеməк hаzırlаmаğа bаşlаDı.Рəhmаn bu Dəфə сəфərDən yахşı гаyıtmışDı.О,Dоlu çаntаnın аğzını аçıb,əvvəljə Аnаrа аlDığı tаpаnçа və tüфəngi çıхаrıb оğlunа vеrDi.Аnаr сеvinjinDən оtагDа аtılıb-DüşürDü.СеvinDiyinDən hər şеyi yаDınDаn çıхаrmış Аnаr birDən аğzınDаn гаçırtDı:---Аtа,tаpаnçаnı bəс əmi ilə niyə gönDərməmişDin?---Щаnсı əmi ilə,Аnаr? – Рəhmаn bir аnlıг şеyləri çаntаDаn çıхаrаn əlini сахlаyıb,şübhəli hаlDа соruşDu.– Мən еvDə оlmаyаnDа bizə «əmi» gəlmişDi?---Щə,gəlmişDi,аtа,еlə сənin yаnınDаn gəlmişDi Də.О əmi DеDi кi,аtаn сənə tаpаnçа аlıb,özü gələnDə gətirəjəк.Аtа,bizə pоliс Də gəlmişDi! Бu сözləri mətbəхDən еşiDən Сеvinj tеz фinjаnlаrа çаy сüzüb оtаğа gətirDi.173---Аnаr nə Dаnışır,Сеvinj? – Рəhmаn ilаn vurmuş кimi jəlD yеrinDən гаlхDı.---Нə Dаnışır кi? – Сеvinj hеç nəDən хəbəri оlmаyаn аDаm кimi təmкinlə соruşDu.---Неjə nə Dаnışır? Деyir кi,burаyа pоliс gəlibmiş,məni соruşub.Бir Də кi mənDən соnrа burаDа hаnсı «əmi» оlub? – Рəhmаn şübhəli tərzDə аrvаDınа bахDı.---Щə,Аnаr Düz Dеyir.Сəni 10-12 gün bunDаn əvvəl iкi nəфər pоliс işçiсi соruşurDu.---Нə DеyirDilər?---Оnlаr сənin hаrаyа gеtDiyinlə və bir Də nə vахt гаyıDаjаğınlа mаrагlаnırDılаr.Даhа bunDаn bаşга hеç nə соruşmаDılаr.Бir Də кi,саhə müvəккili соruşub.Рəhmаn bir хеyli сuсаnDаn соnrа оtагDа vаr-gəl еləməyə bаşlаDı.«Деməli,«itlər» аrtıг izimizə Düşüb.ОnDа аrаDаn çıхmаг lаzımDır!»-Dеyə Рəhmаn öz-özünə DüşünDü.БirDən о,nəсə хаtırlаmış аDаm кimi СеvinjDən соruşDu:---Yахşı,bəс bizə gələn о «əmi» кim iDi? АrаDа фасilə yаrаnDığınDаn Сеvinj аrtıг bu сuаlа özlüyünDə jаvаb tаpmışDı.---Рəфiгəm əri ilə bizə gəlmişDi.Аnаr оnu Dеyirmiş сənə.Бəс ахı,сənə rəфiгəmDən аlıb vеrDiyim pulun гаytаrmа müDDəti кеçmişDi.Özüm Də çıхılmаz vəziyyətDə гаlmışDım.Оnlаrı bir bəhаnə ilə inаnDırDım кi,hаrаDа оlса bir-iкi günə gələjəк,yахşı кi,bu gün gəlDin.Саbаh pulu höкmən rəфiгəmə çаtDırmаlıyаm.Де görüm,gətirmiсənmi?---İnDi bir аzDаn gətirəjəк.---Кim gətirəjəк? – Сеvinj nаrаhаt hаlDа соruşDu.---Саşа gətirməliDir.Пullаr оnDаDır.Бu bаrəDə nаrаhаt оlmа.ДеDim кi,bir аzDаn о özü burаyа gələjəк.Yахşı,аjmışаm,yеməyə bir şеy gətir! Сеvinj yеnə Də mətbəхə кеçDi.БunDаn iсtiфаDə еDən Рəhmаn tеz Durub оtаğın гаpıсını örtDü və оğlunun 174 гоlunDаn tutub DivаnDа əyləşDilər.АrvаDı еşitməсin Dеyə о,АnаrDаn асtаDаn соruşDu:---Аnаr,bаyаг DеDiyin əmi bizə gеjə gəlmişDi?---Щə,gеjə iDi,аtа,mən Də yаtmışDım.---Щəmin əmi ilə Dаhа кim gəlmişDi?---Щеç кim.---Yахşı,gеt оynа,bаlаm,gеt оynа! Рəhmаn hаlDаn-hаlа DüşDü.БеyninDə саnкi ilDırım çахDı.БirDən-birə bеyninə Dumаn çöкDü.Эözləri гаrаlDı.«Деməк,mən еvDə оlmаyаnDа о,mənə хəyаnət еDirmiş!»-Dеyə öz-özünə Düşünən Рəhmаn аyаğа гаlхıb çохDаn bəri şкафın gözünDə gizlətDiyi Düyməli bıçаğı götürüb jibinə гоyDu.О,hiсс еtDi кi,аrtıг özünü iDаrə еDə bilmir.ЩirсinDən bəDəni titrəyirDi.Бu vахt Сеvinj yеməк Dоlu bоşгаbı gətirib сtоlun üсtünə гоyDu.---Деməк bеlə,Сеvinj хаnım! Мən еvDən çıхаn кimi сən Də «öz işin»lə məşğul оlurmuşсаn.Нiyə Də оlmаyасаn,yахşı Dеyiblər,«Dərə хəlvət,tülкü bəy».---Сən nə Dаnışırсаn,Рəhmаn? Баşınа hаvа gəlməyib кi? – Сеvinj təlаş içəriсinDə DillənDi.---Нə DаnışDığımı çох gözəl bilirсən.Özünü tülкülüyə гоymа! QаlDı кi,bаşımа hаvа gəlməyinə,bах,оnu Düz Dеyirсən.Бəli,еlə inDijə bаşımа hаvа gəlDi.Де görüm,həmişə gеjə сənin yаnınа gələn yаD кişi кim оlub? – Рəhmаn bərкDən Сеvinjin üсtünə гışгırDı.---Сənə DеməDim кi,сən gеDənDən соnrа bizə təкjə rəфiгəm əri ilə gəlmişDi.Даhа сənin şübhəli аDаmlаr DеyənDə кimi nəzərDə tutDuğunu mən bilmirəm,-Сеvinj ərinin gözlərinDə гəzəb гığıljımlаrının pаrlаDığını görDüyünDən сəсinin tоnunu Dəyişərəк асtаDаn DillənDi.---Yаlаn Dаnışırсаn,аy… Оnсuz Dа Аnаr mənə hər şеyi DаnışDı.Yахşı Dеyiblər,«сözün Dоğruсunu uşаг Dеyər».Сеvinj bu сözləri еşiDənDə tutulDu,rəngi гаçDı.О,məyuс hаlDа Dönüb оğlunа bахDı.Сеvinj özlüyünDə bu vəziyytəDən çıхmаг üçün iкi çıхış yоlu görürDü.175 Бirinjiсi,еtirаф еtməк,iкinjiсi,iсə özünü ахırа кimi inаnDırıjı Dəlil-сübutlа müDафiə еtməк iDi.Бirinji vаriаnt Сеvinj üçün аçıг-аşкаr ölüm Dеməк iDi.İкinji vаriаntı iсə оnсuz Dа bаjаrmаyаjагDı,çünкi Аnаr аrtıг işləri коrlаmışDı.Аnаr аnасının tənəli bахışlаrınDаn utаnаrаq bаşını аşаğı DiкDi.Рəhmаn iсə özlüyünDə Сеvinji еlə gеjəyкən ölDürüb,аrаDаn çıхmаğı гərаrlаşDırmışDı.«Хəyаnətкаr höкmən jəzасınа çаtmаlıDır»,-Dеyə Сеvinj bаrəсinDə özünün соn höкmünü vеrən Рəhmаn tеz mətbəхə кеçDi.Сеvinj ərinin niyyətini bаşа DüşDü və еvDən çıхıb гаçmаг iсtəDi.Аnjаг Рəhmаn bunа imкаn vеrməDi.О öz şiкаrının üсtünə şığıyаn гızılгuş кimi аrvаDının гаrşıсını кəсərəк,оnun bоğаzınDаn yаpışDı:---Де görüm,mənə хəyаnət еtməyə сəni nə vаDаr еtDi? – Рəhmаn Сеvinjin bоğаzını burахаrаг оnu möhкəmjə сilкələDi.---Аtа,аnаmа Dəymə! – Dеyə Аnаr гаçаrаг аtасının гıçlаrını гujагlаDı.Еlə bu vахt гаpı bərкDən DöyülDü.Рəhmаn tеz Сеvinji burахıb гаpıyа yахınlаşDı,gözlüкDən bахDıгDа iкi nəфər pоliс işçiсinin гаpının аrхасınDа DаyаnDığını görDü.Аni оlаrаг nə еDəjəyini özlüyünDə götür-гоy еtməyə çаlışDı.«Бəlкə bаlкоnDаn… yох,bu mümкün оlаn şеy Dеyil! Аşаğı mərtəbə оlсаyDı,аrаDаn çıхmаг оlаrDı.Аrtıг gеjDir»:,-Dеyə Рəhmаn гаpını аçmаг iсtərкən гаpı yеniDən bərк DöyülDü.---Аç гаpını,Рəhmаn! Бiliriк кi,еvDəсən,-Dеyə pоliсlərDən biri аmirаnə сəсlə ujаDаn DillənDi.Qаpı аçılаn кimi pоliс işçiləri оtаğа Dахil оlDulаr.Рəhmаn hаrаDаn biləyDi кi,pоliс işçiləri üç həфtə iDi кi,binаnı nəzаrət аltınDа сахlаyаrаг оnun МоскvаDаn gəlməсini gözləyirlər.Поliсlər içəri girən кimi еvDə ахtаrış аpаrmаğа bаşlаDılаr.Сеvinj iсə ölümün 176 pənjəсinDən хilас оlDuğu üçün DərinDən кöкс ötürDü,аnjаг üzünDəкi гоrхunun əlаmətləri hələ Də çəкilməmişDi.---Сiz nə ахtаrırсınız,сizə nə lаzımDır? – Рəhmаn təəjjüblə соruşDu.Аnjаг гəlbinDə özünü məzəmmətləDi.Чünкi gətirDiyi «mаllаrı» imкаn tаpıb gizləDə bilməmişDi.Поliсlər nаrкоtiк mаDDəni çох ахtаrmаlı оlmаDılаr.Оnlаr Рəhmаnın hələ şеyləri bоşаlmаmış çаntасının içəriсinDən mаriхuаnаnı tаpıb götürDülər.---Yığış gеDəк! – Dеyə pоliсlərDən biri Рəhmаnа əmr еtDi.---Щаrа?---Özün yахşı bilirсən,hаrа!---Мənim bunDаn хəbərim yохDur,оnun mənim çаntаmа nеjə DüşDüyünü Də bilmirəm,-Dеyə Рəhmаn еtirаz еtməк iсtəDi.---Бurа bах,özünü tülкülüyə гоymа! Бu bаrəDə Də nаrаhаt оlmаğа Dəyməz.Чünкi Dосtun аrtıг şöbəDəDir,-Dеyə pоliс каpitаnı Рəhmаnı «аrхаyın» еtDi.Рəhmаn hər şеyin аrtıг mənасız оlDuğunu görüb кönülсüz hаlDа gеyinməyə bаşlаDı.БаyагDаn bəri pоliсlərin гоrхuсunDаn аnасınа сığınmış Аnаr,birDən jəсаrətlənib оnlаrlа birgə гаpıyа yахınlаşаn аtасının üсtünə аtılDı və pоliсlərə yаlvаrmаğа bаşlаDı:---Əmi,аtаmı аpаrmа Dа,nоolаr! Рəhmаn Dözə bilməDi,əyilib Аnаrı гujаğınа аlDı və üzünDən öpərəк yеrə гоyDu:---Аnаr,bаlаm,mən гаyıDıb gələjəyəm.Бiz сəninlə yеnə Də bir yеrDə оlаjаğıг.Рəhmаn bu Dəфə niфrət və гəzəb Dоlu bахışlаrını Сеvinjə tuşlаDı.Сеvinj iсə bu bахışlаrа tаb gətirə bilməyib bаşını аşаğı DiкDi… Мüttəhimlər кürсüсünDə 4 nəфər əyləşmişDi.Оnlаrın аrасınDа Рəhmаnın Саşа аDlаnDırDığı və bir Dəфə СеvinjgilDə гоnаг оlmuş həmin ruс Dа vаrDı.Бu Dəфə məhкəməyə nə Сеvinjgilin,nə Də Рəhmаnın аDаmlаrınDаn hеç biriсi gəlməmişDi.Бütün məhкəmə bоyu Рəhmаn birjə Dəфə Də оlсun Сеvinjə tərəф bахmаmışDı.Сеvinjсə 177 məhкəməyə gəlməкlə саnкi аzjа Dа оlса,öz günаhını «yumаг» iсtəmişDi.QəlbinDə iсə bu Dəфə Рəhmаnа zərrəjə Də оlса,nə yаzığı gəlirDi,nə Də təəссüфlənirDi.Əксinə,оnun DахilinDə hеç кimin görüb,Duyа bilməDiyi bir rаhаtlıг,bir məmnunluг hiссi vаr iDi.Мəhкəmə prосесinDə məlum оlDu кi,Рəhmаn nаrкоtiк mаDDələrin саtışı ilə məşğul оlаn jinаyətкаr гruplа сıх əlагəDə оlub,«mаllаrın» ТürкməniсtаnDаn Бакıyа gətirilməсinə кöməкliк еDirmiş.Эətirilən nаrкоtiк mаDDələr БакıDаn Рuсiyаyа Рəhmаnın Dосtu Саşа vасitəсi ilə ötürülürmüş.Щəmişə оlDuğu кimi bu Dəфə Də tоrа «хırDа bаlıгlаr» ilişmişDilər,«böyüк bаlıгlаr» iсə хilас оlа bilmişDilər.Нövbə Рəhmаnа çаtаnDа məhкəmə сəDrinin «bu işDə сiz özünüzü günаhкаr саyırсınızmı?» сuаlınа bаşга müttəhimlərDən фərгli оlаrаг,оnun «Хеyr!» – Dеyə jаvаb vеrməсi zаlDа əyləşənləri iсtər-iсtəməz təəjjüblənDirDi.---Нə üçün? – сəDr yеniDən соruşDu.---Мən bu işDə özümü гətiyyən günаhкаr hесаb еtmirəm.Бu bаrəDə ibtiDаi iсtintаг zаmаnı vеrDiyim izаhаtDа Dа геyD еtmişəm.Бu gün mənim bu кürсüDə əyləşməyimin yеgаnə сəbəbкаrı öz Dоğmа аnаm оlmuşDur.Мən аnа «məhəbbəti»nin гurbаnı оlmuşаm.О «məhəbbət» həm məni,həm Də hər şеyDən ujа tutDuğum аilə сəаDətimi məhv еtDi.Даhа bunDаn соnrа Dеyiləсi сözüm yохDur.Аnjаг mən inDi bir şеyə Dаhа çох təəссüфlənirəm… Рəhmаn jümləсini tаmаmlаmаDаn birinji və соnunju Dəфə Сеvinjə bахаrаг yеrinDə əyləşDi.Бu təəссüф hiссini bir Рəhmаn özü,bir Də Сеvinj bilDi.Оnа görə Də Рəhmаnın соnunju,yаrımçıг jümləсinDən Сеvinjin bütün bəDəni titrəDi.Щакim Рəhmаnа оn il müDDətinə аzаDlıгDаn məhrumеtmə jəzасını охuyаnDа Сеvinj bunDаn соnrа özünDə rаhаtlıг tаpDı.fаzilin rаyоnDа yаşаyаn böyüк гаrDаşı Нərimаn gəlinləri Дilаrənin сiфаrişi ilə оnlаrа gəlmişDi.178 Дilаrə bilirDi кi,fаzil böyüк гаrDаşının сözünDən hеç vахt çıхmır.Нərimаnın DеDiyi сöz fаzil üçün гаnun iDi.О,ахşаm işDən гаyıDıb gələnə кimi Дilаrə гаynınа fаzil ilə каtibəсi аrасınDа оlаn münасibətləri аrtıг DаnışmışDı.fаzil гаrDаşının gəlişinDən çох сеvinDi,çünкi çохDаn iDi кi,Нərimаn şəhərə gəlmirDi.О,tоrpаğа bаğlı аDаm iDi.Ахşаm yеməyinDən соnrа fаzil viDеоyа yахınlаşıb гаrDаşı üçün yахşı bir касеt гоymаг iсtəDi.Бu zаmаn Нərimаn DеDi:---YоlDаş müDir,соn zаmаnlаr гulаğımа сənDən bəzi сöz-сöhbətlər gəlib çаtır.---Неjə сöz-сöhbət,гаrDаş? – fаzil hеç nəDən хəbəri оlmаyаn аDаm кimi təəjjüblə соruşDu.Соnrа о,Dönüb аrvаDınа tərəф bахDı.Дilаrə iсə fаzilə bахmаDаn DəmləDiyi çаyı фinjаnlаrа сüzməкlə məşğul iDi.---Еşitmişəm,yеni сеvDаyа Düşmüсən? Щеç uşагlаrınDаn utаnmırсаn? Беlə фiкri birDəфəliк bаşınDаn çıхаrt! Чаlış кi,bir Də bu сöhbətə гаyıtmаyаг! Щə,inDi viDеоnu işə саlа bilərсən,-Dеyə Нərimаn аrхаyınjасınа Divаnа yаyхınDı.fаzil Də bu сözDən соnrа гаrDаşınа hеç nə DеməDi.Ахı,nə DеyəjəкDi кi,Нərimаn кiçiк гаrDаşını hагlı оlаrаг məzəmmət еtmişDi.Бir Də кi Нərimаnın хасiyyətini fаzil yахşı bilirDi.Нərimаn сözü birjə Dəфə DеyirDi.Даhа еyni mövzuyа гаyıtmаğı hеç хоşlаmаzDı.Бunа görə Də аiləDə оnun сözünDən hеç vахt кimсə çıхmаzDı.БunDаn соnrа fаzil həm гаrDаşının DеDiyi сözləri,həm Də Сеvinjin təкliфini özlüyünDə çох götür-гоy еtDi.О,nə iсti yuvасını Dаğıtmаг,əlbəttə кi,bu,гаrDаşının məzəmmətinDən соnrа оlDu,nə Də yаşının bu çаğınDа tаpDığı «сеvgiсi»ni Də асаnlıгlа itirməк iсtəmirDi….Бir ilDən соnrа Рəhmаn iсlаh əməк müəссiсəсinin хəсtəхаnасınDа jərrаhiyyə сtоlunDаjа böyrək çаtışmаzlığınDаn кеçinDi.179 Рəhmаnın ölümünDən соnrа Сеvinj həyаtını öz bilDiyi кimi yаşаmаğа bаşlаDı.Беlə кi,fаzilin аrvаDının tеlефоnlа DеDiyi təhгirаmiz сözlərə аrtıг Dözə bilməyib,ərizəсini yаzıb müDirinə vеrDi.---Мən сəni burаDаn hеç yеrə burахаn Dеyiləm.Нə гəDər кi,mən burаDа işləyirəm,сən Də mənimlə оlmаlıсаn! – Dеyə fаzil Сеvinjə гəti сözünü DеDi.Аnjаг Сеvinj Də öz фiкrinDən DönməDi:---Мən оnсuz Dа gеtməliyəm.Мənim burаDа гаlmаğım hеç jür mümкün Dеyil.Щеç кimin аiləсinin Dаğılmасınа сəbəb оlmаг iсtəmirəm.---Эеtmə,bir Dаyаn,сözüm vаr,-Dеyə fаzil оturDuğu сtоlDаn аyаğа гаlхDı.Сеvinj iсə hеç nə DеməDən сакit аDDımlаrlа гаpıyа yахınlаşDı.---Еrtəсi gün fаzil işə gələnDə Сеvinji yеrinDə görməDi.ДüşünDü кi,bəlкə işi оlub gеjiкib.О каbinеtə girənDə сtоlunun üсtünDə bir məкtub görDü.Сеvinj yаzmışDı:«Баğışlа məni,fаzil.Нə гəDər аğır оlса Dа bu jür hərəкət еtməyə məjburаm.МənDən ötrü кiminсə həyаtının məhv оlmасınа hеç jür rаzı оlа bilmərəm.Бir Dаhа məni ахtаrmа.Мən şəhərDən gеDirəm.СənDən соn хаhişim buDur:əgər məni DоğruDаn Dа сеvirсənсə,öz həyаt yоlDаşını аtmа! Щеç vахt кiminсə сənə оlаn ümiDini гırmаğа çаlışmа.Саlаmаt гаl! Сеvinj.» fаzil məкtubu охuyаnDаn соnrа bir аz фiкrə gеtDi.Соnrа əlinDəкi каğızı jırıb zibil гаbınа аtDı,öz-özünə gülDü və «bаh,сən оlmасаn,Dаhа Dünyа Dаğılаjаг.İnDi сən Də yüzlərlə,bəlкə Də minlərlə ərinDən bоşаnmış гаDınlаrın jərgəсinə гоşulаjагсаn.БunDаn соnrакı tаlеyin Dаhа сənin əlinDə оlmаyаjаг.Ъəmiyyət сənin кimiləri bunDаn соnrа «аtılmışlаr» сiyаhıсınа Dахil еDəjəк.İrаDən bаşгаlаrının əlinDə оlаjаг.Сizlər аrtıг bu həyаtDа yеlкənсiz гаyıгlаrсınız.Щаrаyа gеDəjəyiniz гаbагjаDаn bəlli оlmаyаjаг.»-Dеyə сtоlunun сiyirməсinDəкi сənəDləri çıхаrıb гаrşıсınа гоyDu.180 Бir аzDаn о,müаvinini yаnınа çаğırıb DеDi:---СəiD,саbаhDаn mənimçün bir каtibə tаp gətir,gözəgəlimli оlсun!---fаzil müəllim,bəс Сеvinj?---О,«гuş» uçub gеtDi.---Yахşı,tаpаrаm,-Dеyə müаvin оtаğı tərк еtDi.181 Əxlaq və mənəviyyat------------------------------Məni qınamayın (povest)“İnsan ehtirasları oda bənzəyir,o bir tərəfdən həyat üçün zəruridir,digər tərəfdən ən dəhşətli dağıntılar yaratmağa qabildir”.Birinci hissə İş yerinə təzəcə gəlmişdim ki,telefon zəng çaldı.Dəstəyi qaldırdım.Telefonda məlahətli qadın səsi məni soruşurdu.Görüşmək istədiyini bildirdi.İnandırdı ki,bu görüşün nəticəsi mənim üçün,eləcə də başqaları üçün çox maraqlı olacaq.Görüş yerini də özü təyin etdi.Bir-birimizi tanımaq üçün hər kəs özünün zahiri görkəmindən yadda qalan nişanələri söylədi.Elə həmin gün şərtləşdiyimiz yerdə görüşdük.-Yazılarınızı oxumuşam.Hər şeyi sizə etiraf etməyi qərara aldım.Başımıza gələnləri danışdıqdan sonra bəlkə bir az yüngülləşdim.Əgər dediklərimi olduğu kimi çap edəcəksinizsə danışım.Yəni demək istəyirəm ki,mənim etirafımı yazacağınıza və çap edəcəyinizə söz verirsinizmi? – hələ tanış olmadığım,adını belə bilmədiyim qız məndən soruşdu.-Söz verirəm,xanım,-deyə onu əmin etdim.-Onda gedəyin bizə.Yaxında oluram.Narahat olmayın.Otaqda ikimiz olacağıq.Hər şeyi olduğu kimi sizə danışacağam.Həyatı dərk etdiyim andan bu günə kimi başıma gələnləri söyləyəcəyəm.Ancaq bir şərtlə.Fikirlərimə çox da müdaxilə etməyin.Ona görə də 182 mən sizə başıma gələnlərin hamısını bir gündə deyil,hissə-hissə danışacağam.Razılaşdım.-Açığını deyim ki,o vaxtlar dərk etmədiyim çox şeylər var idi.Ancaq altıncı sinifdə oxuyanda bəzi şeyləri yavaş–yavaş anlamağa başladım.Düzü bu da heç mənim özümdən olmadı.Sinifimizdəki qızların bəziləri öz aralarında nə isə pıçıldaşıb gülüşürdülər.Elə bil ki,nə isə yeni bir kəşf haqqında çox təəccüblə danışırdılar.Bu “kəşf” əlbəttə ki,ancaq qızlara məxsus idi.Sonradan yaxın rəfiqələrimdən biri məni kənara çəkib onların arasında gedən söhbətdən məni hali etdi.Həmin söhbətə mən o qədər də əhəmiyyət vermirdim.Çünki vaxtımın əksər hissəsini dərslərimi hazırlamağa və musiqi ilə məşğul olmağa sərf edirdim.Demək istəyirəm ki,həmin günə kimi,yəni qızların o söhbətinə qədər mən belə məsələlər haqqında heç nə təsəvvür etmirdim.O söhbətdən sonra qeyri–ixtiyari mən də bu barədə düşünməyə başladım.Çox tez də unutdum.Çünki kitablara həvəsim çox böyük idi.Ancaq bir müddət keçəndən sonra həmin söhbətlər yenidən beynimdə canlanmağa başladı.Daxilimdə başqa hisslər baş qaldırdı.“Qadınlıq,qızlıq”söhbətləri məni rahat buraxmırdı.Get–gedə oxumağa olan həvəsim sönürdü.Açığını deyim ki,orta məktəbdə oxuduğum vaxtlar o qədər də gözəgəlimli deyildim,ancaq şirin qız idim.Bunu hiss eləyirdim.Müəllimlərimin də bu “şirinliyimə” görə məndən xoşları gəlirdi.Həm də şıltaq idim.Xoşum gələn oğlanları döyürdüm.Nədənsə onlar xətrimə dəymirdilər.Bəzən deyirlər ki,uşaqlıq məhəbbəti ötəri bir hissdir.Ancaq mən məhz o ötəri hissə daha yüksək qiymət verirəm.Çünki həmin vaxt hamı təmiz,riyakarlıqdan uzaq olan ülvi arzularla yaşayır,bir–birinə inanır.O vaxt bir parta yoldaşım vardı.Onu tez-tez döyərdim.Məndən qorxurdu.Sonralar anladım ki,əslində qorxmurmuş,qız olduğum üçün sadəcə hörmət bəsləyirmiş.Bəlkə buna görə sinifdə hamıdan çox onu istəyirdim.Bircə dəfə də olsun xətrimə dəyməmişdi.O da zahirən o qədər də gözəl deyildi,ancaq şirin oğlan idi.Düzünü deyim ki,ümumiyyətlə məni o vaxtlar oğlanların gözəlliyi deyil,səmimiyyəti,düzgünlüyü,xoş rəftarı və davranışı maraqlandırırdı.Yuxarı siniflərdə oxuyarkən valideynlərim ədəbiyyata olan həvəsimi görüb,müəllim tutdular.Həmin müəllim məni 183 ədəbiyyatdan və tarixdən hazırlaşdırırdı.İnstitutda biliklə qəbul olanlar az idi,əksəriyyətinin taleyini pul həll edirdi.Valideynlərim də istəyirdilər ki,məhz sonuncu yolla mən instituta qəbul olum.Savadsız qız deyildim.Həvəsim olanda dərslərə hazırlaşıb istədiyim qiyməti ala bilirdim.Doqquzuncu-onuncu siniflərdə başım dərslərə qarışdığından başqa şeylər barəsində,yəni bu yaşda qızların ən çox fikirləşdikləri macəralar barədə düşünməyə heç vaxtım yox idi.Məni ədəbiyyatdan imtahana hazırlaşdıran müəllimənin əri institutda mənə dərs deyirdi.Elə həmin institutun filologiya fakültəsinə qəbul olmağıma da o kömək etdi.Qəbul olandan sonra müəlliməm məni öz qardaşına istədi.Oğlan xoşuma gəlmirdi.Onu da hiss edirdim ki,o da məni istəmir.Amma bir müddət özgə elçilərə razılıq vermədim.Üç il keçdi.Üçüncü kursda mənim bir kəsirim oldu.Müəllim mənimlə prinsipə düşmüşdü.Nə qədər xahiş-minnət elədiksə,qiymət yazmadı və mən institutdan qovuldum.Sonradan məlum oldu ki,müəllim məni başqa qızla səhv salırmış.Rektorun adamını kəsməli imiş.Çünki elə hey məndən soruşurdu ki,mən rektorun adamıyam,ya yox! Nə isə,başqasının güdazına getdim.Bir müddət boş-bekar gəzdim.Vaxtımın çoxunu ərdə olan bacımgildə keçirirdim.Bacım işlədiyindən onun qızını mən saxlayırdım.Darıxdığımdan hərdən uşağı da götürüb balkona çıxırdım.Üzbəüz binada yaşayan bir oğlan bloklarının qabağında durub həmişə mənə baxırdı.Elə bil ki,balkona çıxmağımı gözləyirdi.Əvvəllər o qədər də fikir vermirdim.Sonradan hiss etdim ki,o haradasa durub gizlincə biz tərəfə baxır.Çünki mən balkona çıxan kimi o da blokun qabağında peyda olurdu.Hərdənbir əli ilə mənə anlamadığım işarələr edirdi.Bütün bunlara biganə idim.Bacım işdən qayıdandan sonra isə öz evimizə gedirdim.Bir axşam yenə bacımgildən çıxıb metroya tələsirdim.Bayırda yağış yağırdı.Həmin axşam havanın pis olmasına görə bacım mənə evə getməməyi məsləhət görmüşdü.Ancaq mən plaşımı geyinib,“Nə olacaq ki?”-deyib evdən çıxdım.Qonşu binanın yanından keçərkən:184-Qəşənq qız,olarmı sizi metroya kimi ötürüm? – deyə arxadan naməlum səs eşitdim.Geri qanrıldım.Qaranlıq olduğundan onun sifətini aydın görə bilmədim.Heç bir söz demədən addımlarımı yeyinlətdim.-Deyəsən,məni tanımadınız,-həmin səsin sahibi təkrarən dilləndi.Ayaq saxlayıb kimliyini bilmək istədim.O da ayaq saxladı.Yazıq bir görkəm alıb mənə baxdı.Birinci mərtəbənin pəncərəsindən düşən işıqda onu tanıdım.Hər gün blokun qabağında durub oğrun-oğrun mənə baxan oğlan idi.-Siz allah,məni bağışlayın.Belə havada tək getməyinizdən narahat oldum.Düzü,bir neçə dəfə sizə yaxınlaşmaq istəmişəm.Ancaq bacarmamışam,– deyə cavan oğlan özündə bir balaca cəsarət tapdı.-Siz bütün qızları beləcə izləyirsiniz?-Başa düşmədim,-deyə gözlərini döyə-döyə soruşdu.Daha bir söz deməyib,yoluma davam etdim.Hiss edirdim ki,o da arxamca gəlir.Metroya kimi məni izlədi.Ona gülməyim tutdu.Ertəsi gün yenə də mənə yaxınlaşıb əvvəlcə adımı,sonra da hər gün bacımgilə nə üçün gəlib-getdiyimi öyrənmək istədi.Bu dəfə onun hər iki sualına cavab verdim.Rauf da özü haqqında bəzi məlumatlar verdi.Dostlarından,yoldaşlarından daha çox danışırdı.Hiss edirdim ki,yalan demir.Çünki,söhbət zamanı ciddi,səmimi görkəm alırdı.Ancaq nədənsə valideynləri barədə heç nə danışmırdı.Həmin gündən sonra görüşməyə başladıq.Bir-birimizə elə öyrəşmişdik ki,bir gün görüşməyəndə elə bilirdik ki,aylar keçib.Bir ay olardı ki,görüşürdük.Ciddi oğlan idi Rauf.Zarafatı xoşlamırdı.Mən isə bu bir ay ərzində həm özüm barədə,həm də valideynlərim barədə ona hər şeyi danışmışdım.Bir gün axşamtərəfi dənizkənarı parkda oturub Raufla şirin– şirin söhbət edirdik.Bu vaxt qarşımızdan bir ana öz qızının əlindən tutub keçirdi.Hər şeydən əvvəl bu balaca qızın yaşına uyğun olmayan yerişi diqqətimi cəlb etdi.Özümdən asılı olmayaraq Raufa tərəf dönüb:-Rauf,bir onun yerişinə fikir ver! – dedim.Balaca qız bu zaman anasından ucadan soruşdu:185-Anacan,bəs niyə gəmiyə minmədik? Axı,evdən çıxanda sən dedin ki,gəmiyə minəcəyik.-Qızım,karusellə çox fırlandıq,ona görə də gəmiyə vaxtımız qalmadı.Sabah gəlib gəmiyə minərik.İndi gedək evə.Raufun sifəti tamam dəyişmişdi.Bulud kimi dolmuşdu.Onun rənginin birdən–birə dəyişməsi məni təəccübləndirdi.-Rauf,məndən nəyi isə gizlədirsən!-Nəyi gizlədəcəm ki? –üzümə baxmadan dilləndi.-Mən səndən bir neçə dəfə valideynlərin barədə soruşmuşam.Suallarımı hər dəfə sükutla qarşılamısan.Niyə bu barədə mənə bir söz demək istəmirsən? Atan harada işləyir? Anan nəçidir? Bacı-qardaşların varmı? Rauf fikirli-fikirli dilləndi:-Atam Neft Daşlarında mühəndis işləyir.Bir bacım var,ərdədir.Anam isə heç vaxt olmayıb,-deyə Rauf könülsüz halda cavab verdi.Raufun sonuncu cümləsinə istər-istəməz gülməyim tutdu:-Necə yəni anam heç vaxt olmayıb? Bəs sən göydən düşmüsən?-Belə çıxır da.Bəzən həyatda elə an olur ki,insan doğulduğunu da danmaq məcburiyyətində qalır.Yaxşı,dur gedək,Rəna,bu barədə başqa bir vaxt danışaram,-deyə Rauf mənim gözləmədiyim halda qolumdan tutub ayağa qaldırdı.Mən isə inadkarlıq göstərdim:-Yox! Hər şeyi mənə bu gün,bu dəqiqə danışacaqsan,yoxsa bu,bizim sonuncu görüşümüz olacaq.O,əlimdən tutanda birdən-birə bədənimdən qəribə gizilti keçdi.Rauf bilmədim bunu hiss etdi,ya yox.Tez də qolumu buraxdı.Ancaq ürəyimdə onu qınamadım.-Bağışla,bir az kobudluq etdim,-deyə üzürxahlıq etdi.– Yaxşı,əyləş.Əvvələn,sən də ana ilə onun qızı arasındakı danışığın şahidi oldun.Gördünmü,ana verdiyi sözə əməl etməyib.Hələ yalanın nə olduğunu bilməyən o məsum körpəyə ana yalan danışdı.Ana gərək əvvəlcə uşağın arzusunu yerinə yetirəydi.Məncə,ananın yalan danışması bağışlanmaz qəbahətdir.Belə qəbahətlər gələcəkdə faciə ilə nəticələnə bilər.Yalan danışıqlardan 186 fəlakətlər baş verir.Elə xəyanətin özü də yalanın təməli üzərində yavaş-yavaş cücərib boy atır.Ailəmiz haqqında konkret danışacağam,çünki hər dəfə bu barədə məndən soruşanda çıxılamaz vəziyyətdə qalıram.Mən indi atamla yaşayıram.Anam atama,eləcə də ailəmizə xəyanət edib.Mənim belələrinə “ana” deməyə dilim gəlmir.Atam bir həftə dənizdə,bir həftə evdə olurdu.Atam evdə olmayanda bazarlığı o edirdi.Məhz həmin günlər evə çox gec gəlirdi.Bir də ki,hər gün bir şeyi bəhanə edib evdən çıxırdı.Atamın bazarlıq üçün evə qoyduğu pulun miqdarını mən də bilirdim.Ancaq onun etdiyi bazarlığın dəyəri atamın verdiyi pullardan bir neçə dəfə çox olurdu.Təsadüfdənmi,ya hansısa bir qüvvənin,bəlkə də özümə məlum olmayan şübhənin səbəbindən o,bazara gedəndə məni də özü ilə aparmağı təkid edirdim.Rauf söhbətinə ara verib dənizə baxdı və dərindən köks ötürdü.Ona bu vəziyyətdə yazığım gəldi.Özümdən asılı olmayaraq əllərini əllərimə aldım.Gözlərini dənizdən çəkib mənə baxdı:-Sən çox hissiyyatlı qızsan.Adamın ürəyindəkilərini sanki duyursan.Düzü,buna görə də səndən bir az ehtiyat edirəm.Ancaq səninlə olanda hər şeyi unuduram.Rauf əllərini əllərimdən çəkib,bir anlığa susdu və düz gözlərimin içinə baxdı.Bu baxışlardan əvvəlcə qorxdum,bir az keçəndən sonra isə daxilimdə qəribə hisslər baş qaldırdı.Bu maqniti dəf etməyə özümdə qüvvə tapa bilmirdim.Rauf da sanki bunu gözləyirmiş.O,qüvvətli qolları ilə məni özünə sarı çəkdi və öpüşlərə qərq etdi.Bu odlu öpüşlərdən məst olaraq onun qolları arasında sakitcə,müqavimətsiz qaldım.Ertəsi gün onu həmişəkindən daha tez görmək istəyirdim.Mənə elə gəlirdi ki,vaxt ötüb keçmir.Saatın əqrəbləri da çox ləng tərpənir.İçimdə bir təlaş vardı.“ Niyə gəlib çıxmaq bilmir?!”-deyə öz–ozümə bacımın dalısıyca deyinirdim.Tez–tez Raufgilin balkonuna baxırdım.Amma o görünmürdü.Bu vaxt pəncərədən bacımın gəldiyini gördüm.Cəld əynimdəki xalatı çıxarıb paltarımı geyinməyə başladım.Qapının zəngi çalındı.Tez qapını açdım.Mənim hazır vəziyyətdə olduğumu görən bacım təəccüblə soruşdu:-Ay qız,bu gün nə olub,belə? Nə tez yığışmısan? 187-Bəs sən niyə gec gəldin? – tələsik soruşdum.-Nə danışırsan? Saata bir bax! – deyə bacım gülərək divardakı saata işarə etdi.-Divardakı saat düz işləmir! – özümü o yerə qoymaq istəmədim.Bundan sonra bacım qolumdakı saata baxdı,daha heç nə demədən gülümsünüb,qızını qucağına götürüb öpdü.Ayaqqabılarımı tələsik geyindiyimi görəndə soruşdu:-Çörək yemisən?-Yemişəm.Uşaqları da yedizdirmişəm.Yaxşı,sağ ol! – deyib arxamca qapını örtdüm.Həyətə düşəndə artıq Rauf bloklarının qabağında dayanıb gözləyirdi.O mənə həmişə arxadan gəlib çatırdı.Bunu mən özüm ona demişdim,çünki bacım bizi pəncərədən görə bilərdi.Bir az getmişdim ki,o,arxadan yaxınlaşıb qoluma girdi:-Axşamın xeyir,əzizim!-Axşamın xeyir! Bəs bu gün niyə görünmürdün? – incik halda ondan soruşdum.-Bütün günü evdə gah çarpayıda uzanıb sənin barəndə fikirləşirdim,gah da pəncərənin qarşısında dayanıb otağına baxırdım.Danışmırdım.-Düzünü deyim ki,hələ də dünənki görüşün təsiri altındayam,-deyə o,mənim susduğumu görüb dilləndi.-Belə çıxır ki,denənki görüşdən xeyli məmnun olmusan.Bəs,o cür görüşlər təkrar olmasa necə? – mən sınayıcı nəzərlə Raufa baxdım.-Elə demə,sən Allah! Mənə elə gəlir ki,həyatda nəsə itirmişdim.İndi-indi onu tapıram.Bunu da itirsəm,birdəfəlik həyatın çıxılmaz,qaranlıq dibinə yuvarlanaram,-Rauf dərindən köks ötürdü.-Demək,sən bu günə kimi bir neçəsini itirmisən,eləmi?-Sən dünən mənimlə bu cür danışmırdın.Nə baş verib? Bu gün çox soyuq görünürsən?-Bəs bilmirsən ki,yaydan sonra payız gəlir,– deyə mən ciddi görkəm aldım.188-Sənə nə olub belə? Bəlkə,dünən hardasa sənə qarşı səhv etmişəm.Nəsə xətrinə dəymişəm? Əgər belə bir şey olubsa,üzr istəməyə hazıram.-Qorxaq kişilərdən xoşum gəlmir,-deyə mən onu yenidən sancdım.-Elə mənim də qorxaqlardan xoşum gəlmir.Rauf qolumu möhkəmcə sıxaraq,sifəti pörtmüş halda özünə tərəf çəkdi.-Qolumu burax! Bu nə kobudluqdur edirsən,Rauf! – mən əsəbi halda ona baxdım.O,tez qolumu buraxdı.-Bağışla! De görüm,nə olub? Niyə belə danışırsan?-Heç nə olmayıb mənə.Sadəcə olaraq səni yoxlamaq istədim,-deyə gülümsədim.-Sən güləndə daha gözəl görünürsən.-Rauf,dünənki söhbətin yarımçıq qaldı.Ardını danış da.-Yox,lazım deyil.-Danış! Mən ki,həm özüm,həm də ailəmiz barədə hər şeyi sənə danışmışam.Mən də sənin və ailən haqqında hər şeyi bilmək istəyirəm.Aramızda olan münasibətin gələcəyi bundan çox asılıdır.-Onsuz da hamısını danışmaq mümkün olmayacaq.-Eybi yoxdur.Ardını da birisigün danışarsan.Mənimçün bunlar çox maraqlıdır,Rauf ,-deyə təkid etdim.-Yaxşı,-deyə sifətini elə bil ki,qara bulud örtdü.-Bir gün anamın tez-tez bazara getdiyini atama söylədim.Atam heç bir söz demədi.Ancaq sifəti dərhal dəyişdi.O,siqareti götürüb balkona çıxdı.Həmin axşam çörək də yemədi.Anam atamın o tərəf-bu tərəfinə çox keçdi,amma mümkün olmadı.Anam axırda soruşdu.-Birdən-birə sənə nə oldu belə? Xəstələnməmisən ki? Atam isə susurdu.Ertəsi gün onun səhər tezdən harasa hazırlaşdığını gördüm.Haraya gedəcəyini soruşdum.Dedi ki,işə gedirəm.Dedim ki,axı sənin vaxtına hələ iki gün var.Atam dedi ki,iş yoldaşlarımdan biri xəstələnib,ona görə də bu həftə iki gün əvvəl işə getməlidir.İş 189 yoldaşını əvəz edəcəkdi.Səsə anamda gözünü ovuşdura – ovuşdura durub gəldi.-Hara belə?-soruşdu.Atam onunla daha danışmaq belə istəmirdi.Düzü,onun bu hərəkəti məndə təəccüb doğururdu.-Bəs,niyə axşam demədin? Yemək hazırlayardım.Bura bax,dünəndən bəri qaş–qabağını tökmüsən.Nə soruşuramsa,cavab vermirsən.Xeyir ola?! – deyə anam cavab gözləmədən əsəbi halda yenidən qayıdıb öz otağına girdi və qapını da arxasınca örtdü.Rauf bir qədər susandan sonra:-Qatar gəldi.Bu artıq üçüncü qatardır ki,minmirsən,gecikərsən,-deyə üzümə baxdı.-Eybi yoxdur,deyəcəyəm ki,bacımgildə ləngidim.Bu gün söhbətini qurtarmayınca evə gedən deyiləm,-deyə qəti fikrimi bildirdim.-Yaxşı,-Rauf söhbətinə davam etdi,-Sonra atam evdən çıxıb getdi.Anam səhər yeməyini verəndən bir saat sonra paltarını dəyişməyə başladı.-Yenə bazara gedirsən? Evdə ki,hər şey var.Atam təzəcə bazarlıq etmişdi.-dedim.-Bankaya qoymaq üçün bibər almalıyam.Sən ki,bunu çox xoşlayırsan.Qışda yeyərsən.– o dedi.Doğrudan da,bibər tutmasını çox xoşlayırdım.Daha heç nə demədim.-Saat yarıma qayıdıram,Rauf.Evi yiyəsiz qoyma! – deyə anam həmişə bazarlıq etdiyi zənbilini də götürüb evdən çıxdı Günorta üstü idi.Anam bazardan hələ qayıtmamışdı.Divanda uzanıb maqnitafona qulaq asırdım.Bu vaxt qapının zəngi çalındı.Tez durub qapını açdım.Atamı görəndə təəccübləndim.Onun sifəti tamam dəyişmişdi.-Ata,bəs işə getmədin? – deyə tələsik soruşdum.O,heç nə demədən əlindəki çantanı yerə qoydu,ayaqqablarını çıxarıb öz otağına keçdi.Düşündüm ki,yolda əhvalı dəyişdiyi üçün işə getməyib.Rəngi saralmışdı.Dözə bilməyib arxasınca otağa keçdim.190-Ata,xəstələnməmisən ki? Qızdırman yoxdur ki?-Yox,Rauf.Qızdırmam yoxdur.Mənə bir ürək dərmanı gətir.Bərk ağrıyır,-deyə paltarını soyunmadan çarpayıya uzandı.Tez dolabdan validol gətirib atama verdim.O,dərmanı dilinin altına qoyub,gözünü yumdu.Qapının zəngi yenidən çalındı.Bu dəfə gələn anam idi.Atamın işə getmədiyini,qayıdıb gəldiyini ona deyəndə rəngi qaçdı.-Bəs niyə getməyib? Bir şey olmayıb ki? – deyə astadan soruşdu.-Ürəyi ağrıyır,dərman verdim.İndi çarpayıda uzanıb,-dedim.Anam bazarlıq etdiyi zənbili mətbəxə apardı.Yenidən atamın yanına getdim.Arxamca anam da otağa girdi.-Nə olub? Xəstələnmisən?-Xəstələnməmişəm,şikəst olmuşam.Sən məni ömürlük şikəst etdin,nankor! – deyə atam bərkdən qışqırdı.Anam da,mən də atamın bu müəmmalı sözlərindən heç nə anlamamış kimi təəccüblə gözlərimizi döyə-döyə qaldıq.Mən onları otaqda qoyub həyətə düşmək istədim,ancaq atam arxadan məni çağırdı:-Rauf,getmə! Gəl sən də əyləş! Sən artıq uşaq deyilsən.Mən istərdim ki,bu xəyanətkar ananın ittihamında sən də iştirak edəsən! Dönüb anama baxdım.Onun rəngi avazımışdı.Məhz həmin gün dünyalar qədər sevdiyim,məhəbbət bəslədiyim bir adama qarşı məndə birdən-birə nifrət hissi baş qaldırdı.Həmin gün bir ailə səadətinə xəyanətkarlıq nəticəsində həmişəlik nöqtə qoyuldu.O vaxtdan başa düşdüm ki,həyatda təkcə uşaqlar səhv etmirlər.Valideynlərin günahı ucbatından biz övladlar çox əzab çəkməli oluruq.Rauf söhbətini bununla tamamladı.Mən başa düşdüm ki,bütün bunları yenidən xatırlamaq onun üçün nə qədər çətindir.İndi mənə hər şey aydın oldu.Onu da deyim ki,bu söhbət məni Raufa daha da yaxınlaşdırdı,ona qarşı olan tərəddüdüm yox olub getdi.Raufla münasibətlərimdə hər şey mənim istəyimlə olurdu.Bəzən o,mənə qarşı həddindən artıq ciddi olurdu.Belə görkəm alanda ona olan inamım artırdı.Onun qohumu texnikumda müəllim işləyirdi.Rauf özü də orada oxuyurdu,axşamlar isə həmin texnikumda gecə növbəsində qalırdı.Bir axşam o məni iş yerini 191 göstərmək məqsədilə texnikuma apardı.Hər şey də elə həmin gecə baş verdi.Özümə gələndə artıq hər şey ötüb keçmişdi.Rauf günahkarcasına başını qaldırmadan dodaqaltı mızıldandı:-İndi başa düşdüm ki,sənin həyatında ilk adamam.Bundan sonra Raufla tez-tez görüşsək də,onunla bir daha intim əlaqədə olmadıq.Daha doğrusu,mən özüm buna razı olmadım.Bir-birimizə o qədər isinişmişdik ki,bircə an da olsa,ayrılmaq istəmirdik.Həmişə bir yerdə olmağı arzulayırdıq.Bir həfətədən sonra Raufun əsgər getmək məsələsi ortaya çıxdı.Yola düşməzdən bir gün əvvəl yenə də görüşdük.Bu görüş zamanı düzü mən ondan nəsə gözləyirdim.Rauf mənə heç olmasa,bir söz deməliydi.Ancaq o,heç bir söz demədən sağollaşdı və yola düşdü Yeni ilin sentyabrında yenidən institutun üçüncü kursuna bərpa olundum.Mənə bir neçə neçə dəfə elçi gəldi,razılıq vermədim.Sonra müəlliməm bizə qardaşı üçün elçi gəldi.Ondan keçə bilmədim,çünki onlar instituta bərpa olunmağımdan ötəri çox əziyyət çəkmişdilər.Qardaşı da pis oğlana oxşamırdı.Onunla nişanlanmağa razılıq verdim.Amma sonra mənə dedilər ki,guya oğlanın özü məni istəmirmiş.Başqa istəklisi varmış.Anasının təkidi ilə mənə elçi gəlməyə razı olub.Əlbəttə,bütün bunları çox–çox sonralar,yəni ondan ayrılandan sonra bildim.Onunla görüşlərimizdə mənə qarşı olan soyuqluğunu sezməmişdim.Daha doğrusu,hiss elətdirməmişdi.Saatlarla institutun qabağında durub dərsdən çıxmağımı gözləyirdi.O vaxtlar bir az şıltaqlıq edirdim.Nə deyirdimsə,hara getmək istəyirdimsə,o,sözsüz yerinə yetirirdi.Altı aydan sonra Rauf əsgərlikdən məzuniyyətə gəlmişdi.Mənimlə görüş zamanı barmağımdakı nişan üzüyünü görəndə:-Sən məni belə sevirdin? – deyib əsəbi halda məndən uzaqlaşdı.192 Mən indi başa düşürəm ki,onların hər ikisindən bir müddət sadəcə olaraq xoşum gəlirmiş.Aramızda istək,sevgi deyilən bir şey olmayıbmış.Sonra müəlliməmin qardaşına ərə getdim.Bir aya kimi bir–birimizlə “mehriban” yaşadıq.Sonradan o,özü etiraf etdi ki,məni istəmədən alıb.Bu sözdən sonra ona olan münasibətim tamamilə dəyişdi.Bundan da yaxşı oğlanlar mənim dərdimdən “öldükləri” halda onun bu sözü mənə bərk toxundu.Dedim ki,bundan sonra necə hərəkət etsə də,ondan zərrəcə olsa belə inciməyəcəyəm.-Ayrılsaq da? – gülə-gülə soruşdu.-Ayrılsaq da,-mən də ciddi tərzdə cavab verdim,-Bir də mənim yanımda belə sözlər işlətmə! Mən yalvaran qadınlardan deyiləm.Elə günü sabah gedib ərizə verə bilərəm.Məni belə şeylərlə qorxutma! – deyə söhbətə yekun vurdum.Həddindən artıq təkəbbürlü idim.Ertəsi gün məhkəməyə boşanmaq üçün ərizə verdim.Bundan nə onların ailəsinin,nə də ki,bizim ailədə xəbəri olan yox idi.Məhkəmədə fikirləşmək üçün 3 ay vaxt verdilər.Bu müddət ərzində ərim artıq əvvəlki istəklisi ilə görüşürdü.Bunu məndən gizlətmirdi.Beləliklə,evlənməyimizin altı ayı tamam olan kimi heç kimin xəbəri olmadan boşandıq.Lakin nədənsə ikimiz də ayrılmağımızı gizli saxlamaq istəyirdik.Deyə bilmərəm,bəlkə də peşman olmuşduq.Bundan sonra altı ay da onunla bir evdə yaşadım.Onunla hər cür münasibətləri davam etdirirdik.Bir müddət keçəndən sonra başa düşdüm ki,bu cür münasibətlər çox davam edə bilməz,çünki,artıq o mənim yatağıma ər kimi deyil,“oynaş” kimi girirdi.Ondan artıq iyrənirdim,intiqam almaq istəyilə alışıb yanırdım.Bundan sonra mən də xoşum gələn kişilərlə görüşməyə başladım.Açığını deyim ki,onun ailəsi mənim xətrimi çox istəyirdi.O isə həmişə evdə elə münasibətlər yaratmağa çalışırdı ki,səmimi manasibətlər pozulsun.O zaman məndə bəzi keyfiyyətlər hələ ki,qalmışdı.Məsələn,kim mənə böhtan deyirdisə,həmin adamın gizlin hərəkətini nəinki başqalarına,hətta onun üzünə belə vurmurdum.Amma indi elə deyiləm.Çox qürurluyam.Qüruruma 193 heç kəs toxuna bilməz.Qürurumu qoruduğuma görə də ondan boşandım.O zaman mənə bircə söz lazım idi ki,“axı,biz nə üçün boşanaq?” – deyim.Axırda o bunu özü etiraf etdi.Dedi ki,əgər mən desəydim “ yox,mən boşanmıram”,onda biz boşanmayacaqdıq.Bəli,mən özümü onun qarşısında sındırmadım.Onunla ayrılandan sonra xoşum gələn bir neçə oğlanla görüşürdüm.Çünki artıq hisslərimi cilovlaya bilmirdim.Düzünü deyim ki,yaxşı kişiyə rast gəlməmişəm.Onların hamısında riyakarlıq görmüşəm.Ona görə də kişilərə qarşı inamım ölüb.Dəfələrlə özümdə inam yaratmağa çalışsam da,sonradan bu inamı məndə pis adamlar yox etdi.Ayrılıb evimizə gələndən sonra ərim əvvəlki istəklisi ilə evləndi.Mənimçün də bir neçə dəfə elçilər gəldi,amma ikinci dəfə ərə getməyi özümə heç cür sığışdıra bilmədim.Ailə münasibətlərimizdə rəfiqəmin mənə qarşı etdiyi xəyanəti isə heç cür unuda bilmirdim.Aramızda heç bir gizli söhbət olmazdı.Bir-birimizə möhkəm inandığımız üçün aramızdan su da keçmirdi.Mən ərə gedəndən sonra o bizə tez-tez gəlirdi,məni darıxmağa qoymurdu.Ərimi mənə tərifləyirdi.Onun xasiyyətinin xoşuna gəldiyini dəfələrlə mənə eşitdirmişdi.Sonralar nədənsə o,bir müddət bizə gəlmədi.Ancaq telefonla mənim kef-əhvalımı soruşurdu.Ondan soruşanda ki,niyə biz tərəflərə gəlmir,deyirdi ki,işi çox olduğundan imkan tapmır.Sonradan mənə aydın oldu ki,ərimlə gizli görüşürmüş.Mənim Raufla gəzdiyimi də ərimə o xəbər vermişdi.Ərim isə sadəcə ondan istifadə edirmiş.Mənim bu məsələlərdən xəbər tutduğumu bilən rəfiqəm bir daha nə zəng etməyə,nə də mənimlə üz–üzə gəlməyə cəsarəti çatdı.Ata evinə qayıdandan sonra ailəmizdə də vəziyyət dəyişdi.Evli qardaşım heç yerdə işləmirdi.Ondan kiçik qardaşım isə narkomaniyaya qurşanmışdı.Atam təqaüdçü idi.Ailədə işləyən yalnız anam idi.Qardaşlarımın dərdi onu rahat buraxmırdı.Son vaxtlar ürəyi də ağrıyırdı.Başa düşdüm ki,bu cür ailənin ağırlığını çəkmək onun üçün çox çətindir.Bir tərəfdən mən də onlara yük oldum.Özümə iş tapmağa məcbur idim.Düşündüm ki,heç olmasa özüm–özümü dolandıraram.Amma quru maaşla indiki çətin 194 vəziyyətdə dolanmaq əlbəttə,olduqca ağırdır.Başqa çıxış yolu tapa bilmədim.Mən də başqaları kimi yaxşı geyinmək istəyirdim.Bir dəfə tikinti trestində katibə işləyən rəfiqəmin yanına getmişdim.Onunla üzbəüz oturub söhbət edirdik.Bu zaman otağa hündürboylu,dolubədənli,yaraşıqlı bir oğlan daxil oldu.Rəisin yerində olub-olmadığını soruşdu.Mən də istər-istəməz qanrılıb ona baxdım.Bunu görən kimi mənə salam verdi.Sonra isə rəisin yanına keçdi.Rəfiqəm dedi ki,indi sən gedən kimi məndən elə hey sənin barəndə soruşacaq.O,rəisin yanından çıxıb gedəndə rəfiqəmi bircə dəqiqəliyə dəhlizə çağırdı.Bir neçə dəqiqədən sonra rəfiqəm gülə-gülə içəri girdi:-Gördünmü,sənə dedim əl çəkməyəcək.Görən kimi vurulub,-deyə rəfiqəm sağ əlini çiynimə qoydu,-hə,nə deyirsən,xoşun gəldi ondan?-Hələ demək olmaz.Bu onun imkanlarından asılıdır.-O barədə narahat olma.İmkanı hər şeyə çatan oğlandır.Bu gün – sabah özü də rəis olacaq,-deyə rəfiqəm göz vurdu.Oğlanı yoxlamaq məqsədilə rəfiqəmlə xəbər göndərdim ki,razı deyiləm.O isə cavabında bildirir ki,məndən ötrü hər cür şərait yaratmağa hazırdır.Bundan sonra onunla görüşməyə razı oldum.Həqiqətən də o,mənim üçün hər şey edirdi.Maddi cəhətdən mənə çox köməyi dəyirdi.O,bir müddət məndən evli olduğunu gizlətdi.Sonradan özü hər şeyi açıb söylədi.Mənə elə öyrəşmişdi ki,bəzən görüşmək üçün işini də atırdı.Baxmayaraq ki,onlarda iş rejimi çox ciddi idi.Hətta,bir dəfə qovulma məsələsini kollegiyaya qoymaq istəyirdilər.Prinsipial oğlandı.İstədiyinə nail olmayınca əl çəkən deyildi.Onunla tanışlıqdan sonra müəyyən mənada evə köməyim dəyiridi.Üst-başım da düzəlmişdi.Bir dəfə məni restorana aparmışdı.Daha doğrusu,yaxın tanışlarının birinin toyuna getmişdik.Hamı oturub bəylə-gəlinin gəlməsini gözləyirdi Bir azdan “Vağzalı” çalındı.Bir anlıq öz toy günümü yada saldım və özümdən asılı olmayaraq “ Görəsən,bunların xoşbəxt günləri nə qədər çəkəcək?”-deyə öz-özümə düşündüm.Gəlin doğrudan da,gözəl idi.Bəy isə sakit təbiətli 195 oğlan təəssüratı bağışlayırdı.Bəylə gəlin oturduğumuz stolun yanından keçəndə,Elçin özündən asılı olmadan:-Gülya?-deyib başını aşağı dikdi.Sifəti haldan-hala düşdü.-Nə olub ki?-soruşdum.O,dərindən köks ötürdü.Mən onu rahat buraxmaq istəmədim.Elçini sancmaq məqsədi ilə yenidən soruşdum:-De görüm,gəlini hardan tanıyırsan? Niyə onu görən kimi sifətin dərhal dəyişdi?-Əgər məni istəyirsənsə,çox xahiş edirəm ki,sənə aid olmayan məsələləri bundan sonra bir daha soruşma.Lazım gələndə özüm sənə bəzi şeyləri deyərəm.Belə məqamlarda məndən nəyisə öyrənmək üçün heç vaxt təkid etmə!-deyə Elçin araq dolu qədəhi başına çəkdi.Toy yenicə qızışmışdı ki,o,ayağa durub getmək istədiyini bildirdi.Mən də heç bir söz demədən toy məclisini tərk etdim.Tanışlığımızdan ay yarım sonra,həqiqətən,Elçini tikinti trestlərindən birinə rəis təyin etdilər.Rəis olandan sonra bir müddət görüşə bilmədik.Başa düşürdüm ki,işi həddindən artıq çox olur.Buna görə Elçini qınamırdım.Söz vermişdi ki,idarədə hər şeyi yoluna qoyandan sonra məni öz yanında işə götürəcək.Elçin məni sevdiyini bir neçə dəfə demişdi.Onu da deyim ki,uşaqlarını da çox istəyirdi.Bunu Elçinin söhbətlərindən hiss edirdim.Hətta bir dəfə dedi ki,uşaqlarsız onun həyatının heç bir mənası yoxdur.Bundan sonrakı ömrünü ancaq uşaqlarına həsr edəcək.Düzünü deyim ki,Elçinlə birlikdə olandan sonra daha heç kəsə gözümün ucuyla da baxmırdım.Anam xəstələndiyindən ev işlərini özüm görürdüm.Lazım olanda bazarlığa da gedirdim.Bir dəfə bazardan qayıdırdım.Hər iki əlim dolu idi.Bu vaxt yanımda bir “ Jiquli” dayandı.-Görürəm,yükünüz ağırdır.Əyləşin aparaq!-deyə sükan arxasındakı oğlan qımışaraq söz atdı.Onu tanıdım.Köhnə tanışlardan idi.196-Yaxşı oldu,yüküm onsuz da ağırdır,-deyə mən razılaşaraq qabaqdakı oturacaqda əyləşdim.Çünki arxada tanımadığım bir oğlanla qız oturmuşdu.-Çoxdandır görünmürsən? Haralarda olursan? Deyəsən,daha bizləri bəyənmirsən,-deyə Yalçın maşına əyləşən kimi soruşdu.-İşləyirəm!-dedim.-Bilmək olarmı,harada?-Xeyr,bu “sekret”dir.Daha köhnə körpüləri sel apardı,-deyə ciddi tərzdə cavab verdim.-Nə olar,yeni körpülər tikərik.Artıq evimizin yanına çatmışdıq.Maşından düşməzdən qabaq Yalçın bildirdi ki,çimərliyə gedirlər.Yaxşı olardı ki,mən də gedim.Razı olmadım.Arxadakı oğlanla qız da söhbətə müdaxilə etdilər.Çox yalvar-yaxardan sonra razılıq verdim.Həmin gün hava,doğrudan da,çox bürkü idi.Nəfəs almaq olmurdu.Onlar məni maşında yarım saat gözləməli oldular.Rəfiqəmgilə getmək bəhanəsiylə birtəhər evdən çıxa bildim.Buzovna tərəfə getməyi qərara aldılar.Dedim ki,evə tez qayıtmalıyam,Buzovna çox uzaqdır.-Maşın olandan sonra nə uzaq,nə yaxın? Buzovna uzaq olsa da,“zato” sakitlikdir.Bizə də ki,sakit bir guşə lazımdır,-deyə arxada oturan oğlan dilləndi.Yolboyu elə bil ki,dili açılmışdı.Elə hey ağzına gələni üyüdüb tökürdü.Buzovnaya gəlib çatdıq.Burada da adam az deyildi.Ancaq Yalçın maşını adam az olan yerə sürdü.-Biz elə bildik ki,buralarda adam az olur.Sən demə,Bakının hamısı burada imiş,-Yalçın əsəbi halda dilləndi Axır ki,bir münasib yer tapıb maşını saxladılar.Bizdən sol tərəfdə heç kəs yox idi,ancaq iri sal daşlar vardı.Sağ tərəfimizdə,bizdən təxminən yüz metr aralıda bir qızla oğlan əl-ələ verib sahil boyu o tərəf-bu tərəfə gəzişirdi.Oğlan şalvarının balağını dizinə qədər çırmamışdı,qız isə ayaqyalın idi.Bir az aralıqda ağ rəngli “QAZ-31” dayanmışdı.Görünür,onlarınki idi.Hərdən qızın gülüşləri aydınca eşidildi.197-Hə,qızlar,siz süfrəni hazırlayın,biz də suya baş vurub gəlirik,-Yalçın tez soyunub yoldaşıyla dənizə tərəf qaçdı.Onlar hər şeyi maşından çıxarıb qumun üstünə yığmışdılar.Səfərə yaxşı hazırlaşmışdılar,lazım olan hər şeyi almışdılar.Bir sözlə,bugünkü istirahət üçün yaxşıca xərc çəkilmişdi.Qız özünü mənə Aybəniz kimi təqdim etdi.Danışığından yelbeyin olduğunu dərhal duydum.Hər deyilən sözə,yeri gəldi– gəlmədi bərkdən gülürdü.Oğlanlar dənizdən çıxana kimi biz süfrəni hazırlamışdıq.Yalçın stəkanlara araq süzdü.İçməyəcəyimi bildirdim.Aybənizin yenə gic gülməyi tutdu.-A a.,burada nə var ki,niyə özümüzü kişilərdən əskik hesab etməliyik? Onlar araq içirlər,biz də içərik,-dedi.Mən isə qəti etiraz etdim.-Yaxşı,bu məsələni də həll edərik.Şampanımız da var,-Yalçın dilləndi.-Tofiq,maşından şampanı gətir!-Gəlin ilk qədəhləri xanımların sağlığına içək! Onlarsız bizim bir günümüz olmasın!-deyə Tofiq heç kəsə imkan vermədən sağlığı deyib araq dolu stəkanı birnəfəsə başına çəkdi.Heç Aybəniz də Tofiqdən geri qalmadı.Mənsə şampandan azca içib stəkanı yerə qoydum.Sağlıqlar uzandıqca,araq şüşələri boşalıb qumun üstünə atılırdı.Artıq üç butulka boşalmışdı.Tofiq birdən ayağa durdu.Aybənizin qolundan tutub qaldırdı.Onlar ləngər vura –vura sol tərəfdəki böyük sal daşların arxasına keçdilər.Yalçın hələ yeməklə məşğul idi.Mənsə dəniz sahilində əl-ələ tutub gəzən,özlərini bəlkə də dünyanın ən xoşbəxt adamları hesab edən bayaqkı gənclərə tamaşa edirdim.Bu vaxt Yalçın da mən baxdığım səmtə tərəf dönüb rişxəndlə:-Gəlsənə,bu iki yetimi də çağıraq,bir az bizimlə vursunlar,-dedi.-Niyə elə deyirsən,Yalçın? 198-Görmürsən,“ kraxabor” un yekəsidir.O maşının sahibi,gərək o qız üçün burada restoran açaydı.O isə qızın başını uşaq kimi sokla aldadır,-deyə Yalçın ucadan güldü.-Nə olsun ki.Ancaq onlar qibtə ediləsi gənclərdir.-Bunların nəyinə qibtə edilməlidir? Olsa-olsa maşınlarına,-deyə Yalçın ağzını büzdü.Mənsə onun bu danışıqlarından get-gedə əsəbləşirdim.Sərxoş olsa da,bunu dərhal hiss etdi.Məni qucaqlayıb öpməyə başladı.-Yaxşı,bəsdir,-deyə onun qolunu boynumdan çıxarıb kənara itələdim.-Necə yəni bəsdir?! Mən ki,hələ bir şey etməmişəm,-Yalçın ikinci dəfə məni qamarladı.-Bundan başqa heç bir şey olmayacaq! – deyə ona xəbərdarlıq etdim.-Bəs onda bura niyə gəlmişık? – deyə Yalçın bu dəfə bir az ağır tonla soruşdu.-Sərinləməyə,bir də ki,təmiz dəniz havası udmağa!-Yox,səhv edirsən,əzizim.Mən maya batıran oğlanlardan deyiləm,-deyə pələng kimi üstümə sıçradı.Bərkdən qışqırdım.-Bağırma,onsuz da köməyə gələn olmayacaq.Səsinə heyifin gəlsin,-deyə hırıldadı Müqavimət göstərmək istəsəm də,getdikcə gücümün tükəndiyini hiss edirdim.Əlini möhkəmcə dişlədim.O da bərkdən qışqırdı,qolları boşaldı.Bundan istifadə edib onu kənara itələdim və ayağa durub qızla oğlan tərəfə qaçmağa başladım.Arxadan üstümə elə bil ağır ağac düşdü.Üzüquylu yıxıldım.Var gücümlə:-Kömək edin!-qışqırdım.O,əlinin arxasıyla alnımdan ağır bir zərbə endirdi.Düzü,kiminsə köməyimə gələcəyinə inanmadım.Artıq hər cür müqavimətin faydasız olduğunu hiss edirdim.Bu yandan da aldığım zərbədən süstlənmişdim.Heç nə hiss etmirdim.Birdən kimsə bu “ağacı” üstümdən götürüb kənara atdı.Deyəsən,həmin oğlan idi.Əlini mənə tərəf uzatdı:-Qalxın,bu əclaf sizə heç bir şey edə bilməz,-deyə əlimdən tutub ayağa qaldırdı.Sanki bütün bunları yuxuda görürdüm.199 Bu zaman Yalçın ayağa qalxıb oğlanın üstünə cumdu:-Ayə,niyə gedib öz yalını yemirsən? Başın gicişir? İndi sənə göstə.Yalçın sözünü tamamlaya bilmədi.Oğlan ani bir zərbə ilə onu yerə sərdi.-Siz daha bunlarla qala bilməzsiniz.Gəlin,bizimlə şəhərə gedək.Bir də belə alçaqlarla bayıra çıxmayın!-deyə maşına tərəf addımladı.-Cəmilə,qızı da maşına gətir,-o,əsəbi halda qıza bildirdi.-Arif,sən neylədin?!-Cəmilə təşviş içində soruşdu.-Narahat olma,heç nə olmaz.Bir azdan özünə gələcək,-deyə Arif qızı sakitləşdirdi.Arif maşını işə saldı.Bu vaxt Yalçının yoldaşı əlində bıçaq bizə doğru qaçırdı.Mən Arifi tələsdirdim.-Arif qardaş,siz allah bir az tez olun.Onlar sərxoşdurlar.Heç nədən bir iş çıxar.-Narahat olma.Belə küçüklərin qabağından qaçmaq özü kişilikdən deyil.İcazə verin,onun da payını verim.Ondan sonra rahat yolumuza davam edərik,-deyə Arif maşından düşərək ona tərəf qaçan Tofiqə sarı yeridi.Mən arxadan:-Onda bıçaq var axı! – həyəcanla qışqırdım.Arif cavab əvəzinə əlini yellədi.Tofiq Arifə çatan kimi əlindəki bıçağı fırlatdı.Arif cəld aşağı əyildi.Bu zaman Tofiq top kimi qalxıb yerə sərildi.Sonra Arif heç nə olmamış kimi asta addımlarla gəlib maşına oturdu.Cəmilə təlaş içərisində soruşdu:-Onlara bir şey olmaz ki?-Dedim ki,narahat olmağa dəyməz!-Arif bizi bir daha arxayın saldı.Maşın şəhərə doğru istiqamət götürəndə Arifin gözü Aybənizə sataşdı.-Bəlkə,o qızı da götürək?-deyə güzgüdən bizə baxdı.-Yox,yox,lazım deyil.Elə o da həmin bezin qırağıdır,-tez dilləndim.Arif maşının sürətini artırdı.200 İnanın ki,Ariflə Cəmilə indiyə kimi xatirimdən çıxmayıb və bundan sonra da çıxmayacaq.Həyatımda müəyyən dönüşün yaranmasına səbəb məhz Ariflə Cəmilə olubdur.Sən demə,həyatda yaxşı adamlar da varmış.Sadəcə olaraq,onları görmək lazımdır.Arif məni evimizə kimi gətirdi.Sağollaşıb maşından düşəndə “ vizitka”sını verdi:-Nə çətinliyin olsa,mənə zəng edərsən,-deyə qayğıkeşliklə dilləndi:-Hə,hə,nə lazım olsa,utanıb eləmə.Arif səninçün hər şey edər,-deyə Cəmilə də nişanlısının sözlərini təsdiqlədi.Özümü saxlaya bilməyib dilləndim:-Heç bilmirəm,sizə necə təşəkkür edim.Bu ani tanışlıqla siz indiyə kimi mənim həyatımda dərin bir iz qoydunuz.Çalışacağım ki,bu izi həmişə qoruyub saxlayım.Çünki sizin münasibətlərinizdən indiyə kimi dərk edə bilmədiyim çox şey götürdüm.Əminəm ki,sizinlə bu tanışlığın gələcək həyatıma çox böyük təsiri olacaq.-Çalışın ki,hisslərin heç vaxt ağlını üstələməsin.Çünki həyatda ən böyük qəbahətlər hisslərin ağlı üstələməsi ucbatından baş verir.Yaxşı,salamat qal! Lazım olsa,biz yenə də görüşərik.Bizi özünə yad adamlar hesab etmə! Həyatda hər şey ola bilər.Bugünkü hadisəni isə çalışın ki,tez unudasan.Çünki iyrənc əməllər barəsində düşünməyə dəyməz,-deyə Cəmilə maşının açıq pəncərəsindən əlini uzadıb qolumdan tutaraq özünə tərəf çəkdi və üzümdən öpdü.Mən də doğma bacım kimi onun boynunu qucaqlayıb hər iki yanağından öpdüm.Maşın yerindən tərpəndi.Bir müddət yerimdəcə dayanıb onların arxasınca baxdım.Bir anlığa Cəmiləyə “paxıllığım” tutdu.Yol boyu bir –biriləriylə elə söhbət edirdilər ki,kənardan baxan sanardı ki,bunlar sadəcə iş yoldaşlarıdır.Elə olurdu ki,Arifin fikirləri ilə Cəmiləninki düz gəlmirdi.Bu zaman gülə-gülə hər ikisi mənə müraciət edirdilər.Mənsə:“ Hər halda ikinizin eyni fikrə gəlməsi daha yaxşı olardı”,-deyə onları “sülhə” dəvət edirdim.Hiss edirdim ki,onlar bu söhbətlərlə həm də mənim fikrimi dağıtmaq istəyirdilər.Ariflə Cəmilə eyni zamanda bir –biri ilə səmimi yoldaş 201 və dost kimi rəftar edirdilər.Bir sözlə,onların bu münasibəti məni valeh eləmişdi.Nə yaxşı ki,belə gənclərimiz də var.Həyatda əlini hər şeydən üzəndən sonra Arif və Cəmilə kimilərə rast gələndə adamın itmiş inamı yenidən özünə qayıdır Bir müddət sonra Arifi yenə də yoxlamaq istədim.Daha doğrusu,vəziyyət elə gətirdi ki,yoxlamalı oldum.Belə söz verib,sonra dediyindən qaçan kişiləri çox görmüşdüm.Bu dəfə isə Arifi sözdə deyil,iş görə bilməsində sınamaq istədim.Qardaşımın dolaşıq bir işi var idi.Köhnə tanışlardan söz verənlər olsa da,bunu həll edə bilmədilər.Düzünü deyim ki,buna görə onlar məndən “nəsə” umurdular.Mənsə onları rədd etdim.Həmin vaxt kişilərə olan nifrətim daha da artdı.Birdən yadıma Arifin verdiyi “ vizitka” düşdü.Telefon nömrəsini tapdım.Düzü,o vaxtdan bəri etibarsız çıxdığım üçün özümü danladım.Arif özü də vəzifə sahibi idi.Harada işləməsini mətləbə dəxli olmadığı üçün demək istəmirəm.Telefonda əvvəlcə məni tanımadı.Onu qınamaq olmazdı.Çünki ilk tanışlıqdan xeyli vaxt keçmişdi.Tanışlıq verəndən sonra çox sevindi.Dedi ki,zəngimi çox gözləyiblər.Kef-əhvaldan sonra çəkinə-çəkinə nə üçün zəng vurduğumun səbəbini ona söylədim.Arif isə cavabında “ narahat olma,düzələr”-dedi.Həqiqətən də iki gündən sonra qardaşımın məsələsini Arif həll etdi.Bundan sonra Arifə olan hörmətim birə min artdı.Arifgillə əlaqələrimi möhkəmlətdim.Tez-tez onlara gedib-gəlirdim.Hər dəfə də ora gedəndə Cəmilə əldən-ayaqdan gedirdi.Cəmilənin bu hörməti qarşısında xəcalət çəkirdim.Bəzən elə olurdu ki,arif işdən gələnə kimi Cəmilə məni buraxmırdı.Onların mənə qarşı olan bu xoş münasibətin səbəbini bilmirdim.Öz-özümə düşünürdüm ki,yəni mən başqa “ planetə” düşmüşəm? Sanki,yaşadığım bu cəmiyyətin adamlarına onların qətiyyən oxşarlığı yox idi.Son zamanlar onlara o qədər isinişmişdim ki,bir gün Cəmiləni ,ya da Arifi görməyəndə özümə yer tapa bilmirdim.Elçin işə keçəndən sonra gec-gec görüşürdük.Hər dəfə də söz verirdi ki,tezliklə məni yanına işə götürəcək.Bir gün yenə də Cəmiləgildə idim.Gec olduğundan ayağa durub evə getməyə hazırlaşırdım ki,telefon zəng çaldı.Cəmilə dəstəyi qaldırıb:202-Yəqin Arifdir,-dedi.Doğrudan da Arif idi.Cəmilə telefonda mənim onlarda olduğumu bildirdi.Cəmilə ilə sağollaşıb getmək istəyəndə:-Hara gedirsən? Arif tapşırdı ki,səni heç yerə buraxmayım.On-on beş dəqiqədən sonra özü də gələcək,-Cəmilə gülə-gülə əlimdən tutub yenidən kresloya oturtdu.Cəmilə mətbəxə keçdi.Gördüm ki,yenidən yemək hazırlamağa başlayır.Bir az qabaq nahar etmişdik.Başa düşdüm ki,bu hazırlıq Arif üçündür.Cəmilə etiraz etsə də,yemək hazırlamaqda ona kömək etməyə başladım.Bir azdan Arif gəldi,yanında da bir oğlan.Arif mənimlə həmişə səs-küylə görüşürdü.Bu dəfə də elə oldu:-Haralardasan,ay qız? Niyə bizləri gec-gec yad edirsən? Bəlkə,qəlbinə kimsə dəyir?.-deyə zaraftla Cəmiləyə göz vurdu.-Niyə elə deyirsiz,Arif? İnanın ki,sizə elə öyrəşmişəm ki,bir gün görməyəndə elə bil nəyisə itirmişəm.-Zarafat edirəm,qəlbinə dəyməsin.Tanış ol,dostum Azərdir,-deyə yanındakı oğlanı təqdim etdi.Hamımız süfrə başına əyləşdik.Azərlə tanışlığım o gündən başladı.İlk baxışdan xoşum gəlmişdi.Rəftarı,davranışı onun yüksək mədəniyyətə malik olmasından xəbər verirdi.Həmin axşam məni evimizə də Azər gətirdi.Yolboyu bircə kəlmə də olsun dinib–danışmadı.Maşını evimizin yaxınlığına çatmamış saxlatdırdım.-Məncə,hələ dediyiniz ünvana çatmamışıq,-deyə Azər dilləndi.Hiss etdim ki,şəhəri yaxşı tanıyır.Maşının qapısını açmaq istərkən:-Zəhmət olmasa,dayanın!-deyə Azər çevrilib mənə tərəf baxaraq cəld maşından düşdü və gəlib oturduğum tərəfdən qapını açdı.-İndi buyurun!-deyə gülümsəyərək maşından düşməyə kömək etmək üçün əlini mənə tərəf uzatdı.-Çox sağ olun,-deyib mən də nəzakət xatirinə onun əlindən tutub maşından düşdüm.203-Bəlkə evə kimi sizi ötürüm? – Azər bu dəfə yavaşca soruşdu.-Yox,yox.Yaxşı deyil,qardaşlarım küçədə olarlar,-dedim.-Yaxşı necə istəyirsiniz.Bəs,biz bir də nə vaxt görüşəcəyik?-deyə yolboyu bir kəlmə belə danışmayan Azərin dili sanki indi açılmışdı.-Deyə bilmərəm,-mən də özümü o yerə qoymadım.-Mən çox istərdim ki.-Azər fikrini tamamlaya bilmədi.-Məni görmək istəsəniz Arifgillə əlaqə saxlayarsınız,-deyə xətrinə dəymək istəmədim.-Çox yaxşı.Mən elə hər gün Ariflə bir yerdə oluram,-Azər sevincək bildirdi.-Gecəniz xeyrə qalsın!-Xeyrə qarşı!-Azər yerindən tərpənmədən cavab verdi.Onun mənimlə uşaqcasına etdiyi rəftara gülməyim tutdu.Əslində bu onun mənə qarşı göstərdiyi alicənablıq idi.Nədənsə həmin gecə səhərə kimi gözümə yuxu getmədi.Azər ilk dəqiqədən məndə qeyri-adi təəssürat oyatmışdı.Daxilimdə nədənsə başqa bir hiss də baş qaldırmışdı.Yəni ona başqa oğlanlara baxdığım kimi baxa bilmirdim.Azərlə tanışlığımızdan iki gün sonra Elçin məni öz yanında işə götürdü.İş vaxtı özünü elə aparırdı ki,məni guya heç tanımır.Onunla görüşlərimiz işdən sonra olurdu.Hər dəfə də məni restorana aparırdı.Tezliklə ayrıca ev alacağını da vəd etmişdi.Bir neçə həftə sonra o,verdiyi vədinə əməl etdi.Metronun yaxınlığında ikiotaqlı mənzilin açarını mənə verəndə sevindiyimdən uşaq kimi onun boynuna sarıldım:-Ay Allah! Gör bir sən neyləmisən! Elçin.Ay Elçin,axı,mən sənə necə təşəkkür edim?!-qəhərləndim.-Yavaş,ay qız.Mən nə etmişəm ki! Bu mənim borcumdur.Hə,yaxşı,düzünü de görüm,bu sevincin təkcə evə görədir?-deyə Elçin sınayıcı nəzərlərlə mənə baxdı.-Sən nə danışırsan,Elçin? Guya səni nə qədər sevdiyimdən xəbərin yoxdur? Belə sözlərlə xətrimə dəyirsən,-deyə mən sifətimi turşutdum.204-Yaxşı,yaxşı.Səninlə zarafat da eləmək olmur,-bu dəfə Elçin məni qucaqlayıb öpdü.-təzə evin qonaqlığını sən özün verəcəksən.-Qonaqlıqdan qaçan deyiləm,-deyib yenə üzündən öpdüm.Bir müddət gizlicə Elçinlə təzə evdə yaşadıq.Ailəmizin bundan xəbəri yox idi.Çünki gecələr evimizə gəlirdim.Başqa yerdə evimin olduğunu heç kim bilmirdi.Bir gün Elçin dedi ki,artıq o,yoldaşı ilə boşanmaq qərarına gəlib.Uşaqları isə özü saxlayacaq.Əgər onu həqiqətən sevirəmsə,uşaqlara öz doğma övladlarım kimi baxmalıyam.Elçinin bu şərtlərini böyük həvəslə qəbul etdim.Bu söhbətdən bir neçə gün keçmişdi.Yaxın rəfiqələrimdən biri yanıma gələndə Elçin onu gördü.Bir az keçəndən sonra mənə telefonla bildirdi ki,“rəfiqəni də götür,işdən sonra restorana gedəcəyik”.Mən də rəfiqəmi evə getməyə qoymadım.Dedim ki,Elçin bu axşam bizə qonaqlıq vermək istəyir.Səbinə buna etiraz etmək istədi,amma xahişimdən keçə bilmədi.Həmin axşam restorandan çıxanda Elçin əvvəlcə məni evimizin yanında düşürtdü.Sonra isə Səbinəni apardı.Rəfiqəm bir az uzaqda olurdu.Ertəsi gün səhər tezdən telefon zəng çaldı.Elçin hələ gəlməmişdi.Dəstəyi qaldırdım.Azər idi.Telefonumu Cəmilədən öyrənmişdi.Nə vaxt görüşə biləcəyimizi soruşdu.Dedim ki,heç cür imkanım yoxdur.Onun telefon nömrəsini aldım və özüm zəng vuracağımı bildirdim.Dəstəyi yerinə təzəcə qoymuşdum ki,Elçin içəri girdi.Gülə-gülə salam verib əlindəki şokalad qutusunu stolumun üstünə qoydu.İki gündən sonra Səbinə yenə mənim yanıma gəlmişdi.Elçin həmin vaxt nazirlikdə idi.-Elçinə inanırsanmı?-Səbinə birdən-birə soruşdu.-Əlbəttə,inanıram.Necə ki? Aramızda olan münasibəti təkcə sən bilirsən,Səbinə.Bu yaxınlarda evlənməyi də qərarlaşdırmışıq.-Bunları mən də başa düşürəm.Səndən indiyə kimi heç bir şey gizlətməmişəm.Ancaq onu deyim ki,Elçindən xoşum gəlmədi,-deyə Səbinə ciddi tərzdə bildirdi.205-Nə olub ki,Səbinə? Deyəsən,səndə söz var,-deyə təlaşla soruşdum.-Elçin məni evə aparanda bəzi hərəkətlərindən xoşum gəlmədi.Düzü,bunu ondan gözləmirdim.Bunu səndən gizlətsəydim,özümü sənin qarşında günahkar hesab edərdim.Görünür,kişilərə etibar yoxdur.Rəfiqəmdən bu sözləri eşidəndə dünya başıma fırlandı.Səbinə ilə aramızda olan söhbəti Elçinin üzünə vurmadım.Bundan sonra Azərlə görüşməyi qərara aldım.Elçin artıq günü-gündən gözümdən düşürdü.Bir dəfə Azər mənimlə ailə həyatı qurmaq fikrində olduğunu bildirdi.Elçinin acığına razılıq verdim.Elçin Azərlə tanışlığımdan sonralar xəbər tutmuşdu.Azər toyumuz üçün hər şeyi hazırlamışdı.Bu işdə Ariflə Cəmilə yaxından köməklik göstərirdilər.Hamıdan çox sevinən də onlar idi.Ancaq həmin gün,gəlinlik paltarını geyindiyim gün hər şeyi alt-üst etdim.O gözəl insanların arzularını ürəklərində qoydum.Həmin gün Azəri çıxılmaz vəziyyətdə qoyub Elçinin aldığı evə qaçdım və oradan da köhnə sevgilimə-qisas almaq istədiyim Elçinə zəng vurdum.Həmin an özümlə bacara bilmədim.Azərin paklığı,alicənablığı qarşısında xəcalət çəkdim.O cür təmizqəlbli insanı aldatmaq istəmədim.Baxmayaraq ki,onun keçmişindən xəbərim yox idi.O,mənə dəfələrlə xatırlatmışdı ki,onu adamların keçmişi deyil,indisi maraqlandırır.İndi elə başa düşürəm ki,əvvəldən axıra kimi səhv addımlar ata-ata getmişəm.Daha doğrusu,hisslərimin əsiri olmuşam.Axı,o zaman təmiz hisslərimlə yaşayırdım.Hamıya inanırdım.Amma indi.Bütün bunlara görə özümə haqq qazandırmaq istəmirəm.Çünki birinci dəfə səhv addımı doğrudan da,bilmədən,adamlara inandığım üçün atmışdım.Düzdür,bu addımı atmamaq da olardı.İndi görürəm ki,səhvlərin çoxusu sadəlövhlüyümdən olubdur.Açığını deyim ki,indi heç kimə inamım qalmayıb.Qəlbim intiqam hissi ilə alışıb yanır.Indi kişilərdən intiqam almağa başlamışam.Demək olar ki,kişilərin əksəriyyəti şorgözdür.Buna görə də onları hər vasitə ilə qarşımda alçaltmaqdan zövq 206 alıram.Elə gün olurdu ki,üç – dörd kişini aldadıb,barmağıma dolayırdım.İndi özümə də nifrət edirəm.Qızlarımıza əsas məsləhətim budur ki,öz hisslərinin əsiri olmasınlar! Çox arzulardım ki,onları aldatmasınlar! Əslində qızlar oğlanlardan təmiz olurlar.Qızların əksəriyyəti oğlanlarla münasibətlərini son nəticəyə görə qururlar.Son nəticə isə ailədir.Elə qəşəng,şirindil oğlanlar var ki,sadəlövh yox,hətta ayıq-sayıq qızları minbir dillə aldadır,ailə quracaqlarına inandırırlar.Sonra bir müddət gəzib aradan çıxırlar.Amma,həmin oğlanlar bu zaman öz doğma bacılarını gözlərinin qabağına gətirmirlər.Sonra yeni oğlan peyda olur.Yenə də aldanmaq,onun iztirabları başlayır.Yara sağalanda digəri meydana çıxır.O da.Adam öz-özünə fikirləşir ki,bəs biz neyləyək ki,bu əxlaqsız,etibarsız oğlanların ucbatından “gəzəyən” qızlara çevrilirik.Axı,biz xoşbəxt ləkəsiz,başıuca necə ailə həyatı quraq?!.Hansısa qəşənq və şirindil oğlan da onun bacısını yoldan çıxardır və sonra siqaret kötüyü kimi hara gəldi tullayır.Oğlanlar var ki,əlli-altmış qızla gəzib aldatdıqlarını fəxrlə deyirlər.İkinci hissə 207 Məhəbbət və nifrət eyni ürəkdə qoşa qaynayan iki çeşmədir.Birinin dili şirin,digərininki acı da olsa,hərəsi bir dərdə şəfa verir Bir həftə olardı ki,Elçin Sevda adlı bir qızı da işi götürmüşdü.Zahirən çox cəlbedici,sakit təbiətli bu qıza açığı paxıllığım da tuturdu.Çox danışmağı da xoşlamırdı Sevda.Həmşə fikirli olardı.Bu qızın gözlərinin dərinliklərində kədər bir topa bulud kimi yığılıb qalmışdı.Məni Sevdaya yaxınlaşdıran elə onun kədərli gözləri oldu.Özümdən asılı olmadan Sevdaya qarşı nədənsə rəğbətim artırdı.Onunla söhbətləşmək üçün fürsət axtarırdım.Bu qızın “sirli dünya”sına olan maraq ürəyimi didirdi.Bir axşam restoranda şam edərkən Elçindən soruşdum:-Təzə işçidən razısanmı?-Nə manada deyirsən?-Elə hər mənada.-Hər mənada nəsə demək hələ çox tezdir.-Belə çıxır ki,təzə ceyranı hələ “dişinə vura” bilməmisən?-Bura bax,qurtar bu tikanlı sözləri! Yenə başlama! O qızı yaxın dostumun xahişi ilə işə götürmüşəm.Düzünü bilmək istəsən,Sevda sən düşündüyün qızlardan deyil.Bir il olar ki,ərini nahaqdan tutublar.Kimsə ona şər atıb.On üç yaşlı bir qızları da var.Təmiz ailədəndir.Əvvəlki iş yerində müdir onu gözümçıxdıya salıbmış.Sən demə,Sevdadan xoşu gəlirmiş.Qız bunu bilən kimi ərizəsini yazıb işdən çıxıb.Bu qədər,əzizim.Məlumatım səni qane etdimi? Bilirəm,onsuz da Sevdadan hər şeyi öyrənəcəksən.-Məlumatına görə çox sağ ol.Ancaq son zamanlar səndə bəzi dəyişikliklər görürəm.Hər dəfə səndən yeni bir şey soruşanda,nədənsə məcburiyyət qarşısında qalıb mənə cavab verirsən.Görünür,get–gedə səninçün adiləşirəm.-Burax,bu boş söhbətləri! Sən soruşdun,mən də sənə yeni işçi barədə ətraflı məlumat verdim.Daha bunu başqa yerə yozmaq nə üçün? 208 Bundan sonra heç nə soruşmadım.Hiss edirdim ki,bir söz soruşsam,əsəbləşəcək.Bir gün işdən çıxandan sonra Sevdayla yarım saatlıq yol-yoldaşı oldum.Onsuz da bu qaradinməz qızla ikilikdə söhbət etmək üçün fürsət axtarırdım.Fikrimdə tutmuşdum ki,Elçinin mənə söylədiklərinin nə dərəcədə doğru olub-olmadığını Sevdadan öyrənim.-Sevda,bizə işə girən gündən sənə fikir verirəm.Həmişə kədərli,dalğın görünürsən.Elə bil dəryada gəmin qərq olub.Mən özüm deyib – gülən adamam.Yanımda kimsə qaşqabaqlı,dinməz oturanda özümü çox narahat hiss edirəm.Bir neçə dəfə səninlə söhbət etmək istəmişəm,ancaq imkan olmayıb.Düzünü deyim ki,məndə sənə qarşı nədənsə,heç kəsə bəsləmədiyim rəğbət hissi oyanıb.Biz qadınlar dərdimizi-sərimizi kiməsə danışmayınca özümüzdə yüngüllük,rahatlıq tapa bilmirik.-Rəna,(bu hissədə adının çəkilməsinə özü razı oldu – C.Z.)mənim qaşqabaqlı görünməyimə baxmayaraq,yoldaşlığı,dostluğu lazımınca qiymətləndirməyi bacarıram.O ki,qaldı həmişə kədərli olmağıma,məncə indi dərdsiz,qəmsiz adam tapmaq olmaz.Rəna,sənin o fikirinlə razıyam ki,bu ağır günlərdə bir-birinizin dərdinə,sərinə şərik olmasaq,onda laqeydlik hamımızın axırına çıxa bilər.Məni ən çox dəhşətə salan tanış-bilişlərin,dost və tanışların arasında inamın,etibarın get-gedə itməsidir.Axı,adamları bir-birinə yaxınlaşdıran,çətinlikləri birgə aradan qaldırmağa imkan yaradan əsas şərtlərdən biri elə inamdır.Zənnimdə yanılmışdım.Onun ağıllı mühakimələri məni susmağa məhkum etmişdi.Artıq avtobus dayanacağına gəlib çatmışdıq.Düzü,bu gün Sevdadan belə tez ayrılmaq istəmirdim.-Sevda,maraqlı adama oxşayırsan.Səninlə söhbət etmək mənə xoşdur,-deyə onu yenidən söhbətə çəkmək istədim.-Rəna,maraqlı adamlar çoxdur həyatda.İndiki zəmanədə isə dediyin maraq dünyasının qapıları çoxlarımızın üzünə bağlanıbdır.-Sevda,axı,indi kimə təmiz qəlblə,xoş niyyətlə yaxınlaşırsan,bunun əvəzində həmin adamdan pislikdən savayı heç nə görmürsən.Çünki bu cür alçaq niyyətli əməllərin dəfələrlə şahidi olmuşam.Hətta,ən çox inandığım,etibar etdiyim yaxın rəfiqəm 209 belə son anda mənə xəyanət edib.Bundan sonra kimə inanasan?! Kimə ürəyini açıb,sirr verirsən əvəzində çirkin niyyətlərlə qarşılaşmalı olursan.Bizləri aldatmaq çox asandır.Səhvlərin əzabını ömürlük çəkməli oluruq.Hiss edirəm ki,danışdıqca əsəbləşirəm.Sevda bunu dərhal duydu.-Səni başa düşürəm.Görürəm ki,dərdlisən.Sabah işdən çıxandan sonra bizə gedərik.Oturub dərdləşərik.Rəna,bir şeyi demək istəyirəm.Bunu həmişə özümdə götür–qoy etmişəm.Hansısa filosof deyib ki,insan yalanı həqiqət bilir.Odur ki,həqiqət yalan cildində gizlənməli olur və çox vaxt təsirsiz qalır.Bunu yalnız fəhmlə duymaq gərəkdir.Açığını deyim ki,qızlarımız səhv addımları nəticəsində aldanırlar.Hamını qınamaq olmur,axı.Bu gün düşündüyümüz kimi deyil,həyatın məcbur etdiyi kimi yaşayırıq.Nə isə.Deyəsən,çox danışdım,Rəna,-deyə Sevda gülərək sözünü tamamladı.-Nə danışırsan,Sevda? Sənin söhbətin mənə xoşdur,-deyə onu inanadırmaq istədim.Bu vaxt Sevdanın gözlədiyi avtobus gəldi.-Yaxşı,Rəna.Sabah görüşərik,-deyə tələsik avtobusa mindi.Həmin gecə heç cür Sevdanın söhbətinin təsirindən çıxa bilmirdim.Onun doğrudan da ağıllı,hissiyyatlı bir qadın olduğuna inandım.İlk baxışdan məndə qaradinməz təəssüratı oyatmış Sevda indi birdən-birə gözümdə tamam başqalaşmışdı.Ertəsi gün işdən çıxandan sonra Sevda məni evlərinə dəvət etdi.Qapını üzümüzə orta yaşlı,gülərüz,mehriban bir qadın açdı.-Salam!-Xoş gəlmisiniz,qızım.Keçin içəri,səhv etmirəmsə,adınız Rənadır,Sevda ilə bir yerdə işləyirsiniz,-deyə o,məni içəri-qonaq otağına dəvət etdi.-Düz tapmısınız.Deyəsən Sevda mənim barəmdə artıq sizə danışıb.-O qədər də yox.Dünən demişdi ki,bu gün evə iş yoldaşımla gələcəyəm.-Rəna,tanış olun.Fəridə xanım mənim qayınanamdır.210-Sevda,qayınana sarıdan deyəsən,bəxtin yamanca gətirib,-mən gülərək zarafat etmək istədim.-Düz deyirsən,Rəna.O cəhətdən mən özümü xoşbəxt sanıram.Biz bu evdə gəlin – qayınana kimi deyil,ana –bala kimi dolanırıq,-deyə Sevda ciddi görkəm aldı.-Yaxşı,yaxşı.Siz keçin əyləşin,işdən gəlmisiniz.Mən bu dəqiqə sizə çay gətirim,-deyə Fəridə xanım tez mətbəxə keçdi.Sevda arxadan:-Anacan,bəs Zərifə haradadır? – soruşdu.-Öz otağındadır,dərslərini hazırlayır.Gəldiyinizdən xəbəri yoxdur.Deyəsən,ingilis dili ilə məşğuldur.-Rəna,sən əyləş,mən bu dəqiqə,-Sevda tələsik qonşu otağa keçdi.Evdə səliqə-səhman göz oxşayırdı.Qonaq otağı xüsusi zövqlə bəzədilmişdi.Divardakı xalçanın üstündə iki böyüdülmüş şəkil asılmışdı.Onlardan biri Sevdanın gəlinlik paltarında əri ilə,ikincisi isə gözəl bir qızla çəkdirdiyi şəkil idi.-Rəna xala,xoş gəlmisiniz,-deyə Sevdanın qızı gülə-gülə yanıma gəlib əlini mənə uzatdı.-Zərifə?! Maşallah,düşündüyümdən də gözəl qızsan.Neçənci sinifdə oxuyursan,Zərifə? – deyə onu qucaqlayıb hər iki üzündən öpdüm.-Altıncı sinifdə.-Dərslərini yaxşı oxuyursanmı?-Bəli.-Yaxşı,Zərifə balam,xalanla görüşdün,indi keç otağına,dərslərinlə məşğul ol,-deyə Sevda meribancasına qızının başını tumarladı.-Yaxşı,sağ olun,Rəna xala,-Zərifə mənimlə sağollaşıb öz otağına keçdi.-Sevda,niyə qoymadın Zərifə ilə bir az oturub söhbət edək? Maşallah,böyük qızdır.-Rəna,Zərifə bundan sonra səni o qədər yorsun ki,axırda özün ondan qaçmaq istəyəcəksən.Hər şeylə maraqlanan qızdır.Onun suallarından lap boğaza yığılmışam.Bir az da qalsaydı,suallar başlayacaqdı.211-Nə olsun ki? Əksinə,mənim belə uşaqlardan çox xoşum gəlir.-İndi keçək mətbəxə.Anam bizi gözləyir.Mətbəxə keçdik.Fəridə xanım əməlli-başlı süfrə açmışdı.-Bu nə əziyyətdi çəkmisən,Fəridə xala?-deyə dil-ağız elədim.-Nə əziyyəti var,qızım? Birinci dəfədir ki,bizə gəlirsiz.Buranı öz eviniz bilin.Sevdanın yoldaşı,mənim də canım-ciyərimdir.Heç nədən çəkinməyin.Nuş olsun!-deyə Fəridə xanım bizi mətbəxdə ikilikdə qoymaq istədi.Mən isə:-Bəs siz,Fəridə xanım? Bizimlə əyləşmək istəmirsiz?-Qızım,sən heç narahat olma.Biz Zərifə ilə yenicə yemişik.Siz söhbət edin.Mən görüm Zərifə balam dərsləriylə nə edir,-deyə Fəridə xanım nəvəsinin yanına keçdi.-Rəna,o,həmişə belədir?!-Sevda,doğrudan da gözəl qayınanan var.Həm özü gözəldir,həm də xasiyyəti.-Rəna,inanırsanmı,bu evə gəlin gəldiyim gündən ondan bircə kəlmə də olsa,acı söz eşitməmişəm.Yoldaşımla bəzi məsələlərdə mübahisəmiz düşəndə də ikimizi sakitləşdirməyə çalışıb.Hətta,səhv məndə olanda da öz oğlunu günahkar çıxarırdı.-Gördüm,Sevda.Yaxşı adamlar elə ilk baxışdan tanınır.Sevda,bilirsən səndən nə soruşmaq istəyirdim? O şəkildəki qız kimdir?-Bu barədə sonra,Rəna.İndi başla görək,-deyə Sevda əlini süfrəyə uzatdı.-Sevda,bəs ərin işdən nə vaxt qayıdır? – deyə bu dəfə Elçinin Sevdanın əri barəsində söylədiklərinin nə dərəcədə doğru olub-olmadığını öyrənmək istədim.Sevda bu sualı gözləmədiyindən tutulan kimi oldu.Azca fikrə getdi.Sifətinin rəngi dəyişdi.Yersiz sual verdiyim üçün özüm də utandım.-Rəna,heç nəyin üstündə Samiri səkkiz aydır ki,tutublar.Bu barədə yuxarılara dəfələrlə şikayət etməyimə baxmayaraq,heç bir nəticəsi olmayıb.Axırda hüquq qəzetlərinin birində şikayət ərizəmi çap elətridməyə nail oldum.Bu yaxınlarda Samirin işinə Ali Məhkəmədə baxılacağı barədə mənə rəsmi cavab gəlib.Bu müddət ərzində Samirlə bircə dəfə görüş almağa imkanım olub.Nələrlə rastlaşmadım?! Danışılası deyil,Rəna.Allah heç kəsi həbsxana qapısına salmasın.Adamın orda yatır bu bir acı,212 günahsız yatır bu bir zərbə.Bu pis zəmanədə ailə-uşaq nə çəkir,onu başına gələn bilir.Sonra da görüşə gedirsən,anandan əmdiyin süd burnundan gəlir.Pulun da gedir,abrın da.Yenə kişi xeylağı dözə bilir.Vay onda ki,dustağın arvadı,ana-bacısı görüşə gedə.Allah göstərməsin.Əlacları olsa,elə orada.-Vay-vay,ay Rəna,heç onlar Allahdan qorxmurlar?!-Eh,sən nə danışırsan.Onlarda qorxu-filan hardaydı!-Samir mənə bir də o tərəflərə gəlməməyi tapşırdı.Tam dərəbəylikdir.Hər kəs öz kefinin bəyidir.Qanunları da istədikləri kimi fırladırlar.Nəsə.Onu da deyim ki,bu barədə bir məqalə yazıb qəzetə verdim.Ancaq həmin məqaləni çap etmədilər.Dedilər ki,buna görə başımıza oyun açarlar.Ancaq başqa bir hüquq qəzetində çap elədilər.Görünür,dünya yaxşı adamlardan xali deyil.Danışdıqca adamın dərdi təzələnir.Yaxşı,Rəna,keçək albomdakı şəkillərə baxaq.Bəlkə bir az fikrimiz dağıldı.Yenidən qonaq otağına keçdik.-Bu qızı deyirdim,Sevda.O sənin nəyindir?-divardakı şəkilə işarə etdim.-O mənim rəfiqəm idi,-deyə sanki Sevdanın boğazında nəsə ilişib qaldı.Sevda mebelin siyirməsindən qalın bir albom çıxarıb stolun üstünə qoydu.O,albomdakı şəkillərlə bir-bir məni tanış etməyə başladı.Çox yerdə Sevdanın əri Samirlə rəfiqəsinin birlikdə çəkdirdikləri şəkillərə rast gəldim.-Bilirəm,Rəna,soruşacaqsan ki,bəs niyə əksər şəkillərdə rəfiqəm Samirlə bir yerdədirlər? İndi mən sənə hər şeyi danışacağam.Çünki buna mən özüm də söz vermişdim.Ötən dəfə rəfiqənin sənə etdiyi xəyanəti eşidəndə düzü,çox da təəccüblənmədim.Belə hadisələrin mən də şahidi olmuşam.Çoxları deyir ki,indi əsl dost,yoldaş yoxdur.Mən bu fikirlə qətiyyən razı deyiləm.Həyatda əsl dost da var,əsl yoldaş da.Sadəcə olaraq,bunu qazanmaq çətindir.Biz Zərifə ilə həyatda dost,əsl rəfiqə olmuşduq.O,hətta öz xoşbəxtliyini də mənə qurban verdi.Özü isə.213 Bu yerdə Sevda sözünün gerisini gətirə bilməyib ağlamağa başladı.Onu sakitləşdirmək üçün cəhd göstərmədim.Düşündüm ki,qoy ürəyini boşaltsın.Bəlkə bir az yüngülləşə.-Zərifə həyatda hər şeyini mənə əmanət qoyub getdi,-deyə gözlərinin yaşını silərək təəssüflə bildirdi.– Mən də həmişə çalışmışam ki,onun əmanətlərini lazımınca qoruyub saxlayım.Zərifənin mənə həyatda qoyub getdiyi ən böyük əmanət Samirdir.Sevda sözünü tamamlaya bilmədi.Onu qəhər boğurdu.Ayağa qalxıb otaqda azca gəzindi.-Rəna,məni bağışla.Bütün olanları yenidən xatırlamaq mənimçün çox çətindir.Çünki həmin anları yaşamaq indi mənə daha çox əzab verir,-deyə Sevda gözlərinin yaşını silərək əlavə etdi.-Sevda,bəlkə söhbətimizi başqa bir vaxt davam etdirək.-Yox,Rəna.Bunu onsuz da danışmağa söz vermişdim.Məgər gedəcək yerin var? Əgər evdən narahat olarlarsa,zəng et ki,bizdəsən.Evdən razı olsalar,elə gecəni də bizdə qalarsan.Mən gecə qalmağa etiraz etdim.Amma evə zəng vurdum ki,bir az gec gələcəyəm,narahat olmasınlar.Bir azdan Fəridə xanım bizimçün yenə də çay gətirdi.-Bu nə zəhmətdir çəkirsən,ay Fəridə xanım,-dedim.-Zəhmət niyə olur,qızım? Siz işinizdə olun.Sevda,qonağı darıxmağa qoyma,-deyə Fəridə xanım gülümsəyərək o biri otağa keçdi.-Rəna,biz Zərifə ilə bir yerdə oxuyurduq,həm də yataqxanada bir otaqda qalırdıq.Hamı bizim dostluğumuza həsəd aparırdı.Biz bir-birimizə möhkəm inanırdıq.Samirlə Zərifə bir-birini dəlicəsinə sevirdilər.Qrupumuzun uşaqları bu sevgiyə qibtə edirdilər.Onlar doğrudan da,bir-biri üçün yaranmışdılar.Samirlə Zərifə hər cəhətdən bir-birilərini tamamlayırdılar.Deyirlər ki,sevənlər qısqanc olurlar.Ancaq mən nə Samirdə,nə də Zərifədə heç vaxt qısqanclıq hiss etmədim.Onların bir–birilərinə olan inamı qısqanclıq hissini tamam yox etmişdi.Nə Samir,nə də Zərifə məndən heç nə gizlətmirdilər.Bütün söz-söhbətlərimiz bir yerdə olardı.O zaman Samir hər ikimizin havadarı idi.Bizi birlikdə dərsə gətirir,dərsdən sonra da 214 yataqxanaya aparırdı.Dərslərə başımız qarışdığından gəzməyə ancaq istirahət günləri vaxtımız olurdu.Nəhayət,bir gün Samir dözə bilməyib dedi:-Olmazmı bir qədər az oxuyasınız? Onsuz da müəllimlərin çoxu oxuyanla,oxumayan arasında fərq qoymur.Samirin sözündə həqiqət var idi.Biz gecə-gündüz yatmayıb imtahanlara hazırlaşırdıq,o biri qızlar isə istədikləri kimi gəzir,əylənirdilər,imtahanqabağı bircə dəfə də olsa,kitab üzü açmırdılar.Amma imtahanda bizdən aşağı qiymət almırdılar.Onlardan imtahana niyə hazırlaşmadıqlarının səbəbini soruşanda:“Day-dayımın canı sağ olsun,o ola–ola gözlərimizi indidən niyə xarab edək? Bircə dəfə zəng etməklə “zaçotnik” də istədiyimiz qiymət yazılır,“-deyə cavab verirdilər.Oğlanlar bizi rahat buraxmırdılar.Bizə “cüt sonalar” deyirdilər.Zərifə heç vaxt söz altında qalmazdı.Deyirdi ki,“oğlanların cavabını dərhal vermədinsə,sonra onların əlindən rahat ola bilməyəcəksən”.Bir sözlə,Zərifə çoxlarını elə ilk andaca pərt edib yola salırdı.Bu cəhətdən o məni də həmişə oğlanlardan xilas edirdi.Zərifə gözəl idi.Ona görə də oğlanlar ona biganə qala bilmirdilər.“Gözəllik başa bəladır”,deyirlər.Samirin oğlanlarla mübahisəsi həmişə Zərifənin üstündə olurdu.Bir dəfə dərsdən yataqxanaya ikilikdə getməli olduq.Həmin gün Samir nədənsə,bizi ötürməyə gəlməmişdi.İnstitutun qabağında on dəqiqəyə kimi Samiri gözləməli olduq.-Yaxşı,gedək,Zərifə.Artıq gecdir.Yəqin işi olub ki,gələ bilməyib,-dedim.Qrup yoldaşım Eldar bizim dayanıb Samiri gözlədiyimizi görəndə ayaq saxladı:-Görürəm ki,Samir bu gün gecikib.Bəlkə sizi ötürüm?-Yox,yox,Eldar,sən zəhmət çəkmə.Çox sağ ol.Samir gələcək,-deyə Zərifə etiraz etdi.Bir qədər də gözləyəndən sonra Zərifə özü dilləndi:-Gedək,Sevda.Ancaq Samir demişdi ki,gələcəyəm.Qış olduğundan hava tez qaralmışdı.Hiss edirdim ki,Samirin gəlməməsi Zərifəni bərk narahat edib.215 Biz bir az getmişdik ki,ağ rəngli bir “Volqa” maşını düz bizim yanımızda dayandı.Fikir vermədik.Ancaq maşın dayanan kimi bir oğlan tez düşüb bizim qarşımızı kəsdi.-Gözəllər,əvvəlcə axşamınız xeyir olsun.İkincisi,biz sizin qulluğunuzda hazırıq.Hara deyirsiniz,apara bilərik.Sizin kimi gözəllərin piyada getməsinə heç cür razı ola bilmərik,-deyə özündən razı oğlan əda ilə bizə maşına oturmağı təklif etdi.-Cavan oğlan,əvvala,ünvanı səhv salmısan,ikincisi də yolumuzdan çəkil!-deyə Zərifə əsəbi halda dilləndi.-Zərifə xanım,daha əsəbləşmək nə üçün?-deyə oğlan gülümsədi.-Adımı hardan bilirsən?-Zərifə təəccüblə soruşdu.-Mən sizin barənizdə çox şey bilirəm,Zərifə xanım.Sizi görəndən bəri gecələr yuxum ərşə çəkilib.-Bilirsən,onu saxla özüyçün,lazım olar.O ki,qaldı yuxunuzun pozulmasına,məsləhət görürəm ki,“sedalgin” qəbul edəsiniz,-Zərifə rişxəndlə dilləndi.-Paho,həkimliyin də varmış ki! Amma dərman təyinatın düz olmadı.Mənim dərmanım sedalgin yox,Zərifəgindir.-Oğlan elə bil öz hazırcavablığından cuşə gəlib ucadan güldü.Və Zərifənin sol qolundan yapışdı.-Niyə naz edirsən,ay gözəl? Səninçün nə desən edərəm.Gəl,sən məni rədd etmə,-deyə oğlan həddini aşmaq istədi.Bu zaman Zərifə dartınıb onun əlindən çıxdı və var gücü ilə oğlana bir sillə vurdu.-Əclaf! Sənə demədimmi yolumuzdan çəkil!-deyə Zərifə bərkdən qışqırdı.Bu vaxt yoldan ötənlər istər-istəməz ayaq saxlamalı oldular.-A-a-z,sən məni vurursan?! Oğlan sözünü tamamlaya bilmədi.Hansısa güclü zərbədən yerə sərildi.Adamlar çoxaldığından aradan çıxmağa çalışırdıq ki,bu vaxt Samirin səsini eşitdik:-Alçaq,nakişi! İş o yerə çatıb ki,qızlara əl qaldırırsan? – deyə Samir qışqırdı.-Ə-ə,sən kimə əl qaldırırsan?-ikinci oğlan cəld maşından düşüb Samirin üstünə cumdu.216 Samir ani olaraq gözlənilməz zərbə ilə onu da yerə sərdi.Bu zaman hadisə yerinə iki nəfər milis işçisi özünü yetirdi.Zərifə ilə mən Samirin qoluna girdik.-Gəl gedək,Samir.Daha bəsdir,heç nədən işə düşərik,-deyə biz Samiri aparmağa çalışdıq.-Bir dayanın görək,bu əclaflar sizdən nə istəyirdilər,-Samir inadkarlıq göstərdi.Özündən razı oğlan yerdən qalxan kimi əlini arxa cibinə aparıb bıçaq çıxartdı.-İndi sənə göstərərəm,küçük,-deyə Samirin üstünə cumdu.Bu vaxt milislər onu qamarladılar.Hamımız milis şöbəsinə getməli olduq.Orada hər birimiz izahat yazdıq.Bizim yanımızdan keçərkən özündən razı oğlan ayaq saxlayıb,qəzəb dolu baxışlarla Samiri hədələdi:-Yaxşı,səninlə bizimki qalsın sonraya! Bu heyfi səndə qoymayacam.Harda olsan,borcunu qaytaracağam.Rəna,bu hadisə ilə əlaqədar Samirin başı çox ağrılar çəkdi.Sonradan aydın oldu ki,həmin oğlanın atası “Qorotdel”də işləyirmiş.Onların ən böyük zərbəsi mənə də dəydi.Bunları deməkdə əsas məqsədim odur ki,Samirin bu gün heç nədən həbsxanada yatmağının əsas səbəbi də həmin hadisə ilə bağlıdır.Həmin oğlan o vaxtlar Samiri öldürməyə bir neçə dəfə cəhd göstərmişdisə də,baş tutmamışdı.Samir həmişə ehtiyatla hərəkət edirdi,onların qurduğu tələyə düşmürdü.Oğlanın bir neçə dəfə cinayət əməli törətməsinə baxmayaraq,həmişə cəzasız qalırdı.Çünki yuxarıdan zəng olan kimi onu dərhal buraxırdılar.Böyüklərin uşaqları üçün hər yerdə yaşıl işıq yanırdı.Bu ənənə elə indinin özündə də davam etməkdədir.“ Yuxarılar” üçün qanunlar sanki onlara məxsus tərzdə cilalanır.-Sevda,sən dedin ki,onların ən böyük zərbəsi sənə də dəyib.Bunu nə mənada deyirsən?-Rəna,Samirin yanındakı bu oğlanı görürsənmi? – deyə Sevda Samirlə birgə çəkilən gəşəng bir oğlanın şəklini mənə göstərdi.– Bu oğlan mənim nişanlım idi.Sonuncu kursun axırlarında toylarımız bir yerdə olacaqdı.Həmin vaxtlar özümüzü necə də xoşbəxt sanırdıq.Dördümüz də gözəl arzularla yaşayırdıq.Rauf 217 Samirin ən yaxın dostu idi.Bizi elə bir–birimizlə Samir tanış etmişdi.Hələ Raufla tanış olmazdan əvvəl,Samir həmişə zarafatyana mənə deyərdi:“ Mən heç vaxt yol verməyəcəyəm ki,sənin kimi gözəl bir qız başqasına qismət olsun.Tezliklə səni özünə layiq bir oğlanla tanış edəcəyəm.Görəcəksən ki,həyatda necə təmiz qəlbli,sadə,ağıllı,xoşxasiyyət oğlanlar var”.Zərifə də Samirin sözünə qüvvət verirdi:“ Samir düz deyir,Sevda.Biz istəyirik ki,gələcəkdə səni qəlbən sevən,başa düşən,qədrini bilən oğlanla həyat qurasan.Bu cəhətdən Rauf əsl sənə layiq oğlandır.İndi o,Moskvada aspiranturada oxuyur.Bu ayın axırlarında gələcək”.Raufun həqiqətən də gözəl xasiyyəti var idi.Onunla bütün fikirlərimiz,demək olar ki,üst–üstə düşürdü.Dünyagörüşlü oğlan idi.Tezliklə onunla nişanlandıq.Nişan günü Samirlə Zərifə çox sevindilər.Amma.Haradan bileydik ki,bu sevinc çox uzun sürməyəcək,– deyə Sevdanın sifəti yenidən dəyişdi.Sanki bir topa qara bulud günəşin üzünü tutdu.Bir müddət danışmadı,dərin fikrə getdi.Hiss etdim ki,Sevda indi öz aləmindədir.Mənim burada olmağımı da unudub.Ona yenə də mane olmaq istəmədim.Sevda haldan–hala düşdü.İstər–istəməz araya çökmüş sükutu pozmağa çalışdım:-Yaxşı,Sevda.Görürəm ki,keçmişi xatırlamaq sənin üçün olduqca çətindir.Əgər bilsəydim ki,sənə bu qədər əzab verəcəyəm,bütün bunları danışmağına razı olmazdım,-deyə Sevdanı fikirlər məngənəsindən xilas etmək istədim.-Eybi yoxdur,Rəna.Sən məni bağışla.Nə qədər çalışıram ki,hissə qapılmayım,mümkün olmur.Özümdən asılı deyil.Dönə-dönə həmin anları yaşamağa məcbur oluram.O günləri xatırlamaq bir tərəfdən mənə rahatlıq,məmnunluq gətirir,digər tərəfdən isə əzab verir.-Sevda,səninçün nə qədər ağır olsa da,bunu səndən soruşmalıyam.Nəyə görə Raufla ayrılmalı oldunuz? Düzünü deyim ki,bu məsələdə mənim üçün çoxlu müəmmalı şeylər ortaya çıxır.-Darıxma,Rəna.Sənin üçün heç nə qaranlıq qalmayacaq.Bu axşam hər şey aydın olacaq.Söz vermişəmsə,buna hökmən 218 əməl etməliyəm,-Sevda ağır-ağır dilləndi.-Raufla xoş günlərimiz çox da uzun sürmədi.Bir ay olardı ki,nişanlanmışdıq.Rauf evdəkilərin də xoşuna gəlmişdi.Toylarımızın bir gündə,bir yerdə olması ideyasını da Samir irəli sürmüşdü.Bir axşam Zərifə mənə dedi:-Sevda,nədənsə Samir barəsində çox narahatam.Qəlbimə sızıb,elə bil ki,nəsə olacaq.Son günlər tez-tez qorxulu yuxular görürəm.Ötən gecə görürəm ki,həmin oğlan Samiri tapança ilə vurub öldürür.Nə qədər qışqırıramsa,heç kəs köməyə gəlmir.Bilirəm,onlar Samirdən əl çəkməyəcəklər.Onlar Samirə heç nə edə bilməzlər,Zərifə.Sən heç narahat olma.Samir ehtiyatlı oğlandır.O ki,qaldı qorxulu yuxular görməyinə,bu da fikirli yatmağınla bağlıdır.Belə fikirləri birdəfəlik başından çıxart,-deyə Zərifəyə təskinlik verdim.Son vaxtlar Zərifə onda kəskin ağrıların olmasını da mənə demişdi.Nə qədər çalışdımsa,onu həkimə apara bilmədim.“ Həkimlik nə var ki? Tezliklə ötüb keçəcək”,-deyə məni narahat olmağa qoymurdu.Zərifə mənə möhkəm tapşırmışdı ki,bu barədə Samirə bircə kəlmə də söz deməyim.Beləcə,bir müddət Zərifədəki ağrıları hamıdan gizli saxladıq.Bəlkə də,bu,bizim ən böyük səhvimiz idi.Dərsdən sonra hər gün bizi Raufla Samir qarşılayırdılar.Maraqlı filmlər olanda axşam seanslarına birgə gedirdik.Rauf mənə qarşı həddindən artıq diqqətli və qayğıkeş idi.Məndə çatışmayan bir şey olanda Raufun nəzərindən yayınmazdı.Qrupdakı qızlarımızın ad günlərində və institutda keçirdiyimiz gecələrdə Samirlə Rauf həmişə iştirak edirdilər.Raufun mədəni rəftarı qızların çoxunun xoşuna gəlirdi.Bəzən qızlar zarafatyana mənə söz atırdılar:“ Sevda,Raufdan möhkəm yapış,yoxsa əlindən alarıq.Müştəriləri günü – gündən çoxalır”.Mən isə bunları dostcasına deyilmiş səmimi sözlər kimi qəbul edirdim.Ancaq sonradan mənə məlum oldu ki,qızlarımızdan birisi Raufa doğrudan da vurulubmuş.Həmin qız guya hansısa mövzunu başa düşməkdə çətinlik çəkdiyini Raufa bildirib.Sonra da Raufdan ona kömək etməyi xahiş edərək nişanlımı evlərinə dəvət edib.Rauf da qıza məmnuniyyətlə kömək edəcəyinə söz verib.219 Ancaq Rauf qızın niyyətini başa düşəndən sonra onu özündən incik salmamaq şərti ilə çox mədəni tərzdə cavabını vermişdi.Ertəsi gün qız öz hərəkətinə görə Raufdan üzr istəməli olub.Bunu sonralar bildim.Deyəsən,əsas məsələdən çox kənara çıxdım.Bir gün xəstə olduğum üçün dərsə gedə bilməmişdim.Müəllimdən icazə almağı da Zərifəyə tapşırdım.Həmin axşam Zərifə dərsdən evə gələndə onun üzündə həyat nişanəsindən əsər-əlamət yox idi.Sifəti meyid rəngində idi.O mənə diqqətlə baxdı və özünü saxlaya bilməyib hönkürtü ilə ağlamağa başladı.Sonra özünü üstümə yıxaraq,məni möhkəm–möhkəm qucaqladı.Heç nə anlamadım.Tez soruşdum:-Zərifə,sənə nəsə olub?-.-Səninləyəm,de görüm nə olub?-.Mən soruşduqca Zərifə daha da bərkdən,hönkürtü ilə ağlayırdı.Düşündüm ki,yenə də ağrıları tutub.Soradan fikirləşdim ki,Zərifənin ağrıları tutanda əksinə,onun azca da olsa,səsi çıxmırdı.O,ağrıdan ilan kimi qıvrılanda belə səsini eşitməmişdim.Dərmanı içəndən sonra sakitləşirdi.İndi isə Zərifənin hönkürtüsü aləmi götürmüşdü.Birdən – birə içimdə şübhə oyandı:“ Deməli,nəsə baş verib”,-deyə həyəcanlandım.-Zərifə,bir dayan görüm.Özünü ələ al! Ürəyim dayandı,axı! De görüm nə hadisə baş verib? – deyə qışqırdım.Bundan sonra Zərifə azca sakitləşdi.Ayağa qalxıb bir stəkan su gətirdim.Zərifə suya içəndən sonra bir az özünə gəldi.O,başını qaldırıb üzümə baxdı:-Sevda,Rauf.Zərifə sözünün gerisini gətirə bilməyib hönkürtü vuraraq,yenidən boynuma sarıldı.-Rauf?! De görüm,Raufa nə olub? – yenidən qışqırdım.-Sevda,Raufu maşın vurub,xəstəxanadadır,-deyə Zərifə zorla dilləndi.220.Mən xəstəxanaya çatanda Rauf artıq keçinmişdi.Zərifə olmasaydı,bəlkə də özümü öldürərdim.O məni bircə an da olsa,tək buraxmırdı.Həmin günlərdə Raufun dostları da mənə həyan dururdular.Heç cür unuda bilmirəm onu.Çox ağırdır mənimçün o günləri xatırlamaq,Rəna.-Yaxşı,Sevda,başa düşürəm səni.Məni daha çox səninlə Samirin münasibəti maraqlandırır.-Rəna,həyatda bəzən elə anlar olur ki,öz istəyinin əleyhinə getməyə məcbur olursan.Mən də hər şeyi rəfiqəmə,onun ruhunun şad olmasına qurban vermək məcburiyyətində qaldım.Ancaq onu da deyim ki,buna görə peşman deyiləm.İndi Raufun ətrini Samirdən alıram,ona görə Rauf mənimçün heç vaxt ölməyib,onu daima yanımda hiss edirəm.Raufdan sonra heç cür özümü ələ ala bilmirdim.Bəzən Zərifə yatmadığımı görüb yuxu dərmanı verirdi mənə.Əcaib yuxular görürdüm,tez-tez diksinib ayılırdım.Hiss ediridim ki,get-gedə məndə insanlara qarşı soyuqluq,biganəlik yaranmağa başlayır,heç kimə qaynayıb-qarışa bilmirdim.Məndə baş verən bu dəyişikliklər Samirlə Zərifənin nəzərlərindən qaçmırdı.Onlar hər şeyi hiss edirdilər.Elə buna görə də məni bircə an da olsun,yalqız buraxmaq istəmirdilər,hara gedirdilərsə,özləri ilə aparırdılar.İndi başa düşürəm ki,bu gün həyatda yaşamağım üçün Samirlə Zərifəyə borcluyam.Çünki Raufdan sonra yaşamamağa and içmişdim.Ancaq andıma xilaf çıxdım.Bunun səbəbkarı isə rəfiqəm oldu.Bir gün Zərifə dedi ki,dərsə gedə bilməyəcək,özünü yaxşı hiss etmir.Həkimə gedəcəyini bildirdi.Mən də onunla getmək istədiyimi deyəndə,qəti etiraz etdi,dərsdən qalmamağımı məsləhət gördü.Onu da əlavə etdi ki,həkimə getdiyini Samirə deməyim.Həmişə olduğu kimi dərsdən çıxanda Samir məni qarşıladı,Zərifəni soruşdu.Dedim ki,Zərifə üçün bu gün icazə almışam,özünü bir balaca narahat hiss edirdi.-Necə narahat hiss edirdi?! Bəs sənə bir söz demədi ki,nə olub?-Samir təəccüblə soruşdu.221-Narahat olma,elə ciddi bir şey yoxdur.Əgər inanmırsansa,gəl gedək,özün gör,-deyə Samiri sakitləşdirməyə çalışdım.-Sevda,məndən nəsə gizlədirsiniz,çünki bu birinci dəfə deyil.-Ay Samir,axı səndən nəyi gizlədəcəyik?-Hiss edirəm ki,Zərifə xəstəliyi barədə məndən nəsə gizlədir.-Yaxşı,səndən gizlətdi,məndən ki,heç nəyi gizlətməz.İstəyirsən and içim,-deyə Samirin şübhələrinə son qoymaq istədim.-Lazım deyil,Sevda.İnanıram hər ikinizə.Biz otağa girəndə Zərifə çarpayıda uzanıb kədərli bir musiqiyə qulaq asırdı.Samiri görcək,hönkürərək onun boynuna sarıldı.-Zərifə,nə olub?-Samir Zərifənin əllərini yavaşca boynundan götürüb əlləri içərisində sıxaraq soruşdu.O,göz yaşlarını silib,gülümsəyərək:-Narahat olmağa dəyməz.Əyləşin,nahar hazırlamışam.Bilirdim ki,hökmən gələcəksən,-deyə Zərifə stolu hazırlamağa başladı.Həmin gün rəfiqəm olduqca şən görünürdü.Samiri gülərüzlə yola salandan sonra narahat halda soruşdum:-Həkimə getməmişdin?!-Getmişdim.Dedi ki,bir balaca soyuqdəymən var.Sən demə,bu rəfiqəmin mənə dediyi ilk və sonuncu yalanmış.Xərçəng xəstəliyinə tutulduğundan xəbəri varmış.Son ana qədər bu barədə nə mənə,nə də Samirə heç nə deməyib.Biz bunu sonralar bildik.Ertəsi gün dərsdən çıxandan sonra yenə də üçümüz evə gəlirdik.Yolda Zərifə dedi ki,kitab mağazasına baş çəkək.O burada bir şəkil görüb,bu gün onu almalıdır.Mağazaya girdik.-Samir,bax bu şəkili mənə al,-deyə əli ilə “ Məcnun Leylinin qəbri üstündə” şəkilini göstərdi.Samir heç vaxt Zərifənin sözünü yerə salmazdı.Bu dəfə də təəccüblə çiyinlərini çəkib:-Əgər xoşuna gəlirsə,demək o,sənin olmalıdır,-deyə Samir şəkili aldı.-Daha nə istəyirsən,əzizim? İstəyirsən mağazanın bütün şəkillərini alım səninçün,-deyə Samir kədərlə şəkli o tərəf-bu tərəfə çevirən Zərifənin könlünü almaq istədi.222 Sonra dərindən ah çəkib şəkili bükdü.-Bəs sənin üçün nə alım,Sevda?-Samir mənə tərəf çevrilərək soruşdu.-Heç bir şey,Samir.Zərifə demişkən,sənin sağlığın elə bizim üçün bəsdir,-deyə mən çıxış qapısına tərəf addımladım.Samir arxadan mənim qolumdan tutdu:-Bura gəl görüm! Əgər mənə bir şəkil aldırmasan,səndən möhkəm inciyəcəm.De görüm,hansı şəkil ürəyindən keçir?-Ürəyimdən heç nə keçmir,Samir.Sən Allah,gəl gedək,-deyə bu dəfə mən Samirin qolundan yapışdım.-Sevda,Samirin xasiyyətini bilmirsən? Onsuz da səndən əl çəkən deyil.Yaxşısı budur,hansı şəkil könlünə yatır,onu göstər Samirə,-deyə Zərifə də təkid etdi.Məcbur olub hind artisti Rişi Kapurun şəklini göstərdim.Samir şəkili alana kimi Zərifə mağazadan çıxıb küçədə bizi gözləyirdi.Küçəyə çıxanda o bizə baxıb gülərək:-Bir-birinizə necə də yaraşırsınız!-dedi və yaxınlaşıb hər ikimizin əlindən tutdu.Düzü,rəfiqəmin bu sözündən incidim.-Bu nə sözdür,Zərifə?-soruşdum.-İncimə,Sevda.Zarafat etmək istədim.Sənə də söz demək olmur.Hər şey xətrinə dəyir,-Zərifə tezcə könlümü aldı.Bir səhər mağazadan çörək alıb qayıdanda gördüm ki,Zərifə divara vurduğu həmin şəkilin qarşısında dayanıb,gözləri də qızarıbdır.Məni görcək tez gözlərini ovuşdurdu.-Nə olub,Zərifə?-soruşdum.-Heç,elə-belə.Bu şəkli çox görmüşdüm,Sevda.Hələ orta məktəbdə oxuyanda ədəbiyyat kitabında da rast gəlmişdim.Ancaq bu səhnə indiki qədər mənə heç cür təsir etməmişdi.Sanki Leylinin yerində özümü görürəm indi,-deyə dərindən köks ötürdü.-Nə danışırsan,Zərifə? Son günlər səni heç tanıya bilmirəm.Elə bil ki,əvvəlki Zərifə deyilsən,çox kövrək olmusan.Bəlkə bunun səbəbini rəfiqənə deyəsən.Biz ki,indiyə kimi bir-birimizdən heç nəyi gizlətməmişik,-deyə ilk dəfə olaraq ciddi tərzdə Zərifənin düz gözlərinin içinə baxdım.223-Mənə bu cür niyə baxırsan,ay Sevda? Bilmirsən ki,mənim həyatda iki nəfər istədiyim adam varsa,onun da biri sənsən.Sadəcə olaraq,elə şeylər var ki,onların mənalarını indi-indi dərindən dərk etməyə başlayıram.Bir də onu da anladım ki,həyatda elə hadisələr olur ki,o,təkcə sənin özünə aid olur və bu qeyri-adi hadisələrdən heç kəs xəbər tutmamalıdır.Əlbəttə ki,müəyyən müddətə qədər.-Mən səni anlaya bilmədim.Son zamanlar deyəsən,filosofluğa meyl edirsən,-zarafatca bildirdim.-Yox,yox,deyəsən yavaş-yavaş başa düşürəm.Axır vaxtlar səndəki bu dəyişikliklərin səbəbi ancaq məhəbbətin gücündən irəli gəlir.Çünki yalnız dərindən sevənlər həyatın dərkolunmaz tərəflərini dərk edib anlaya bilirlər,-deyə əlavə etdim.-Sən həmişə haqlı olursan,Sevda.Ancaq bu dəfə deyəsən sən mənə çox-çox uzaqlardan nəzər yetirdin.Nəsə.Daha bu barədə bəsdir.Yaman acmışam,gəl yeməyimizi yeyək,-Zərifə bu müəmmalı söhbətə yekun vurdu.-Səni yormuram ki,Rəna?-Sevda qayğıkeşliklə soruşdu.-Sən nə danışırsan? Əksinə,indiyə kimi bu qədər şirin və maraqlı söhbət eşitməmişdim.Bu gün mən sənin və eləcə də Zərifənin barəsində hər şeyi bilməyincə gedən deyiləm.Görürsən də necə səbirsizliklə səni dinləyirəm,– deyə Sevdaya söhbətini yarımçıq saxlamamağı təkid etdim.-Yaxşı,onda yaddaqalan və təsirli məqamları sənə danışacağam.Çünki baş verən hadisələrin hamısını ardıcıllıqla nəql eləsəm,gərək biz bir neçə gün beləcə vaxt keçirək.Bir də ki,dedim axı,həmin anları yenidən yaşamaq mənim üçün çox çətindir.-Səninlə razıyam,qadası.Yadda qalan ən maraqlı məqamlarını danış,-deyə Sevda ilə ümumi razılığa gəldik.-Ertəsi gün Samir konsertə üç bilet almışdı,-Sevda söhbətinə davam etdi.– Zərifə heç cür gözləmədiyimiz halda konsertə getməyəcəyini bildirdi.Əvvəl elə bildik ki,zarafat edir.-Yaxşı,bir az cəld olun,gecikirik,-Samir bizi tələsdirdi.224-Mən getmirəm,Samir.Nədənsə özümü pis hiss edirəm.Yaxşı olar ki,Sevda ilə ikiniz gedin,-deyə Zərifə mənə tərəf çevrilərək yalvarış dolu nəzərlərlə üzümə baxdı.Onun getməyəcəyi halda,mən də getməyəcəyimi bildirdim.-Sənə nə olub,Zərifə? – Samir soruşdu.-Heç nə olmayıb,əzizim.Sən heç narahat olma.Sadəcə olaraq,özümü çox yorğun hiss edirəm,evə gedən kimi yatacağam.Bir bura gəl ,-deyə Zərifə Samiri azca kənara çəkdi.İlk dəfə idi ki,onlar mübahisə edirdilər.Bir azdan Samir əsəbi halda mənə yaxınlaşıb qoluma girərək dedi:-Sevda,bu gün konsertə Zərifəsiz getməli olacağıq.-Yox,Samir.Zərifə getmirsə,mən də gedə bilmərəm,-etiraz etdim.Fikirləşdim ki,yəqin rəfiqəmin yenə ağrıları tutub,amma bu dəfə mənə demək istəmir.Zərifə etiraz etdiyimi görüb güldü:-Heç inana bilmirəm ki,sən Samirin sözünü yerə salasan.Məndən nigaran olma,hər şey yaxşıdır.Bilirəm,narahatsan,amma narahat olası bir şey yoxdur.Zərifə,Samirin xətrinə dəymə,get onunla,-rəfiqəm zorla Samirlə konsertə getməyimi təkid etdi.Çıxılmaz vəziyyətdə qalmışdım.Nə edəcəyimi bilmirdim.Getməsəm,həm Zərifə,həm də Samir möhkəm inciyəcəkdilər.Mən bunu nəzərə alıb Samirin təklifini qəbul etdim.Düzünü deyim ki,Samirlə olanda heç vaxt darıxmırdım.Çünki o,şən,zarafatcıl və eyni zamanda çox ciddi oğlandı.Həmin axşam konsertdən qayıdandan sonra Zərifəni evdə çox qəmqin gördüm.Kefini bir az qaldırmaq istədim.Amma gördüm ki,rəfiqəm mənimlə incimiş adamlar kimi danışır.Gözləyirdim ki,içəri girəndə Zərifə konsertin necə keçdiyindən,Samirdən söz salacaq.Buna görə onu qınamadım.Düşündüm ki,axı onun nişanlısıyla konsertə getmişdim.Zərifəni belə görəndə öz-özümü məzəmmət etdim.Fikirləşdim ki,getməməliydim,Zərifə məni Samirə qısqandığı üçün belə hərəkət edir.Ancaq bir azdan düşüncələrimdə yanıldığımın şahidi oldum.Zərifə dedi ki,yenə də mədəsinin ağrısı tutmuşdu.Ona görə bir az kefsizdir.Sonra o məndən yanında oturmağımı xahiş etdi.-Sevda,bunu səndən çoxdan soruşmaq istəyirdim.Bizim necə rəfiqə olduğumuzu çoxları bilirlər.Biz bunu aramızda olan etibar 225 və inamın sayəsində qazanmışıq.Bilirəm ki,sən mənim həyatda ancaq xoşbəxt olmağımı arzulayırsan.-Bu nə sözdür,Zərifə?-deyə rəfiqəmin sözünü kəsdim.-Dayan bir,hövsələn olsun,hələ fikrimi sənə çatdırmamışam,-deyə Zərifə onu axıra kimi dinləməyi məsləhət gördü.-Sevda düzünü de görüm,Samirlə ailə həyatı qurmağıma dəyərmi?-Zərifə,elə qəribə sual verirsən ki,necə yəni Samirlə ailə həyatı qurmağa dəyərmi?! Bu məsələni artıq həll etmişik.Sən həyatda ən xoşbəxt adamlardan birisən.Çünki sənin Samir kimi gözəl,nəcib,qayğıkeş,diqqətli və xeyirxah bir həyat yoldaşın olacaq.Gələcəkdə mən də bu xoşbəxt ailə ilə fəxr edəcəyəm.Hələ toyunuzda gör bir nə edəcəyəm,-deyə Zərifəni qucaqladım.-Sevda,onu demək istəmirəm.Deyirəm ki,əgər sən mənim yerimdə olsaydın,Samirlə ailə həyatı qurardınmı? Sən mənim canım,ancaq bu suala düzgün cavab ver,-Zərifə gözlərimin içinə baxdı.Rəfiqəmin gözlənilməz sualından tutuldum.Necə cavab verəcəyimi bilmədim.Düşündüm ki,bəlkə Zərifə məni sınamaq istəyir.-Zərifə,çətin sual qarşısında qoyursan məni,-bir xeyli susandan sonra dilləndim.-Sevda,bu sualı başqa yerə yozma.Bu cavabın ancaq mənim üçün çox böyük əhəmiyyəti olacaq.Ona görə də bu barədə riyakarlığa lüzum yoxdur,-Zərifə mənalı nəzərlərlə mənə baxdı.-Əlbəttə,Samirlə ailə həyatı qurardım,-deyə özüm də istəmədən rəfiqəmdən “xilas” olmağa çalışdım.-Düzdür,Sevda.Samir gözəl insandır.Ancaq deyəsən,bu xoşbəxtlik mənə nəsib olmayacaq.O,dərindən köks ötürüb,ayağa durdu.-Sən nə danışırsan,Zərifə? Axır vaxtlar doğrudan da tanınmaz olmusan,çox bədbinləşmisən.Mətləbə dəxli olmayan,qeyri-adi ifadələr işlədirsən.Bütün bunlar sənin təbiətinə yad olan xüsusiyyətlərdir.Artıq məndə şübhələr baş qaldırıb.Çünki hiss edirəm ki,məndən nə isə gizlədirsən.Zərifə bərkdən güldü:226-Sizdən nəyi gizlədəcəm? Mənim sizdən gizlədiləsi nə sirrim ola bilər? Mən yenə də əvvəlki Zərifəyəm.Ancaq son vaxtlar həyat mənə əvvəlkindən daha şirin gəlir.Bəzən də həyatın bu şirinliyinə təəssüflənirəm.-Zərifə,səni heç cür tanıya bilmirəm,-deyə mən də ayağa qalxıb stolun üstünü sahmana saldım.Həmin axşam Zərifə çox danışdı.Söhbətinin əsas qayəsini də kədər,qüssə,ayrılıq təşkil edirdi.Yay semestri başa çatmışdı.İmtahanları verib iki aylıq Bakıdan ayrılırdıq.Hər kəs öz rayonuna yola düşməyə hazırlaşırdı.Zərifə məndən bir gün əvvəl yola düşəcəkdi.Onu yola salmağa Samir də gəlmişdi.Rəfiqəm nədənsə dinib danışmırdı.Samirin zarafatlarına bir o qədər də məhəl qoymurdu.Gözlərində sanki bir həsrət vardı.Samir dözə bilməyib dedi:-Günəşin üzünü yenə də qara buludlar alıb.-Düz deyirsən,Samir.Deyəsən,günəşin bir daha bu qara buludlar arxasından çıxa bilməyəcək,-deyə Zərifə dərindən köks ötürdü.-Sənə nə olub,canım? Axı,mən səni son vaxtlar heç cür başa düşə bilmirəm.Əvvəllər səndən heç vaxt bu cür bədbin fikirlər eşitməzdim.Hiss edirəm ki,məndən nəsə gizlədirsən,amma bir-birimizdən heç bir şey gizlətməməyə and içmişdik.,-deyə Samir təkidlə Zərifədən nəyisə öyrənmək istədi.Rəfiqəm isə bütün bunların müqabilində yavaşca əyilib Samirin üzündən öpdü.Sonra gülərək əlavə etdi:-Mən indi başa düşürəm ki,həyat necə də gözəl imiş.Ancaq nədənsə həyatın bu gözəlliyini,şirinliyini duya bilmirik.Sən demə,həyatın gözəlliyini insan son məqamda dərk edir,onu görə bilir.Bu gözəlliyi isə hər ikinizə əmanət qoyub gedirəm.-Yenə də filosofluğa başladın,Zərifə,-deyə mən güldüm.-Mən isə heç nə anlaya bilmədim.Bu cür söhbətlər əbədi ayrılan sevgililər arasında olur.Biz isə bir-birimizdən cəmisi iki ay müddətinə ayrılırıq.Onu da bilmək olmaz.Bir də gördün ki,iki gündən sonra Samir sizin qapınızı döyür,-deyə Samir bu dəfə də zarafatından qalmadı.-Yaxşı,avtobus yola düşür,-Zərifə hər ikimizi qucaqlayıb öpdü.227 Bizdən ayrılıb avtobusa minmək istədi,amma o,bir anlığa ayaq saxlayıb yenidən geri qayıtdı.Və astadan dedi:-Siz həqiqətən də bir–birinizə yaraşırsınız! Sonra gülərək heç bir cavab gözləmədən yola düşməkdə olan avtobusa mindi.Sonra pəncərədən bizə əl elədi.Onun gözləri yaşla dolmuşdu.Sən demə,bu bizim vida görüşümüz imiş.Yay tətilində bir–birimiz üçün darıxdığından biz həmişə məktublaşırdıq.Birinci məktubu da Zərifə yazardı.İki həftə idi ki,kəndə gəlmişdim.Amma rəfiqəmdən məktub gəlmirdi.Narahat olmağa başladım.Məcbur olub Zərifəyə birinci mən məktub yazmalı oldum,ancaq cavab gəlmədi.Fikirləşdim ki,bəlkə məktubum çatmayıb.İkincisini yazdım.Yenə də cavab üçün iki həftə gözləməliydim.Zərifədən yazdığım məktublara cavab almayanda narahat olmağa başladım.Yəqin etdim ki,rəfiqəm məndən nəyə görəsə inciyib.Dərslərin başlamasına iki gün qalmış Bakıya gəldim.Zərifə həmişə məndən bir gün tez gəlirdi Bakıya.Amma bu dəfə gecikmişdi.Axşam Samir gəldi.Fikirli görünürdü.Zərifənin hələ gəlib çıxmadığını söyləyəndə,o,dərindən köks ötürərək,günühkar adam kimi başını aşağı əydi və astadan dilləndi:-Sevda,rəfiqən gəlməyəcək,çünki o,indi bizdən çox –çox uzaqlardadır.-Başa düşmədim,Samir.Zərifə harasa gedib? “Belə de,demək Zərifə yay tətilini evdə olmayıb,ona görə də məktublarım cavabsız qalırmış,”-deyə öz–özümə düşündüm.-Sevda,demək istəyirəm ki,Zərifə bir daha geri qayıtmayacaq,-Samir sözünü yarımçıq kəsərək cibindən bir məktub çıxarıb mənə uzatdı.Mən heç nə anlamayaraq tələsik məktubu açıb ürəyimdə oxumağa başladım.Zərifə yazmışdı:“ Mənim əzizlərim! Sizi ürəyimdəkilərlə tanış etmək üçün gücüm ancaq buna çatdı.Bilirəm,bu sətirləri oxumaq sizin üçün çox ağır olacaq.Bir zamanlar özümü dünyanın ən xoşbəxti sanırdım.Çünki Samir kimi bir oğlan gələcək həyat 228 yoldaşım olacaqdı,Sevda kimi də etibarlı,məni özüm kimi anlayan bir rəfiqəm vardı.İndi hər ikinizdən əlim üzülür,sizinlə qalmaq,sizi itirməmək imkanım xaricindədir.Çünki bu dəhşətli xəstəlikdən xilas olmaq onsuz da mümkün deyil.Bunu mən hər ikinizdən gizlədirdim.Hardan biləydim ki,taleyimə qaçılası,mümkün olmayan bir xəstəlik düşəcək? İndi anlayıram ki,sonradan heçlik dünyasının sakini olmaq kimi bir bəladan qorunmaq,xoşbəxt anlarımın ömrünü uzatmaq üçün həmin anlara bir az şadlıq qatmaq lazım imiş.Təəssüf ki,bunu gec dərk etdim.Həyatda tamamilə xoşbəxt olmaq mümkün deyilmiş.Bu xəstəlik sizi məndən,məni isə bu gözəl dünyadan ayırır.Sizi dünyalar qədər sevdiyim üçün bu xəbərlə məyuslaşacaq çöhrənizi görmək istəməzdim.Son zamanlar birdən –birə dəyişməyimin səbəbi bu idi.Sizi özümdən usandırmaq,bununla da itki yükünün ağırlığını bir az azaltmaq istəyirdim.Buna görə məni bağışlayın.Sizin hər ikinizə vəsiyyətim,hər ikinizdən son xahişim budur:Evlənin! Sizin xoşbəxtliyiniz mənim xoşbəxtliyimdir.O vaxt ruhum şad və rahat olar ki,siz bir – birinizə qovuşasınız.Əgər bu vəsiyyətimi yerinə yetirməsəniz,ruhum həmişə narahat olacaq və siz də həyatda xoşbəxtliyin nə olduğunu heç vaxt bilməyəcəksiniz.Ona görə də siz həm xoşbəxt olmaq üçün,həm də ruhumun rahat olması naminə ailə həyatı qurmalısınız! Axı,siz həqiqətən də bir–birinizə yaraşırsınız.Əlvida,mənim əzizlərim! Ruhu həmişə sizinlə olacaq,Zərifə”.Məktubun sonuncu cümləsini oxuyandan sonra həyəcandan hüşumu itirmişəm.Gözlərimi açanda gördüm ki,qızlardan biri başımın üstündə dayanıb.Sol tərəfimdə isə Samir stulda əyləşib əllərimi ovuşdurur.Otaq adamla dolu idi.Qızlar da ayaqlarımı ovuşdururdular.Məlum oldu ki,özümdən getmişəm.Samir tez qonşu otaqlardan qızları səsləyib,özü isə təcili yardıma zəng etməyə qaçıb.Zərifənin yoxluğuna inana bilmirdim.Öz-özümə təsəlli verirdim ki,hardansa bir-ki günə Zərifə də gələcək,yenə də birlikdə gülə-229 gülə dərsə gedəcəyik.Ancaq bu dərs ilinin ilk gününü həmin yolları Zərifəsiz addımlamaq mənimçün çox çətin idi.Göz yaşlarımı saxlaya bilmirdim.Hər dəfə sevinclə qarşıladığımız dərs gününü bu dəfə dərin hüzünlə keçirdik.Uşaqların çoxu Zərifənin ölümünə inana bilmirdi.Qrupumuzun tələbələri iki günlüyə dekanlıqdan Zərifənin valideynlərinə başsağlığı vermək üçün rayona getməyə icazə aldı.Samir də bizimlə getdi.Uşaqlar məni Zərifənin qəbri üstündən zorla araladılar.Zərifənin anası məni kənara çəkib,qızının ölüm ayağında dediyi sözləri mənə çatdırdı.-Qızım,Zərifə sənin barəndə bizə çox danışardı.Biz səni öz övladımız,Zərifənin bacısı sanırıq.Bilirəm ki,qızımın sizə yazdığı məktubu oxumusuz.Tətil zamanı yazdığın məktubları almışdıq,o zaman Zərifə artıq həyatda yox idi.Məktublara cavab yazmağa cəsarətimiz çatmadı.Ağır dərddir,qızım.Allah heç kəsə övlad dağı göstərməsin.Görünür,taleyin qisməti beləymiş.Onun xəstəliyindən heç kimin xəbəri yox imiş.Əgər bilsəydik,bəlkə dərdinə bir çarə tapardıq.Qızımın xəstəliyi barədə ancaq bizə yazdığı bir parça kağızdan xəbər tutduq.Onda artıq gec idi.Məktubları yazandan sonra bir ovuc dərman içmişdi.Xəstəxanaya çatanda halı daha da pisləşdi.Həkimlər səy göstərsələr də.Xəstəliyini ona deyən həkimi həmişə qarğıyacağam.Həkim gərək xəstəlik barədə xəstəyə deyil,onun yaxınlarına xəbər versin.Məni bu ölümdə bir şey yandırır.Qızım özünə qəsd etməklə Allah-təala qarşısında böyük günah işlətdi.Ancaq bununla yanaşı Zərifənin geniş qəlbi də varmış.Qızımın son nəfəsində dediyi sözlər bu oldu:“ Ana,Sevdayla Samirə özün xeyir-dua verərsən”.İndi mən elə buradaca,qızımın qəbri üstündə onun son vəsiyyətinə əməl edirəm.Samirlə sənə bir ana kimi xeyir-dua verirəm.Allah sizi həyatda xoşbəxt eləsin.Qızım,inan ki,Zərifənin ətrini bundan sonra səndən alacağam.Mənim də sizə deyəcəyim son sözüm odur ki,Zərifəni yaddan çıxartmayın,onu həmişə özünüzlə yaşadın.Bizləri də unutmayın,elə bilin ki,bir eviniz də burdadır.İstədiyiniz vaxt gələ bilərsiniz,biz də çox şad olarıq.Sizin taleyiniz də bir-birinə oxşayırdı,qızım.Allah sizə yar olsun! 230-Nə danışırsan,Mənzər xala.Zərifəni necə unuda bilərəm? Biz bu həyatda ikiyə bölünmüş bir ürək idik.Mən də burada-rəfiqəmin qəbri üstündə söz verirəm ki,Zərifənin yarımçıq qalmış arzularının həyata keçməsinə çalışacağam.Onu həmişə özümlə yaşadacağam,-deyə hönkürtüylə ağlayaraq Mənzər xalanın boynuna sarıldım.-Hə,Rəna,gördüyün kimi mən sözümə xilaf çıxmamışam,rəfiqəmin adını kiçik Zərifədə yaşadıram.Hər il Novruz qabağı Samirlə birlikdə Mənzər xalaya baş çəkməyə gedirik.Zərifənin qəbri üstünə təzə tər çiçəklər qoyuruq.Balaca Zərifəni də özümüzlə aparırıq.Bilirsən,Mənzər xala Zərifəni necə çox istəyir?! Hər dəfə gedəndə Zərifəni buraxmaq istəmir.-Sevda,bu gecənin təəssüratı mənə çox şey verdi.Sanki şirin bir yuxudan ayıldım.Nə yaxşı ki,həyatda etibarlı,sədaqətli dostlar var,yoxsa adamın bütün ümidi,inamı itər.Amma nə edəsən ki,Zərifə kimi rəfiqə tapmaq indi çox çətindir.Sevda,daha gecdir,mən gedim,-deyə ayağa durdum.-Rəna,heç vaxt ümidini itirmə,səbrli ol! Əgər həyatda tələsik,fikirləşmədən,nəyə görəsə addım atsan,onun acısını da çox tez dadacaqsan.Heç vaxt kişilərin şirin vədlərinə aldanma!-Sevda,səndən nə gizlədim.Mən Elçini sevirəm.Hiss edirəm ki,o da məni sevir.Onun bütün təkidlərinə razı olaram.-Rəna,mən sənə indi heç nə demirəm.Vaxt gələr,bu gün sevdiyin oğlana sabah nifrət edərsən.Ona görə deyirəm ki,tələsik qərar çıxarma.Mən sənin xətrini istədiyimdən bu sözləri deyirəm.-Sevda,məndə şübhə oyadırsan.Elə bil ki,Elçini tanıyan adam kimi danışırsan.-Yox,Rəna.Mən sənin Elçinini tanımıram,sadəcə olaraq bu qısa müddətdə onu səndən daha yaxşı tanımışam.Onu sevdiyin üçün tam görə bilmirsən,çünki buna hisslərin imkan vermir.-Bəlkə,Elçin məndən gizlin nəsə başqa iş görür? Axı,mən hər gün onunlayam.Məndən heç nə gizlətmir.Mənimlə tezliklə evlənəcəyini vəd edibdir.Mənimçün ayrıca ev də alıb.-Sən çox sadəlövhsən,Rəna.Yaxşı,mən mərdimazarlıq etmək fikrində deyiləm.Səhv etmirəmsə,bunu sənə sözgəlişi bir dəfə də demişdim.231-Yaxşı,bəs mən nə edim,Sevda?-Elçini yoxla,sənə dediyi sözlərin səmimiliyini yoxla.Onsuz da orada çox işləməyəcəyəm,çünki məndən əvvəl o idarədə çoxlu saxtakarlıqlar olub.İndi də belədir.Samirin həbsdən çıxmasını gözləyirəm.Biz heç vaxt haram tikə yeməmişik.Ancaq sənin Elçinin mayası haramla yoğrulub.O cür adamlar heç vaxt sözündə və əməlində səmimi ola bilməzlər.Nəsə,mən səni bu gecə yamanca yordum,Rəna.-Yox,yox.Əksinə,bu gecədən çox şey götürdüm.O ki,qaldı Elçinə,bundan sonra.Yaxşı,çox sağ ol,Sevda.Sabah işdə görüşərik,gecəniz xeyrə qalsın! – deyib Sevdanın anasıyla da sağollaşıb onları tərk etdim.Yol boyu Sevdanın Elçin barəsində dediyi sözləri götür –qoy edirdim.Hələlik bir nəticəyə gələ bilmirdim.“ Hər halda bundan sonra Elçinin bütün hərəkətlərinə diqqət verməliyəm,” – deyə özlüyümdə qəti qərara gəldim.Ertəsi gün işə gələndə qapıda Sevdayla qarşılaşdım.O,gülərək dedi ki,Elçin işə təzə gözəlçə götürüb,mühasibatlıqda işləyəcək.Adı Gülnarədir.Deyir ki,müdiri çoxdan tanıyır,əvvəllər bir həyətdə yaşayıblar.Rəna,məlumatların doğru olub-olmadığını yoxlarsan.Düzü,Sevdanın sözlərindən əsəbləşdim.Çünki Elçin işə götürdüyü qızlar barədə qabaqcadan mənə deyirdi.“Demək,Gülya,onun köhnə tanışlarındandır”-deyə düşündüm.Təzə işçini görmək üçün mühasibatlığa girdim.Zahiri görkəmi pis deyildi.Təzə işçi olmasına baxmayaraq özünü burada çoxdan işləyən adamlar kimi aparırdı.Sevdanın sözlərini isə unutmamışdım.Nədənsə,həmin gün Elçin işə gec gəldi.Qanı qara idi.Salam vermədən kabinetinə girəndə:-Məşğulam,yanıma heç kimi buraxma!-dedi.Bir az keçəndən sonra çay aparmaq bəhanəsiylə içəri girdim.Qarşısında bir yığın kağız vardı.Tez-tez onları vərəqləyirdi,elə bil ki,nəyisə axtarırdı.Çayı stolun üstünə qoydum:-Nə olub,Elçin? Görürəm,əhvalın yaxşı deyil,ancaq bunun salam verməyə heç bir aidiyyatı yoxdur.Müdir hisslərini biruzə verməməlidir.Çünki işçiləri hər şeyi çox tez görürlər.232-Get,öz işinlə məşğul ol! Dedim ki,yanıma heç kimi buraxma! Məşğulam.-Təzə işçin də pis deyil,-deyə Elçini sancdım.-Ay qız,sənə dedim ki,get işinlə məşğul ol! Hər yerə burnunu soxma!-deyə qapını göstərdi.Heç nə demədən sakitcə kabineti tərk etdim.Elçini birinci dəfə idi ki,bu cür kobud görürdüm.Elçinin buynuzu qarnındaymış.Bir saatdan sonra o,məni yanına çağırdı.-Gəl otur,-dedi.-Rəna,bilirəm incidin məndən.Bu gün nazirlikdə möhkəmcə danladılar.Ona görə bir az əsəbi idim.Ayağa durub qapını arxadan bağladı.Məni kabinetdən içəri açılan qonaq otağına apardı.-Soyun!-dedi.-Dəli olmusan? İndi olmaz axı.-Dedim ki,soyun! Bəs,əsəblərimi sakitləşdirmək istəmirsən?-Elçin şirin dilini işə saldı.Mən də tez yumşaldım.O,elə bil ki,nazirlikdəkilərin əvəzini məndən çıxırdı.Bu məqamdan istifadə edib yenə də araya təzə işçini-Gülyanı atdım.-Onunla nə işin var sənin.Yetim qızdır,xahiş etdilər,mən də “ atkaz” etmədim,-deyə Elçin məst olmuş halda yavaşca dilləndi.-Bəs deyirlər,köhnə tanışlarındandır.-Onu səndən başqa kim deyirsə,qələt eləyir! Axşam toya gedəcəyik.Bilirsən də hansı paltarını geyəcəksən,axırıncı dəfə aldığım yaşıl rəngli donunu.Özünə də bir balaca əl gəzdirərsən.Onsuz da qəşəngsən,elə-belə deyirəm.İstəyirəm ki,o toyda bütün xanımlardan seçiləsən.Çünki orada məni gözügötürməyənlər də olacaq.Elə hər şey bu toyda alt-üst oldu.Axşam Elçinin dediyi paltarı deyil,öz xoşuma gələn qara donumu geyinmişdim.Elçin paltarı əynimdə görən kimi əsəbindən heç bilmədi nə etsin.İş o yerə çatdı ki,o məni təhqir etməkdən belə çəkinmədi.Dedi ki,bunu mən qəsdən etmişəm.Bütün toy uzunu qaş–qabağı açılmadı.Bircə dəfə də olsun,durub mənimlə oynamadı.Onun acığına dostları ilə yorulub əldən düşənə kimi rəqs etdim.Restorandan 233 çıxıb evə gələnə kimi bircə kəlmə də danışmadı.Çırtma vursaydın,qanı çıxardı.Qapını açıb:-Gecən xeyrə qalsın! – dedim.O isə cavabında:-Sabah işə gələndə ərizəni də yazıb gətirərsən,-dedi.Mən də özümü sındırmadan:-Baş üstə,-dedim.Ertəsi gün işə gələndə işdən çıxmaq barədə ərizəmi də yazıb gətirdim.Elçin hələ yox idi.Bir az keçmişdi ki,Sevda əlində kağız işəri girdi və Elçini soruşdu.“ Elçin hələ gəlməyib,” – dedim.-Rəna,işdən çıxıram.Keçən axşam Samiri buraxdılar,-deyə Sevda sevincək bildirdi.-A-a,nə yaxşı oldu! Təbrik edirəm,axır ki,haqq-ədalət öz yerini tapdı,-deyə Sevdanın sevincinə şərik oldum.-Çox sağ olun,Rəna.Yaxşı,mən bir azdan gələrəm,-Sevda tezcə qapını örtüb çıxdı.Sevdanın Elçin barəsində dediklərində həqiqət varmış.Görünür,hisslərim Elçini hərtərəfli tanımaqda mənə imkan verməyib.Əgər gələn kimi könlümü almasa,birdəfəlik hər şeyə tüpürəcəyəm”,-deyə düşündüm.Bu zaman qapı açıldı,Gülya içəri girən kimi salamsız-kəlamsız:-Elçin yerindədir?-soruşdu.Əsəbləşdim:Elçin yox,Elçin müəllim!-dedim-O mənim üçün sadəcə olaraq Elçindir.Baxır,kimlər üçün müəllimdir,-qız əda ilə dilləndi.-Belə çıxır ki,siz Elçin müəllimi çoxdan tanıyırsınız.Ona görə bu cür danışırsınız?-Əlbəttə,çoxdan tanıyıram.Yaxşı,siz deyən olsun,Elçin müəllimə deyin ki,Gülya səni istəyir.-Elçin müəllim hələ gəlməyib.-Bunu əvvəlcədən deyə bilməzdin? Səhərdən bəri əngə veribsən,-deyə Gülya qəzəblə qapını çırpıb getdi.Qızın bu ədası mənə bərk təsir etdi.İstədim arxasınca gedim,elə işçilərin yanındaca onun mədəniyyətsizliyini çırpım üzünə.Sonra “ lənət şeytana” deyib fikrimdən vaz keçdim.234 Telefon zəng çaldı.Rayon prokurorluğundan Elçini soruşurdular.Rəisi müdafiə etmək üçün onun nazirlikdə olduğunu bildirdim.“Bu gün nə olub belə görəsən,onu orqan işçiləri axtarır? Hər halda onlar adamı xeyirliyə axtarmırlar”,-deyə düşündüm.Bu vaxt qapı açıldı,Gülya yenidən içəri girdi.-Rəna,bir az bundan əvvəl,düzü,mən də əsəbi idim.Səninlə kobud danışdım.Sevda bunu eşidəndə mənə sənin barəndə,eləcə də Elçinlə aranızda olan münasibətdən danışdı.Mən sözü üzə deyən adamam.Düzünü bilmək istəsən,Elçin yaxşı adam deyil.Həyatda bir neçə nəfərə hədsiz nifrətim var.Onlardan biri də sənin Elçinindir.O,səni aldadır,nə qədər gec deyil,ayıl! Bir vaxtlar mən də onun şirin dillərinə aldanıb özümü bədbəxt etdim.Vaxtı ilə bir həyətdə yaşayırdıq.Dəfələrlə məni sevdiyini bəyan edirdi.İnandım.Birlikdə gəzdik.Tez bir zamanda elçi göndərəcəyini də vəd etdi.Mən də evdəkilərə Elçini sevdiyimi,onun da məni sevdiyini söyləmişdim.Bir gün o,istədiyinə nail olandan sonra məndən soyudu,birdən-birə dəyişdi.Hər gün mənə zəng edib görüşə çağıran Elçin daha mənə zəng vurmurdu.“ İşlə əlaqədar başım möhkəm qarışıqdı”-deyə hər dəfə bir bəhanə gətirirdi.Aydın hiss edirdim ki,o,məndən qaçır.Qəfəsdə qalmış quş kimi çırpınırdım.Elçinlə olduğum gündən bir ay keçirdi.Bunu hamıdan gizli saxlayırdım.Bir gün səhər tezdən Elçingilin ev əşyalarını maşına yükləyən gördüm.Tez telefona qaçdım.Bu vaxt anam mənə istehza ilə:“ Gülnarə,sənin Elçinin deyəsən köçür,” – dedi.Telefona cavab verən olmadı.Hirsimdən az qalırdı ürəyim partlasın.Elçin isə görünmürdü.Onların köçü gedəndən iki gün sonra Elçin zəng etdi,mənə ürək–dirək verdi.Yeni işə keçdiyindən söhbət açırdı.Bir sözlə,mənim könlümü almağa çalışırdı.Hər şeyin yaxşı olacağını vəd edirdi.Nəsə,bütün bunların hamısı boş sözlər imiş.Bax,beləcə mənim həyatım açılmamış çiçək tək solub,məhv oldu.Açığını deyim ki,intiqam hissi ilə gəlmişəm.Görürəm ki,o,köhnə peşəsindən əl çəkməyib.Gör indiyə kimi Elçin neçə-neçə qızları bədbəxt edib.Sən isə,əlbəttə,nə birincisən,nə də axırıncı.Bilmirəm,bunları bilirsən,ya yox.Amma dediklərimin hamısı 235 həqiqətdir.İstəsən sənin yanında bunları Elçinin üzünə də çırpa bilərəm.İndi aydın oldumu,mən ona nəyə görə “müəllim” demədim? Çünki o bu sözə layiq deyil.Özünü yuxarıdan aparmağına baxma.Qorxağın biridir,həm başı,həm də içi boşdur.Bu vəzifəyə isə yaltaqlıqla,riyakarlıqla,rüşvətlə,başqasının evini yıxmaqla gəlib çıxıb.Sənin Elçinin bu yolla çox uzağa gedə bilməyəcək.Rəna,“sevənin gözü kor olur”,deyənlər doğru deyiblər.Demək istəyirəm ki,biz qadınlar hər şeyi kişilərə qurban verəndən sonra peşmançılıq hissi keçirməyə başlayırıq.Bunu sənə deməyi özümə borc bildim.Gülya gedəndən bir müddət sonra da özümə gələ bilməmişdim.Əgər həmin vaxt Elçin içəri girsəydi,pələng kimi sıçrayıb onun boğazından tutub qışqırardım; “Əclaf,de görüm,həyatda nə qədər qızı bədbəxt etmisən?! Məni də özün üçün oyuncaq sanırsan? Polis idarəsindən zəng vurub yenə də Elçini soruşdular.Gəlmədiyini bildirdim.Bir az keçmişdi Sevda gəldi.Elçinin gəlib-gəlmədiyini soruşdu.Ona Elçinin hələ də gəlmədiyini dedim.-Rəna,Samir tapşırıb ki,bu gün işdən çıxmağım barədə ərizə verim.Rəis bu gün nədənsə gecikir,-deyə Sevda gülərək bildirdi.O,həm də halımın dəyişdiyini hiss edib soruşdu:-Rəna,bu gün gözümə yaxşı görünmürsən.Nəsə bir şey olub? Mən Sevdanın xətrini istədiyimdən ondan heç nəyi gizlətmədim:-Sevda,bu gün deyəsən çox ağır gündür.Elə mən də ərizəmi yazıb işdən gedirəm.Daha doğrusu yazmışam.O,gələn kimi stolunun üstünə qoyacağam.-Sənə nə oldu birdən-birə?-Sevda,Elçin barədə sən haqlıymışsan.Gülya onun barəsində mənə nələr danışmadı?! Doğrudan da,Elçini tanımamışam.Belə çıxır ki,o məndən istifadə edirmiş.-Bu barədə daha mən sənə heç bir söz deyə bilmərəm,Rəna.Qəti qərara özün gəlməlisən.Hər halda səninçün hələ gec deyil,-deyə Sevda dərindən köks ötürdü.-Sevda,bilsəydin mən onu necə sevirdim,ona necə inanırdım.Ancaq dünənki toyda onda indiyə kimi görmədiyim ən murdar 236 xüsusiyyətlər gördüm.Elçin həqiqətən də,məkrli və hiyləgər adam imiş.Öz mənafeyi naminə ən alçaq,iyrənc hərəkət edən bir insanmış.Mənimçün nə qədər ağır olsa da,bu gün hər şeyə tüpürüb burdan gedəcəyəm,-deyə özümü saxlaya bilməyib göz yaşı axıtdım.-Rəna,özünü ələ al.Ağlamaq acizlik əlamətidir.Sən onunla ayrılanda gərək peşman olduğunu hiss etdirməyəsən.Sən gözəlsən,Rəna.Həyatını yenidən başlamaqçün hələ gec deyil.Amma çalış ki,bu dəfə aldanmayasan.Evimiz sənin üzünə həmişə açıqdır.İstədiyin vaxt gələ bilərsən.Onu da deyim ki,Elçin işlədiyi müddətdə bu idarədə saxta yolla çoxlu tikinti materiallarını satıb yeyibdir.İnanmıram ki,onun altından çıxa bilsin.Buradan nə qədər tez şıxıb getsəm,bir o qədər mənimçün yaxşı olar.Rəna,yerimdəyəm,əgər gəlsə,zəng edərsən,-deyə Sevda sağollaşıb qapını astaca arxasınca örtdü.Bir azdan Elçin gəldi.Salam verdikdən sonra kimlərin zəng etdiyini soruşdu.Mən də rayon prokurorluğundan və polis idarəsindən soruşduqlarını dedim.Sifəti dəyişdi.Tez kabinetinə keçdi.Hər səhər onunçün gül dəstəsi alıb gətirirdim.Təkcə bu gün almamışdım.Axşamdan bəri yazdığım ərizəni götürüb Elçinin yanına girdim.Dinməzcə ərizəmi onun qarşısına qoydum.O,əvvəlcə ərizəni oxudu,sonra qələmi götürüb dərkənar qoydu.Düzü,Elçinin bu cür hərəkət edəcəyini heç gözləmirdim.-Görünür,sən məni hələ yaxşı tanımamısan,Rəna.-Düz deyirsən,məndən başqa hamı səni çox yaxşı tanıyırmış.Təkcə mən tanımamışam.Yaxşı ki,bu gün səni tanıdım.Sən əsl Don Juansan.Həyatda o qədər mənimtək qızları aldadıb,bədbəxt etmisən ki.-Kimi aldatmışam ki?-Sən alçaq adamsan,Elçin!-Danışığına sərhəd qoy! Deyəsən,həddini aşırsan.Mənim bir sözüm iki olmamalıdır.Dünən gecə də məni saymadın,əksinə,yanmışlıq da verdin.O,hərəkətinlə deyirdin ki,Elçin,görürsən təkcə sən deyilsən kişi,səndən də yaxşıları var.237-Bəli,yaxş ki,onu özün hiss etmisən.İndi o sözləri birbaşa üzünə deyirəm.Sən kişi deyilsən!-Belə de.mən ki,onu sənə dəfələrlə sübut etmişəm.Nə tez çıxdı yadından mənim kişiliyim? İstəyirsən,gəl,keçək yan otağa.Göstərim sənə kişiliyimi.-Sən necə də iyrənc adamsan,Elçin? ! Sən həyatda heç vaxt xoşbəxt ola bilməyəcəksən!-Səhv edirsən,xanım qız.Mən özümü həyatda ən xoşbəxt adam hesab edirəm.Çünki nə istəyirəmsə,ona da nail oluram.Bu yaşımda hər şeyim var.Sənin kimilərdən isə yüzlərlədir.İndi neçəsini istəsən,sənin acığına zəng edib gətirərəm bura,-deyə Elçin murdarcasına qımışdı.-Daş düşsün o nazirliyin başına ki,sənin kimi qanmazı belə bir idarəyə rəhbər təyin edib.-Ay qız,sənə dedim ki,həddini aşma,yoxsa.-Yoxsa,nə?! Nə edəcəksən?! Sən qorxaqsan,Elçin,həm də mütisən.Səninkimilərə yazığım gəlir.Bu gün səni daha yaxından tanımışam.Yaxşı ki,xeyirxah adamlar mənim gözlərimi açdılar,yoxsa kor–koranə sənin ardınca gedib uçuruma düşəcəkdim.-Bilmək olarmı,sənin gözlərini açan kimdir?-Xeyr,olmaz?-Elə isə,vaxtımı almayın.Sabah gəlib mühasibatlıqdan son haqq-hesabınızı alarsınız.-Şəninlə olan bütün şəkillərimi gətirərsən.-Yaxşı,sürücüyə tapşıraram ondan götürərsən,-deyə o,söhbətin bitdiyinə işarə vurdu.Daha heç bir söz demədən boğulmuş halda otaqdan çıxdım.Ona çox söz deyəcəkdim,amma hirsimdən hamısı boğazımda ilişib qaldı.Kabinetdən çıxıb şeylərimi yığışdırıb mühasibatlığa-Sevdanın yanına getdim.Dedim ki,rəis gəlib.Qızlarla sağollaşdım.Dəhlizə çıxan kimi Sevda ilə Gülya arxamca qaçdılar.-Bir dayan görək,Rəna.Nə oldu? Ərizəni verdin?-onlar birnəfəsə sualları yağdırdılar.-Bəli,hər şeyə nöqtə qoyuldu.Daha mən Elçin adında adam tanımıram.238 Gülya zarafatla məni qucaqladı:-İndi gördünmü Elçin necə əclaf adamdır?-Axı,mən onu sevirdim,-özümü saxlaya bilməyib ağladım.-Yaxşı,sakit ol,Rəna.Özünü ələ al! Sevilməyə layiq olmayan bir adamı sevməyə dəyərmi?-Sevda məni sakitləşdirməyə çalışdı.-Yaxşı,mən getdim.Sabah gələcəyəm.Gülya,sən burdasan.Bir xahişım var səndən.Bu mənim ev telefonumdur,onun barəsində nə eşitsən,mənə çatdırarsan.Bilirəm ki,qəlbimə toxunan adam çox uzağa gedə bilməz.-O barədə narahat olma,Rəna.Hər nə bilsəm,sənə zəng edib deyərəm,-deyə Gülya məni arxayın etdi.Qızlarla öpüşüb ayrılandan sonra ağır addımlarla avtobus dayanacağına gəldim.Ancaq bu dəfə dayanacaqda deyil,bir az aralıda durdum.Elçini heç cür bağışlaya bilmirdim.Onunla keçirdiyim ən xoş anlar gözlərim önündən gəlib keçdi.O mənə nələr vəd edirdi.Yəni hər şey bitdimi?! Bu zaman qarşımda xarici markalı maşın dayandı.Hara gedəcəyimi soruşdu.Mən də tərəddüd etmədən maşına əyləşdim və ev ünvanımı söylədim.Yolboyu xeyli söhbət etdik.Gördüm ki,mədəni oğlandır.Almaniyada yaşayıb,iş adamıdır.Respublikamızda böyük bir şirkət açıb.Həmin şirkətin prezidentidir.Mən maşından düşərkən vizitkasını çıxarıb mənə təqdim etdi.Bir də nə vaxtsa görüşə biləcəyimizin mümkün olub-olmadığını soruşdu.Telefonumu yazıb ona verdim.Birisi gün zəng etməsini tapşırdım.Ertəsi gün şəkilləri almaq üçün yenidən idarəyə getdim.Şəkillərimin bircəciyini də Elçində qalmasını istəmirdim.Çünki onunla hər cür şəkillərim var idi.Əvvəlcə istədim onu şantaj edim.Sonra fikrimdəm daşındım.Mənim yerimdə Gülya oturmuşdu.Məni görcək dedi ki,Elçin yerindədir,yanında heç kim yoxdur.Gülya telefonla deyil,özü içəri girib,mənim gəldiyimi Elçinə bildirdi.Açıq qalmış qapıdan Elçinin sözləri açıq-aydın eşidildi:-Biz onunla qurtarmışıq,yenə nə istəyir? De ki,məşğulam,vaxtım yoxdur,-deyə əsəbi halda cavab verdi.239 Dözə bilməyib icazəsiz içəri girdim.Gülya tez otaqdan çıxıb qapını örtdü.Təklif gözləmədən stullardan birini çəkib onunla üzbəüz oturdum.-Şəkillərdən ötrü gəlmişəm.Mənim bircə dənə də olsa,şəklim səndə qalmamalıdır,-deyə ciddi tərzdə bildirdim.-Heç vacib də deyil sənin şəkillərin.Bu dəqiqə sürücüyə deyərəm gətirər.Aşağıda maşındadır.-Elçin,onu da deyim ki,o qürrələnib oturduğun stul daimi deyil səninçün.Çox oğlanlar yola salıb indi əyləşdiyin bu stul.Sən burda nə əvvəlincisən,nə də axırıncı.Sən də gedəcəksən.Sən mənim hisslərimi tapdalamısan.Onu sənə heç vaxt bağışlamayacağam.Dünyalar qədər sevirdim səni.Sən isə bu sevgini ələ salmısan,dolamısan.Çünki bu sənin köhnə peşən olub.Düz deyirsən,həyatda nəyə istəsən nail ola bilərsən,ancaq bir şeyi heç vaxt qazana bilməyəcəksən.Daha doğrusu,ömrün boyu onu əldə edə bilməyəcəksən.Buna görə sənə yazığım gəlir.İndiyə kimi elə bilirdim adamsan,amma yanılmışam.Sənin zahirin insandır,için isə iblis.Ömrün boyu bu iblisdən qaçıb canını qurtara bilməyəcəksən.O səni məhv edəcək.O zaman ətrafında sənə kömək edən heç kəs olmayacaq.Gec-tez ahım səni tutacaq,Elçin!-Yaxşı,bəsdir,qarğış tökdün! Özü yıxılan ağlamaz.Sən özün yıxıldın.Ona görə də kimisə günahlandırmağa haqqın yoxdur.Bu vaxt sürücü içəri girdi.Mənə salam verib içində şəkillər olan məktubu Elçinin stolunun üstünə qoydu-Hamısını gətirdin?-Elçin sürücüdən soruşdu.-Bəli,hamısını gətirdim,-sürücü cavab verdi.-Yaxşı,get,-Elçin sürücüyə göstəriş verdi.Sürücü qapıdan çıxan kimi cəld yerimdən durub stolun üstündəki şəkilləri götürdüm.Onların hamısını xırda-xırda cırıb axırda Elçinin başına səpdim və sumkamdan onun aldığı evin açarını da çıxarıb stolunun üstünə atdım.-Deyəsən,sən burada qaldıqca həddini aşırsan.Tez ol,çıx otaqdan!-Mən artıq işimi qurtardım.Kimin peşman olduğunu həyat özü göstərəcək,-deyə qapını bərkdən çırpıb onun otağından çıxdım.240 *** *** *** İki gün sonra prokurorluqdan Elçinin idarəsinə yoxlama qrupu gəlib.Külli miqdarda dövlət əmlakının mənimsənilməsi faktı aşkar olunub.Elçin “ özü ağırlıqda” pul verib canını qurtarıb.Onun əvəzində iki iş icraçısını,təchizat və anbar müdirlərini,keçmiş mühasibi,bir sürücünü və tikinti materiallarını qoruyan gözətçini cinayət məcəlləsinə cəlb edib.İşi Elçinin verdiyi rüşvətə görə elə düzüb qoşublar ki,guya satılan materiallardan onun heç xəbəri olmayıb.Halbuki,bütün materiallar Elçinin göstərişi ilə satılırmış.Elçin tutulan adamları öyrədib ki,hər şeyi öz üzərlərinə götürsünlər,Elçinin adını çəkməsinlər.Sonra rəis onları qurtaracaq.Amma bu dəfə də o,təkcə özünü xilas edib,verdiyi sözə əməl etməyib.Elçinin ucbatından xeyli ailə başsız qaldı.Bu işdə Elçin ancaq tutduğu vəzifədən kənarlaşdırılmaqla cəzalandırıldı.Bu,Gülyanın mənə verdiyi ən şad xəbər idi.Ancaq bir şeyə təəssüflənirəm ki,əclaf bu dəfə də aradan yaxşı çıxıb.Gərək,o,həbsxanada oturaydı.İndi bir qədər qəlbisınıq yaşamağıma baxmayaraq,özümü ən xoşbəxt adam hesab edirəm.Həyat yoldaşım türkiyəlidir.Çox qayğıkeş insandır.Elçinin mənə çəkdirdiklərini indi o,unutdurur.Bütün fikir və qayğılardan uzaq bir qadınam.Heç şeydən ehtiyacım yoxdur.Həyatda kişilərimiz biz qadınlara lazımınca diqqət və qayğı göstərmədikdə onlar da məcbur olub digər ölkələrin vətəndaşları ilə ailə həyatı qururlar.Bilirəm,buna görə məni qınayacaqlar.Amma,o da bizim soydaşımızdır-Türkdür.Fəqət Almaniyada yaşayır.Onu da deyim ki,qətiyyən peşman deyiləm.İndi özümü sərbəst və rahat hiss edirəm.Biz tez-tez Almaniyaya,digər xarici ölkələrə səfər edirik.Onun anası da,qardaşı da xətrimi çox istəyirlər.241 242 H e k a y ə l ə r İ Н А М 243 İş günü гurtаrırDı.İşçilər yаvаş-yаvаş еvə gеtməyə hаzırlаşırDılаr.Мən iсə оtаğımDа əyləşib фiкrə DаlmışDım.Бu gün сəhər еvDən çıхıb işə gələnDə həyаt yоlDаşımın:«Бu gün Də еvə əlibоş gəlсən,оnDа zəhmət çəкib hеç gəlmə.Özün сəhər çıхıb gеDirсən,iкi аj uşаğı Dа гоyurсаn mənim ümiDimə.Оnlаr utаnDıгlаrınDаn сənə hеç bir сöz Dеmirlər,аmmа сən еvDən çıхаn кimi Düşürlər mənim üсtümə кi,məкtəbə gеtməyə аyаггаbım yохDur,Dəфtərim yохDur,müəllimlərə pul аpаrmаlıDılаr.Даhа mən оnlаrа jаvаb vеrə bilmirəm.Нə vахtа кimi Dеməк оlаr кi,аtаnız ахşаmа bəlкə nəсə gətirDi.Щər Dəфə Də сən гаpıDаn əlin özünDən гаbаг içəri girənDə,uşагlаrın nə hаlа DüşDüyünü özün Də görürсən.Бəс ,mən оnlаrа nə jаvаb vеrim ? Оnlаrı nеjə bаşа саlım кi,аtаlаrı iкi uşаğı Dа DоlаnDırа bilmir.Ахı оnlаr сənə Dаhа çох inаnırlаr.Еlə hеy yаzırсаn,оrtаlıгDа Dа bir şеy yохDur.İnDiyə кimi çıхаrtDığın кitаblаrDаn Dа hеç bir хеyir görməmişiк.ОnDа bəс оnlаrı niyə çıхаrDırсаn.Уşагlаr кitаblаrı yеməyəjəкlər кi.Özünü Də bаşгаlаrının yоlunDа фəDа еDirсən,аnjаг özünə gələnDə…» DеDiyi сözlər гulагlаrımDа yеniDən сəсlənDi.Мən Də bütün bu Dеyilənlərin müгаbilinDə təmкinimi pоzmаDаn ,сакitjə DеmişDim:«Сən nаrаhаt оlmа,bir аz сəbrin оlсun.Щər şеy yахşı оlаjаг.» Бu сözləri о,Dəфələrlə еşitmişDi.Оnа görə Də о bunlаrı yеniDən еşiDənDə,еlə bil оD götürDü.--Ахı nə vахt yахşı оlаjаг?-Dеyə əсəbi hаlDа ujаDаn гışгırDı.Мən оnu сакitləşDirməкDən ötrü DеDim кi,bu gün ахşаmа hаrDаn оlurса-оlсun bir-iкi şirvаn pul tаpıb еvə gətirəjəyəm.Qəzеtçiliк bеləDir Də.Доğru-Dürüсt nə vахt pul аlаjаğın bilinmir.244 Бu gün işə gələn кimi təсiсçimə еvDəкi əhvаlаtı аnlаtmışDım.Щаггı Dеyəсən,о ,DеDi кi,ахşаmа mənə pul tаpıb vеrəjəк.Аrtıг iş günü гurtаrmışDı.İşçilər hаmıсı gеtmişDilər.Мən iсə öz iş оtаğımDа оturub təсiсçimi gözləyirDim.ЭörDüm кi,Dаhа оnDаn bir сəс çıхmаDı,məjburiyyət гаrşıсınDа гаlıb оnun каbinеtinə girDim.О məni görjəк DеDi:--Ъəmil müəllim,mən jizə inDi pul tаpаjаğаm.Сiz hеç nаrаhаt оlmаyın.Дüzü,bu Dəгiгə özümDə Də pul yохDur.İnDi bir yеr vаr,оrа gеDirəm.ОrDаn mənə pul vеrməliDilər.Оnu аlıb сürüjümDən сizə gönDərəjəyəm.Сiz hələ gеtməyin,оturub сürüjümü gözləyərсiz.--Yахşı,öz каbinеtimDə оturub gözləyəjəyəm,аmmа gеj оlmасın.Бilirсən кi,uzагDа yаşаyırаm.Чаlış кi,bu Dəфə Də еvə əlibоş gеtməyim,-Dеyə оnа сəhərкi сöhbətimizi yеniDən хаtırlаtDım.--Наrаhаt оlmа,Ъəmil müəllim.ЩаrDаn оlса,mən inDi сənə pul çаtDırаjаğаm,-Dеyə о,məni tаm аrхаyın еtDi.Дüzünü Dеyim кi,jibimDə еvə gеtməк üçün hеç yоl pulum Dа yох iDi.Мən təсiсçinin каbinеtinDən çıхıb öz iş оtаğımа təzəjə girmişDim кi,tеlефоn zəng çаlDı.Дəсtəyi гаlDırDım.Даnışаn rəссаm Dосtum iDi.Оnun хətrini çох iсtəyirDim.О mənim кitаbımın üz гаbığının müəlliфi iDi.fiкrət оlDuгjа саDə,təvаzöкаr,сəmimi,utаnjаг və mеhribаn bir inсаnDı.ЧəкDiyi rəсm əсərlərinə Də сöz оlа bilməzDi.Qıсасı,о,сənətinə görə tаnınаn,сеçilən rəссаmlаrDаnDı.Оnun ən müсbət jəhətlərinDən biri gözütохluğu iDi.fiкrət mənimçün çəкDiyi şəкillərə hеç vахt гiymət DеməzDi,nə vеrərDimсə,«Аllаh bərəкət vеrсin» DеyərDi.İnDi о mənDən çəкinə-çəкinə 3 «şirvаn» bоrj pul iсtəyirDi.Бu gün гızının аD günü iDi.О DеDi кi,iş yоlDаşlаrınDаn кimDən iсtəyibсə hеç кim оnа əl tutmаyıb.Дüzünə гаlса,hеç оnlаrDа Dа pul оlmаyıb.İnDi оnun yеgаnə ümiD yеri mən iDim.Бunu еşiDən 245 кimi özümDən асılı оlmаyаrаг DеDim кi,Düş gəl yаnımа.fiкrətin iş yеri DörDünjü mərtəbəDə,mənimкi iсə birinji mərtəbəDə iDi.Мən özlüyümDə DüşünDüm кi,təсiсçimin mənə gönDərDiyi pulDаn оnа Dа vеrərəm.О,аşаğı,mənim yаnımа DüşənDə,təсiсçim аrtıг gеtmişDi.Паyız аyı оlDuğunDаn hаvа аrtıг гаrаlmışDı.Мən rəссаm Dосtumlа görüşənDən соnrа tеz гоnşu оtаğа кеçib iкi фinjаn çаy сüzüb gətirDim.Вахt кеçсin Dеyə fiкrəti сöhbətə jəlb еtDim.Эözüm iсə DivаrDакı сааtDа iDi.Мənə еlə gəlirDi кi,сааtın əгrəbləri nəDənсə irəli gеtmir.Досtum hiсс еtDi кi,mənDə pul yохDur,аnjаг bunu biruzə vеrmirəm.О,nаrаhаt hаlDа DillənDi;--Ъəmil müəllim,mən bаşа Düşürəm кi,сizin Də pulunuz yохDur.Аnjаг bunu mənə Dеməyə utаnırсız.Бilirəm ,сizDə pul оlсаyDı,mənə «yох» DеməzDiniz.Мən кi сizi yахşı tаnıyırаm.О,аyаğа гаlхıb gеtməк iсtəDi,аmmа mən гоymаDım.İкinji Dəфə фinjаnа çаy сüzüb gətirDim.--Бir аz Dа оturun,-Dеyə fiкrətə təкiD еtDim.-Наrаhаt оlmа,mən сəni yоlа саlаjаğаm.Бu vахt tеlефоn zəng çаlDı.Теz Dəсtəyi гаlDırDım.Даnışаn təсiсçim iDi.О,bilDirDi кi,оnа сöz vеrDiyi аDаm yеrinDə yохDur,nаzirliyə gеDib.Мən burаDаn кimDənсə pul tаpıb еvə gеDim.Саbаh işDə о mənə pul vеrəjəк.Щеç bir сöz DеməDən,ümiDсiz hаlDа Dəсtəyi yаvаşjа yеrinə гоyDum.ÜrəyimDə фiкirləşDim кi,özüm hеç,inDi höкmən lаzımDır кi,fiкrətə hаrDаn оlса,pul tаpım.--fiкi,bir Dəгiгə gözlə,inDi gəlirəm,-Dеyə jəlD iş оtаğımDаn çıхDım.Нəşriyyаtın гаrşıсınDа ,аvtоbuс DаyаnаjаğınDа tаnış uşагlаrDаn birinin кöşкü vаrDı.Мən саbаhа кimi оnlаrDаn bоrj pul аlmаг məгсəDilə Рəjəbin yаnınа gəlDim.Оnа DеDim кi,саbаhа кimi mənə 5 246 «şirvаn» pul lаzımDır.Рəjəb Аllаhа аnD içDi кi,о bu gün jəmi 18 min mаnаtlıг bаzаrlıг еDibDir.Вə Dərhаl Dа həmin pullаrı саггız каrоbкасınDаn götürüb mənə uzаtDı.--Yох,Рəjəb,çох саğ оl.Мənə ən аzı 3 «şirvаn» yаrım pul lаzımDır,--Dеyə оnа təşəккürümü bilDirDib yеniDən gеri гаyıtDım.АrхаDаn Рəjəb məni сəсləDi; «Ъəmil müəllim,gərəк bunlаrı götürəyDiz,yеnə Də bir şеyDi.» Мən gеri çеvrilib əlimlə оnа lаzım оlmаDığını bilDirDim.НəşriyyаtDа аrtıг аDаm гаlmаmışDı,tаnış uşагlаr Dа hаmıсı gеtmişDilər.Бütün bu nаrаhаtçılığа bахmаyаrаг,DахilimDə nəDənсə bir аrхаyınçılıг vаrDı.Беlə hаlDа mən özüm bаrəDə гətiyyən DüşünmürDüm.Оnu фiкirləşirDim кi,hаrDаn оlса ,fiкrətə 3 «şirvаn» tаpmаlıyаm кi,гızının аD gününə əlibоş gеtməсin.Чünкi,аtаnın övlаD гаrşıсınDа хəjаlətli гаlmасı аğır DərDDir.Бu ахşаm еlə özüm Də еvə əlibоş gеtməməliyDim.Аnjаг hər şеyDən önjə,məni fiкrətin DərDi götürmüşDü.Мən гаyıDıb iş оtаğımа girən кimi fiкrət yеniDən аyаğа гаlхıb;--Мən Dаhа gеDim,gеjDir,Ъəmil müəllim.Сizə Də əziyyət vеrDim.Сizin mənDən ötrü həyəjаn кеçirməyiniz məni çох nаrаhаt еtDi.Оnа görə Də ,gərəк məni bаğışlаyасаn.Даhа nə еtməк оlаr,jаnın саğ оlсun-DеDi.Мən оnun gеDişinə yеniDən еtirаzımı bilDirDim.--Yох,fiкi.Сənin işini Düzəltməyinjə,сəni еvə burахаn Dеyiləm,--Dеyə оnu zоrlа yеrinDə əyləşDirDim.БаyırDа tаmаm гаrаnlıг iDi.ДivаrDакı сааt аrtıг yеDDinin yаrıсını göсtərirDi.Бu vахt гаpı DöyülDü.«Эəlin» сözünü Dеməmiş,tаnımаDığım,nаməlum bir аDаm içəri girDi.О məni görən кimi ujаDаn гışгırDı; 247--Аy гаrDаş,nеjəсən?! Хоş соrагlаrını еşiDirəm,сеvinirəm.Yаzılаrın Dа mənə ləzzət vеrir.Ötən şənbə Də gəlmişDim,DеDilər кi,gеtmiсiz еvə.Наzirliyə hесаbаt vеrməyə gəlmişDim.YоlDаn ötürDüm,rаyоnа гаyıDırDım.ЭörDüm кi,оtаğınızın işığı yаnır.Теz mаşını сахlаDım.Уşагlаrа DеDim кi,Dеyəсən,гаrDаşım оtаğınDаDır,Düşüm оnunlа görüşüm.Щəm Də rаyоnDа оlаrкən еşitDim кi,təzə кitаbınız çıхıb.İnDi həmin кitаbDаn сənDən аlmасаm,hеç yеrə gеDəсi Dеyiləm.--ДüzDür,təzə кitаbım çıхıb,аmmа hələliк mətbəəDən mənə jəmi 3 əDəD сiгnаl nüсхəсini vеriblər,-Dеyə аDını bеlə tаnımаDığım bu şəхсə izаh еtDim.--Бilmirəm,bir əDəD Də оlса,mənə vеrməliсən,-Dеyə о,təкiDlə mənDən кitаbı yаzıb оnа vеrməyimi хаhiş еtDi.Мən сеyфi аçıb,кitаblаrDаn birini götürüb гаrşımа гоyDum кi,müəlliфDən bir nеçə сöz yаzım.Qələm əlimDə Dаyаnıb bir аz фiкirləşDim.Ахı оnun аDını bilmirDim.О,Dеyəсən bunu сеzDi və Dərhаl DillənDi:--QаrDаş,Dеyəсən аDımı Dа yаDDаn çıхаrmıсаn,-Dеyə о öz аDını DеDi.Мən müəlliф аDınDаn bir nеçə кəlmə хоş сöz yаzıb аltınDаn Dа imzаmı гоyDum.Соnrа кitаbı оnа uzаtDım.--QаrDаş,сəni ürəкDən təbriк еDirəm.Сənə yеni yаrаDıjılıг uğurlаrı аrzulаyırаm.Нövbəti кitаbını сəbirсizliкlə gözləyəjəyəm,-Dеyə о,əlini jibinə саlıb bir əlli minliк çıхаrıb сtоlumun üсtünə гоyDu.Мən оnun bu hərəкətinə еtirаz еtDim.О iсə:--Бu кitаbın şirinliyiDir.Кitаblаrı mətbəəDən hаmıсını götürənDən соnrа 50 кitаb Dа uşагlаrDаn mənə gönDərərсən.Мən оnlаrı öz işçilərimə саtDırаjаğаm,-Dеyə о məni yеniDən гujагlаyıb öpDü və саğоllаşDı.СəhərDən bəri bu сəhnəni сакitjə сеyr еDən fiкrət DillənDi:248--Ъəmil müəllim,Dе görüm,bu аDаmı gözləyirDiz?--Хеyr.Özünüz görDünüz кi,mən hеç оnun аDını Dа bilmirDim,özü DеDi.Дüzü,оnu birinji DəфəyDi кi,görürDüm,-Dеyə rəссаm Dосtumа bilDirDim.fiкrət hеyrətini gizlətməDən DеDi:--Мən сizin bаrənizDə yахın yоlDаşlаrDаn tеz-tеz еşiDirDim кi,сiz гəlbi təmiz,Аllаh аDаmıсınız.Бu gün bunа özüm bir Dаhа şаhiD оlDum.Сiz DоğruDаn Dа Аllаhın сеvimli bənDəсiсiniz.Мənim аtаm Dа nаmаz əhliDir.Оnun сöhbətlərinDən еşitmişəm кi,Аllаh-təаlа öz iсtəкli bənDəсini hеç vахt DаrDа гоymur.--Бах,аtаnız оnu çох Düzgün Dеyib.Бəli,həгiгətən Də Таnrı öz сеvimli bənDələrini hеç zаmаn çətin vəziyyətDə гоymur,оnlаrı DüşDüкləri çıхılmаz vəziyytDən Dərhаl çıхаrır.Бunun üçün həmin bənDənin əməlləri Düz,гəlbi iсə оnu YаrаDаnа оlаn сеvgi,məhəbbət аtəşinə Dаim təşnə оlmаlıDır.Бizi həyаtDа еlə yаşаDаn Dа Таnrıyа оlаn соnсuz inаmımızDır.«Хətасız inсаn yохDur,» Dеyirlər.Бizim hər birimiz,hər ахşаm həm öz vijDаnımız,həm Də Хаliгimizin гаrşıсınDа gün ərzinDə еtDiyimiz bəDхаh əməllərimizə görə hесаbаt vеrməyi bаjаrmаlıyıг.Вə еtDiyimiz хətаlаrа və piс əməllərə görə Аllаh-təаlаDаn оnlаrın bаğışlаnmасı üçün ibаDət zаmаnı Duаlаr еtməliyiк.О,аDilDir.О,bаğışlаyаnDır.Оnun сəbrinin həDDi-hüDuDu yохDur.İnсаnlаr еtDiкləri сəhvlərin çохluğunа görə ümiDсizliyə гаpılmаmаlı,əксinə еtDiyi сəhv əməllər üçün tövbə еtməli,Аllаhın соnсuz mərhəmət və şəфаətinə сığınmаlıDırlаr.Бizim hər birimiz ilк növbəDə bizi hər zаmаn izləyən şеytаni hiссlərDən хilас оlmаğı bаjаrmаlıDır.Даhа соnrа iсə гəlbimizi həсəD,кin,pахıllıг,təкəbbürlülüк кimi геyri inсаni хiсlətlərDən təmizləməliyiк.Чünкi гəlblərinDə кin-кüDurət,riyакаrlıг,həсəD,сərvətmənDliк,pахıllıг hiссləri 249 məскən саlmış inсаnlаr hеç zаmаn nə bаşга inсаnlаrı сеvə bilər,nə Də хеyirхаh işlər görə bilər.Оnа görə lаzımDır кi,bеlə inсаnlаr öz гəlblərini təmizləсinlər,şеytаni hiссlərDən uzаг оlmагDаn ötrü öz bаtinlərinDə сəliгə-саhmаn yаrаtсınlаr,оrаDа хеyirхаhlıг,mərhəmət,сеvgi,həyа tохumlаrı jüjərtсinlər.Аllаh-təаlа DоğruDаn Da,öz iсtəкli bənDələrini hеç zаmаn DаrDа гоymur.fiкi,bununlа bаğlı сənə оlmuş bir əhvаlаt сöyləyəjəyəm.Бu əhvаlаt həmкаrımın гаrDаşının bаşınа ССРİ Dövləti mövjuD оlDuğu zаmаnlаrDа gəlib.Оnun гаrDаşı Şərгşünасlığı bitirib МiсirDə hərbi hiссələrin birinDə «соvеtniк» işləyirmiş.О,сəhrаDа pаlаtкаDа ruсlаrlа birliкDə гаlırmış.Бir gün оnun pulu гurtаrır.Мааşа iсə hələ bir həфtə гаlırmış.О,ruс yоlDаşlаrınDаn bоrj pul аlmаг iсtəməyib.Чünкi ruсlаr bеlə şеylərə yахşı bахmırlаrmış.Оnu фiкir götürür; bir həфtə nеjə Dоlаnаjаг? О,сəhər еrкən pаlаtкаDаn bаyırа çıхıb DərinDən кöкс ötürür.БаyırDа hаvа сакit,təmiz,аyDın və gözəl gün çıхıbmış.О,bir аnlığа гəlbinDən кеçirir:«İlаhi,DüşDüyüm vəziyyət Сənə аgаhDır.ÜmiDim,pənаhım аnjаг Сənсən.Сən özün məni bu кафirlərə möhtаj еtmə! АDilсən,rəhmDаrсаn,hər şеyə гаDirсən,yа Рəbbim! Кöməyini mənDən əсirgəmə!» Бu сözləri о,гəlbinDən təzəjə кеçirtmişDi кi,uzагDа bir burulğаn görünDü.Бurulğаnlı кüləк гumu yеrDən гаlDırıb сəmаyа Dоğru nаziк bir коnuсvаrı şrаm yаrаtmışDı.Бu əсl təbiət möjüzəсi iDi.Чünкi hаvа tаmаmilə сакit iDi,hеç bir кüləк əсmirDi.Бu jür burulğаnı iсə güjlü əсən кüləк əmələ gətirirDi.Бurulğаn iсə gеt-gеDə bizim оğlаnа yахınlаşır,оnun bаşınDа кiçiк bir каğız pаrçасı görünür.Бurulğаn pаlаtкаyа təхminən əlli mеtr гаlmış сакitləşir və tаmаm yох оlur.Щəmin каğız pаrçасı iсə hələ Də hаvаDа uçurmuş.Бizim оğlаn həmin mənzərəni mаrагlа 250 izləyirmiş.ЩаvаDа uçаn каğız pаrçасı фırlаnа-фırlаnа gəlib Düz оğlаnın гаbаğınDа yеrə Düşür.Оğlаn əvvəljə оnа əhəmiyyət vеrmir.Соnrа Diггətlə каğızа bахаnDа оnun 100 Dоllаr pul оlDuğunu görür.Оğlаn Dərhаl əyilib yеrDən pulu götürüb,о tərəф,bu tərəфinə bахır.Yох,yох,bu həгiгətən Də 100 Dоllаr iDi.Оğlаn tеz əllərini göyə гаlDırıb:«İlаhi,Сəni tаnımаyаnа lənət оlсun! Сən həгiгətən Də lütф və кərаmət саhibiсən.Кərəminə,mərhəmətinə min şüкür оlсun,İlаhi! Сən məni кафirlər içinDə DаrDа гоymаDın!» Dеyib оnu YаrаDаnа şüкürlər еDir.Бах,görürсənmi,гаrDаş.Аllаh-təаlа сеvimli bənDələrini hеç bir zаmаn Dаr məгаmDа гоymаz.İnamla bağlı daha bir qısa əhvalat danışım,sonra qalxarıq.Möhkəm quraqlıq imiş.Kəndçılərin əkdiyi əkinlər susuzluqdan yanmaq üzrəydi.Heyvanları sulamağa da su qalmamışdı.Kənd ağsaqqalları çarəni yağış duasında görürlər.Kənd camaatı,böyüklü-kiçikli hamı yağış duasına çıxırlar.Onlar hələ əllərini aşağı salmamışdılar ki,göy guruldamağa başlayır və güclü leysan yağışı yağmağa başlayır.Hamı möhkəm islanır.Təkcə balaca bir qızdan başqa.Çünki,ancaq o,yağışın yağacağına ürəkdən inanmış və özü ilə balaca bir çətir gətirmişdi.Ona görə də,nəyəsə inananda gərək qəlbən inanasan.Qardaş,sizin bir neçə dəfə qalxıb getməyə cəhd göstərməyinizin qarşısını mən aldım.Buna özünüz də şahid oldunuz.Amma qəlbimin dərinliyində Allahımın məni ümidsiz qoymayacağına böyük bir inam vardı.Щə,сəni Də еvDə gözləyirlər,məni Də.İnDi özün bir Dаhа şаhiD оlDun кi,bütün müşкül işlərin аçаrı bizi YаrаDаnDаDır.Чünкi,hər iкimizin işini Аllаh-təаlа DüzəltDi.БənDənin ümiDinə гаlсаyDıг,bizim işimiz DüzəlməyəjəкDi.Мin şüкür оlсun,Оnun кərəminə və mərhəmətinə! Yахşı,Dur gеDəк.Бu bаrəDə günlərlə сöhbət еtсəк Də,yenə də Dоymаг оlmur.Бiz nəşriyyаtDаn çıхıb Нərimаnоv prосpекtinə DüşDüк.Мən оrаDа кöşкlərin birinDə əlli minliyi 251 хırDаlаDım.Оnun 3 «şirvаn»ını fiкrətə vеrDim,2 «şirvаn»ıylа iсə mən еvə gеtDim.Беləliкlə,hər iкimiz dаim mərhəmətinə сığınDığımız Таnrının rəhm və кərаməti ilə həm həyаt yоlDаşımızın,həm Də övlаDlаrımızın yаnınDа böyüк bir хəjаlətDən хilас оlDuг… 252 D u a Qarlı,çovğunlu qış günlərindən biri idi.Böyük qardaşımın iki aylıq uşağı bərk xəstələnmişdi.Həmin vaxt qardaşım evdə yox idi,deyəsən iş dalınca şəhərə getmişdi.Yardımlıda ki qar yağdı,kəndlərin rayon mərkəzi ilə əlaqəsi kəsilirdi.Hətta,kəndlərarası da əlaqə çətinləşirdi,bir kənddən o biri kəndə ancaq atla,eşşəklə getmək mümkün olurdu.Nənəm (biz anamıza nənə deyirdik)dil-ağıza qoymurdu,tez-tez əlini nəvəsinin alnına qoyub:“Yox,uşaq əldən gedir,ona toxunublar.Hökmən,molla Həmidin yanına getmək lazımdır ki,uşağa bir dua yazsın.Rəşid,bala dur,möhkəm geyin,atı min,dəhmərrə Mollagilə.Qoy,o,uşağa bir dua yazsın,onun qələmi kəsərlidir.Siz xəstələnəndə də Arif tez atı minib,Molla Həmidgilə çapardı.Molla Həmid orada duanı yazan kimi burada uşaq sağalardı.”-dedi.Arif mənim böyük qardaşım idi.Biz ailədə dörd qardaş,altı bacı idik.Atam rəhmətə gedəndən sonra evin bütün ağırlığı böyük qardaşım Ariflə nənəmin üzərinə düşmüşdü.Bu gədər külfəti mal-qara ilə saxlamaq o qədər də asan deyildi.Arif ali təhsilli müəllim idi.O,kəndimizdəki orta məktəbdə riyaziyyatdan dərs deyirdi.Evin böyük oğlu olduğu üçün hamımız ona “qağa” deyə müraciət edirdik.Mən oğlanlar arasında Arifdən kiçik idim.Həmin vaxt 8-ci sinifdə oxuyurdum.Mən 4-cü sinifdə oxuyanda qağam məni gonşu kənddə yaşayan molla Sadıqın yanına aparıb ondan Quran dərsi almağı məsləhət bilmişdi.Amma mənim dini sahəyə qətiyyən həvəsim yox idi.Molla Sadığdan dini dərs almaqdan ötrü ancaq bir il getdim.Ərəb hərflərini öyrənəndən sonra daha Mollanın yanına getmədim.Çünki mənim mollalardan nədənsə zəhləm gedirdi.Amma bizim evdə hamı islam dininə böyük hörmət və rəğbət bəsləyirdi.Rəhmətlik atam ölənə kimi namaz qılıb,oruc tutdu.Nənəm də atam kimi namaz və orucundan qalmazdı.Bacılarım da namaz qılırdı.Evimizdə Qurani-Kərim kitabı da vardı.Arif Quranı oxumağı bilirdi.Qağam mənə çox təkid etdi,hətta məni buna görə 253 bir neçə dəfə döydü də.Amma mən inadımdan dönmədim,dini dərs almaqdan qəti imtina etdim.Körpə isə dayanmadan ağlayırdı.Nənəm dözə bilməyib yenidən mənim üstümə qışqırdı:-Ədə,Rəşid bəs,səninlə deyiləm? Dur,atı yəhərlə,get.Görmürsən,uşaq əldən gedir!-Nənə,bu qarda,qiyamətdə mən molla Həmidgilə necə gedim? Ora azınnan 7-8 kilometrdir,yenə yaxın olsaydı,gedərdim.Bu çovğunda mən neyləyim,axı? – Mən etiraz etdim.-Necə yəni,sən gedə bilməzsən.Bəs onda kim getməlidir? Qağandan sonra evin böyüyü sənsən də.Səndən balaca qardaşların gedəcək,bəs? Bəlkə,qızlar getsin?!Bunu sən kişiliyinə necə sığışdırırsan? Arif sənin bu hərəkətindən xəbər tutsa,inan ki,səni sağ qoymaz! Gəlindən ayıbdır.Dur,bala,dur geyin.İnadkarlıq etmə!-Nənəm məndən əl çəkmək istəmədi.-Nənə,yaxşı,mənim başıma bir iş gəlsə,o zaman kim günahkar olacaq?-əsəbi halda soruşdum.-Heç bir şey olmaz,bala.İnşallah sağ-salamat gedib,gayıdarsan!Xeyir iş dalınca gedəni Allah saxlar-Nənəm mənim başımı sığalladı.-Nənə,bilmirəm bu mollalara niyə bu qədər inanırsan? Axı,dua yazmaqla uşaq sağalar?-Mən əlacsız qalıb paltarlarımı geyinə-geyinə mızıldadım.-Bıy,bala,sən nə danışırsan? Mən o qələmin gücünü dəfələrlə sınaqdan keçirmişəm.Sən buna şəkk etmə! Hər bir dərdin bir çarəsi var.Sən yubanma,tez elə!-Nənəm məni mollanın qələminə inandırmağa çalışdı.Məni bu çovğunda uzaq kəndə göndərdiyinə görə nənəmi ürəyimdə qınadım.Evdə heç olmasa,bir tüfəng də yox idi ki,götürüm,özümü canavarlardan müdafiə edim.Belə havada heç kim bayıra çıxmazdı.Amma nənəmin “bunu kişiliyinə necə sığışdırırsan? Gəlindən ayıbdı.”ifadəsini işlətməyi mənim heysiyyatıma,qüruruma toxundu.Mən paltarlarımı geyinib tövləyə getdim.Atı yəhərləyib bayıra çıxartdım.Külək elə bil ki,şiddətlənmişdi.Qar dənəcikləri qırma tək adamın sifətinə dəyib köz qoyurdu.Qardaşımın əsgərlikdən gətirdiyi nimdaş gulaqlı papağı 254 başıma basıb çənəmin alltında bağladım.Sol ayağımı üzəngiyə keçirib,atın üstünə qalxdım.-Rəşid,bala,özündən muğayat ol!-Nənəm mənə guya canıyananlıq göstərdi.Mən kənddən yenicə çıxmışdım ki,qarşıda bir qaraltı gördüm.Qaraltı mənə yaxınlaşdıqca böyüyürdü.O da atlı idi.Mənə yaxınlaşanda gördüm ki,bu Səftər əmidir.Onun çiynində qoşalülə tüfəng də vardı.Meşədən odun gətirirdi.O mənim atamla dost idilər.Atamın sağlığında bizə tez-tez gələrdi.Səftər əmi məni görcək,təəccüblə soruşdu:-Rəşid,bala,bu qiyamətdə hara belə gedirsən?-Səftər əmi,Horavara gedirəm.Nənəm göndərib.-Horavara?! A bala,sən tək ora belə bir havada gedib çıxa bilməzsən.Ax,səni Məryəm.Gör,bir bu cür çovğunda tək uşağı,özü də əliyalın bayıra çıxararlar,heç?-Səftər əmi nənəmin dalısıyca danışdı.-Xeyir ola,oraya niyə gedirsən?-Qardaşım uşağı xəstələnib.Nənəm məni Molla Həmidin yanına göndərir ki,o,uşağa bir dua yazsın.-Məryəmin işi qutarıb də.Bilmirəm,o,Molla Həmiddə nə görüb belə? Uşaq xəstələnib,qoy həkim çağırsınlar.Daha mollalıq burada nə iş var,axı? Nənən də köhnə fikirlərindən heç əl çəkmədi də.-Səftər əmi,düzü,getmək istəmirdim.Qurddan-quşdan yaman qorxuram.Deyirlər ki,qar olanda canavar adama hücum edir.Amma nənəm dedi ki,getməsəm uşaq öləcək.-Yaxşı,bəs Arif evdə deyil?-Səftər əmi soruşdu.-Xeyir,evdə yoxdur.Üç gün bundan əvvəl məktəb işi ilə əlaqədar şəhərə gedib.-Rəşid,heç olmasa,tüfəngdən istifadə etməyi bacarırsanmı?-Əlbəttə,Səftər əmi,tüfəng atmağı bacarıram,təki tüfəng olsun,-deyə lovğalandım.-Yaxşı,səni belə bir havada əliyalın buraxmaq kişilikdən deyil.Al,bu 10 adəd patronu,bir də tüfəngi.Tüfəng də doludur.Hər halda qurddan-quşdan müdafiə olunarsan,-deyə Səftər əmi qoşalülə tüfəngini çiynindən aşırıb mənə verdi.-Bax,ehtiyatlı ol,ha.255-Narahat olma,Səftər əmi.Tüfəng olandan sonra daha heç nədən qorxum yoxdur,-deyə bu dəfə Səftər əmiyə cəsarətlə cavab verdim.-Yaxşı,Rəşid.Allah amanında!-Səftər əmi mənə yaxşı yol dilədi.Mən kənddən artıq bir kilometrə qədər aralanmışdım.Birdən haradansa canavarların ulaşmasını eşitdim.Əlimdə tüfəng olmasına baxmayaraq,bədənimdən bir gizilti keçdiyini hiss etdim.Yaşlı adamlardan eşitmişdim ki,canavar adamla üzbəüz gələndə,ona atəş açmaq olmur.O,sanki gözləriylə adamı ovsunlayır.Adamın əlləri titrəyir,ona görə də düzgün atəş aça bilmir.Hiss edirdim ki,ulaşma səsləri getdikcə yaxınlaşır.Hər dəfə onlar ulaşanda at dayanır,qulaqlarını şəkləyirdi.Qar çox yağdığından daha yol da görünmürdü.Ağlıma cürbəcür fikirlər gəldi.Mən uşaqkən kəndçilərimizdən biri odun gətirmək üçün tək meşəyə gedibmiş.Həmin qış da möhkəm qar yağıbmış.Evə qayıdarkən ac canavarlar ona hücum edib.O,ata yüklədiyi odun tayçalarının üstündə əyləşibmiş.Tüfəngini də atın üstünə aşırdığı heybəyə taxıbmış.At canavarları görən kimi hürkərək qaçıb.Kişi atın üstündə müvazinətini saxlaya bilməyib yerə yıxılır.Kişinin yerə yıxıldığını görən canavarlar dərhal öz şikarlarına hücum ediblər.Mən bu düşüncədəykən at birdən dayandı.Atı nə qədər mahmızladımsa,at yerindən tərpənmədi.Məni qorxu hissi bürüdü.Sağ tərəfə dönəndə kolların dibinə sığınmış bir dovşan gördüm.Dovşan qorxudan tir-tir əsirdi.Mən dovşan qorxaqlığını ilk dəfə o zaman gördüm.Molla Həmidin kəndinə gedə bilməyəcəyimi anlayıb,yaxınlıqdakı kənddə yaşayan xalamgilə getməyi qərara aldım.Buradan xalamgilə daha yaxın idi,təqribən bir kilometr məsafə olardı.Mən atın yüyənini sola çəkib,xalamgilin kəndinə istiqamət aldım.Xalamgilə çatanda,o məni görcək təlaş içində soruşdu:-Rəşid,bala,Məryəmə bir şey olub?!-Yox,yox,xala.Narahat olma,salamatçılıqdır.-Düzünü de görüm,nəsə olub ki,sən.256-Xala,Allah haqqı,heç bir şey olmayıb,-deyə xalamı sakitləşdirməyə çalışdım.-İnanmıram.Əgər bir şey olmayıbsa,onda belə bir qiyamətdə səni tək nə üçün bayıra buraxıblar?!-Ay arvad,bir dayan görək də.Qoy bir uşaq özünə gəlsin,sonra sorğu–suala tutarsan,-deyə xalamın əri Mirzə “istintaqa” müdaxilə etdi.-Rəşid,tez elə,atdan düş! Yəqin ki,soyuq səni birtəhər edib,bala.Mən atdan düşən kimi xalam oğlu Rəhman atı məndən alıb,tez tövləyə apardı.Yeznə məni evə apardı və qızlarına:-Tez olun,isti su gətirin,uşağın ayaqlarını suya qoyun.Kəklikotulu çay da gətirin!-əmrini verdi.Xalam qızları tez əl-ayağa düşdülər.Ayağımı isti suya qoyub,kəklikotulu çaydan içəndən sonra özümə gəldim.Xalam təzəcə bişirdiyi bozbaşdan da bir qab gətirib qabağıma qoydu.-Hə,Rəşid,indi de görüm,evdə nə olub ki,belə havada tək-tənha bayıra çıxmısan?-Xalam yenidən soruşdu.-Xala,Arifin uşağı xəstələnib.Arif də evdə yox idi,şəhərə gedib.Nənəm mənə təkid etdi ki,uşağa dua yazdırmaq üçün hökmən Molla Həmidin yanına getməliyəm.-Məryəmin gördüyü bir işə bax da.Bilmirəm,o,Molla Həmiddə nə görüb belə? Evdə bir şey baş verən kimi uşaqları tez qaçırtdırır Molla Həmidin yanına.Uşaq xəstələnibsə,qoy həkim müalicə etsin,ya da ki,özü türkəçarə eləsin.Daha burada mollalıq nə iş var?-deyə Mirzə də eynilə Səftər əminin dediklərini təkrarladı.-Bəs,Məryəm düşünmədi ki,bu cür havada səni tək,o qədər uzaq yola göndərmək qorxuludur,-xalam da bacısının ardınca deyindi.-Başa düşmür ki,belə havada canavar adama hücum edir.-Elə,mən də nənəmə onu dedim,amma məni eşitmək istəmədi,hökmən getməyimi təkid etdi.-Uşağın nəyi var?-Xalam soruşdu.-Dayanmadan ağlayır,xala.-Demək,uşağın ya sancısı var,ya da qulağı ağrıyır.Köhnənin arvadıdır,bəs,bilmir ki,uşağın sancısını necə kəsərlər? Məryəm 257 ki,bunların dərmanını bilir.Burada mollalıq nə iş var ki? Bir də ki,uşağa nə olasıydı ki?-Xalam bacısına əsəbləşdi.-Yox,nənəm ancaq Molla Həmidin yazdığı duaya inanır,-deyə mən də ironiyə ilə xalamın sözünə qüvvət verdim.-Bala,çox ağıllı hərəkət etmisən ki,bura gəlmisən.Yoxsa,Allah göstərməsin,hər şey ola bilərdi,-deyə Mirzə mənim buraya gəldiyimə bəraət qazandırdı.-Xala,mən bir azdan yenidən kəndə qayıdacağam.Qoy bir az vaxt getsin.Əgər tez qayıtsam,nənəm şübhələnər.Siz də mənim buraya gəldiyimi heç vaxt nənəmə söyləməzsiniz.-A bala,bəs dua işini nə edəcəksən?-Xalam təəccüblə soruşdu.-Bu barədə siz qətiyyən narahat olmayın.Dua məsələsini mən özüm həll edəcəyəm.-Necə?!-Mirzə də təəccüblə üzümə baxıb soruşdu.-Orasını daha özüm bilərəm,-deyə gülərək hər şeyi onlara anlatmaq istəmədim.Mən xalam oğlu Rəhmanın qulağına qonşu otağa keçməyi söylədim.Hər ikimiz boş otaqlardan birinə keçəndən sonra,ondan bir vərəq kağız və bir qələm istədim.Rəhman tez gedib məktəb sumkasından bir dəftər və bir qələm gətirdi.Mən vaxtı ilə Molla Sadıqdan öyrəndiyim ərəb hərflərini qarışıq şəkildə vərəqin yarısına kimi yazdım.Sonra həmin vərəqi dörd qatlayıb qoltuq cibimə qoydum.Xalamgildə bir az da oturduqdan sonra yenidən kəndimizə qayıtmağı qərarlaşdırdım.-Rəşid,bəlkə getməyəsən,-deyə xalam narahat halda dilləndi.-Yox,xala,getməliyəm.Getməsəm,evdəkilər narahat olacaqlar,-deyə qəti fikrimi bildirdim.Mən xalamgildən çıxanda hava hələ ki,işıqlı idi.Qar çovğunu isə dayanmaq bilmirdi.Mən kəndimizə getmək üçün yenə də meşədən keçib getməliydim.Meşənin tən yarısına çatanda yenidən canavar ulaşması gəldi.At qulaqlarını şəkləyib dayandı.Birdən özümdən asılı olmayaraq məni yenidən qorxu hissi bürüdü.Mən bu qorxunu özümdən kənar etmək üçün əlimdəki qoşalülə tüfəngin çaxmağının birini ayağa çəkərək havaya qaldırdım və tətiyi çəkdim.Atəş səsi meşədə əks-səda verdi.Canavarların 258 ulaşması kəsildi.Bundan sonra ürəkləndim,qorxu hissi birdən gəldiyi kimi də,birdən də yox oldu.Atı yenidən mahmızladım.Mən evə çatanda artıq hava qaralmışdı.Nənəm mənim gəldiyimi görən kimi həyətə,qabağıma yüyürdü.-Rəşid,elə Molla Həmid orada qələm çalan kimi,uşaq burada dərhal sakitləşdi.Şükür Allaha ki,sağ-salamat gedib,gəldin.Bala,başına dönüm,bu,tüfəngi sənə kim verdi?-Nənəm əlimdəki tüfəngi görüb soruşdu.-Yaxşı ki,kəndin çıxışında meşədən qayıdan Səftər əmi ilə rastlaşdım.Sağ olsun ki,mənim əliyalın olduğumu görüb,öz tüfəngini mənə verdi.Tüfəng olmasaydı,canavarlar məni parçalayacaqdılar,-deyə nənəmi qorxutmaq istədim.-Sənə qurban,ay bala,düz deyirsən ki,canavarlar sənə hücum etdilər?!-Nənəm həyəcanla soruşdu.-Bəs,necə? Belə havada mənim tək uşağı əliyalın,özü də ki tək-tənha bayıra buraxarlar? Məni canavarlar parçalasaydı,camaatın qınağına necə dözərdiniz?-Mən üzümə ciddi görkəm verib əsəbi halda nənəmin düz gözlərinin içinə baxdım.-Sən haqlısan,ay bala.Qardaşının körpəsinə görə özümü elə itirdim ki.-Nənəm məni bu cür havada tək-tənha uzaq bir kəndə göndərdiyinin səhv olduğunu sanki indi anlamağa başlamışdı.Mən əsəbi halda yuxarı,eyvana çıxdım.Bir azdan nənəm də qayıdıb gəldi.-İndi özün gördünmü Molla Həmidin qələminin gücünü? – Nənəm təngnəfəs içəri girən kimi üzünü mənə tərəf tutub soruşdu.-Gördüm,nənə,gördüm.Amma bu dəfə Molla Həmid deyil,Molla Rəşidin qələminin gücünü öz gözlərimlə gördüm,-deyə gülərək nənəmə bildirdim.Mən əl atıb qoltuq cibimdəki,xalamgildə yazdığım duanı çıxarıb nənəmə verdim.Nənəm tez yaşıl bir parça gətirdi,duanı ona büküb,sonra da iynə ilə tikdi.O,tikiş əməliyyatını qurtardıqdan sonra,duanı sancağa keçirib qonşu otağda,nənnidə yatmış körpənin papağına keçirtdi.-Hə,bala,sən də çox əziyyət çəkdin,Allah köməyin olsun,-deyə nənəm dediyimin mənasının o qədər də fərqinə varmadı.259-Nənə,deyirəm ki,bundan sonra daha mənim yanımda Molla Həmidin adını çəkmə.Onun yerinə mənim adımı çəkərsən,“Molla Rəşid”.-Əlbəttə,sən də vaxtında dini dərsini yarımçıq qoymasaydın,indi abırlı–başlı molla olardın da… – Nənəm dediyimi yenə də anlamadı.Mən isə bu məsələni bir də açıb,ağartmadım.Mən körpə yatan otağa keçdim.O,mışıl-mışıl yatırdı.Öz-özümə gülümsədim:“Demək,“Molla Rəşid”in də qələmi kiminsə işinə yarıyarmış…” Bakı şəhəri,mart 2010 – cu il.260 Yахşılıг 96 – jı ilin iсti yаy günləri iDi.НаhаrDаn соnrа iş оtаğımDа əyləşib növbətçi curnаllаrını nəzərDən кеçirirDim.Бu zаmаn mеhmаnхаnаDа çаlışаn pоliс оtаğımа Dахil оlub bir nəфər jаvаn оğlаnın məni görməк iсtəDiyini bilDirDi.Поliсə DеDim кi,jаvаn оğlаnı burахın gəlсin.İçəri аrıг,сıсга,üсt-bаşınDаn jin hürкən bir оğlаn girDi.İlк bахışDаn оnu Dilənçiyə bənzətDim.Əlimi аtıb jibimDən bir bеş yüzlüк çıхаrıb оnа tərəф uzаtDım.---Yох,yох lаzım Dеyil,Наzim müəllim,--Dеyə оğlаn еtirаz еtDi.-Сiz məni Düz bаşа DüşməDiniz.Мən Dilənçi Dеyiləm.Мən işləməк iсtəyirəm.Мənim bir гаrDаşım və bir bаjım Dа vаr.Оnlаrın biri 11,о biriсi iсə 13 yаşınDаDır.ВаliDеynlərimizi itirənDən соnrа хаlаm еvimizi əlimizDən аlDı.Бizi Də кüçəyə аtDı.İnDi işləyib гаrDаş və bаjımı сахlаmаг iсtəyirəm.Сizin çох хеyirхаh bir inсаn оlDuğunuzu bilib yаnınızа gəlDim.ДеDim bəlкə,burаDа mənə münасib bir iş tаpılDı.Нə iş Dесəniz,öhDəсinDən gələ bilərəm.---Неçə yаşınız vаr?---Оn bеş yаşım vаr,Наzim müəllim.---Бəс inDi bаjı-гаrDаşınlа hаrаDа yаşаyırсınız? Хаlаn сizə гаrşı niyə bu гəDər гəDDаrlıг еDib?! Оnu hüгuг-mühафizə оrгаnlаrının iхtiyаrınа vеrməк lаzımDır.261---Наzim müəllim,сiz Аllаh lаzım Dеyil!-Оğlаn саnкi mənə yаlvаrDı.---Сən mənə hаrаDа yаşаDığını DеməDin.---Уzаг гоhumumgilDə-кiçiк bir оtагDа yаşаyırıг.Саğ оlсun,bizə yеnə Də о həyаn DurDu.---Бəс аDın nəDir?---Баğışlаyın,Наzim müəllim,аDımı Dеməyi unutDum.АDım ПərvizDir.---Yахşı,görüm,sənə bir iş tаpа bilərəmmi? Мən həmin pоliсi çаğırıb DеDim кi,аpаr bu оğlаnı hаmаmDа yахşıjа çimсin.Соnrа оnа bir Dəсt yахşı косtyum аlаrсаn.Əlbəttə кi,bütün bunlаr mənim hесаbımа iDi.СоnDа оğlаnı yеnə Də mənim yаnımа gətirməyi tаpşırDım.АrаDаn DörD сааt кеçənDən соnrа pоliс yаnınDа bir оğlаnlа içəri girDi.---Бu кimDir?--ПоliсDən соruşDum.---Наzim müəllim,bаyагкı оğlаnDır Dа.Сiz DеDiniz кi,аpаrım оnu hаmаmа.---Щə,hə yаDımа DüşDü.ДоğruDаn Dа,сəni tаnımаDım.İnDi görкəmin хеyli Dəyişib.---Чох саğ оlun,Наzim müəllim.Сizin bu yахşılığınızı hеç zаmаn unutmаyаjаğаm,-Dеyə Пərviz utаnjаг hаlDа mənə minnətDаrlığını bilDirDi.---Тəşəккür еtməк hələ tеzDir.Сənə burаDа münасib bir iş Də vеrəjəyəm.Мən mərtəbə inzibаtçılаrınа tаpşırDım кi,bu günDən bütün mərtəbələrin jаmаşirlərini Пərviz pаylаyаjаг.Бunun üçün hər mərtəbənin inzibаtçıсı Пərvizə hörmətlə yаnаşmаlıDır.Аz bir vахtDа Пərviz öz bаjаrığı,гаbiliyyəti və Dаvrаnışı ilə işçilərin hörmətini гаzаnDı.Щər hаnсı bir iş tаpşırсаyDın,Пərviz оnu jаn-bаşlа Dərhаl yеrinə yеtirirDi.О,inсаnlаrlа сəmimi Dil tаpmаğı bаjаrırDı.İкinji mərtəbənin inzibаtçıсı ХаliDə ərini аvtоmоbil гəzасınDа itirmişDi.О bir гızı ilə üçоtагlı 262 mənzilDə yаşаyırDı.ХаliDənin гızı hаnсı inсtitutDаса təhсil аlırDı.Оnu Dа Dеyim кi,ХаliDənin yахşı гоhum-əгrəbаlаrı vаrDı,imкаnlаrı Dа yахşıyDı.Бir gün ХаliDəni оtаğımа çаğırıb оnunlа Пərviz bаrəсinDə аçıг сöhbət еtDim.Оnа DеDim:«ХаliDə хаnım,сiz гızınızlа birgə yаşаyırсınız.Кişiсiz еvDə гаDın üçün yаşаmаг о гəDər Də асаn Dеyil.Qızınızın Dа аrtıг аilə гurаn vахtıDır.Кim bilir оnun гаrşıсınа nеjə оğlаn çıхаjаг?! İnDiкi zəmаnəDə yахşı оğlаn tаpmаг Dа çətinDir.Бir Də vаr кi,özün tаnıDığın,хаrакtеrinə,əхlагınа,inсаnlığınа bələD оlDuğun biriсi оlа.Мən Пərvizi nəzərDə tuturаm.İnаnırаm кi,Пərviz сizə həm yахşı övlаD,həm Də еtibаrlı кürəкən оlа bilər».ХаliDə mənim сözümDən соnrа аzjа фiкrə gеtDi və соnrа:---Наzim müəllim,сizin фiкriniz аğılаbаtаnDır.ДеDiyiniz кimi inDi yахşı аDаm tаpmаг çох çətinDir.Пərviz еlə Də piс оğlаn Dеyil.БurаDа işləyənDən bəri оnun bаrəсinDə birjə Dəфə Də оlса,nə bir nаrаzılıг,nə Də bir bаşга mənфi jəhət görməmişiк.Пərviz аğıllı,işgüzаr və çох гаnаjагlı оğlаnDır.О mənim Də хоşumа gəlir.Аnjаг bu bаrəDə гızımın Dа фiкrini bilməк lаzımDır.Əgər гızımın хоşunа gələrсə,оnDа Аllаh hər iкiсini хоşbəхt еləсin!--DеDi.Щəmin сöhbətDən соnrа ХаliDə Пərvizi bir gün гоnагlıг vеrməсi аDı ilə еvə аpаrıb гızı ilə tаnış еDir.Эənjlər ilк görüşDən bir-birlərini аnlаyırlаr.Мən ПərvizDən tеz-tеz гаrDаş və bаjıсının təhсillərini Dаvаm еtDirib-еtDirməmələrini соruşurDum.Пərviz Də hər Dəфə:«Наzim müəllim,сizin саyənizDə uşагlаr охuyurlаr» DеyirDi.İşləDiyim müDDətDə bu gənj оğlаnа əlimDən gələn кöməкliyi əсirgəməDim.Вəziфə кrесlосunа çох Dа güvənməmişəm.Чünкi bu кrесlо hеç кim üçün Dаimi Dеyil.Бu кrесlоyа bir gün оturаn,bir gün Də оnu tərк еDər.263 Нə iсə.ВəziфəDən uzагlаşDırılDım.İllər кеçDi.ЕvDə оtururDum,hеç yеrə çıхmırDım.Даhа Dоğruсu,inсаnlаrDаn гаçırDım.İçimDə inсаnlаrа гаrşı bir bоşluг yаrаnmışDı.Əvvəllər inсаnlаrсız DаrıхаrDım,təкliкDən гоrхurDum.İnDi iсə təк гаlmаğı хоşlаyırDım.Даhа о mаскаlı сimаlаrı görməк bеlə iсtəmirDim.Тəк гаlаnDа içim rаhаtlаnırDı.ВəziфəDə оlDuğum vахt еv tеlефоnum zənglərDən сuсmаг bilmirDi.İnDi iсə tеlефоn Dа сакitləşmişDi.СuсurDu… Əvvəllər günDə üç Dəфə yеməк üçün mənə zəng еDən «Dосtlаr»ımın Dа Dаhа сəсləri gəlmirDi.Нə гəribə həyаtDа yаşаyırıг.Бu gün vəziфən,pulun vаr,сənin çохlu Dосtlаrın,yоlDаşlаrın vаr,аDаmlаr аrасınDа böyüк hörmət-izzət саhibiсən.Ən bаşlıjасı Dа сöz саhibi оlurсаn.Щаmı сəninlə hесаblаşır,hər кəс сənə mürаjiət еDir,hər кəсDən аğıllı görünürсən,гаrşınDа bаş əyənlərin və əmrinə müntəzir Durаnlаrın саyı çохаlır.Вəziфən,pulun yохDurса сəni hеç it yеrinə Də гоymurlаr.Ах,inсаnlаr,inсаnlаr.Неjə Də jilDDən–jilDə girirlər.Аrtıг еhtiyаt yığDığım pullаr гurtаrmışDı.АrvаDа аlDığım гızıllаrı Dа саtmışDım.Əlbəttə кi,yоlDаşımın rаzılığı ilə.Щiсс еDirDim кi,еvDə gеt-gеDə гаnгаrаçılıг yаrаnır.АiləDə Də nüфuzum günü-günDən аşаğı DüşürDü.Бir gün аrvаD Dözə bilməyib:«Нə vахtа кimi еvDə оturаjагсаn? Нiyə Dосt-tаnışlаrınа zəng еDib bir iş iсtəmirсən? Бəс hаmıyа кöməк еDirDin?! ЭünDə ətrафınDа yüzlərlə аDаmlаr DоlаnırDı,birjə Dəфə Də оlса,təкbаşınа yеməк yеmirDin.Щəmişə сüфrənin bаşınDа əyləşərDilər.İnDi nеjə оlDu сənin jаn гаrDаşlаrın?! İnDi Də гоy оnlаr сənə öz кöməк əllərini uzаtсınlаr!» DеDi.Щəmin vахt аrvаDа hеç bir сöz Dеyə bilməDim.Чünкi о hагlı iDi.Бir gün ахşаmtərəфi mаşınlа Нərimаnоv bаğınа tərəф gеDirDim.Бir nəфərlə görüşməyi гərаrа 264 аlmışDım.Щəmin аDаmDаn həm işlə bаğlı сöhbət еDəjəкDim,həm Də оnDаn bir аz bоrj pul аlаjагDım.ЭörDüm кi,аrхаmjа bir ДYП mаşını gəlir,сəсgüjlənDiriji ilə mənə mаşını сахlаmаğı bilDirDi.Мən əсəbləşDiyimDən mаşını сахlаmаDım.Чünкi hеç bir yоl hərəкət гаyDасını pоzmаmışDım.ДYП mаşını məni təгib еtməкDə Dаvаm еDirDi.Мən iсə mаşınımı сахlаmаг фiкrinDə DеyilDim.Yоl pоliсi mənim inаDкаrlığımı görüb сürəti Dаhа Dа аrtırаrаг,gəlib məni кеçDi və mаşınımın гаrşıсınа vеrib сахlаDı.ÜrəyimDə DеDim кi,Düşən кimi Dişimin DibinDən çıхаnı оnlаrа Dеyəjəyəm.Аnjаг mаşınDаn DüşməDim,DüşünDüm кi,гоy оnlаr gəlib məni niyə сахlаDıгlаrını izаh еtсinlər.Дüzü,çох əсəbi iDim.Бir tərəфDən pulсuzluг,bir tərəфDən işсizliк,Digər tərəфDən Də еvDəкi аrvаD Dаnlаğı.Бir tərəфDən сеvinDim кi,bugünкü hirсimi еlə bu yоl pоliсlərinə töкərəm.Мənim mаşınDаn DüşməDiyimi görən jаvаn bir yоl pоliсi gülə–gülə mənə yахınlаşDı və özünü təгDim еtməDən:---Наzim müəllim,саlаm! Неjəсiniz?! Бizi аrхаnızjа çох сürDürDünüz.Мəni tаnımаDınız? Пərvizəm Də.-DеDi.---Щаnсı Пərviz?-təəjjüblə соruşDum.---Неjə yəni,hаnсı Пərviz? Наzim müəllim,mеhmаnхаnаDа işləyənDə məni işə götürDünüz,mənə həyаn DurDunuz.О vахt сiz оlmасаyDınız,inDi mən bugünкü Пərviz оlmаyаjагDım.Мən сizin bоrjunuzDаn hеç zаmаn çıха bilmərəm.---Щə,inDi tаnıDım.fоrmа Dа сizə yахşı yаrаşır.Аllаh сахlасın! Пərviz,əсlinDə inсаnlаr bir-birinə кöməк еtməк üçün yаrаnıblаr.Де görüm,şəхсi həyаtın nə yеrDəDir? Еvlənmiсənmi?---Бəli,Наzim müəllim.Сizin о zаmаn məсləhət görDüyünüz хаnımın гızıylа аilə həyаtı гurDum.Бir оğlum vаr.Саğ оlсunlаr,məni yоl pоliсinə Də işə гаyınаnаmın гоhumlаrı DüzəltDilər.Наzim müəllim,265 Düzü сizi çох ахtаrmışаm,аmmа bir кimсə сizin ünvаnızı mənə vеrməDi.Сizə ömrüm bоyu minnətDаrаm.Бu günüm üçün məhz сizə bоrjluyаm.Наzim müəllim,biz çох iсtərDiк кi,сiz bizə gələсiniz.Бu Dа mənim ünvаnım və əlагə tеlефоnum.НövbəDə оlmасаyDım,burаDаn сizi burахmаzDım,birbаş еvə аpаrаrDım,--Dеyə Пərviz сеvinDiyinDən саnкi uçаjагDı.Сiгаrеt çəкməк iсtəDim,аmmа сiгаrеtim Də гurtаrmışDı.ПərvizDən bir сiгаrеt iсtəDim.---Бu Dəгiгə,Наzim müəllim!-Dеyə Пərviz jəlD гаçаrаг,yахınlıгDакı Düкаnа girDi.Бir аzDаn Пərviz əlinDə bir blок «Маrlbоrо» сiгаrеtini gətirib mənə uzаtDı.---Бir blокu nеyləyirDin,аy Пərviz!-еtirаz еtDim.---Yох,yох Наzim müəllim,bu еlə сizin çəкDiyiniz сiгаrеtDir.О zаmаnlаr həmişə bu сiгаrеtDən çəкərDiniz--Пərviz gülərəк blокun аğzını аçıb,bir гutu сiгаrеt göturub mənə vеrDi,гаlаnını iсə blокlа birgə mаşınımın аçıг pənjərəсinDən оturаjаğа гоyDu.Мən Пərvizlə сəmimi görüşüb аyrılаnDа о:---Наzim müəllim,сizi gözləyəjəyiк hа! Эəlməсəniz,еvDəкilər çох injiyərlər-DеDi.---Yахşı,yахşı nаrаhаt оlmа,vахt оlаn кimi сizə bаş çəкəjəyəm,-Dеyə Пərvizi əmin еtDim.Yахşı кi,Пərviz mənDən hаrаDа işləməyimi соruşmаDı.Маşını işə саlDım,Пərvizin аlDığı сiгаrеt blокunu оturаjагDаn götürüb «bоrDаçока» гоymаг iсtərкən blокun аrха tərəфinDə gözümə pul görünDü.Сəhv еtməmişDim.İкi yüz Dоllаr iDi.Деməк,bunu Пərviz гоyub burаyа.Маşını сürə bilməDim,mühərriкi сönDürDüm.Дönüb ətrафа bахDım,Пərvizi ахtаrDım.О çохDаn gеtmişDi.Баşımı əllərimin аrасınа гоyub,mаşının сüкаnınа сöyкəDim.Беləjə,bir nеçə Dəгiгə içimDə bаş гаlDırаn təlаtümlü hiссlərlə bаş-bаşа гаlDım.İçimDə ilк Dəфə 266 оlаrаг bir rаhаtlıг,bir yüngüllüк,bir сərinliк hiсс еtDim.Сuсuz аDаmın içDiyi сərin сu кimi.Бir tərəфDən саrсılDım,Digər tərəфDənсə сеvinDim.СаrсılDım,оnа görə кi,Наzim gör nə günə гаlıb кi,оğlu yаşınDа uşаг оnа «hörmət» еDir.СеvinDim,оnа görə кi,vахtilə əкDiyim аğаjın ilк Dəфə оlаrаг məhсulunu,nübаrını DаDDım.ДüşünDüm кi,bu təсаDüфi görüş Аllаh – təаlаnın məni сınаğа çəкməк iсtəyiDir.ДоğruDаn Dа,Аllаh – təаlа öz сеvimli bənDələrini hеç zаmаn DаrDа гоymur.Таnrı сəbr еDən,şüкür еDən bənDələrini həmişə сеvər,оnlаrı хətа-bəlаDаn hiфz еDər.Аllаhımа şüкür еtDim.Чünкi Аllаhım məni DüşDüyüm çətin vəziyyətDən,аilə гаrşıсınDа bаşıаşаğı оlmагDаn,хəjаlətDən,гınагDаn гurtаrDı.Ən асасı кiminсə гаrşıсınDа əyilməкDən hiфz еtDi məni.Əgər bu gün Də еvə əlibоş gеtсəyDim,аrvаDın «tоp-tüфənginə» Dözməк оlmаyаjагDı.АrvаDı Dа гınаmаг оlmаzDı.О hеç zаmаn ərzагDаn,аlış-vеrişDən коrluг çəкməyən biriсi iDi.Мən jəlD mаşını işə саlDım və оrаDаn birbаş bаzаrа сürDüm.Еvə yахşıjа bаzаrlıг еtDim.Пərvizin əli Düşərli imiş.İкi gün соnrа,саnкi üzərimDəкi nеçə illərDən bəri Dоlаşаn гаrа buluDlаr çəкilDi,həyаtımа yеniDən Эünəş DöğDu.Ахır кi,«yuхаrıDакılаr»ın yаDınа DüşDüm.ЧаğırDılаr.ЭеtDim.Yеni vəziфə!!! Yеni yаşаm tərzi!!! БunDаn соnrа tаm bаşга bir həyаt bаşlаDı mənimçün.Бu Dəфəкi həyаtımı tаmаmilə фərгli bir müсtəviDə гurmаğı plаnlаşDırDım.Üç il фасilə vеrən tеlефоn zəngləri yеniDən çаlmаğа bаşlаDı.Бакı şəhəri,iyun 2009 – ju il.267 “Qul” bazarında Rəhman əlacsız qalıb “laqonda”sını götürərək könülsüz halda “qul bazarı”na yollandı.O,“bazara” çatanda artıq günəmuzd iş axtaranlar yolun kənarıyla sıralanmışdılar.Hamı oturub bugünkü çörəkpulusunun yolunu gözləyirdi.Rəhman da gəlib onlardan bir az aralı,binanın yanında əyləşib qismətini gözləməyə başladı.O,ilk dəfəydi ki,buraya gəlirdi.Əvvəllər yaxşı ustaları işgördürənlər gəlib evdən aparırdılar.İndi zəmanə dəyişdiyindən ustalar özləri küçələrə çıxıb işgördürən gözləyirdilər.Hərdən maşın gələn kimi onların hamısı birdən işgördürənin maşınına doluşurdular.İşgördürən də ona iki nəfərin lazım olduğunu deyəndə,o biriləri pərt olmuş halda maşından düşürdülər.Bəzən onların heç birisi işgördürənin maşınından düşmək istəmirdi.Hər kəs maşına birinci mindiyini sübut etməyə çalışırdı və bu zaman onlar arasında mübahisə yaranırdı.İşgördürən də mübahisə olduğuna görə,onların hamısını maşınından düşürməyə məcbur olurdu.Rəhman da oturduğu yerdə bu gülməli,həm də insanı son dərəcə sarsıdan mənzərəni sakitcə seyr edirdi.Bəzən işgördürənlər bu adamların “həyasızlığı”nı görüb,heç bir usta götürmədən maşınlarını başqa “qul bazarı”na sürürdülər.Əldən çıxmış işgördürəni görən usta sənətkarlar kor-peşman halda qayıdıb yenidən əvvəlki yerlərində əyləşirdilər.Rəhmandan bir az aralıda cavan bir oğlan da kürəyini divara söykəyib özünü günə verirdi.Oğlan başqaları kimi maşın gələndə müştərinin qarşısına qaçmırdı.O da Rəhman kimi sakitcə oturub,öz qismətini gözləyirdi.İşgördürəni hər tərəfdən dövriyyəyə alan 268 ustaları görəndə,oğlan ara bir Rəhmana tərəf dönərək gülümsəyirdi.Rəhman oğlana baxanda öz gənclik illərini xatırladı Rəhman bir həftə olardı ki,həbsxanadan çıxmışdı.O,namus üstündə tutulmuşdu.Onun ali təhsili yox idi,ancaq yaxşı sənətkardı.Rəhman kənddə eyni sinifdə oxuduğu Zöhrəni sevib evlənmişdi.Zöhrə də Rəhmanı sevdiyini,onsuz yaşaya bilməyəcəyini dəfələrlə dilinə gətirmişdi.Haqq naminə desək,Zöhrə gözəgəlimli gəlin idi.Atalar yaxşı deyib:“Gözəllik başa bəladır.”Evlənəndən sonra əvvəlcə Rəhman iş dalınca Bakıya gəldi,bir neçə aydan sonra isə o,Zöhrəni də öz yanına gətirdi.Rəhman kirayə ev tutmuşdu,orada yaşayırdılar.Rəhmanın əlindən hər iş gəlirdi,gördüyü işlərə də söz ola bilməzdi.Rəhman həm də səliqəli sənətkar idi.Səliqəlilik sənətkar üçün ən önəmli şərtlərdəndir.Rəhmanın sifarişləri həddindən çox idi.Yəni,müştərilər usta Rəhman üçün növbəyə dururdular.Bəzi müştərilər işlərini tez gördürməkdən ötrü,ona hətta,artıq pul da təklif edirdilər.Rəhman isə müştəriyə verdiyi sözü hər şeydən üstün tutan bir adam idi.Rəhman əlinin zəhmətilə çox yaxşı dolanırdı.Heç bir şeydən korluq çəkmirdi.O,ev almaq üçün pul toplamağa da başlamışdı.Rəhman səhər tezdən evdən çıxırdı,bir də axşam saat 9 radələrində evə gəlirdi.Bir gün Rəhman hiss etdi ki,Zöhrə son günlər ona soyuq yanaşır.İşdən evə yorğun gələn Rəhman arvadından daha əvvəlki qayğını,nəvazişi görmürdü.Rəhman əvvəlcə buna əhəmiyyət verməmişdi,ancaq bir axşam Zöhrənin ona qarşı tamam laqeyd olduğunu aydınca duydu.Belə ki,Rəhman yataqda olduğu vaxt,həmişəki kimi Zöhrənin saçlarını oxşaya-oxşaya onun dodaqlarını öpüşlərə qərq etmək istədi.Zöhrə cəld üzünü geri çevirdi.Rəhman bunu Zöhrənin şıltaqlığı sandı və yenidən arvadını qucaqlayıb öpməyə çalışdı.Zöhrə bu dəfə üzünü Rəhmana tutub:-Rəhman,sən Allah eləmə.Özümü çox pis hiss edirəm,həm də yorğunam.Bugünkü ev işləri məni əldən salıb-dedi.-Sən çox işləyirsən,yoxsa mən?-Rəhman gülərək arvadından soruşdu.-Əlbəttə,sən,-deyə Zöhrə ərinin sözünü təsdiq etdi.269-O zaman,sənin mənə qarşı olan soyuqluğunu necə başa düşək?-Rəhman yenidən soruşdu.-Nə soyuqluq,Rəhman? Bu da hardan çıxdı indi?-Zöhrə təəccüblə ərinin üzünə baxdı.-Necə,haradan çıxdı? Elə bilirsən,sənin son günlər mənə qarşı olan soyuq münasibətini hiss etmirəm? Son zamanlar səndə nəsə dəyişikliklər hiss edirəm.Əvvəlki qayğıdan,nəvazişdən və mehribançılıqdan əsər-əlamət görmürəm.-Rəhman,sən mənim canım,nə danışdığını heç özün bilirsənmi? Mən niyə dəyişməliyəm? Bir də ki,mənim burada səndən başqa kimim var? Allah canını sağ eləsin,sənin sayəndə kimsədən pis dolanmırıq,-deyə Zöhrə ərini inandırmağa çalışdı.Zöhrənin sonuncu cümlələri Rəhmanın arvadına qarşı içində baş qaldırdığı şübhələri sanki bir anda yox etdi.Rəhman hardan biləydi ki,qadınlar nəinki ərlərini,hətta şeytanı da aldada bilirlər.Qadının xəyanət etdiyini öyrənmək üçün bir xeyli vaxt tələb olunur.Həzrəti Məhəmməd peyğəmbər (s.ə.s.)ərli qadınların xəyanəti barədə belə deyir:“Əgər qadın öz ərinə xəyanət edərsə,ona qəbr əzabı verdikdən sonra Cəhənnəm odunda yandırmaq Allahın haqqıdır!” Əlbəttə ki,bu iş Allah yanında ən çirkin və bəyənilməz bir əməldir.Hər bir qadın öz ailəsinin təravətli çiçəyi olmalı,ərinə ömrünün sonuna qədər sadiqliyini nümayiş etdirməlidir.Bu onun həm əri,ailəsi,həm cəmiyyət,həm də Allah qarşısında olan müqəddəs vəzifəsidir.Bəzi qadınlar ərləri tərəfindən qayğı,sevgi görmədiyi üçün onlara xəyanət etdiklərini dilə gətirirlər.Lakin ərinə xəyanət etməklə qadın heç də özünə sevgi və qayğı qazanmır.Əksinə,o,müvəqqəti məmnunluq və rahatlıq əldə etməklə xoşbəxt deyil,özünü həmişəlik bədbəxt edir.Çünki Allahın qadağan etdiyi bir əməllə məşğul olmaq insana heç vaxt səadət və xoşbəxtlik gətirə bilməz! Peyğəmbərimiz (s.ə.s.)buyurur ki,zina daxil olan evdən xeyir-bərəkət çıxar.Necə ki,Zöhrə xəyanətilə həm öz həyatını,həm başqa bir gəncin həyatını məhv etdi,həm də Rəhmanın gənc ömrünü həbsxana divarları arasında keçirməyə vadar etdi.270 Bu zaman cavan oğlanın yenidən Rəhmana baxıb qımışması onu xəyal aləmindən ayırdı.Rəhman gördü ki,bir “Mersedes” maşını gəlib dayandı və ona işçi lazım olduğunu söylədi.Heç kəs dinmədi,heç kəs yerindən tərpənmədi,hamı sakitcə oturduqları yerlərindən gələn işgördürənə tərs-tərs baxırdılar.Rəhmanı təəccüb bürüdü.Səhərdən bəri işgördürən üstündə bir-birlərinin ətini yeməyə hazır olan fəhlələr indi yerlərindən heç qınmıldanmadılar.Rəhman gördüyü bu səhnəyə dözə bilməyib,cavan oğlandan bunun səbəbini soruşdu:-Bəs,bunlar niyə susurlar? İşgördürənə niyə cavab vermirlər? Bayaqdan bəri iş üstündə bir-birləri ilə az qala dalaşacaqdılar.İndi isə işgördürənlə heç kim getmək istəmir.Mən bu məsələni anlaya bilmədim.-Əmi,bu kişini buradakılar çox yaxşı tanıyırlar.O adam ustaları,fəhlələri evində işlədir,ancaq bir qəpik belə pul vermir,-deyə cavan oğlan gülərək izah etdi.-Necə?! İşlədir,sonra da camaatın pulunu vermir? Belə də alçaqlıqmı olar,heç?-Rəhman əsəbi halda cavan oğlana baxdı.-Bəli,əmi,elədir.Bu əclaf fəhlələri axşama kimi evində işlədir və işin sonunda bir bəhanə edib fəhlənin nəinki pulunu vermir,hətta ona hədə-qorxu gələrək evindən qovur.O adam hələ bir neçə fəhləni döydürüb də.Üçmərtəbəli villanı orada işləyən usta və fəhlələrə bir qəpik vermədən tikdirib başa gətirib.İndi gəlib ki,növbəti hərif tapıb aparsın işlətməyə.Fəhlələr işlədiklərinin zəhmət haqqını almaq üçün dəfələrlə ondan şikayət ediblər,ancaq hər dəfə şikayət edən tərəfi günahkar çıxarıblar.Arxası “yuxarı”lara bağlı adamdır ki,heç kəs ona bata bilmir,-deyə cavan oğlan hər şeyi Rəhmana anlatdı.-Dur,gedək ikimiz,-deyə Rəhman cavan oğlana dedi.– Mən işləyim,görüm,o mənim pulumu necə vermir?-Əmi,özünü şərə salma.Görürsən ki,buradakılar onu tanıdıqlarından heç kəs onunla getmir.Belə adamlara gərəkdir ki,baş qoşmayasan.Əgər baş qoşdunsa,hökmən başın ağrıyacaq,-deyə cavan oğlan Rəhmana “öyüd-nəsihət” vermək istədi.-Gedirsən,ya yox?-Rəhman ikinci dəfə cavan oğlandan soruşdu.271-Yaxşı,gedirəm,ancaq.-Sən pul barəsində narahat olma.Səni əmin edirəm ki,işlədiyin haqqını qəpiyinə kimi alacaqsan,hələ bəlkə də,artıq,-deyə Rəhman cavan oğlanın sözünü tamamlamasına imkan verməyərək onu arxayın saldı.Rəhman ayağa qalxıb “laqonda”sını götürdü.Cavan oğlan da ayağa durub Rəhmana yaxınlaşdı və əlini ona uzadıb:-Vüqar-dedi.-Rəhman,-deyə ona uzanmış Vüqarın əlini sıxdı.Hər ikisi “Mersedes” maşınına tərəf addımladı.Rəhman işgördürəndən nə iş görəcəklərini soruşdu.O,gülərək dedi:-Gedəyin,nə iş görəcəyinizlə yerində tanış olacaqsınız.Rəhman daha heç bir söz soruşmadan Vüqarla birlikdə maşına əyləşdilər.İşgördürən onları şəhərdən kənarda yerləşən böyük bir bağ evinə gətirdi.Geniş darvazası olan,üçmərtəbəli villa yaşayış üçün demək olar ki,tam hazır idi.Həyətdə hovuz,müxtəlif bəzək və meyvə ağacları,cürbəcür qızıl güllər vardı.İşgördürən onlara axşama kimi görəcək işləri bir-bir sadalamağa başladı.İş çox idi.Onun dediklərini iki nəfər axşama kimi görüb qurtara bilməzdi.Ona görə də Rəhman:-Sizin sadaladığınız işləri axşama kimi görüb,qurtarmaq mümkün deyil.Axşama kimi nə bacaracayıqsa,onları edəcəyik.Qalan işləri də sabah gəlib qurtararıq-dedi.-Özünüz bilin,istəyirsiniz bu gün qurtarın,isrəyirsiniz sabah.Mən gedirəm,axşam gələcəyəm,-deyə işgördürən maşınına minib şəhərə tərəf istiqamət götürdü.-Rəhman əmi,vallah bu adam bizə pul verməyəcək,-deyə Vüqar könülsüz halda dilləndi.-Gördünmü,o,bizim axşama kimi burada nə yeyib-içəcəyimizi belə,heç dilinə də gətirmədi.-Sən narahat olma,Vüqar.Mənim torbamda yemək də var.Gəl,işə başlayaq-Rəhman dedi.-Rəhman əmi,siz onunla heç görüləcək işlərin haqqını da danışmadınız-Vüqar Rəhmana sanki iradını bildirdi.-Gördüyümüz işlər göz qabağında olacaq.Görülmüş işlərin haqqını o özü bizdən daha yaxşı bilir.Dedim ki,bu barədə narahat olma.Haqqımızı alacayıq.Mən indiyə kimi kimsədə haqqımı 272 batırmamışam.Məni aldadan da hələ anasından olmayıb.Kimsəyə haqqımı yedirtmərəm heç zaman-Rəhman özünə əminliklə dilləndi.Onlar axşama kimi işgördürənin dediyi işlərin səksən faizini görüb qurtardılar.Müştəri dediyi vaxtda gəldi və görülmüş işlərlə tanış olmağa başladı.Rəhmanın gördüyü işlərdə ev sahibi nə qədər çalışdısa,bir nöqsan tapsın,ancaq tapa bilmədi.O özü etiraf etdi ki,ilk dəfədir bu cür səliqəli işləyən ustaya rast gəlir.Rəhman ev sahibinə yaxınlaşıb:-Bugünkü gördüyümüz işin haqqını verin,gedək.Sabah da gəlib,qalan işləri tamamlarıq.Sabaha elə də çox iş qalmayıb,günortaya kimi qurtaracağıq-Rəhman dedi.“Haqqını verin” ifadəsini eşidən ev sahibinin sifəti birdən-birə dəyişdi.-Nə pul,ə.ə.? Tapşırdığım işləri görüb qurtardınızmı,indi də haqq istəyirsiniz? İşləri qurtarın,sonra pul məsələsinə baxarıq,-deyə müştəri öz-özünə əsəbləşməyə başladı.Rəhman isə bir az da ev sahibinə yaxınlaşıb sakit halda:-Biz,bu gün gördüyümüz işin haqqını istəyirik,görmədiyimiz işin deyil-dedi.-Sizə tapşırılan işi qurtarandan sonra pul verəcəyəm,-deyə ev sahibi Rəhmanın üstünə səsinin tonunu qaldırdı.-Bura bax,mənim beynimin qurdlarını tərpətmə.Haqqımızı ver,bəri!-Rəhman da ucadan dilləndi.-Bura bax,ə,sən mənim üstümə xoruzlanırsan? Deyəsən,mənim kim olduğumu hələ bilmirsən.-Sənin kim olduğunu mən yaxşı bilirəm.Bilirəm ki,sən fəhlələri işlədib,sonra pullarını verməyən çox əclaf adamsan-Rəhman coşdu.-Sən mənə əclaf deyirsən?! İndi sənə göstərərəm,-deyə ev sahibi Rəhmana yumruq atdı.Rəhman cəld hərəkət etməklə müştərinin yumruğundan yayındı.Bu zaman Vüqar araya girdi:-Rəhman əmi,sən Allah mübahisə etmə.Lazım deyil onun pulu da.Gəl,gedək evə-dedi.273-Vüqar,sən nə danışırsan? Deyirsən ki,indi biz buradan pulumuzu almadan gedək.Bunu mən kişiliyimə heç cür sığışdıra bilmərəm.Bu əclafdan zor gücünə də olsa,haqqımızı alacağam – Rəhman əli ilə Vüqarı kənara itələdi.-Sən kimsən ki,mənə meydan oxuyursan?-Ev sahibi Rəhmanın üstünə yeridi.-Səni qarışqa kimi əzib,üstündən keçərəm.-Bura bax,sənə sonuncu dəfə deyirəm ki,haqqımızı ver! Yoxsa.-Küçük,sən kimsən ki,mənə hədə-qorxu gəlirsən.Pul əvəzinə,sizə bunu verərəm,-deyə ev sahibi baş barmağını iki barmağının arasına yerləşdirib Rəhmana göstərdi.Rəhman hər iki əli ilə ev sahibinin əllərini tutaraq onu özünə tərəf çəkdi və alnından bir kəllə ilişdirdi.Ev sahibi kökü qırılmış ağac kimi yerə sərildi.Rəhman cəld onun sinəsinə çökdü.-İndi necə? Pulumuzu verirsənmi?!-Rəhman ucadan qışqırdı.Ev sahibi Rəhmanı lüğətdə olmayan söyüşlərlə söyməyə başladı.Bu zaman Rəhmanda “qırmızı işıq” yandı.O,yaxınlıqdakı armatur parçasını götürüb,ev sahibinin hər iki qılçasına zərbələr endirməyə başladı.Ev sahibinin bağırtısı ərşə dirənmişdi.Vüqar nə qədər çalışdısa,Rəhmanı sakitləşdirə bilmədi.Rəhmanın gözləri qanla dolmuşdu.O,əyilib ev sahibindən sonuncu dəfə soruşdu:-Pulumuzu verirsənmi,əclaf? Ev sahibi Rəhmana cavab vermək əvəzinə,altdan yuxarı ona “var-yox” söyüşü etdi.Rəhman daha da qəzəblənib onun sifətinə bir yumruq vurdu.-Yüzlərlə aldatdığın insanların haqqlarını səndə qoymayacağam,alçaq! Haram pullarla tikdiyin bu xaraba sənə qismət olmayacaq!-Rəhman ayağa durub yanındakı “laqonda”nı götürüb,onun “vilka”sını yaxınlıqdakı “rozetka”ya qoşdu.“Laqonda”nın səsi aləmi bürüdü.Vüqar əvvəcə Rəhmanın nə etmək istədiyini anlamadı.Rəhmanın əlində işləyən “laqonda” ilə ev sahibinə tərəf getdiyini görən Vüqar sanki indi başa düşdü ki,Rəhman nə etmək istəyir.Vüqar yüyürüb yenidən Rəhmanın qarşısını kəsdi:-Rəhman əmi,qurbanın olum,özünü xətaya salma! Gəl,gedək evimizə.Cəhənnəm olsun onun pulu da,özü də-dedi.274 Rəhman isə daha heç nə eşitmək istəmirdi.O,yenə də Vüqarı kənara itələdi və yerə uzanmış ev sahibinə yaxınlaşdı.Rəhman ani olaraq aşağı əyildi və “laqonda” ilə ev sahibinin başını bədənindən ayırdı.Bu zaman ev sahibinin qanı Rəhmanın sifətinə sıçradı.Bu,Rəhmanın törətdiyi ikinci qətl hadisəsi idi Zöhrə ilə Rəhman arasındakı soyuqluq günü-gündən artırdı.Rəhmanın qəlbini yenidən şübhələr çulğalamağa başladı.Bir gün Rəhman gündəlik əlində işlətdiyi alətlərdən birini nədənsə,unudub evdə qoymuşdu.O,yenidən evə qayıtmalı olur.Qapını bağlı görür.Rəhman cibindəki ehtiyat açarı ilə qapını açıb,içəri girəndə gözlərinə inanmır.Arvadı ilə qonşu oğlanı lüt-üryan çarpayıda bir yerdə görür.O,özünü itirmədən əvvəlcə qapını arxadan bağlayır və sonra ucadan:-Fahişə!!! Qancıq!!! Demək,son zamanlar sənin mənə qarşı soyuq münasibət bəsləməyin səbəbi bu imiş? De görüm,sənin nəyin çatmırdı ki,mənə qarşı bu iyrənc yola düşdün? Xəyanəti Allah da bağışlamır,qəhbə!.Sən niyə mənə xəyanət etdin? Bu küçüyün nəyi və harası məndən artıqdır,qancıq?-qışqırdı.-Rəhman,icazə ver başa salım.Mən heç özüm də bilmədən.Rəhman artıq heç nə eşitmək iqtidarında deyildi.O,mətbəxə qaçıb,oradan çörək bıçağını götürüb tez geri qayıtdı və əvvəlcə oğlanın üstünə yeridi.-Mənim heç bir günahım yoxdur! Bu işə məni arvadınız vadar etdi!-oğlan qışqırdı.Rəhman bıçağı əvvəlcə oğlanın düz ürəyinə sapladı.Sonra bir neçə bıçaq zərbəsi də Zöhrəyə vurdu.O zaman Zöhrənin qanı Rəhmanın sifətinə sıçramışdı Üzünə qan sıçrayan zaman Rəhman sanki yuxudan ayıldı.O,qəddini düzəldib “laqonda”nı şəbəkədən ayırmaq üçün “rozetka”ya tərəf getdi.Şəbəkədən ayrılmış “laqonda” susdu.Ətrafı lal bir sükut bürüdü.Vüqar da qorxudan ayaq üstə donub qalmışdı.Cavan oğlan nə baş verdiyini sanki indi anlamağa çalışırdı.Rəhman əlindəki “laqonda”nı yerə qoyub,əlini yumaq üçün krana yaxınlaşdı.O,əl-üzünü yuduqdan sonra,yerdə hərəkətsiz uzanmış başsız bədənə yaxınlaşdı və onun ciblərini axtarmağa başladı.Rəhman ölmüş ev sahibinin ciblərindən bir büküm dollar 275 çıxartdı.O,hələ də özünə gəlməyən Vüqara yaxınlaşdı və əlindəki pulların hamısını ona uzatdı:-Vüqar,götür,bunları.Bu,pullar sənin halal zəhmətinin haqqıdır,mənə isə daha pul lazım olmayacaq-dedi.-Rəhman əmi,mən o pulları götürə bilmərəm!-Vüqar etiraz etdi.-Niyə götürmürsən? Axı,sən səhərdən axşama kimi işləmisən.Bu sənin halal qazancındır.Niyə görə haqqınızın bu cür alçaq,əclaf adamlar tərəfindən tapdalanmasına icazə verirsiniz? Hər kəs öz haqqını tələb etsə,həyatda bu cür alçaqlar insanları bir daha aldatmaq sevdasına düşməzlər.Görürəm ki,təmiz oğlansan.Allah səni qorusun!-Rəhman əlindəki pulların hamısını zorla Vüqarın cibinə basdı.-Allah qapını açsın,Rəhman əmi!-Vüqar ağlayaraq Rəhmana sarıldı.-Vüqar,mən buradan birbaş polis idarəsinə gedəcəyəm.Sən də öz evinə get.Əgər səndən nəsə soruşsalar,yalnız həqiqəti söyləyərsən! 276 Ölüm Dоğmаlığı Раhib həmişəкi кimi bu gün Də yоlunu «гul bаzаrı»nDаn саlmışDı.Сəhər аlət Dоlu гutuсunu yеlləyə-yеlləyə bir nеçə məhəlləni gəzib,DоlаşmışDı,фiкirləşmişDi кi,bəlкə гаrşıсınа bir Аllаh bənDəсi çıха,оnа bir iş təкliф еDə.Аmmа соnDа hеç nə аlınmаmışDı və DönmüşDü гul bаzаrınа.О,bаzаrа gələnlər Də cаnlı-bаşlı аDаmlаrı сеçib işləməyə аpаrırDılаr.Кim iDi сiфətinin сümüкləri Dоnгаrlаşmış Раhibə bахаn… İnDi о,хəyаlən гаpını аçıb еvə nеcə girəcəyi bаrəDə фiкirləşirDi.fiкirləşirDi кi,uşагlаrın gözünün içinə nеcə bахаcаг? QаpıDаn içəri girən аtасını yеnə Də əlibоş görən bаlаcа Зəminə hаnсı hаlа Düşəcəк… Бütün bunlаrа Dözməк üçün ürəyi gərəк Dаş оlаyDı.Раhibi ən çох nаrаhаt еDən bаlаcа Зəminənin кüскün,məсum bахışlаrı iDi.277 Раhib hiсс еləDi кi,ürəyi сıхılır.Əvvəlcə аvtоbuсun pəncərəсini bir аzcа аrаlаDı.Üzünə Dəyən сərin кüləк əhvаlını гiсmən yüngülləşDirDi.Аmmа аz кеçməmiş ürəyi Dаhа bərкDən саncmаğа bаşlаDı.Еlə bil кi,кimсə хəncər саlıb кöксünün аltını оvurDu.О,DərinDən nəфəс аlmаг iсtəDi,nəфəсi Də çаtmаDı.Щiсс еtDi кi,bоğulur,bunа görə bаşını pəncərəDən bаyırа çıхаrmаг iсtəDi.Бu zаmаn сürücünün коbuD və yекəхаnа сəсini еşitDi:---Аlə,bаşını içəri саl,məni хətаyа саlmа… Щаlı gеt-gеDə Dаhа Dа piсləşən Раhib оturDuğu yеrDəcə ilаn кimi гıvrılıb аçılmаğа bаşlаDı.Рəngi аğаppаг аğаrmışDı.Деyəсən,yаnınDа оturаn аDаm Dа оnun özünDə оlmаDığını hiсс еləDi:---QаrDаş,Dеyəсən özünü piс hiсс еDirсən,nə оlub?---Ürəyim сıхılır.---МənDə «ВаliDоl» vаr… О,cibinDən bir Dərmаn çıхаrıb оnа uzаtDı.---Чох саğ оl,-Dеyib Раhib tələсiк Dərmаnı Dilinin аltınа гоyDu.---Еh,görəсən,inDi ürəyi аğrımаyаn аDаm tаpmаг оlаrmı?-Dеyə yаnınDакı аDаm оnа təскinliк vеrməк üçün Dil-Dil ötməyə bаşlаDı.-Мəncə,çətin.Щаmıсı DərDDən,фiкirDənDir.Yumruг bоyDа ürəк bu гəDər yüкə,ağrı-acıya nеcə Dözсün.İllаh Dа кi,bu DərD günü-günDən аrtа… Кişi çох DаnışDı.АrаDа Раhibə еlə gəlDi кi,оnun сəсini yuхuDа еşiDir.Yа Dа hаrаDаса rаDiоDаn gəlir.ВаliDоl hаnDаn-hаnа təсir еləDi.Раhib bаşını гаlDırıb pəncərəDən bаyırа bахаnDа mənzil bаşınа çаtDığını bаşа DüşDü.Аmmа о,аyаğа гаlхıb гаpıyа yахınlаşаnDа ürəyi bir Dаhа саncDı.Бunа görə Də,Dişini-Dişinə çıхıb bir təhər gümüşü ştаnгDаn асılDı.Бunu görən yоl yоlDаşı:---Еlə mən Də bu DаyаnаcагDа Düşürəm,--DеDi.-Əgər özünü piс hiсс еDirсənсə,mən еvinizə кimi аpаrım.278---Yох,çох саğ оlun,özüm gеDərəm,--Dеyə Раhib çətinliкlə Də оlса гəDDini DüzəlDib yоlunа Dаvаm еləDi.О,асtа аDDımlаrlа еvə gəlib çıхDı.Qаpını DöyDü.Аçаn оlmаDı… Бir Də DöyDü.Аmmа yеnə аçаn оlmаDı.Соnrа yumruгlаrını Düyünləyib,gözlüк yеrinDən iкiəlli çırpDı.Аmmа içəriDən сəс gəlməDi.ƏvəzinDə гоnşunun гаpıсı аçılDı.---Раhib гаrDаş,Зəminə zəhərlənmişDi.Тəcili yаrDım çаğırDıг.БахDılаr,соnrа Dа хəсtəхаnаyа аpаrDılаr.Мən Də gеtməк iсtəDim,аncаг Эülаrə гоymаDı.ДеDi кi,Раhib гаyıDаnDа Dеyərсən кi,хəсtəхаnаyа gəlсin… Уşаğın vəziyyəti piс iDi,lаp hаlDаn DüşmüşDü…--Dеyə гоnşu еvDə bаş vеrənələr bаrəDə оnа müфəссəl məlumаt vеrməк iсtəDiсə Də,Раhib соruşDu:---Щаnсı хəсtəхаnаyа?--Dеyib təlаş içinDə оnun сözünü yаrımçıг кəсDi.---Деyəсən,«Сеmаşкоyа»… Раhib əlаvə hеç nə соruşmаDаn əlinDəкi аlət Dоlu сumкаnı еlə гаpının yаnınDаcа tullаyıb,iti аDDımlаrlа pilləкаnlаrı аşаğı еnDi.Özü Də bilməDi кi,хəсtəхаnаyа nеcə çаtDı.Qəbul şöbəсinDən öyrənDi кi,zəhərlənmə Diагnоzu ilə хəсtəхаnаyа gətirilə 5 yаşlı Зəminə МurаDоvа 9-cu pаlаtаDаDır.Раhib гаçа-гаçа pаlаtаyа girDi.О,кüncDəкi çаrpаyıDа hаlсız hаlDа uzаnmış гızını görən кimi оnu гucагlаyıb,hönкür-hönкür аğlаmаğа bаşlаDı.ПаlаtаDа bаşга bir хəсtə гız uşаğı Dа vаrDı.Раhib yаnınDакılаrDаn оnun аDını еşitDi.Баşınа pərvаnə təк фırlаnılаn гızın аDı Аytən iDi.Qоhum-əгrаbа,yахın аDаmlаr,həкim-prофессоrlаr оnun hər iсtəyini bir аnDа yеrinə yеtirirDilər.ТəzаDlı bir məгаm yаrаnmışDı pаlаtаDа.Раhibin uşаг кimi аğlаDığını görən 10 yаşlı Аytənin bаşınа yığılаnlаr оnа təəccüblə bахDılаr.Оnlаr саnкi inDi görürDülər кi,pаlаtаDа Dаhа bir гız uşаğı vаr.279---БəсDir,аğlаmагDаnса,gеt bu Dərmаnlаrı аl,gətir,--Dеyə Эülаrə асtаDаn,аncаг аcıгlа DillənDi.-Щəкim DеDi кi,uşаğа təcili «QеmоDеz» кöçürülməliDir.---Уşаг nəDən zəhərlənib?--bu Dəфə Раhib əсəbi hаlDа соruşDu.---Деyəсən,кilкə bаlıгDаn…---Деməli,üç günDən гаlmış bаlığı uşаğа vеrmiсən Də?!---Бəс nə еtməliyDim? ЕvDə yеməyə оnDаn bаşга bir şеy vаr?--Dеyə Эülаrə təzəDən üzünü bоzаrtDı.---Бəс həкimlər bir şеy еləməyiblər?---Эətirən кimi məDəсini yuDulаr,vəссаlаm.БurаDа кimDir кi,bахаn.Пulun vаrса,yахın gələcəкlər,yохDurса…---Аtа,məni ölməyə гоymа Dа,-Dеyə bаyагDаn gözlərini yummuş bаlаcа Зəminə zаrıyа-zаrıyа DillənDi.Раhib bu sözləri еşiDən кimi гızını yеniDən гucагlаyıb bаğrınа bасDı.---Бu nə сözDür,сən оlmасаn,mən nə еDərəm?! Бir nеçə günə аyаğа Durub еvimizə gеDəcəyiк.Бах,inDi gеDib bu Dərmаnlаrı аlıb gətirəcəyəm,соnrа саğаlаcагсаn,-Dеyə Раhib соnuncu cümləсinə nəDənсə özü Də inаnmаDı.Чünкi оnun bu Dərmаnlаrı аlmаğа pulu yох iDi.Оnа görə Də,гızı еşitməсin Dеyə Эülаrəni кənаrа çəкib pıçıltılı сəсlə:---İnDi mən nə еDim?-DеDi.-Ахı,mənim bunlаrı аlmаğа pulum yохDur.Бu gün Də hеç bir iş оlmаDı.---Сənin hеç оlmаса,«QеmоDеz» аlmаğа оn min mаnаtın Dа yохDur?!-Dеyə Эülаrə ərini yаzıг-yаzıг сüzDü.---Yахşı,mən yаrım сааtа гаyıDırаm,-Dеyə Раhib iti аDDımlаrlа pаlаtаnı tərк еtDi.СəhərDən bəri Раhiblə Эülаrə аrасınDакı сöhbətə гulаг кəсilən bаlаcа Аytən bаşгаlаrı еşitməсin Dеyə bаbасını çаğırıb оnun гulаğınа pıçılDаDı:---Баbа,mənə bir «şirvаn» pul vеr Də…---Бuyur,гаDасı,iкi «şirvаn» оlсun.Пullаrım,vаrım,Dövlətim hаmıсı сənə гurbаnDır,--Dеyə Раmiz аDlı 280 аğсаçlı,cаntаrаг кişi cibinDən çıхаrtDığı pullаrı nəvəсinə uzаtDı.---Чох саğ оl,bаbа!-Dеyə Аytən bаbасının üzünDən öpDü.Бu zаmаn DəhlizDən гışгırtı еşiDilDi.Щаmı оrаyа гаçDı.Раhib pilləкаnlаrа çаtmаmış,DəhlizDəcə yеrə uzаnmışDı.Оnun ətrафınа çохlu аDаm tоplаnmışDı.Эülаrə yеrə yıхılаnın Раhib оlDuğunu görüb ucаDаn tüкürpəDici сəсlə гışгırDı:---Ваy!!! Еvim yıхılDı.Аllаh,inDi mən nə еDəcəyəm?! ЩəкimlərDən кimсə gəlib DеDi кi,оnu tеz rеаnimасiyаyа götürməк lаzımDır.Эülаrənin сəсi хəсtəхаnаnı bаşınа götürmüşDü.Щаmı оnu сакitləşDirməyə çаlışırDı.Оnа məсləhət vеrDilər кi,bu hаDiсəDən uşаг хəbər tutmасın.Раhibi rеаnimасiyаyа götürənDən соnrа DəhlizDə сакitliк yаrаnDı.Бu hаDiсəDən Аytənin bаbасı Dаhа çох саrсılmışDı.Özünü itirmiş Эülаrə nə еDəcəyini bilmirDi.Аtа rеаnimасiyаDа,bаlаcа гızcığаz iсə pаlаtаDа inсаnlаrın lагеyDliyi,bigаnəliyi və соyuгluğu ucbаtınDаn оlumlа-ölüm аrасınDа çırpınırDı.Бu vахt rеаnimасiyа оtаğının гаpıсı аçılDı,Эülаrə tеz özünü оrаDаn çıхаn tibb bаcıсınа yеtirDi:---Аy bаcı,ərimin vəziyyəti nеcəDir?-Dеyə təlаş içinDə соruşDu.---Əriniz gеniş inфаrкt кеçirib.Щəкimlər əllərinDən gələni еDirlər,--Dеyə tibb bаcıсı iti аDDımlаrlа оnDаn uzагlаşDı.---Неcə?! İnфаrкt!-Dеyə Эülаrə əlləri ilə bаşınа DöyəcləDi və ümiDсiz hаlDа-yаzıг Раhib,həyаtDа bir gün görməDin.Бizi Də bəDbəхt еləDin,özünü Də… Эülаrə həyаtDаn,hər şеyDən əli üzülmüş hаlDа,hələ hеç nəDən хəbəri оlmаyаn,pаlаtаDа аğır vəziyyətDə çаrpаyıDа uzаnаn tiфil кörpəсinin yаnınа gеtDi.О,Зəminəni гucагlаyıb bаğrınа bасDı.Баlаcа Зəminə güclə еşiDiləcəк сəсlə аnасınDаn соruşDu:281---Аnа,bəс аtаm gəlməDi?Ахı,DеDi кi,inDi гаyıDıb gəlirəm.Бu сözləri еşiDən Эülаrənin ürəyi Dözməyib ucаDаn hönкürDü.СəhərDən bəri bu геyri-аDi mənzərəni сеyr еDən Аytənin аnасı ХəDicə хаnım yахınlаşıb оnа təскinliк vеrDi:---Yахşı Dеyil,uşаğа piс təсir еDər.Özünü təmкinli аpаr.Özünü еlə аpаr кi,uşаг bunu bilməсin.---Аnа,niyə аğlаyırсаn? Мən саğаlmаyаcаğаm?Ахı,аtаm DеDi кi,tеzliкlə саğаlıb еvə birgə gеDəcəyiк,-Dеyə bаlаcа Зəminə pаlаtаDакılаrın Diггətini özünə cəlb еtDi.---Yох,bаlаm,сənə görə аğlаmırаm.БunDаn соnrакı гаrа günlərim üçün аğlаyırаm,-Dеyə Эülаrə yеniDən кövrəlDi.Бu vахt Аytən çаrpаyıсınDаn Durub Эülаrənin yаnınа gəlDi və bаbасı vеrDiyi iyirmi min mаnаt pulu оnun оvcunа bасDı.---Бu nəDir,гızım?-Dеyə Эülаrə təəccüblə Аytənə,соnrа Dа əlinDəкi pulа bахDı.---Хаlа,gеt bu pulа «QеmоDеz» аl,gətir.Зəminəyə сiсtеm гоşun,-Dеyə Аytən yаlvаrıcı tərzDə DillənDi.---Yох,аy bаlа,bu nə хəcаlətDi bizə vеrirсən,-Dеyə Эülаrə еtirаz еtməк iсtəDi.---Сiz Аllаh,uşаğın гəlbini гırmаyın,götürün.Дüzü,сəhərDən hаmımız çаşıb гаlmışıг,-Dеyə Аytənin аnасı ХəDicə хаnım ЭülаrəDən pulu götürməсini хаhiş еtDi.---Аllаh сəni сахlасın,гızım.Эülаrə bаlаcа Аytənə minnətDаrlığını bilDirDi və tеz pаlаtаDаn çıхDı.О,DəhlizDə yеniDən həmin tibb bаcıсı ilə гаrşılаşDı.Тibb bаcıсı Эülаrəni görcəк соruşDu:---Баcı,хəсtənin hеç гоhumu-zаDı yохDur,bəyəm?---Нiyə yохDur,hаmıсı rаyоnDаDır.Баşımı itirmişəm,bilmirəm uşаğın hаyınа гаlım,yохса о bəDbəхtin?--Эülаrə təngnəфəс cаvаb vеrDi.282 Баlаcа Аytən сiсtеm гоşulаnDаn соnrа özünü yахşı hiсс еtməyə bаşlаDı.Бir аzDаn həmin tibb bаcıсı gəlib Эülаrəni Dəhlizə çаğırDı və həyəcаnını gizlətməDən:---Баcı,əriniz кеçinDi!-DеDi.Эülаrə bu Dəфə гışгırа bilməDi.Баlаcа Зəminəyə görə hər şеyi içinDə bоğDu.Щəкimlər кimсəсiz mеyiti yаrmаг iсtəDilər,аmmа Аytənin bаbасı гоymаDı.О,həкimlərin гulаğınа nəсə pıçılDаDı.Чох кеçməmiş,bir nеçə həкim tibb bаcılаrı ilə bərаbər bаlаcа Зəminənin çаrpаyıсı bаşınDа pərvаnə кimi фırlаnmаğа bаşlаDılаr.Оnlаr inсаni Duyğulаrın,humаnizmin nə оlDuğunu саnкi inDi аnlаmаğа bаşlаyırDılаr.Меyiti təcili yаrDım mаşını ilə еvlərinə аpаrDılаr.Рəhmətliyin rаyоnDакı гоhum-əгrаbасınа zəng vurDulаr və оnlаrın gəlişini gözləməli оlDulаr.Рəhmətliyi кöhnə гəbiriсtаnlıгDа Dəфn еtDilər.Üç günlüк Dəфn хərcini Də bаlаcа Аytənin bаbасı Раmiz öz üzərinə götürmüşDü.Баlаcа Зəminə ilə Эülаrə iсə Аytəngilin аilə üzvlərinə çеvrilDilər.Аytənin аtасı və bаbасı Эülаrəgili коrluг çəкməyə гоymаDı.Баyrаmlаrın birinDə Аytənin təкiDilə Раmiz bаbаnın аiləсi yеnə Də Зəminəgilə tоplаşmışDılаr.Бütün vаrlığı ilə bu yахınlığı Dərк еDən Эülаrə və гızı Зəminə Аytəni аğuşlаrınа сıхаrаг,сözlə Dеyiləсi mümкün оlmаyаn геyri-аDi Dоğmаlıгlа оnu öpüşlərə гərг еDirDilər.БunDаn соnrа,ölüm və оlum həгiгətlərinin yаrаtDığı Dоğmаlıг illər uzunu Dаvаm еtDi.283 Son görüş O qadın bizim qonşuluqda yaşayırdı.İki qızı vardı.Haqq naminə desək,o,həm xaraktercə,həm də zahiri cəhətdən gözəl və mehriban xanım idi.Onun həyat yoldaşı Zahid isə çox qaraqabaq,adama uyuşmayan,çox qısqanc bir adam idi.Zahiri cəhətdən də Zahid kimsəyə təsir göstərməyənin birisiydi.Yəni o,yoldaşı ilə tamam fərqli bir insan idi.O həm də işləyən adam deyildi.Harada işə düzəlirdisə,orada üç aydan artıq işləmirdi.O,heç evdə də ailəsi ilə düzgün münasibət yarada bilməmişdi.Yoldaşı isə ali təhsilli həkim idi.O,şəhərdə xəstəxanaların birində terapevt həkim işləyirdi.Ailənin bütün ağırlığı həkim xanımın üzərinə düşmüşdü.Solmaz həkimin istirahət günü yalnız bazar günü olurdu.O,arada bazar günlərində bir bəhanə ilə yoldaşımla söhbət etmək üçün bizə gələrdi.Zahiddən fərqli olaraq,Solmaz xanım insanlarla tez ünsiyyət qurmağı bacarırdı.O,bizə gələndə,mən Solmaz xanıma sadəcə “xoş gəlmisiniz” deyib,öz iş otağıma keçərdim.Evdə uşaqlar xəstələnəndə onları müalicə etmək üçün bizim arvad həmişə Solmaz xanımı çağırırdı.Düzü ,onun əli çox yüngül idi.Solmaz xanımın müalicəsindən sonra uşaqlar tez sağalırdılar.284 Bazar günlərin birində Solmaz xanım yenə bizə gəlir.Həmin vaxt mən evdə deyildim,şəhərə bazarlığa çıxmışdım.O,stolun üstündə mənim kitablarımdan birini görüb onu oxumağa başlayıb.Düzü,həmin günə kimi Solmaz xanım mənim kitab yazdığımı bilmirdi.O,kitabın maraqlı olduğunu görüb,evdə oxumaq üçün yoldaşımdan icazə alıb həmin kitabı bir günlüyə aparır.Bir gün səhər erkən işə getmək üçün avtobus dayanacağında durmuşdum.Bu zaman Solmaz həkim mənə yaxınlaşıb:-Sabahınız xeyir,Cəmil qardaş-dedi.-Sabahınız xeyirli olsun,Solmaz xanım,-deyə cavab verdim.-Cəmil qardaş,sizin yazıçı olduğunuzu bilmirdim.Çox gözəl yazırsınız.Talelərlə bağlı bir kitabınızı oxudum,mənə çox böyük təsir bağışladı.Hələ də kitabınızın təsirindən çıxa bilmirəm.Vaxtı ilə həmin hissləri mən də yaşamışam,-deyə Solmaz xanımın sifəti dəyişdi,onun çöhrəsini sanki qara buludlar aldı.-Nə yazıçı,Solmaz xanım.Mən sadəcə olaraq,bu gün cəmiyyətdə baş verən reallıqları qələmə alıram.Bunu mən özümün vətəndaşlıq borcu hesab edirəm.Eyni cəmiyyətdə yaşayıb,ondan kənarda qalmaq mümkün deyil.Bu gün hərəmiz bir tale yaşayırıq.Bəzən həyatda talelər bir-birinə çox bənzəyir-dedim.Bu zaman Solmaz xanımın avtobusu gəldi və o,mənimlə sağollaşıb,tələsik avtobusa mindi.Həmin gündən sonra Solmaz xanım bizə tez-tez gəlməyə başladı.O,indiyə kimi mənim iş otağıma belə girməmişdi.Amma həmin dayanacaqdakı söhbətdən sonra Solmaz xanım hər dəfə bizə gələndə mənim iş otağıma daxil olub,yeni yaradıcılığımla maraqlanmağa başladı.Danışığından hiss etdim ki,Solmaz xanım ədəbiyyata meyilli adamdır.O gedərkən:-Cəmil qardaş,məncə,həyatda ən dəhşətli faciə qətiyyən sevmədiyin,istəmədiyin bir adamla ailə həyatı qurub,ömürlük həbsxana həyatı sürməkdir-dedi.Mən Solmaz həkimə heç bir söz deyə bilmədim.Amma onun nəyə işarə vurduğunu təxmini olaraq anladım.Solmaz xanım gedəndən sonra əlimdəki yazını yarımçıq qoyub,bir müddət fikrə getdim.285 Bir axşam şam yeməyi zamanı arvad dedi ki,Solmaz həkim evlərini satıb,buradan köçürlər.Səbəbini soruşanda arvad dedi ki,guya əri onu hamıya qısqanır.Solmaz həkim də ərinin bu hərəkətlərindən daha cana doyub.Ona görə də,Solmaz həkim qonşular arasında hörmətdən düşməmək üçün ən yaxşı variantı seçib-tezliklə buradan köçüb getmək.Düzü,son zamanlar özümdən asılı olmayaraq,Solmaz xanıma qarşı məndə rəğbət hissi oyanmışdı.Hər dəfə onu görəndə,içimdə qəribə hisslər baş qaldırırdı.Ertəsi gün mən işdə,kabinetimdə olduğum vaxt katibə qız içəri girib,məni bir gözəl xanımın istədiyini bildirdi.Katibə qıza dedim ki,qoy xanım gəlsin.Mən avvəlcə elə bildim ki,kimsə qəzetdə dərc etmək üçün yenə şikayət məktubu gətirib.Amma Solmaz xanım içəri girəndə gözlərimə inanmadım.Cəld ayağa galxıb,Solmaz xanıma oturmaq üçün yer göstərdim.-Solmaz xanım,sizdən nə əcəb? – tələsik soruşdum.-Görürəm ki,mənim burada olmağımdan xeyli təəccübləndiniz,-deyə Solmaz xanım gülərək ona göstərdiyim yerdə əyləşdi.-İş yerin pis deyil,əsl romantik iş yeridir.Deyirəm axı,sizin yazdıqlarınız niyə belə dadlı,duzlu alınır.Belə yerdə daha maraqlı əsərlər yazıb,yaratmaq olar.Mən Solmaz xanımın oxu haraya atdığını dərhal anladım.-Bəli,Solmaz xanım,sizin dediyiniz kimi yaradıcılıq üçün gərək stimul ola – Mən də onun fikrini başa düşdüyümü bildirdim və katibə qıza iki fincan çay gətirməyi tapşırdım.-Cəmil qardaş,məncə,yoldaşınız sizə deyər.Çox üzülürəm ki,köçüb gedirik.Sizi gec kəşf etdiyim üçün təəssüf edirəm,-deyə Solmaz xanım əl sumkasını açıb oradan bir bağlı məktub çıxarıb mənə uzatdı.– Bu məktubu götürün,gələcəkdə bundan istifadə edərsiniz.Burada yazılanlar da mənim taleyimdir.Məncə,indiki zamanda həyatda xoşbəxt insan tapmaq çox çətindir.-Niyə elə düşünürsünüz,Solmaz xanım? Bəzən biz həyatda xoşbəxt olduğumuz halda onun qədrini bilmirik.Xoşbəxtlik bizi tərk edən kimi özümüzü bədbəxt hesab edirik.Amma bilin ki,həyatda xoşbəxt anları hər bir insan yaşayır.Sadəcə biz həmin anları görə bilmirik.Daha doğrusu,bu anları yaşamağı bacarmırıq.Belə anları 286 yaşamaq üçün insanda yüksək duyum,intiusiya olmalıdır.Xoşbəxtlik-sevib-sevilməkdir.Xoşbəxtlik-sevinc dolu ailə səadətidir.Xoşbəxtliyin ilkin əlaməti şükranlıqdır.Yəni Allah-təalanın sənə verdiyi bütün nemətlərə şükr etməlisən.Xoşbəxtlik-Allah eşqi ilə yaşamaqdır.Gərəkdir ki,kimdənsə və nədənsə narazı olmayasan.Çünki narazılıqda sevinc,səadət yoxdur-dedim.Bu vaxt katibə qız əlində iki fincan çay içəri daxil oldu.O,çayları stolun üstünə qoyub:-Cəmil müəllim,yenə nəsə lazımdırmı?-soruşdu.-Çox sağ olun,xanım qız,əziyyət çəkdiniz.Başqa heç bir şey lazım deyil,-deyə Solmaz xanım məni qabaqladı.-Düzü,sizinlə həmsöhbət olmaq adama çox xoşdur,amma yenə də deyirəm ki,çox təəssüf,sizinlə gec həmsöhbət olduq.Bu da taleyin qismətidir.Cəmil qardaş,bircə onu bilirəm ki,sevmədiyin adamla yaşamaq əsl cəhənnəm əzabıdır.-Düzdür,sevmədiyin insanla bir yerdə yaşamaq öz-özünü aldatmaq deməkdir,-deyə Solmaz xanımın sonuncu fikri ilə razı olduğumu bildirdim.Solmaz xanım çayını içib,yenidən əl çantasını açaraq oradan özünün vizit kartını çıxarıb mənə uzatdı:-Cəmil qardaş,bu mənim əl telefonumun nömrəsidir.Amma siz Allah,kimsənin əlinə düşməsin,yoxsa başım yenə dərdə düşər-dedi.-Siz heç narahat olmayın,Solmaz xanım.Nəinki telefon nömrənizdən,hətta,sizin bura gəlməyinizdən də kimsə xəbər tutmayacaq.Mən belə şeyləri anlayıram.Kimsəyə azca da olsa,mənim tərəfimdən zərər gəlməsini heç vaxt istəməmişəm,-deyə Solmaz xanımı arxayın etdim.Solmaz xanım getmək üçün ayağa qalxdı.O,ayağa qalxarkən ona diqqət verdim.Solmaz xanımın çiyinlərindən sanki ağır bir yük asılmışdı.Bənizi qaçmışdı,bulud kimi dolmuşdu.İnanın ki,kövrək bir söz desəydim,yəqin Solmaz xanım ağlardı.O,sumkasını götürüb çiyninə keçirtdi.Hiss edirdim ki,getmək istəmir.Solmaz xanım qapıya tərəf gedərkən dayandı və mənə tərəf dönərək dedi:-Cəmil qardaş,sizdən bir xahişim var.Sizə verdiyim məktubu biz köçüb getdikdən sonra açarsınız.287-Narahat olmayın,Solmaz xanım.Siz dediyiniz kimi hərəkət edəcəyəm.Məktubu dediyiniz vaxtda açacağam və ondan hökmən gələcək yazılarımda istifadə edəcəyəm.Bu barədə sizə də xəbər verəcəyəm,-deyə Solmaz xanımı əmin etdim.-Çox sağ olun,Cəmil qardaş.Sağlıqla qalın! – Solmaz xanım son sözləri deyərkən kövrəldi və dərhal qapını açıb otağı tərk etdi.Solmaz xanım zahiri görkəmcə gülərüz,xoşxasiyyət gadın olmasına baxmayaraq,gözlərinin dərinliyində böyük bir kədər buludunun yığıldığını aydınca görmək mümkün idi Nədənsə,bir neçə gün özümü xeyli narahat hiss etdim.İşdə də fikirli olmağım kollektivin nəzərindən qaçmamışdı.Bir gün katibə qız da mənə çay gətirərkən dedi:-Cəmil müəllim,düzü o qadın sizin yanınıza gəlib,gedəndən sonra çox fikirli olmusunuz.Katibə qızın eyhamlı sözünə o qədər də əhəmiyyət vermədim.Çünki o,bu sözlərdən hər dəfə mənim yanıma gələn xanımlar gedəndən sonra işlədirdi.Bu dəfə də katibə qıza heç bir söz demədim.Üç gün olardı ki,heç bir şey yaza bilmirdim.Qələmi əlimə götürən kimi,qafamda qabaqcadan hazırladığım mövzu birdən sanki qeybə çəkilirdi.Solmaz xanımgil köçüb gedəndən sonra bir axşam onun mənə verdiyi məktubu açdım.Əl ilə yazdığı altı səhifəlik vərəqdə o,nakam məhəbbətindən söz açırdı:“Mən Ədalətlə bir sinifdə oxuyurdum.O,dərslərini hamıdan yaxşı oxuyurdu.Ona görə də,müəllimlər Ədalətin xətrini çox istəyirdilər.Riyaziyyat,ədəbiyyat,rus dili və ingilis dili fənlərindən yoxlama yazı işi olanda hamımız Ədalətdən kömək gözləyirdik.Düzü,Ədalət heç kimin qəlbini qırmazdı,özü yazıb qurtaran kimi,tez dəftərini köçürtmək üçün uşaqlara verərdi.Müəllimlər onu buna görə dəfələrlə məzəmmət etməsinə baxmayaraq,Ədalət sinif yoldaşlarına kömək etməkdən çəkinməzdi.O mənə həmişə ayrıca vərəqdə yazıb ötürərdi.Ədalət kimya,fizika və biologiya fənlərini daha yaxşı oxuyurdu.O,həmin fənlərdən rayon və respublika olimpiyadalarında iştirak edirdi.Biz 9-cu sinifdə oxuyarkən Ədalət kimya fənni üzrə respublika 288 olimpiyadasında üçüncü yeri tutmuşdu.Məktəbdə hamı onu “Eynşteyn” deyə çağırırdılar.Düzünü deyim ki,məndə kimya və biologiya fənnlərinə qarşı maraq və həvəsi Ədalət oyatmışdı.O mənə həmişə deyərdi ki,səndən yaxşı həkim olar.Çünki mən də Ədalət kimi bütün insanlarla dil tapmağı bacarırdım,onlara tez isinişirdim.Ən çətin adamla belə,ünsiyyət qurmağı bacarır,onların qəlblərinə yol tapa bilirdim.İnsanlarla həmişə təbəssümlə danışardım.Hətta,bir gün qızlarımızdan biri mənə bu xarakterik xüsusiyyətimi səmimi olaraq etiraf etmişdi:“Solmaz,inanmıram ki,sənin bu təbəssümlü baxışların qarşısında kimsə bir oğlan və ya kişi tab gətirib,dayana bilsin.Buna görə sənə qibtə edirəm.” Sinif qızlarımızın çoxu Ədalətə qarşı biganə deyildilər.Sən demə,qızlarımızdan bəziləri bir-birindən gizli Ədalətə sevgi məktubları da yazıblarmış.Çox-çox sonralar Ədalətin özü bunları mənə etiraf etdi.Məndə isə Ədalətə qarşı qızlardakı kimi sevgi hissi deyilən heç bir şey yox idi.Ancaq Ədalətə qarşı məndə yalnız rəğbət və hörmət hissi vardı.Çünki o,nəinki sinif yoldaşlarına,hətta məktəb yoldaşlarına qarşı çox mehriban,səmimi və qayğıkeşliklə yanaşırdı.Ədalət heç zaman kimsəni özündən incik salmazdı.Amma görürdüm ki,o,başqa qızlara nisbətən mənə daha çox diqqət və qayğı göstərir.Hiss edirdim ki,Ədalət mənə qarşı biganə deyil.Bir dəfə məktəbdən çıxıb evə gedərkən,Ədalət məni ötürməyə icazə istədi,mən də etiraz etmədim.Həmin gün Ədalət yol boyu mənə kimya və biologiyadan “dərs keçdi.” Ədələtin bir xasiyyətindən daha çox xoşum gəlirdi.O,sirr saxlamağı bacarırdı,kimsənin sözünü kimsəyə danışmazdı.Bundan sonra Ədalət hər bazar günü bizə gələr,dərslərimizi birlikdə hazırlardıq.Anam da Ədalətin xatirini çox istəyirdi.Çünki o bilirdi ki,məndə dərs oxumaq istəyini Ədalət yaratmışdı.Get-gedə Ədalətə daha da isinişməyə başladım.Özümdən asılı olmayaraq içimdə qəribə hisslər baş qaldırırdı.Düzünü deyim ki,mən əvvəlcə,bu hisslərin nə demək olduğunu anlaya bilmirdim.Hər dəfə Ədalətlə dərsləri oxuyub qurtardıqdan sonra o,bizimlə sağollaşıb evlərinə gedərdi.O,getdikdən sonra mən onun haqqında düşünməyə başlayırdım.289 Onun danışıq tərzi,davranışı,baxışları,əllərinin hərəkəti,mən nəyisə başa düşməyəndə,gülərək həmin şeyi mənə yenidən izah etməsini bir anlığa yaddaşımda özümçün təkrar edirdim.Mən Ədaləti nə qədər çalışırdım ki,əsəbləşdirim,ancaq o qətiyyən əsəbləşmirdi.Onun mənimlə bu qədər mülayim və xoş rəftar etməsini sonralar anlamağa başladım.Mən də təmkinli olmağı sevərdim.Ədalət mənə demişdi ki,həkim hər şeydən öncə,təmkinli olmalı,çətin vəziyyətdən çıxmaq üçün tez qərar qəbul etməyi bacarmalıdır.O mənə insanlarla münasibətin düzgün qurulmasından,hər bir adama özünəməxsus yanaşma tərzindən,xəstəyə xəstə kimi deyil,sağlam və normal insan kimi yanaşmadan söz açardı.Mən ona dedim ki,elə danışırsan ki,sanki sən artıq orta məktəbi də,ali məktəbi bitirmiş və hansısa böyük bir xəstəxanada uzun illərdən bəri işləyən yaşlı,çox təcrübəli bir həkimsən.Daha sonra Ədalətdən bunları haradan oxuduqlarını soruşdum.O mənə dedi ki,zamanı çatanda o,kitabları mənə də verəcək.Nəsə.Ədalət bizdən gedən kimi birdən-birə evdə özümü tək-tənha hiss etməyə başlayırdım,baxmayaraq ki,atam,anam,bacı və qardaşlarım hamısı evdəydilər.Ədalətin evdə mənimlə birgə dərs çalışmasını artıq sinif qızları da billrdi.Ona görə də,qızlar məni görən kimi bir-birləriylə pıçıldaşmağa başlayırdılar.Bu cür pıçıldaşmalar istər-istəməz məni əsəbləşdirirdi.Ancaq mən əsəbləşən kimi,tez Ədalətin mənə dediyi sözləri xatırlayırdım.Və dərhal da qızlara qarşı olan hirsim soyuyurdu.Artıq orta məktəbin sonuncu sinfində-onuncuda oxuyurduq.Mən Ədalətə o qədər öyrəşmişdim ki,onu bircə saat görməyəndə darıxırdım.Mən o zaman bu hissin sevgi olduğunu anladım.Anladım ki,sevgi insana nə göylərdən gələn bir güc,nə də insanlara zorla qəbul etdirilən bir duyğudur.Başa düşdüm ki,sevgi,qaranlıqda yandırılan bir şam işığı kimidir.O,sizə yolunuzu göstərir,amma uzaqda nə olduğunu bildirməz.Sevmək isə,sevgilinin baxan gözlərinə baxa bilməməkdir.Dərk etdim ki,sevmək,sevdiyin insanın limanı olmaqdır.Sevmək,sevdiyin insana bir nəfəs kimi,bir səs kimi yaxın olmaqdır.Sevmək,290 sevdiyin insanın baxdığı yerdə,susduğu yerdə olmaqdır.Sevmək,bir-birinə qəlbən inanmaqdır.Sevmək,bir-birinə vurğunluqdur.Sevmək,sevgilisiz keçən gecələrdən sabaha çıxa bilməkdir.Mən başa düşdüm ki,Ədaləti heç kimin sevə bilmədiyi böyük bir qüvvə ilə sevirəm.Çünki mən Ədalətin yanında olanda özümü hamıdan ən güclü adam hesab edirdim.Sən demə,bu tükənməz gücü,qüvvəni mənə verən Ədalətin sevgisi,eşqi və məhəbbətiymiş.Ədalətlə aramızda olan isti münasibətlərdən artıq bütün məktəbin xəbəri vardı.Hətta,müəllimlər Ədalətə demişdilər ki,o,həyatda ən düzgün seçimini edibdir.Bir dəfə sinif yoldaşım Nazlı mənə:-Solmaz,sən dünyanın ən xoşbəxt adamısan.Çünki sənin Ədalət kimi çox etibarlı və vəfalı bir sevgilin var.Açığı,sənə qibtə edirəm.Onu bil ki,məktəbin qızlarının çoxu Ədalətə tor atdılar,amma o heç bir qızın toruna düşmədi.Sən isə tor atmadan belə,onu özünə məftun etdin.Demək,Ədalət sənin alın yazın imiş.Allah sizi xoşbəxt etsin!-dedi.8 mart bayramında Ədalət mənə çox maraqlı bir kitab,bir də fransız ətri bağışlamışdı.Mən ona dedim ki,gülləri də çox sevirəm.Bununla ona demək istədim ki,bəs mənə gül niyə almayıb.Ədalət sanki bu sözü gözləyirmiş kimi cavab verdi:-İncimə,mən sənə heç bir zaman gül,çiçək almayacağam.-Niyə?!-təəccüblə soruşdum.-Güllər,çiçəklər tez solur.Onların ömrü şox az olur.Mən heç vaxt istəmərəm ki,sən o solmuş güllərə baxıb kədərlənəsən.Bizim istəyimizin əbədi olması üçün hər şeyimdən keçməyə hazıram.Lazım gəlsə,bu yolda canımı belə əsirgəmərəm,-deyə Ədalət əllərimi əllərinə alaraq gözlərimdən öpdü.Həmin an mən tutuldum,məyus oldum.O bunu anladı:-Bağışla,-dedi və lalə təki qızarmış üzünü yana çevirdi.Hiss etdim ki,o bunu utandığından etdi Bağımızın ayaq tərəfindən həyətyanı sahələri sulamaq üçün kiçik bir kanal axırdı.Həmin kanalın üstündə böyük bir söyüd ağacı vardı.Biz Ədalətlə axşamlar həmişə o söyüd ağacının altında görüşərdik.Həmin söyüd ağacı məhəbbətimizin şahidi idi.Mən Ədalətlə ömrümüzün ən xoşbəxt anlarını o söyüd ağacının altında 291 keçirtmişəm,desəm,səhv etmərəm.Biz söyüd ağacının altında olanda,sanki bütün dünyanı bizə bağışlayırdılar.Aramızda Günəşlə Ayı bölüşdürmüşdük.Günəş mənim,Ay isə Ədalətin idi.Sonradan Ədalət:“Qoy,ulduzlar da sənin olsun!” demişdi.Bir gün məktəbdən evə gələndə,kəndimizin kolxoz sədrinin arvadını bizdə gördüm.Mən Sənəm xalaya “xoş gəlmisiniz” deyib öz otağıma keçdim.Paltarlarımı təzəcə soyunmaq istəyirdim ki,anam içəri girdi.-Qızım,Sənəm sənin üçün elçi gəlib,-deyə anam astadan dilləndi.-Ana,kənd hamısı bilir ki,biz Ədalətlə bir-birimizi sevirik.Bunu Sənəmgil də yaxşı bilir.Digər tərəfdən də,mənim Rüstəmdən zəhləm gedir.O,çox kobud,lovğa,davakar və əxlaqsızın birisidir.Dərs oxumaqla da arası yoxdur.Atasına arxayın olub,kənddə söz atmadığı qız qalmayıb.Ədalətin də ondan xoşu gəlmir.Rüstəmin qızlarla kobud davranışına görə,Ədalət onunla bir neçə dəfə sözləşib də.-Bilirəm,qızım.Elə mən də Sənəmə sənin Ədaləti çoxdan sevdiyini anlatdım,amma o israr etdi ki,sənin də fikrini öz dilindən eşitmək istəyir.-Sənəm xala Ədaləti sevdiyimi mənim dilimdən eşitmək istəyirsə,onda bu dəqiqə onun özünə də söylərəm,-deyə daha paltarımı soyunmadan iti addımlarla o biri otağa keçdim.-Solmaz,qızım,yəqin ki,anan gəlişimin məqsədini sənə anlatdı? Mən istəyirəm ki,məni bu evdən əliboş qaytarmayasan.Rüstəm səndən ötrü dəli-divanədir.Bilirəm,Ədaləti istəyirsən.Amma Rüstəm “Nuh deyir,Peyğəmbər demir.” Oğlumun bizə son sözü bu olub:“Solmazı mənə almasanız,özümü də,onu da öldürəcəyəm.”-Sənəm xala ultimatum dolu fikrini bildirdi.-Sənəm xala,mən sizə qəti sözümü deyəcəyəm.Sevgidə,məhəbbətdə hökm verən ürəkdir.Mən öz hökmümü artıq vermişəm.Ədalətlə bir-birimizi sevirik.Qəlblərə,könüllərə zor etmək olmaz!-dedim.-Bu sizin son sözünüzdürmü?-Sənəm bir də soruşdu.-Bəli,Sənəm xala,bu mənim qəti sözümdür-dedim.292 Sənəm xala hirsli halda ayağa qalxıb,eyvana çıxdı və geri dönüb,bəd ağzını açdı:-Məni və oğlumu məyus etdiyin üçün görüm,səni həmişə məyus olasan! Sənə heç zaman xoşbəxtlik arzulamıram.-Sənəm,dilin necə gəldi,mənim qızımı qarğıdın?!-Anam Sənəmə bərk qəzəbləndi.Mən də heç bir söz demədən,qayıdıb öz otağıma keçdim.Anam isə elə hey öz-özünə Sənəmin ardınca danışırdı.Ertəsi gün mən Sənəmin bizə gəldiyini Ədalətə söylədim.O,gülərək mənə dedi:-Yəqin ki,sən də dərhal razı oldun?! Niyə də razı olmayasan,kolxoz sədrinin gəlini olmaq hər adama nəsib olmur ki.-Əlbəttə,razı oldum.Rüstəm də,maşallah kənddə sayıb-seçilən oğlanlardandır.Heç bir şeydən korluq çəkmir.Atasının canı sağ olsun.Onun hesabına istədiyimiz kimi firavan yaşayacağıq da,-deyə qəsdən Ədaləti əsəbləşdirmək istədim.Ədalət məni yaxşı tanıdığından və dediklərimin zarafat olduğunu başa düşdüyündən daha başqa bir söz demədi.O,dərhal mövzunu dəyişdi və üzünü mənə tutub dedi:-Solmaz,mən sənəd məsələsində qərarımda dəyişiklik etmişəm.Rusiyada oxumağı üstün tuturam.Bu barədə sənin də fikrini bilmək istəyirəm.-Mən sənin çıxardığın qərarların həmişə tərəfdarı olmuşam.Amma belə çıxır ki,ali məktəbə qəbul olunandan sonra yollarımız ayrılacaq.-Niyə ki? Həm qış,həm də yay tətillərində yenə də birlikdə olacağıq,-deyə Ədalət mənim məyus olduğumu görüb,əllərimi əllərinə aldı.-Bizi bir-birimizdən heç kəs ayıra bilməz.Bir neçə gündən sonra bildim ki,Rüstəm “şayka”ları ilə birlikdə Ədaləti “razborka”ya çağırıblar.Onlar bıçaq çıxarıb,Ədalətin boğazına dirəyiblər ki,məndən əl çəksin.Ədalət də deyib ki,Solmazın yolunda ölümdən belə qorxmur.Solmazla məni yalnız ölüm ayıra bilər.Ədalətin cəsarətini görən Rüstəmin digər yoldaşları:“Halal olsun,sənə.Bu qədər sədaqətli,etibarlı məhəbbət görməmişdik hələ.Gedin,xoşbəxt olun!” deyiblər.293.Mən tibb institutuna qəbul oldum,Ədalət isə Moskvada Lomonosov adına universitetə qəbul oldu.Biz bir-birimizlə tez-tez məktublaşırdıq.Tələbələrin qış tətilində Ədalət kəndə gəldi.Həmin vaxtda biz bütün günü bir yerdə olurduq,ancaq gecələr ayrılırdıq.Amma yenə də Ədalətdən doymurdum.Ədalətin bacısı bir gün mənə zarafatyana dedi:-Solmaz,bu qədər istək,bu qədər məhəbbət olmaz,axı.Vallah Leyli-Məcnun sizin yanınızda yalan oldu.Sizə göz dəyər ha.Kənddə sizi o qədər gözü götürməyənlər var ki.Rüstəm orta məktəbi qurtaran kimi,atası bizim acığımıza onu dərhal evləndirmişdi.Qış tətili qısa olduğundan onun nə vaxt başa çatdığından xəbərimiz belə olmadı.Sabah hər ikimiz Bakıya yola düşəcəkdik.Ədalət mənə dedi ki,axşam da söyüd ağacının altında görüşərik.Mən razı oldum.Şam yeməyindən sonra söyüd ağacının altına tələsdim.Ədalət artıq orada məni gözləyirdi.Mən Ədalətə yaxınlaşan kimi o məndən icazə almadan,əlimdən tutub özünə sarı çəkdi.Bu dəfə mən Ədalətə heç bir etiraz etmədim.Dodaqlarımız bir-birinə toxunan kimi Ədalət müvazinətini itirib yerə yıxıldı.Mən əvvəlcə elə düşündüm ki,Ədalət mənimlə zarafat etmək istəyir.Amma onun yerdə əlləri ilə başını bərk-bərk sıxdığını gördüm.-Ədalət,canım,sənə nə oldu belə?!-Ucadan səsləndim.Ədalət yerdə başını tutaraq ilan kimi qıvrılırdı.Mən tez onun başını qucağıma alıb,sol dizimin üstünə qoydum.O,iki,üç dəqiqə keçəndən sonra özünə gəldi.Tez başını qaldırıb üzümə baxdı.-Bağışla,Gülüm,səni də qorxutdum,-deyə Ədalət bu dəfə yanaqlarımdan öpdü.-Ədiş,düzünü de,görüm nəyin var sənin? Məndən niyə gizlədirsən?-Mən çaşqın halda soruşdum.-Heç bir şeyim yoxdur,əzizim.Sadəcə,birdən başımdan möhkəm ağrı tutdu.Bu artıq üçüncü dəfədir ki,baş verir.İki dəfə Mockvada tutmuşdu.Uşaqlar təcili yardım çağırmışdılar.Həkim baxdı,amma heç nə başa düşmədi.Həmin vaxt həkim dedi ki,beyin yorğunluğundandır.Həddindən artıq çox oxuyurdum,gərgin anlarım çox olurdu.İstirahətin nə olduğunu bilmirdim.Həm rus 294 dilini öyrənməliydim,həm də fənnləri hamıdan yaxşı qavramağa çalışırdım.Sözün qısası,beynimi çox yorurdum.Nəsə,boş ver.Ötüb keçəcək.-Ədalət yenidən məni öpüşlərə qərq etdi.-Ədiş,sən bunu boş şey hesab edirsən,ancaq bu ciddi məsələdir.Moskvaya qayıdan kimi özünü mütləq müayinədən keçirərsən.Hər bir xəstəliyin qarşısını vaxtında almaq lazımdır ki,sonradan müəyyən fəsadlar törətməsin.-Əzizim,sən artıq əməlli-başlı həkim olmusan ki.-Zarafat etmirəm.Mənə söz ver ki,gedən kimi başını müayinədən keçirəcəksən.-Sənə pioner sözü verirəm,yoldaş həkim.Moskvaya gedən kimi özümü həkimə göstərəcəyəm.Bu barədə heç narahat olma.Səni buraya çağırmaqda məqsədim var.Evdə bizimkilərlə belə qərara gəldik ki,bu yay tətilində sənə nişan üzüyünü gətirək.Nə vaxta kimi subay gəzəcəyik? Hə,bu xeyir işə nə deyirsən?-Mən nə deyəcəyəm ki?! Qoy bu məsələni valideynlərimiz həll etsinlər.Mən sənin barəndə öz sözümü atama,anama demişəm.Son qərarı onlar verəcək,-deyə gülərək Ədalətin boynuna sarıldım.Sabahısı gün biz qatarla Bakıya gələndə,Ədalətin başındakı ağrı bir də tutdu,amma bu dəfə tez ötüb keçdi.Mən anladım ki,bu cür tutmalar beyin yorğunluğundan əmələ gələn ağrılar deyil.Mən çox məyus olmuşdum.Ədalət mənim qəmgin olduğumu görüb könlümü almaq istəyirdi.Amma mən xəyala dalmışdım,Sənəmin dediyi sözlər yenidən yadıma düşdü.O qadın bəd niyyətini əvvəlcədən mənə bildirmişdi.Ona görə də,qəlbimə Ədalətlə bağlı qara fikirlər doldu.Mən çalışırdım ki,üzərimə “hücum” çəkən qara buludları dağıdım.İçimdə sıxıntılar baş qaldırır,sanki məni məngənəyə salıb yavaş-yavaş sıxırdılar.Ədalət məni əyləndirməyə nə qədər cəhd göstərsə də,mənim nə gözlərimdə,nə də üzümdə təbəssümün işartısı belə görünmürdü.Nə qədər çalışdımsa,özümü ələ alım,amma bacarmadım.Birdən-birə məndə ruh düşgünlüyü yarandı.Ədalət gecə reysinə bilet almışdı.Mən onu hava limanından yola salmağı qərara almışdım.Amma Ədalət buna icazə vermədi.O məni diqqətlə başdan-ayağa süzdü və qucaqlayıb acgözlüklə 295 boynunmu-boğazımı öpməyə başladı.Mən öpüşlərdən məst olub,Ədalətin qolları arasına düşdüm.Haradan biləydim ki,bu bizim son görüş və son öpüşümüz olacaq.Bu mənim bəxtsiz taleyimdi Bir ay ərzində artıq dördüncü məktub idi ki,Ədalətə göndərirdim.Hələlik heç bir məktubuma cavab ala bilməmişdim.Yəqin etdim ki,Ədalətə nəsə olub,yoxsa o mənim məktublarımın cavabını bu qədər gecikdirməzdi.Rayona,evimizə xəbər göndərdim.Onlar da gülüb demişdilər ki,niyə bu qədər əl-ayağa düşmüşəm.Ədalətin getdiyi heç bir ay deyil.Amma nədənsə,içimi şübhələr didib,parçalayırdı.Bir axşam çox qəribə bir yuxu gördüm.Gördüm ki,kolxoz sədrinin arvadı Sənəm qara geyimdə,başında da qara yaylıq,sifəti eybəcər formada mənə doğru gəlir.O mənə yaxınlaşdı və əlləriylə boğazımdan tutub qışqırırdı:”Sevgilin kimi sən də öləcəksən.Sən mənim oğlumun qismətiydin,amma bunu rədd etdin.Ona görə də,sən də ölməlisən!” Hiss edirdim ki,get-gedə nəfəsim kəsilir,gözlərimə qaranlıq çökür.Can verən insan kimi xırıldayırdım.Birdən ayıldım.Qan-tər içindəydim.“Yaxşı ki,gördüklərim yuxu idi,” deyə öz-özümə təsəlli verdim.Amma bu yuxudan sonra,Ədalət barəsində daha da narahat olmağa başladım.Bazar günü danışıq məntəqəsinə gedib,kəndlə danışmağı qərara aldım.Nə qədər çalışırdımsa,gördüyüm yuxunun təsirindən çıxa bilmirdim.Bazar günü kəndlə danışa bildim.Atam mənə hər şeyin qaydasında olduğunu,narahatçılığa heç bir səbəb olmadığını söylədi.Ədalətgildə də salamatçılıq olduğunu dönə-dönə vurğuladı.Mən atamla danışandan sonra bir az rahatlandım.Amma həmin axşam yenidən çox qarışıq bir yuxu gördüm.Gördüm ki,iki nəfər ağ paltarlı adam Ədalətin qolundan tutub harasa aparırlar.Ədalət isə getmək istəmir.O,əllərini uzadıb məni köməyə çağırır.Mən də əllərimi uzadaraq ona tərəf qaçıram.Bu zaman haradansa Sənəm arvad yenidən peyda olur və mənim qarşımı kəsir.Nə qədər cəhd göstərsəm də,Ədalətin mənə tərəf uzanmış əllərini tuta bilmirəm.Sən demə,Ədalət buradan gedəndən sonra daha iki dəfə başının ağrıları tutubmuş.Növbəti dəfə ağrılar tutanda Ədalətin 296 tələbə yoldaşları “skoro” çağırıblar və onu məcburən xəstəxanaya aparıblar.Həkim müayinəsindən sonra məlum olub ki,Ədalətin beynində şiş var.Bunu bilən tələbə yoldaşları Ədalətin valideynlərinə teleqram vurublar.Teleqramı alan kimi Ədalətin böyük qardaşı və atası dərhal Moskvaya uçurlar.Həkimlər Ədalətin valideynlərinə deyiblər ki,o,mütləq əməliyyat olunmalıdır.Amma onlar Ədalətin əməliyyatdan sağ çıxıb-çıxmayacağına zəmanət verməyiblər.Həkimlərin zəmanət vermədiyini görən valideynlər Ədalətin əməliyyat olunmağına xeyli vaxt tərəddüd ediblər.Həkimlər valideynlərin tərəddüd etdiyini görüb,onlara deyiblər ki,onsuz da əməliyyat olmasa da,xəstə bir aydan artıq yaşamayacaq.Bundan sonra,Ədalətin valideynləri əməliyyata icazə veriblər.Ədalət əməliyyata girməmişdən öncə,böyük qardaşına mənə vermək üçün bir məktub verib.Ancaq Ədalət əməliyyat stolundaca keçinib.Bir gün dərsdən çıxıb yataqxanaya gələndə,atamı otağımızda ğördüm.O mənim təəccübləndiyimi görüb dedi:-Qızım,narahat olma.Anan bir balaca soyuqlamışdı,dedi ki,get,Solmaza bir,iki günlük icazə al,gətir evə.-Ata,mən uşaq deyiləm ki,məni bu cür sözlərlə aldadasan.De görüm,evdə,kənddə nə hadisə baş verib?! Anam sağdırmı? Ona bir şey olmayıb ki?-Mən təlaş içində soruşdum.-Qızım,Allaha and olsun ki,anan sağ-salamatdır.-Ata,bəlkə,Ədalətə nəsə olub?!-Ay qızım,dedim ki,hamı sağ-salamatdır.-Ədalət bir aya yaxındır ki,məktublarıma cavab vermir.Deyirəm,bəlkə.-Qızım,özün də bilirsən ki,Ədalətin dərsləri çoxdur.Dərslərə başı möhkəm qarışdığından sənin məktublarına cavab yazmağa vaxtı olmur.Ədalət gedəngən bəri heç evlərinə də məktub yazmayıb.Mən atamla axşam qatarı ilə rayona yola düşdüm.Səhər tezdən biz artıq rayon mərkəzindəydik.Buradan da kəndimizə getmək üçün avtobusa əyləşdik.Atam yolboyu nədənsə dinib,danışmırdı.Biz kənddə dayanacaqda avtobusdan düşdük.Avtobus dayanacağı Ədalətgilin evinin yaxınlığında idi.Mən özümdən asılı 297 olmayaraq Ədalətgilin evinə baxdım.Gördüm ki,onların həyətlərində çoxlu adam toplaşıb.Dönüb atama tərəf baxdım.O,başını aşağı salıb hönkürtü ilə ağladı.Ondan sonra nə baş verdiyindən xəbərim olmayıb.Gözlərimi açanda yanımda həkimləri gördüm.Ədalətin dəfnindən sonra iki dəfə özümü öldürməyə cəhd göstərdim,ancaq bizimkilər buna imkan vermədilər.Onlar mənim intihar edəcəyimi bildiklərindən bircə dəqiqə belə məni tənha buraxmırdılar,məni daim izləyirdilər.Ədalətin qırxı çıxandan sonra onun böyük qardaşı mənə bir məktub verdi.Bu həyatda dünyalar qədər sevdiyim insanın mənə yazdığı son məktub idi.Məktubda dörd bəndlik bir şeir vardı:“ Fələk bizi nə tez ayırdı,Gülüm?! Ölürəm,Sevgilim son sözüm budur,Nakam eşqimizə yas saxlayarsan.Ağlaya-ağlaya gündə neçə yol,Gəlib məzarımı qucaqlayarsan.Töküb göz yaşını qəbrimin üstə,Mənə eşqimizdən salam deyərsən.Sənin gəlişini anlayım deyə,Yaralı-yaralı bir ah çəkərsən.Mənim əvəzimə daş məzarımı,Sıxarsan sinənə əzizləyərsən.Məzarda tək-tənha qalmayım deyə,Qəbrimin üstünə bir gül əkərsən.Bu gül sevgimizin olsa da sonu,Qoyma ki,o gülü soldura həsrət.Məni sevdiyin tək sevərsən onu,Adını qoyarsan “Nakam Məhəbbət.” 298 Mən Ədalətin şeirdəki vəsiyyətinə əməl edib,onun qəbri üstündə bir qızıl gül əkdim.O qızıl gülü solmağa qoymadım.İnstitutu bitirdikdən sonra şəhərdə xəstəxanaların birində işə düzəldim.Sonra valideynlərimin xahişi ilə istəmədiyim,sevmədiyim bir qohumumuzun oğlu ilə ailə həyatı qurduq.Onun haqqında danışmağa daha ehtiyac yoxdur.Bir dəfə xəstəxanaya ucqar dağ rayonlarının birindən çox ağır xəstə olan bir oğlan uşağı gətirmişdilər.Uşağın vəziyyəti həqiqətən də kritik idi.Onun 12 yaşı vardı.Mən həmkarlarımla birgə konsilium keçirtdik.Otaqdan çıxanda uşağın atası gözləri yaşla dolmuş halda mənə yaxınlaşdı:-Həkim,qurbanın olum,Ədalətimi xilas edin!-dedi.-Oğlunuzun adı Ədalətdir?!-Təəccüblə soruşdum.-Bəli,qadan alım.O mənim yeganə övladımdır,-deyə kişi bu dəfə göz yaşlarını saxlaya bilmədi.Ədalət adını eşidən kimi beynimdə sanki ildırım çaxdı.Mən kişini sakitləşdirmək üçün əlimi onun çiyninə qoydum:-Narahat olma,əmi.Ədalətin sağalması üçün əlimdən gələni edəcəyəm.Bu acını mən bir dəfə yaşamışam.Mən artıq Ədalətin birini itirmişəm,ikincisini də itirmək istəmirəm.Sizin Ədalətinizi sağaldacağam,inşallah!-deyə kişini əmin etdim.Gecə-gündüz kiçik Ədalətin yanından ayrılmadan,ciddi-cəhdlə müalicəyə başladım.Bir aydan sonra xəstə ayağa qalxdı.Ədalətin valideynləri mənə elə bir məclis düzəltmişdilər ki,mən həmin gün özümü dünyada ən xoşbəxt insan hesab etdim.Həmin gün sevincimin həddi-hüdudu yox idi.Bu cür sevinci son dəfə Ədalətlə birgə sevgimizin şahidi olan söyüd ağacının altında yaşamışdıq.” Bakı şəhəri,mart 2010 – cu il.299 Ağrılı addımlarla ölümə doğru Əsəd müəllim bu gün də evə əliboş gedirdi.Səhər evdən çıxanda arvadının ona,“ Bilmirəm,hardan olursa-olsun,axşama 300 uşaqlara yeməyə bir şey tap,gətir,“ deməsi hələ də onun qulaqlarında səslənirdi.Neyləsin,arvadı da qınamaq olmazdı… Nə qədər söz vermək olar ki,bu gün maaş alacağıq.Оnun аlDığı əməк hаггını günlərə bölсən yаvаn çörəyə,bir Də ujuz гənDə-çаyа çаtаrDı.Мааşı аlanda da tеz borclarını öDəyirD.Мааş аlmаг оnа сеvinj-фərəh gətirməк əvəzinə DərD-гəm gətirirDi.ƏсəD müəllim mааş vərəгini аlаnDа еlə bil məhкəmə «pоvесtкасı» аlırDı.Ürəyi сааtlаrlа сızılDаyırDı.Bu gün Əsəd müəllim yеnə Də iş yoldaşlarınDаn borc pul istəmişdi,аnjаг оnlаrDа Dа оlmаmışDı.Axı,onlar da ƏсəD müəllim кimi ziyalı idi… Həyətdəki dükandan arvadının nisyə götürdüyü çörək pulu da artıq 4 “şirvan”a гаlxmışdı.Hər axşam çörək mağazasının qarşısından keçərkən,satıcının sakitcə əlini çənəsinə dirəyib onu soyuq nəzərlərlə süzməsini görəndə,Əsəd müəllim xəcalətindən heç bilmirdi nə etsin.Keçən axşam institutda oxuyan böyük qızının dediyi sözləri isə həmkarına heç cür bağışlaya bilmirdi.Nadan həmkarı bütün tələbələrin qarşısında açıqca elan edib ki,hər tələbə yaxşı oxuyub-oxumamasından asılı olmayaraq 10 “şirvan” imtahana hazırlamalıdır.Əks halda,tələbə,kitabı əzbər öyrənib ona danışsa Dа,xeyri olmayacaq,həmin tələbəyə qiymət yazmayacaq.Əsəd müəllim bu sözləri eşidəndə əsəbləşib özündən çıxmışdı; “Axı,o necə müəllimdir ki,öz tələbələri ilə utаnıb-гızаrmаDаn,hеç nəDən çəkinmədən,heç kimdən гоrхmаDаn,açıq şəкilDə «al-ver» edir? ЕlmDə Də аl-vеr оlаr? Бu nə biаbırçılıгDır?!” Cavabında arvadı şikayətlə demişdi:---İndi «yuхаrı»Dаn tutmuş «аşаğı»yаDəк hamı al-ver edir,Əsəd müəllim.Təkcə,səndən başqa.Camaatın kişiləri qaz vurub,qazan doldururlar.Sən isə ömrü boyu bu köhnə portfeldən əl çəkmədin.---Mən başqaları kimi qaz vurub,гаzаn DоlDurа bilmərəm,ay Şəhla xanım.Мən bаşгаlаrı кimi əyri yоllаrlа çörəк гаzаnа bilmərəm.Бunа vijDаnım yоl vеrmir.Бizə hаrаm 301 tiкə Düşmür.Баşгаlаrı кimi Də оlа bilmirəm.Мən öz-özümün əlеyhinə gеDə bilmərəm.Бunu bаjаrmırаm.Дüz Dеyirсən,inDi «mühitə uyğunlаşаnlаr» yаşаyış uğrunDа mübаrizəDə,хеyirхаh inсаnlаrı,əхlаг саhiblərini сıхışDırıb аrаDаn çıхаrtmışlаr.Бunun nətijəсinDə Də jəmiyyətDə əхlагсızlıг,riyакаrlıг,mənəvi касıblıг,pахıllıг,mərDimаzаrçılıг,tаmаhкаrlıг,şöhrətpərəсtliк,iyrənj yаltагlıг,ən əсасı Dа rüşvətхоrluг bаş аlıb gеDir.Мöhкəm əгiDəli inсаnlаrı сınDırırlаr,milli Dəyərlər tаpDаlаnır,сıхışDırılır,həttа,milli təфəккürümüzü bеlə Dəyişməyə çаlışırlаr,оnun yеrinə gənjlərimizDə bizə yаD оlаn,гоrхulu,iyrənj təфəккür tərzi фоrmаlаşDırmаğа çаlışırlаr.Бütün bunlаrı görüb,сuсmаг mümкün Dеyil,şəhlа хаnım!-deyə Əsəd müəllim Də еyni tərzDə arvadına cavab vermişdi.Bundan sonra arvadı daha da irəli gеtDi:---Мillətin DərDini çəкməк сənə гаlıb? Qоy,bu jəmiyyəti bərbаD hаlа саlаnlаr оnun DərDini çəксinlər.Чünкi bu jəmiyyətDən iсtəDiкləri кimi öz mənафеyləri üçün iсtiфаDə еDiblər.Щər кəс iсtəDiyi гəDər,nəсli-nəjаbətinə Də bəс еDər гəDər yığıb,оturub üсtünDə.Сənсə,аj-yаlаvаj,bоş jibinlə bаşDаn-аyаğа çirкаbа bulаşmış jəmiyyəti Düzəltməyə çаlışаjагсаn? İnDi сənin кimi Düşünənlərə аnjаг rişхənD еDirlər,аy prофессоr! Щər şеyi bir yаnа гоyаг.Yахşı,bəs,biz indi necə dolanaq?! İnDiкi zаmаnDа bаrmаğını гаtlа кi,фilаnкəс hаlаl pullа еvini,аiləсini DоlаnDırır.Зəmаnə çохDаn Dəyişib,аy ƏсəD.Щаmı zəmаnə ilə аyагlаşmаğı bаjаrDı,birjə сənDən bаşга.Сənin кi о гəDər Dосt-tаnışlаrın vаr.Нiyə оnlаrDаn iсtiфаDə еtmirсən? Бirinin hаrаDаса bir tаnışı оlur,Dərhаl gеDib tutur оnun ətəyinDən.Сənсə,bunlаrın hеç birjəjiyinDən Də yаrаrlаnа bilmirсən.Yахşı,Dе görəк,nə vaxta kimi çörəyi nisyə alıb yeyəcəyik? İnDi bizDən bаşга,çörəyi niсyə аlаn vаrmı?! Utandığımdan həyətə də düşə bilmirəm.Uşağın 302 ayaqqabısı sökülüb,məktəbə nə geyib,getsin? Birisigün Də bacım qızının toyudur.Bəs ora necə gedəjəyiк?! Bunlar bir yana qalsın,bu gün-sabah qızını ərə verəcəksən.İndiyə kimi cehizlik üçün heç olmasa,bir dənə də оlсun гаşıг və yа stəkan almısanmı? Bəs,bunları fikirləşmirsən hеç? Günlərlə ac qalırıq,аnjаг сənin аD-саnınа görə сəсimizi çıхаrtmırıг.Бiz Də iсtəmiriк кi,гоnum-гоnşu,Dосt-tаnış içinDə bаşın аşаğı оlсun.Mən artıq uşaqların üzünə baxa bilmirəm.İstəyirsən mən də başqalаrı кimi.Arvadının sonuncu kəlməsi Əsəd müəllimin bütün vücudunu titrətDi.O özündən asılı olmayaraq həyаt yоlDаşının jümləсini tаmаmlаmаğа imкаn vеrməDi.Вə ilк dəfə olaraq,uşaqların yanında ömür-gün yoldaşına əl qaldırdı.ƏсəD müəllim Düşünjələr burulğаnınDаn çıха bilmirDi.О,pul qazanmağın müxtəlif yollarını arayır və tez-tez də öz-özünü bu “murdar” yollardan çəkindirməyə çаlışırDı.Хəyаllаr оnu yеniDən yахın кеçmişə аpаrDı.ƏсəD müəllimin həyаtDа imкаnlаrı çох оlmuşDu.Таlеyi Də həmişə uğurlu оlmuşDu.Аmmа о,оnunçün yаrаnmış imкаnlаrDаn hеç vахt iсtiфаDə еtməmişDi.Баşгасının оnа кöməк еtməсini həmişə «сəDəгə» кimi гiymətlənDirmişDi.Кiminсə гаrşıсınDа əyilməzDi,həmişə şəхсiyyətini,гürurunu гоruyub сахlаmаğı сеvərDi.Бütün ömrünü tələbələrinin хоş gələjəyi yоlunDа «хərjləmişDi».Кimсəni injitməzDi,nаhагDаn кimсənin хətrinə DəyməzDi.İmtаhаnlаrDа tələbəDən pul götürməzDi.Пul götürən həmкаrlаrını Dа həmişə гınаyаrDı.ƏсəD müəllim tələbə-müəllim аrасınDакı «аl-vеr»ə Dözə bilməyib işləDiyi inсtitutlа viDаlаşıb,АкаDеmiyаDа işə DüzəlmişDi.Даhа Dоğruсu,bu işə Düzəlmənin Də mаrагlı bir tаriхçəсi vаrDı.Бir Dəфə ƏсəD müəllim ахşаm təhсil аlаn гiyаbi tələbələrDən imtаhаn götürürDü.О həmişə imtаhаnDа ilк növbəDə гızlаrı yоlа саlаrDı.Щəmin ахşаm ƏсəD müəllim hаmilə tələbəni görən кimi,ilк оlаrаг,оnu 303 çаğırıb bilеt çəкDirmiş və соruşmаDаn гiymət кitаbçасınа гiymətini yаzıb tеz еvə gеtməyi məсləhət görmüşDü.Тələbələr ƏсəD müəllimin bu jür аlijənаblığının şаhiDi çох оlmuşDulаr.Щəmin tələbəni аşаğıDа,mаşınDа həyаt yоlDаşı gözləyirmiş.YоlDаşı оnDаn:---Бəс,nə tеz çıхDın?! – Dеyə təəjüblə соruşmuşDu.---ƏсəD müəllim hаmilə оlDuğumu görən кimi,birinji məni çаğırDı və соruşmаDаn гiymətimi yаzDı.---Щə.Деməк,аlijənаb inсаnDır.Бu jür inсаnlа görüşməyə Dəyər.-Щаmilə tələbənin həyаt yоlDаşı gülümсəmişDi.Еrtəсi gün hаmilə tələbənin həyаt yоlDаşı Вüгаr ƏсəD müəllim inсtitutDаn çıхаrкən оnunlа görüşüb,həmсöhbət оlmuşDu.ƏсəD müəllim tаnımаDığı hər hаnсı bir аDаmlа illərin tаnışlаrı təк сöhbət еDərDi.Бu Dəфə Də еlə оlmuşDu.Вüгаr ƏсəD müəllimlə сöhbət еtDiкDən соnrа гаrşıсınDакı inсаnın nеjə böyüк bir əzəmət саhibi оlDuğunu Dərк еtmişDi,birDən-birə оnа rəğbəti аrtmışDı.Сöhbətin соnunDа Вüгаr ƏсəD müəllimə «hörmət» еtməyi гərаrа аlmışDı.Аmmа аrаlаrınDакı сəmimi сöhbət Вüгаrı bu фiкirDən çəкinDirmişDi.СоnDа Вüгаr ƏсəD müəllimə DеmişDi:---Сizin кimi аlijənаb,хеyirхаh,millətсеvər,гаyğıкеş,əхlаг və milli Dəyərləri yüксəк гiymətlənDirən bir ziyаlıyа,vətənpərvər müəllimə jəmiyyətimizin həгiгətən Də çох böyüк еhtiyаjı vаr.Мən DüşünürDüm кi,inDiкi zаmаnDа pul hər şеyi həll еDir,аmmа сizinlə сöhbətDən соnrа bаşа DüşDüm кi,bəzən pul hər şеyi həll еtmir.ƏсəD müəllim,mən сizə кöməк еtməк iсtəyirəm,аnjаг bilmirəm,nеjə? Сiz Dеyin,mən сizə nеjə кöməк еDə bilərəm? Аtаm Наzirlər КаbinеtinDə şöbə müDiri vəziфəсinDə işləyir.Нə Dесəniz,bir tеlефоn zəngi ilə həll еDə bilər.ƏсəD müəllim,Dеyirəm ,bəlкə,сizə bir vəziфə.304---Хеyr,хеyr.Вəziфə mənliк Dеyil!-ƏсəD müəllim əсəbi görкəm аlmışDı.---Нiyə Də оlmасın.Вəziфəyə əсl сizin кimi inсаnlаr lаyiгDir,-Dеyə Вüгаr gülərəк əlаvə еtmişDi.---ДеDim кi,vəziфə mənliк Dеyil.Чünкi vəziфəDə оlаn аDаm gərəк rüşvət аlıb,vеrməyi bаjаrа.Мənсə,bunu еDə bilmərəm.Дigər tərəфDən Də inDiкi zаmаnDа vəziфəyə təmiz аDаmlаrı Dеyil,çirкаbа bulаşmış аDаmlаrı гоyurlаr кi,«yuхаrılаr»ın гаrşıсınDа həmişə üzüкölgəli оlсun,оnlаrın DеDiкlərini Dərhаl yеrinə yеtirсin,оnlаrа Dаim гulluг göсtərсin.Тəmiz аDаmı vəziфəyə гоyсаlаr Dа,bir аz кеçDiкDən соnrа məjburən оnu еlə çirкаbа bulаşDırırlаr кi,ömrübоyu bu çirкаbı təmizləyə bilmir,-Dеyə ƏсəD müəllim Вüгаrın соnunju təкliфinə гəti еtirаzını bilDirmişDi.Соnrа Dərhаl Dа əlаvə еtmişDi.--Сizin кi,əliniz hər yеrə çаtır,оnDа bir хаhişim vаr.Мən Dаhа tələbələrlə «аl-vеr» еDən həmкаrlаrıımlа bir yеrDə işləməк iсtəmirəm.Бu,mənə mənəvi əzаb vеrir.Əgər mümкünсə,аtаnız mənə АкаDеmiyаDа işə DüzəlməкDə yаrDımçı оlсun,-Dеyə ƏсəD müəllim ömrünDə ilк Dəфə оlаrаг кimDənсə кöməк iсtəmişDi.---Əlbəttə,bu prоblеm Dеyil.Еlə bu ахşаm сizin məсələni аtаmа Dеyəjəyəm,-Dеyə Вüгаr gülərüzlə ƏсəD müəllimin əlini сıхmışDı.Бir həфtəDən соnrа ƏсəD müəllim АкаDеmiyаDа işə DüzəlmişDi Кеçmiş iş yoldaşları da həmişə Əsəd müəllimi qınayırdılar:“Ya dəyişməlisən,ya da bu həyatda yaşamaq sənin üçün çətin olacaq,Əsəd müəllim.İndi cəmiyyət təmiz adamları öz məngənəsində sıxıb məhv edir.Ona görə də,bu gün həyatın nəbzini tutmaq lаzımDır.Ya ümumi axına qoşulub сən Də yaşamağın yоlunu tаpmаlıсаn,ya da сürünə-сürünə məhv оlmаlıсаn.Баşга çıхış yоlu yохDur”.---Yox,yox! Mən heç vaxt yalan danışıb,riyakarlıqla pul qazana bilmərəm.Ömrümün sonunda çirkaba batımmı? Yox,dəyişə 305 bilmərəm,bacarmaram bunu.ВijDаnım məni rahat buraxmаz.Мən hеç vахt öz-özümə хəyаnət еDə bilmərəm.Мən inDiyə кimi paxıllığı,riyakarlığı,yalanı,şöhrətpərəstliyi,хuDbinliyi,itаətkarlığı,qorxaqlığı,əxlaqsızlığı,xəyanəti,laqeydliyi,геyri-inсаni хiсlətləri yахınа burахmаmışаm.Yox,yох,buna yol verə bilmərəm!!!-Əsəd müəllim bu dəfə də axıra kimi öz-özünü dinlədi və həyatın bugünkü eybəcərliklərinə baxmayaraq,yenə də o,təmiz vijDаnını nаrаhаt etmək istəmədi,ancaq ona birjə сəbr və dözüm dilədi.ƏсəD müəllim bu Düşünjələrlə yоlu кеçməк iсtərкən сürətlə şütüyən «Ciгuli» mаşını jəmiyyətDə özünə bаşгаlаrı təк yеr tаpа bilməyən,təmiz bir inсаnın,zəка саhibinin ömrünə соn гоyDu.БunDаn соnrа ƏсəD müəllim bir Dаhа nə çörəк,nə Dоlаnışıг,nə Də кi Digər аilə гаyğılаrı bаrəDə DüşünməyəjəкDi.filософlаrDаn кimсə yаzmışDır кi,«əlаjım оlсаyDı гаtillərDən və jinаyətкаrlаrDаn əvvəl yохсulluğu və nаDаnlığı məhкəməyə vеrərDim.Чünкi bir çох bəDbəхtliкlərin bаiсi bunlаrDır».ƏсəDсiz həyаt iсə аğrılı-аjılı günləri ilə,сərt və аmаnсız оyunlаrı ilə Dаvаm еDirDi.306 Ayrılıq 1946-cı ilin isti yay günlərindən biri idi.Zəngibasarın Uluxanlı kəndində yerləşən Uluxanlı stansiyasında İrəvan-Naxçıvan-Moskva yük qatarı dayanmışdı.Stansiyada üç nəfər uşaq həmışə olduğu kimi yenə də atalarının qayıtmasını gözləyirdilər.Bu üç uşağın ataları 1942-ci ilin yayında müharibəyə getmişdi,ancaq geri qayıtmamışdı.Zöhrə ərinin “qara kağız”ını alsa da,onun nə vaxtsa geri qayıdacağına ümidini hələ itirməmişdi.O bu qara kağız barədə uşaqlarına heç nə deməmişdi,onların ümidini qırmaq istəməmişdi:“Atanız müharibəyə qatarla gedib və qatarla da geri 307 qayıdacaq.” Hər dəfə qatar stansiyaya yaxınlaşanda uşaqlardan yaşca böyük olan Aydın digər qardaşlarını səslərdi:-Tofiq,Rəhman qatar gəlir! Gəlin,stansiyaya gedək.Bəlkə,atamız bu qatarla gəldi! Atalarından isə səs-soraq yox idi.İki ildi ki,bu uşaqların həsrət dolu baxışları yollara dikilib qalmışdı.Onlar hələ də inanırdılar ki,nə vaxtsa bu qatarlar onların atalarını gətirəcək.Hər dəfə qatar dayananda uşaqlar diqqətlə vaqonlardan düşənlərə baxırdılar.Hər dəfə də uşaqların baxışlarında bir ümidsizlik nişanələri ilişib qalırdı.Bu dəfə gələn yük qatarı idi.Sərnişin qatarını gözləyən uşaqlar oynamaq üçün yük dolu vaqonlara dırmaşdılar və orada oynamağa başladılar.Beş yaşlı balaca Tofiq oynayıb yorulandan sonra yükün üzərində uzanıb,günəşin şəfəqləri altında xumarlanıb yuxuya getdi.Bu zaman qatar yerindən tərpəndi,uşaqlar cəld özlərini vaqonlardan yerə atdılar.Yuxuya getmiş balaca Tofiq isə yaddan çıxıb vaqonda qaldı.Qatar gedəndən sonra aydın oldu ki,Tofiq yoxa çıxıbdır.Əvvəlcə onlar kəndi axtardılar,ancaq Tofiqi kənddə tapa bilmədilər.Axşam Məmmədovlar ailəsində vay-şivən qopdu.Onlar ailədə bir bacı,üç qardaş idilər.Hər tərəfə xəbər yayıldı ki,Tofiq itibdir.Onlar əvvəlcə stansiyada oynayan uşaqlarla söhbət etdilər.Söhbətdən sonra əmin oldular ki,balaca Tofiq vaqonda qalıb və qatar onu harasa aparıb.Bütün qohum-əqrəba,tanış-bilişlər,milis balaca Tofiqi axtarmaq üçün səfərbər oldular.Onlar əvvəlcə İrəvan-Naxçıvan boyu bütün stansiyalara soraq göndərdilər.Sonra Tofiqin böyük qardaşı Aydın qohumları ilə birlikdə Naxçıvana getdilər.Onlar Naxçıvanda çıxan “Şərq qapısı” qəzetində 4 yaşlı Tofiqin itməsi barədə məlumat dərc etdirdilər.Amma Tofiqi gördüm deyən kimsə tapılmadı.Bundan sonra digər stansiyalarla əlaqə saxlanıldı,oralara soraq göndərildi,ancaq balaca Tofiq tapılmadı ki,tapılmadı.Tale balaca Tofiqi həmin yük vaqonlarında Sverdlovski vilayətinə gətirib çıxardır.Yük boşaldılan zaman beş yaşlı Tofiqi dəmir yolunda işləyən fəhlələr tapdı.Fəhlələrdən biri soruşdu:-Tı kto takoy? 308 Balaca Tofiq ondan yad dildə soruşan insanları başa düşmədiyindən maddım-maddım onların üzünə baxdı.Başqa birisi Tofiqdən soruşdu:-Tı otkuda priexal? Kak tebe zovut? Tofiq yenə də gözlərini döyərək onlara baxırdı.Fəhlələr balaca Tofiqin zil qara saçlarından onun Qafqazlı olduğunu ehtimal etdilər.Onlar başa düşürlər ki,qatar bir neçə gündür yol gəldiyindən uşaq ac olar.Ona görə də,fəhlələr tez öz yeməklərindən gətirib balaca Tofiqə verdilər.Çörəyi görən Tofiq onu acgözlüklə yeməyə başladı.Sonra fəhlələr balaca Tofiqi gətirib milisə təhvil verdilər.Milis balaca Tofiqin qara saçlarını görüb və qatarın Bakıdan gəldiyinə görə,onun azərbaycanlı olduğunu zənn etdilər.Ona görə də,milis Tofiq haqqında Azərbaycana sorğu göndərdi.Azərbaycandan həmin sorğuya cavab verdilər ki,respublikamızda bu yaşda oğlan uşağı itgin düşməyib.Bundan sonra Tofiqin yaxınlarından xəbər çıxmadığından milis balaca Tofiqi uşaq evinə təhvil verdi.Tofiq adından,atasının,anasının və qardaş-bacılarının adından başqa heç nəyi xatırlamırdı.Hətta soyadını belə bilmirdi.Milis onu uşaq evinə təhvil verəndə,onun azərbaycanlı olduğunu nəzərə alıb familiyası qrafasına “Mamedov” yazdılar.Əslində onun soyadı belə idi.İllər ötdü.Uşaq evində yaşayıb,tərbiyə alan Tofiq orta məktəbi qurtardı və ali məktəbə daxil oldu.Tələbəlik illərində Tofiq öz bacarığı,qabiliyyəti və intellekti ilə bütün yoldaşlarından fərqlənirdi.O həm qrup nümayəndəsi,həm də institutun ən fəal komsomolçularından idi.İctimai fəallığını nəzərə alıb,Tofiqi institutun komsomol komitəsinin katibi vəzifəsinə irəli çəkdilər.Beləliklə,əla qiymətlərlə oxuyan Tofiq institutu qırmızı diplomla qurtardı.Sonra o,təhsilini davam etdirmək üçün sənədlərini aspiranturaya verdi.Tofiq aspiranturaya daxil oldu və oxuduğu müddətdə də namizədlik dissertasiyasını yazıb başa çatdırdı.Dissertasiyanın uğurla müdafiəsindən sonra rəhbərlik Tofiqin institutda qalıb işləməsini məsləhət gördü.Amma Tofiq gələcəyini özü artıq müəyyənləşdirmişdi.O,əvvəlcə hərbi xidmətini başa vurmağı,sonra isə istehsalatda çalışmağı planlaşdırmışdı.309 Texnika elmləri namizədi Tofiq Məmmədov gənc kadr kimi Sverdlovski maşınqayırma zavodlarından birində ilk olaraq sex ustası kimi işə başladı.O,həmin zavodda iki ay işlədikdən sonra hərbi xidmətə getdi.Tofiq hərbi xidmətdə olduğu müddətdə komandirlik tərəfindən partiya sıralarına keçmək üçün ona zəmanət verildi.Hərbi xidmətini başa vuran Tofiq yenidən işlədiyi zavoda qayıtdı.Sovet hakimiyyəti dövründə məmurlar təmiz,savadlı işçinin qədr-qiymətini bilirdilər.Əgər bu işçi ali təhsilli,ünsiyyətcil,natiq və həm də partiya üzvü idisə onu sürətlə qabağa çəkirdilər.Bu zaman onun hansı bölgədən,kimin qohumu olması nəzərə alınmırdı.Qabiliyyətli insanlar özlərinə karyera qura bilirdilər.Bu xüsusiyyətlərin hamısı Tofiqdə vardı və buna görə də onu qısa müddətdən sonra böyük bir sexə rəis təyin etdilər.Onun sexi zavodun ürəyi idi.Planın yerinə yetirilməsi bu sexdən asılı idi.Əgər burada xırdaca bir axsaqlıq,səhlənkarlıq baş versəydi zavod planı yerinə yetirə bilməzdi.Onda direktor,partkom və baş mühəndisin rayon partiya komitəsində,“Qorkom”da,baş idarədə qara günləri başlardı.Bu sexdə “kəllə” bir rəis vardı.Rus idi.Yaxşı adam idi.Amma möhkəm vuran idi.Buna görə də tez-tez “ÇP”-ləri olurdu.Plan pozulurdu.Tofiqin gəlişi,usta kimi özünü yaxşı tərəfdən göstərməsi,içkidən uzaq olması və prinsipiallığı direktorun diqqətini o dəqiqə cəlb etdi.Sex rəisi təyin edildikdən sonra Tofiqin məsuliyyəti qat-qat artdı.Plan yerinə yetirilir,sexdə yaxşı əhval-ruhiyyə,əzmkarlıq atmosferi yaranırdı.Bu da yüzlərlə işçinin hər rübdə mükafat alaraq maddi-rifah halının yaxşılaşmasına səbəb olurdu.Sexin adı rəhbərliyin dilinin əzbəri olmuşdu.Tezliklə rayon və şəhər rəhbərliyinin,eləcə də baş idarənin də maraq dairəsinə daxil oldu.Tofiq öz bacarığı sahəsində 4 aydan sonra göstəricilərinə görə zavodun ən qabaqcıl və gənc sex rəisi adına layiq görüldü.Zavoddan televiziya üçün reportaj hazırlanan zaman rəhbərlik ilk növbədə ən bacarıqlı işçi kimi Tofiqin adını çəkirdi.Artıq vilayət 310 qəzetləri Tofiqdən yazmağa başladılar.“Bacarıqlı gənc kadr”,“Ümid doğuran rəis”,“Qayğıkeş insan”,“Çətinlikdən qorxmayan kommunist”,“Qabaqcıl sex rəisi” və s.kimi başlıqlı yazıların hamısı atası,anası,bacı-qardaşları olduğu halda,amma özünü həmişə tənha hesab edən Tofiq Məmmədov haqqında idi.Tofiq zavodda sex pəisi işlədiyi müddətdə bir sıra səmərələşdirici təkliflər irəli sürmüşdü.Texniki şurada Tofiqin təkliflərini çox yüksək qiymətləndirmişdilər.Sonradan Tofiqin səmərələşdirici təklifləri istehsalata tətbiq edilmişdi.Bundan sonra zavodda istehsal olunan məhsulların həm keyfiyyəti yüksəldi,həm də məhsuldarlıq bir dəfə yarım artdı.Zavodun direktoru öz mühəndisləriniTofiqlə həvəsləndirərək,onları həmişə yenilik axtarmağa sövq edirdi.Bir neçə ildən sonra zavodun rəhbərini Vilayət Partiya Komitəsinə yüksək vəzifəyə apardılar.Ondan yerinə kimin namizəd ola biləcəyini soruşdular.O da fikirləşmədən,tərəddüdsüz Tofiqin adını çəkdi.Beləliklə,Tofiq Məmmədov otuz yaşında böyük bir maşınqayırma zavoduna direktor vəzifəsinə təyin olundu.70-ci illərin əvvəlləri idi.Respublikanın o vaxtkı rəhbəri Rusiyada işləyən bacarıqlı kadrlar ilə maraqlanmağa başlamışdı.O zaman azərbaycanlı Tofiq Məmmədovun adı bütün SSRİ məkanında tanınırdı.Əlbəttə,Tofiq kimi bacarıqlı,gənc kadrlara Azərbaycanda böyük ehtiyac vardı.Ona görə də Respublikanın rəhbəri Rusiya səfərlərinin birində Tofiqi işləmək üçün Azərbaycana dəvət etdi.Dəvəti məmnuniyyətlə qəbul edən Tofiq Sumqayıt zavodlarından birinə direktor təyin edildi.Tofiq vətəndə olduğundan özünü həm rahat hiss edirdi,həm də işə daha məsuliyyətlə yanaşırdı.Tofiq vəzifə sahibi olsa da,çox sadə bir adam idi.Elə onun sadəliyinə görə hamı Tofiqə hörmətlə yanaşırdı.Tofiqin xarakterinə görə çoxları ona həsəd aparırdı.Tofiq özünü bütünlüklə işə həsr etdiyindən,şəxsi həyatı barədə hələlik düşünmürdü.Bir ay “Dalğa” mehmanxanasında yaşayan Tofiqə yeni tikilən 5 mərtəbəli evdən 3 otaqlı mənzil ayırdılar.Bir gün axşam Tofiq blokda qapı-bir qonşusu olan Aydınla qarşılaşdı.Birlikdə üçüncü mərtəbəyə qalxdılar.Tofiq Aydından 311 harada işləməsini soruşdu.Aydın sürücü işlədiyini dedi.Aydın bilirdi ki,qonşusu subaydır,evdə tək yaşayır.Ancaq onun harada işləməsini hələlik bilmirdi.Amma Tofiqin səliqəli geyimindən və əlindəki qara portfeldən hiss edirdi ki,qonşusu “balaca adam” deyil.Aydın ilk andan qanı qaynadığı qonşusu ilə yaxından tanış olmaq üçün Tofiqdən bir gün onlara gəlməsini xahiş etdi.Tofiq də dedi ki,bir gün boş vaxtında onlara gələr.Tofiqin həyatı Rusiyada keçdiyi üçün təhsilaldığı dili öz doğma dilindən-türk dilindən qat-qat yaxşı bilirdi.Bu da təbii idi.Hamı da öz dilimizdə fikirləşə-fikirləşə danışan Tofiqə anlaşıqlı yanaşırdı.İşdə isə hər bir proses rus dilində getdiyi üçün çətinlik yox idi.Sumqayıt cavan bir kimya sənayesi şəhəri olduğu üçün SSRİ-nin hər yerindən və o cümlədən respublikamızın ucqarlarından hər cür xarakterli,müxtəlif xalqlara mənsub adamlar gəlib burada çalışırdılar.Buna görə də hamı burada rus dilində danışmaq,ünsiyyət qurmaq məcburiyyətində idi.Rusdillilər üçün Azərbaycan,xüsusən Bakı və Sumqayıt ən əlverişli şəhərlər idi.Buna görə də Tofiq dil sarıdan əziyyət çəkmirdi.Tofiq mükəmməl təhsil aldığı üçün bütün müşavirələrdə cavanları savadlı olmağa səsləyir,ailəli-uşağlı işçiləri də balalarının təhsili ilə hər gün məşğul olmağı tövsiyə edirdi.Tofiq şənbə günü işdən bir az tez çıxıb xüsusi mağazadan hind çayı,kəllə qənd,“qaraqum” konfeti bir də “taxta” peçenye aldı.Fikri Aydıngilə dönmək idi.Aydın ona “buyur,ay qonşu,buyur.Bizim kasıb daxmamıza xoş gəldin!” dedi və əlindəki ayın-oyunu görüb:-Siz Allah,niyə əziyyət çəkmisiniz,-dedi.-Aydın,yaxın qonşu uzaq qohumdan yaxşıdır.İndi siz mənim ən yaxınımsınız.Bu nədi ki?!-deyə əlindəkilərini mizin üstünə qoydu.Aydın,yoldaşı və uşaqlar Tofiqi çox mehribanlıqla qarşıladılar.Həmin axşam Aydıngildə sanki böyük bir şadyanalıq idi.Tofiq əvvəlcə Aydının uşaqlarının adlarını bir-bir öyrəndi.Aydının böyük oğlu özünü təqdim edəndə:“Pah,biz adaşıq ki,”-deyə Tofiq adaşı kiçik Tofiqi qucaqlayıb alnından öpdü.Aydının ikinci oğlunun adı Səlim,qızının adı isə Gülnaz idi.312 Aydının uşaqları Tofiqə elə tez isinişdilər ki,sanki onlar uzun illərdir ki,bir yerdəymişlər.Tofiq ən çox uşaqların dərsləri ilə maraqlandı,onlara keçdikləri mövzulara aid suallar verdi.Uşaqlar da həvəslə Tofiqin suallarına cavab verdi.Arada Aydın uşaqlarına dedi ki,daha bəsdirin Tofiq əminizi yormayın.Tofiq isə Aydına dedi ki,onlara mane olmasın,bərk məşğuldurlar.Tofiqin sözündən sonra hamı gülüşdü.Axırda Aydın ucadan dedi:-Yaxşı,daha bəsdir.Şam yeməyi hazırdır! Haydı,hamı süfrə başına! Uşaqlar,ancaq Tofiq əminizi yaman yordunuz.-Aydın,uşaqları az danla.Əksinə,onlar mənim yorğunluğumu çıxartdılar.İndi elə bil ki,bir az rahatlaşdım – Tofiq dedi.Süfrə yığışdırılandan sonra Tofiq yeməyi xeyli təriflədi.Aydının həyat yoldaşı Tofiqin onun bişirdiyi yeməyi tərifləməsinə imkan verməyərək dedi:-Tofiq qardaş,bugünkü yemək tələsik oldu.Çünki bu yemək sizə görə deyildi.Aydın sizin gələcəyinizi erkən desəydi,sizin üçün daha ləzzətli yeməklər hazırlardım.Bugünkü şam yeməyi fövqəladə olduğundan gərək məni bağışlayasınız.İnşallah,başqa vaxt daha yaxşı yeməklər hazırlaram.-Siz nə danışırsınız? Bundan da gözəl yemək olarmı? İlk dəfəydi ki,bu cür iştahla yemək yeyirdim.Bişirən əlləriniz var olsun!-Tofiq Aydının həyat yoldaşına şam yeməyinə görə xeyli minnətdarlığını bildirdi.Həmin gündən başlayaraq Tofiqlə Aydıngilin ailəsi arasındakı mehriban,səmimi qonşuluq əlaqələri günü-gündən möhkəmlənməyə başladı.Qonşular bir-birlərinə o qədər bağlanmışdılar ki,bir gün görüşməyəndə darıxırdılar.Artıq onlar bir evli,bir ailə kimiydilər.Hətta,Tofiq ona rəhbərlik etdiyi zavodda işləməyi də təklif etmişdi,amma Aydın öz işinin də pis olmadığını demişdi.Tofiq demək olar ki,mütəmadi olaraq Aydının uşaqlarının dərsləri ilə də maraqlanır,onları daha yaxşı oxumağa həvəsləndirirdi.Bir axşam Tofiq yenə də Aydıngildə idi.Birdən Aydının qızı Gülnaz Tofiqə qəribə sual verdi:-Tofiq əmi,siz gecələr heç,yuxu görürsünüzmü? 313 Tofiq əvvəlcə dayandı və sonra dedi:-Əlbəttə,Gülnaz bala.Hamı kimi mən də yuxular görürəm.-Ən çox hansı yuxuları görürsünüz? – Gülnaz yenidən soruşdu.-Ən çox yuxularımda taqqa-tukla yol gedən uzun qatar görürəm.Onlar sanki məni harasa,uzaqlara aparır.Mən bu yuxuları daha tez-tez Rusiyada yaşadığım vaxtlar görürdüm.Amma Azərbaycana gələndən sonra bu yuxuları cəmi iki dəfə görmüşəm – Tofiq dedi.Bu zaman Aydın dərindən köks ötürdü.Azca xəyala daldı.Aydının köks ötürməsi Tofiqin gözündən yayınmadı.-Aydın,nə oldu? Niyə köks ötürdün? – Tofiq soruşdu.-Heç,elə belə.Bir şey xatırladım,ona görə köks ötürdüm-Aydın dedi.Tofiq:-Daha gecdir,sabah tezdən qalxmalıyam.Sabah zavodda yeni sexi istifadəyə verəcəyik-deyib getmək üçün ayağa qalxdı.O,gedərkən üzünü uşaqlara tərəf tutub dedi:-Baxın,sabah axşam dərslərinizi yenə də soruşacağam.-Allah köməyin olsun,Tofiq qardaş,uşaqlar dərslərə daha da ciddi girişiblər.Siz onları çox həvəsləndirmisiniz.Dünən Aydın deyir ki,bax,oxuyun,siz də Tofiq əminiz kimi “böyük adam” olun!-Aydının həyat yoldaşı dedi.-Düz demirəmmi? Yaxşı oxuyan adamı irəli çəkirlər də.Yoxsa,mənim kimi,ali təhsili olmayanın birisini heç vəzifəyə qoyarlarmı?-Aydın dedi.-Əlbəttə,oxumaq lazımdır! Amma ən əsası odur ki,gərək həyatda yaxşı,gərəkli insan olasan.İnsan özünü həmişə cəmiyyətə layiqli hesab etməlidir.Yaşadığın cəmiyyətə yararlı insan olmaq ən vacib şərtdir.Aydın,sən özün haqqında o qədər də bədgüman olma! Sən də öz peşənlə cəmiyyətin ən layiqli üzvlərindən birisən.Öz zəhmətinlə,halal yolla ailəni dolandırırsan.Həm ailən qarşısında,həm də uşaqların qarşısında üzün ağ,alnın açıqdır.Yaxşı,gecəniz xeyirə qalsın!-Tofiq dedi.-Gecəniz xeyirə qarşı,Tofiq əmi,-deyə uşaqlar valideynlərini qabaqladı.-Yuxunuz şirin olsun!-Tofiq dedi.314 Tofiq Rusiyada olduğu kimi Sumqayıt zavodun da səmərələşdirici təkliflər verirdi.Onun zavodda apardığı yeniliklər və islahatlar nəticəsində istehsal məhsulları bir dəfə yarım artdı.Həmin məhsullar artıq xarici ölkələrə ixrac olunurdu.Tofiqin rəhbərlik etdiyi zavodun adı artıq Respublikada birincilər cərgəsində çəkilirdi.Kollektivdə böyük rəğbət və hörmət qazanan Tofiq tez bir zamanda ölkə rəhbərliyinin də dərin etimadını qazandı.Buna görə də,o,“Qırmızı Əmək Bayrağı” ordeni ilə təltif edildi.Tofiq istedadlı oğlan idi.O,sürətlə doğma dilinə alışdı.Sexlərdə azərbaycandillilərlə rahatca danışırdı.Aydıngilin ailəsində,xüsusən də uşaqlarla çoxlu-çoxlu söhbətləşməsi,xırda qüsurlarına baxmayaraq,onun öz dilində normal fikir mübadiləsi aparmağına,unsiyyət qurmağına kömək etdi.Tofiq zavodda apardığı iclasları,yığıncaqları və bütün dövlət tədbirlərini artıq öz dilində aparırdı.Amma o zaman əksər dövlət tədbirləri rus dilində aparılırdı.Bir dəfə zavodun ilk partiya təşkilatı katibi Tofiqə öz iradını bildirmək istədi.Tofiq onun cavabını verdi:-Mən Rusiyada deyiləm ki,iclasları rus dilində aparım.Mən qanuna tabe olan adamam.Konstitusiyamızda dövlət dili Azərbaycan dilidir.Mən də azərbaycanlı olduğum üçün öz ölkəmdə,öz vətənimdə öz ana dilimdə danışmalıyam.Məncə,buna kimsə qadağa qoya bilməz.Çünki bu mənim Konstitusion hüququmdur-Tofiq dedi.Bundan sonra partiya təşkilatı katibi pərt oldu və sözü başqa istiqamətə yönəltmək istədi:-Tofiq müəllim,o mənada demək istəmədim.Axı,siz uşaqlıqdan 28 yaşınıza kimi Rusiyada olmusunuz.Buna baxmayaraq,Azərbaycan dilində təmiz danışırsınız.Bu necə ola bilər?-Partiya təşkilatı katibi soruşdu.-Mən 18 yaşıma kimi Azərbaycan dilində danışa bilmirdim.Ana dilimdə tək-tək sözlər yaddaşımda ilişib qalsa da,ancaq danışa bilmirdim.Tale elə gətirdi ki,tələbə olduğum vaxt mənimlə bir qrupda iki azərbaycanlı tələbə də oxuyurdu.Onlar da Rusiyada yaşayanlardandılar.Onların məndən fərqli olaraq ataları,anaları,bacı-qardaşları da vardı.Ailədə onlar həmişə öz ana dilində 315 danışırdılar.Mən onlardan Azərbaycan dilinin mənə də öyrətmələrini xahiş etdim.Onlar mənim təklifimə çox sevindilər.Baxın,Azərbaycan dilinin əlifabasını,yazmağını,oxumağını və danışmasını həmin tələbələrdən öyrəndim.Uşaqlar mənim Azərbaycan dilini ciddi-cəhdlə öyrəndiyimi görüb,mənə ana dilimizdə çoxlu kitablar verdilər.Mən tez bir zamanda Azərbaycan dilində danışmağı öyrəndim,bədii ədəbiyyatlar oxumağa başladım.Çalışırdım ki,azərbaycanlı uşaqlarla daha çox vaxt keçirim,çünki onlarla olanda ancaq öz ana dilimizdə danışırdıq.Onlar məni evlərinə tez-tez qonaq çağırırdılar.Azərbaycan dilində həddindən çox mütaliə edirdim.Rusiyada yaşadığım vaxtlarda hər dəfə azərbaycanlı görəndə,elə bilirdim ki,vətənimin bir parçasını görürdüm.Öz doğma yurduna həsrət qalmaq çox pis şeydir.Yad eldə nə qədər xoşbəxt olsan da,içindəki nisgil səni daim narahat edir.Üzün gülsə də,qəlbin qan ağlayır həmişə.İclasları həm də Azərbaycan dilində aparmağım,mənim ana dilimi daha da mükəmməlləşdirməyimə dəlalət edir-Tofiq dedi.-İndi mənə hər şey aydındır,Tofiq müəllim,-deyə partiya təşkilat katibi bir daha bu mövzuya qayıtmadı.Tofiqin Respublika rəhbərliyi tərəfindən mükafata layiq görülməsi və həmin mükafatın təqdim olunması ilə bağlı zavodda təntənəli yığıncaq təşkil edilmişdi.Yığıncaqda çoxlu qonaqlar da vardı.Tofiq Rəyasət heyətində oturmuşdu.İclasda Tofiqin haqqında həm zavod işçilərindən,həm də gələn qonaqlar çıxış edərək xoş sözlər söylədilər.Tofiq həmin vaxt siqaret çəkmək bəhanəsilə iki dəfə bayıra çıxdı.Səbəbkarın bu hərəkəti “Kommunist” qəzetinin müxbiri,Nəriman Abdullayevin gözündən qaçmadı.Yığıncaq başa çatandan sonra,Nəriman Tofiqdən qəzet üçün müsahibə götürdü.Müxbirin Tofiqə verdiyi sualların içərisində aşağıdakı suallar və ona verilən cavablar hamı tərəfindən daha çox maraqla qarşılandı.-Tofiq müəllim,bu gün həyatınızın ən əlamətdar və yadda qalan günlərindən biridir.Bütün zavod sizin yüksək mükafat almağınızı böyük sevinc və fərəh hissi ilə qeyd edir.Buraya toplaşanların hamısı sizin sevincinizə şərik olurlar.Amma mən hiss etdim ki,316 üzünüz gülsə də,gözlərinizin dərinliyində sanki bir kədər var.Bunun bir səbəbi,bir sirri varmı?-Siz,jurnalistlərin doğrudan da,gözündən heç nə yayınmır.Siz haqlısınız.Bu gün bütün kollektiv,bütün qonaqlar mənim sevincimə şərik olsalar da,mən nədənsə sevinə bilmirəm.Çünki özümü həmişə tənha hiss etmişəm.Mən həm uşaqlıq,həm gənclik illərimi Rusiyada keçirmişəm.Yəni uşaqlıqdan Rusiyada uşaq evində böyümüşəm,Azərbaycana gəldiyim cəmi 6 ildir.Ancaq mən bilirəm ki,nə vaxtsa,mənim də atam,anam,bacı və qardaşlarım olub.Bax,bu gün mən çox istərdim ki,bu şad günümdə,burada mənim də yaxınlarım iştirak edəydilər.Mən bilmirəm,indi onlar haradadırlar? Bax,mənim gözlərimdəki kədər həmin həsrət kədəridir,-deyə Tofiq doluxsundu.-Ən çox xoşladığınız mahnı varmı?-Ən çox xoşladığım mahnı “İrəvanda xan qalmadı” mahnısıdır.Tək olanda bu mahnını özümçün həmişə zümzümə edirəm:İrəvanda xan qalmadı,Gəncədə sultan qalmadı,Daha məndə can qalmadı,Ay qız,o xal nə xaldı,ora düzdürmüsən? De görüm nə xaldı,qoşa düzdürmüsən?-Tofiq müəllim,arzularınız və ümidiniz barədə nə deyə bilərsiniz?-Düşünürəm ki,görəsən,nə vaxtsa bu ayrılığın sonu olacaqmı? Vüsal gününün,yaxınlarıma qovuşacaq günün həsrəti ilə yaşayıram.Mən ən çətin anlarda belə,heç vaxt ümidimi itirməmişəm.Çünki insanı yaşadan ümiddir.İçimdə nə vaxtsa yaxınlarıma qovuşacaq ümid işartısı həmişə olub.İndi həyatda bu ümidlə yaşayıram-bu yerdə Tofiq özünü saxlaya bilmədi.Bundan sonra müxbir zavodun direktoruna daha sual vermədi.Avqust ayının isti günlərindən birində Uluxanlıdan olan bir müəllim uşağını Naxçıvan Pedaqoji İnstitutuna qəbul olunmaq üçün Naxçıvana gətirdi.O,oxumaq üçün qəzet köşkündən Naxçıvanda çıxan “Şərq qapısı” qəzetini aldı.Həmin qəzetdə də 317 Tofiqin “Kommunist” qəzetinə verdiyi müsahibə olduğu kimi təkrar dərc edilmişdi.Müəllim Tofiqin müsahibəsini çox diqqətlə oxudu.O,başa düşür ki,bu,vaxtı ilə onların kəndində itgin düşən Tofiqə uyğun gəlir.Müəllim bunu dəqiqləşdirmək üçün “Şərq qapısı” qəzetinin redaksiyasına gedir və orada vaxtı ilə Uluxanlıda itmiş balaca Tofiq haqqında məlumat verir.Redaksiyanın qocaman işçilərindən biri onların qəzetlərində həmin vaxtlar Uluxanlıdan itmiş bir oğlan haqqında gedən məlumatı xatırlayır.Sonra onlar qəzetin arxivini qaldırdılar və həmin məlumatı tapdılar.Müəllim məqaləni bir-biri ilə tutuşdurdılar və əmin oldular ki,bu,elə həmin Tofiqdir.Müəllim Naxçıvandan birbaş Uluxanlıya,uzun illərdən bəri ər sorağından yorulmuş,itgin düşən oğul həsrətində olan Zöhrəgilə gəldi.O,Tofiq haqqındakı məqaləni Zöhrəyə oxudu.Məqaləyə diqqətlə qulaq asan Zöhrənin ana qəlbi riqqətə gəldi,ürəyi tez-tez döyünməyə başladı.-Vallah,elə bil o,mənim Tofiqimdir!-Zöhrə doluxsundu.-Zöhrə,bir sakit ol,görək.Bunu əvvəlcə,dəqiqləşdirmək,yoxlamaq lazımdır.Bununçün hökmən Bakıya getmək lazımdır-Müəllim Zöhrəni sakitləşdirməyə çalışdı.Bütün qohumlar bir yerə cəm olub,Bakıya getmək üçün tədarük gördülər.Hamı intizar içərisindəydi.Qohumlar ayrıca bir avtobus tutub Bakıya gəldilər.Oradan da Sumqayıta getdilər.-Sumqayıta gəlmişkən gedəyin,Aydına da dəyəyin-Zöhrə Sumqayıtda yaşayan oğluna da xəbər vermək istədi.-Yox,hələ,tələsmə,Zöhrə.Əvvəlcə zavoda gedəyin,dəqiqləşdirəyin,sonra Aydıngilə gedərik,-deyə Zöhrənin bacısı dilləndi.Onlar Tofiq işləyən zavoda gəldilər.Tofiqlə kabinetində görüşdülər.Xeyli söhbət etdilər.Tofiq də uşaqlıq yaddaşında qalanları çözələdi.Hər şey uyğun gəlirdi.Sonda Zöhrə dedi:-Oğul,bir ana kimi icazə versəydin,sizin kürəyinizə baxardım.Çünki mənim Tofiqimin kürəyində,sağ qolunun altında tüklü bir xal vardı.Tofiq direktor olmasına baxmayaraq heç kimdən çəkinmədən,cəld köynəyini yuxarı qaldırıb,kürəyini onlara tərəf çevirdi.Hamı 318 heyrətdən yerindəcə dondu.Bir anlığa heç kim bir söz deyə bilmədi,hamı maddım-maddım bir-birlərinin üzünə baxdı.Birdən Zöhrə:Ay Allah,he-e-e-e y-y,-qışqırıb bayıldı.Təcili yardım gəlib ilk köməyini etdi.Həkim xəstəni Kardioloji Mərkəzə aparmaq üçün tibb bacısına xərəyi gətirməsini əmr etdi.Adamlar tez köməkləşib xəstəni xərəyə qoydular.-Deyəsən,infarkdır-həkim bunu deyib cəld qapıdan çıxdı.Tofiq də tez xidməti maşınına oturub Bakıdakı Kardioloji Mərkəzə sürdürdü.Həmin gün və axşam Tofiq Mərkəzdən aralanmadı.Allaha yalvardı ki,anasına bir şey olmasın.Dostları ona ürək-dirək verirdilər ki,anasına heç bir şey olmayacaq.Çünki Allah rəhimlidir.Əgər qismətində anana qovuşmaq nəsib olubsa,İnşallah,deməli salamatlıq olacaq.Şad xəbər də,acı xəbər də tez yayılır.Qohumları Aydına telefonla xəbər verəndə,az qalmışdı ki,həyəcandan onun ürəyi dayansın.Tofiqi görəndən bəri onun adı və gözləri Aydının içinə elə bir doğmalıq salmışdı ki! Ürəyində deyirdi ki,Allahım,sevincimizi qısa etmə.Aydın Kardioloji Mərkəzə necə gəlib çatdığını özü də bilmədi.İki qardaş danışmadan,səssiz-səmirsiz xeyli vaxt bir-birinə sarıldılar.319 Лəyагət.90-jı illərin оrtаlаrı iDi.О zаmаn tаnınmış hüгuг гəzеtlərinin birinDə şöbə müDiri işləyirDim.Оnu Dа Dеyim кi,bu гəzеtDə əvvəljə mən müхbir кimi işə bаşlаmışDım.Qəzеtin hər саyınDа ən аzınDаn iкi məгаləm Dərj оlunurDu.Qəzеtin həm təсiсçiсi,həm Də bаş rеDакtоru bаjаrıгlı jаvаn bir оğlаn iDi.İşinə çох jiDDi və məсuliyyətlə yаnаşırDı.О həm özünə,həm Də işçilərə гаrşı çох tələbкаr iDi.Yаşının аz оlmасınа bахmаyаrаг,rесpubliкаnın əксər tаnınmış аDаmlаrı ilə iсti münасibətləri vаrDı.КоllекtivDə jiDDi nizаm-intizаm yаrаtmışDı.İşə gеjiкməyi сеvməzDi,yаlаn Dаnışаn,hər hаnсı bir оbyекtə оnDаn хəbərсiz gеDən,iDаrə və təşкilаtlаrDаn yаzı hаzırlаyаrкən «həDiyyə» götürən işçi еlə həmin gün işini itirməli оlurDu.Чünкi bаş rеDакtоr ijlасlаrDа коllекtivə Dəфələrlə tаpşırırDı кi,hеç кimDən «həDiyyə» гəbul еtməсinlər.Нə prоblеmləri оlаrса,оnun özünə mürаjiət еtсinlər.Бir Də кi о,işçilərinə Digər гəzеt rеDакtоrlаrınа bахаnDа,həm yüксəк гоnоrаr,həm Də yüксəк mааş vеrirDi.Даhа məhсulDаr işləyən işçiyə iсə аyın соnunDа müкафаt Dа vеrirDi.Бir сözlə,Баş rеDакtоrumuz Dоğru-Dürüсt аDаmlаrı сеvirDi və оnun işini həmişə гiymətlənDirirDi.Оnа görə Də bu,гəzеtDə işləməк mənimçün çох хоş iDi.Баş rеDакtоr Dа mənim işgüzаrlığımı həmişə гiymətlənDirirDi.İşimDə və коllекtivDə Dоğru-Dürüсt оlDuğum üçün оnun еtibаrını гаzаnmışDım.О mənə çох inаnırDı.Мən Də həmişə çаlışırDım кi,оnun mənə гаrşı оlаn bu inаmını гоruyub сахlаyım.О,ən еtibаrlı işlərini mənə tаpşırırDı.İşçilərinin гаyğıсınа гаlmаğı Dа unutmurDu.İmкаnсızlаrа həmişə əl tuturDu.320 İnаmlа bаğlı rеDаксiyаDа оlmuş bir əhvаlаtı hеç vахt unutmurаm.Мааş ərəфəсi iDi.Баş rеDакtоr məni yаnınа çаğırDı və гulаğımа асtаDаn:«gəl,mənim yеrimDə оtur,mən gələnə кimi оrаDаn Durmа! СiyirməDə bаşгасınа çаtаjаг pul vаr! Бurаnı аnjаг сənə еtibаr еDirəm.Бir сааtа кimi gələjəyəm»-DеDi.Дüzü,Баş rеDакtоr сiyirməDə nə гəDər pul оlDuğunu mənə сöyləməDi,mən Də hеç соruşmаDım.Сəhər сааt 11 rаDələri iDi.Баş rеDакtоr yеrini mənə təhvil vеrib çıхıb gеtDi.О zаmаn rеDаксiyаmızın bir оtаğı vаrDı.Бütün işçilər-8 nəфərin hаmıсı həmin оtагDа çаlışırDı.Сааt iкi оlDu,о gəlməDi.Мən iсə yеrimDən hеç yеrə DurmаmışDım.Щəttа,«vаjib оlаn yеr»ə bеlə gеDə bilməmişDim.Чünкi mənə əmаnət еtibаr оlunmuşDu.Дüzünü Dеyim кi,bu birinji Dəфə DеyilDi кi,Баş rеDакtоr mənə pul еtibаr еDirDi.О,bеlə şеyləri mənə çох еtibаr еtmişDi.Мən iсə bu еtibаrı həmişə гоruyub сахlаmаğа çаlışırDım.Нəсə.Аrtıг сааt 3-ə гаlırDı.İşçilərin hаmıсı rеDаксiyаDа оturub гəzеtin növbəti саyı üçün məгаlə hаzırlаyırDılаr.Нəhаyət кi,Баş rеDакtоr gəlib çıхDı.О,оtаğа Dахil оlаn кimi yеrimi оnа vеrib «vаjib оlаn yеrə» gеtDim.Мən гаpıDаn çıхаrкən:---Ъəmil müəllim,uzаğа gеtməyin,mааşlаrınızı vеrəjəyəm-Баş rеDакtоr DеDi.Мən Də:---İnDi gəlirəm-DеDim.Щəmin gün mааşımı аlıb bаzаrа gеtDim.Еrtəсi gün işə gələnDə görDüm кi,оtагDакı işçilər nəDənсə hаmıсı DilхоrDurlаr.Мən nə bаş vеrDiyini соruşDum.İşçilərDən biriсi gülə-gülə mənDən соruşDu:---Ъəmil müəllim,pulun hаmıсını хərjləDiniz?---Хеyr.Еvə bаzаrlıг еtDiкDən соnrа,аzjа Dа гаlıb,-Dеyə hеç nəDən хəbərim оlmаDаn jаvаb vеrDim.Мən DüşünDüm кi,uşагlаr bəlкə günоrtа yеməyinə 321 «сооbrаzim» еDirlər,оnа görə mənim pulumun оlub-оlmаDığını соruşurlаr.Мən Də əvvəlкi təк Düzünü DеDim.Баş rеDакtоr iсə pörtmüş hаlDа yеrinDə оturub hеç nə DаnışmırDı.Наzim bu Dəфə jiDDi tərzDə DеDi:---Ъəmil müəllim,Dünən сizə еtibаr еDilən pulDаn bir pаçкасı yохDur.Бunu еşiDən кimi,саnкi bаşımа bir гаzаn гаynаr сu töкDülər.Мən ilк аnDа hеç nə Dаnışа bilməDim.Нitгim tutulDu.Мən yıхılmаmаг üçün сtullаrDаn birinə yаvаşjа əyləşDim.Баş rеDакtоr mənim vəziyyətimi görən кimi işçilərin üсtünə bərкDən гışгırDı:---Ъəmil müəllimlə işiniz оlmасın! БurаDа Ъəmil müəllimliк hеç bir iş yохDur! Мən Ъəmil müəllimi hаmınızDаn çох yахşı tаnıyırаm.Бu rеDаксiyаDа ən еtibаr еtDiyim аDаmDır.Бu məсələDə Ъəmil müəllim гətiyyən günаhкаr Dеyil.Ъəmil müəllimə özüm кimi inаnırаm! Мən öz оğrumu tеzliкlə tаpаjаğаm! Ъəmil müəllim,сiz hеç nаrаhаt оlmаyın! Мən сizə həmişə güvənmişəm,inDi Də güvənirəm.Бu məсələ сizliк Dеyil! Сiz bu bаrəDə hеç кефinizi Də pоzmаyın! Оğrunu tаpаjаğаm! Özümə gələ bilmirDim.Мənim hаlımın DəyişDiyini görən Баş rеDакtоr yеrinDən Durub,yаnımа gəlDi,гоlumа girib bаyırа çıхаrtDı.---Ъəmil müəllim,сizə DеDim кi,nаrаhаt оlmаyın! Мən оğrunun кim оlDuğunu təхmini bilirəm.-о,məni сакitləşDirməyə çаlışDı.---şəmсi müəllim,Dеyin görüm,сiyirməDə pul оlDuğunu mənDən bаşга Dаhа кim bilirDi?---İşçilərin hаmıсı bilirDi-şəmсi DеDi.-Пulu mən гаyıDıb gələnDən соnrа götürüblər.Чünкi сizDən соnrа mən Durub,оn Dəгiгəliк hаrаса çıхDım.Пulu Dа həmin vахt göturublər.Сiz фiкir еləməyin! Мən оnu tаpаjаğаm! İnDi iсə gеDəк оtаğа.Мən оnlаrа Qurаni-Кərimə аnD 322 içDirəjəyəm.Бu аrtıг üçünjü DəфəDir кi,mənDən оğurluг еDirlər!---Üçünjü Dəфə?!-təəjjüblə соruşDum.---Бu Dəфə оnu bаğışlаmаyаjаğаm!-şəmсi əсəbi hаlDа DеDi.-Бu,хəyаnətDir! Бiz гаyıDıb,yеniDən оtаğа girDiк.Бütün işçilərin nəzərlərii şəmсi müəllimə DiкilmişDi.---Щаmınız burаDасınız.Ахşаm hаmınız гüсul verərсiniz.Саbаh hаmınızı Qurаni-Кərimə аnD içDirəjəyəm!-şəmсi соn фiкrini bilDirDi.Мən оnсuz Dа nаmаz əhliyDim.Бunа bахmаyаrаг,ахşаm еvə gələn кimi гüсul аlDım.Аnjаг саbаhа кimi yаtа bilməDim.Еrtəсi gün işə həmişəкinDən Dаhа tеz gəlDim,Digər işçilər hələ gəlməmişDilər.Yаrım сааtDаn соnrа bütün işçilər gəlDi,təкjə bir nəфərDən bаşга.şəmсi gəlDi.Мən DеDim кi,birinji mən аnD içməliyəm! şəmсi gülərəк DеDi:---Даhа кimсənin аnD içməсinə gərəк гаlmаDı! İnDi hər кəс öz işi ilə məşğul оlсun!---Неjə?! İnDi biz аnD içməyəjəyiк,şəmсi müəllim?!-həyəjаnlı hаlDа соruşDum.---ДеDim кi,işinizlə məşğul оlun! Ъəmil müəllim,hər şеy öz гаyDасınDаDır! Сiz hеç nаrаhаt оlmаyın! Мən öz оğrumu tаpDım!-şəmсi məni аrхаyın саlDı.Щəmin gün günоrtа фасiləсi zаmаnı şəmсi yаlnız mənə оğrunun кim оlDuğunu сöyləDi.şəmсi mənDən соnrа bir nеçə Dəгiгəliк bаyırа çıхıb,həmin аDаm Dа фürсətDən iсtiфаDə еDərəк,оturDuğu yеrDən tеz аyаğа гаlхаrаг əl аtıb,сiyirməDən pulun bir pаçкасını götürübmüş.İşçilər şübhələnməсin Dеyə,həmin аDаmı şəmсi Dərhаl Dеyil,bir аyDаn соnrа işDən çıхаrtDı Наhаr фасiləсi yеnijə гurtаrmışDı.İş оtаğımın гаpıсı DöyülDü.İçəri tаnımаDığım üç nəфər аDаm Dахil оlDu.323---Саlаm,bizə Ъəmil müəllim lаzımDır,-Dеyə оnlаrDаn hünDürbоylu,üzütüкlü,оrtа yаşlı оlаn biriсi DillənDi.---Мənəm,buyurun,сizi еşiDirəm,-Dеyə оnlаrа оturmаг üçün yеr göсtərDim.---Бizi сizin yаnınızа həmкаr yоlDаşlаrınızDаn biriсi gönDərDi.ДеDi кi,bu işDə сiz bizə кöməк еDə bilərсiniz.Бizim сizDən bir rijаmız оlаjаг.Бu,hаzır yаzılmış məгаləni гəzеtinizin növbəti саyınDа çаp еtmənizi хаhiş еDiriк.Бuyurun,bu məгаlə,bu Dа yаzının zəhmət hаггı,-Dеyə həmin аDаm əlinDə tutDuğu yаzını və bir məktubu mənə tərəф uzаtDı.---Yаzını mənə vеrin,məktubu iсə jibinizə гоyun-DеDim.---Yох,yох,Ъəmil müəllim.Бu Dа сizin zəhmət hаггınızDır,-Dеyə üzütüкlü аDаm еtirаz еtməyimə bахmаyаrаг,əlinDəкi məktubu сtоlumun üсtünə гоyDu.---Сizə DеDim кi,məktubu götürün!-əсəbi hаlDа сəсimin tоnunu гаlDırDım.-Сizə кim Dеyib кi,Ъəmil müəllim гəzеtDəкi hər hаnсı yаzıyа görə кimDənсə pul аlır! ДеDim кi,götürün bu məktubu! Yохса,сizin gətirDiyiniz məгаləni охumаDаn özünüzə гаytаrаjаğаm.---Yахşı,yахşı,Ъəmil müəllim.Даhа əсəbləşməк nə üçün?!-Üzütüкlü аDаm yеniDən əyilib сtоlun üсtünə гоyDuğu məкtubu götürDü.---Yахşı,сiz gеDə bilərсiniz.Мəгаləni охuyаjаğаm,məсləhət оlаrса,гəzеtin növbəti саyınDа vеrəjəyəm-DеDim.---Ъəmil müəllim,bu yаzı höкmən gеtməliDir!-ОnlаrDаn аrıг,аlçагbоyluсu tеz DillənDi.-Бiz ümiD еDiriк кi,bu məгаləni vеrəjəксiniz.---ДеDim кi,bахаrıг.-сöhbəti Dаhа uzаtmаг iсtəməDim.Чünкi Digər yаzılаrа Dа bахmаlıyDım.---Yахşı,Ъəmil müəllim,саğ оlun!-Оnlаrın hər üçü аyаğа гаlхıb mənimlə görüşüb,гаpıyа tərəф gеtDilər.---Саğ-саlаmаt!-DеDim.324---Бir Dəгiгə,Ъəmil müəllim!--Dеyə оnlаrDаn biriсi jəlD gеri Dönərəк,əlinDəкi məktubu yеniDən сtоlumun üсtünə гоyDu və gеri Dönüb,iti аDDımlаrlа оtаğı tərк еtDi.---Беlə оlаn hаlDа,bu yаzını vеrməyəjəyəm!-Оnlаrın аrхасınjа ujаDаn сəсlənDım.Оnlаr gеDənDən соnrа сtоlun üсtünDəкi məktubu götürüb,аçıb bахmаDаn сiyirməyə гоyDum.Беlə şеyləri hеç vахt сеvməzDim.Əlbəttə кi,bu rüşvət hесаb оlunurDu.Рüşvət vеrən,rüşvət аlаn аDаmа Dа həmişə niфrət еtmişəm.Рüşvət inсаnı gözüкölgəli еDər,bаşгаlаrınDаn асılı vəziyyətə саlаr.Оnа görə Də,bаjаrDığım гəDər inсаnlаrа təmənnасız кöməк еtməyi хоşlаyırаm.Мənimçün ən böyüк сərvət кöməк еtDiyim inсаnın «çох саğ оl» Dеməсi iDi.Щəm mааşım yахşı iDi,həm Də yаzılаrımа görə гəzеtin rəhbəri mənə yüксəк гоnоrаr və iкi аyDаn bir Də yахşı yаzılаrımа görə müкафаt Dа vеrirDi.Qəzеtin bаş rеDакtоru mənim хаtirimi çох iсtəyirDi,həmişə hörmətimi сахlаyırDı.Ən bаşlıjасı Dа,rеDаксiyаDа hаmıDаn çох mənə inаnırDı.БilirDi кi,Ъəmil müəllim Dоğru-Dürüсt bir аDаmDır.Оnu hər hаnсı bir vасitəylə yоlDаn çıхаrmаг гətiyyən mümкün Dеyil.İnаmlа bаğlı burаDа bir hаşiyə çıхmаг iсtəyirəm.Бir Dəфə rеDаксiyаDа оnun аD gününü геyD еDirDiк.Мəjliсin аpаrılmасını şəmсi mənə tаpşırmışDı.Мən Də ürəк сözlərini Dеməк üçün işçilərə bir-bir сöz vеrirDim.Щаmı iсtəyirDi кi,şəmсi hаггınDа Dаhа çох təriф,Dаhа çох хоş сözlər Dесin.МəDDаhlıг еlə bir сəviyyəyə çаtDı кi,сəbəbкаr оnlаrın сözlərini yаrımçıг кəсməк məjburiyyətinDə гаlDı.Чünкi şəmсi məDDаhlığı гətiyyən сеvməzDi.АхırDа şəmсi аyаğа гаlхıb,bir nеçə кəlmə сöz Dеməк iсtəDiyini bilDirDi.Щаmı mаrагlа оnа bахırDı.---Əvvəlа,ürəк сözlərinizə görə hаmınızа təşəккür еDirəm.Сiz məni о гəDər təriфləDiniz кi,özüm-özümDən 325 şübhələnməyə bаşlаDım.ДüşünDüm кi,DоğruDаn Dа,mən bu Dеyilən сözlərin hаmıсınа lаyiгəm?! Мən iсə Dеyirəm:хеyr! Бu сözlər məDDаhlıгDаn bаşга bir şеy DеyilDir.Нəyinсə хаtirinə хоş сözlər еşitməyi hеç сеvmirəm.Мən bilirəm кi,mənDə о гəDər çаtışmаyаn jəhətlər vаr кi,hеç biriniz оnlаrDаn zərrəjə оlса,DаnışmаDınız.İnсаnı üzünə təriфləDiкjə özünə vurğunluг yаrаnır.Оnа görə Də,ən yахşı jəhət оDur кi,yоlDаşının çаtışmаyаn jəhətlərini оnun üzünə Dеyəсən.ТəbiiDir кi,аD gününDə hаmı сəbəbкаrа хоş сözlər DеməliDir.Аnjаг mən bunu hеç хоşlаmırаm.Щаmınız məni təriфləDi,mən iсə Dеyirəm,гаlDırın bu bаDələri inDiyə кimi öz Dоğru,Düzgün yоlunDаn Dönməyən,həmişə iсtər jəmiyyət аrасınDа,iсtərсə Də коllекtivDə öz şərəф və ləyагətini гоruyub сахlаmаğı bаjаrаn,hеç bir təсir аltınа Düşməyən,həmişə öz əгiDəсinə və mənliyinə саDiг гаlаn,кiminсə гаrşıсınDа nəyə görəсə əyilməyən,öz işinə jаn yаnDırаn,yоlDаşlığı yüксəк гiymətlənDirən,inсаnlаrlа Dаim mеhribаn Dоlаnmаğа çаlışаn,оnlаrа Dаim hörmətlə yаnаşаn,---Эörəсən,bu хоşbəхt inсаn кimDir?!-işçilərDən кimсə yеrinDən rеpliка аtDı.şəmсi iсə оnа фiкir vеrməDən сözünü Dаvаm еtDirDi:-hər bir işi сəbrlə,təmкinlə görməyi хоşlаyаn,iсtər DаvrаnışınDа,iсtərсə Də сözlərinDə həmişə Diггətli оlmаğа çаlışаn,yаlаn Dаnışmаğı гətiyyən сеvməyən,фiкir və DüşünjələrinDə саbit və Dönməz оlаn,həmişə özünü gözütох,гürurlu аpаrаn,hеç bir şеylə саtın аlınmаyаn,ən еtibаrlı Dосtum və bütün коllекtivin сеvimliсi оlаn Ъəmil müəllimin саğlığınа!---Ъəmil müəllim DоğruDаn Dа,Dеyilənlərə lаyiг inсаnDır,--Dеyə işçi хаnımlаrımız bir аğızDаn DillənDilər.---Оnu yоlunDаn çıхаrmаг mümкün Dеyil!-Digər bir хаnım işçimiz bərкDən gülərəк,yоlDаşlаrının фiкirlərinə əlаvə еtDi.326---İnjiсəniz Də,injiməсəniz Də hаmınızın yаnınDа аçıг Dеyirəm кi,Ъəmil müəllimi hаmınızDаn Dаhа çох iсtəyirəm,оnа Dаhа çох inаnırаm,-Dеyə şəmсi сözünü tаmаmlаDı Qəzеtin növbəti саyınа gеDəjəк mаtеriаllаrı hаzırlаyıb bахılmасı üçün bаş rеDакtоrа təгDim еtDim.Соnrа gözlənilməz «гоnагlаr»ın gətirDiyi mаtеriаlı охumаğа bаşlаDım.Мəгаlə bir nəфərə гаrşı yаzılmışDı.YаzıDа tənгiDDən Dаhа çох təhгirlərə yеr vеrilmişDi.Щəmin məгаləDə məlum bir iDаrə rəhbərini nеjə Dеyərlər,«yıхıb,сürümüşDülər».Мən yаzını охuyub,сiyirməyə гоyDum.fiкirləşDim кi,bəlкə məгаləDə аDı gеDən bu iDаrə rəhbəri ilə özüm təкbətəк görüşüm.Əlbəttə кi,оnun hаггınDа yаzılаn məгаləni оnа göсtərməDən.Бəlкə,bu yаzı həmin аDаmа гаrşı гərəzli təşкil еDilib.Бəlкə,bu аDаm hеç оrаDакı yаzılаnlаrа lаyiг Dеyil.Бəlкə,yеni rəhbərə çаmır аtırlаr,Düşmənləri оnu inсаnlаr аrасınDа gözDən,коllекtiv içinDə iсə hörmətDən саlmаг iсtəyirlər.Беlə hаllаrın şаhiDi çох оlmuşDum.Оnа görə Də,curnаliсt rеDаксiyаyа Dахil оlаn məlumаtı hərtərəфli аrаşDırmаlıDır кi,соnrакı gün çıхılmаz vəziyyətə Düşməсin.ДüzDür,еlə curnаliсtlər Də оlurDu кi,hər hаnсı bir iDаrəDən rеDаксiyаyа şiкаyət məкtubu Dахil оlаn кimi оnu götürüb,Dərhаl həmin iDаrəyə гаçırDılаr.Вə bilDirirDilər кi,оnlаrDаn rеDаксiyаyа şiкаyət məкtubu Dахil оlub.Бəzən iсə гəzеt rеDакtоrlаrı bеlə şiкаyət məкtublаrını özləri Də təşкil еtDirirDilər.şiкаyət məкtubunun гəzеtDə Dərj еDilməməсi üçün təbiiDir кi,həmin iDаrə və yа təşкilаt rəhbəri curnаliсtlə bаzаrlığа gеtməк məjburiyyətinDə гаlırDı.Yəni,iсtəmirDi кi,аDı гəzеt сəhiфələrinDə hаllаnсın.Мən iсə həmişə çаlışırDım кi,curnаliсt işləDiyim DövrlərDə bu jür hаllаrа гətiyyən yоl vеrməyim.Нəyə görəсə,кiminсə bосtаnınа Dаş аtmаğı,кiminсə hаггınDа 327 оlmаyаn yаlаn məlumаt vеrməyi,сiфаrişli,гərəzli,məгсəDli yаzılаrı hеç bir vахt yаzmаzDım.Чünкi bunа оn üç il işləDiyim müəllimliк еtiкаm yоl vеrmirDi.Оn üç il оrtа məкtəbDə şаgirDlərin təlim-tərbiyəсi ilə məşğul оlmuşDum.Curnаliсtiка саhəсinDə Də müəllim işləDiyim кimi çаlışırDım.Оnа görə Də,bu mаtеriаlı Dа hеç кimin хəbəri оlmаDаn özüm yохlаmаğı гərаrа аlDım.İş günün гurtаrmасınа аz гаlırDı.МəгаləDə аDı çəкilən iDаrənin tеlефоn nömrəсini yığDım.Каtibə гızDаn müDiri соruşDum və mümкünсə оnunlа Dаnışmаг iсtəDiyimi bilDirDim.Каtibə гız mənim кimliyimi соruşDu.Мən Də кimliyimi və iş yеrimi сöyləDim.Аz кеçməDi кi,müDir mənimlə əlагəyə girDi.Əgər mümкünсə,оnunlа еlə bu gün işDən соnrа görüşməк iсtəDiyimi bilDirDim.О,iDаrəDə məni gözləyəjəyini DеDi.Щəttа,lаzımса mаşınını аrхаmjа gönDərməсini bilDirDi.Мən çох müDirlərlə,pоliс rəiсləri ilə,prокurоr və məhкəmə сəDrləri ilə təmасDа оlmuşDum,оnlаrDаn müсаhibələr götürmüşDüm,bаrələrinDə məгаlələr yаzmışDım,аmmа hər hаnсı bir müDirDən bu jür nəzакətli сözləri ilк Dəфə iDi кi,еşiDirDim.Аnjаг оnun mənim аrхаmjа mаşın gönDərməсinə rаzı оlmаDım.İşDən çıхıb,həmin iDаrəyə gеtDim.Каtibənin yаnınDа çох gözləməDim,гız müDirə gəlDiyimi bilDirən кimi о məni Dərhаl гəbul еtDi.Мən içəri girən кimi müDir оturDuğu yеrDən аyаğа гаlхıb,гаbаğımа gəlDi və кöhnə tаnışı təк сəmimiyyətlə görüşDü.---Хоş gəlmiсiniz!-DеDi.Мən özümü təгDim еtDim və curnаliсt vəсiгəmi çıхаrıb оnа göсtərməк iсtəDim.---Lаzım Dеyil,сiz кi özünüzü tеlефоnDа təгDim еtmiсiniz,Dаhа rəсmiyyətə nə еhtiyаj,-Dеyə müDir gülümсəDi.-Чаy,кофе? 328---Зəhmət оlmаzса,çаy!-Dеyə müDirin təкliфinə еtirаz еtməDim.МüDir сеlекtоr vасitəсilə каtibə гızа iкi фinjаn çаy сiфаriş еtDi.Дüzü,müDir gəlişimin məгсəDini hеç соruşmаDı Dа.Мən Də оnunlа саDəjə tаnışlıг хаtirinə gəlDiyimi bilDirDim.Оnun hаггınDакı mаtеriаl bаrəсinDə iсə birjə кəlmə Də DаnışmаDım.Мən саDəjə оlаrаг,bu аDаmın,həm inсаni кеyфiyyətlərini,həm işgüzаrlığını,həm Də tаnımаDığı inсаnlаrlа ilкin ünсiyyətin nеjə гurDuğunu öyrənməyə çаlışırDım.БurаDа mənim iкinji iхtiсасım,pсiхоlог оlmаğım кöməyimə gəlDi.Мən müDirə сuаllаr vеrirDim,о iсə hеç bir tərəDDüD еtməDən сuаllаrımı jаvаblаnDırırDı.Мən müDirlə bir сааtDаn çох müхtəliф mövzulаrDа сöhbət еtDim.СоnDа оnunlа tаnışlığımızа görə məmnun оlDuğumu bilDirDim.Аrtıг gеj iDi,gеtməк vахtı iDi.Мən müDirlə саğоllаşıb аyаğа гаlхDım.О Dа оturDuğu yеrDən гаlхıb,məni гаpıyа гəDər ötürDü.Вə birDən оnun əlinin jibimə girDiyini hiсс еtDim.---Сiz nə eDirсiniz,müDir bəy?-Dеyə pörtmüş hаlDа соruşDum.---Бu,еlə Də bir şеy Dеyil,biz curnаliсtlərə hörmət əlаməti оlаrаг.---Баğışlаyın,mən сizin DüşünDüyünüz curnаliсtlərDən Dеyiləm,-Dеyə оnun jibimə гоyDuğu «həDiyyə»ni çıхаrıb,özünə гаytаrDım.-Əgər bilсəyDim кi,сiz mənim gəlişimin bunа görə olDuğunu zənn еtmiсiniz,оnDа сizinlə bu гəDər vахtı сöhbət еtməzDim.Мən,саDəjə оlаrаг,сizinlə tаnış оlmаг iсtəyirDim.Щаmıсı bu гəDər.Yəni,inсаnlаrı Dаhа yахınDаn öyrənməк mənim həm Də iкinji pеşəmDir.Чünкi inсаnlаrı yахınDаn öyrənməDən оnlаr hаггınDа Dоğru фiкir yürütməк mümкün DеyilDir.---Сiz Аllаh,bаğışlаyın! Мən еlə bilDim кi,сiz Də.329---Сizi bаşа Düşürəm.İDаrəyə curnаliсt gəlibсə,оnа «hörmət» оlunmаlıDır.Аmmа hаmı еyni Dеyil.Мən сizinlə tаnışlıгDаn məmnun оDum,çünкi hаrDаса сəhv еDə bilərDim.İnDi DахilimDə bir rаhаtlıг hiсс еtDim.---Сiz DоğruDаn Dа hеç curnаliсtə охşаmırсınız.Эəlişinizin сəbəbini Də bilməDim.-МüDir təəjjüblə üzümə bахDı.---ДеDim ахı,bu bir tаnışlıг üçün кörpü оlDu,-mən gülDüm.---Еlə iсə,mənim vizit каrtımı götürün! İсtəDiyniz vахt məni аrаyа bilərсiniz.Щər hаnсı bir prоblеmin оlаrса,mən сizə yаrDımçı оlа bilərəm.Мən Də сizinlə tаnış оlmаğımа çох şаD оlDum,-Dеyə müDir əlimi bərк-bərк сıхDı.– Щə,аrtıг gеjDir,сürüjümə tаpşırmışаm,сizi еvə гəDər аpаrаjаг.---Хеyr,хеyr,lаzım Dеyil! Зəhmət оlаr! Мən оnсuz Dа yахınlıгDакı mеtrоyа gеDəjəyəm,-Dеyə еtirаz еtDim.---Щеç bir zəhməti yохDur.Еlə iсə сürüjüm сizi mеtrоyа кimi аpаrаr.-МüDir təкiD еtDi.МüDirin сürüjüсü məni yахınlıгDакı mеtrоyа gətirDi.Еrtəсi gün işə gələnDə özlüyümDə гəti гərаrа gəlDim кi,mənə gətirilən yаzını гəzеtDə Dərj еtməyim.Чünкi əmin оlDum кi,bu yаzı həmin müDirə гаrşı гərəzli və сiфаrişli yаzılıbmış.Эörünür,bu yаzının аrхасınDа кimlərсə vаr.Мən həmişə çаlışırDım кi,гаlmагаllаrDаn uzаг оlum.Нəсə,гəzеtimizin növbəti саyınDа həmin məгаləni vеrməDim.Qəzеt çıхаn günü iDi.Сəhər сааt 11 rаDələri оlаrDı.Щəmin аDаmlаr yеniDən mənim оtаğımа gəlDilər və yаzının gеtməməсinin сəbəbini mənDən соruşDulаr.Мən:---Мəсləhət bilinməDi-DеDim.ОnlаrDаn biriсi:330---АyDınDır,Dеməк,сiz gеDib,müDirlə görüşmüсünüz,hаггınızı Dа аrtıгlаmасı ilə аlmıсınız.Еlə nə гəDər iсtəyirDiniz,biz vеrərDiк Də.-əсəbi hаlDа DillənDi.Мən əсəbləşDim:---Əvvəlа,Dаnışığınızа фiкir vеrin! Сiz məni yахınDаn tаnımаyа – tаnımаyа,о сözləri nеjə Dilinizə gətirirсiniz?! Мən кimсəDən inDiyə кimi pul götürməmişəm! О кi гаlDı,сizin кimilərDən.Баşгасınа böhtаn аtmаг,hагсız yеrə аDаmlаrı nüфuzDаn саlmаг,nоrmаl işləyən аDаmlаrın işinə кölgə саlmаг,оnlаrı şаntаc еtməк кişiyə yаrаşаn işlər Dеyil! Мən bеlə yаzılаrın гəzеtDə gеtməсinə hеç vахt yоl vеrə bilmərəm! Чünкi bunun məсuliyyətini гəzеt və гəzеtin rəhbəri Dаşıyır.Бu məгаlə аDаmDаn məсuliyyət tələb еDir.МəгаləDəкi işlənmiş iфаDələrə görə məсuliyyəti кim bоynunа götürər?!-Мən əl аtıb сiyirməDən оnlаrın vеrDiкləri,hеç аçıb bахmаDığım məktubu və məгаləni götürüb,özlərinə гаytаrDım.---Нə оlсun,сiz vеrməDiniz,аpаrаrıг bаşга гəzеtDə vеrDirəriк! Бu pulDаn hеç bir curnаliсt imtinа еtməz! Щеç кim гаzаnjınDаn гаçmır,сizin кimi! Сiz çörəк yеyən аDаmа охşаmırсınız!-ЩünDürbоylu оğlаn əDа ilə DillənDi.---Мən ömrüm bоyu bu jür işlərDən çörəк yеməmişəm.Аpаrın,iсtəDiyiniz yеrDə vеrin! Мənjə,hеç bir vijDаnı оlаn curnаliсt bu məгаləni vеrməz!-DеDim.---Оnа bахаrıг! Бiz bu məгаləni çаp еtDirəjəyiк və hələ üсtəliк gətirib,сizə Də göсtərəjəyiк!-Dеyə оnlаr injimiş hаlDа оtаğı tərк еtDilər.İкi günDən соnrа «Dосtlаrım» yеniDən оtаğımа gəlDilər.Оnlаr əllərinDəкi гəzеtləri mənə göсtərərəк,gülə-gülə DеDilər:---Ъəmil müəllim,bəс DеyirDiniz кi,bu məгаləni hеç кim vеrməz! Бахın,görün nеjə vеriblər! 331 Мən гəzеtə bахmаDаn:---Ваy сizin və onu Dərj еDən curnаliсtin bunDаn соnrакı hаlınа! İnаnmırаm кi,bu yаzıyа görə кimсə сizlərə «çох саğ оlun» Dесin!-DеDim Бu əhvаlаtDаn bir аyDаn çох ötmüşDü.İş günün соnunа аz гаlırDı.İş tеlефоnum zəng çаlDı.Дəсtəyi гаlDırDım.Наziк сəсli гız məni соruşurDu.ДеDim кi,Dаnışаn еlə Ъəmil müəllimin özüDür.О DеDi кi,müDirləri mənimlə Dаnışmаг iсtəyir.Мən müDirlərinin кimliyini соruşDum.Хаnım гız DеDi кi,о,məni tаnıyır.Чох кеçməDi кi,yоğun сəсli biriсi саlаmDаn соnrа,mənim кеф-əhvаlımı соruşDu və bu gün işDən соnrа mənimlə görüşməк iсtəDiyini bilDirDi.Мən еtiка хаtirinə оnu tаnımаDığımı və mümкünсə özünü təгDim еtməyi хаhiş еtDim.О iсə jаvаbınDа bilDirDi кi,biz аrtıг tаnışıг və bir Dəфə Də görüşmüşüк.Мən çох iDаrə müDirləri ilə görüşmüşəm,аnjаг bu,сəсin саhibini hеç jür хаtırlаyа bilməDim.О DеDi кi,аrtıг сürüjüсünü mənim аrхаmjа gönDərib,inDi iş yеrimə çаtmış оlаr.МüDir mаşını tаnımаğım üçün оnun Dövlət nömrə nişаnını,mаrкасını və rəngini сöyləDi.İşDən çıхıb nəşriyyаtın гаrşıсınDа müDirin nişаn vеrDiyi mаşını ахtаrDım.Теz Də tаpDım.Мəni iDаrəDə bir аy bunDаn önjə görDüyüm каtibə гız гаrşılаDı.О məni Dərhаl müDir bəyin оtаğınа аpаrDı.МüDir bəy məni görjəк кеçən Dəфəкi təк оturDuğu кrесlоDаn гаlхıb,mənə tərəф gələrəк сəmimi görüşDü.Вə gеri гаyıtmаг iсtəyən каtibə гızа:---Бizə mürəbbəli çаy!-Dеyə сiфаriş vеrDi.МüDir bəy Dаhа öz yеrinDə Dеyil,gəlib mənimlə üzbəüz сtulDа оturDu.---Щə,Dаnıış görəк,işləriniz nеjə gеDir,Ъəmil müəllim?---İşlər əvvəlкi гаyDасıylа gеDir.Yаzırıг Dа.Бizim Də əlimizDən yаzmаг gəlir,-Dеyə mən асtаDаn DillənDim.332---Бəli,yаzmаг gözəl pеşəDir,аmmа yаzDığın həгiгət оlа! Yохса,bu gün гələm mənim əlimDəDir Dеyə,hər nə gəlDi yаzmаг Dа Düzgün Dеyil.Мən гələm əhlinə həmişə hörmətlə yаnаşmışаm.Аnjаг аçığını Dеyəк кi,inDi bəzi curnаliсtlər vаr кi,оnlаr bu гələmDən сui-iсtiфаDə еDirlər.Мənjə,əсil curnаliсt vijDаnlı və pеşəсinin vurğunu оlmаlıDır.Вə hər şеyDən önjə,о öz imzасınа hörmət еtməliDir.Нə yаzDığını,nəDən yаzDığının mаhiyyətinə vаrmаlıDır,yаzDığının məсuliyyətini Dərк еtməliDir.Чünкi curnаliсt yаzDığı hər məгаlənin аltınDаn öz imzасını гоyur.-МüDir bəy gilеylənDi.---Мən сizin сöyləDiyiniz фiкirlərinizlə və irаDlаrınızlа tаmаmilə şəriкəm,-Dеyə bilDirDim.---Ъəmil müəllim,сözümün jаnı vаr.Деyirəm кi,сiz Də curnаliсtсiniz,məсələn,Вəli Də curnаliсtDir.Аnjаг bахır,hər iкi şəхс bu pеşəyə nеjə yаnаşır? Тəbii к i,burаDа фərгli yаnаşmаlаr оlаjаг.Сiz öz işinizə vijDаnlа yаnаşırсınız,nəDəсə və кimDəсə gözünüz оlmur,Digərinin iсə yаzDığı hər məгаləDən nəсə ummаğа çаlışır.-МüDir bəy фiкirini Dаhа Dа ətrафlı izаh еtməyə çаlışDı.---МüDir bəy,DеDiкləriniz tаmаmilə DüzDür,аnjаг bilirəm кi,bütün bunlаrın аrхасınDа nəсə Dаyаnır,оnu сöyləyin-DеDim.Бu zаmаn müDir bəy аyаğа гаlхıb,сеyфə Dоğru gеtDi,оnu аçıb,оrаDаn гаlın bir məktub götürüb,yеniDən mənimlə üzbəüz оturDu.МüDir bəy əlinDəкi məktubu mənim гаbаğımа гоyаrаг:---Ъəmil müəllim,bu günDən еtibаrən mən сizinlə ən yахın Dосt,гаrDаş оlurаm.İnDiкi zаmаnDа bu сözlərin hər iкiсi çох аğır və məсuliyyətliDir.Аnjаг сiz bunlаrа lаyiг inсаnсınız! Бu iсə сizin кişiliк hаггınızDır.Сiz еlə bir iş görmüсünüz кi,о işi vəliкimilər hеç zаmаn еDə bilməzDilər.Чünкi bir аz önjə,DеDiyim кimi,hər şеyi mаDDiyyətlə ölçən 333 аDаmlаr bu jür hərəкət еtməzDilər.Сiz bunu lаyiгinjə гаzаnDınız! Щаlаl хоşunuz оlсun!-DеDi.Мən təəjjüblə соruşDum:---МüDir bəy,mən bir şеy аnlаmаDım! Бu nəDir?! Вə bunu niyə götürməliyəm?!---Ъəmil müəllim,inDi hər кəсin pulа böyüк еhtiyаjı vаr.Сiz Аllаh,bunu rüşvət hесаb еtməyin! Əксinə,bu məкtub mənim üçün görDüyünüz кişiyаnа işin hаlаl hаггıDır.Сiz Аllаh ,götürün! Мəni məyuс еtməyin! Мən inDi сizə hər şеyi аnlаDаjаğаm.-МüDir bəy məktubu götürməyimi Dönə – Dönə təкiD еtDi.---Мən yеnə Də bir şеy аnlаmаDım,müDir bəy.Мən nə еtmişəm кi,bunu mənə lаyiг bilirсiniz.İкinjiсi Də,фərz еDəк кi,mənim сizə nəсə bir кöməyim DəyibDir.Нə оlсun кi,iсаnlаr bir-birinə кöməк еDənDə,bunun müгаbilinDə höкmən bir təmənnа güDməliDir bəyəm?! Мən şəхсən hеç vахt кiməсə,nəDəсə кöməк еDənDə əvəzinDə оnDаn hеç bir şеy gözləməmişəm.İсlаmDа Dа кiməсə təmənnаlı yаrDım və yа кöməк еtməк günаh саyılır.Дigər tərəфDən Də,сiz mənimlə Dосt,гаrDаş оlmаг iсtəyirсiniz.Yахın Dосt,гаrDаş аrасınDа pul сöhbəti оlаrmı hеç?! Мən həyаtımDа ən önəm vеrDiyim DосtluгDur.Досtluğu yüксəк DəyərlənDirirəm.Досt mənimçün əvəzоlunmаz nеmətDir,həm Də böyüк сərvətDir.Досtсuz inсаn yаzıг,касıb və bəDbəхtDir.Мən çох şаD оlDum кi,сiz məni özünüzə Dосt tutDunuz! İnDi iсə bu məktubu аrаDаn götürün,yохса сöhbətimiz аlınmаyаjаг,– Dеyə mən Də сözümün üсtünDə DurDum.---Yахşı,сiz Dеyən оlсun,--Dеyə müDir bəy əl аtıb məktubu сtоlun üсtünDən götürüb,öz сtоlunun üсtünə аtDı.-Мən ötən Dəфəкi görüşümüzDən hiсс еtmişDim кi,сiz bаşга curnаliсtlər кimi Dеyilсiniz.Щəmin vахt mənDən şiкаyət yаzılmış bir məгаləni сizin rеDаксiyаnızа кеçmiş müDirin аDаmlаrı gətiriblər.Оnlаr сizə həmin məгаlənin гəzеtDə Dərj оlunmасını təкiD еDiblər,həttа,bunа görə сizə pul Dа 334 vеriblər.Аnjаг сiz məгаləni охuyub və gəlib mənimlə сöhbət еDənDən соnrа оnu гəzеtDə Dərj еtməкDən imtinа еtmiсiniz.Оnlаrа Dа yахşı jаvаb vеrmiсiniz.Бах,əсil curnаliсt şərəфini,curnаliсt ləyагətini,ən bаşlıjасı кişiliк гürurunu bu jür гоruyаrlаr!---Бütün bunlаrı сiz hаrаDаn bilirсiniz?-mən təəjjüblə соruşDum.---Аçığını Dеyim,о üç nəфərDən biri mənim аDаmım iDi.Мəгаləni Də кеçmiş müDir yаzDırmışDı.ДüzDür,сizDən соnrа,həmin məгаləni bаşга гəzеtDə vijDаnını pulа саtаn bir curnаliсt Dərj еtmişDi.Аnjаг каş кi,сiz görəyDiniz həmin curnаliсt mənim аyагlаrımа Düşüb nеjə yаlvаrırDı.Щəmin аn сiz gəlDiniz gözümün önünə.Оnu сizə bаğışlаDım.ДüşünDüm кi,curnаliсtlərin hаmıсı vijDаnını pulа саtаn Dеyil.Оnlаr аrасınDа öz гələminə hörmət еDən,саф,əгiDəli,pеşəсini ürəкDən сеvən,yаzılаrınDа оbyекtivliyi həmişə гоruyub сахlаmаğı bаjаrаn curnаliсtlər Də çохDur.СоnrаDаn bаşа DüşDüm кi,сiz məni yахınDаn öyrənməк üçün mənim yаnımа gəlmiсiniz.Бəli,rеDаксiyаyа Dахil оlmuş hər hаnсı yаzını və yа məlumаtı curnаliсt ətrафlı аrаşDırmаlıDır,факtın nə DərəjəDə Dоğru оlub-оlmаDığını müəyyən еtməliDir.Бu bахımDаn сiz Düzgün mövгеDə оlmuсunuz.Yахşı,Ъəmil müəllim,Dеyin görəк,hаrаDа yаşаyırсınız? Yəni,şəхсi еviniz vаrmı? БilDiyimə görə,curnаliсtlərin əксəriyyətinin еvi yохDur.Чünкi аlDıгlаrı məvаjib оnlаrı lаzımınjа görmür.Ъəmil müəllim,əgər сirr Dеyilсə,mааşınız nə гəDərDir?-müDir bəy mаrагlа соruşDu.---şəhər ətrафınDакı гəсəbələrin birinDə yаşаyırаm.Еvim hələliк yохDur,кirаyəDə гаlırаm.şüкür кi,mааşım hələliк Dоlаnışığа çаtır.Yəni,nаrаzı Dеyiləm-DеDim.---Ъəmil müəllim,Dеyəjəyəm yеnə Də еtirаz еDəjəксiniz.335---Эörürсünüz кi,prоblеminiz vаr.Мən bir гаrDаş кimi сizin prоblеminizi həll еtməк iсtərDim.Мəсələn,еv prоblеminizi.Сiz гəzеtDən аlDığınız mааşlа hеç vахt еv аlа bilməyəjəксiniz.Дigər tərəфDən Də,сizin кimi Düzgün işləyən biriсi.şüкür Аllаhа кi,inDi mənim hər jür imкаnım vаr.Мən iсtəyirəm кi,şəhərin hаnсı tərəфinDən iсtəyirсinizсə,оrаDаn сizə bir еv аlım.Qоy bu,mənDən сizə bir гаrDаş həDiyyəсi оlсun! БunDаn соnrа,əgər iсtəyirсinizсə,сizə yüngülvаri bir vəziфə Də аlаrаm,-Dеyə müDir bəy mənə сınаyıjı nəzərlərlə bахDı.---МüDir bəy,bütün Dеyilənlər və təкliфləriniz üçün сizə Dərin və сəmimi təşəккürümü bilDirirəm.Мən həyаtımDа iкi şеyə niфrətlə yаnаşırаm.Бunu mənDən еşiDən hər кəс mənə gülür.О iкi şеyDən biri çохlu pulun оlmасı,iкinjiсi Də,vəziфə саhibi оlmагDır.Чünкi bu iкi şеy inсаnı çох tеz DəyişDirir,аDаmı DосtlаrDаn,yахın гоhumlаrDаn bеlə uzагlаşDırır.Мən iсə Dəyişməк iсtəmirəm,еlə nеjə vаrаmса,еləjə Də гаlmаг iсtəyirəm.YаDlаşmаг iсtəmirəm.---Сiz nə Dаnışırсınız,Ъəmil müəllim! Еlə inсаnlаrın bütün ömürləri bоyu jаn аtDıгlаrı bu iкi şеyDir Də.-müDir bəy bərкDən gülDü.-ДоğruDаn Dа,çох гəribə аDаmсınız,Ъəmil müəllim! Деməк iсtəyirсiniz кi,mənim hеç bir təкliфimi гəbul еtmirсiniz? Бəс,bu nеjə гаrDаşlıг оlDu?! Yахşı,hеç оlmаzса,bu zərфi götürün,müəyyən prоblеminizi həll еDər.Сiz DеDiniz кi,iкi təкliфi görməyə gözünüz yохDur.Бunu bаşа DüşDüк.ОnDа mən сizə bir mаşın həDiyyə еDirəm.Оnu nеjə?! Маşınа Dа niфrət еDirсiniz.Маşın кi,аDаmа günDəliк lаzım оlur.Özü Də кi,сiz şəhər ətrафınDа yаşаyırсınız! Деməк,сizinçün ən əlvеrişliсi mаşınDır.Щə,nеjəDir?! РаzılаşDıг?!-МüDir bəy əlimi tutub сıхmаг iсtəDi.---МüDir bəy,mənimçün ən böyüк həDiyyə сizin кimi bir inсаnlа Dосt оlmаğımDır.Мənə bunDаn böyüк 336 həDiyyə оlа bilməz! Бu mənim соnunju сözümDür! Əксinə,bu jür Dаnışıгlаr еDilmiş yахşılıгlаrı Dа gözDən саlır.Бiz bunDаn соnrа tеz-tеz görüşəjəyiк.Нəсə,prоblеmim оlаrса,оnDа сizə Dеyərəm.Даhа gеjDir,mən gеDim,-Dеyə bir təhər «bаzаrlıг» сöhbətini tаmаmlаmаğа çаlışDım.---Бu hеç yахşı оlmаDı,Ъəmil müəllim.Мəni сizin bu hərəкətiniz çох nаrаhаt еDəjəк! Еybi yохDur,bаşга vахt görüşəriк,-Dеyə müDir bəy Də аyаğа гаlхDı.МüDir bəy сürüjüсünü каbinеtə çаğırtDırDı,оnа yахınlаşıb,гulаğınа nəсə DеDi.Сürüjü Də bаşını yırğаlаDı.Соnrа оnа bərк-bərк tаpşırDı кi,məni Düz еvə кimi аpаrсın.Мən еtirаz еtməк iсtəDim,аmmа DüşünDüm кi,bunа Dа yох Dесəm,müDir bəy mənDən tаmаmilə injiyər.Сürüjü məni Düz yаşаDığım гəсəbəyə,həttа blокun аğzınа кimi gətirDi.Оnu еvə Dəvət еtDim,аmmа tələсDiyini bilDirDi.Аnjаг о,mənDən nеçənji mərtəbəDə оlDuğumu və mənzilin nömrəсini соruşDu.Мən Də еvimin Dəгiг ünvаnını сürüjüyə DеDim.МüDirlə görüşümDən iкi gün ötmüşDü.Бir gün işDən еvə DönənDə gözlərimə inаnmаDım.Еv каrtоn гutulаrı ilə Dоlu iDi.Мən təəjjüblə həyаt yоlDаşımDаn соruşDum:---Бunlаr nəDir?! Кim gətirDi bunlаrı?! YоlDаşım DеDi:---Бir nəфər iDi.ДеDi кi,bunlаrı Ъəmil müəllim üçün gönDəriblər! Мən bilDim кi,bütün bunlаr müDir bəyin işiDir.İnDi bunlаrı mən gеri nеjə гаytаrаjагDım? Бir-bir каrtоn гutulаrı аçmаğа bаşlаDım:tеlеvizоr,viDео mагnitафоn,еlекtriк iсtiliк гızDırıjıсı,pаltаryuyаn mаşın,bir Dəсt Də коmpütеr iDi.Коmpütеrin içinDə bir məкtub Dа vаrDı.Щəmin məкtub iDi.İкi gün bunDаn önjə müDirin сtоlunun üсtünə гоyDuğu məкtub.Аnjаг bu məкtub еlə bil,əvvəlкinDən bir аz Dа «şişmişDi».337 Мəкtubu аçDım.Дiггətimi vərəгDə yаzılаnlаr jəlb еtDi:«Əziz Ъəmil müəllim,ləyагətinizə və əгiDə bütövlüyüzə görə bu bəхşеyişi кiçiк Dосtluг töhфəсi кimi гəbul еtməyinizi Dönə-Dönə хаhiş еDirəm.Бütün DövrlərDə аlimləri,şаirləri,гələm əhlini məhz аDil pаDşаhlаr,əгiDəli саhibкаrlаr,сəхаvətli vаrlılаr гiymətlənDirmiş,əlinDən gələn кöməкliyi əсirgəməmişlər.Чünкi ləyагəti hər şеyDən üсtün tutаn bəşər övlаDı tаriхDə Dаim хаtırlаnır və əbəDiyyətə гоvuşur.şаir Dеmişəкən:Щəyаt bizə vеrilibDir əmаnət,Пак yаşаyаг,gəl еtməyəк хəyаnət.İnсаnlаrı yаrаtmаğа сövг еDən ЛəyагətDir,ləyагətDir,ləyагət!» 338 İЛАНБАЛIЬI …Qış imtаhаn сессiyасı yахınlаşırDı.РəşiDin nəDənсə кефi yох iDi.Нəbi müəllimin оnа Dəфələrlə:«Сəni imtаhаnDаn кəсəjəyəm»,ultimаtumunu hеç jür фiкrinDən çıхаrа bilmirDi.Qrup nümаyənDəсi МəjiD bir gün РəşiDə Нəbi müəllimin niyyətini аçıгlаDı:-РəşiD,bilirсən кi,Нəbi müəllim imtаhаnDа tələbələrə yüz mаnаtDаn аşаğı гiymət yаzmır.Бilirəm,imкаnın yохDur,аmmа gərəк,Нəbinin imtаhаnınа,hаraDаn оlurса-оlсun,yüz mаnаt pul tаpасаn.-Мənim Нəbi müəllimə vеriləсi о гəDər pulum yохDur.Еybi yохDur,гоy о məni imtаhаnDаn кəссin.Мən bilərəm,оnunlа nеjə Dаnışаrаm,-Dеyə РəşiD əсəbi hаlDа гrup nümаyənDəсinə гəti фiкrini bilDirDi.-Özün bilərсən,-Dеyə МəjiD кönülсüz hаlDа РəşiDDən uzагlаşDı.Еrtəсi gün РəşiD Нəbi müəllimlə inсtitutun DəhlizinDə гаrşılаşDı.Нəbi müəllim tələbəсini görjəк кinаyə ilə gülDü:-Бilirсən Də,imtаhаnDаn кəсiləjəксən.РəşiD bunu еşitjəк,özünü güjlə сахlаDı və məjburən üzünə сüni təbəссüm vеrərəк,Нəbi müəllimlə «bаzаrlıг» еtməк iсtəDi:-Мüəllim,оnDа bəс mən nə еDim кi,məni imtаhаnDаn кəсməyəсiniz? 339-Мəgər,сəni bаşа саlmаyıblаr кi,nə еtməliсən? – Нəbi müəllim təəjjüblə оnDаn соruşDu.РəşiD özünü bilməməzliyə vurDu:-Хеyr,müəllim.Мən nə еtməliyəm? Сiz Dеyin,mən Də bilim.Нəbi müəllim bu сözDən соnrа РəşiDə bir аz Dа yахınlаşDı,оnun гоlunDаn tutub,Dəhlizin pənjərəсinə tərəф çəкDi.Нəbi müəllim оnlаrа «Тərсimi hənDəсə» фənnini təDriс еDirDi.Тələbələrin hərəсinDən imtаhаnDа 100 mаnаt аlmаyınjа гiymət yаzmаzDı.РəşiD iсə bunu müəllimin öz DilinDən еşitməк iсtəyirDi.100 mаnаt tələbə üçün bir аylıг Dоlаnışıг Dеməк iDi.РəşiDin iсə bunа hеç jür imкаnı yох iDi.Уzаг Dаğ rаyоnunDаn gəlmiş РəşiDin аiləсinDə özünDən bаşга DörD гаrDаşı,iкi Də bаjıсı vаr iDi.Аtаlаrını еrкən itirDiyinDən аilənin bütün аğırlığı еvin böyüк оğlunun və РəşiDin аnасının üzərinə DüşmüşDü.-Özün bilirсən кi,mənim фənnimə гətiyyən mаrаг göсtərmirсən.Бu аzmış кimi,mühаzirələrimDə Də iştirак еtmirсən,-Dеyə Нəbi müəllim tələbəсinə irаDlаrını bilDirDi.-Мüəllim,inDi mən nə еtməliyəm кi,məni imtаhаnDаn кəсməyəсiniz?-РəşiD əvvəlкi фiкrini təкrаr еtDi.-Бəс,МəjiD сənə bir сöz Dеməyib?!-Деyib,аnjаг mənim о гəDərə güjüm çаtmаz,-Dеyə РəşiD Нəbi müəllimə Də гəti фiкrini bilDirDi.-Сiz tərəфlərDə bаlıг çох оlur.Еlə iсə bаlıг gətirərсən,-Dеyə Нəbi müəllim tələbəсi ilə əməlli-başlı bazarlıq etməyə başladı.-Мüəllim,YаrDımlıDа bаlıг оlmur,ахı.-РəşiD Нəbi müəllimin onunla etdiyi bazarlığından utandı.-Нə оlсun,ЛənкərаnDа кi оlur,оrаDаn аlаrсаn,-Dеyə Нəbi müəllim təкiD еtDi.340 Əlаjсız гаlаn РəşiD müəlliminin фiкri ilə rаzılаşmаlı оlDu.Аnjаг ürəyinDə «фənni кimi özü Də tərсDir»,-Dеyə DüşünDü.РəşiD Digər фənləri yахşı охuyurDu.İnсtitutа Dа öz biliyi ilə гəbul оlunmuşDu.Нəbi müəllimDən хоşu gəlməDiyi üçün оnun təDriс еtDiyi «Тərсimi hənDəсə» фənnini Də öyrənmirDi.Чünкi Нəbi müəllim imtаhаnDа bütün tələbələrDən охuDu-охumаDı,гrup nümаyənDələri vасitəсilə 100 mаnаt pul аlırDı.Пul vеrməyən tələbə iсə imtаhаnDаn mütləг кəсilməliyDi.İmtаhаnа аz гаlırDı.РəşiD pul Dаlıсıyjа rаyоnа gеtməк üçün tələbə yоlDаşlаrınDаn bir təhər bоrj оlаrаг yоl pulu tаpDı.Yоlbоyu о аnjаг Нəbi müəllim bаrəсinDə DüşünürDü.РəşiD bilirDi кi,еvDən оnа аnjаг 50 mаnаt pul vеrə bilərDilər.Оnu Dа Нəbi müəllimə vеrсə,оnDа bir аy nеjə DоlаnаjагDı,nə yеyib-içəjəкDi?! РəşiD hагсızlıгlа bаrışmаyаn bir tələbə iDi.Нəbi müəllimin tələbələrlə bu jür rəфtаrı gənj tələbəDə iсtər-iсtəməz iкrаh hiссi оyаtmагlа bərаbər,гəlbinDə müəlliminə гаrşı həm Də гiсас tохumu jüjərtmişDi… … РəşiD еvDəкilərlə саğоllаşıb,yоlа çıхаrкən böyüк гаrDаşı АDil jibinDən çıхаrDığı pulu оnа uzаtDı,əlli mаnаt iDi.РəşiD pulu кönülсüz halda аlаrаг jibinə гоyDu.РəşiDin bu hərəкəti гаrDаşının gözünDən yаyınmаDı.О,əlini РəşiDin çiyninə гоyаrаг DеDi:-Бilirəm,аzDır,аmmа еvDəкiləri Də Düşünməк lаzımDır.Оnlаrın гаyğılаrı сəninкinDən аz DеyilDir.fiкir еləmə,imкаn оlаn кimi yеnə Də gönDərərəm.РəşiD iсə гəlbinDə əlli mаnаtın hесаbını аpаrırDı:«Yоl pulu bеş mаnаt,uşагlаrDаn аlDığı оn mаnаt bоrj pul,yоl yеməyi Də еləсin üç mаnаt.Бəс Нəbi müəllimə nə vеrəjəyəm?! Qаlаn günləri nеjə кеçirəjəyəm?» Эənj tələbə bütün bunlаrı фiкirləşDiкjə ürəyi сıхılmаğа bаşlаDı.Аvtоbuс МасаllıDа iyirmi Dəгiгəliyinə DаyаnDı.СərnişinlərDən кimiсi hаvасını Dəyişməyə,кimiсi Də 341 сiгаrеt çəкməк üçün аvtоbuсDаn аşаğı DüşDülər.РəşiD Də əlinDəкi сiгаrеti yаnDırıb фiкirli hаlDа tüсtünü jiyərlərinə çəкDi.Бu zаmаn məкtəb yаşlı bir оğlаnın:«bаlıг vаr,bаlıг vаr!.Yаğlı,DаDlı ilаnbаlığı vаr.Уjuz vеrirəm,hаmıсı birliкDə оn mаnаtа»,Dеməсi РəşiDi DüşünjəDən аyıltDı.Бu zаmаn о,Нəbi müəllimin:«сiz tərəфlərDə bаlıг оlur,mənə bаlıг аlıb gətirərсən,оnDаn соnrа сənə imtаhаnDа гiymət yаzаrаm» jümləсi bеyninDə yеniDən jаnlаnDı.РəşiD öz-özünə DüşünDü:«Деməli,mən bu bаlıгlаrı Нəbi müəllim üçün аlıb аpаrсаm,оnDа imtаhаn məсələm həll оlunаjаг,özü Də оn mаnаtа».РəşiDin bаlıгlаrDаn о гəDər Də аnlаyışı yох iDi.О,bаlıгсаtаn оğlаnа yахınlаşıb,саpа Düzülmüş bаlıгlаrın гiymətini yеniDən соruşDu:-Неçəyə vеrirсən,bu bаlıгlаrı?-Щаmıсı birliкDə оn mаnаtа,-Dеyə оğlаn hövlnак dilləndi.-Мən bеlə bаlıг hеç görməmişDim.Бunlаr nеjə bаlıгDır? Щеç bаlığа охşаmırlаr кi,bunlаr Dаhа çох ilаnа bənzəyir.-РəşiD təəjjüb dolu baxışlarını оğlаnа zillədi.-Неjə?! Бu,bаlıгlаr çox DаDlı və yаğlıDılаr.Əmi,bu bаlıгlаrı şəhərDə Dаhа çох «böyüк» аDаmlаr yеyirlər.Бu,ilаnbаlıгlаrı çəкi,хəşəm,ziyаD bаlıгlаrınDаn Dа DаDlı оlurlаr,-Dеyə оğlаn саtDığı bаlıгlаrı хеyli təriфləDi.-ОnDа bunlаrın hаmıсınа сəккiz mаnаt vеrirəm,-Dеyə РəşiD гiyməti аşаğı саlmаğа çаlışDı.-Yох,yох! Оn mаnаtDаn bir гəpiк Də аşаğı vеrmərəm!-Oğlаn сözünDən DönməDi.ƏсlinDə РəşiDə еlə 10 mаnаt Dа сərф еDirDi.-Yахşı,bаlıгlаrı götürürəm,аnjаг оnlаrı yахşı-yахşı каğızа büкün кi,iyi hiсс оlunmасın,-Dеyə РəşiD гаrDаşının оnа vеrDiyi pulDаn 10 mаnаt аyırıb bаlıгсаtаn оğlаnа uzаtDı.Оğlаn pulu аlıb yаnınDакı 342 mаğаzаyа girib оrаDаn çохlu каğız gətirib,ilаnbаlıгlаrını büкDü və «Аllаh jibinə bərəкət vеrсin» Dеyib,büкülü каğızı РəşiDə vеrDi.РəşiD гаlхıb аvtоbuса minDi və кеçib yеrinDə оturDu.О,аğır yüкDən хilас оlmuş кimi DərinDən кöкс ötürDü:«Деməк,Нəbi müəllimin bаlıг məсələсi,mənim Də imtаhаn işim həll оlunDu»,-Dеyə DüşünDü.РəşiD Бакıyа çаtаn кimi tеlефоn buDкасınDаn Нəbi müəllimin еvinə zəng vurDu.ТеlефоnDа Нəbi müəllim DеDi кi,о,РəşiDi еvDə gözləyir.РəşiD müəlliminin ünvаnını bilDiyinDən birbаşа Нəbi müəllimgilə gеtDi.Нəbi müəllim tələbəсini gülərüzlə гаrşılаDı və оnu zоrlа сüфrəyə əyləşDirDi.-Баlıг gətirDinmi?-Dеyə Нəbi müəllim Dərhаl соruşDu.-ЭətirDim,müəllim,гаpının yаnınа гоyDum.-РəşiD özünDənrаzı hаlDа dilləndi.-Наrаhаt оlmа,biriсigün imtаhаnDа гiymətini yаzаjаğаm,-Dеyə Нəbi müəllim Də öz növbəсinDə РəşiDi аrхаyın еtDi.Щəmin gün müəlliminin təкiDi ilə РəşiD bir-birlərinin саğlığınа bаDə Də гаlDırDılаr… Еrtəсi gün mühаzirə DərсinDə гаpı аçılDı,Нəbi müəllim içəri girDi və əсəbi hаlDа:-Щаnı о,гаrа РəşiDDi,nə zibilDi?!-tələbələrə mürаjiət еtDi.РəşiD lаp аrхаDа оturmuşDu.QrupDа iкi РəşiD vаr iDi.Оnа «гаrа РəşiD» DеyirDilər.Qаrа РəşiD аyаğа гаlхDı.Нəbi müəllim РəşiDi görjəк,hеç кimDən çəкinməDən əсəbi hаlDа ujаDаn DеDi:-Уtаnmırсаn,кöhnə,iylənmiş ilаnbаlıгlаrını аlıb gətirmiсən?-Мüəllim,аnD оlсun Аllаhа,mənim bаlıгDаn о гəDər Də bаşım çıхmır,yəni bаlıгlаrı yахşı tаnımırаm.Мən həmin bаlıгlаrı МасаllıDаn аlmışаm.Баlıгсаtаn DеDi кi,bu bаlıгlаr çох DаDlı və yаğlı оlurlаr,-Dеyə РəşiD аnD-аmаn еləDi.343-Yахşı,гаlсın,гulluğunDа.Оnсuz Dа саbаh imtаhаnDı,сənə гiymət yаzсаm,əlimi кəсərəm,-Dеyə Нəbi müəllim utаnmаDаn bütün tələbələrin гаrşıсınDа РəşiDə хəbərDаrlıг еtDi.Щəmin ахşаm,ilаn vurаn yаtDı,РəşiD yаtа bilməDi.О özünə сöz vеrDi кi,əgər Нəbi müəllim саbаh imtаhаnDаn оnа гiymət yаzmаса,оnu bıçагlаyаjаг.РəşiD сəhər еrкən Durub çörəк bıçаğını götürüb,cакеtinin аltınDаn şаlvаrınа кеçirtDi.İmtаhаn bаşlаmаzDаn əvvəl гrup nümаyənDəсi МəjiD yеnə Də РəşiDə yахınlаşıb Нəbi müəllimin növbəti сiфаrişini оnа çаtDırDı.Нəbi müəllim Dеyib кi,РəşiD 100 mаnаt vеrməсə,оnа гiymət yаzmаyаjаг.РəşiD гrup nümаyənDəсinə DеDi кi,mənim Нəbi müəllimə vеriləсi о гəDər pulum yохDur.Əgər Нəbi müəllim mənə гiymət yаzmаса,mən оnu vurаjаğаm.Qrup nümаyənDəсi РəşiDə DеDi кi,hеç оlmаса,50 mаnаt tаpсın,gеDib Нəbi müəllimə оnun хаhişini еDər.Бir аzDаn гrup nümаyənDəсi yеnə Də gəlDi.РəşiDə DеDi кi,Нəbi müəllim Dеyir кi,о,tələbələrDən кibrit iсtəyəjəк.РəşiD кibrit гutuсunun içəriсinə 50 mаnаt pul гоyub оnа vеrər.РəşiD bu Dəфə МəjiDin фiкri ilə rаzılаşDı.Аnjаг оnDа jəmi оtuz mаnаt pul vаr iDi.О,bunu гrup nümаyənDəсinə bilDirməDi.РəşiD növbəti гrup yоlDаşlаrıylа imtаhаn оtаğınа girDi.Кеçib üçünjü jərgəDə оturDu.Бu vахt Нəbi müəllim Də оtаğа Dахil оlDu.РəşiD tеz 30 mаnаtı büкmələyib кibrit гutuсunun içəriсinə гоyDu.-Уşагlаr,кimDə кibrit vаr?-Нəbi müəllim tələbələrDən соruşDu.Бu pаrоlu РəşiD Dərhаl аnlаDı.-Нəbi müəllim,mənDə vаr,buyurun,-Dеyə РəşiD jəlD jibinDən кibrit гutuсunu çıхаrıb müəllimə uzatdı.Нəbi müəllim кibrit гutuсunu аlаn кimi Dəhlizə çıхDı.Аmmа çох кеçməDən gеri гаyıtDı və əсəbi hаlDа кibrit гutuсunu РəşiDin üсtünə аtаrаг,ujа сəсlə DеDi:344-АDə,bu yаnmаyаn кibriti mənə niyə vеrmiсən? Мəni ələ саlırсаn?! İnDi bахаrıг,görəк,nеjə imtаhаn vеrəjəксən?!-Нəbi müəllim,mən bu gün nəyin bаhасınа оlurса-оlсun,сizDən гiymət аlаjаğаm,-Dеyə РəşiDin Dili Dinj DurmаDı.-Бахаrıг,-Нəbi müəllim əсəbi аDDımlаrlа оtаğı tərк еtDi.İmtаhаn bаşlаDı.Нəbi müəllimin ассiсtеnti yаşlı bir müəllimə iDi.Нəbi müəllimin böyrəкləri хəсtə оlDuğunDаn о,tеz-tеz bаyırа çıхırDı.РəşiD hər şеyi Dəгiгliyinə кimi ölçüb-biçmişDi.РəşiDin Dаhа bаşга əlаjı гаlmаmışDı.İnDi о,Нəbi müəllimin növbəti Dəфə bаyırа çıхmасını gözləyirDi.Qiymət кitаbçасını Dа МəjiDə vеrməmişDi,özünDə iDi.Бu аn Нəbi müəllim əyilib ассiсtеntinin гulаğınа nəсə DеDi və аyаğа гаlхıb аuDitоriyаDаn Dəhlizə çıхDı.РəşiD Нəbi müəllimin DəhlizDən gələn аDDım сəсlərini саymаğа bаşlаDı.Тuаlеt Dəhlizin гurtаrаjаğınDа iDi.ДəhlizDən аyаг сəсləri кəсilən кimi РəşiD jəlD yеrinDən гаlхıb ассiсtеnt müəlliməDən ijаzə аlmаDаn,auditoriyadan çıxıb birbaş Нəbi müəllimin аrхасınjа yüyürDü.РəşiD Нəbi müəllimi tuаlеtin girişinDəjə yахаlаDı.О,jəlD əl аtıb cакеtinin аltınDа gizlətDiyi çörəк bıçаğını çıхаrıb Нəbi müəllimin bоğаzınа DirəDi.Мüəllimin rəngi гаçDı,сiфəti саnкi ölmüş inсаnın bənizinə DönDü.-Əgər mənə гiymət yаzmасаn,bu Dəгiгə сəni ölDürəjəyəm,-Dеyə РəşiD gözləri гızmış hаlDа bərкDən гışгırDı.-Yаzаrаm,yаzаrаm! Сən Dəliymişсən ki! Əl сахlа! Бıçаğı gеri çəк!-Нəbi müəllim yаlvаrıjı tərzDə РəşiDə DеDi.Соnrа müəllim DərinDən кöкс ötürərəк,əlаvə еtDi:-ЭеDəк,аuDitоriyаDа гiymətini yаzım.-Yох,bu Dəгiгə,burаDа yаzаjагсаn,-Dеyə РəşiD iкinji Dəфə ujаDаn гışгırDı.– Yа bu Dəгiгə гiymətimi yаzаjагсаn,yа Dа сəni inDi ölDürəjəyəm.Qоy hеç оlmаса,Digər tələbələrin jаnı сənDən гurtаrсın! 345-Аy bаlа,DеDim кi,yаzаrаm,-Dеyə Нəbi müəllim gözləri гаnlа Dоlmuş tələbəсini сакitləşDirməк iсtəDi.-Сənə DеDim кi,bu Dəгiгə yаz! Аlа,bu Dа сənə гiymət кitаbçасı,-Dеyə РəşiD о biri əlinDə hаzır tutDuğu гiymət кitаbçасını Нəbi müəllimə vеrərəк təкiD еtDi.Əlаjсız гаlаn Нəbi müəllim inаDкаr tələbəсinə гiymət yаzmаг məjburiyyətinDə гаlDı.РəşiD аuDitоriyаDаn ijаzəсiz çıхаnDа ассiсtеnt müəllimə оnun cакеtinin аltınDаn çıхаn bıçаğı görübmüş.Мüəllimə tеz Dекаnlığа Düşüb,bаş vеrən hаDiсə bаrəсinDə оnlаrı məlumаtlаnDırıb.РəşiD Нəbi müəllimə гiymət yаzDırаnDаn соnrа yеniDən аuDitоriyаyа гаyıtDı.Тələbələr РəşiDi хəbərDаr еtDilər кi,müəllimə оnDаn Dекаnlığа şiкаyət еDib.РəşiD tеz bıçаğı çıхаrıb аçıг pənjərənin yаnınDа оturmuş tələbə Dосtunа ötürDü.Досtu Dа bıçаğı аçıг pənjərəDən bаyırа аtDı.Еlə bu vахt факültə Dекаnı ilə bərаbər Dаhа üç müəllim аuDitоriyаyа Dахil оlDu.-КimDir burаDа хuliгаnlıг еDən?-Декаn tələbələrDən соruşDu.-Мüəllim,burаDа хuliгаnlıг еDən оlmаyıb,-Dеyə гrup nümаyənDəсi Dекаnı inandırmağa çаlışDı.-Неjə yəni,оlmаyıb? Бəс РəşiD кimDir?-Декаn гrup nümаyənDəсinDən соruşDu.-Мüəllim,РəşiD imtаhаnını vеrib gеDib.İсtəyirсinizсə,imtаhаn vərəгinə bаха bilərсiniz,-Dеyə МəjiD öz сözünDə iсrаrlı оlDu.ДоğruDаn Dа,гаrа РəşiDin гrupDакı аDаşı imtаhаn vеrib gеtmişDi.-Бəс,Нəbi müəllim hаrаDаDır?-Декаn соruşDu.Бu vахt Нəbi müəllim аuDitоriyаyа Dахil оlDu.-Ələсgər müəllim,bu yаşımDа böyrəкlərim mənə rаhаtlıг vеrmir,-Dеyə Нəbi müəllim hеç bir şеy оlmаmış кimi факültə Dекаnınа gilеylənDi.346-Yахşı,Нəbi müəllim,imtаhаnı Dаvаm еtDirin,-Dеyə Dекаn müəllimlərlə bərаbər Dаhа hеç nə DеməDən аuDitоriyаnı tərк еtDi.fакültə Dекаnı Dа bаş vеrən hаDiсəni tаm təфərrüаtı ilə öyrənənDən соnrа bu məсələnin о гəDər Də Dərinliyinə gеtməDi.Nəbi müəllim isə Rəşid olayından sonra bir daha heç bir tələbəni imtahanda incitmədi.Эüllü yоrğаn Рəhmаn оtuz ilDən аrtıг iDi кi,Dövlət гəzеtlərinin birinDə müхbir işləyirDi.О bu illər ərzinDə həyаtın və inсаnlаrın hər üzünü görmüş və Dönə-Dönə bu üzləri,yəni Dосt-tаnışlаrı сınагDаn çıхаrtmışDı.АхırDа bu гənаətə gəlmişDi кi,DünyаDа оnun аtасınDаn аğıllı аtа və о кişinin DеDiyi кəlаmlаrDаn аğıllı кəlаmlаr yохDur,çünкi о саrışın və гаrагаbаğ кişi jəmiсi birjə Dəфə оğlunu yаnınа çаğırıb müDriкjəсinə DеmişDi кi,inсаn gərəк birinji öz еv-еşiyinin DərDini çəксin,iкinji Də гаrа gün üçün еhtiyаt görсün.ДоğruDur,gənjliк illərinDə Рəhmаn bu “еhtiyаt” сözünün mənасını аnlаmаmışDı,аmmа çох-çох соnrаlаr 347 zаmаn оnа bаşа саlmışDı кi,rəhmətliк кişi “еhtiyаt” DеyənDə,nəyi nəzərDə tutub.Бu еhtiyаt Dеyilən şеy еlə zəhrimаr pulmuş.Бunа görə Də həmin сözləri гulаğınDа сırğа еləmişDi Рəhmаn.Вə сırğа еləDiyi günDən Də саnDığın üсtünə yığılаn yüкDəкi güllü yоrğаnı göz bəbəyi кimi гоruyurDu.Yоrğаn оlmuşDu оnun üçün Кəəbə Dаşı.Рəhmаn bütün gələjəк ümiDlərini оnа bаğlаmışDı.İş о yеrə çаtmışDı кi,yоrğаn сirrini Dünyаlаr гəDər сеvDiyi НаzlıDаn Dа gizlətmişDi.Щеç əсlinDə özü Də güllü yоrğаnın içinDəкi pullаrın саyını bilmirDi.Əvvəllər mааşınDаn гırtDığını,uşагlаrın bоğаzınDаn кəсDiyini yоrğаnın içinə аtаnDа bаlаcа bir каğız pаrçасınDа məbləği Də геyD еləyirDi.Аmmа соnrаlаr гоrхDu кi,каğız аrvаD-uşаğın əlinə кеçər və еvDə mərəкə гоpаr.Бunа görə Də о,yаzılı hаг-hесаbı DаyаnDırmışDı Щə,о vахtDаn аrtıг illər кеçmişDi.Оğlu еvlənməli,гızı ərə gеtməli iDi.Бir ахşаm Рəhmаn işDən bir гəDər gеc,üсtəliк Də гаşгаbагlı гаyıtDı.О,əl-üzünə сu vurаnDаn соnrа сtоl аrхасınа кеçib,Dinməz-сöyləməz оturub аrvаDın gətirəjəyi şаm yеməyini gözləməyə bаşlаDı.Еlə bu zаmаn аğ кöynəyi yеnijə гаbаrmагDа оlаn Döşlərini güclə сinəсinə сıхıb сığışDırаn гızı СеvDа аnасı Наzlı хаnımlа gəlib оnun гənşərinDə əyləşDi.СеvDа аğzını DоlDurub nəсə Dеməк iсtəyirDi кi,Наzlı gözlərini оnа аğаrtDı.Yəni кi,гоy əvvəljə кişi şаmını еləсin,соnrа Dеyərсən.Щim-jim Рəhmаnın gözünDən yаyınmаDı və yаyınmаDığı üçün Də:-Нə гаş-göz еDirсiniz?-Dеyə аjıгlı-аjıгlı соruşDu.-Щеç nə.Кişinin tаrımа çəкilmiş əсəblərini yumşаltmаг məгсəDi ilə Наzlı gülə-gülə jаvаb vеrDi.-Еlə bir şеy оlmаyıb.Деyir кi,tеlеvizоrun каnаlını Dəyişim,mən Də Dеyirəm yох.БunDаn соnrа СеvDа аyаğа гаlхıb,çаy gətirməк bəhаnəсilə mətbəхə кеçDi.348-Деyəсən,nəсə mаrагlı bir şеy vаr?-Dеyə Рəhmаn гızının оtагDаn çıхmасınDаn iсtiфаDə еDərəк bir Də аrvаDınDаn хəbər аlDı.-Нə оlаjаг кi?! CаvаnDı Dа,сеriаlа bахmаг iсtəyir.şаm yеməyinDən соnrа Рəhmаn yоrğun оlDuğunDаn Dərhаl yаtаг оtаğınа кеçDi.Наzlı хаnım сüфrəni yığışDırıb,гаblаrı mətbəхə аpаrаnDа:-Аnа,bəс аtаmа Dеməyəjəксən?-Dеyə СеvDа pıçıltıylа оnDаn соruşDu.-Эörmürсən,yоrğunDur.Сəhər işə gеDənDə Dеyərəm,-Dеyə Наzlı гızını сакitləşDirməк iсtəDi.-Ахı,biz оnlаrа DеDiк кi,аtаm işDən гаyıDаnDа gələjəyiк?-Dеyə СеvDа bu Dəфə iсrаrlа сəсlənDi.Еlə bu zаmаn yаtаг оtаğınDаn Рəhmаnın гışгırığı гоpDu:-Щаnı о? Наzlı hövlnак özünü içəri саlDı:-Нə.nə ,аy Рəhmаn?-Неcə nə? Зəhrimаr.Yоrğаn? Эüllü yоrğаn? Наzlı əlini сinəсinin üсtünə гоyub:-Мəni гоrхutDun кi,аy rəhmətliyin оğlu.Yоrğаn yеrə girməyəcəк кi? Сözü аDаm кimi хəbər аl Də.-Dеyib оtаğın tən оrtасınDа Dizə çöкDü.ЩаnDаn-hаnа nəфəсini tоplаyıb:-Еlə СеvDа Dа bаyагDаn оnu сənə Dеməк iсtəyirDi.-DеDi.-Мən гоymаDım.Аtаnın хаlасı оğlu Аriфin yоlDаşı “Ресpubliка” хəсtəхаnасınDаDır.Əməliyyаt оlunаcаг.İnDi хəсtəхаnаlаrDакı şərаiti Də кi,Аllаhа şüкür,özün yахşı bilirсən.Оnа görə Də хəсtə üçün еvDən bir bаlış,bir Də yоrğаn аpаrDıг.həmin güllü yоrğаnı.Щər şеy bir tərəфə гаlDı.Рəhmаn гəzəblə:-Бəyəm,bаşга yоrğаn tаpа bilmirDiz.-Dеyib гışгırDı.-Эərəк еlə güllü yоrğаn оlаyDı.Соnrа birDən-birə nəсə фiкirləşib,şübhələri Dаğıtmаг üçün:-Бunun Düşər-Düşməzi оlur,ахı,-DеDi.-Теz оl,yığış,хəсtəхаnаyа gеDiriк.Özünlə bаşга bir yоrğаn Dа götür.Эüllü yоrğаnı еvə gətirməliyiк.Рəhmаn еlə гətiyyətlə DеDi кi,Наzlının əmri icrа 349 еtməкDən bаşга yоlu гаlmаDı.Аmmа hər еhtimаlа гаrşı:-Рəhmаn,аyıbDır ахı,-Dеyib əlаvə еləDi.-Мən yоrğаn üçün Dеyiləm,гоhum-əгrаbа nə фiкirləşər? fərгi nəDir,yоrğаnDı Dа.-Оnun фərгini сən bilməzсən.Нə Dеyirəm,оnu Dа еlə,-Dеyə Рəhmаn гəzəblə аrvаDının üzünə bахDı.Бu Dəфə Наzlı hеç nə DеməDən гоnşu оtаğа кеçib,bаşга bir yоrğаnı büкüb gətirDi.Аmmа içinDə гəribə bir şübhə vаr iDi.Ахı,Рəhmаn bеlə işlərə гаrışmаzDı.Бu yоrğаn оnun üçün nə mаtаh оlub кi.Оnlаr хəсtəхаnаyа gələnDə сааt 23:00 оlаrDı.Щəmişə оlDuğu кimi хəсtəхаnаnın гаpıçıсı гаpını аçаrкən “ахı,gеcDir” Dеyib məzənnəni bir аz гаlDırmаğа çаlışDı.-ЧıхаnDа hörmətini еDəcəyəm,-Dеyə Рəhmаn гаDınа məhəl гоymаDаn сürüşüb içəri кеçDi.Паlаtаyа Dахil оlаn кimi Рəhmаnın gözü çаrpаyılаrа DiкilDi.Эüllü yоrğаn саnкi üzünə gülürDü.Рəhmаnın çiyninDən аğır bir yüк götürülDü,çiçəyi çırtlаDı.Əlüсtü гоhumlаrlа hаl-əhvаl tutub,yоrğаnı bürmələməyə bаşlаDı:-İpəк pаrçаDаn оlаn yоrğаnlаr гаlıb bir tərəфDə,Наzlı çit pаrçаDаn оlаn yоrğаnı gətirib.Беlə оlmаz.Хəbər tutаn кimi DеDim кi,götür ipəк yоrğаnlаrDаn birini.Мənim гоhumum аDi yоrğаnDа yаtа bilməz DеDim.-Бu gеjə vахtı nə zəhmət çəкmiсiniz,аy Рəhmаn гаrDаş,-Dеyə Аriф Рəhmаnın гоhumcаnlığınа lаp кövrəlDi.-Щеç zəhməti yохDur.Бəс гоhum гоhumа hаnсı günDə gərəкDir.Сöhbət bir сааtDаn аrtıг çəкDi.Еvə гаyıDаnDа gеcə yаrıDаn кеçmişDi.Рəhmаnın üzünDə bir rаzılıг,хöşbəхtliк iфаDəсi vаrDı.Yоrğаnı bərк-bərк bаğrınа bасmışDı ЭеcəDən хеyli ötmüşDü.Баşınа gələnlərDən bаşmагçı оlаn Рəhmаn güllü yоrğаnı сöкüb pullаrı Dəсmаlа büкərəк yаtDığı оtаğın DivаrınDакı iсtiliк bаtаrеyасının аrхасınа yеrləşDirDi.БunDаn соnrа Рəhmаn bir гəDər 350 rаhаtlаşDı.Öz-özünə DüşünürDü кi,birjə uşагlаrı yеrbəyеr еDəyDi.Тəhсil аlаyDılаr,аilə саhibi оlаyDılаr,bаşга DərDi оlmаzDı Беləcə аylаr ötDü,bir nеçə il кеçDi.Уşагlаrın hər iкiсi аli təhсil аlDılаr.Рəhmаn iсə о hаDiсəDən соnrа Dеməк оlаr кi,hər gün сəhər və ахşаm pullаrın yеrinDə оlub-оlmаDığını yохlаyırDı Бir gün гəфlətən özünü piс hiсс еDən Рəhmаnı təcili yаrDım mаşını ilə хəсtəхаnаyа çаtDırDılаr.Щəкimlər vəziyyətin çох аğır оlDuğunu bilDirDiкDə,uşагlаr аtаlаrını гucагlаyıb hönкürDülər.Нəhаyət,həкimlərin və Наzlının кöməкliyi ilə uşагlаrı birtəhər сакitləşDirDilər.Üç günDən соnrа rеаnimасiyаDа yаtаn Рəhmаnın vəziyyəti niсbətən yахşılаşDı.Тəlаş içinDə оlаn Наzlı аzjа Dа оlса,tохtагlıг tаpDı.Аrtıг özünə gələn Рəhmаn əlinin işаrəсiylə аrvаDını yаnınа çаğırıb və “güllü yоrğаn məсələсi”ni оnа DаnışDı.Qulагlаrınа inаnmаyаn Наzlının гəlbinDə ömrünDə birinci Dəфə ərinə гаrşı niфrət hiссi bаş гаlDırDı.Рəhmаn аrvаDınDаn gizlətDiyi yеgаnə сirrini оnа аçDıгDаn соnrа günDən-günə Dirçəlməyə bаşlаDı və günlərin bir günü хəсtəхаnаDаn еvə гаyıtDı.Уşагlаr аtасını гucагlаyаrаг əzizləyib öpməyə bаşlаDılаr.Наzlı iсə hеyкəl кimi Dаyаnıb ərinə bахır; оnа yахınlаşmаг iсtəmirDi.Нəhаyət,кönülсüz-кönülсüz DillənDi:-Щəmişə еvinDə-еşiyinDə.Бu хəсtəliyin оlmасаyDı,çох şеyDən hаli оlmаzDıг.Рəhmаn гımışDı.Оnun гımışmаğının mənасını özü və НаzlıDаn bаşга hеç кim bаşа DüşməDi.Уşагlаr аtа-аnасını təкliкDə burахıb yоlDаşlаrının yаnınа gеtDilər.ТərəDDüD içinDə гаlаn Наzlı Dözməyib:-Аy Рəhmаn,nеçə illərDir кi,еhtiyаc içinDə yаrıаc,yаrıtох yаşаyırıг.Сən iсə məvаcibinDən кəсərəк gizləDir və mənə Də bu bаrəDə bir кəlmə Dеməmiсən.-Аy Наzlı,mən böyüкlərin,ələlхüсuс,аtаmın vəсiyyətinə əməl еtmişəm.Аtаm rəhmətliк DеyərDi кi,351 кişinin еhtiyаtı оlmаlıDır.Еhtiyаt сахlаmаг üçün iсə гənаət еtməк lаzımDır.Аtаmın vəсiyyəti mənim üçün örnəк оlub.Бir gün Də оlса,сizDən аyrı yеrDə gеcələməmişəm.Щəmişə аiləmin гаyğıсınа гаlmışаm.Qənаətlə tоplаDığım pulu Dа uşагlаrın gələcəк həyаtı üçün хərcləyəcəyiк.İntəhасı,сənDən Də bu сirri gizlətməyimə сəbəb mənə niсbətən сənin bəDхərc оlmаğınDır.İnDi yığDığım pullаrlа uşагlаrı yеrbəyеr еDə biləriк.-Нə Dеyirəm,аy Рəhmаn,nə yахşı кi,bu güllü yоrğаn vаrmış.Нə yахşı кi,аtаnın vəсiyyətinə əməl еDə bilmiсən.Yохса.352 Qardaş yanğısı (Elegiya)Qardaş,h-e-e-y-y! Ay qardaş hey! Ay qardaş.Xoş baxışlı,gülərüz,mehriban,qırıq könüllərin körpüsü,dağ cüssəli,sifətindən nur yağan,qardaşım! Dünyanın gərdişi köç imiş demə,nazı-neməti puç imiş demə,axırı,əvvəli puç imiş demə.353 Gedişinə inana bilmirik hələ.“Harasa gedib,gələcək yenə” deyə təsəlli veririk bir-birimizə.Yaman ölmür,hamının halına yanan ölürmüş,ay qardaş! Daha aramızda,sıramızda görmürük səni.Bu tezliklə nağıla dönəcəyinə inana bilmirdik.Surətin,baxışın,duruşun,oturuşun,zarafatların xatirəmizi göyüm-göyüm göynədir,ay qardaş! Hər insanın qismətinə düşən,alnına yazılan yazı deyil bu.Bir anda sanki quş olub əlimizdən uçub getdin.İki gül balanı-Rəşadla Nicatı “Allaha əmanət” dedin.Bununla da heç kəsin boynuna yük qoymadın.Kiməsə əziyyət vermək,balalarını onlara tapşırıb haqq dünyasında başlarını aşağı salmaq məcburiyyətində-xəcalətli vəziyyətdə qoymaq istəmədin.Balalarını yalnız Allaha-ərşin,gürşün sahibinə etibar etdin.Sənin etibarına qurban olum,qardaş! Ondan böyük Əmanətçi varmıdır?! Qardaş,kimsənin qəlbini qırmadın,kimsənin xətrinə dəymədin heç vaxt.Şeytana uyaraq qızmış sinələrə su səpdin,küsgün könülləri barışdırdın həmişə.Kiməsə əziyyət vermədən tərk etdin,vidalaşdın bu fani dünya ilə.Son nəfəsində də “yaxşıyam” dedin.Ancaq danışan gözlərində “Atalıq borclarım yarımçıq qaldı,qardaş!” ifadəsini oxudum.Ölümünə həm xoşbəxtsən,həm də bədbəxt,ay qardaş! Xoşbəxtsən ona görə ki,ən yaxınlarının,səni sevənlərin əhatəsində canını tapşırdın.Kimsədən nigaran getmədin bu dünyadan.Ruhun şad oldu,yerin cənnətlik! Ölümünə ona görə bədbəxt oldun ki,doğmalarınla-atanla,ananla,qardaşlarınla,bacınla,həyat yoldaşınla,iki ciyər parələrinlə,qonşularınla üzbəüz,göz-gözə,diz-dizə oturub söhbət edib,zarafat etməyəcəksən bir daha! Qardaş,sənin gedişin hamımızı yandırıb-yaxdı,qəlbimizi param-parça etdi.Bir şair demişkən:“İstəyirəm duz kimi şəklini yalayım,qardaş! Qorxuram ki,nəfəsim birdən incidər səni.İstəyirəm ucadan:“İsbər!” – deyib qışqırım,354 Qorxuram ki,gur səsim birdən incidər səni.” Anan – Qızqayıt,bacın-Xavər ağı deyirdilər.Səni oxşayırdılar,qardaş! Bu kədəri,bu qəm yükünü dolan gözlərdə gizlətməyə çalışırdıq,amma bacarmırdıq.İçimizdə tufanlar qopurdu,vulkan püskürürdü.Sənin yoxluğundan bir ovuc külə dönürdü.Atan qışqırırdı:“Mən gedən yerə,sən niyə getdin,oğul? Oğlumun yanında yer saxlayın,onunla görüşə gedəcəyəm!” Ata,ana dağına dözsə də,indi oğul itkisi ilə barışmır atan Zeynal! “Fələk taleyimə qara xətt çəkdi,gözəl baharımı xəzan eylədi” – deyə həyat yoldaşın Sədaqət için-için ağladı,sızladı.55 nə yaşdı ki?! Bu yaşda döndün heykələ,qardaş? Burada qəlbi oğul,qardaş,ata,yoldaş qubarı ilə yanan İsbər oğulun böyük kədəri yatır.Bu kədər,qəm yükünü daşımaq asan deyil.Bu çəkiləcək,daşınacaq yük deyil.Hər dəfə şəklinə baxanda,içim qan ağlayır,qəhərdən boğuluram,nə qədər çalışsam da özümü ələ ala bilmirəm.Göz yaşlarım buxar olub,qalxar havaya.Yağış olub,səpilərəm sinən üstə.Sənin küsgün baxışlarından utanmıram.Amma Rəşadın,Nicatın baxışlarından utanıram.Həyatımda çox suallara cavab vermişəm.Bircə həmin gün sənin ciyərparələrinin “Camal əmi,bəs atam reanimasiyadan nə vaxt çıxacaq?” sualına cavab verə bilmədim.O zaman uşaqlar bəlkə də hiss etmədilər,ancaq mən hiss etdim ki,bu suala cavab vermədiyimə görə,həmin gün həyat imtahanından kəsildim.Qardaş itkisi nə yamanmış,İlahi? İndi bilirəm ki,nə itirmişəm mən! Fələk taleyimizə qara xətt çəkdi.Gözəl baharımızı xəzan eylədi.Tanrı həyatımıza qəm-kədər əkdi.Gözlərimiz yollarda,ürəyimiz giryandır.Sanki yelkənsiz qayığa bənzəyirik indi.Hər dəfə namaz üstündə:“İlahi,sən qardaşımı iki övladına bağışla!” deyə dua edirdim.Elə səni sevənlərin hamısı əllərini Allahın dərgahına açmışdılar.Həkim əlindən gələni etdikdən sonra mənə:“Ümidimiz ancaq Allaha qalıb!” dedi.Biz isə ümidimizi itirməmişdik hələ.Çünki 355 ümidlər sonda ölür.Haradasa möcüzə gözləyirdik.Möcüzə isə baş vermədi.Amma əsl möcüzə sənin vəfatının qırxıncı günü baş verdi.Səhər güclü leysan yağışı yağmağa başladı.Hər yeri sel-su götürdü.Sanki təbiət də sənin vaxtsız gedişinə qan ağlayırdı.Günorta vaxtı qəbrini ziyarət edəcəkdik.Uzaqdan-yaxından qonaqlar da gəlmişdi.Düşündük ki,qonaqlar yağışdan islanmasın deyə,qəbri ziyarətə getməsinlər.Ancaq onlar təkidlə bildirdilər ki,onlar da sənin ziyarətinə gəlmək istəyirlər.Bütün bunlar sənə olan sevgidən,istəkdən irəli gəlirdi,qardaş! Maşınlara minib qəbiristanlığa gəldik.Möcüzə burada baş verdi,qardaş! Elə biz maşından düşən kimi yağış dərhal kəsdi.Buludlar çəkildi,Günəş çıxdı.Hamını təəccüb bürümüşdü.Gör bir necə əməli saleh adam idin ki,ölümünlə də kimsəyə zərrə qədər də olsa,ziyan gəlməsinə,narahat olmasına,sənə görə əziyyət çəkməsinə rəva bilmədin.Allah-təala ən əziz,ən istəkli bəndələrinə belə bir hazırlıq görür,onun son məqamını bu dünyada açıq-aydın göstərir.Qardaş,sənin vaxtsız gedişin hamını sarsıtdı.Heç kəs inanmırdı bu əbədi gedişə.İlk dəfəydi ki,belə bir ölüm görürdüm.Deyirlər,insan son nəfəsdə daha heç nə eşitmir,heç nə duymur.Sənin bizi vaxtsız tərk etdiyini görəndə:“Bizi buraxıb getmə,qardaş! Bu gediş sənin üçün hələ tezdir! İsbər! İsbər!” deyə qışqıranda sən gözlərini yenidən açıb:“Hə.ə.?! nə olub?!” dedin.Sonra isə lal baxışlarında:“Vaxtdır,icazə verin gedim,qardaşlar! Məni saxlamayın daha!” ifadəsini aydınca oxudum.Səni sanki kimlərsə əllərindən tutub bizdən uzaqlara aparırdı.Anladım ki,deməli,getdiyin yer bu yerlərdən daha rahat,daha gözəldir.Ona görə də,bütün sevənlərini gözü yaşlı qoyub getdin.İstəyirəm bir gül olub,bitəm sənin sinən üstə,“Qardaş” deyib hey ağlaram,dövrə vurub qəbrin üstə.Ulu Tanrı çox görmüşdü yazısıyla səni bizə,“Qardaş” deyib hey ağlaram,təsəlli ver özün bizə! 356 Həyatdan heç doymayan,qardaşım! Allah səni qəni-qəni rəhmət eləsin! Ruhun şad olsun,yerin behiştlik,qardaş! Darıxma,inşallah,görüşənədək! Alar kəndi,15 avqust 2009-cu il.357 Yarımçıq qalmış kitab (Elegiya)Fələkmi qarğıdı bizi,yoxsa taleyin hökmü idi,bilmirəm! 2009-cu ildə Qardaş yarası,2010-cu ildə isə Ata dağı vuruldu qəlbimizə! Təsəlli sözlərlə gəlməyin üstümə!Məni qınasalar da,qoymayın atamı qəbrə! Mən barışa bilmirəm bu ölümlə! Ata,gəl qaytar məni körpəliyimə,gəl qaytar məni gəncliyimə! Sığal çək əvəllki tək saçlarıma! Gəl,qayıt geri,Ata! Hər dəfə yeni kitabım çıxanda ilk sevinənlərdən biri də Sən olardın,Ata! Tez-tələsik eynəyini gözünə taxıb əvvəlcə kitabın üz qabığına,sonra isə içinə nəzər yetirərdin.Çalışırdın ki,kitabı tez oxuyasan.Oxuyub qurtarandan sonra kitabın maraqlı yerlərindən nəvələrinə öyüd-nəsihətlər verərdin:“Baxın,həyatda belə olmaq lazımdır.Həyatda bu cür yaşamaq lazımdır; alnıaçıq,döğru-dürüst,namuslu,ədəb-ərkanlı,əxlaqlı,dostluğa həmişə sadiq qalmağı,yalanlardan uzaq olmağı,dediyin sözün ağası olmağı,qanuna həmişə əməl etməyi,yüksək vəzifəlilərə baş əyməməyi,böyüklərə həmişə hörmət etməklə,haram tikə yemədən” deyə kitabdakı qəhrəmanlara istinad edərdin.Özün də həyatda heç zaman haram tikə yemədin,Ata! Bizləri də həmişə namusla,vicdanla yaşamağı,riyakarlıqdan daim uzaq olmağı,halalı haramdan seçməyi bacarmağı,həmişə imanlı olmağı,insanlara qarşı mehriban,səxavətli olmağı,onlara həmişə təmənnasız yardım əlini uzatmağı tövsiyə edərdin.Buna rəğmən bütün övladların da Sənin kimi həyatda haram tikə yemədən,öz əllərinin zəhmətləri ilə,namusla,vicdanla yaşamağı daha üstün tutdular.Baxmayaraq ki,indiki zamanda şərəflə,namusla,vicdanla yaşamaq çox çətin və mümkünsüz olduğundan biz yenə də Sənin dediyin yolu seçdik,Ata! Həyatın insanlarla oynadığı sərt və “qaydasız oyunlar” bizlər üçün çox çətin olsa belə.Haqsızlıqlarla,riyakarlıqlarla,qanunsuzluqlarla qarşı-qarşıya gəldiyimiz zaman,yenə də Sənin nəsihətlərindən çıxmadıq.“Şah qanundur” deyilən bir məmləkətdə,“qanun şahdır” deyə həmişə Sənin kimi qanunun aliliyinə inandıq,358 ona hörmət etdik.Ətrafımızdakılar bu qanunlara hörmət etməsələr belə!Bircə gün də olsun,övladların Sənin öyüd-nəsihətlərindən kənara çıxmadılar,Ata! İnsanlar arasında başını aşağı edəcək heç bir iş görmədilər.Həmişə və hər yerdə övladlarından xoş sözlər eşitdin,Ata! Beləcə,insanlığa layiq şərəfli bir ömür yaşadın,Ata! Halallıqla bağlı yalnız bir epizodu xatırlatmaq istərdim.Müəllim işlədiyim vaxtlarda futbol oyunu ilə əlaqədar futbol həvəskarları arasında lotereya oyunu təşkil edilmişdi.Mən də həmin oyuna qoşulmuşdum.Günlərin birində bəxtim gətirdi və mən bu oyunda min səkkiz yüz manat pul uddum.Həmin günün axşamı uşaqlarla bərabər pulu alıb evə gəldim.Ertəsi gün səhər tezdən mənə dedin:“Camal,dur tez elə,axşam futbolda udduğun pulları mənim evimdən kənara çıxart! O,pullardan bircə qəpik də olsun,bu evə xərcləmə! Çünki o,pullar haram pullardır.Bu axşam yuxumda gördüm ki,evimin dirəkləri od tutub,yanır! Tez elə,həmin pulları evimdən çıxart! Yoxsa,rahat ola bilmərəm!” Həmin anda nə edəcəyimi bilmədim.Sənin sözlərindən heç də təəccüblənmədim,amma sənin pulları dərhal evdən çıxartmağına bu cür təkid etməyinə bir söz tapa bilmədim.“İndi mən bu pulları nə etməliyəm?” deyə soruşanda Sən bu sualın cavabına hazır olmuş adamlar tək cavab verdin:“Oğlum,həmin pulları atasını itirmiş yetim uşaqlara və fağır-füqaraya paylayıb özünçün savab iş qazanmış olarsan.Bax,yenə deyirəm sənə,həmin puldan bircə qəpik də olsun,evə xərcləməyəcəksən!” Mən Sənin dediyin kimi hərəkət etdim,Ata! Biz Sənin sözündən nə vaxt çıxdıq ki?! Pulları dediyin ünvanlara payladıqdan sonra mən də daxilən rahatlandım.Siz,valideynlər heç zaman səhv etmirsiniz! Bunu həmin vaxt mən daha çox anladım.Nədənsə,övladlar valideynlərinin qədrini bəzən çox gec anlayırlar.Ancaq biz heç vaxt həmin övladlardan olmadıq,Ata! Vəfatının 7-ci günündən sonra çamadanına nəzər salırdım.Bütün kitablarım orada idi.Sonuncu,“Tanrı cəzası” kitabımda həmçinin.Maraqla kitabı açdım.Dedim,görüm,bu kitabımı da oxuyub qurtarıbmı?! Çünki bu kitabım 351 səhifə idi.Gördüm ki,sonuncu kitabımı 137-ci səhifəyə kimi oxumusan.Kitabın sonuna isə hələ 214 səhifə qalırdı.Ömür vəfa qılmadı ki,bu kitabımı da 359 sona kimi oxuyasan,Ata! Kitabımın 137-ci səhifəsində həyatla vidalaşan atam! Mən buna yarımçıq qalmış ömür deyərdim,Ata! Yarıda qırılmış ömür! Anam əlimdə kitabı görüb dedi:“Oğul,ağrıları imkan vermədi sənin bu kitabını sona qədər oxumağa.Ağrıları olmayanda tez kitabı əlinə götürüb oxuyardı.Sanki bu kitabı oxuyanda özündə bir təsəlli tapardı,rahatlanardı.” Yadımdadır,kitabı sənə verəndə bilmədən ağzımdan qaçırtdım ki,bu kitabda İsbər haqqında da yazmışam.Ötən il 55 yaşında həyatla vaxtsız vidalaşan oğlun İsbər haqqında! Gərəkdi ki,bunu sənə heç deməyəydim.Kitabı əlinə alan kimi birinci həmin yazını oxumağa başladın.Məni qəhər boğduğundan həyətə çıxdım.Bildim ki,səninçün bu yazını oxumaq çox çətin və ağır olacaq.Elə həyətə təzəcə çıxmışdım ki,hönkürtü ilə ağladığını eşitdim.Qardaşım Azər dönüb mənə baxdı.Baxışlarından oxudum:”Qardaş,sən nə etdin?! Yenicə qasnaqlanmış yaraya niyə təzədən köz basdın?!” Mən səhvimi anladım,Ata! Bilirəm,övlad dərdi valideyn üçün ağırdır.Bağışla məni,Ata! Həmin an Səni üzdüyüm üçün bağışla məni! Axı,İsbər oğlun rəhmətə gedəndə fəryad edib deyirdin ki,mən gedən yerə sən niyə getdin,oğul?! İndi sən də onun yanında rahatlandın daha! De görüm,oğlun İsbərlə görüşdünmü,Ata?! Bu həsrətli görüşə çox can atırdın,Ata! İndi rahat olarsan.Hər halda oğlunla bir yerdəsən! Daha ağrıların da sənə əziyyət verməz! Oğlunla birgə yerin cənnətlik olsun,Ata! Sən behişti bu dünyada qazandın,Ata! Etdiyin əməllərlə,gördüyün yaxşı işlərlə axirət dünyan behişt oldu,Ata! Yas mərasiminə gələnlərin əksəriyyəti:“Zeynal kişi gözəl insandı.Allah onu qəni-qəni rəhmət eləsin! Məkanı cənnət olsun! Rəhmətliyin boynumuzda böyük haqqı vardı” deyə təəssüfləndiyini bildirir və kədərimizə şərik olurdular.Həmişə səhər erkən durmağı sevərdin.Çünki bağçadakı ağaclar səni gözləyirdilər.Onları suvarmağa,diblərini belləməyə,əyilmiş budaqlarını yenidən düzəltməyə və onlara “nəvaziş” göstərməyə tələsirdin.Bu ağacları min bir əzab-əziyyətlə böyüdüb,boya-başa çatdırmışdın,Ata! Körpə uşaq kimi onları oxşardın,nazını çəkərdin.Hər budağın üstündə əsim-əsim əsərdin,Ata! 360 Kimsə uşaqlardan budağı əyib meyvə dərəndə,bilmədən budaq sınanda çox hirslənərdin.Meyvələrə görə deyil,sınmış budağa görə.Uşaqlara həmişə:“Nə qədər istəsəniz,meyvə verərəm,ancaq bircə ağacların budağını sındırmayın!” deyərdin.Ancaq amansız xəstəlik səni yatağa salandan bəri bağçadakı ağaclar da başlarını aşağı dikib sənsizlikdən yarpaqları saralmağa başlamışdı.Sən gedəndən bəri bağçadakı ağaclar da yetim qaldı,Ata! İndi o ağaclar da sənin əbədi gedişinə yas saxlayır! Sanki ağaclar da bilir ki,daha sənin kimi onların nazını kimsə çəkməyəcək! Sənin gedişin hamımızın qəlbini göynətdi,Ata!Övladlarının yolunda həmişə çıraq oldun,Ata! Ailənin halallıq rəmzi oldun həmişə! “Yaşadığınız evə,ailənizə heç zaman haram tikə gətirməyin!” deyə bizə həmişə öyüd-nəsihət verərdin,Ata! Sən həyatda etdiyin gözəl əməllərinlə hamımızın qibləgahına çevrildin,Ata! Sən bizim inam və iman ocağımız oldun həmişə! Nə yaman ağırmış atasız dünya! Şair dostum,Bəxtiyar Yolocaqlının mənim üçün yazdığı Sizə xitabən şeirindən üç bəndi xatırlatmaq istərdim:Sən elə bir ayna idin,saf ürəkli,Ayağı uğurlu,arzu-diləkli.Bütün varlığımın xoş gələcəyi,Tərk etdin bizləri,sən niyə,Ata?! Qəflət yuxusundan sanki oyandım,Atamın yoxluğun o,dəmdə andım.Məzarın önündə durub ağladım,Tərk etdin bizləri,sən niyə,Ata?! Gözlərim axtarıb,gəzir hey səni,Sən mənə verdiyin xoşbəxt günləri,Gəl,necə qaytarım bir daha geri? Tərk etdin bizləri,sən niyə,Ata?! Kimsənin qəlbini qırmadın heç zaman.Bacardıqca hamıya kömək etməyə çalışardın.Öz işinə həmişə məsuliyyətlə 361 yanaşdığın üçün başqalarından da bunu tələb edərdin.Tənbəlləri sevməzdin.“İnsan əməkdə bərkiyir” deyərdin.Ona görə də,övladlarını erkən yaşlarından halal zəhmətə alışdırdın.Kimsəyə kömək əlini uzadanda mənəvi rahatlıq tapardın.Kəndimiz əvvəllər su sarıdan çox korluq çəkərdi.Kəndin camaatı suyu maşınlarla pulla satın alırdı.İşlədiyin idarədə Sən də su maşını sürürdün.Həmişə kəndə gələndə camaata suyu təmənnasız,yəni pulsuz verərdin.“Verdiyim suyun savabı mənə bəsdir!” deyərdin.Savab olaraq həyətində bir artezian su quyusu qazdırdın.Uzun illərdir həmin quyunun suyundan bütün qonşular istifadə edir.Bu xeyirxah əməlinə görə hamı Sənə dua edir.Gördüyün savab işlər bununla bitib-tükənmir,Ata! Həyatda gördüyün savab işlərini yalnız Allah-Təala görürdü! Qoy Tanrı özü camaatın Sənin üçün etdiyi bu duaları axirət günündə dadına yetişdirsin! Qəbrin nurla dolsun! Yerin cənnət olsun,Ata! Tanrı heç kəsi nə atasız,nə də anasız qoymasın! Amin! Alar kəndi,06 dekabr 2010-cu il.362 Kitabın içindəkilər 1.Ön söz ……………………………………………… 3 Povestlər 2.Tanrı cəzası ………………………………………….9 3.Həsrətin sonu ……………………………………….66 4.Qaniçənlər ………………………………………….96 5.Acı tale ……………………………………………… 125 6.Məni qınamayın ………………………………………159 Hekayələr 363 7.İnam …………………………………………………….219 8.Dua.227 9.Yaxşılıq.235 10.“Qul” bazarında.241 11.Ölüm doğmalığı.250 12.Son görüş.256 13.Ağrılı addımlarla ölümə doğru.272 14.Ayrılıq 278 15.Ləyaqət 290 16.İlanbalığı 306 17.Güllü yorğan.313 18.Qardaş yanğısı 318 19.Yarımçıq qalmış kitab 322 Camal Zeynaloğlu:“Tanrı cəzası” kitabı (Azərbaycan dilində)Bakı,“Səda” nəşriyyatı – 2010,-329 səh.Nəşriyyat direktoru:Elşən Hətəmzadə Məsləhətçi redaktor:İbrahim Məmmədov Texniki redaktor:Arif Baxşəlioğlu Rəssam:Fikrət Əlioğlu Kompüter tərtibatçısı:Emin Quluzadə Mətni yığdı:Turan Camalqızı Korrektorlar:Nərmin Zeynalova Aysel Zeynalova----------------------------------------------------------Yığılmağa verilmişdir:05.04.2010 Çapa imzalanmışdır:16.06.2010 Kağız formatı:60x84 1/16 364 Fiziki çap vərəqi:21,9 Sayı:500 nüsxə Sifariş:№ 44 Müqavilə qiyməti ilə.---------------------------------------------------------------------“Uni Print” mətbəəsində hazır diapozitivlərdən istifadə edilməklə ofset üsulu ilə çap edilmişdir.E-mail:camal@azpetrol.com mobil:(050)-553 – 10 – 47