Чингиз Абдуллаев 
Совесть негодяев 
«Совесть негодяев»: АСТ; ; 2001 
ISBN 5-17-006354-7 
Аннотация 
...Убит банкир, возглавлявший крупный — и внешне вполне благополучный — концерн. Кто 
стоит за этим дерзким преступлением? Конкуренты? Возможно. Или… ИЛИ? Или — истоки 
убийства скрыты в аду обоженного пламенем гражданской войны Кавказа? Две равнозначные, 
правдоподобные  версии.  Однако  какая  же  из  них  —  истинная?  Это  и  предстоит  
узнать начинающему новое дело «специальному агенту» Дронго… 
Чингиз Абдуллаев 
Совесть негодяев 
 
В   этой   книге   есть   ненависть.   И   хотя   критики   
рекомендуют авторам  быть  беспристрастными  свидетелями  
событий,  но  в  наше время   это   слишком   большая   жертва   
со   стороны   автора.   Бремя ненависти   довольно   тяжкое   
бремя,   чтобы   нести   его   в   одиночку. Разделите    мою    
ненависть    к    многочисленным    мерзавцам,    но    не переносите  
её  ни  на  какой  народ.  Иначе  бремя  ненависти  раздавит  и вас. 
Автор 
Есть  три  рода  подлецов  на  свете:  подлецы  наивные,  то  
есть 
убежденные, что их подлость есть высочайшее благородство, подлецы, 
стыдящиеся собственной подлости при непременном намерении 
все-таки   её   докончить,   и   наконец   просто   подлецы,   
чистокровные подлецы. 
2 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Федор Достоевский 
Бог есть соблазн, приносящий доход. 
Шарль Бодлер 
ГЛАВА 1 
Похороны  были  необыкновенно  пышные  и  торжественные.  Почтить  память  
банкира 
пришли  его  многочисленные  друзья,  коллеги,  сотрудники.  На  похороны  приехали  
восемь министров действующего правительства, и даже сам
 премьер-министр почтил своим присутствием  столь  важное  
событие, отложив  встречу с  японским  послом  на  три  часа.  В  зал торжественно внесли и 
венок от президента республики. 
Погибший  был  руководителем  и  фактическим  владельцем  одного  из  самых  
крупных банков России. Злые языки говорили о его принадлежности к мафии, но, как обычно 
бывает в России, дальше разговоров дело не пошло,
 а республиканская прокуратура, дважды возбуждавшая уголовные дела, так 
ничего и не смогла доказать. 
Сергей  Караухин  был  не  просто  банкиром.  Он  был  достаточно  известной  в  
обществе, весьма  влиятельной  персоной,  депутатом  Моссовета,  возглавлял  объединение  
банкиров.  Он был  богат, сравнительно молод — ему шел всего  сорок третий год, широко  
известен. Одного этого  достаточно,  чтобы  вызвать  ненависть.  Если  к  этому  добавить,  
что  его  банк  довольно успешно  перехватывал  у  конкурентов  весьма  выгодные  
кредиты,  то  поводов  для  убийства Караухина   было   более   чем   достаточно.   Два   
дня   назад   его   и   убили   прямо   у   подъезда собственного дома. 
У банкира, конечно, имелись  свои телохранители. Но, как нередко  бывает, они  служили 
скорее   своеобразным   подтверждением   его   статуса,   чем   надёжной   охраной.   
Неизвестные убийцы,  подъехав  к  его  дому,  просто  расстреляли  автомобиль,  в  
котором  находился  сам Караухин, два его охранника и водитель. Один из охранников, 
получивший тяжелые ранения, остался  в  живых.  Он  первым  вышел  из  автомобиля  
банкира  и  стоял  спиной  к  подъехавшей машине  с  убийцами.  Несмотря  на  тяжелое  
состояние,  его  уже  успели  допросить  работники прокуратуры и милиции, но  с 
огорчением убедились, что свидетель этот им ничего  нового не расскажет. 
Среди пришедших проводить банкира в последний путь было много известных людей — 
политиков,   банкиров,   министров,   депутатов.   Громко   плакал   младший   брат   
покойного, всхлипывала   его   мать.   Стойко   держалась   супруга   банкира,   она   уже   
заметила   в   толпе посетителей   несколько   красивых   женщин,   очевидно,   знакомых  
мужа,   и   теперь   пыталась вычислить  —  кто  именно  из  них  заменял  её  на  
супружеском  ложе  последние  два  года.  С красными яростными глазами стояла дочь 
убитого. Ей было двенадцать лет, и она уже о многом догадывалась. 
Появились  многочисленные охранники.  Послышались  громкие  голоса.  Даже  у 
премьера охрана была менее многочисленной и куда более спокойной. Приехал президент 
«Гамма-банка» Михаил   Никитин.   Угрюмое,   немного   опухшее   лицо,   коротко   
подстриженные   рыжеватые волосы. Он подошел к вдове покойного и пожал ей руку, сказал 
несколько слов. Красноречием 
он никогда  не отличался. В прежней, доперестроечной, жизни он имел  даже две  судимости  
и стал  работать  в  банке  благодаря  своему  покровителю,  первому  руководителю  и  
основателю банка  Борису  Лазареву.  После  того,  как  Лазарева  застрелили,  он  и  
возглавил  банк,  ставший одним  из  крупнейших  банков  страны.  По  сведениям  ФСБ,  
он  одновременно  контролировал сразу несколько крупных подмосковных группировок, 
направляя их деятельность. 
Сразу  вслед   за   ним   подъехал   руководитель   «Континенталь-банка»  Артур   
Саркисян. 
Полный, сильно потевший банкир, подойдя к родственникам покойного, лишь кивнул головой. 
Он не стал выстраиваться в очередь к почетному караулу, стоявшему у тела банкира, а просто 
 
3 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
ним были лишь его помощник и один охранник. Багиров не любил лишней суеты, повышенного 
внимания к своей особе. Правда, никто из присутствующих даже не подозревал, что за полчаса 
до   прибытия   Багирова   в   огромном   зале   уже   объявилось   полтора   десятка   
его   людей, внимательно присматривающихся к окружающим. Он, подойдя к вдове, галантно 
поцеловал ей руку  и  нашел  несколько  ласковых  слов  для  дочери  убитого.  Он  даже  
отстоял  положенную минуту у тела покойного, замерев в почетном карауле вместе с 
министром финансов и двумя чиновниками из Кабинета министров.
 Багиров строго соблюдал все необходимые формальности, 
отдавая должное полагавшемуся ритуалу. 
Одним из последних приехал заместитель прокурора города Морозов. В дверях он едва не 
столкнулся с Хаджи Асланбековым, лидером чеченских группировок в Москве. Морозов знал, 
что  Асланбеков  проходил  у  них  свидетелем  сразу  по  нескольким  нашумевшим  
делам,  и, поперхнувшись,   едва  не  повернул  обратно.  Стоявший  в  окружении   сразу  
четырех  своих земляков, составляющих его личную охрану, Асланбеков улыбнулся, показывая 
свои красивые 
зубы,   и   пропустил   вперед   сердитого   прокурора.   Морозов   ни   за   что   не   приехал   
бы   на 
сегодняшние похороны, если бы не просьба прокурора города Корнеева, который вчера сильно 
простудился и просил заменить его — возложить венок от имени прокуратуры. 
Городская   прокуратура   уже   возбудила   уголовное   дело   по   факту   гибели   
банкира 
Караухина,  но  почти никто, в том  числе и  сами  работники прокуратуры,  не  сомневались, 
что 
преступление  не  будет  раскрыто.  Следователи  привычно  суетились,  допрашивая  
свидетелей, инспекторы   уголовного   розыска   также   привычно   теребили   свою   
агентуру,   к   делу   даже подключились специалисты из ФСБ. Однако, преступление было 
совершено профессионально. Почерк   был   слишком
 явный   —   наглый   и
 дерзкий.   Такие   преступления   обычно не 
раскрывались, очень  длинной  бывала  цепочка от исполнителей  к заказчикам. И,  как 
правило, цепочку вовремя и очень оперативно обрубали. 
Но в этот раз все работники правоохранительных органов проявили необычайное рвение, 
усердно  разыскивая  преступников.  Это  было  уже  не  «просто  отбытие  номера  на  
ковре»,  а действительный поиск преступников с подключением всех имевшихся в 
распоряжении средств, 
в том числе и многочисленной агентуры. 
Причина  подобной  активности  была  более  чем  прозаическая.  Объединение  
банкиров, которое возглавлял Сергей Караухин,  приняло  решение о  выплате одного 
миллиона долларов тому,  кто  сумеет  раскрыть  это  преступление.  За  такие  деньги  
можно  было  и  очень  сильно выложиться. Приз был весьма необычным и оригинальным, и 
десятки сотрудников, занятых в этом  деле,  бросились  за  обещанной  наградой,  
рассчитывая  скорее  на  свое  везение,  чем  на успешный поиск. 
Вошедший  в  зал  Хаджи  Асланбеков,  заметив  Багирова,  подошел  к  нему,  к  
явному неудовольствию  последнего.  Чеченский  лидер  был  слишком  хорошо  известен  
в  столице,  и знаменитый  скульптор  не  хотел  иметь  с  ним  ничего  общего.  Но  он  
вежливо  поздоровался  с подошедшим.  У  Асланбекова  было  несколько  сотен  
отъявленных  головорезов  и  огромный, поистине неисчерпаемый резерв пополнения своих 
отрядов в Чечне. После начавшейся войны чеченская группировка была взята под особый 
контроль и людям Асланбекова пришлось очень сильно потесниться, уступая свои доходы 
конкурентам из других национальных группировок. 
Их места стали занимать выходцы из Средней Азии, постепенно формирующие в Москве 
свои сильные национальные мафии, осмеливающиеся иногда даже бросать вызов традиционно 
грозным кавказским группировкам в борьбе за доходные места в городе. Кроме всего прочего, 
всех  пришельцев  не  любили  славянские  группировки,  сформировавшиеся  в  Москве  в  
боевые отряды бандитов, действовавших по зональному принципу. 
Багиров  чуть  посторонился,  пропуская  вперед  Асланбекова.  Оба  его  
сопровождающих 
встали позади него. Рядом тяжело дышали охранники чеченского лидера. 
 
4 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
сотрудничества  с  чеченцами,  по  существу не  оказав  им никакой  поддержки  в  столь  
сложный 
период.  Багиров  знал,  как  относятся  к  чеченцам  после  начала  войны,  и  тем  более  
после 
Буденновска.   И   очень   часто   гнев   обывателя,   не   особенно   разбиравшегося,   где   
именно азербайджанцы,  а где  чеченцы, бил  по  его  людям.  Багиров сразу рассудил,  что  
только  резкое отмежевание может хоть как-то выгородить его людей. 
— Пока идет эта война, ничего хорошего не будет, — строго ответил Багиров. 
— Можно подумать её начали мои люди, — огрызнулся Асланбеков, — вы же знаете, как 
мне  трудно  держать  своих  людей  в  узде.  Я  отвечаю  за  весь  город.  Думаете,  
это  легко? Какой-нибудь кретин из Чечни может приехать сюда и устроить небольшой взрыв, 
а отвечать за 
это  будут  все  чеченцы.  И  не  только  мои  люди,  а  вообще  все  чеченцы.  Думаете,  мы  
этого не 
понимаем? 
Асланбеков говорил по-русски грамотно, почти без акцента. Вообще среди чеченцев было 
очень  много  людей,  прекрасно  владевших  русским  языком,  сказывалась  долгая  
ссылка  в 
Казахстан. 
— Нужно  быть осторожнее, — заметил  Багиров, — и не  так  демонстративно  появляться 
на  людях  в  окружении  стольких  охранников.  Здесь  собралось  полгорода,  а  ты  
заявился  с 
бородатыми охранниками, демонстрируя свою неуязвимость. 
— Вечно вы к нам придираетесь, — пожал плечами Асланбеков. — Я сегодня специально 
пришел  на  похороны,  а  то  убийство  Сергея  опять  свалят  на  чеченцев.  Как  только  
громкое убийство в городе, так сразу все кричат: «Ату их!». Как будто убийцы только среди 
моих людей ходят. И потом, зачем мне нужно было убивать Караухина? Он был очень 
солидный банкир и очень умный человек. Мы с ним всегда могли договориться. 
— Я и не думал, что это твои люди, — мрачно ответил Багиров. Затянувшийся разговор с 
Асланбековым у всех на виду его сильно нервировал. Но его нужно было довести до конца — 
кто-то ведь убил Караухина. 
— Может,  это-дело  рук  вашего  друга  Саркисяна? —  нагло  спросил  Асланбеков,  
снова 
сказав очевидную пакость. Несмотря на войну, продолжавшуюся уже столько лет в Закавказье, 
между Азербайджаном и Арменией, обе преступные  группировки в Москве уже  давно  
нашли общий   язык  и   не  допускали   в   городе  и   в  России  боевых  действий   
друг   против   друга, справедливо  рассудив,  что  в  такой  схватке  победителей  просто  
не  будет.  Полтора  миллиона армян  и  миллион  с  лишним  азербайджанцев,  живущих  в  
России,  могли  стать  заложниками противоборства  двух  преступных  группировок.  
Поняв,  что  их  интересы  не  пересекаются, лидеры   армянских   и   азербайджанских   
преступных   группировок   смогли   раз   И   навсегда договориться о сотрудничестве и 
взаимном нейтралитете на российской территории. Багиров и Саркисян были деловыми 
партнерами, но назвать их друзьями означало бросить вызов самому Багирову. 
Рафаэль Мамедович, уже не сдержавшись, нахмурился. «Зарывается стервец», — подумал 
он и негромко спросил: 
— Так ты считаешь, что он мой друг? 
Асланбеков  понял,  что  должен  промолчать.  У  него  хватило  ума  осознать,  что  в  
случае 
утвердительного ответа уже завтра азербайджанские и поддерживающие их грузинские боевики 
начнут войну против его людей, и без того  загнанных в угол правоохранительными 
органами республики. 
— Конечно,  не  считаю, —  ответил  Хаджи, —  просто  он  ваш  хороший  знакомый,  а  
вы всегда могли с ним договориться. 
— Сложный ты человек, Хаджи, — сказал Багиров, — ох какой сложный! 
И,   повернувшись,   пошел   к   выходу.   Он   успел   заметить   недовольные   лица   
многих 
присутствующих, когда он говорил с Асланбековым. И такие лица были не только у его врагов, 
но и у его друзей. Уже у выхода его перехватили. 
 
5 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
глазом  за  толстыми  стеклами  очков,  словно  заранее  сговариваясь  о  чем-то  очень  
важном  и 
тайном. 
— Иду  к  машине, —  показал  на  выход  Багиров, —  иначе  потом  трудно  будет  
вообще отсюда выбраться. 
— Я  тоже  решил  пораньше.  Найду,  думаю,  попутную  машину, —  подмигнул  
Багирову левым глазом Яков Аронович, — не подвезете старика? 
«Вот  сукин  сын, —  с  восхищением  подумал  Багиров, —  поэтому  они  всегда  все  
знают. 
Реакция мгновенная, словно в теннисе. Здорово работают». 
Преступная  группировка  Фили  Рубинчика  никогда  не  занималась  ни  
грабежами,  ни убийствами.  Её  самый  сильный  товар  —  поставка  информации,  
обладание  информацией, посреднические  услуги.  Контроль  за  многими  средствами  
массовой  информации,  газетами  и телевидением они осуществляли мягко, осторожно, 
проводя нужные им решения посредством очень хорошо продуманных акций. 
— Конечно,   подвезу, —   живо   отозвался   Багиров.   Он   очень   ценил   этого   
старого   и 
опытного адвоката, всегда дававшего очень ценные советы. 
Моментально возникшие вокруг Багирова охранники довольно бесцеремонно 
расталкивали людей, образуя коридор для своего босса и его спутника. 
Через  пять  минут  они  
уже 
Б гирова,   подъехавший   к   
тому 
правительственными номерами. 
вышли на  улицу  и  садились  в  бронированный  
мерседес 
месту,   где   разрешалось   стоять   только   
автомобилям   с 
Багиров, вежливо пропустив своего спутника, обошел 
автомобиль с другой стороны, к явному неудовольствию своей охраны. 
Автомобиль ягко тронулся. Едва ни выехали на улицу, как к ним присоединились еще
две машины. Лишних предосторожностей не бывает, твердо считал Рафаэль Мамедович. 
— Что вы думаете насчет этого убийства? — осторожно начал Яков Аронович. 
— Очередная глупость кого-нибудь из конкурентов, — пожал плечами Багиров, — в этой 
стране любой банкир, любой предприниматель потенциальный камикадзе. 
— Вы знаете, какую награду назначили за голову преступников? 
— Конечно, знаю. Миллион долларов. 
— Они   могут   на   этот   раз   наконец   найти   убийц   Караухина, —   предположил   
Яков 
Аронович, — как вы считаете? 
— Может,  и  найдут, —  равнодушно  ответил  Багиров, —  за  такую  сумму  могут  
просто выдать. 
— Да,   такое   тоже   возможно, —   согласился   Гольдберг. —   А   это   не   могли   
сделать чеченцы? У них, кажется, были какие-то споры в последнее время? 
«Вот  почему  он  попросился  в  мою  машину, —  подумал  Багиров  и  вдруг  понял,  
что 
Асланбеков  подходил  к нему с  единственной целью —  рассказать,  что  в убийстве  
Караухина 
его люди не замешаны. — Ай да Хаджи! Не ожидал от него такой находчивости. Вот почему он 
так  нагло,  при  всех,  подошел  ко  мне.  Ему  просто  нужно  было  оправдаться,  ему  
нужен  был 
свидетель. Но если он говорит, что не убивал, это еще ничего не доказывает. Может, наоборот, 
именно по его приказу и убивали. А теперь, узнав о призе в миллион долларов, он боится, что 
так дорого его голова просто не стоит». 
Гольдберг терпеливо ждал, не нарушая хода его мыслей. 
— Простите, —  сказал  наконец  Багиров, —  я,  кажется,  задумался.  Нет,  я  считаю,  
что чеченцы тут ни при чем. Они не убивали Караухина. 
— А кто, по-вашему, это мог сделать? — спросил Яков Аронович, повернув голову в его 
сторону. Он даже не подмигнул от волнения. 
— Понятия не имею, — честно ответил Багиров, — я не думал об этом. 
— Напрасно, — укоризненно сказал Гольдберг, — такая сумма. 
— Это не для меня. Я не гожусь на роль частного детектива. 
— А  почему  именно   вы? —   удивился   Гольдберг. —   Вполне  можно   нанять   
нужных людей-профессионалов.  Пусть  они  расследуют  это  дело.  Деньги  можем  
дать  вместе.  Мы поделимся имеющейся информацией, а вы дадите надежное прикрытие из 
числа своих людей. 
— Вы хотите расследовать это дело вместе со мной? — изумился Багиров. — Но почему? 
 
6 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
кто именно был заинтересован в смерти Сергея Караухина. А приз ваши люди могут оставить 
себе.  У нас в этом случае  просто  альтруистический  интерес. Совершенно бескорыстный.  Нам 
нужно знать, кто именно убил Караухина. И почему. 
— А  почему  вы  сами  не  найдете  такого  профессионала? —  подозрительно  
нахмурился 
Багиров. 
— А   потому,   что   мы   хотим   избежать   всяких   разговоров   о   нашей   
причастности   к 
расследованию  этого  дела.  Вы  же  знаете  наш   принцип  —  мы  никогда  и  ни  
во  что  не вмешиваемся. Информация о том, что мы интересуемся подобным 
расследованием, не должна просочиться ни при каких условиях. Вы первый и последний  
человек, который будет об этом знать. Вы, и больше никто. Просто мы вам очень доверяем. 
— Понимаю. Кандидатуры для расследования мне искать самому? 
— Мы  уже  нашли  специалистов.  Если  вы  разрешите,  я  сегодня  вечером  передам  
вам 
несколько личных дел. 
— Конечно. Будет очень интересно их просмотреть. 
— Тогда договорились, я пришлю их вам, — улыбнулся Гольдберг. 
Машины  выехали  на  шоссе.  Идущий  впереди  БМВ  чуть  ускорил  движение.  
Гольдберг 
достал из кармана платок, вытирая голову. Багиров чуть ослабил узел галстука. 
И в этот момент прозвучал взрыв. Заряд из гранатомета попал точно в автомобиль, как раз 
в заднее сиденье, в то самое место, справа от водителя, где обычно сидел Рафаэль Мамедович. 
Граната взорвалась, ударившись о бок бронированного автомобиля. 
Подброшенный  чудовищной  силой  взрыва  автомобиль  на  мгновение  замер,  
словно  в нерешительности, и перевернулся  на  левый бок. Шедший  сзади второй мерседес 
охраны  едва 
не  врезался  в  него,  но  сумел  остановиться,  противно  запищав  при  экстренном  
торможении. 
Развернувшись, подъехала первая машина. Посыпавшиеся из автомобилей охранники 
бросились  к  покалеченному  автомобилю,  пытаясь  поставить  его  в  нормальное  
положение. 
После третьей попытки это им удалось. 
В салоне автомобиля все было в крови. Громко стонал водитель, у которого была разбита 
голова.  Прямо  на  нем  лежал  охранник,  превратившийся  в  кровавое  месиво  после  
прямого попадания  гранаты.  На  заднем  сиденье,  неестественно  откинув  голову  и  замерев  
в  какой-то непонятной усмешке, лежал Яков Аронович Гольдберг. Пульс не прощупывался. Он 
был мертв, Когда   из   автомобиля   начали   доставать   тело   Рафаэля   Багирова,   он   
застонал,   и  все охранники  радостно  засуетились.  Кажется,  Христос  или  Аллах  в  этот  
раз  чудом  сохранили жизнь их руководителю.  Хотя  скорее  Моисей, ибо  на  привычном  
месте Багирова  сидел Яков 
Аронович Гольдберг, принявший основной удар на себя. 
Не   дожидаясь   «скорой   помощи»,   БМВ   увез   Багирова   в   больницу.   А   
приехавшим милиционерам и врачам достались лишь два разорванных трупа и тяжело раненный 
водитель. 
ГЛАВА 2 
После возвращения   из командировки начиналась обычная   меланхолия и полное 
отсутствие желаний кого-либо видеть. В молодые годы у него наступал период так называемой 
«реанимации»,  когда  после  выполнения  тяжелого  задания  тянуло  на  общение  с  людьми,  
на 
элементарное  человеческое  общение,  когда  не  нужно  притворяться  и  лгать.  С  
годами  он становился  меланхоликом,  более  мрачным  и  замкнутым  в  себе.  Может,  
потому,  что   так сложилась его судьба, вместившая в себя все сложности последних 
пятнадцати лет. 
Сначала  интересная  работа,  блестящие  перспективы,  зарубежные  командировки  и  
азарт 
новичка, впервые выдвинутого на самостоятельную работу. Затем постепенное разочарование, 
потеря   друзей,   предательство   некоторых   из   коллег.   Потом   тяжелое   ранение   
в   конце восемьдесят  восьмого,  когда  он  чудом  остался  жить.  Три  года  он  не  был  
нужен  никому.  А потом его вызвали и подставили в сложной игре с американской разведкой. 
Это было накануне развала великой страны. Тогда он потерял женщину, которую любил. 
Потом были новые задания  и новые  потери. Он  постепенно ожесточился,  превратился в 
меланхолика, стал более циничным и мрачным. Распад страны в одно мгновение превратил его 
 
7 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
из   профессионального   эксперта   в   подозрительное   лицо   другой   национальности.   Он   
стал 
гражданином  другого  государства,  с  болью  осознавая,  что  навсегда  потерял  свою  
родину. 
Собственной, новой родине   он   уже был не нужен, на нем   
висел ярлык человека, сотрудничавшего  с  бывшими  органами  КГБ.  Российские  
спецслужбы,  ставшие  наследниками центральных ведомств бывшего Союза, он интересовал 
лишь как платный наемник и неплохой специалист по решению сложных задач. Не более и не 
менее. Рамки были строго очерчены, и 
он теперь всегда знал свое место. В один миг из столицы его государства Москва превратилась 
в  чужой  город.  Русский  язык,  на  котором  он  учился  и  говорил  со  своими  родителями,  
стал 
иностранным  языком,  а  его  бывшие  коллеги  и  сослуживцы  по  центральному  аппарату  
стали сотрудниками чужого, в некоторые периоды за последнее время даже враждебного 
государства, отгороженного  от  его  собственной  среды  обитания  государственными  
границами  и  строгими таможенными правилами. 
Очередной звонок был неожиданным подарком. Сидеть без дела было самым настоящим 
адом. Он теперь хорошо знал, что существует наказание бездельем, возможно, самое страшное 
наказание  для  деятельного  человека,  когда  ты  физически  чувствуешь,  как  уходят  дни  
и  часы твоей жизни, и не можешь использовать их наиболее рационально и правильно. 
Если  учесть,  что  звонил  его  бывший  координатор  и  человек,  которому  он  
всегда  и безусловно  доверял,  это  было  приятно  вдвойне.  Бывший  старший  офицер  
Первого  Главного управления КГБ СССР полковник Родионов не так часто  беспокоил его  
по пустякам. Должно было  произойти  нечто  исключительное,  чтобы  позвонил  сам  
Родионов,  работающий  к  этому времени  уже  адвокатом  Московской  городской  
коллегии  адвокатов.  Они  встретились  в  том самом кафе в Сокольниках, в котором уже 
однажды встречались десять лет назад. Это было в другую  эпоху,  когда  существовала  
другая  страна,  другие  ценности  и  они  сами  были  гораздо моложе.  Дронго  сразу  
заметил,  как  сильно  сдал  за  последние  годы  бывший  разведчик,  как постарел 
Родионов. В свою очередь, полковник критически оглядел и его. 
— Стареешь, — сказал  он,  улыбнувшись,  протягивая  руку.  Рукопожатие  было  
прежним, 
крепким и дружеским. 
— Мне   уже   под   сорок, —   напомнил   Дронго, —   некоторые   считают,   это   
старость 
молодости. 
— Интересное выражение, — засмеялся Родионов, — я его где-то читал. Как у тебя дела? 
Слышал, ты был недавно в Америке? 
— Да, ездил немного погулять, — кивнул Дронго. 
— «Вольным стрелком» или… — выразительно спросил полковник. 
— Или… — кивнул Дронго. Они понимали друг друга без лишних слов. 
— Искал одного старого знакомого, — добавил Дронго. 
— Нашел? — вдруг почему-то спросил Родионов. Обычно он не задавал таких вопросов. 
— Нашел. 
— Понятно, — Родионов забарабанил пальцами по столу, словно что-то обдумывая. — Ты 
будешь пить кофе? 
— Если здесь нет ничего другого. 
— Есть пиво, но ты, кажется, его не любишь. 
— Тогда кофе. 
— Два кофе, — показал Родионов девушке в грязном переднике. Сюда лишь 
докатывались  волны  новой  жизни,  выразившиеся  в  улучшении  ассортимента  и  
появлении красочных плакатов на стенах кафе. 
— Япончик  —  твоя  работа? —  спросил  вдруг  Родионов.  Его  собеседник  сразу  
понял,  о чем  его  спрашивают.  Недавно  в  Америке  был  арестован  известный  глава  
русской  мафии 
Иваньков, он же Япончик, и Родионов решил, что Дронго ездил в Америку из-за этого. 
— Нет, — честно ответил Дронго, — не моя. Вы слышали об убийстве Рябого? 
— Да, его, кажется, убили где-то… сейчас вспомню… в Коннектикуте. Верно? 
 
8 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Я  всегда  говорил,  что  ты  самый  опасный  эксперт  из  всех,  кого  я  встречал  в  
своей 
жизни. Достаточно точно указать тебе цель, и тебя уже невозможно остановить. 
— Надеюсь,  вы  вызвали  меня  не  для  того,  чтобы  только  похвалить  меня, —  
улыбнулся 
Дронго, — иначе было бы очень обидно. Я рассчитывал на большее. 
— Ты знаешь об убийстве Сергея Караухина? 
— Кажется,  банкир? Видел его  похороны по телевизору.  Типичная  мафиозная  разборка, 
ничего существенного. 
— Его застрелили у подъезда собственного дома, — сухо сообщил Родионов. 
— Ну и что? 
— Слышал, какую награду предложили за его убийц? 
— Не слышал и не очень хочу слышать. Надеюсь, вы меня позвали в Москву не для того, 
чтобы я начал заниматься еще и такими делами. 
Что-то в лице Родионова ему не понравилось. 
— Не угадал, — сказал полковник, — на этот раз не угадал. 
— Тем хуже, все равно не собираюсь вести это дело. 
— Объединение банкиров предложило за раскрытие этого преступления выплатить приз в 
миллион долларов, — тихо сообщил Родионов. 
Девушка принесла два кофе. Цивилизация все-таки сумела внедриться и здесь, хотя еще и 
не  победила  до  конца.  Кофе  был  неплохой,  поданный  к  тому  же  в  фирменных  
чашечках. 
Дронго дождался, .когда она отошла, и только потом сказал: 
— Кажется,  эта  сумма  произвела  впечатление  и  на  вас,  товарищ  полковник.  
Вот  уж никогда не думал, что подобное сумеет вас увлечь. 
— Ты не понял, — даже не обиделся Родионов, — дело не во мне. Дело действительно в 
необычной сумме. Она меня не волнует, она меня очень интересует. Понимаешь? 
— Вы считаете, что это необычное предложение? — понял Дронго. 
— Да, — кивнул Родионов, — и так считаю не только я один. Ты понимаешь, эти господа 
не  дали  бы  миллион  долларов  за  головы  убийц,  даже  если  те  расстреляют  
половину  их компании. Они ищут совсем не убийц. Они ищут заказчиков этого 
преступления. А ради этого готовы заплатить и гораздо большие деньги. Им очень важно 
установить, кто именно приказал ликвидировать Караухина. 
— У  них  всегда  можно  вычислить  убийцу, —  пробормотал,  все  еще  не  совсем  
понимая суть дела, Дронго, — доказать вину действительно трудно, а вычислить заказчиков 
практически очень  легко.  Для  этого  не  нужно  прибегать  к сложному расследованию.  Я 
практически  сразу могу назвать убийц журналистов Листьева или Холодова. Вернее, не 
конкретных исполнителей, 
а заказчиков этих преступлений. Тут вполне пригодится обычная логика. Но вот доказательств, 
конечно, не  будет.  Особенно  с  Листьевым.  Там  настолько  явно  все  видно,  что можно  
просто задать вопрос: «кому это выгодно?», и все встанет на свои места. 
— Но в данном случае все как раз не так, — терпеливо объяснил Родионов, — поэтому и 
назначена  такая  огромная  сумма  за  расследование.  Банкиры  очень  хотят  знать,  кто  
именно стоял за этим убийством. И за это знание они готовы платить любую цену. 
— Я опять не понял. Вы вызвали меня, чтобы я заработал деньги на этом деле? 
— Нет,  конечно, —  разозлился  Родионов, —  ты  с  годами  начинаешь  туго  
соображать. 
Просто им важно знать, откуда пришелся удар. Понимаешь? 
— Да, им важно знать, кто начал войну против них. 
— Миллион  долларов…  —  сказал  вдруг  Родионов, —  ну-ка  сам  дойди  до  всего.  
Давай 
строй свою знаменитую логическую цепочку вслух. 
— Миллион  долларов, —  задумчиво  сказал  Дронго, —  миллион  долларов.  Они  
ищут 
убийц Караухина. За головы обычных бандитов такие деньги не дают. Значит, им важно знать 
заказчиков.  Но  и  за  знание  подобных  фактов  таких  денег  тоже  не  дают.  Здесь  
нечто  иное. Месть?  Не  похоже.  Банкиры  —  практичные  люди.  Они  не  выбросят  на  
подобные  ненужные эмоции миллион долларов, когда за сто тысяч можно найти хорошего 
 
9 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
вычислить саму сущность тайны, о которой никто не знал. Правильно? 
— Почти, — Родионов с интересом следил за его рассуждениями, — только с небольшой 
поправкой. Они знают, какой именно тайной владел Караухин, и знают, за что его убили. Но им 
важно знать, кто это сделал и куда делись документы покойного. Вот почему они установили 
такой  невероятный  приз  в  миллион  долларов.  И  это  очень  ничтожные  деньги  за  те  
бумаги, которыми владел Караухин. 
— Значит, розыск убийц — это просто прикрытие? 
— Разумеется.  Но  никто  не  станет  громко  говорить  об  этих  документах.  Они  
слишком 
важны для всех. 
— Что это за документы? 
— Мы не знаем, но предполагаем, что это очень важные документы. Караухин, по нашим 
сведениям, в свое время заплатил за них несколько миллионов долларов. И это всё, о  чем 
мы точно осведомлены. 
— Вы считаете, этого достаточно, чтобы начать расследование? 
— Для тебя — да, для других — нет. Но я полагаю, что это — как раз тот самый случай, 
который можно и нужно., поручить только тебе. 
— Понимаю. Это всё? 
— Нет,  не  все.  Убийство  Караухина  произошло  две  недели  назад.  Банкиры  почти  
сразу 
объявили  небывалый  приз  в  миллион  долларов,  даже  не  успев  похоронить  своего  
убитого товарища. И в день похорон случилась первая неожиданность. 
— Нападение на автомобиль Рафаэля Багирова? — спросил Дронго. 
— Ты знаешь и об этом? 
— Об  этом  писали  все  газеты.  Он  был  очень  известной  фигурой.  Кстати,  
насколько  я слышал  —  он  даже  уцелел.  Хотя  я  не  совсем  понимаю,  каким  образом?  
Судя  по  характеру нападения, действовали настоящие профессионалы. И такой промах? 
— Его   спасла   случайность, —   пояснил   Родионов, —   он   сел   в   автомобиль,   
кстати, 
бронированный мерседес, не с той стороны, откуда обычно садился. У него оказался случайный 
попутчик,  который  по  существу  заслонил  его  своим  телом.  Багиров  остался  жив  
чудом,  но убийцы   не   знали,   что   он   сидит   с   другой   стороны.   Ты   прав,   
конечно,   действовали профессионалы.  Был  точно  изучен  маршрут  движения,  выбрано 
очень  подходящее  место  для нападения.  Там,  на  повороте,  машины  немного  
притормозили,  и  в  этот  момент  в  автомобиль выстрелили из гранатомета. С расстояния в 
пятьдесят метров. Здесь не спасла бы даже броня мерседеса.  Двое  погибли  сразу  же,  
водитель  скончался  через  три  часа  в  больнице.  И  только Багиров  уцелел.  Его  
сначала  держали  под  усиленной  охраной  в  «кремлевке»,  потом,  когда состояние 
несколько стабилизировалось, вывезли в Англию. Три дня назад. Сейчас он. лечится 
где-то под Лондоном. 
— Вы считаете, есть какая-то связь? 
— Безусловно. И очень прямая. Или Багиров что-то знал о покушении на Караухина и был 
настолько  нежелательным  свидетелем,  что  его  попытались  убрать  сразу  же,  в  день  
похорон. Или  мог  узнать  нечто  такое,  что  заставило  его  убийц  поторопиться.  
Возможен  еще  и  третий вариант, при котором убийц Караухина нужно искать в окружении 
Багирова, но я лично в такой вариант совсем не верю. Такая мгновенная реакция не в 
традициях российской преступности. Если люди Багирова
 имеют отношение   к   убийству   Караухина и владеют нужными 
документами,  то  с  ними  сначала  попытались  бы  договориться,  а  уже  потом  
стрелять.  Нет, первые два варианта более предпочтительны. 
— Вы  сказали  «первая  неожиданность», —  напомнил  Дронго, —  значит,  была  
еще  и вторая? 
— Была.  Через  три  дня  после  смерти  Караухина  был  убит  его  помощник  —  
Аркадий 
Чешихин. Его сбил автомобиль, когда он переходил дорогу у своего дома. 
— Автомобиль, конечно, не нашли? 
— Нет.  Милиция  считает,  что  о  случайном  наезде  в  тот  вечер  и  речи  быть  не  
может. 
 
10 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
поспешное  бегство  с  места  происшествия.  Но  ведь  на  эти  же  факты  можно  
взглянуть  и 
несколько с другой стороны. Если, конечно, это было преднамеренное убийство. 
— Интересная ситуация, — задумчиво сказал Дронго, — что-нибудь известно о характере 
самих документов? 
— Давай выйдем на свежий воздух, — предложил Родионов, оглянувшись. 
Подозвав официантку, он расплатился с ней, после чего оба собеседника вышли на улицу. 
Лишь пройдя два квартала от кафе, Родионов еще раз обернулся и тихо сказал: 
— Мы считаем, что это — списки агентуры. 
Дронго  не  спросил  более  ничего.  Он  сразу  понял,  документы  какой  
взрывной  силы хранились у Караухина. Обладателя подобных документов не сумела бы 
спасти целая дивизия воздушно-десантных войск.  Среди  её  командиров вполне мог  
оказаться  нестойкий  человек, и тогда все охрана сводилась к нулю. Но почему Караухин 
обладал такими документами? Откуда 
и почему? Как они могли попасть в его руки? 
— Когда мне нужно начать расследование этого дела? — спросил Дронго. 
— Прямо сейчас, — взглянул ему в глаза Родионов. 
— Расследование будет, конечно, неофициальным? 
— Как обычно, — вздохнул полковник, — формально ты гражданин другого государства, 
иностранец. Тебя можно в любой момент выслать из страны. У тебя не будет ни официального 
прикрытия, ни официальной поддержки. У тебя будут, как обычно, только твоя голова и твои 
руки. Вот все, на что ты можешь рассчитывать. 
— Немного, — улыбнулся Дронго, — а теперь расскажите, зачем вы меня действительно 
вызвали. Я ведь уже понял, что ваше «мы» в данном случае это не ФСБ и не разведка. Иначе вы 
не  говорили  бы  так  о  деньгах,  которые  по  получении  нужно  протоколировать  и  
сдавать государству. Так кто это «мы»? Или я не прав? 
— Прав, конечно, — засмеялся Родионов, — с тобой почти невозможно разговаривать. Но 
я  и  не  собирался  скрывать.  Поэтому  и  говорил  все  время  «мы»,  а  не  называл  
конкретного 
ведомства.  Наши  правоохранительные  органы  превратились  в  посмешище.  В  лучшем  
случае способны только на ловлю базарных спекулянтов. И только после длительной 
подготовки. Из органов уходят профессионалы, и в нашей стране это самое печальное, что 
могло произойти. 
— Этот процесс идет уже несколько лет, — терпеливо сказал Дронго. 
— Поэтому   мы   и   решили   взять   инициативу   в   свои   руки, —   кивнул   
Родионов   и, 
обернувшись  в  третий  раз,  спросил:  —  Тебе  говорит  что-нибудь  такое  название,  как  
группа 
«Феникс»? 
ГЛАВА 3 
Он  вошел  в  свой  кабинет  и  огляделся.  Все  было,  как  всегда,  на  своих  местах.  
Еще  не 
привыкший к этой комнате, он в первые  дни всегда осматривался, словно опасаясь,  что в его 
отсутствие в кабинете могут побывать чужие люди. Просто обычная скученность и отсутствие 
нормальных  условий  для  работы  было  обычным  явлением  в  прокуратуре.  Он  
двадцать  лет проработал в районных и городских прокуратурах, пока наконец не попал в 
Москву, где и был назначен три недели назад следователем по особо важным делам 
прокуратуры республики. 
И почти сразу исполняющий обязанности прокурора республики поручил ему загадочное 
и  очень громкое  убийство  известного  банкира.  Павел  Алексеевич  был  на  похоронах  и  
видел, 
кто   именно   пришел   проводить   убитого   банкира   в   последний   путь.   Когда   в   
зале   стали появляться некоторые министры, у него начало портиться настроение, но когда 
рядом с телом усопшего  в  почетный  караул  встали  премьер-министр  и  его первый  
заместитель,  следователь Пахомов окончательно понял, что найти убийц — это весьма 
проблематично. Слишком много высокопоставленных  лиц  на  один  квадратный  метр  
появилось  в  этом  зале,  и  у  сравнительно молодого,   сорокапятилетнего   следователя   
уже   сложилось   стойкое   предубеждение   против самого расследования и подозрительной 
личности жертвы преступления. Но нашумевшее дело, 
как  это  и  полагается  в  таких  случаях,  было  поручено  именно  ему  —  следователю  по  
особо 
 
11 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Караухина. 
Пахомов был действительно опытным и умелым следователем. Он справедливо рассудил, 
что  розыск  убийц  нужно  начать  прежде  всего  с  ревизии  финансовой  деятельности  
самого банкира.  Но  получить  разрешение  на  ревизию  в  банке  оказалось  сложнее,  
чем  он  думал. Заместитель прокурора республики, курирующий
 следственное управление, долго не соглашался   с   
доводами   Пахомова,   доказывая,   что   нет   необходимости   проверять   банк 
Караухина,  известного  на  всю  страну  своей  надежностью  и  большими  
благотворительными акциями. Тем не менее Пахомову удалось настоять на своем, и ревизоры 
приступили к проверке деятельности банка, подспудно помня о том, что результаты проверки 
нужны и для выяснения обстоятельств гибели банкира. 
Заместитель  прокурора  республики  был  отчасти  прав.  Дела  в  банке  действительно  
шли очень хорошо, и  его  акционеры  могли не тревожиться за будущее  своих вкладов.  Но 
отчасти прав оказался и сам Пахомов. Удалось выяснить, что Караухин несколько раз выдавал 
крупные кредиты без надлежащего оформления и необходимых в подобных случаях 
гарантийных писем. Особенно следствие заинтересовал кредит,
 выданный на очень льготных условиях 
«Гамма-банку» три месяца назад. Деньги были выданы по личному распоряжению Караухина, 
согласившегося на столь невыгодные условия кредита для своего банка. 
По распоряжению Пахомова для допроса в качестве свидетеля был приглашен президент 
«Гамма-банка»  Михаил  Никитин,  но  и  тот  не  сумел  прояснить  обстоятельства  выдачи  
столь крупного и льготного кредита. Считать, что Никитин убрал своего благодетеля за такой 
кредит, было наивно и опасно. Пахомов понял, что с этой стороны расследование зашло в 
тупик. 
Большую   помощь   следствию   оказывал   тридцатипятилетний   помощник   
Караухина, 
бывший сотрудник научно-исследовательского института Аркадий Чешихин, который 
действительно   был   в   курсе   многих   начинаний   
своего 
Казалось,  все  шло  нормально,  но  несколько  дней  
назад, 
допроса,   столь   важный   свидетель   не   сумел   
правильно 
непосредственного   руководителя. 
возвращаясь  дом й  с  
очередного 
перейти   дорогу   и   в   
результате 
оказавшийся на повороте автомобиль сби  его прямо у дом . Ч шихин ск нчался по д роге в 
б льницу. 
Пах мову  очень  не  понравилась  эта  «случайная  авария».  Он  сам  выезжал  
на  место происшествия и убедился, что наезд мог быть совершен либо преднамеренно, либо в 
результате принятия  водителем  чудовищной  дозы  алкоголя.  Ничем  другим  такое  
происшествие  просто нельзя было объяснить. И хотя милиция больше склонялась ко второму 
варианту, Пахомов был слишком   опытным,   чтобы   поверить   в   совпадение   таких   
двух   случаев.   Следовало   более тщательно  искать  автомобиль,  благо  один из 
находившихся  неподалеку свидетелей  запомнил первые   две   цифры   сбившей   
Чешихина   машины.   Павел   Алексеевич   исходил   из   своей собственной  логики  
расследования  подобных  происшествий  и  понимал,  что  два  убийства подряд 
означают нечто большее, чем просто устранение нежелательных свидетелей. 
С самого начала расследования он старался не думать о возможном результате, понимая, 
что  раскрыть  подобное  заказное  убийство  Караухина  будет  достаточно  сложно  и  
трудно.  Но подсознательно огромная, неприличная сумма в миллион долларов, конечно, 
сильно давила на сознание, предопределяя все его дальнейшие действия. Он стал чаще 
суетиться, раздражаться 
по  пустякам.  Несмотря  на все  попытки  забыть о  награде, он  хорошо  понимал, что  
раскрытие 
данного преступления просто переведет его в другую категорию людей, и он сможет навсегда 
уйти из прокуратуры. 
Пахомов   любил   свою  работу.   И   не  был   тем   привычным   хапугой,   какими   
стали 
последнее  время  многие  сотрудники  прокуратуры,  и  особенно  милиции.  Но  он  не  
был 
ангелом.  Различные  подарки  и  мелкие  услуги  он,  конечно,  принимал  с  
благодарностью, 
в 
и
а
однажды даже убрал из уголовного дела имя одного из обвиняемых, сестра которого помогла 
его  дочери  попасть в  медицинский  институт.  И  хотя  по  б льшому  счету  это  была  не  
очень 
суровая статья, обвиняемому грозило всего три года условно, тем не менее он два месяца ходил 
на  работу,  вздрагивая  при  каждом  вызове  к  начальству  и  справедливо  считая  себя  
почти 
уголовным  преступником.  Конечно,  все  обошлось.  Дочь  уже  училась  на  третьем  
курсе,  но воспоминание  о  том  постыдном  для  себя  факте  не  давало  ему  покоя.  Он  
был  относительно честным  человеком,  каким  только  и  должно  быть  в  
правоохранительных  органах  России  в 
 
12 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
период безвластия и развала. 
Но миллион долларов — слишком большая сумма даже для такого честного человека, как 
Павел   Пахомов.   Он   видел,   как   настойчиво   прилипают   к   делу  все   его   
руководители  от заместителя прокурора республики до начальника
 следственного управления. Даже исполняющий  обязанности
 прокурора  республики несколько раз интересовался ходом 
расследования,   улыбаясь   так   сладко,   чтобы   не   оставить   сомнений,   кто   именно   
получит большую часть награды в случае успешного завершения дела. 
В  отличие  от  заместителя  прокурора,  самого  и.о.  очень  не  любили  в  
прокуратуре.  Он 
пришел из президентского аппарата и вот уже  три года сидел в качестве и.о. Несмотря на 
все попытки   президента   протащить   свою   кандидатуру   на   должность   прокурора   
республики, Государственная Дума раз за разом отклоняла эту слишком одиозную и очень 
пристрастную в своих  симпатиях  фигуру.  Кроме  всего  прочего,  выяснилось,  что  в  
молодые  годы  и.о.  был негласным  стукачом,  исправно  донося  на  своих  товарищей  
по  работе  в  прокуратуре.  Этого, конечно,  простить  не  могли,  и  поэтому  глухая  
неприязнь  к  руководителю,  переросшая  в откровенную  антипатию,  была  
характерной  чертой  почти  всех  сотрудников   центрального аппарата прокуратуры 
республики. Кроме самого Пахомова, который считал себя свободным от политических  
пристрастий  и  не  очень  интересовался  аппаратными  играми  в  стенах  родного 
з ведения.  Може ,   поэтому  и.о.  и   благоволил  Пахомову,   
позволил 
стремительную карьеру, и  даже  присвоил  ему  классный  чин  
старшего 
значительно  раньше  срока.  Но  миллион  долларов…  Эта  сумма  
словно 
ему   сделать   
столь 
советника юстиции 
светилась  на  
спине 
Пахомова, когда он выходил в коридор. Все коллеги провожали его завистли ыми взгляд ми, за 
такие деньги они готовы были искать убийц Караухина все двадцать четыре часа в сутки. 
Но  Пахомова  в  этот  день  больше  всего  волновала  машина,  так  некстати  
наехавшая  на Чешихина. Войдя в кабинет, он позвонил следователю милиции капитану 
Перцову. Его коллега был   моложе   на   двенадцать   лет   и   только   недавно   перешел   
на   следственную   работу   из уголовного розыска. Может, поэтому в нем еще сохранилась 
прежняя импульсивность, уже не свойственная самому Пахомову. 
— Как дела, — спросил Павел Алексеевич, — есть что-нибудь новое? 
— Ищем   автомобиль, —   виновато   ответил   Перцов. —   Пока   никаких   
следов.   Мы проверяли  по  нашей  картотеке.  У  нас  просто  нет  такого  автомобиля  с  
такими  номерами.  Но поиск все равно продолжаем. 
— Думаешь, была не местная машина? 
— Не знаю, свидетель видел только две первые цифры. Никаких букв он не запомнил. Но 
зато точно помнит, что на номере не было никаких флажков. Сейчас многие республики ввели у 
себя  такие  номера  с  национальными  флажками.  Думаю,  что  автомобиль  был  все-
таки  наш, российский, но, возможно, из провинции. 
— Нужно искать, — немного раздраженно напомнил Пахомов, — я тебе говорил, что это, 
возможно, преднамеренный наезд. Нужно обязательно найти этот автомобиль и его владельца. 
— Я понимаю,  Павел  Алексеевич,  если  что-нибудь прояснится,  я вам  сразу позвоню, 
— 
пообещал Перцов. 
— Договорились, —  он  положил  трубку.  Так  они  будут  искать  десять  лет  и  
ничего  не найдут.  А  у  него  просто  нет  времени.  Если  в  течение  двух  месяцев  он  
не  даст  конкретного результата по факту смерти банкира Караухина, просто отберут это 
дело и передадут другому человеку.  Миллион  долларов  —  слишком  большая  сумма,  
чтобы  позволить  ей  уплыть  на сторону. Она должна остаться здесь, в прокуратуре, и 
начальство сделает для эого все от него зависящее. А искать убийц все равно должен пока 
следователь Пахомов, и от этого никуда не денешься. 
Раздался   телефонный   звонок.   Это   был   прямой   телефон   начальника   
следственного управления. Пахомов быстро поднял трубку: 
— Слушаю вас, Николай Николаевич. 
— Что у вас по делу Караухина? — раздался глуховатый голос. 
— Пока работаем, — немного раздраженно ответил он. Этого, кажется, тоже интересует 
слишком большая сумма. 
— Медленно работаете, — мрачно заметил его собеседник, — так медленно, что нашему 
 
13 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
и.о. уже звонили из президентского аппарата. 
— Пусть они сами возьмут и поищут, — предложил Павел Алексеевич, — а я посмотрю, 
как у них получается. 
— Ладно, не горячитесь. Вы ведь знали заранее, какое дело вам поручили. Они держат его 
под особым контролем. 
— Меня это радует. 
— Там настаивают на более решительных действиях. 
— Откуда они знают, что мы не действуем решительно? 
— Не нужно так сердито воспринимать критику, — посоветовал начальник 
управления, — в конце концов, даже если мы найдем всех убийц, то и тогда не получим этого 
миллиона. Надеюсь, это вы понимаете? 
«Он  сказал  „мы“, —  подумал  Пахомов, —  тоже  мне  сыщик,  переведенный  
сюда  из 
бывшего аппарата ЦК КПСС! За всю жизнь не раскрывший ни одного преступления, а берется 
судить о таком сложном деле». 
— Я  понимаю, —  сказал  он, —  и  совсем  не  думаю  об  обещанном  миллионе  
долларов. 
Меня  волнует  само   дело.   И  я  делаю  всё,  что   в  моих  силах.   Я  знаю,   как  
нужно  вести 
расследование, и занимаюсь этим уже двадцать лет. Если мне, конечно, не будут мешать. 
Последние две фразы были лишними, и он почти сразу пожалел, что сказал их. В них был 
завуалированный   намек   на   некомпетентность   собеседника.   Видимо,   это   
почувствовал   и 
Николай Николаевич. 
— Хорошо, —  с явной обидой в голосе сказал начальник  управления, — но  я звонил 
не поэтому. В президентском аппарате считают, что будет правильно, если к расследованию 
будет подключена и контрразведка. Мне уже звонили из ФСБ, их представитель скоро 
прибудет. До свидания, — уже явно беря реванш, сказал Николай Николаевич. 
Пахомов бросил телефонную трубку. Конечно, все случилось так, как он и думал. Ему не 
дадут  возможности  спокойно  заниматься  расследованием.  Теперь  сюда  припрется  
типичный кагэбэшник  с  маленьким  лбом  и  угрюмым  взглядом,  который  никакой  
пользы  принести  не сможет,   а   будет   только   мешать   своими   дурацкими   
непрофессиональными   вопросами   и навязчивой манией преследования.
 «Жалко ребят», — подумал Пахомов. В качестве помощников  
к  нему были  прикреплены  двое  сотрудников  из  городской  прокуратуры.  Антон 
Серминов и Евгений Чижов. 
«Теперь   эти   парни   увидят,   как   можно   мешать   нормальному  расследованию», 
—   со 
злостью подумал Пахомов. Впрочем, к этому нужно было относиться спокойнее. В свое время 
ему не меньше мешали и партийные чиновники из различных инстанций, пытаясь вмешиваться 
в ход расследования. 
В дверь постучали. 
«Уже, —   обреченно   подумал   Пахомов, —   чего   не   отнимешь   у   нашей   
доблестной контрразведки,  это  умения  быстро  реагировать.  Всегда  и  во  всем.  Главное  
ноги,  голова  это лишь ненужное приложение к ногам и рукам». 
— Войдите, — крикнул он. 
«Конечно,  офицер  ФСБ  прошел  внизу  без  предварительной  заявки, —  подумал  
он, — 
лишь показав свое удостоверение». 
Дверь  отворилась,  и  в  комнату  вошел  человек.  В  это  невозможно  было  
поверить,  но нельзя было не верить собственным глазам. Перед ним был Валя Комаров, тот 
самый Валя, с которым  они  вместе  учились  в  Рижском  университете  на  юридическом  
факультете.  Они  не виделись  уже  столько  лет  после  окончания  университета,  но  
Пахомов  сразу  узнал  старого, товарища, несмотря на большую потерю волос его некогда 
огненно-рыжей шевелюры. Сейчас Комаров  был  почти  лысым,  но  улыбка,  
характерный  разрез  глаз,  мать  у  Валентина  была чувашка, порывистые движения были 
такими же, как в молодости. 
— Валя, — удивился Пахомов, вставая из-за стола, — откуда ты взялся? 
 
14 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Подполковник ФСБ  Валентин  Комаров, — улыбаясь,  сказал Валя, —  хочешь,  покажу 
удостоверение? 
— Не нужно. Я знаю, как тебя зовут. А без удостоверения контрразведки тебя бы просто 
не  пустили  в  наше  здание.  Садись,  рассказывай,  где  ты,  откуда.  Ты  ведь  попал  
тогда  по 
распределению, кажется, в Мурманск. 
— Ну-й память у тебя, Пашка! Точно, в Мурманск. Там я и отслужил целых четыре года, а 
потом перевели в Эстонию и взяли на работу в КГБ. 
— Значит,  ты  старый  стукач, —  улыбнулся  Пахомов, —  вот  кто  у  нас  на  
факультете 
стукачом был. 
Согласно  негласным  правилам,  в  советские  времена  на  юридических  
факультетах,  в 
юридических  институтах,  как  правило,  из  студентов  вербовали  негласных осведомителей  
для более успешного распределения будущих следователей и прокуроров. 
— Нет, — сразу возразил Комаров, — я поступил на работу в КГБ следователем, по своей 
профессии, официально. И только спустя четыре года после окончания университета. 
— И с тех пор сидел в этой организации? 
— Да,  почти  двенадцать  лет.  В основном в  Прибалтике,  до  девяносто  первого.  А 
потом 
уже   здесь,   в   Москве.   Перевели   в   центральный   аппарат.   Теперь   подключили   к   
твоему расследованию. Не возражаешь? 
— Не  очень, —  улыбнулся  Пахомов, —  я  боялся,  что  пришлют  какого-нибудь  
идиота, 
который будет мешать нормально работать. И представляешь, как я обрадовался, когда увидел 
тебя. Ты хоть знаешь, чем отличается уголовный кодекс от уголовно-процессуального? 
— Не любишь ты нашу организацию, — улыбнулся Комаров. 
— Не люблю. Ты ведь помнишь, наверное, деда у меня в тридцать седьмом расстреляли. 
Бабушка  до  самой  смерти  вздрагивала  при  каждом  ударе  в  двери,  даже  у мамы  
замечал  этот испуг. Не люблю я вашу организацию, Валя, здесь уж ничего не поделаешь. 
— Надеюсь, это ко мне не относится? 
— Я  же  не  сказал,  что  не  люблю  и  всех  работающих  в  этой  организации, 
—  сразу парировал  Пахомов. —  Давай  лучше  садись  ближе  к  столу,  я  постараюсь  
тебе  коротко  все рассказать по этому проклятому делу. 
— Миллион долларов? — понял, в чем дело, Комаров. 
— Все  словно  с  ума  посходили, —  вздохнул  Пахомов. —  Кроме  того,  Караухин  
был  в довольно неплохих отношениях с нынешним правительством, вот они и давят, требуют 
быстрее найти виноватых. 
— Как   обычно.   У   нас   все   дела   такие, —   кивнул   Комаров. —   С   женой   
покойного 
беседовал? 
— Конечно. Она вообще была не в курсе его дел. Это пустой номер. Ты сам женат? 
— Был, — помрачнел Комаров, — жена эстонка, осталась в Прибалтике. Вместе с сыном. 
Теперь уже за границей. А у тебя как? 
— Две  дочери, —  ответил  Пахомов. —  Я  ведь  женился  почти  сразу  после  
окончания университета.  Старшей  уже  девятнадцать.  На  третьем  курсе  медицинского.  
А  младшая  пока ходит в школу. Я тебя познакомлю с женой, прямо сегодня вечером поедем к 
нам домой. 
— Договорились. 
«Он все-таки изменился», — подумал Пахомов. Улыбка у Вали была не такая, как прежде. 
Раньше он улыбался широко и открыто. Теперь улыбка была только своеобразным ритуалом. И 
не более того. 
Он  еще  успел  подумать,  как  нелегко  Вале  одному,  когда  зазвонил  городской  
телефон. 
Пахомов поднял трубку. 
— Павел   Алексеевич, —   услышал   он   взволнованный   голос   Чижова, —   мы   
нашли автомобиль, сбивший Чешихина. 
— Сейчас выезжаем, — сразу все понял Пахомов. 
 
15 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
ГЛАВА 4 
— Мне  казалось,  что  это  вымыслы  журналистов, —  подумав,  сказал  Дронго.  
Неужели 
группа «Феникс» действительно существует? 
— Судя  по  всему,  да.  Можешь мне поверить, —  мрачно  ответил Родионов, — но  это  
не мы. Мы собрались вместе, чтобы обсудить возможность контактов с этой неуловимой группой. 
И, конечно, возможность совместного расследования убийства Караухина. 
— Кто это мы? 
— Группа  ветеранов   «Альфы»  и   КГБ, —  сразу  ответил  полковник.   Дронго  
обратил внимание,  что  Родионов  не  сказал  привычного  словосочетания  «бывшего  
КГБ»,  но  не  стал переспрашивать. 
— Судя   по   всему,   костяк   этих   людей   составляют   те,   кто   покинул   ряды   
Комитета 
государственной безопасности сразу после августа девяносто первого. Всех оставшихся в КГБ 
после назначения Бакатина они считают предателями и соответственно не хотят иметь с этими 
людьми ничего общего. Как видишь, в категорию предателей попал и я, хотя и подавал рапорт 
об увольнении ещё первого сентября. Но тогда несколько моих подопечных, в том числе и ты, 
находились  за  рубежом.  Мое  увольнение  в  результате  растянулось  на  три  месяца,  и  я  
был уволен из органов КГБ лишь в начале декабря. 
— Я помню, — кивнул Дронго, — кстати, кажется, за нами следят. 
— Да? — Родионов не обернулся, для этого он был слишком хорошим 
профессионалом. — С чего ты взял? Мне так не показалось.. 
— Просто  я  иду  слева  от  вас, —  тихо  сказал  Дронго. —  Вам  с  этой  стороны  
довольно 
трудно заметить, а я обратил внимание еще раньше, на другом конце улицы стоит автомобиль, 
который ждал нас у кафе. Сейчас он переехал поближе к нам. Бежевый «Москвич». 
— Кажется, я старею, — пробормотал Родионов, — и не нужно меня успокаивать. «Слева 
от вас», — передразнил он своего молодого собеседника, — придумаешь же такое объяснение. 
— У вас включен скэллер? — спросил Дронго. 
— У меня его нет, — покачал головой Родионов. — Сейчас нет, — добавил он непонятно 
почему. 
— Плохо, — пробормотал Дронго, — они могли слышать нас и знать, о чем мы говорим. 
Кажется, направленный луч позволяет услышать разговор даже в закрытой комнате? 
— А почему у тебя его нет? — спросил в свою очередь Родионов. 
— Вы  забыли, откуда  я  приезжаю?  Из-за  границы.  А  если  меня остановят  на  
границе  и спросят,   откуда   у   меня   специфическое   шпионское   оборудование?   Я   
им   сказки   буду рассказывать про  ООН? Или про  «Интерпол»? А если они попросят 
предъявить какие-нибудь документы? Или  мне нужно  было показывать телеграмму с  вашим 
вызовом? Вообще мне все 
это ужасно надоело, — вдруг заявил Дронго, — ваши склоки, ваши неприятности. Разбирайтесь 
сами. без моего участия. В конце концов, это ваша страна. 
Даже Родионов поверил в его искреннее негодование. На этом и строился весь расчет. 
— С ума сошел, — удивился он, — чего ты кричишь на всю улицу? 
— Да надоело мне все это, — почти искренне сказал Дронго, — сколько можно так жить? 
Прятаться, лгать. Просто надоело. 
В глазах полковника что-то мелькнуло. Кажется, он начал понимать. 
— А я очень рассчитывал на твою помощь. Мы тут говорили с ребятами, они считают, что 
ты можешь нам помочь. 
— Напрасно. Я и приехал только для того, чтобы сообщить вам о своем отказе. 
— Мы думали, ты можешь расследовать это преступление. Все-таки миллион 
долларов, — Родионов уже понял все и включился в игру. 
— За такие деньги вы можете найти кого угодно. Хоть целую бригаду следователей. Или 
частных детективов. У меня ничего не выйдет. Я слишком оторван от вашей жизни, слишком 
давно  не занимался  расследованием подобных уголовных дел.  И потом, я никогда  не работал 
следователем.  Нет,  полковник,  пусть  лучше  убийц  Караухйна  или  эту  вашу  группу  
«Сокол» 
 
16 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— «Феникс», —   терпеливо   поправил   его   Родионов, —   группа,   кажется,   
называется 
«Феникс». Но возможно, что это только наше предположение. Может, такой группы вообще не 
существует. Очень жаль, что ты отказываешься. Мы рассчитывали на твою помощь. 
— Я просто не смогу квалифицированно провести расследование. 
Они  говорили все  эти  фразы  в  расчете  на  следующий  за  ними  автомобиль.  Их 
разговор вполне  могли  слышать,  и  Дронго  было  важно  изобразить  возмущение,  
чтобы  подтвердить правильность  своих  выводов.  Если  их  действительно  слушали  
профессионалы  такого  класса, 
как они  сами,  им не  поверят.  Слишком стремительным был  переход от делового  
обсуждения 
предстоящего  расследования  до  полного  отрицания  любого  сотрудничества.  Если  их  
просто слушали обычные оперативники службы безопасности, то они вполне могли поверить 
в такую легенду.  Таким  образом,  изображая  подобный  отказ,  он  осуществлял  
обычную  проверку, выясняя,  кто  именно  следит  за  ними.  И  применяют  ли  при  этом  
наблюдающие  современные технические  средства.   Ответом  на  второй  вопрос  
выяснялась  степень  заинтересованности наблюдающих. 
— Я вернусь в гостиницу, — сказал Дронго, не изменяя своего тона. — Мне очень жаль, 
что так получилось. Он протянул руку. 
— Мне  тоже  жаль.  Я  буду  у  Миши.  До  семи  часов, —  Родионов  потер  щеку  
двумя пальцами. — Если захочешь, позвони. 
— Обязательно, — он тоже дотронулся до щеки, но уже пятью пальцами. 
Это  был  их  обычный  условный  знак.  В  данном  случае  слова  полковника  «у  
Миши» 
означали у здания «Молодой гвардии», так говорили разведчики на своем жаргоне в середине 
семидесятых.  Как  профессиональный  разведчик  Родионов  тоже  осуществлял  свою  
проверку. Если  их поймут  и  в  семь часов вечера  у здания  бывшего  комсомольского  
издательства  будут наблюдатели, значит, следящие за ними профессионалы работали в КГБ 
уже много лет назад. И 
это  вполне  могут  оказаться  члены  той  самой неуловимой группы  «Феникс».  Если  не  
поймут, значит,  более  молодые  и  менее  опытные  сотрудники  постараются  держать  
Родионова  и  его собеседника под своим жестким наблюдением. 
Но, несмотря на все проверки и ухищрения, оба собеседника должны были встретиться и 
поговорить без лишних свидетелей. Поэтому, говоря «у Миши», полковник условно показал ту 
цифру, которую нужно  вычесть из его  слов. В ответ Дронго показал ему цифру «пять», 
давая понять, что понял его жест. 
Только  после  этого  они  расстались,  и  Дронго,  поймав  такси,  поехал  в  свою  
гостиницу. 
Машина преследователей шла за ним. Значит, приехавший Дронго интересовал наблюдателей 
больше, чем полковник. Пока все шло правильно. 
Уйти от наблюдения в гостинице было совсем нетрудно. Но Дронго решил проверить все 
еще  раз и, выйдя  из отеля в  четыре  часа  дня, довольно  долго мучил  своих преследователей 
в 
метро,  пока  наконец  не  оторвался  от  них  окончательно.  Ровно  в  пять  часов  он  был  
уже  у издательства.  В  десять  минут  шестого  рядом  с  ним  резко  затормозила  машина.  
Это  была 
«девятка» с полковником за рулем. 
— Садись  быстрее, —  кивнул  Родионов.  Только  когда  они отъехали  достаточно  
далеко, 
Родионов показал на скэллер, лежавший в машине, и спросил: 
— Быстро оторвался? 
— Не очень. Все-таки это были профессионалы. 
— Не поверили, что ты отказался? — понял Родионов. 
— Нет. 
— Это тоже результат. Они приедут к издательству в семь часов вечера? 
— В этом я не уверен. 
— Все-таки не «Феникс»? 
— Конечно  нет,  но  ребята  серьезные,  вполне  возможно,  что  из  контрразведки.  
 
17 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
мастера  своего  дела.  Они  все  уволились  из  КГБ  в  сентябре  девяносто  первого.  А  потом  
этот 
несчастный Бакатин начал свои чистки. 
— Может,  просто  взять  списки  всех  уволенных  в   то  время  и  через  них  
выйти  на 
«Феникс»? — предположил Дронго. 
— Не  получится.  Во-первых,  профессионалы  не  станут  просто  так  все  
рассказывать. 
Во-вторых,   тогда   были   уволены   десятки   тысяч   людей.   Несколько   десятков   тысяч.   
Всех 
проверить просто невозможно. 
— Я  понял,  что  с  этой  группой  вы  связываете  каким-то  образом  убийство  
Караухина. 
Правильно? 
— Да, так нам кажется. Понимаешь, Караухин был очень дружен с бывшим 
руководителем службы безопасности Виктором Баранниковым. 
— И за это его убили? 
— Не  иронизируй.  Но  тем  не менее,  ты  прав…Возможно, это  и  был  главный  мотив  
для убийства. 
— Вы думаете, это обычная месть? По-моему, мы говорили о документах. 
— Правильно. И вот, по нашему мнению, эти документы Баранников, опасавшийся своего 
ареста, осенью девяносто третьего передал Караухину. 
— Его могли тогда арестовать? 
— Конечно. Был шумный скандал с поездками жен Баранникова и Дунаева в Швейцарию 
на  деньги  «Сиабеко».  Один  из  них  был  тогда  министром  безопасности,  другой  
заместителем 
министра внутренних дел. Представляешь уровень этих документов? 
Дронго молча слушал. 
— Так   вот, —   продолжал   полковник, —   по   нашему   мнению,   это   списки   
агентуры. Высокопоставленной  агентуры,  многие  представители  которой  сейчас  
находятся  у  власти. Понимаешь, что это значит? 
— Такие бумаги стоят не миллион долларов, — кивнул Дронго, — гораздо больше. 
— Правильно.   Когда   сняли   Баранникова,   началось   расследование   этой   
поездки   в Швейцарию.  А  потом  оппозиция  решила  сделать  отставного  министра  
своим  собственным министром  безопасности.  Во  время  октябрьских  событии  девяносто  
третьего  года  в  Москве Руцкой  даже  сделал  Баранникова  министром.  Правда,  всего  
на  несколько  дней.  Но  именно тогда  опытный  Баранников  или  кто-нибудь  из  его  
окружения  передал  эти  документы  на хранение банкиру. Потом были октябрьские 
события и арест Баранникова. Документы все это время хранились у Караухина. Кстати, 
именно после осени девяносто первого банк Караухина необъяснимо  получил  несколько  
очень  крупных  займов   и  кредитов.   Да  и  правительство почему-то сразу подобрело к 
этому банку. Понимаешь? 
— Он их шантажировал документами? 
— Не обязательно. Возможно, просто намекал на наличие таких документов в его банке. 
Понимаешь,  что  это  значило?  В  руках  Караухина  были  документы  совершенно  
уникальные, способные взорвать всю политическую систему современной России. 
— И тогда его убили. 
— С  ним  пытались  договориться,  но,  видимо,  не  получилось.  Весь  вопрос  в  
том,  кто именно  его  убил.  Коллеги  Караухина,  видимо,  тоже  знавшие  о  наличии  
таких  документов, правильно ставят вопрос.  Им  даже  не важно, накажут  конкретных 
исполнителей  или  нет.  Им крайне важно знать — кто именно стоял за этим. преступлением. 
Уже одно это стоит миллиона долларов.  А  если  найдут  документы,  то  любой  банкир  
отдаст  за  них  десять  миллионов,  не задумываясь. Да и любое зарубежное государство 
тоже. 
— Понятно, — вздохнул  Дронго, — опять я  должен  влезать в  это  дерьмо.  В общем,  
как 
обычно,  против  меня  будут  все  —  служба  безопасности,  которая  тоже  ищет  эти  
документы, прокуратура и милиция, которая сама проводит свое расследование, друзья 
 
18 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Догадываюсь. Они хотят своего возрождения. 
— Да. И очень может быть, что именно эта группа убрала Караухина. Эту версию нельзя 
исключать.  Хотя лично  я  считаю,  что  это  маловероятно.  По  моим оценкам, там  должно  
быть несколько  специалистов  твоего  класса,  а  это  значит,  что  они  умеют  убивать  
людей  совсем другим, менее шумным способом. 
— А если это сделано специально? 
— Что специально? — не понял Родионов. 
— Может,  эта  группа  решила  убрать  Караухина  столь  экстравагантным  образом,  
чтобы 
отвести  от  себя  подозрение.  Конечно,  профессионалы  так  не  действуют,  стреляли,  
как  в гангстерских фильмах, с шумом на всю улицу. Но ведь Чешихина убрали более аккуратно, 
уже 
без лишних выстрелов. 
— У тебя мозг работает, как компьютер, — с восхищением сказал полковник. — Поэтому 
я тебя и позвал. Постарайся что-нибудь раскопать. Нас это очень интересует. 
— Вы  все-таки  не  сказали,  кто  это  —  «нас».  Или  это  действительно  только  
группа 
ветеранов, играющих в домино? 
— С  тобой  всегда  интересно  разговаривать, —  засмеялся  Родионов. —  Хорошо,  
будем 
считать,  что  эти  списки  очень  нужны  оппозиции  для  победы  на  очередных  выборах.  
Тебя устраивает такой вариант ответа? 
— Почти. С кем мне нужно держать связь? 
— Только со мной. Если меня не найдешь, тогда позвони полковнику Иваницкому. Номер 
телефона  я  тебе  сейчас  продиктую. —  Родионов  продиктовал  семизначный  номер. —  
Скажи, 
что звонишь по поручению Петра Петровича. Он все поймет. 
— Ясно. Что еще? 
— Вот здесь деньги. Пять тысяч долларов. 
— Почему так много? 
— Багиров  сейчас  в  Англии.  Его  лечат  в  какой-то  частной  клинике.  Тебе  нужно  
будет 
обязательно с ним встретиться. 
— Понимаю. 
— Я тебе не сказал, кто именно с ним сидел в автомобиле. Там погиб адвокат Гольдберг, 
может, ты слышал такую фамилию? 
— Я его даже немного знал. 
— И кого он обычно представляет, тоже знаешь? 
— «Жрецы»? 
— Да,  преступная  группа  Рубинчика.  Они  просто  так  не  подставляют  своих  
людей.  И, 
насколько  я  их  знаю,  не  простят  убийство  такого  человека,  как  Яков  Гольдберг.  Тебе  
нужно обязательно  поговорить  с  Багировым.  Конечно,  если  он  захочет  с  тобой  
говорить.  Адрес клиники лежит в конверте, хотя его люди очень строго охраняют эту тайну. 
Будь осторожен. 
— Ясно. Что еще? 
— До Лондона тебе предстоит еще одна поездка. В Ташкент. 
— А туда зачем? При чем тут Ташкент? 
— За месяц до смерти Каряухин. летал в Ташкент. 
— Ну и что? Он мог слетать на Канарские острова. Туда мне лететь не нужно? 
— Не торопись. Он летал не один. А с Чешихиным, со своим помощником. 
— Я бы удивился, если бы он полетел туда с вами. 
— После смерти Караухина Чешихин вылетел в Ташкент вторично, прямо на следующий 
день. И через день вернулся. Понимаешь? 
— Это очень серьезно. У вас точная информация? 
Родионов обиженно покачал головой. 
— Он даже не стал дожидаться похорон своего шефа. И, кстати, летал туда за свой счет. 
Вот  у  меня  и  возникла  мысль,  что  документы,  возможно,  находятся  там.  Или  нечто  
 
19 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
сведениям,  он  имеет  очень  тесные  связи  с  многими  высшими  руководителями  
Узбекистана. 
Среди его ближайших друзей и прокурор города Ташкента Камалов. Очень колоритная фигура: 
В свое время проходил даже в качестве одного из обвиняемых по  «хлопковым делам». 
Потом был  реабилитирован, против  него  ничего  не  смогли  доказать. Тогда  он  работал в  
управлении общего  надзора  прокуратуры  республики,  и  дело  против  него  вело  КГБ  
республики.  Кое-что нам удалось узнать. Камалова считают креатурой Будагова. 
До своего назначения прокурором города он был юрисконсультом банка. Догадываешься, 
какого? 
— Догадываюсь. Это Будагов устроил его на новую должность? 
— Да,  попросил  премьера.  Тогда  состоялся  первый  визит  Караухина  в  Ташкент  и  
его 
встреча с заместителем премьера. После этого Камалов и был назначен прокурором города. 
— Чешихин с ним был знаком? 
— Этого мы не смогли узнать. 
— Что-нибудь еще? 
— Да,  у  нас  есть  очень  интересные  факты.  После  своего  назначения  
Камалов  начал беспощадную борьбу с торговцами наркотиками. По его личному указанию 
начали проводиться рейсы,  были  сняты  с  работы  два  начальника  милиции,  прокурор  
одного  из  районов  города. Понимаешь, что интересно? Так в Ташкенте еще никто не 
действовал. Жестко и напористо. Не мне тебе говорить. На Востоке свои традиции. Там просто 
нельзя размахивать мечом направо и налево.  Это  в  Англии  или  в  Германии  прокурор  
может  себе  позволить  быть  беспощадным  и строгим.  Но  на  Востоке  так  действовать  
просто  непозволительная  роскошь.  Понимаешь,  он проявляет какое-то особое рвение. Ты 
считаешь это нормальным? 
— Время   негодяев, —   покачал   головой   Дронго, —   где-то   я  читал   подобную   
книгу. Почему,  если  мы вдруг  узнаем  о  честном и справедливом прокуроре,  у нас  сразу 
появляются сомнения.  Никто  уже  просто  не  верит  в  честного  прокурора  или  
работника  милиции.  Нас развратила гласность. 
— Это  ты  мне говоришь? —  прищурился  Родионов. —  Ты  действительно  считаешь,  
что можно быть честным прокурором в Ташкенте? 
— Если честно, то, конечно, нельзя, — вздохнул Дронго, — просто не дадут работать. В 
Средней Азии и в Закавказье честный прокурор это почти идиот, а идиотов на работе долго не 
держат.  Как  только  в  Грузии  начались  политические  разборки  между  разными  
партиями, 
моментально  появились  многочисленные  банды  рэкетиров  и  вымогателей.  В  
республиках 
Средней  Азии,  не  считая  Таджикистана,  где  у  власти  достаточно  сильные,  
прагматичные политики,  почти  нет  рэкета.  Знаете,  почему?  В  качестве  «официальных  
сборщиков  налогов» выступают прокуроры, начальники милиции, руководители местных 
органов власти. Рэкетирам просто не остается никаких денег. 
— И   ты   еще   смеешь   говорить   после   этого   о   честном   прокуроре? —   
рассмеялся 
Родионов. — Когда думаешь вылетать? 
— Если есть рейс, то прямо сегодня. 
— В гостиницу вернешься? 
— Нет, конечно. Куплю, как обычно, все себе в дороге. Вы знаете сколько зубных щеток я 
поменял в жизни? Наверняка штук сто. Каждый раз покупаю новую. За номер у меня заплачено 
за два дня вперед. Можете появиться завтра и взять вещи. Вот ключи от моего  номера. А это 
карточка гостиницы. 
— Хорошо.  Когда  вернешься  из  Ташкента,  позвони  мне  по  телефону.  Знаешь,  
куда 
звонить? 
— Как обычно, вашей сестре. 
— Правильно. Давай выходи. Я сделаю круг и вернусь к издательству. Посмотрю, нет ли 
там наших преследователей. 
— Думаете, они приедут? — спросил Дронго. — Это не «Феникс», я в этом уверен. Там 
были молодые ребята. 
 
20 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
класс. — Он протянул руку: — Береги себя. 
Дронго взглянул ему в глаза: 
— А вы себя. 
— Знаешь, —  сказал  вдруг  полковник, —  у меня  ведь  было  много  способных  ребят.  
Но 
такого  профи,  как  ты,  я  не  встречал  ни  разу.  Это  не  комплимент,  просто  я  слишком  
стар  и лучшего специалиста, наверно, уже не встречу. Удачи тебе. 
Дронго вышел из автомобиля и пошел к станции метро. 
Родионов  повернул  автомобиль  обратно.  К  зданию  издательства  он  подъехал  без  
пяти 
минут  семь,  остановился  в  ста  метрах  от  входа.  Все  было  спокойно.  «Нужно  будет  
заехать  в магазин, взять хлеба, — вспомнил он. — Кажется, Дронго прав, здесь, все в порядке». 
У  издательства  по-прежнему  никого  не  было.  "Откуда  они  узнали,  что  я  
встречаюсь  с 
Дронго  в  кафе? —  подумал  Родионов. —  Ведь  об  этом  месте  никто  знать  не  мог.  И  о  
моем 
вызове тоже никто не знал. 
Хотя нет, кто-то знал. Мы обсуждали этот вопрос втроем. И я предложил вызвать Дронго. 
Значит, кто-то из них. Как странно. Один из них мог сообщить о предстоящей встрече с Дронго. 
Но   зачем?   Если   это   группа   «феникс»,   то   почему  они   не   выходят   с   нами   на   
связь,   а 
поддерживают  контакты  лишь  с  одним  из  нас?  Обоих  своих  собеседников  я знаю  
много  лет, кажется,  пятнадцать  —  двадцать.  Зачем  им  выдавать  место  моей  
встречи?  А  если  за  нами следили  ребята  из ФСБ? Тогда и вовсе непонятно. Получается,  
что  один из боевых офицеров стал  стукачом.  Этого  не  может  быть  никогда.  Может,  
они  вышли  на  нашу  встречу  через Дронго, но это тоже невозможно. Нет, так гадать 
нельзя. Нужно будет уже завтра утром собрать наших друзей и честно переговорить. Мы 
сумеем установить, откуда пошла утечка информации 
и почему за нами был такой хвост". 
Было уже десять минут восьмого. У издательства по-прежнему никого не было. 
В этот момент Родионов заметил, как к нему подошел молодой человек лет тридцати. Он 
был невысокого роста, темноволосый, с несколько ассиметричным лицом, словно вначале были 
изготовлены  две  половинки  его  лица,  а  затем  склеены  вместе.  Левая  бровь  была  
несколько выше правой. Незнакомец как-то особенно неприятно улыбался. 
— Вы не скажете, как проехать в центр? — спросил он. 
— Здесь почти центр, — удивился Родионов. — Какое именно место вам нужно? 
Вместо ответа незнакомец почему-то вытащил пистолет. 
«Как глупо, — подумал с досадой Родионов. — Все это так глупо». 
Два выстрела глухо раздались в автомобиле. 
ГЛАВА 5 
На  Алайском   рынке  Ташкента  было,   как  всегда,   многолюдно   и  шумно.   
Перемены, 
происходящие  последние  десять  лет,  казалось,  не  коснулись  центрального  базара  города,  
где 
по-прежнему кричали торговцы, дымились шашлычные, суетились покупатели. Рынок жил по 
своим внутренним, строго определенным законам. Хотя, если бы здесь попался внимательный 
наблюдатель,  он  бы  наверняка  обратил  внимание  на  некоторые  изменения,  
незаметные  при беглом знакомстве. На рынке почти не осталось русских продавцов, ранее 
бойко торговавших овощами  и  соленьями.  Их  место  заняли  многочисленные  таджики,  
и  без  того  составлявшие очень   большую   часть   населения   Узбекистана.   После   
трагических   событий   в   соседнем Таджикистане,  где  развязанная  гражданская  война  
унесла  жизни  десятков  тысяч  людей,  в стабильный  и благополучный  Узбекистан  
потянулись тысячи  беженцев,  благо  граница между республиками почти не охранялась. 
В свою очередь, среди покупателей стало гораздо меньше людей со славянскими чертами 
лица.   Явно   прибавилось   кавказцев,   спасаясь   от   внутренних   и   внешних   
войн,   многие азербайджанцы  и  армяне  предпочитали переезжать  в Среднюю Азию,  где  
у них оставались  и родственники.  Веянием  времени  стало  появление  турок,  прочно  
освоивших  рынки  азиатских государств. 
Старый Алескер сидел на этом рынке уже пять десятков лет, еще с тех пор, когда на войну 
 
21 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
ушел  отец  и  ему,  совсем  еще  мальчику,  пришлось  отнести  на  базар  овощи  их  
собственного 
огорода.  Семья  жила  тогда  на  краю  города,  и  на  центральный  рынок  он  попадал  
благодаря 
соседу — дяде Семену, который бесплатно отвозил его вместе с продукцией по утрам на рынок. 
С тех пор Алескер привык ездить на Алайский рынок и стал одной из достопримечательностей 
базара, ежедневно появляясь на рынке за полчаса до его открытия. 
Дети и внуки его избрали совсем другую профессию. Один из внуков даже стал летчиком, 
летал по маршрyту Ташкент — Москва. Другой — преподавателем в университете. Только вот 
старый  дед  все  никак  не  соглашался  покинуть  свое  место  на  рынке  и  уйти  на  
заслуженный отдых. 
В   этот  день   Алескер,   как   всегда,   встал  ровно   в   полдень,   чтобы   совершить  
намаз, 
ежедневную молитву, полагавшуюся правоверному мусульманину. Он не был особо 
верующим, просто привычка к подобному ритуалу сохранилась в нем еще с молодости, когда 
намаз  совершал  дед,  истово  верующий  мусульманин,  умудрившийся  даже  исполнить  
хадж  в Мекку. 
Он   уже   заканчивал   молиться,   когда   услышал   голоса.   Один   из   них   
показался   ему знакомым.  Он  привычно  закончил  молитву и,  поднявшись  на ноги,  
подошел  к  задней  стенке своего небольшого магазинчика, завешенного ковром. В соседней 
лавке явно говорили о чем-то тревожном.  То  и  дело  слышался  гневный  голос  одного  
из  говоривших.  Алескер  вспомнил наконец этот голос. Это был Рахимов, начальник 
милиции их района. А вот второй собеседник был ему незнаком. 
— Ты пойми, — гневно говорил Рахимов, — если вы так будете работать, у нас ничего не 
выйдет. Я людей твоих вечно из дерьма вытаскивать не буду, надоело. Ты это учти. 
— Зачем грозишься, начальник? Мы ведь все прекрасно  понимаем. Просто ошиблись. В 
этот раз так получилось, больше такого не повторится. 
— В прошлом году ты говорил то же самое. 
— В прошлом году не  было  Камалова. А теперь он сидит на таком месте и мешает нам 
работать. 
— Это  не  мое  дело.  И  не  твое.  Ты  свое  дело  сначала  научись  делать  правильно,  
а  уже 
потом берись судить других людей. 
Разговор шел на узбекском, и говоривший с Рахимовым незнакомец изъяснялся с легким 
акцентом.  «Так  обычно  говорят  таджики,  привыкшие  к  своей  фарсидской  речи», —  
подумал 
Алескер. 
Тюркоязычные народы Средней Азии — казахи, узбеки, туркмены, киргизы — говорили 
на   родственных   языках,   несколько   похожих   на   турецкий.   Из-за   сильного   
многовекового 
разобщения эти языки, принадлежавшие к одной группе, довольно сильно  различались. Лишь 
азербайджанский язык оказался очень похожим на турецкий, за исключением нескольких слов 
и обращений. В первом случае встречались русские слова, во втором — французские. 
Таджики — единственные из народов Средней Азии говорили на фарси, языке, схожем с 
языками своих соседей  в Иране и Афганистане.  Когда таджики переходили на узбекский,  это 
сразу чувствовалось и незаметный акцент выдавал говорившего.1 
— Просто я хотел вам напомнить, уважаемый, что иногда бывают ошибки и не по нашей 
вине. 
— Это меня не касается. С меня тоже долю требуют. И начальник городской милиции, и 
министерство. Все знают, что рынок на моей территории. А вместо денег я должен давать им 
твои объяснения? В таком случае меня быстро выкинут и возьмут другого. А тот, новенький, 
потребует с вас в два раза больше, это ты должен понимать. 
— Мы  все понимаем, И поэтому очень  высоко  ценим вас.  Просто  в этот  раз произошло 
досадное  недоразумение.  Мы  обязуемся  заплатить  и за  этот случай,  хотя  все  и  сорвалось, 
вы 
1 Подобный   акцент   характерен   даже   для   людей,   часто   говорящих   на   фарси.   Когда   
встречаются   два азербайджанца,  один  из  которых  из  Южного  Азербайджана,  находящегося  в  Иране,  а  другой  из  
Северного, 
собственно, и считающегося Азербайджанской Республикой, этот акцент между говорящими на одном языке сразу 
и явно заметен. 
 
 
22 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
можете не беспокоиться. Главное, чтобы груз дошел до Ташкента. 
— Не  беспокойся.  Мои  люди  встретят  ваш  груз  еще  на  границе  и  привезут  все  
сюда  в 
целости и сохранности. 
— Да услышит ваши слова Аллах! 
— Вы только не забывайте о моей доле, и все будет нормально. 
— Конечно, конечно. 
— А что там за человек прошел с вашим грузом на границе? 
— Какой человек? — даже Алескер понял, как испугался собеседник Рахимова, услышав 
его изменившийся голос. 
— Ты мне  дурака  не  валяй.  Ты  мне  скажи, откуда  взялся  этот  человек.  И  почему 
он  не 
пошел с грузом, как обычно? 
— Вам и это сказали? — растерянным голосом спросил незнакомец. 
— Я  поэтому  и  работаю  столько  лет  в  милиции,  чтобы  все  знать.  Мне  все  
говорят. Пограничники решили, что это ваш человек, и, как обычно, пропустили всех. Но мой 
человек знает всех твоих людей в лицо. Он и заметил этого незнакомца, который потом ушел в 
другую сторону. Тебе мало наркотиков, шпионажем решил подзаняться? Совсем с ума спятил? 
— Кто вам сказал, уважаемый, этого быть не может. 
— Я все знаю. Слава Аллаху, у нас еще не все развалено, как в твоей республике. Здесь у 
нас порядок. 
«Значит,  таджик», —  подумал  Алескер.  У  них  в  республике  действительно  
творились 
страшные дела,  убивали  друг  друга  братья,  и соседи. Гражданская  война унесла  жизни 
почти 
ста  тысяч  человек,  и  конца  этому  массовому  кровопусканию  не  было  видно.  Если  
бы  не 
вмешались   российские   войска,   победа   противников   исламского   режима   в   
Таджикистане представлялась крайне проблематичной. 
— Понимаю, — кажется, этот таджик о чем-то задумался. 
— Ничего  ты  не  понимаешь.  Откуда  взялся  этот  неизвестный?  Я  чуть  не  убил  
своего 
человека,  когда  он  мне об  этом  сообщил.  Хорошо  еще,  что  он  сумел  запомнить  того  
в  лицо. Теперь  будем  готовить  специальное  сообщение  с  описанием  примет 
преступника,  нелегально проникшего на нашу территорию. Ты этого добивался? 
— Вы этого не сделаете, — растерянно сказал собеседник Рахимова. 
— Еще как сделаю, — довольным голосом сообщил начальник милиции. — Если будете 
дурака  валять  и  не  платить  мне  деньги  по-прежнему.  Здесь,  на  рынке,  я  хозяин.  И  
весь  груз должен через меня идти. 
— Мы будем платить, как договорились. Алескер вспомнил о небольшой дырочке в ковре. 
Собственно, поэтому он и повесил  этот старый  ковер, отделявший  его  лавку от лавки соседа. 
Он  наклонился  и  осторожно  посмотрел.  Оба  говоривших  сидели  на  маленьких  
стульях  у 
столика.  Рахимов  сильно  потел  и  все  время  вытирал  свое  характерное  лицо  с  
обвисшими щеками  и  большими  черными  усами.  Большие,  навыкат, глаза  и  всегда бритая  
голова  делали 
его  похожим  на  эмирских  палачей,  практикующих  в  начале  века  на  площадях  
Бухары  и 
Самарканда. Его собеседника Алескер разглядеть не мог, мешала фигура самого Рахимова. 
— Это хорошо. И за незнакомца отдельно заплатишь. Чтобы больше никаких 
контрабандных  переходов   у  меня   не   было, —   строго   сказал   Рахимов   и  встал   
со   стула, намереваясь  наконец  удалиться.  Все,  что  случилось  потом,  старый  Алескер  
вспоминал,  как дурной  сон. Если бы  этого  не произошло, он бы,  конечно, тихо отошел от  
ковра  и привычно занялся   своим   делом.   В   конце   концов,   на   Востоке   главные   
достоинства   человека   — сдержанность и деликатность. Какое ему дело до денег Рахимова 
или контрабандных операций 
его  собеседника.  Базар  не  любит  лишних  вопросов,  сюда  приходят  торговать  и  
торговаться, 
 
23 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
концов, человеку нужно на что-то жить. И деловая смекалка его партнера, перевозившего грузы 
через   границу  с  молчаливого  одобрения  правоохранительных  органов,  тоже  не  
вызывала 
никаких  возражений.  И  таджику-контрабандисту  тоже  нужно  было  жить  и  
кормить  свою семью.  Все  было  в  рамках  тех  негласных  правил,  которые  
установились  в  Узбекистане  на протяжении  последних  десятилетий.  Но  привычный  
ход  рассуждений  старика  был  нарушен самым невероятным образом… 
Внезапно в соседнюю лавку зашли двое молодых ребят. Просто молча вошли и, ничего не 
сказав, встали у входа. 
— Что  вам  нужно? —  гневно  рявкнул  Рахимов,  уже  вставший  со  стула. —  Видите,  
мы разговариваем. —  Он  был  в  штатском,  но  всем  своим  видом  ясно  давал  понять,  
кто  здесь 
хозяин. 
— Ты нам нужен, — сказал один из ребят, внезапно доставая какой-то большой пистолет 
с  длинным  дулом.  Выстрелов  Алескер  не  слышал,  только  приглушенные  хлопки.  
И  вдруг Рахимов,  захрипев,  повалился  на  пол,  опрокидывая  столик  с  чайником  и  
стаканами.  Парень чуть изменил направление дула, и вот уже на пол падает и собеседник 
Рахимова, не сумевшей в последний  момент  удивиться  этому невероятному обстоятельству.  
Испуганный  Алескер  даже 
не  подумал  отойти  от  ковра.  Он  просто  стоял  и  смотрел.  Представить  себе,  что  
кто-то  на Алайском  рынке  посмеет  не  только  выстрелить,  но  и  вообще  громко  
говорить  с  Рахимовым, было невозможно. И вдруг эти двое так быстро и аккуратно 
расправились с самим Рахимовым. Это было потрясение основ. Стрелявший подошел к 
Рахимову и для верности сделал еще один выстрел в голову. Потом, подойдя к таджику, 
тяжело раненному, но живому, он прикончил его 
все тем же профессиональным выстрелом в голову. Затем поднял голову. 
У Алескера замерло сердце. Он понимал, что тонкий ковер, не самая идеальная защита от 
бандита, вздумай он сейчас снова открыть огонь. 
Но,  даже  подумав  об  этом,  он  не  двинулся  с  места,  словно  кто-то  произнес  
древнее заклятие.  Убийца осмотрелся, наклонившись, пошарил  в  карманах  убитого,  забрал  у 
таджика 
какое-то письмо и передал его своему напарнику. После чего оба спешно покинули лавку. 
«Хорошо,  что  ушел  Джаббар, —  подумал  Алескер, —  иначе  старик  разделил  бы  
участь 
убитых». 
Он  отошел  от  ковра,  вздохнул.  Через  несколько  минут  вернется  Джаббар,  
очевидно 
оставивший своего грозного гостя для беседы с незнакомцем. Несчастный. У него девять детей. 
Джаббара теперь не просто посадят, его могут  даже расстрелять. Убил начальника милиции и 
его гостя. Никто не поверит, что Джаббар просто не имел такого пистолета, стрелявшего почти 
без шума. И маленькие дети соседа останутся без отца и кормильца. Алескер тяжело задумался. 
— О Аллах, — взмолился старик, — ты посылаешь  мне очень серьезное испытание. Что 
мне делать? Промолчать или рассказать всем, что я видел? Как мне поступить? 
Послышались  чьи-то  шаги.  Алескер  замер  от  ужаса,  но  это  был  случайный  
прохожий, 
спешивший  мимо.  Просто  он  прошел  очень  близко  от  их  лавки.  Старик  вздохнул.  
Кажется, 
пронесло. Но Джаббар все равно войдет в свою лавку и  увидит эти два трупа. Алескер 
думал долго,  мучительно  долго.  Он  вспоминал  тяжелую  жизнь  своего  вечно  
нуждающегося  соседа, случайно  оказавшегося  владельцем  лавки  после  смерти  своего  
богатого  брата.  В  отличие  от удачливого брата  дела  у многодетного  Джаббара  шли  не  
столь  блестяще, и он  часто  говорил Алескеру,  что  хотел  бы  продать  свое  место  на  
Алайском  рынке  и  податься  куда-нибудь  в кишлак, где его семье легче прокормиться. 
Перед глазами вставали маленькие дети соседа. А ведь его самый старший сын ровесник 
младшего внука самого Алескера. Нельзя оставлять в беде своего соседа, Аллах может покарать 
за такое равнодушие. Нельзя предавать своего соседа. Аллах может этого не простить. И когда 
он принял решение, на душе стало светло и спокойно, словно он действительно освободился от 
всего пакостного и мерзкого, что есть в каждом человеке и от чего каждый человек мучительно 
 
24 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
как  главного  свидетеля  и  как  лицо,  в  первую  очередь  подозреваемое  в  совершении  
этих 
страшных преступлений. 
Всю  ночь  Алескер  рассказывал  двоим  следователям  историю  о  контрабандных  
грузах, исчезнувшем  человеке  и  двух  молодых  парнях-убийцах,  так  некстати  
появившихся  в  этой лавке.  Его  слушали  явно  недоверчиво,  задавали  десятки  
уточняющих  вопросов,  проверяли показания. 
Несчастный старик рассказывал свою историю раз двадцать, пока наконец приехавший из 
городской  прокуратуры  прокурор  по  надзору  за  следствием  в  органах  милиции  не  
разрешил ему идти  домой. Прокурор  был молодой, но уже  успевший получить  несколько 
назначений и даже перевестись из районной прокуратуры в городскую. В отличие от 
Алескера, он не верил 
ни  во  что,  ни  в  Аллаха,  ни  в  Маркса,  ни  в  Каримова.  Он  верил  только  в  силу  
денег  и  был настоящим циником. 
Молодого   прокурора   звали   Хамза   в   честь   великого   узбекского   поэта,   от   
которого нынешний не сумел перенять ни врожденного благородства, ни высоких духовных 
помыслов. 
Наоборот, нынешний Хамза знал, что только услужливость, понятливость и умение правильно 
ориентироваться в сложных ситуациях, подобных этой, могли принести пользу. 
Допросив  старика  в  очередной  раз,  он  наконец  подписал  документы  и  
распорядился отпустить Алескера домой. После чего заперся в
 кабинете, предоставленном в его 
распоряжение руководством УВД, и стал думать. Одна фамилия вызывала у него повышенный 
интерес. Но он не хотел в этом признаваться даже самому себе. С другой стороны, он уже видел 
себя  начальником  отдела  и  заместителем  прокурора  города,  что  могло  бы  случиться  
при правильном  подходе  к  этому  сложному  делу.  Здесь  нужно  было  продумать  очень  
точную 
линию  поведения,  чтобы,  с  одной  стороны,  разыскать  убийц,  а  с  другой,  стать  
полезным человеком нужным людям. Хамза знал, что за все в его мире нужно платить. 
И если Алескер сохранял веру в человеческую порядочность и благородство, то молодой 
Хамза  верил  только  в  личную  выгоду  и  личное  благополучие.  Поэтому,  дождавшись,  
когда 
старик уйдет, он поднял трубку телефона, набрал известный ему номер и попросил: 
— Соедините  меня  с  товарищем  Камаловым, —  он  перевел  дыхание,  сказав  эту  
фразу. 
Впервые   он   сам   звонил  такому  начальству.   Камалов   был   прокурором   города   
Ташкента, 
назначенным на эту должность пять месяцев назад. 
В   аэропорту   столицы   Узбекистана   в   этот   момент   проходил   паспортный   
контроль прилетевший из Москвы Дронго. 
ГЛАВА 6 
Машина,  в  которой  они  ехали,  неожиданно  остановилась,  и  водитель,  
чертыхнувшись, 
вышел  из  автомобиля  доставать  другое  колесо.  Пахомов  и  Комаров,  поняв,  что  
случилось, 
вылезли следом. 
— Техника у вас, товарищ следователь по особо важным делам, прямо скажем, не очень 
передовая, — издевательски сказал Комаров, показывая на старую «Волгу». 
— Еще  хорошо,   что   такую   дали.   Раньше  вообще  на  попутках  добирались.   
Или  на автобусах, — пожал плечами Пахомов, — да и эту скоро обещали заменить. Ничего, 
подождем, 
пока он поменяет колесо. 
— Ты куришь? — спросил Комаров, доставая сигареты. 
— Бросил, — покачал головой Пахомов, — говорят, на сердце сказывается. 
— А   я   вот   не   могу   бросить, —   Комаров   достал   сигарету   и,   щелкнув   
зажигалкой, 
закурил, — в последнее время вообще курю по одной пачке в день. Раньше курил меньше. 
— Работа у нас такая нервная, — пожал плечами Павел Алексеевич, — у вас одно время 
даже  ликвидировали  следственное  управление.  Наши  умники  посчитали,  что  в  
контрразведке 
не должно быть следователей. А ты где был в это время? 
— Меня   тогда   здесь   не   было, —   сказал   непонятно   почему   изменившимся   
голосом 
 
25 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
еще  хуже,  в  милицию  и  посадили  на  расследование  краж,  в  которых  они  ни  
бельмеса  не 
смыслили. 
— Повезло, — вдруг выбросил сигарету Комаров, — действительно повезло. 
Пахомов что-то почувствовал: 
— Ты давно работаешь в Москве? — спросил он. 
— Полтора года, — ответил Комаров. 
— Подожди, —  не  понял  настойчивый  Пахомов. —  Ты  ведь  мне  сказал,  что  
работал  в 
Прибалтике до девяносто первого года. А сейчас говоришь, что в Москве всего полтора года. А 
где ты был несколько лет, с девяносто первого по девяносто четвертый? 
— Нигде, — Комаров показал на машину, — кажется, он уже поменял колеса. 
И только когда они сидели в машине, он вдруг неизвестно почему добавил: 
— Я  ведь  жил  в  Прибалтике.  А  там  после  августа  девяносто  первого  все  
сотрудники 
бывшего  КГБ  стали  вдруг  врагами  народа  и  предателями.  И  я  остался  без  работы.  
А  уехать оттуда не мог. У меня ведь жена была эстонка и сын. Только  когда мы с ней 
развелись, меня выпустили  из  Эстонии.  Потом  здесь  год  служил  в  разных  
коммерческих  фирмах.  Хорошо, встретил   одного   знакомого,   с   которым   раньше   
вместе   работал   в   Мурманске.   Он   был заместителем начальника кадров в ФСБ. Он 
меня и рекомендовал снова на работу. Вот я теперь 
и работаю следователем ФСБ. Только живу я здесь один, хорошо, в общежитии место дали. А 
сын  мой  остался  в  Таллине.  Или,  как  сейчас  говорят,  в  Таллинне,  с  двумя  "н", —  
горько добавил он в конце. 
Пахомов молчал. Он понимал состояние своего университетского товарища. 
Всю дальнейшую часть дороги они сидели молча. Автомобиль выехал за город и, набирая 
скорость, помчался в сторону аэропорта Домодедово. У поста ГАИ их уже ждал автомобиль с 
работниками  УВД  и  Чижовым,  позвонившим  Пахомову.  Серминов,  по  распоряжению  
Павла 
Алексеевича, продолжал с группой экспертов проверку финансовой деятельности 
многочисленных компаний и банка Караухина. 
Относительно  молодой  Чижов  был  чрезвычайно  доволен.  Случилось  то,  чего  никто  
не ожидал. Была найдена машина, почти в точности похожая на ту, которая сбила Чешихина. По 
большому счету это действительно была уникальная находка. Брошенная и сожженная машина, 
числившаяся  к тому же  в  розыске,  лучше  всяких других доказательств  была  
подтверждением 
теории   Пахомова   о   преднамеренном   наезде   на  очень   важного   свидетеля,   
убитого   после ликвидации  хозяина.  «Может,  и  Чешихин  был  причастен  к  
убийству  Караухина, —  вдруг подумал  Пахомов. —  Убрали  просто одного  из  
наводчиков.  Нет,  не  похоже.  В таких  случаях 
его  убрали  бы  тем же  способом,  а здесь  убийцы всячески  хотели замести следы. Но, 
видимо, 
очень торопились». 
Они шли по роще, продираясь сквозь деревья. Наконец Чижов остановился. 
— Здесь, —  сказал  он,  показывая  вниз, —  ребята  нашли.  В  неглубокой  яме  был  
виден остов сожженной машины. Судя по капоту, это был «Жигули» шестой модели. 
— Вы   осмотрели   автомобиль? —   строго   спросил   Пахомов   у   местного   
начальника милиции. 
— Никак нет, — .ответил подполковник. — Ждали вас, Павел Алексеевич. Простите, я не 
знаю, кто рядом с вами… 
— Это подполковник ФСБ Комаров, — представил своего спутника Пахомов. — Так что 
вы мне хотите сказать? 
— Прибыла  бригада  экспертов-криминалистов.  Если  разрешите,  мы  проведем  
осмотр 
автомобиля, — предложил растерявшийся милиционер. Он по привычке не очень любил людей 
из контрразведки. 
— Давно   нужно   было   это   сделать, —   строго   выговорил   Пахомов. —   Для   
этого   не обязательно нужно было ждать нас. 
 
26 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
скоро может начаться дождь. 
Эксперты   начали   осторожно   спускаться   в   яму.   Чижов   радостно   полез   за   
ними. 
«Настоящий  мальчишка», —  подумал  Пахомов,  знавший,  что  на  счету этого  «мальчика»  
есть несколько громких раскрытых дел. Хотя есть и нераскрытые тоже. И среди них самое 
главное дело Чижова — убийство грузинского авторитета Михо, которое так до сих пор и не 
раскрыто. Некоторые говорили  даже,  что  Чижов  встречался  с  лидером  другой  
преступной  закавказской группировки и тот согласился заплатить за молчание следователя, 
но  Пахомов не верил в эти грязные сплетни, считая их вымыслом. 
Появился  запыхавшийся  капитан  Перцов.  Он  проводил  следственный  
эксперимент  по другому   делу   и   только   полчаса   назад   узнал,   что   нашли   
наконец   автомобиль,   сбивший Чешихина. 
— Милиция, как всегда, опаздывает, — добродушно сказал Пахомов. Ему было приятно, 
что машину нашел Чижов. 
— Извините, Павел Алексеевич, — Перцов полез вниз. 
— Что-нибудь нашли? — крикнул Пахомов сверху. 
— Пока  ничего,  машина  сильно  обгорела, —  ответил  Чижов.  Комаров  достал  
сигареты, 
присел на корточки. 
— Может, мне тоже туда спуститься? — предложил он. 
— Думаешь, без тебя не обойдутся? — усмехнулся Пахомов, но ничего больше не сказал. 
Комаров улыбнулся, но не стал спускаться вниз. 
Криминалисты  возились  внизу  минут  тридцать,  потом  начали  осторожно  
подниматься, 
последними выбрались Перцов и Чижов. 
— Ничего  не  нашли? —  понял  Пахомов. —  Ничего, —  развел  руками  Чижов.  Ему 
было особенно обидно, он так гордился своей находкой. 
— Оформите протокол и привезите в прокуратуру, — строго приказал Пахомов. — Я буду 
ждать. 
— Подождите, — сказал вдруг Комаров, — нужно осмотреть местность вокруг ямы. 
— Здесь? — не понял Чижов, показывая рукой вокруг. 
— Они   ведь   должны   были   поджечь   машину.   Могли   остаться   какие-то   
следы, — 
предположил Комаров. 
«Он  прав», —  с  досадой  подумал  Павел  Алексеевич. —  Обязательно  нужно  
поискать вокруг, — сказал он вслух, — может, что-нибудь обнаружите. 
— Хорошо, — кивнул Чижов. К своей машине Пахомов и Комаров возвращались вместе. 
— Найденная  машина  уже  результат, —  сказал  Комаров. —  Значит,  Чешихина  
сбили 
преднамеренно. 
— Я   был  в   этом   убежден, —   кивнул   Пахомов, —  но   оба   дела   мне   
объединить  не 
разрешили. Да и не только эти дела. Ты слышал о покушении в день похорон? 
— На  Багирова? Об этом  даже  передавали  по телевидению.  Но  многие  считали,  что  
это 
типично мафиозные разборки, — вспомнил Комаров. 
— Таких  совпадений  не  бывает, —  твердо  произнес  Пахомов, —  покушение  на  
него 
связано с убийством Караухина. Вот только никакой связи я пока доказать не могу. Да и дело о 
покушении  на  Багирова  ведет  Варнаков,  наш  другой  следователь.  Мне  его  не  
дали.  А  я убежден,  что  все  эти  дела  нужно  объединить  в  одно.  Варнаков  молодой,  
неопытный.  Кроме того,  на  него  легко  давить,  он  еще  не  освоился  с  правилами  
игры.  Вот  поэтому и  разрешил самому главному свидетелю — самому Багирову — уехать на 
лечение в Англию. Я бы ни за что 
не разрешил ему выехать из страны. Видимо, Варнакову просто посоветовали разрешить 
этот выезд.  А  он  сломался,  поэтому и  разрешил  уехать  Багирову.  Вот  сейчас  дело  
стоит,  никаких результатов. А там трое погибших людей. И такой известный человек, как 
адвокат Гольдберг. 
 
27 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
задумчиво смотрел на небо. 
— Не   могу   понять   только   одного.   Почему   коллеги   Караухина   установили   
такое 
необычное вознаграждение — миллион  долларов.  Вот никак понять  не могу.  Если  бы 
хотели просто  отомстить,  для  этого  хватило  бы  и  половины  этой  суммы.  Через  
киллеров  такие  дела решаются куда быстрее, чем через
 правоохранительные   органы. Да и   потом сумма 
вознаграждения  всегда  хранится  в  секрете.  А  здесь  вдруг  объявили  об  этом  на  всю  
страну. Что-то здесь не сходится. Слишком большая сумма. В смерти Караухина есть какая-
то  тайна, которую я пока не могу понять. 
— Интересное наблюдение, — оживился Комаров, — я об этом как-то не думал. А ты не 
пытался говорить с кем-нибудь из коллег убитого банкира? 
— Пытался. Уже с двоими говорил. Пока ничего. Сегодня вызываю к себе Никитина. Того 
самого. Он заменил погибшего Лазарева в его «Гамма-банке». Перед самой смертью Караухин 
выделил  этому  банку  очень  большую  сумму  на  исключительно  льготных  условиях.  Вот  
я  и решил побеспокоить господина Никитина. 
— Ты еще не разговаривал с ним? 
— Уже  один  раз  встречался.  Он  почти  ничего  не  сказал,  не  мог  объяснить,  почему 
ему 
был выдан такой крупный кредит на льготных условиях. Очень неприятный тип, кстати, у него 
две судимости. 
— Ты  знаешь,  что  этот  тип  пользуется  особой  любовью  президентского  
аппарата  и правительства? 
— Конечно знаю. Мне даже известно, что его, не очень любят в московской мэрии. 
— Нашел какие-нибудь новые документы? 
— Да.  По  моей  просьбе  проводили  осмотр  вещей  Чешихина.  Мы:  обнаружили  
копию письма   Караухина   в   правительство.   Там  он  просит   передать   одной  
трастовой   компании исключительные  права  на  финансирование  поставок  сырой  
нефти.  И  что  интересно.  Эта компания,  в  свою  очередь,  финансируется  «Гамма-
банком».  Получается,  что  Караухин  одной рукой  передал  деньги Никитину,  чтобы тот, в 
свою очередь, профинансировал эту дочернюю компанию. А её соучредители банки Караухина 
и Никитина. 
— То есть он передал деньги как бы сам себе? 
— Вот  именно.  Но  это  пока  только  на  уровне  разговоров.  Мы  не  имеем  
подлинника 
самого   письма.   А   без   него все   наши   доказательства   просто   голые   
рассуждения,   не подкрепленные  фактами.  Нам  нужно  будет  обязательно  найти  
подлинник  этого  письма.  И узнать, кто именно поставил на нем резолюцию. 
— На который час ты вызвал Никитина? 
— На четыре часа дня. Успеем, не волнуйся. Заодно пообедаем в нашей столовой. Как у 
вас в контрразведке, наверно, питаетесь неплохо? 
— Раньше было лучше. 
— Раньше все было лучше. 
— Ты думаешь, он придет один? 
— Конечно,  нет.  Наверняка  привезет  своего  адвоката.  И  еще  потом  напишет  на  
меня 
жалобу, что я необоснованно пытался выудить из него информацию. Все, как обычно. 
Автомобиль  привез  их  обратно  к  зданию  прокуратуры  в  половине  третьего.  
Быстро 
пообедав,  они  снова  поднялись  в  кабинет  Пахомова,  и  Павел  Алексеевич  начал  
знакомить своего  старого  университетского  товарища  с  материалами  дела.  Ровно  в  
четыре  часа  снизу позвонил дежурный. 
— К вам посетитель, Павел Алексеевич, — сообщил он. 
— Один? — спросил Пахомов, подмигнув Комарову. 
— Нет,  со  своим  адвокатом.  Как  ваша  фамилия? —  спросил  дежурный  у  
адвоката  и, 
услышав фамилию, повторил её в трубку: 
— Абрам Израильевич Лифшиц. 
 
28 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
вечно  мрачным  выражением  лица  Михаил  Никитин.  У него  было  неприятное,  немного  
рябое 
лицо.  Следом  за  ним  в  комнату  вкатился  полненький  коротышка,  оказавшийся  
адвокатом 
Лифшицем.  В отличие от  Никитина,  не  пожелавшего  пожимать  руки  следователям,  а  
только кивнувшего им в знак приветствия, адвокат, напротив, долго и горячо пожимал руки, 
особенно заглядывая  в  глаза  Комарову.  Он  его  не  знал,  и  чувствовалось,  что  это  
обстоятельство  его несколько беспокоит. 
— Вы нас вызывали, — начал адвокат, — и мы посчитали своим долгом явиться на ваш 
вызов. 
— Благодарю вас, — кивнул Пахомов, — позвольте представить моего коллегу Валентина 
Савельевича Комарова. Он будет присутствовать при нашем разговоре. 
Никитин промолчал. Лифшиц радостно закивал головой, словно всегда мечтал 
познакомиться именно с Комаровым. 
— Вы не возражаете? — спросил Пахомов, включая магнитофон. 
— Конечно, нет, — улыбнулся Лифшиц. 
— Михаил  Никифорович, —  начал  официальный  допрос  Пахомов, —  нам  хотелось  
бы знать о характере ваших отношений с покойным Караухиным. 
— Отношения были чисто деловыми, — прохрипел Никитин. 
— Вы давно были с ним знакомы? 
— Нет, несколько лет. 
— Вы познакомились с ним, уже работая в своем банке? 
— Да,   нас   познакомил   Лазарев.   При   упоминании   этого   имени   Лифшиц   
несколько встрепенулся, но ничего не сказал. 
— У  вас  были  общие  программы  с  банком  Караухина?  Или  вы  предпочитали  
работать самостоятельно? 
— Никаких программ у нас не было. 
— Вас связывали хорошие личные отношения с покойным? 
— Нет, чисто деловые. 
— Вы знали его семью? 
— Нет. 
— Вы знали кого-нибудь из служащих его банка? 
— Нет. 
— А его помощника Аркадия Чешихина? 
— Впервые слышу это имя. 
Пока  все  шло  нормально,  и  Лифшиц  даже  позволил  себе  улыбнуться  
Комарову.  Он 
чувствовал,  что  перед  ним  не  просто  помощник  следователя,  но  старался  не  выдавать  
своих подозрений. И тут Пахомов задал свой главный вопрос. 
— В  прошлый  раз  вы  сказали,  что  не  знаете,  почему  именно  вашему  банку  был  
выдан крупный  льготный  кредит.  Но  наша  проверка  показала,  что  почти  сразу  все  
деньги  были 
переданы в трастовую компанию «Делос», на финансирование поставок сырой нефти. Что вы 
на это  скажете? Или это  было предусмотрено условиями предоставления вам столь льготного 
кредита? 
Никитин явно испугался. Сразу стало видно, что вся его надменная поза, весь его гордый 
вид  лишь  внешняя оболочка  защиты.  Однажды  попавший  в  руки  административных  
органов подследственный сохраняет на всю жизнь в душе страх перед этой страшной машиной. 
Бывший 
зек  Никитин  явно  боялся,  несмотря  на  все  свои  миллионы,  несмотря  на  лучших  
адвокатов, 
несмотря  на  своих  охранников  и  своих  покровителей.  Он  очень  боялся  вновь  
попасть  на тюремные  нары,  вновь  попробовать  лагерной  баланды.  Никитин  
растерянно  оглянулся  на Лифшица, словно прося его поддержки. И адвокат сразу ринулся в 
бой. 
— Трастовая компания «Делос» была зарегистрирована согласно существующим нормам 
российского законодательства.  «Гамма-банк» был  одним из  учредителей  этой  компании, 
но и только.  У  вас  нет  никаких  оснований  обвинять  моего  клиента  в  
 
29 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Не  спорю, —  кивнул  Пахомов, —  но  я  спрашиваю,  а  не  утверждаю.  Меня  
удивляет 
ваша столь неоднозначная реакция, Абрам Израильевич. Я пока ничего не утверждаю. 
Лифшиц, поняв, что несколько поторопился, прикусил губу. Никитин, не разобравшийся в 
их разговоре, подавленно молчал. 
— Вы будете отвечать на мой вопрос? — спросил Пахомов. 
— Я не понимаю, о чем вы спрашиваете, — угрюмо выдавил Никитин. 
— О льготном кредите вашему банку, — терпеливо напомнил следователь. 
— Они получили его в соответствии с существующим финансовым законодательством, — 
сразу пришел на помощь своему клиенту Лифшиц. 
— Вы   дадите   возможность   ответить   самому   Михаилу   Никифоровичу? —   
попросил 
Пахомов. 
— Да, конечно, — обернулся к Никитину его адвокат. 
— Мы получили его по закону, — выдавил Никитин. 
— Это   я  понимаю, —  кивнул   Пахомов, —  но   почему  почти  сразу  вся   сумма   
была 
передана в «Делос»? 
— Такое решение приняло правление банка, — ответил несколько осмелевший Никитин. 
— А вы лично считаете это решение правильным? — вдруг вмешался в разговор Комаров. 
— Не  понимаю,  о  чем  вы  говорите, —  снова  несколько  смутился  Никитин, —  
решение 
принимало правление. 
— Вы   ведь   были   заместителем   покойного   Лазарева, —   Пахомов   уже   не   
обращал 
внимания даже на круглые от бешенства глаза Лифшица. 
— Был, а при чем тут Лазарев? 
— Вам не кажется странным, что оба банка были соучредителями компании «Делос»? И 
оба руководителя этих банков теперь покойники. Вы не усматриваете никакой опасности? 
— Это угроза? — сразу спросил Лифшиц. — Вы угрожаете господину Никитину? 
— Я просто напоминаю об этом. 
Никитин  молчал.  Дорогой  английский  костюм  сидел  на  нем  как-то  
мешковато,  хотя подбирался английским дизайнером в области мужской моды. Но есть люди, 
на которых только одна  одежда  смотрится  органично  —  арестантская  роба.  Конечно,  
есть  и обратные  примеры, когда   элегантный   костюм   сидит,   словно   человек   в   
нем   родился.   Но   Никитин   явно   не принадлежал  ко  второй  категории  лиц.  В  этом  
человеке  было  нечто  лагерное,  словно  вечное тавро, заклеймившее его судьбу. 
— Компанию  «Делос»  возглавляет  некто  Анисов.  Сколько  мы  его  ни  искали,  так  
и  не смогли найти, — продолжал Пахомов, — может, вы нам поможете отыскать этого господина? 
— Я его не знаю, — пожал плечами Никитин, — не обратив внимания на 
предостерегающие жесты Лифшица. 
— В таком случае, как вы доверили ему такую крупную сумму денег? — быстро спросил 
Пахомов. — Или вы всегда отдаете незнакомым людям такие кредиты? 
— Я не обязан знать всех клиентов банка, — огрызнулся Никитин, — я президент банка, а 
не бухгалтер. И вы мне дело не шейте. 
Английский костюм не помог. Нутро уголовника дало о себе знать. 
— Конечно, —   Пахомов   достал   официальный   бланк   из   ящика   стола, —   
вынужден 
огорчить вас, Михаил  Никифорович.  Пока  следствие  по  делу о  смерти банкира  Караухина  
не закончится, прошу вас не покидать пределов Москвы. 
— Вы в чем-то обвиняете господина Никитина? — спросил Лифшиц. 
— Конечно, нет. Просто он очень важный свидетель и он может понадобиться нам, когда 
мы наконец найдем господина Анисова. Вы видите, я даже не беру официальную подписку о 
невыезде. Просто  я прошу господина Никитина не покидать пределов города. И, если можно, 
распишитесь, пожалуйста, здесь. 
Никитин взглянул  на адвоката. Тот протянул  руку и,  надев очки, внимательно  
прочитал протокол.  Кивнул  головой.  И  Никитин,  достав  из  внутреннего  кармана  
ручку,  размашисто расписался.  После  чего  вышел,  даже  не  попрощавшись.  Лифшиц  
 
30 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Это   еще   не   самый   неприятный,   бывают   и   хуже, —   вздохнул   Пахомов, 
—   его 
предшественник Лазарев вообще был законченным негодяем. 
— Это которого убили в здании Государственной Думы? 
— Он самый. Нехорошо говорить о покойниках, но такой был мерзавец, что печати негде 
было  ставить.  По  нашим  сведениям,  он  тогда  начал  войну  с  закавказскими  
группировками. Может, помнишь, .в Москве все время стреляли. Правда, и Лазарев довольно 
сильно пощипал кавказцев, особенно грузин. Но в конце его пристрелили, и на этом война 
закончилась. Теперь придется  идти  к  заместителю  прокурора  республики,  просить  у него  
разрешение  на  запрос  в канцелярию  премьера.  Нужно  узнать,  было  ли  такое  письмо  
в  действительности  и  куда  оно подевалось. Хорошо, что у нас есть копия, но это пока не 
доказательство. Может, они написали, 
а не отправили. Нужно обязательно найти это письмо. 
— Тебе не позавидуешь, — вздохнул Комаров, — влез в такое дерьмо. 
— Теперь  мы  уже  вместе  в  этом  дерьме, —  напомнил  Пахомов.  Он  подошел  к 
окну:  — 
Иди сюда, посмотри на это «факельное шествие». 
У  здания  прокуратуры  Никитина  ждали  несколько  машин  и  человек шесть 
охранников, торжественно выстроившихся вдоль тротуара. Увидев своих людей, Никитин 
привычно мрачно кивнул им, обретая уверенность в себе, и сел в роскошный БМВ последней 
модели. Захлопали дверцы автомобилей, охрана садилась по своим местам. Комаров брезгливо 
поморщился, 
— Они теперь хозяева жизни, — горько сказал Пахомов. 
Сидя в автомобиле, Никитин гневно выговаривал Лифшицу: 
— Я  же  говорил,  что  нам  не  стоит  туда  второй  раз  ехать.  Знаю  я  эти  
прокурорские штучки.  Сначала  попросят  никуда  не  выезжать,  потом  дадут  подписку  
о  невыезде,  потом арестуют. . 
— У них ничего нет против вас, — успокаивал его Лифшиц. 
— К  черту, —  отмахнулся  Никитин  и,  достав  свой  телефон,  набрал  номер:  
—  Это  я говорю.  Слушай,  Семен,  разыщи  мне  срочно  этого  суку  Анисова.  Где  
хочешь  найди.  У любовницы ищи, он у нее обычно ночует. Пусть завтра у меня будет. И 
без глупостей. Чтобы никуда не сбежал. Иначе из-под земли найду. Ты меня понял? 
Лифшиц тяжело вздохнул. Он запомнил все в точности. Нужно будет рассказать об этом 
сегодня вечером Филе Рубинчику. В конце концов, у каждого свои собственные обязательства. 
И каждый имеет право на свою мафию. Просто так устроена эта жизнь. 
ГЛАВА 7 
В  Ташкенте  все  было,  как  обычно.  Прекрасная  погода,  улыбающиеся  люди,  как  
всегда, 
довольно уютный и оттого такой знакомый аэропорт. Правда, в отличие от прошлых лет почти 
не было лозунгов и приветствий на русском языке, обещавших выполнить пятилетку за более 
короткий срок.  Исчезли и торжественно-монументальные портреты членов  Политбюро,  
среди которых  всегда  особенно  красиво  смотрелась  фотография  Шарафа  Рашидова,  
признанного 
поэта и благодетеля родного края. 
Во  времена  правления  «выдающегося  борца  за  мир  и  генералиссимуса»,  
получившего даже  орден  «Победа»  спустя  несколько  десятилетий  после  войны  (в  
таких  случаях  обычно писали — «награда нашла своего героя через много лет»), в городе все 
было спокойно и чинно, 
как   и   полагается   в   хорошем   восточном   государстве.   Традиционно   почитались   
старики, 
уважались женщины, строго соблюдалась существующая иерархическая лестница чиновников. 
Собственно,  ничего  не  изменилось  даже  после  революции.  Это  наивные  люди  в  
Москве полагали,  что  если  сбросить  с  женщин  паранджу и  научить  всех  затягивать 
галстуки  на  шее, можно  будет  строить  социализм.  На  самом  деле  государства  
Средней  Азии  действительно начали развиваться. Но при строгом соблюдении уже 
существующих традиций и норм. 
Сидевший во главе республики первый секретарь считался настоящим восточным эмиром 
или  падишахом.  Соответственно  и  власть  и  богатство  у  него  были  эмирские.  И  
милости, которыми  он  одаривал  своих  подчиненных,  тоже  были  шахскими.  Одному  
 
31 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
прикрытием для этих людей. В каждой области соответственно сидел свой сатрап, боявшийся 
лишь  эмира.  В  свою  очередь  в  каждом  районе  сидел  свой  бек  —  первый  секретарь  
райкома 
партии, который и имел соответствующую власть бека или хана. Не больше и не меньше. При 
непременном условии соблюдения правил игры. 
Каждый  дехканин  знал,  что  в  районе  есть  только  один  хан  —  и  это  первый  
секретарь райкома  партии.  Жизнь  всех  остальных  людей  зависит  от  его  взгляда  или  
настроения.  В 
области соответственно все знали, что самый главный — первый секретарь области, способный 
казнить и миловать по своему усмотрению. И наконец, в республике все знали, что падишахом 
является  первый  секретарь  ЦК  Компартии.  Правда,  у  каждого  падишаха,  как  и  
полагается  в доброй  восточной  сказке,  был  свой  злой  визирь  —  второй  секретарь  
ЦК,  присланный  из 
Москвы  и  наблюдавший  за  местными  «аборигенами».  Но  визиря  быстро  покупали  
дорогими подарками и обильными угощениями. И власть
 падишаха оставалась неизменно 
величественной и грозной. 
Был  еще  великий  султан,  который  сидел  в  Москве.  И  все  знали,  что  султан  еще  
более 
грозный и сильный, чем сам падишах. Но до этого султана было далеко и он почти никогда не 
вмешивался в дела местных правителей, требуя лишь лести в свой адрес, полного подчинения 
своих вассалов и денег на содержание своей армии. Все это исправно посылалось в Москву, и в 
сердцах людей  была  благодарность и  умиление за заботу султана об их процветании. 
Султан понимал,  что  нельзя  ломать  существующую  систему,  и  милостиво  позволял  
падишаху  и  его ханам править по своим законам. 
Наивные люди, которые иногда попадались в среде интеллигенции, считали, что строят в 
республиках Средней Азии социализм. На самом деле, шагнув из феодализма в социализм, там 
строили свой, уникальный феодальный социализм со всеми атрибутами восточного правления. 
С учетом менталитета народа и его стоического отношения к богатым и грозным правителям. 
В  восемьдесят  втором  в  далекой  северной  столице  к  власти  пришел  новый  
султан.  Это был нервный и жестокий правитель. Он начал проверять, как живут его  
подданные в далеких жарких  странах,  и  прислал  для  этого  целую  бригаду следователей,  
решивших,  что  они могут изменить менталитет целого народа. Следователи начали ломать 
устоявшуюся систему. Люди с ужасом  следили  за  их  действиями.  Тысячелетиями  здесь  
знали,  что  без  подарка  судье  или правителю  никак  нельзя.  А  приехавшие  чужие  
люди  стали  сажать  за  это  благородное  дело  в тюрьму.   Они   даже  объявили,   что   в   
республике   (хорошо,   что   они   не  проверили   другие республики)  все  поголовно  
дают  и  берут  такие  подарки.  При  проверках  выяснилось,  что действительно   дают   
и   берут   все.   Все   без  исключения.   Да   и   как   можно   было   отказать 
уважаемому  человеку,  пришедшему  с  подарком  для  твоих  детей  или  близких.  
Неважно,  что вместо  подарка  проситель  приносит  пачку  денег.  Это  все  равно  
«бакшиш»  —  подарок,  и  не взять его, значит обидеть уважаемого человека, нарушить 
традиции, а это делать никак нельзя. 
Но  чужие  пришельцы  начали  ломать  устоявшиеся  тысячелетиями  порядки,  навязывая  
свои, 
новые. Пришельцы были жестокие и глупые, поэтому стали хватать всех подряд, не понимая, 
что таким образом вообще ничего не добьются. 
В   конце   концов   так   и   получилось.   Пришельцев   отозвали,   а   все   уважаемые   
люди, 
обвиненные непонятно в каких грехах, остались по-прежнему уважаемыми людьми и вернулись 
к своим обязанностям. 
В  конце  восьмидесятых  в  Москве  начались  волнения.  В  Средней  Азии  
искренне  не понимали, чего недостает этим  смутьянам.  Живут,  как все, соблюдают 
законы,  есть хлеб,  нет войны,   что  еще  нужно?  Когда  в   августе  было  объявлено  
о   создании  ГКЧП,  во  многих республиках Средней  Азии  (и в  Закавказье) к этому 
отнеслись с  полным пониманием и  даже одобрением.  В  некоторых  городах  люди  
поздравляли  друг  друга  с  наведением  должного порядка. Но  смутьяны  опять все 
спутали.  Они прогнали уважаемых людей  и  вообще закрыли Коммунистическую партию. 
 
32 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
шею на улицу. Теперь нужно было жить самостоятельно. 
Первыми  поняли  колоссальную  выгоду  нового  положения  сами  падишахи.  Теперь  
над 
ними не было грозного  султана,  больше не будет  никаких проверок, никаких отчетов. 
Теперь они настоящие падишахи, по всем законам восточного  мира. И вот уже  проводятся 
фарсовые выборы,   и   падишахов   объявляют   не   первыми   секретарями,   как   их   
называли   раньше,   а президентами. И если раньше, раз в пять лет, проводились показные 
«курултаи» — съезды, на которых   все   всегда   знали,   кого   изберут, и   
избирали   единогласно,   то   теперь   отпала необходимость  и  в  этом.  И  вообще  не  
нужны  больше  никакие  выборы.  Президенты  один  за другим  проводят  «общенародные  
референдумы»  и  под  ликующие  крики  .  своих  сатрапов  и ханов объявляют себя 
пожизненными президентами. Все довольны, особенно сами Падишахи. 
Многие  из  них  начинают  «откровенно  сознаваться»,  что  всегда  верили  в  
Аллаха  или Христа.  Что  никогда  не  верили  в  порочную  коммунистическую  
систему.  Сами  жрецы  и проповедники, наставники и пастыри, они  становятся вдруг  
ярыми противниками  того, о  чем еще  вчера  говорили  с  трибун.  Под  радостный  визг  
президентских  придворных  принимаются новые законы и навсегда запрещаются партии 
коммунистов — партии Антихриста. 
И  тысячи,  миллионы  людей,  еще  вчера  видевшие  своих  Падишахов  в  роли  
Жрецов 
коммунизма,  ныне  видят  этих  же  людей  в  роли  Жрецов  демократии.  Воистину нет  
пределов человеческому бесстыдству. Все президенты-Падишахи объясняют это внезапным 
прозрением. Какое  поразительное  историческое  совладение!  Лидеры  сразу  полутора  
десятков  стран  вдруг 
«прозревают».  В  один  момент.  Все  сразу.  Оказывается,  до  этого  они  ничего  не  знали  
и  не 
понимали. А теперь все знают к понимают. Все вместе, все разом Словно небесная благодать 
осенила всех сразу — скопом. И тогда начинаешь думать — что есть совесть человеческая? 
Дронго  думал  об этом, когда  аэропортовский автобус  вез  его по  направлению к 
городу. 
Он  знал  эту  сторону  жизни.  Знал  и  презирал  людей,  отказавшихся  от  своих  идеалов,  
легко 
предавших и перечеркнувших всю свою жизнь, зачастую предававших своих отцов и дедов во 
имя   получения   сиюминутной   выгоды,   не   понимая,   что сами   будут   
преданы   своими собственными детьми, усвоившими, что главный итог
  жизни может быть уроком предательства. Измены собственной 
судьбы. 
Но он хорошо знал и другое. В некоторых странах не оказалось сильного Падишаха, или 
его не было в нужный момент, в нужном месте. И тогда наступал хаос гражданской войны. В 
Таджикистане погибло  сто тысяч  человек, пока наконец новый  Падишах не навел порядок. 
В Грузии  страна  раскололась  на  ряд  враждебных  лагерей,  и  великая  нация  героев  
и  князей, любовников  и  хвастунов  оказалась  вдруг  вынужденной  убивать  друг  друга,  
пока  наконец  не прилетел старый новый Царь Грузии и не начал наводить порядок на 
многострадальной земле своей.  И  снова,  и  снова  задавал  себе  вопрос  Дронго  —  что  
лучше?  Сильный  Падишах,  при котором   демократия   задирает   свою   юбку   и   
отдается   первому   встречному,   разумеется, насилующему  её  с  согласия  главного  
сутенера  —  самого  Падишаха,  или  хаос  неустроенного общества, трагедия гражданской 
войны, , боль и кровь сотен тысяч людей? И он не знал ответа 
на этот вопрос. Ибо любой из ответов был порочен по своей сути, а третьего варианта просто не 
существовало. 
В  Ташкенте он  быстро  нашел  указанный  адрес,  который  ему передал  Родионов.  В 
этом доме  жил  Юсуф  Юсубов,  бывший  полковник  КГБ,  работавший  в  Первом  отделе  
узбекского 
Комитета  и  в  свое  время  тесно  сотрудничавший  с  Родионовым  во  время  афганской  
войны. Последние  три  года  Юсубов  был  на  пенсии.  И  именно  к  нему  послал  
Родионов,  считая  его самым надежным для помощи Дронго. 
Подойдя к калитке старого дома, Дронго осторожно постучал. Почти сразу залаяла собака, 
послышались детские голоса. Дверь открыла миловидная девушка лет пятнадцати. 
 
33 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
был расстелен еще один ковер. На нем стояли несколько небольших пиал и чайник. Очевидно, 
это  было место хозяина дома. В традиционном узбекском халате показался высокий мужчина 
лет шестидесяти. Рукопожатие было крепким. Только седые усы выдавали возраст Юсуфа-ака. 
Глаза были молодые и очень внимательные. 
— Я приехал от Родионова, — просто сказал Дронго. 
— Это я понял, только посмотрев на тебя. Тебе сколько лет? — спросил хозяин дома. 
— Тридцать семь. 
— Значит, я старше более чем вдвое. Мне скоро шестьдесят пять будет. Поэтому я могу 
тебя на «ты» называть. Когда ты приехал? 
— Два часа назад. 
— Чего  же  ты  стоишь?  Садись, —  показал  на  большой  ковер  Юсуф-ака. —  Жена,  у 
нас гость в доме, — крикнул он, повернув голову. 
Из  дома  уже  выходила  жена  с  подносом  теплых  лепешек.  Следом  две  девушки,  
среди которых была и знакомая Дронго, открывшая дверь, несли новый чайник и пиалы с сахаром. 
— Устраивайся поудобнее, — показал на лежавшие вокруг маленькие подушечки-тюфяки 
хозяин дома, — сейчас нам кушать принесут. Я еще тоже не обедал. Словно тебя ждал. 
Дальше было все, как обычно бывает в гостеприимных восточных домах. Гостя кормили 
до одурения, предлагая попробовать различные блюда, появлявшиеся, словно по волшебству. И 
лишь когда обед закончился и снова принесли чай, они приступили наконец к деловой беседе. 
Дронго рассказал о цели своего визита. Ему важно было встретиться с Будаговым и уточнить, 
почему   Чешихин   прилетал   так   срочно   в   Узбекистан,   Конечно,   если   
Будагов   захочет разговаривать с ним. 
Юсуф-ака,  в  свою  очередь,  рассказал  о  новом  прокуроре  города  —  грозном  
Камалове, который  начал  безжалостно  наводить  порядок,  искореняя  наркомафию,  
особенно  сильную  в этом  городе.  Вчера  на  Алайском  рынке  был  убит  начальник  
одного  из  районных  отделов внутренних  дел,  известный  хапуга  и  вымогатель  —  
Рахимов.  Камалов  приказал  провести  в городе  облаву,  чтобы  найти  преступников  во  
что  бы  то  ни  стало.  Правда,  злые  языки  уже говорили,  что  смерть  Рахимова  на  
руку  Камалову,  ибо  Рахимов  был  человеком  Министра внутренних  дел,  а  тот,  в  
свою  очередь,  недолюбливал  Камалова.  Министр  и  Рахимов  были земляками  из  
Бухары  и  не  любили  столичных  щеголей,  к  которым,  безусловно,  мог  быть 
отнесен очень представительный и импозантный прокурор города. 
Выйти  на  Будагова  было  не  очень  просто.  Он  был  достаточно  известным  и  
уважаемым 
человеком в городе. Человек, сумевший протолкнуть на должность прокурора столицы своего 
юрисконсульта, был, по местным масштабам, фигурой очень значимой. Юсубов понимал, что 
так  просто  идти  к  Будагову  нельзя.  И  он  начал  обзванивать  своих  знакомых.  У  
любого, 
живущего  в  городе,  за  полвека  набирается  несколько  тысяч  знакомых,  среди  которых  
может 
оказаться   и  нужный   человек.   К   вечеру  выяснилось,   что   супруга   Будагова   
родственница бывшего  подполковника  КГБ,  ранее  работавшего  с  Юсубовым.  По  
просьбе  Юсуфа-ака  он взялся организовать на следующий день встречу приехавшего гостя с 
Исой Будаговым. 
Ночевал Дронго в доме Юсубова. Несмотря на все его просьбы, его так и не отпустили в 
гостиницу.  Утром  следующего  дня  он  уже  сидел  в  монументальном  офисе  банка  
Будагова, 
ожидая,   когда   тот   его   римет.   Строго   говоря,  
это 
самостоятельный  крупный  банк  со  своими  
филиалами 
дел, уклонения от налогов и других маленьких 
был   не   филиал  банка   Караухина,   
а 
и  счетами.  Но  для  успешного  
в дения 
хитр стей Будагову выгодно было 
зарегистр ровать  св й  банк  как  филиал  банка  Караухина.  Местные власти  не  смогли  бы  
при 
жел нии  конфисковать  имущество  банка,  так  как  оно  принадлежало  чужому  
государству. Будагов   учитывал  любые  обстоятельства,  которые  могли  случиться   в  
неспокойное  время суверенного существования Узбекистана. 
Иса  Будагов  принял  гостя,  сидя  в  огромном  кожаном  кресле  за  роскошным  
столом, 
привезенным сюда из Италии, в светлом костюме, с неизменно благожелательной улыбкой на 
лице.  Кабинет  был  огромный  —  метров  двести.  Дронго  пришлось  сделать  шагов  
пятьдесят, прежде  чем  он  оказался  перед  главой  банка.  Тот  энергично  пожал  ему  
руку  и  пригласил садиться. Очень красивая   и   
миловидная   девушка-секретарь внесла столик с   
отлично заваренным кофе. Бизнесмены Востока наивно считали чай пережитком прошлого, 
предпочитая 
 
34 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
пить  кофе,  который  они  не  любили,  но  демонстрировали  при  этом  свою  
приверженность 
западным стандартам жизни. После взаимного обмена любезностями Будагов поинтересовался, 
откуда приехал гость и какое у него важное дело к главе банка. 
— Я приехал по поручению Аркадия. — сказал Дронго. 
— Какого Аркадия? — не сразу понял Будагов. Или сделал вид, что не понял.. 
— Чешихина. Он был у вас несколько недель назад. 
— А-а-а, — равнодушно произнес Будагов, — действительно был. Так я слушаю вас. 
— Вы знаете, что случилось у нас в Москве? 
— Конечно,  знаю.  Убили  моего  друга  и  приятеля,  главу  нашего  центрального  
офиса Сергея  Караухина.  Я,  к  сожалению,  не  смог  поехать  на  похороны,  у  меня  
почки  не  совсем нормально  работают.  Но  от  нас  полетела  большая  делегация.  Мир  
его  праху,  хороший  был человек. 
Странно,  что  он  сам  не  полетел  на  похороны,  подумал  Дронго.  Если  он  
был  такой больной,  то  как,  бросив  все  свои  дела,  встречался  с  Чешихиным,  прямо  
во  время  похорон. Интересно, какие у них могли быть важные дела, что оба самых близких к 
Караухину человека даже не смогли присутствовать на его похоронах. 
— Вы знаете, что случилось потом? — спросил Дронго. 
— Конечно,  знаю.  Дела  у  нас  сейчас  идут  неважно,  в  Москве  проверяют  
центральный 
офис банка, непонятно кого ищут. А убийц Караухина до сих пор не нашли. Как вы сказали вас 
зовут? 
Дронго  назвал  фамилию,  на  которую  у  него  были  документы,  выданные  
Родионовым. 
Паспорт, правда, был заграничный, но фотография была его и годен он был еще на два года. 
— Странно, что Аркадий мне не позвонил насчет вас, — заметил Будагов. 
Ничего не знает или делает вид, что ничего не знает, насторожился Дронго. 
— Он не мог вам позвонить, — терпеливо произнес Дронго, — его убили. 
Банкир  воспринял  эту  весть  более  спокойно,  чем  это  можно  было  ожидать.  Он  
только 
покачал головой. 
— Хороших людей убивают. Какое время сейчас ужасное. Никому нельзя доверять. 
Последняя фраза относилась явно к самому Дронго. 
— Да,  возможно, —  согласился гость, —  поэтому я  прилетел  лично,  а  не  послал  
вместо 
себя  кого-нибудь.  Аркадий  говорил  мне,  что  вы  самый  надежный  человек.  И  в  
случае  его смерти советовал обратиться к вам. 
— Конечно, конечно, дорогой. Пейте кофе, — непривычно засуетился вдруг банкир, — я 
сейчас вернусь. Извините меня. 
Он поднялся со своего кресла и прошел в заднюю дверь, плотно затворив её за собой. Во 
второй внутренней,  комнате  его  ждал  светловолосый  блондин  лет сорока. Увидев вошедшего 
банкира, он кивнул головой. 
— Это Дронго, — сказал блондин, — тот самый. Он не должен уйти отсюда живым. 
ГЛАВА 8 
Если  санкцию  на  проведение  проверки  банка  Караухина  Пахомову  удалось  
добиться  с 
трудом,   то   запрос   в   канцелярию   самого   премьера   заместитель   прокурора   
отказывался подписать наотрез. 
— Вы с ума сошли, — шипел он, — никогда не нужно зарываться, Павел Алексеевич. Это 
просто  неприлично.  Что  я  скажу,  если  вдруг  сюда  позвонит  премьер-министр  и  спросит,  
на 
каких основаниях прокуратура просит у него отчета по входящим бумагам в его канцелярию? 
Вы представляете, какой будет скандал? 
— Мы  же  не  проводим  проверку  канцелярии  премьера.  Мы  просто  просим  с-
ообщить, была  ли  послана  такая  бумага  и  если  была,  то  кому  именно  она  была  
направлена.  И  все, — скромно сказал Пахомов. 
— Не   надо   изображать   из   себя   ничего   не   понимающего   дилетанта, —   
взвизгнул 
заместитель  прокурора, —  вам  это  не  идет.  Я  не  подпишу  такую  бумагу  ни  за  что  на  
свете. 
 
35 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Ищите  сами.  Не  обязательно  привлекать  к  своей  собственной  персоне  такое  
повышенное 
внимание. 
— Разрешите тогда обратиться к прокурору республики, — мрачно попросил Пахомов, — 
у меня просто нет другого выхода. 
— Догадываетесь,  куда  он  вас  пошлет, —  спросил  заместитель  прокурора, —  и,  
кстати, 
правильно сделает; 
Или вы подозреваете самого премьера в убийстве Караухина? 
— Нет, конечно, — улыбнулся Пахомов, представив полного премьера в роли 
вооруженного  боевика, —  но  это  письмо  может  очень  помочь  нам  в  установлении  
важных фактов. 
— Нет, —  решительно  отрезал  заместитель  прокурора, —  вы  меня  не  убедили.  
Если хотите,  можете  обращаться  к  прокурору,  но  только  обязательно  сообщите  ему,  
что  я  вам 
отказал. Хотя нет, подождите, я сам ему позвоню. 
Он осторожно снял трубку прямого телефона с и.о. 
— Простите   меня,   Илья   Константинович, —   бархатным   голосом   сказал   
заместитель прокурора республики, сразу изменив тон, — ко мне тут Пахомов пришел. Да, наш 
следователь 
по  особо  важным  делам.  Да-да,  вы  правы.  Недавно  назначенный.  Сейчас  он  явился ко  
мне  и просит дать санкцию на письмо в канцелярию премьер-министра. Ему нужно  узнать про 
одно 
письмо. Да, правильно, в канцелярию премьера. 
Пахомов смотрел на меняющееся лицо заместителя прокурора республики. 
— Нет,   я   не   шучу,   Илья   Константинович, —   упавшим   голосом   сказал   
заместитель прокурора, — да, конечно, я понимаю. Да, я все понимаю. Нет, конечно, не 
подписал. Да, это наша проблема. Все понял. Все поднял. Я так и думал. Спасибо. До 
свидания. — Он положил трубку и гневно посмотрел на Пахомова. 
— Все  поняли? —  коротко  спросил  он. —  Никакого  письма  не  будет.  Он  
говорит  — следователи  дурака  валяют  от  безделья,  поэтому  и  приходят  с  
подобными  предложениями. Никакого письма не будет. Можете быть свободны. 
Поняв, что спорить бесполезно, Павел Алексеевич тяжело поднялся и пошел к выходу. И 
в этот момент снова позвонил телефон. 
— Слушаю вас, — быстро поднял трубку хозяин кабинета. Звонил прямой телефон и.о. — 
Да,  конечно.  Задержитесь, —  крикнул  заместитель  прокурора  уже  выходившему  в  
коридор Пахомову, —  да,  это  тот  самый  следователь,  который  ведет  дело  об  
убийстве  Караухина. Конечно,   понимаю.   Понимаю.   Да,   большая   общественная   
значимость.   Спасибо,   большое спасибо, вы всегда нам помогаете. Хорошо, я скажу, чтобы 
он подготовил письмо. До свидания. 
Пахомов стоял, ничего не понимая. 
— Готовьте письмо, — не смотря ему в глаза сказал заместитель прокурора 
республики, — Илья Константинович его подпишет. 
Уже  сидя  у себя в  кабинете,  Пахомов  пытался понять,  что произошло. Почему и.  о.  
так 
внезапно изменил свое мнение, когда узнал, что дело касается убийства Караухина. Почему он 
так быстро  изменил свое решение. Миллион долларов, вспомнил Пахомов. Конечно, миллион 
долларов. Ему нужно, чтобы остались вещественные доказательства его участия в 
расследовании  этого  преступления.  Такая  сумма  должна  остаться  в  прокуратуре.  
Вот  он  и согласился  подписать  это  письмо.  Миллион  долларов.  Кажется,  эта  сумма  
просто  затуманила всем мозги. 
Он  в  раздраженном  состоянии  сел  за  составление  письма.  Валентина  Комарова  
еще  не 
было, он обещал сегодня зайти несколько позже. Он посмотрел на часы. Ребята должны были 
приехать  к  нему  через  полчаса.  За  это  время  он  успел  составить  письмо  и  
отнести  его  в приемную  прокурора  республики.  Ребята  появились  точно  в  срок.  
На  Жене  Чижове,  как обычно, была кожаная куртка, Антон был одет строго в темный 
костюм. Почти сразу появился Комаров.  Кивнув  уже  знакомому  Чижову,  он  
 
36 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Внешне они представляли полную противоположность друг другу. Соболев был неторопливый, 
спокойный, углубленный в себя человек. Он был родом из Ставрополья и был потомственным 
казаком.  Перцов,  напротив,  был  типичным  городским жителем,  быстрым,  энергичным,  
вечно опаздывающим. Невысокого роста, он был чем-то похож на Женю Чижова, только в 
отличие от него имел рыжеватые усы и даже веселые веснушки на лице. 
После прихода работников милиции все расселись за столом. 
— Итоги нашей работы пока не очень успешные, — начал Пахомов, — мало того, что мы 
ничего не смогли узнать, мы еще и потеряли двух очень важных свидетелей. Первого, как мы и 
предполагали,   преднамеренно   убрали.   Теперь   уже   нет   сомнений,   что   Чешихина   
убрали специально.  Второй  важный  свидетель  —  глава  компании  «Делос»  господин  
Асинов  также исчез, и мы пока не можем его найти. Как видите, мы провалились по всем 
статьям. Теперь мне хотелось бы послушать вас. Давайте начнем с вас, майор Соболев. 
Майор был в штатском. На нем был темный костюм и светлая водолазка. Поднявшись, он 
откашлялся и коротко сообщил: 
— Судя  по  всему,  Асинов  не покидал  Москвы. Сейчас  он прячется  у своей 
любовницы. 
Мы пытаемся узнать её адрес и выйти на него. Он не столько прячется от нас, сколько от своих 
кредиторов. Задолжал большие суммы. Думаю, скоро мы его найдем. 
— Как скоро? — спросил Пахомов. 
— День-два, не больше. 
— Хорошо. Капитан Перцов, что у вас? Можете не вставать. 
— Эксперты подтвердили, что найденный нами автомобиль тот самый, которым был сбит 
Аркадий Чешихин. Отпечатков пальцев не найдено. Там все сгорело. Но рядом с машиной мы 
нашли  интересный нож.  Он самодельный,  но очень  красивый.  Простите,  товарищ  
Пахомов, я 
его не принес, решил сразу отдать на экспертизу. Там были отпечатки пальцев. Мне показалось 
это важным для расследования   дела. Возможно, его уронил один   из преступников, 
находящихся в автомобиле. Сейчас мы отрабатываем эту версию. 
— Еще раз опросите  соседей,  знакомых Чешихина, —  предложил Пахомов, — не  может 
быть, чтобы никто не видел сидевших за рулем людей. За ним наверняка наблюдали. Поезжайте 
в  банк,  где  он  работал,  и  опросите  охранников.  Те  обычно  обращают  внимание  на  
чужие машины, останавливающиеся рядом с банком. 
— Ясно, — Перцов что-то записал. 
— Что у вас? — спросил Пахомов Серминова. Даже к своим работникам, гораздо моложе 
себя, он подчеркнуто обращался на «вы»: 
— Экспертиза, проведенная в банке, подтвердила наличие некоторых крупных кредитов, 
выдаваемых   лично   Караухиным.   Но   никакого   особого   криминала  мы   не   нашли.   
Просто покойный часто выдавал кредиты без решения правления банка. Впрочем, это и 
понятно, банк принадлежал ему лично. Но формально это нарушение. 
Больше  ничего  обнаружить  не  удалось.  Банк  солидный,  деловой.  Там  не  
занимались 
мелкими аферами. 
— Такое  сообщение  могло  порадовать  только  акционеров  его  банка, —  
пробормотал 
Пахомов, — что у вас, Чижов? 
— Насчет машины вам доложил капитан Перцов. По вашему поручению я проверил, куда 
именно  уехал  Багиров.  Он  сейчас  в Англии, на  лечении,  в одной  из частных клиник.  
Выехал официально,  по  своему  паспорту.  Сопровождали  его  сразу  одиннадцать  
человек.  Видимо, охрана. Они наняли самолет и вылетели сначала в Хельсинки, а уже оттуда в 
Англию. 
— Почему  такой  запутанный  маршрут? —  хмуро  спросил  Пахомов. —  Они  не  
достали билеты на Лондон? 
— Нет, —   улыбнулся   Чижов, —   видимо,   в   целях   безопасности.   Они   
зафрахтовали самолет,  чтобы  не  сдавать оружие.  Боялись,  что  Багирова  убьют  прямо  в  
самолете.  А  в  свой 
самолет  они  не  пустили  никого,  сняли  с  рейса  даже  стюардесс.  Потом  из  
Финляндии  они вылетели в Англию. Сейчас они там. 
— Все ясно, какие-нибудь соображения есть? 
 
37 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
самого Багирова уже в день похорон. 
— Это не подходит, — задумчиво произнес Пахомов, — если азербайджанская 
группировка причастна к убийству Караухина, то никто не стал бы назначать приза в миллион 
долларов. Это нереально. Они могли все решить за гораздо меньшую сумму. 
— Тогда не знаю, — развел руками Чижов, — вы думаете, это совпадение? 
— Конечно,  нет.  Но  тут  явно  непонятная  история.  Майор  Соболев,  вы,  кажется,  
хотели 
нам разъяснить некоторые обстоятельства дела. Расскажите всем то, что вы мне рассказывали 
два дня назад. 
Майор снова попытался встать, но Пахомов махнул рукой, разрешив ему сидеть. 
— По   нашим   оперативным   сведениям, —   начал   неторопливо   майор, —   
покойный 
Караухин  и  скульптор  Рафаэль  Багиров  принадлежат  к  разным  преступным  
группировкам. Более  того, они  принадлежат  к противоположным  лагерям.  Когда  в  
Москве вспыхнула  война между местными группами и пришельцами, они были ярыми 
врагами. Караухин поддерживал группу  Лазарева.  Тогда  на  их  стороне  был  и  Рябой,  
эмигрировавший  в  Америку.  Многие подмосковные  группировки  поддержали  Лазарева.  
В  свою  очередь,  кавказские  группировки объединились  под  руководством  Багирова,  
известного  «вора  в  законе»  —  Михо  и  банкира Саркисяна   из   «Континенталь-
банка».   Война   была   очень   кровопролитная   и   завершилась убийствами  многих 
преступных авторитетов, в  том  числе Михо и  самого  Лазарева. Но  потом было
 объявлено перемирие. По нашим сведениям перемирие было заключено при 
посредничестве группы  «жрецов»,  так называемой преступной группировки Фили 
Рубинчика. Хотя  называть  их  преступной  группировкой  не  совсем  правильно.  Они  
занимаются  сбором информации   и   продают   её   желающим.   Никаких   
противозаконных   актов   не   совершают. Интересно, что в машине Багирова на момент 
покушения находился очень известный человек, адвокат  Гольдберг,  который  был  убит,  
по  существу  приняв  на  себя  удар,  предназначенный Багирову. 
— Вот видите, — сказал нетерпеливый Чижов, — значит, моя версия правильная. Багиров 
и Караухин были врагами. 
— В последнее время нет, — возразил ему Соболев, — наоборот, они все время пытались 
как-то   достичь  согласия,  компромисса.  Дикая  уличная  преступность,  массовый  
разбой  на улицах  города  одинаково  раздражали  и  Караухина  и  Багирова.  Нет,  по  
нашим  данным,  в последнее  время  они  не  воевали.  Возможно,  что  покушение  на  
Багирова  в  день  похорон банкира Караухина не случайно. Кто-то намеренно нанес удар, 
попытавшись вновь поссорить закавказские  группы  с  московскими.  Это,  возможно,  
грандиозная  провокация,  но  мы  пока ничего не знаем. 
— Знаем, — сказал вдруг Комаров, — кое-что знаем. — Все посмотрели на представителя 
ФСБ. 
— По сведениям нашей службы, — осторожно сказал Комаров, — покушение на Рафаэля 
Багирова  было  спланировано  и  организовано  его  соотечественниками  совместно  с  
чеченской группой Хаджи Асланбекова. 
Специально  для  операции  был  выбран  день  похорон  банкира  Караухина.  Внешне,  
это 
могло  выглядеть  как  месть  сторонников  Караухина  замешанному  в  преступлении  против  
их лидера Рафаэлю Багирову. Так мне сообщили у нас в контрразведке. Это все, что я знаю. 
Наступило молчание. Все переглядывались. 
— Значит,   скоро   начнется   новая  война  между  людьми   Багирова  и   
Асланбекова? — 
спросил осторожно Соболев. 
— Если  Багиров  узнает,  кто  именно  готовил  покушение, —  конечно,  начнется.  Он  
ведь остался в живых, — согласился Комаров. 
— Ладно,  с  этим  все  ясно, —  подвел  итог  Пахомов, —  версию  Багирова  мы  
можем исключить.  Хотя  возможно,  что  сведения  ФСБ  также  не  совсем  точны,  и  нам  
нужно  всегда 
помнить и о таком возможном варианте. 
— Думаю,  это  правильно, —  поддержал  его  Комаров, —  мне  сказали,  что  это  
сведения 
 
38 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Это  я сделаю,  прямо  сегодня, — кивнул  Пахомов. —  Значит, Женя Чижов  как 
самый 
молодой   и   самый   настойчивый   поедет   вместе   со   мной   в   управление   делами   
Кабинета 
министров.  Нам  нужно  узнать,  куда  пошло  письмо,  копию  которого  мы  нашли  у  
Чешихина. Оно было зарегистрировано в журнале исходящих документов банка, но почему-то 
хранилось у погибшего помощника Караухина дома. Мы сделали ксерокопию, которую 
возьмем с собой для сверки. Соболева прошу усилить работу с агентурой. Пока у нас нет даже 
малейшей зацепки. И найдите  наконец  нам  этого  Асинова.  Он  нам  очень  нужен.  
Перцов  работает  с  найденным ножом. Нож самодельный, я вас верно понял? 
— Да. 
— Опросите всех,  кто  мог его  сделать. Пусть эксперты  дадут  заключение  по  рукоятке  
и 
состоянию металла, из которого был сделан нож. В общем все, как обычно. Отпечатки пальцев, 
надеюсь, сохранились? 
— Плохие, но есть, — кивнул Перцов. 
— Хоть  какие.  Нужно  опросить  там  на  месте  жителей  соседнего  поселка.  Может,  
кто 
видел эту машину. Вернее, две машины. Они ведь должны были приехать на двух автомобилях, 
чтобы один сжечь. Понимаете? 
— Конечно. Но меня волнует другое, — сказал вдруг Перцов. 
— Что именно? 
— Эксперты  дали  заключение,  что  машина  была  почти  новая.  Даже  после  
аварии  её вполне  можно  было  продать  или  разобрать  на  запчасти.  А  преступники  
не  тронули  даже магнитофона,  решив  сжечь  машину.  Нелогично,  товарищ  
Пахомов,  совсем  не  похоже  на обычных бандитов. Я понимаю, конечно, что их главной 
целью было  убийство Чешихина, но зачем после этого сжигать автомобиль? Его можно 
перегнать в другую область. Или разобрать. Почему они так торопились избавиться от 
автомобиля? 
— Забавные наблюдения, — сказал Пахомов, задумавшись, — вот вы сами и ответите нам 
на  эти  вопросы.  Товарища  Серминова  я  прошу  завтра  начать  проверку  компании  
«Делос». 
Надеюсь, что она не испарилась вместе со своим президентом. Все свободны. 
Все  заулыбались,  встали,  поспешили  к  выходу.  После  того  как  все  вышли  и  
Пахомов 
остался вдвоем с Комаровым, он спросил его: 
— Кто тебе сказал насчет Багирова? 
— Наш   начальник   контрразведки. Он знает, что   я   
подключен к   расследованию преступления  против  
Караухина.  Наши  ведь тоже  проверяют  некоторые  вещи.  Вот  он  мне  и сообщил насчет 
покушения, просил передать тебе об этом. Правда, сказал, что это пока только 
предварительные результаты. 
— Понятно, — вздохнул Пахомов, — он тоже хочет быть полезным в расследовании этого 
дела. Миллион долларов, кажется, всех сводит с ума. 
— А как ты думал, — засмеялся Комаров. После перерыва, получив письмо и.о. и строгие 
наставления как себя вести, Пахомов и Чижов отправились в Кабинет министров. 
В управлении делами их принял заместитель Управляющего. Продержав более получаса в 
своей   приемной,   он   наконец   милостиво   согласился   принять   этих   двоих   
сотрудников 
прокуратуры, словно явившихся сюда в качестве рядовых просителей. Он долго и с брезгливым 
выражением лица смотрел на письмо прокуратуры и наконец выдавил: 
— Мы дадим вам ответ в течение семи дней. Он был маленького роста, и его сморщенное 
лицо напоминало отчасти злобную маску карлика. 
— Нет, — решительно сказал Пахомов, — нам нужен ответ немедленно. 
— Вы  куда  пришли, —  разозлился  маленький  чиновник, —  это   Кабинет  
министров. 
Научитесь себя вести как подобает. 
— Это вы научитесь работать как подобает, — так же дерзко ответил Павел 
 
39 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Хочу   вам   объяснить.   Вы   можете   выяснить   это   в   течение   минуты.   
Кому   было 
направлено письмо и какая на нем была резолюция. Вот и все, что мне нужно знать. 
— А вы знаете, что у нас вся документация секретная? 
— Я следователь по особо  важным  делам, — сказал  спокойно  Павел  Алексеевич, —  и  
у 
меня есть доступ к любым секретным документам. У вас есть еще возражения? Или мне нужно 
идти к Управляющему? 
— Посидите здесь, — прохрипел карлик, — я сам отнесу ваше письмо. 
Когда он вышел, Чижов сочувственно улыбнулся Пахомову. 
— Сильно вы его, Павел Алексеевич. 
— Да нет, — отмахнулся Пахомов, — можно было сильнее. Страх в нас еще сидит. Не до 
конца мы его все выдавили. А тебя я специально привез. Ты молодой, смотри, учись. Может, 
действительно  вы  и  будете  первым  поколением  России,  которое  вырастет  без  этого  
страха  в душе. 
— Нас даже называют «непоротое поколением», — улыбнулся Чижов. 
— Вот-вот. А я до сих пор, когда вспоминаю наши пионерские лагеря дома, в холодном 
поту просыпаюсь. Словно опять я маленьким мальчиком в этих лагерях оказываюсь. Слабый 
я был, худой в детстве, вот меня и били там часто, издевались. Пока наконец я однажды не 
взял большую палку и не отлупил своего главного обидчика. Меня потом сильно избили за это, 
но с 
тех пор зауважали надолго. 
Вернулся   неприветливый   хозяин   кабинета.   Вопреки   всему   он   радостно   
улыбался, 
показывая свои мелкие, как у хорька, зубы. 
— Такое письмо мы действительно получили. Вам нужна его ксерокопия? — спросил он. 
Пахомов почувствовал подвох. 
— А вы можете её дать? 
— Нет, — любезно сообщил заместитель управляющего, — у нас его нет. Письмо было на 
имя  премьера  и  передано  Первому  заместителю  премьера  на  рассмотрение.  Резолюция  
была 
«Рассмотреть и доложить». Что-нибудь еще? 
— А где сейчас это письмо? 
— У первого вице-премьера. Хотите зайти и к нему? — явно издеваясь, спросил карлик. 
— Обязательно, — кивнул Пахомов. Его собеседник испугался. 
— Вы  с  ума  сошли.  Это  же…  Первый  заместитель.  Он  даже  вашего  
прокурора  не принимает. 
— А меня примет, — решительно сказал Пахомов, — где его кабинет? 
— Подождите, —  нахмурился  заместитель  Управляющего, —  откуда  вы  такой  на  
мою 
голову бешеный. Внешне нормальный человек. 
Он поднял трубку с государственным гербом России и кому-то позвонил. 
— Дмитрий  Петрович,  это  я  говорю.  Вы  простите,  что  беспокою.  Здесь  
следователь пришел из прокуратуры. Следователь по особо важным делам. Он хочет 
встретиться с вашим шефом. Да, с ним лично. Конечно, я ему все объяснил. Но он настаивает. 
Да, спасибо, сейчас же пришлю. 
Он положил трубку и хмуро сказал: 
— Идите на третий этаж. Его помощник вас примет. Они довольно быстро нашли кабинет 
помощника  Первого  заместителя  премьера.  В  отличие  от  первого  чиновника,  с  
которым  они столкнулись, этот оказался молодым, симпатичным
 человеком, радушно принявшим пришедших  к  нему  посетителей.  
Уже  через  пять  минут  они  знали,  что  ответ  на  письмо  был положительный и, кроме 
транспортировки сырой нефти, компания «Делос» получила право на представление интересов 
России на Украине. 
В  прокуратуру  они  возвращались  в  хорошем  настроении.  Но  едва  переступили  
порог кабинета Пахомова, как тут же раздался телефонный звонок. Это был Соболев. 
— Найден труп Анисова, — спокойно сообщил он, — с явными признаками 
насильственной смерти. 
ГЛАВА 9 
 
40 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Когда   Будагов   вернулся   снова   к   столу,   Дронго   понял:   что-то   случилось.   
Банкир 
напряженно улыбался, но это была именно напряженная улыбка. Он изменился, и это очень не 
понравилось Дронго. «Что-то произошло, — подумал Дронго, — и, кажется, не в мою пользу». 
— Значит, вас прислал Аркадий? — очень ласково спросил Будагов. 
— Я не говорил, что он прислал. Я сказал, что приехал от него. 
— Да, да, конечно, — сразу согласился банкир, — он просил что-нибудь передать? 
— Он не мог ничего попросить, — терпеливо напомнил Дронго, — вы просто  забыли. Я 
же сказал вам, что он погиб. 
— Да, — как-то рассеянно согласился Будагов, — так зачем вы приехали в Ташкент? 
«Он  даже  не  хочет  меня  слушать.  Определенно  что-то  произошло.  Банкир не  
смотрит в 
глаза, словно перед ним пустое место. Или… Покойник. Кажется, банкир решил мою судьбу за 
меня.  Нужно  было  взять  с  собой  оружие.  Поездка  в  Ташкент  оказалась  
несколько  более сложной, чем я её себе представлял. А Будагов — гораздо большим 
мерзавцем, чем мы могли себе представить в Москве. Но в любом случае нужно все доводить 
до конца». 
— Мне хотелось бы поговорить о бумагах, которые вам передали, — сказал он. 
Никакой реакции. Кажется, даже Будагов его не понял. 
— Какие бумаги? — спросил банкир. 
— Те, что вам передали. 
— Говорите яснее, — нахмурился Будагов, — какие именно бумаги, я ничего не понимаю. 
— Из-за которых убили Караухина. 
Будагов  нахмурился.  Разговор вышел из-под его  контроля, и он  явно  не  понимал, о  
чем говорит приехавший гость. 
— При чем тут бумаги? Он не передавал мне ничего, — раздраженно заявил банкир, — я 
не понимаю, о чем вы говорите. 
«Наверное,  он  действительно  не  понимает,  и  это  его  неприятно  волнует», —  
подумал 
Дронго и вслух произнес: — Аркадий говорил мне, что я могу положиться на вас. 
— Не знаю, — банкир осторожно посмотрел на часы. — Как вы познакомились с ним? — 
равнодушно спросил он. 
«Кажется, он тянет время, — подумал Дронго. — Но почему? Ему нужно выиграть время. 
Может,  кто-то  должен  придти.  Или  он  пытается  что-то  выяснить.  Я  же  вижу,  
как  ему  не интересен его гость. Очень не интересен. Но он почему-то тянет время». 
— Напрасно  вы  ему  так  доверяли, —  банкир  начал  обретать  свое  привычное  
состояние 
духа, — вы же видите, чем он кончил. 
— Похоже, я действительно напрасно приехал в Узбекистан. 
Банкир сделал сочувственное лицо. 
— Жаль,   что   ничем   не   могу   вам   помочь, —   он   взглянул   на   часы, —   
всего   вам 
хорошего, — внезапно добавил он, вставая со своего кресла и протягивая руку. Теперь он явно 
торопился. 
Придется  немного  пощекотать  ему  нервы,  подумал  Дронго  и,  протягивая  в  ответ  
руку, 
спросил: 
— Вы не знаете, как проехать в прокуратуру города? 
— Зачем вам прокуратура? — уже чисто машинально спросил Будагов. 
— Мне  нужно   встретиться  с  прокурором   города  Камаловым.   Некоторые  
документы 
касались и его. 
Вот теперь Будагов испугался. Он явно смутился. Уже подготовленный сценарий теперь 
явно не годился. Дронго повернулся и, ни слова не говоря, пошел к дверям. 
— Подождите, —  несколько  громко  позвал  Будагов.  «Кажется,  он  знает,  кто  я  
такой.  И 
 
41 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Дронго. 
— Он  ушел  от  нас  в  прокуратуру.  Вы  говорите  какими-то  намеками, —  Будагов  
явно 
нервничал, — сядьте, пожалуйста, и объясните мне при чем тут Камалов? 
— Это я могу сообщить только ему, — достаточно деликатно ответил Дронго. 
Банкир   неслышно   вздохнул.   Пробормотал   какое-то   проклятие.   Вышел   из-за   
стола. 
Кажется, он усиленно размышлял. 
— Подождите меня, я сейчас вернусь, — сказал он и быстро вышел в заднюю дверь. 
«Кажется,  там  сидит  его  советчик.  Или  стоит  телефон,  по  которому  он  
советуется  с 
кем-то, — понял Дронго. — Сначала он решил не иметь со мной никаких дел и более того, даже 
хотел избавиться от меня как можно быстрее. А как только услышал фамилию Камалова, сразу 
изменил свое мнение. Он достаточно серьезно опасается за кресло своего крестника. Почему? 
Ведь прокурор города ведет бескомпромиссную борьбу со всякими нарушителями. Почему он 
боится? Или прокурор ведет борьбу не вообще, а за интересы какой-то определенной группы? 
Это  больше  похоже  на  истину.  То,  что  документов  здесь  нет, —  это  очевидно.  
Достаточно посмотреть на кислую физиономию Будагова, чтобы понять, что ему нельзя 
доверять даже ста рублей. Этот человек способен продать родную мать, если это принесет ему 
прибыль. Караухин 
не  мог  доверить  ему  документов,  это  совершенно  определенно.  Но  зачем  тогда  
Чешихин приезжал сюда именно в день похорон? Что ему было нужно здесь? К чему такая 
спешка?» 
И  наконец  самое  главное  —  что  делать  самому Дронго?  Непонятно,  каким  образом,  
но банкиру стало известно, кто именно приехал к нему. Он вообще ничем не интересовался, кроме 
Камалова,  а  это  очень  плохой  знак.  На  улице  Дронго  вполне  могут  ждать  очень  
любезные господа, готовые отправить незваного гостя следом за Караухиным. 
В соседней комнате Будагов нервно говорил блондину: 
— Он  знает  про  Камалова.  Нужно  выяснить,  что  именно  знает.  И  что  знают  
люди, 
пославшие его сюда. 
— Он блефует, — возразил блондин, — он явно блефует. Просто по вашему 
напряженному  виду  понял,  что  вы  знаете  о  нем  больше,  чем  ему  хотелось  бы,  И  он  
начал блефовать. Пусть он уходит. На улице его уже ждут. Я уже вызвал наших людей. 
— А  если  после  него  сюда  приедет  другой? —  нервно  спросил  Будагов. —  Вы  
знаете, 
сколько сил и денег мы потратили, чтобы посадить в это кресло Камалова. Будет грандиозный 
скандал, и мне придется вообще уехать из страны. Вы этого хотите? 
— Хорошо, —   нервно   сказал   блондин, —   звоните   вашему   прокурору,   пусть   
срочно 
приедет  сюда.  И  побыстрее.  Этот  Дронго  может  выкинуть,  что  угодно.  Он  самый  
опасный человек, которого я когда-либо встречал в своей жизни. Если он сегодня уйдет 
живым, можете считать всю операцию проваленной. 
Вместо ответа банкир набрал номер. 
— Его прямой телефон не отвечает, — нервно сказал Будагов. 
— Позвоните его секретарю, — предложил блондин, — и быстрее. Нельзя давать столько 
времени  на  размышление  вашему  гостю.  Он  может  все  понять  и  придумать  какой-
нибудь дьявольский ответный удар. 
Банкир набрал другой номер. 
— Соедините с Камаловым. Это говорит Иса Будагов. На каком совещании? Спасибо. 
— Камалов  поехал  на  коллегию  Министерства  внутренних  дел.  Они  проводят  
свою коллегию в связи со  смертью Рахимова. Вы подняли такой скандал в Ташкенте, — 
проворчал Будагов. — Ну кому нужно было убивать этого мерзавца Рахимова? 
— Он держал под своим контролем Алайский рынок. Да и вообще весь центр города, — 
напомнил блондин, — нам нужно было что-то сделать. 
— В  любом  случае  надо  было  искать  более  цивилизованные  нормы  решения  
наших проблем, — зло ответил Будагов, — иногда я так жалею, что связался с вами. 
— Может, вы еще и. хотите выйти из игры? — спросил блондин. 
 
42 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Только  это  в  последний  раз.  Мне  не  нравятся  ваши  методы  решения  проблем.  Да  и  
нашим 
друзьям  они  тоже  очень  не  нравятся.  Мне  было  поручено  официально  передать  вам  
наши 
большие претензии. Вы привлекаете к себе слишком много внимания. 
— И  приносим  много  денег, —  напомнил  блондин.  Банкир  ничего  не  сказал,  
открыл 
дверь, входя в свой кабинет. И вдруг громко закричал: 
— Его здесь нет! Он ушел, он сбежал! 
ГЛАВА 10 
Труп Анисова был обнаружен на даче его любовницы Марины Казанцевой. Сама молодая 
женщина  отлучилась  с  дачи,  выехав  вместе  с  водителем  в  город за  покупками.  При  
Анисове неотлучно находился еще один телохранитель. После долгих поисков его тело было 
найдено в кустах. Охранника убрали ударом ножа, очевидно, чтобы не привлекать внимания 
выстрелами жильцов соседних дач, многие из которых имели собственную охрану. 
Сам глава компании «Делос» был застрелен тремя выстрелами в упор в тот момент, когда 
он, видимо, пытался бежать через окно. Эксперты — патологоанатом и баллист уже работали 
над трупом банкира, когда, наконец, прибыл кинолог с собакой и попытался взять след. Увидев 
собаку, Пахомов равнодушно отвернулся. Он не помнил случая, когда таким образом удавалось 
задержать   преступника.   Но   «комплекс   Джульбарса»   сидел   во   всех   офицерах   
милиции, 
по-прежнему  считавших,  что  с  помощью  собаки  и  обыкновенных  стукачей  можно  
раскрыть 
любое дело. 
Пахомов приехал на дачу вместе с Комаровым И Чижовым. Соболев уже был здесь. Его, 
казалось, ничего не могло  вывести из себя.  Спокойным  и скучным  голосом он рассказал,  
как был  обнаружен  труп  вернувшейся  молодой  женщиной,  как  вызывали  милицию,  
как  нашли второй труп в кустах, в ста метрах от дома. 
— Уже второй свидетель, — в сердцах сказал Пахомов, — совсем не умеем работать. 
Не дожидаясь окончания обычных следственных действий, он вышел из дома. 
— Протокол  осмотра   места   происшествия   пришлете   ко   мне, —   строго   
приказал   он 
Чижову. Поняв, что шеф сегодня не в настроении, тот ничего не сказал, только кивнул головой. 
Пахомов вышел в сад и попросил у Комарова сигареты. 
— Ты ведь бросил, — напомнил ему Комаров. 
— Давай,  давай,  не  жмись, —  протянул  руку  Павел  Алексеевич, —  интересно,  как  
они 
могли узнать, что мы его ищем. 
— Может, через Никитина? — предположил Комаров. 
— Через  кого  угодно  может  быть, —  разозлился  Пахомов, —  у  нас  не  
прокуратура,  а проходной двор. 
Он взял сигарету и начал судорожно мять её в руках, не решаясь закурить. 
— Я   буду   в   той   беседке, —   показал   Соболеву   Пахомов, —   приведи   туда   
Марину 
Казанцеву. Я с ней поговорю. И внимательнее, внимательнее все осмотрите. Может, хоть какие 
следы   найдем.   Пойдем,   Валя, —  предложил  он  Комарову, —   столько   лет  в   
прокуратуре работаю, а покойников смотреть не люблю. Это не для меня. 
В беседку предусмотрительный Соболев приказал отнести несколько бутылок 
минеральной  воды  для  начальства  и  попросил  хозяйку  дачи  пройти  туда  для  
беседы  со следователями.  Казанцева  послушно  согласилась.  Ей  шел  двадцать  пятый  
год,  и  она  была 
по-настоящему красивой женщиной, высокой, стройной, с великолепным бюстом и 
роскошными  каштановыми  волосами,  словно  только  что  сошедшая  с  подиума  
манекенщица 
мирового  класса.  На  ней  было  строгое  темное  платье  и  небольшой  белый  жакетик.  
Первое потрясение  у  молодой  женщины  уже  прошло,  и  она  наверняка  теперь  не  без  
удовольствия 
думала,  что  все  оставшееся  на  даче  имущество  записано  на  её  имя  и  будет  
 
43 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
отметить,  что  это  был  единственный  случай,  а  в  остальном  Анисов  был  более  чем  
щедрым. 
Подарил ей эту дачу, машину, держал при ней охранника, а в последнее время даже не требовал 
интимных  услуг.  Только  Марина  и  супруга  Анисова  знали,  что  он  постепенно  
становился импотентом и каждый новый поход в
 постель заставлял Марину   проявлять чудеса изобретательности, 
чтобы хоть как-то разжечь потухшее воображение своего патрона. 
Теперь,   сидя перед следователем   и   уже выплакав   
первые   слезы,   она деловито 
подсчитывала,  что из имущества  Анисова, имевшегося на  даче,  можно объявить своим, а что 
придется отдать. И это расстраивали её сильнее, чем смерть Анисова. 
— Марина, — спросил Пахомов, — последнюю неделю вы были все время с ним? 
— Да, — кивнула женщина, притворно вздохнув, — хороший он человек был. 
— Об этом потом вы нам отдельно расскажете. Сейчас отвечайте строго на вопросы. Он 
никуда не отлучался за последние дни? 
— Нет, — подумав, ответила Марина, — почти никуда, 
— Что значит почти? 
— Отлучался  раза  два,  но  не  больше.  Все  остальное  время  сидел  на  даче.  Пил  
много. 
Покойный Федя ящиками водку возил. 
— Федя, это его убитый охранник? — уточнил Пахомов. 
— Да, такой исполнительный парень был. И такой веселый. 
— А когда уезжал Анисов? В какие дни? 
— Неделю назад уезжал куда-то, сказал, важное дело. И вчера вечером уезжал. Вместе с 
Федей  поехали.  И  еще  двоих  ребят  вызвали  из  охраны  «Делоса».  Они  за  ним  на  
машине приехали. 
Пахомов с Комаровым переглянулись. 
— Кто это был, вы их знаете? 
— Одного, кажется, Тимуром зовут. Он из Казахстана был. Другого не знаю. В первый раз 
видела. 
— Долго его не было? 
— Кого? Тимура? Так он всегда только за Анисовым и приезжал. 
— Нет, самого Анисова. 
— Нет, не долго. Часа три. Вернулся он сюда возбужденный такой и снова пить стал. Всю 
ночь  пил.  И  потом  даже  приставать  ко  мне  стал  под  утро.  Обычно  он  этого  не  делал,  
а  тут словно что-то нашло на него. 
— А он разве не был вашим любовником? — спросил Пахомов. 
— Какой  любовник? —  презрительно  фыркнула  Казанцева,  поморщив  свой  
красивый 
носик. — Название одно. Он уже и не мужик был. Ему ведь за сорок было. А если мужик в этом 
возрасте пить начинает по-черному, то все, хана ему. Ничего  не поможет. Вот он и 
перестает мужиком быть. 
— Интересное наблюдение, — пробормотал, с трудом сдерживая смех, Комаров, — прямо 
философия. 
— Он ничего не говорил? С кем именно встречался? 
— Нет, только грозился часто. Говорил о каких-то списках. 
— О чем? 
— О каких-то списках. Я толком не понимала. 
— Что он говорил, вы можете вспомнить точнее? 
— Говорил… говорил — «я им всем покажу, они у меня все в кулаке». 
— А какие списки, не говорил? 
— Нет, ничего не говорил. Я спросила было — какие это списки? Так он сразу накричал 
на меня, дурой обозвал. 
— А где лежат эти списки или у кого они могут быть, он говорил? 
— Нет, ничего не говорил. Хотя подождите, утром он сказал такую фразу: «Они думали 
Сережу убить и, нас всех на испуг взять». Но я ничего не поняла. 
— Кто «они»? 
— Я не знаю. Просто он так сказал. 
 
44 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Нет, больше никуда. 
— Вы не знаете, случайно, он не хотел уехать из страны? 
— Не хотел, точно. Мне, говорил, и здесь лучше всех. 
— Он боялся чего-нибудь? 
— Не замечала. Наоборот, всегда первым в драку лез. 
— Я имел в виду не физическую храбрость. 
— Нет,  ничего  не  боялся, —  ответила  Марина  и,  воспользовавшись  тем,  что  
Пахомов налил себе минеральной воды в стакан, сразу задала единственный интересующий её 
вопрос: — 
А как с дачей будет? 
— На чье имя дача? 
— На мое. 
— Значит, вашей и останется. Можете не беспокоиться. 
Марина заулыбалась. Показала кончик розового языка. 
— Что-нибудь еще нужно? — спросила она с готовностью. 
— Нет, спасибо. Вы посмотрите внимательно на даче, ничего не пропало, все на месте? 
Женщина, кивнув, обоим следователям, вышла из беседки. 
— Нужно   обязательно   поговорить   с   этим   Тимуром, —   сказал   Пахомов, —   
пошлю кого-нибудь из ребят. Этот Тимур наверняка знает, с кем именно встречался Анисов. 
— Нужно  уточнить, —  напомнил  Комаров, —  что  за  списки  имел  в  виду  Анисов.  
Это может оказаться важным. 
К ним подошли Соболев, Чижов и судмедэксперт Горчин. 
— Что-нибудь нашли? — спросил Пахомов. 
— Его пытали, — сообщил Горчин ошеломляющую весть, — на теле погибшего имеются 
характерные и многочисленные следы ожогов от сигареты, следы ударов тупыми предметами. 
При этом его руки были стянуты ремнями, на запястьях видны сильные посинения. Видимо, 
он пытался бежать, и тогда его пристрелили. После чего ремни сняли. 
— Хотели что-то выяснить, — мрачно добавил Соболев. Пахомов и Комаров 
переглянулись. 
— Списки, — сказал Павел Алексеевич, — убийцы искали списки. А погибший Сережа — 
судя по всему, это банкир Сергей Караухин, один из учредителей компании «Делос». 
— Остальное  я  смогу  сказать  только  после  вскрытия, —  добавил  традиционную  
фразу судмедэксперт. 
— Конечно, — согласно  кивнул  Пахомов, — Женя, — обратился  он к Чижову, —  найди 
Серминова  и  вместе  с  ним  займитесь  поисками  Тимура  из  охраны  «Делоса».  Как хочешь  
его 
допрашивайте, но  дайте мне адрес,  куда  именно  перед смертью ездил погибший Анисов. 
Это может  оказаться  очень  важным  сообщением.  Соболев,  подключите  всю  свою  
агентуру  и узнайте, какие именно списки могли быть у Караухина или Анисова. Меня даже 
не интересует содержание этих списков. Но они могут оказаться очень важными для 
успешного  завершения уголовного дела. Вы меня поняли? 
Пахомов в разговоре с Чижовым иногда перескакивал на «ты», иногда на «вы». Он любил 
этого молодого парня как своего сына, которого у него никогда не было. 
Уже возвращаясь в автомобиле, Пахомов задумчиво сказал Комарову: 
— Хотел  бы  я  знать,  кого  именно  Анисов  собирался  держать  в  кулаке.  И  что  
это  за списки, которые позволяют держать всех в кулаке. 
Комаров угрюмо молчал. Он уже начал понимать, что начальство не зря 
прикомандировало его, офицера из службы контрразведки, к расследованию нелегкого дела. ГЛАВА 11 
Банкир  кричал  так  громко,  что  ворвавшиеся  в  его  кабинет  секретарь  и  
телохранитель 
сначала  не  могли   понять,   что   происходит.  Только   когда  из   соседней   комнаты   
появился неизвестный блондин, хозяин кабинета умолк и тяжело дыша приказал: 
— Остановите его, быстро остановите его. 
 
45 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Кого? — не понял охранник. 
— Того,  кто  только  сейчас  вышел  из  кабинета.  Бегом.  И  позвоните  вниз,  
чтобы  его 
задержали. И ты тоже иди, — крикнул он секретарше. 
Ударил кулаком по столу, отвернулся, стараясь не встречаться глазами с блондином. 
— Сукин сын. 
— Я предупреждал, — строго сказал блондин, — не волнуйтесь, мои люди его не упустят. 
— Посмотрим, — мрачно произнес банкир. Раздался звонок селектора. 
— Его нигде нет, — сказал охранник, — он не выходил из здания. 
— Как это не выходил, — заорал Будагов, — как это он не выходил? Найдите его. Он не 
мог далеко уйти. 
— Мы его ищем по всему зданию, — виновато ответил охранник, — но его нигде нет. 
— Я позову своих ребят с улицы, может, он действительно прячется где-то в здании. Это 
вполне в его стиле, — сказал блондин, выходя из кабинета. 
Оставшись один, Будагов подошел к телефону. Снова набрал номер. 
— У  нас  неприятности, —  сказал  он, —  нет,  это  не  с  нашим  делом.  Здесь  
появился какой-то гость. Да. Из Москвы. Он говорил про Камалова. Хорошо, не буду по 
телефону. Да, я вечером к вам приеду. 
Снова позвонил его телохранитель. 
— Мы обыскали все здание. Его нигде нет. 
— Сейчас я приду! — заорал Будагов, бросая трубку. Выскочив из кабинета, он побежал к 
лифту.   Изумленные   служащие   смотрели   на  своего   президента,   не  понимая  
причины   его спешки. Толкнув какую-то женщину, он ворвался в лифт и нажал кнопку 
первого этажа. Пока лифт  опускался  вниз,  он  в  нетерпении  грыз  себе  ногти.  Наконец,  
двери  открылись.  Будагов бросился в вестибюль. Там уже толпились люди. 
— Всех уволю  к чертовой  матери, — закричал  банкир  —  как вы  работаете, что  
человек проходит мимо вас незамеченным? Проклятые кретины, остолопы! 
Охранники подавленно молчали. К нему осторожно подошел блондин. 
— Они не виноваты, — сквозь зубы сказал он. 
— Сейчас не до вас, Валдис, — отмахнулся банкир. 
— Именно сейчас моя очередь действовать, — тихо сказал Валдис, — убери своих людей 
из банка. Всех до единого. Твой гость, когда появился, преходил через контрольные аппараты. 
Верно?  Значит,  у  него  нет  с  собой  оружия.  И  вообще  ничего  металлического.  Он  
прячется 
где-то здесь. Я это просто чувствую. Ему некуда деваться. Из здания банка есть второй выход? 
— Есть, но он закрыт. С задней стороны. Там тоже охрана, — пробормотал Будагов. 
— Очень  хорошо, —  неприятно  улыбнулся  блондин, —  закрой  двери  и  там,  и  
здесь.  И расставь  своих  охранников  вокруг  здания.  Скажи  всем,  что  залез  вор.  
Если  сумеет  выйти живым,  пусть  стреляют.  А  я  начну охоту за  нашим  неуловимым  
Дронго.  Со  мной  трое  моих людей.  И все  вооружены. У него  нет даже одного  шанса из 
миллиона. Дронго  конец. Против четверых вооруженных людей ему не выстоять. Это даже 
будет интересно такая охота. 
«Сукин  сын, —  С  внезапной  ненавистью  подумал  Будагов, —  даже  на  „ты“  
перешел. 
Ладно,  это  потом  мы  разберемся.  Но  он  прав.  Кроме  его  людей,  с  этим  типом  
никто  не справится». 
— Хорошо, — сказал он, — я сейчас прикажу всем служащим покинуть банк. Вам нужен 
план здания. Здесь четыре этажа и подвал. 
— Конечно, —  неприятно  улыбнулся  Валдис, —  и  если  можно,  пусть  с  нами  
останется 
ваш электрик. Мне нужно знать, где стоят ваши камеры скрытого наблюдения. 
Будагов повернулся и, ни слова не говоря, пошел к лифту. Он как-то сразу постарел лет на 
десять. Поднявшись к себе в кабинет, он вызвал по селектору всех руководителей отделов. 
— Покинуть  помещение, —  приказал  он. —  В  здание  проник посторонний  человек.  
Его 
будут искать работники правоохранительных органов. Охране взять под контроль оба выхода. 
И  никакой  самодеятельности.  При  выходе  проверять  каждого.  Пусть  начальники  
отделов  и 
 
46 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Что случилось? — спросил прокурор. — Вы меня искали? 
— У нас серьезные неприятности, — сказал Будагов. — Я сейчас приеду. 
— Может, мне приехать, Иса-ака? — осторожно предложил Камалов, всегда помнивший, 
кому он обязан своим назначением. 
— Нет-нет, — испугался Будагов, — ни в коем случае. Я лично приеду. 
Он с ужасом представил, что может произойти, если сюда еще заявится прокурор города. 
Неминуемого  скандала  тогда  вообще  не  избежать,  и  он  серьезно  подставит  
Камалова.  Нет, этого допускать никак нельзя. Пусть Валдис и его команда палачей сама 
справляется со своими проблемами.   Найти   Дронго   будет  несложно.   Он  не  иголка.   
Высокий,   здоровый   человек, которому и спрятаться трудно. Интересно, почему он решил 
остаться в здании банка? Почему сразу не  сбежал? Или  он  понял,  что  его  будут  ждать  
на  улице? Будагов вытер  лицо  ладонью правой   руки.   В   конце   концов,   это   не   его   
проблема,   пусть   с   этим   непонятным   гостем разбираются другие. 
Он   вышел   из-за   стола   и   быстро пошел   к   выходу.   В   приемной   
строго   сказал 
девушке-секретарю: 
— Быстрее уходи, придешь завтра, ты мне сегодня не нужна. 
Уже внизу, на первом этаже, он увидел высоких подтянутых парней Валдиса. Типичные 
фашисты, подумал он с неожиданной ненавистью и вышел из здания. 
Валдис кусал губы от нетерпения. Кажется, он получил неплохой шанс проверить своих 
ребят  в  настоящей  схватке  с  очень  опасным  зверем.  Одно  дело  расстреливать  на  
базаре 
неуклюжего  начальника  милиции,  даже  не  попытавшегося  достать  свой  пистолет,  
совсем другое — поймать опытного профессионала, знающего, как можно и нужно скрываться. 
Валдис 
облизал губы. Он нетерпеливо ждал, когда, наконец, все покинут здание. 
Только через полчаса подошедший к нему комендант передал ключи от всех кабинетов и 
сообщил, что все, без исключения, сотрудники банка покинули здание. Электрик показал, где 
именно  установлены  камеры  слежения,  и  передал  схемы  подключения  
электроэнергии  на разных этажах. И только потом покинул здание. Двери были заперты, 
решетки опущены. 
Валдис  оглядел  своих  людей  и  улыбнулся;  Теперь  можно  было  начинать  охоту.  
Все 
четверо были вооружены и хорошо подготовлены. Валдис разбил свой отряд на две группы и 
приказал первой группе начать прочесывание с осмотра верхнего этажа. Взяв одного из своих 
сотрудников, он прошел на второй этаж, где был  кабинет  Будагова. Именно  с этого  этажа 
он собирался  начинать  свой  осмотр  здания.  Прежде  всего,  войдя  в  приемную,  он  
внимательно осмотрел   большую   комнату,   где   сидели   секретарь   и   телохранитель   
Будагова.   Осмотрел маленькую комнату, где девушка хранила чай, кофе, электрический 
самовар. Открыл шкаф и, ничего  не  найдя,  закрыл  его.  Затем  снова  медленно  
открыл  шкаф  и  вдруг,  словно  что-то вспомнив,  бросился  в  кабинет  самого  
Будагова,  где  было  несколько  встроенных  в  стену больших шкафов. 
Дверь кабинета была заперта. Он нетерпеливо открыл её и вошел. Следом за ним вошел 
его  напарник.  Все  было  спокойно.  Валдис  подошел  к  одному из  шкафов,  осторожно  
открыл дверь. Здесь было пыльно и лежало несколько больших рулонов с рекламой банка. Он 
открыл второй  шкаф.  Там  лежали  какие-то  книги.  В  третьем  тоже  лежали  книги,  
но  их  было  уже меньше. Он закрыл шкаф и огляделся. Что-то смущало его как 
профессионала. Что-то мешало поверить в девственность этих шкафов. Он вдруг открыл 
второй шкаф. Так и есть. На книгах не было  пыли. Совсем не  было  пыли.  Он открыл третий 
шкаф.  И на  этих книгах не  было  пыли. Тогда он перевернул стопку и на первой книге, 
лежавшей на полу, обнаружил почти засохший слой пыли. Осторожно провел рукой, 
улыбнулся. 
«Ну и нервы у этого типа, — подумал впервые Валдис. — Сидел здесь в шкафу, когда мы 
разговаривали с Будаговым в пяти метрах от него. Он, конечно, сидел в третьем шкафу, а когда 
мы  все  выбежали  вниз  и  в  коридор,  спокойно  покинул  свое  убежище.  Все  были  в  
таком 
состоянии, что никто  даже не подумал,  что он может спрятаться в кабинете самого 
Будагова. Здорово  придумал.  А  потом  достал  часть  книг  из  второго  шкафа  и  
 
47 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
руках. В комнате никого не было. Но дверь в коридор была открыта. Валдис с досады едва не 
хлопнул дверью. 
В это время первая пара внимательно осматривала помещения четвертого этажа. Внезапно 
в конце коридора скрипнула дверь. Оба преследователя побежали по коридору, стараясь успеть 
как можно быстрее. И в этот момент один из них зацепился ногой за какой-то провод и полетел 
на  пол.  Второй  обернулся  и  тут  же  получил  сильный  удар  в  лицо.  Только  чудом  он  
успел 
среагировать  и  несколько  отклониться,  но  следующий  удар  свалил  его  с  ног.  
Первый  из преследователей попытался встать, но, получив оглушающий удар по голове чем-
то тяжелым, дернулся и затих. 
— Что у вас происходит? — крикнул снизу Валдис. — Что у вас случилось? В ответ было 
молчание. 
— Быстрее наверх, — приказал Валдис, — кажется, эти идиоты проморгали его. 
Они бросились наверх по лестнице. Поднялись на третий этаж, на четвертый. Осторожно 
посмотрели в коридор. На полу лежало чье-то тело. 
— Идиот, — сквозь зубы пробормотал Валдис, — это наверняка один из наших. 
Осторожно прошли по коридору, и, пока его напарник стоял с пистолетом в руках, Валдис 
прощупал  пульс  лежавшего  на  полу  своего  сотрудника.  Тот  был  жив,  но,  очевидно,  
тяжело ранен. Его ударили чем-то тяжелым. Валдис потрогал голову — ладонь была в крови. 
— Вызовем «скорую помощь»? — спросил напарник, заметивший кровь на его руке. 
— Нет, —  зло  ответил  Валдис, —  сами  справимся.  Он  обшарил  карманы  лежавшего.  
И 
вдруг заметил… Нет, в это нельзя было поверить. Нет, это невозможно. Валдис почувствовал, 
как у него от волнения начинает першить в горле. Он наклонился и поднял оружие, выпавшее 
из рук своего сотрудника. 
— Он не взял оружия? — с ужасом спросил стоявший над ним его напарник. 
— Не взял, — Валдис проверил оружие. Все патроны были в обойме. 
— Он взял оружие у второго, — пояснил Валдис. 
Конечно,  Дронго  сделал  это  намеренно.  Бросил  пистолет  на  пол,  чтобы  
показать  свое презрение к ищущим его профессионалам, понял Валдис. Заставить 
нервничать. Он знает, как важно вывести соперника из устойчивого психологического 
равновесия. Поэтому оставил этот пистолет на полу. Но ему не удастся напугать. Валдис 
облизал губы. В конце концов, он такой 
же  профессионал,  как  и  Дронго.  Нужно  найти  второго  сотрудника.  У  него  Дронго  
наверняка забрал пистолет. Он, конечно, знает психологию и умеет использовать любое 
упущение своих соперников. И он наверняка проходил курс выживания. Но на этот раз он 
столкнулся с такими 
же  профессионалами,  как  и  сам.  Валдис,  поднявшись  на  ноги,  положил  пистолет  в  
карман  и 
осторожно двинулся дальше по коридору. 
У  одной  из  комнат  послышался  какой-то  шум.  Валдис  предостерегающе  поднял  
руку. 
Напарник,  поняв  его  жест,  осторожно  прошел  к  дверям.  По  знаку  Валдиса  он  резко  
открыл тяжелую  железную  дверь,  и  после  сигнала  напарника  сам  Валдис  
стремительно  ворвался  в комнату. На стуле сидел связанный и оглушенный сотрудник. 
Второй его сотрудник. Это был, видимо, какой-то склад, и здесь было свалено много 
ненужных вещей, какие-то ящики, рулоны бумаги, книги. 
Валдис, убрав свое оружие, подошел к связанному и достал изо рта кляп. 
— Что здесь случилось? — хмуро спросил он. 
— Он напал на нас в коридоре, — пожал плечами связанный, переводя дыхание. 
— Тоже  мне  профессионал, —  презрительно  произнес  Валдис  и  отвернулся, —  
развяжи 
его, —   приказал   он   другому   своему   помощнику.   И   вдруг   увидел,   как   его   
напарник   с перекошенным от удивления лицом смотрит на стоявший позади него стол.. Валдис 
обернулся 
и увидел… 
— Господи, — сказал его напарник, — Господи, он ненормальный маньяк. 
На  столе  лежал  второй  пистолет.  В  это  вообще  нельзя  было  поверить.  Или  
 
48 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Развяжи его быстрее, — приказал Валдис, — и мы найдем этого подонка, чего бы нам 
это ни стоило. 
Он вышел в коридор. Все было тихо. Внезапно на третьем этаже послышался отчетливый 
стук упавшего стула. Валдис бросился вниз. 
— Быстрее! —  крикнул  он. —  Спускайтесь  вниз.  Он  был  уже  на  третьем  этаже,  
когда увидел  лежавший  в  другом  конце  коридора  стул.  Никого  рядом  не  было.  На  
каждом  этаже 
лестницы были с двух сторон, и это создавало определенные неудобства при преследовании. 
На четвертом этаже в этот момент с треском захлопнулась дверь. Обернувшийся напарник 
Валдиса,  развязывавший  своего  товарища,  успел  сделать  три  выстрела,  но  все  было  
тихо.  И 
только потом они услышали, как кто-то быстро повесил замок на дверь склада. 
— Он нарочно заманил нас сюда, — понял напарник Валдиса, — он сделал это нарочно. И 
он расстрелял всю обойму в железную дверь. 
Валдий слышал выстрелы и уже думал подниматься наверх, на помощь своим товарищам, 
когда в другом конце увидел мелькнувшую тень. Он быстро выстрелил. Раз, второй. Метнулся 
по коридору. Дронго бежал вниз. Теперь уже не оставалось сомнений, что это был он. Валдис 
бросился  вниз.  Теперь  уже  этот  тип  от  него  не  уйдет.  Он  услышал,  как  Дронго  
забежал  в кабинет  заместителя  Будагова,  из  которого  был  только  один  выход,  и  
запер  дверь  изнутри. Дверь была тяжелая, массивная, но это была всего лишь деревянная 
дверь, обитая дерматином. 
Валдис подошел. Осторожно постучал. 
— Открывай! —  сказал  он,  обретая  уверенность  в  себе. —  Игра  кончилась,  
Дронго.  В 
кабинете молчали. 
— Я  видел,  как  ты  забежал  сюда, —  сказал  Валдис, —  тебе  уже  отсюда  не  
уйти.  Все 
кончено. 
В кабинете по-прежнему молчали. 
На четвертом этаже слышались крики запертых сотрудников Валдиса, но он и не думал о 
них. От этой двери его теперь не оторвет никакая сила. 
— Открывай  двери, —  постучал  снова  Валдис, —  или  я  её  сейчас  вышибу.  Второй  
раз трюк с нападением у тебя не получится. 
— Что  вам  нужно? —  наконец  спросил  Дронго.  Он  заговорил,  обрадовался  Валдис.  
Он боится, старается выиграть время. Теперь он понял, что попал в мышеловку. 
— Нужен ты, — громко и радостно сказал Валдис, — ты, Дронго. 
— Откуда ты знаешь мою кличку? 
— Я  твой  бывший  коллега,  Дронго.  Говорю  это  тебе  специально,  чтобы  ты  
понял  —  у тебя   нет   шансов.   Ни   единого.   Я   не   мальчик   для   битья,   
Дронго.   Я   бывший   майор госбезопасности Литвы. Теперь ты понимаешь, что тебе нужно 
выходить самому? 
— Это твои люди пристрелили Рахимова на рынке? 
— Об этом мы поговорим, когда  ты выйдешь. У тебя  нет шансов. Дом окружен  со  всех 
сторон. 
— Зачем вы убрали Рахимова? 
— Вообще-то  я тебе  не  должен говорить, но  как старому коллеге  скажу.  Их группа  
нам 
очень  мешала.  Вот  ребята  и  решили  убрать  строптивого  милиционера.  Ты  его  не  
жалей.  Он контрабандистам  помогал,  жуликам  всяким.  Можно  считать,  мы  даже  
людям  помогли,  от такого грабителя избавили. 
— Значит, благодетели, — иронически хмыкнул Дронго. 
Его тон не понравился Валдису. 
— Выходи быстрее, — заорал он. 
И,  не  дожидаясь  ответа,  прицелился  в  замок  и  выстрелил.  Дверь  от  сильного  
взрыва 
опрокинулась прямо на него. Он даже не успел понять, что произошло, оставшийся лежать на 
полу в крови, придавленный тяжестью свалившейся двери. 
Из комнаты спокойно вышел Дронго. 
 
49 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
наклонившись, осторожно убрал дверь с раненого.2 
— Хитрый, —   изо   рта   Валдиса   шла   кровь.   Он   тяжело   поднял   голову,   
попытался дотянуться   до   пистолета  отброшенного   силой   взрыва,   но,   поняв,   что   
ничего   у  него   не получится, безнадежно затих. 
— Я вызову «скорую помощь», — поднялся Дронго. 
— Хочешь в суматохе незаметно уйти, — прохрипел Валдис. 
— Злой  ты  человек,  Валдис.  По  правилам-то умереть  нужно  было,  а  боги  тебя  в 
живых 
оставили. Непонятно. 
— Мы еще встретимся, — сумел выдавить Валдис. 
— Когда выздоровеешь, — Дронго пошел по коридору, отбросив ногой лежавший на полу 
пистолет. 
Когда  через  полчаса  приехала  «скорая  помощь» и  в  здание  банка  ворвался  целый 
отряд милиции, Дронго нигде не было. Он на попутной машине ехал в сторону Самарканда. 
ГЛАВА 12 
Чижов и Серминов довольно быстро нашли Тимура. Парень работал в охране «Делоса» и 
в этот день как раз находился на дежурстве. Он рассказал, что обычно ездил вместе с Олегом 
Пеньковым, старшим сотрудником охраны компании, домой к Анисову, который всегда лично 
вызывал их по телефону. Кроме собственного охранника, Анисов вызывал и пару сотрудников 
из компании, и вместе с Олегом обычно ездил кто-нибудь из дежурных. 
На  вопрос,  к  кому  именно  они  ездили,  Тимур  не  сумел  ответить.  Он  обычно  
сидел  за рулем  и  знал  только  место,  которое  ему  называли  в  момент  выезда.  В  
последний  раз  они выезжали  на  Фрунзенскую  набережную,  подъезжали  к  большому  
дому,  но  к  кому  именно поднимался Анисов, он не имеет представления. Об этом может 
сказать только Олег Пеньков, сопровождавший президента компании до квартиры. 
Получив  его  телефон,  Чижов  позвонил.  Трубку  сняли  почти  сразу.  Отвечала  
молодая 
девушка, видимо, сестра Олега. 
— Здравствуйте, —  поздоровался  Чижов, —  если  можно,  позовите, пожалуйста,  Олега  
к 
телефону. 
— Он купается, — сообщила девушка. 
— Он сейчас дома, — понял Чижов, — вы передайте ему, пожалуйста, что говорят с его 
работы. Мы едем к нему, пусть он нас ждет. 
— Хорошо, передам, — положила трубку девушка. 
— Придется туда ехать, — озабоченно сказал Серминов, — нужно с ним поговорить. Это 
ведь не телефонный разговор. 
Записав  адрес  Пенькова,  они  покинули  здание  «Делоса».  Чижов  сидел  за  рулем  
своего 
«жигуленка». Серминов — рядом. 
— Найти  бы  быстрее  этого  Пенькова, —  вздохнул  Чижов, —  тьфу  ты,  черт.  
Посмотри, 
куда лезет. В центре города проехать невозможно. 
— Они специально  перекрывают центр. Ты напрасно отсюда поехал, нужно  было  снизу. 
Давай  сначала  заедем  в  прокуратуру,  раз  уж  попали  в  центр, —  предложил  
Серминов, — 
доложим все Пахомову. 
— А  что  докладывать? —  удивился  Чижов. —  Ничего  пока  конкретного  мы  не  
имеем. 
Давай  узнаем  точно,  в  какую  квартиру  приезжал  Анисов,  а  потом  уж  к  Павлу  
Алексеевичу. 
Заодно по дороге где-нибудь и пообедаем. 
2 По  соображениям  нравственного  характера  автор  не  стал  полностью  описывать  изготовление  
взрывного устройства  из  обычных  материалов,  находящихся  на  любой  кухне.  Иначе  книга  может  превратиться  в  
учебное 
пособие  по  терроризму  в  стране  и  без  того  напичканной  разным  оружием  сверх  всякой  меры.  В  связи  
с  этим описание компонентов взрывного устройства было изъято из 1-й копии романа. Любой опытный взрывник 
знает, 
как приготовить взрывчатку, используя подручные средства. 
 
 
50 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Все-таки   нужно   позвонить   и   доложить   Пахомову,   куда   мы   едем, —   
проворчал 
пунктуальный Серминов, — может, мы ему срочно нужны. 
— Ладно, —  согласился  Чижов.  выворачивая  руль  ближе  к  тротуару, —  ты  
посиди  в машине, а я позвоню в прокуратуру. 
— Лучше я пройду в то кафе и куплю нам бутерброды. Там бывают неплохие пирожки, — 
показал на соседнее здание Серминов. 
Чижов согласно кивнул головой. Подбежав к телефону, он набрал номер. 
— Павел Алексеевич, это я, Чижов. 
— Это  не  Пахомов, —  услышал  он  знакомый  голос, —  Павел   Алексеевич  
вышел  к заместителю прокурора. Это подполковник Комаров. 
— Извините меня, я вас не узнал. Это Чижов. Мы нашли и допросили Тимура. Он не знает 
точно, куда ездил Анисов. Они были вместе с другим охранником — Пеньковым! Тот живет в 
Люберцах. Сейчас мы туда едем. Адрес вам продиктовать? 
— Конечно. Подожди, я возьму ручку, запишу. Перцов, дайте мне ручку, пожалуйста. Она 
вон там лежит. 
Чижов  продиктовал  адрес  и  вернулся  к  машине.  Там  его  уже  ждал  Антон,  
купивший 
пирожки. 
— Держи, — протянул он пакет напарнику, — еще горячие. Сказал, куда мы едем? 
— Сказал. Пахомова не было, я Комарову передал, чтобы записал адрес Пенькова. 
— Хорошо. 
— Слушай,  Антон,  почему  у  тебя  фамилия  такая  странная  —  Серминов?  
Никогда  не слышал такую. 
— А  это  мой  дед  виноват.  Вообще-то  мы  Перминовы,  но  он,  заполняя  
документы  на получение нового паспорта, пьяным был и вместо "П" у него получилась буква 
"С". А в начале 
двадцатых  они  жили  на  Украине,  под  Харьковом.  Кто  там  внимание  обращал  на  
фамилии. 
Писарь  так  и  записал.  С  тех  пор  мы  и  стали  Серминовыми.  Мне  даже  нравится.  
Говорят, 
похоже   на   французскую   фамилию,   вот   я   на   юрфаке   девочкам   и   придумывал,   
что   мой прадедушка был французским офицером в гвардии Наполеона и остался в России, 
влюбившись 
в русскую красавицу. 
Оба весело рассмеялись. 
— Здесь  везде  пробки, —  озабоченно  произнес  Чижов, —  пока  доедем  до  дома  
этого Пенькова, целый час потеряем. И выясним, что он приезжал на набережную к своей 
очередной любовнице. 
— Это точно. 
— С  этими  «новыми  русскими»  никогда  ничего  не поймешь, —  пожаловался  
Чижов, — иногда такие номера выкидывают, что сидишь и гадаешь — нормальный он человек 
или идиот. Шальные деньги делают из людей кретинов. У меня сестра двоюродная в 
Интуристе работает гидом-переводчиком.   Часто  в   Америку  ездит.   Недавно   
вернулись,   она   мне  рассказывает. Собрали  группу  бизнесменов,  отправили  их  в  
Америку  по  классу  «люкс».  В  общем,  билеты первого  класса,  лучшие  отели, 
президентские апартаменты. Прилетели  в Сан-Франциско.  И в первый же день почти все 
мужчины отказались от экскурсий. Заперлись в своих номерах и пить начали   по-черному.   
Американский   представитель   спрашивает   у  моей   сестры,   зачем   они приехали в 
Америку. Они разве не могли пить в своей стране? 
— Ну, и что она ответила? 
— Ничего. Сказала, что люди так привыкли отдыхать. 
— Деньги у них большие, поэтому они и гуляют, — равнодушно сказал Антон. 
— Да нет, не поэтому. У западных миллионеров тоже деньги есть, но никто в такие загулы 
не ударяется. Знаешь, они, по-моему, чувствуют, что все это может в один день кончиться. Что 
все  их  богатство  только  на  один  миг.  И  потом,  деньги  ведь  не  заработанные,  а  в  
основном 
ворованные. Вот они и гуляют, как урки, чтобы все спустить. Типично воровская психология. 
 
51 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Честно говоря, мне тоже. Лучше давай кофе выпьем где-нибудь по дороге. 
— Ну как хочешь, — согласился Серминов. Они  успели  еще выпить кофе и через сорок 
минут,  наконец,  подъехали  к  дому  Пенькова.  Это  был  небольшой  пятиэтажный  дом  
старой постройки.  Чижов  и  Серминов  поднялись  по  старым,  пыльным  лестницам  
наверх,  на  третий этаж, где находилась квартира Пеньковых. Позвонили и довольно долго 
ждали, пока, наконец, 
за дверью не раздались шаги. 
— Вернулся   уже.   Забыл   чего? —   спросила   женщина   открывая   дверь,   но,   
увидев незнакомых гостей, смутилась: — Вам кого? 
— Простите, это квартира Пеньковых? — вежливо спросил Чижов. 
— Да, — подтвердила женщина и снова спросила: — А вам кого? 
— Нам нужен Олег Пеньков. 
— А  он  только  что  ушел, —  показала  женщина  во  двор, —  кто-то  за  ним  пришел,  
и он 
ушел. 
— Когда ушел? 
— Да минут десять как вышел. 
— Он не сказал, куда идет? — спросил Серминов. 
— Нет, но сказал, что скоро вернется. Ему звонили полчаса назад из его компании. 
— Это мы звонили. 
— А вы разве не из «Делоса»? 
— Мы из прокуратуры, — показал свое удостоверение Чижов. 
— Ой, Господи! Натворил он чего? — испугалась женщина. 
— Да нет, — успокоил её Чижов, — не волнуйтесь. Он нам нужен как свидетель. Поэтому 
мы и приехали, чтобы с ним поговорить. 
— Может, в дом пройдете? Он обещал скоро придти, — предложила женщина, очевидно, 
мать Пенькова. 
Чижов переглянулся с Серминовым и неопределенно пожал плечами: 
— Если мы вас не будем стеснять. 
— Пожалуйста,   проходите, —  посторонилась  женщина. —  Лена, —   крикнула   она   
на 
кухню, — поставь чайник, у нас гости. 
Оба  сотрудника  прокуратуры  прошли  в  небольшую  столовую  и  сели  за  стол,  
накрытый 
чистой  скатертью.  Появилась  высокая  девушка-подросток  в  спортивном  костюме.  
Улыбаясь гостям, она поставила на стол чашки, тарелки, принесла сахар, конфеты. Мать 
Олега принесла красивый заварной чайник, начала разливать чай по чашкам. 
Они сидели, беседуя с женщиной о каких-то пустяках. Из разговора с матерью Пенькова 
они  узнали,  что  Олег  был  единственным  кормильцем  в  семье.  После  смерти  отца  
Олега  — водителя трейлера, погибшего  в аварии, семья жила лишь на пенсию, выдаваемую 
по  случаю потери кормильца, и маленькую учительскую зарплату женщины. Лишь недавно 
вернувшийся 
из армии Олег был взят в компанию «Делос» и стал работать старшим охранником. Зарплата у 
него была хорошая, и это уже большое подспорье для семьи. Они проговорили примерно около 
часа, когда Чижов, наконец, решил уходить. 
— Вы нас извините, — сказал Евгений, — наверно, Олег где-то задерживается. Мы лучше 
поедем, а когда он вернется, пусть позвонит к нам в прокуратуру. 
— Обязательно, — пообещала женщина. 
— А вы не знаете, куда он мог поехать? 
— Да он сказал, что сейчас придет, — недоумевала женщина, — я ему обязательно скажу, 
чтобы он к вам позвонил. 
Когда они спускались вниз, Серминов недовольно проговорил: 
— Не нравится мне это. 
— Что не нравится? 
— Все  не  нравится, —  Серминов  не  стал  более  ничего  говорить,  а  Чижов,  
понявший,  в чем дело, не стал переспрашивать. 
В прокуратуру они вернулись к пяти часам вечера. В кабинете у Пахомова никого, кроме 
самого  хозяина,  не  было.  Павел  Алексеевич  что-то  быстро  писал,  лишь  кивнул  
 
52 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Ну,  что  нового?  Мне  Комаров  сказал,  что  вы  поехали  к  этому Пенькову в  
Люберцы. 
Нашли что-нибудь? 
— Его не было дома, — устало ответил Чижов. 
— Нужно было ему позвонить, — сказал недовольно Пахомов. 
— Мы звонили. Он купался. Мы просили сказать ему, чтобы он не выходил из дома, но 
когда приехали, выяснилось, что он уже ушел. Буквально за пять минут до нашего приезда. 
— А Тимур не сказал вам, куда они ездили? 
— На  Фрунзенскую  набережную, —  пришел  на  помощь   товарищу  Серминов, —  
мы 
записали адрес дома и блок. Но там двенадцатиэтажные дома. В каждом блоке по двадцать — 
тридцать квартир. Вы же понимаете, что так искать трудно. Мы хотели точно знать квартиру, в 
которую поднимался Анисов. А поднимался он вместе с Пеньковым. 
— Телефон  хотя  бы  свой  оставили? —  спросил  Пахомов.  Он  был  сегодня  явно  
не  в 
настроении. Убийство Анисова вывело его из себя. Вся затея с письмом в канцелярию премьера 
теперь выглядела ненужной. 
— Оставили, — вздохнул Чижов. В такие минуты лучше с начальством не спорить. 
— Завтра  утром  поедем  к  Анисову  на  дачу,  обыск  проводить, —  недовольно  
сказал 
Пахомов, — выезжаем в восемь, не проспите. 
— А разве у него есть еще одна дача? — спросил Чижов. 
— Выяснилось,  что  у  него  три  дачи.  На  одной  жила  его  семья.  Вторую  он  
подарил Казанцевой.  А  на  третьей  устраивал  свои  бардаки.  На  его  даче  сегодня  уже  
были  Соболев  и Перцов. Ничего существенного не нашли. Кроме документов на эту третью 
дачу. Завтра поедем 
мы сами. 
Чижов  уехал  из  прокуратуры  в  восьмом  часу  вечера.  Пеньков  так  и  не  позвонил  
в  этот день. На следующее утро Чижов уже в восемь часов утра был в прокуратуре. Как 
обычно, он не рассчитал и опоздал на пятнадцать минут. Пахомов сидел в своем кабинете. 
Что-то в его лице 
не понравилось Чижову. 
— Звонила мать Пенькова, — мрачно сообщил Павел Алексеевич вместо приветствия, — 
он не вернулся домой до сих пор. 
ГЛАВА 13 
Раннее  утро  начиналось,  как  обычно,  докладами  начальников  служб.  Саркисян  
любил, 
чтобы  во  всем  был  идеальный  порядок,  и  лично  проводил  селекторные  совещания  по  
утрам. Его  «Континенталь-банк»  вошел  в  десятку  самых  надежных  банков  России.  
По  оценкам специалистов и  экспертов  это  был один из  самых надежных банков, и  Артур  
Ашотович  этим обстоятельством очень гордился. Но в этот день ему пришлось прервать 
совещание, что бывало лишь   в   исключительных   случаях.   К   нему  в   банк   заявился   
сам   Гурам   Хотивари,   лидер грузинских группировок в Москве, один из самых страшных 
и безжалостных людей, которых Саркисян знал в своей жизни. Его предшественник Михо  
хотя бы обладал чувством юмора, а Хотивари,  в  отличие  от  него,  вообще  не  любил  
шуток  и  не  понимал  их.  Его  приезд  очень удивил  и  напугал  Саркисяна.  Хотивари,  
как  обычно,  явился  с  целой  свитой  охраны,  правда, оставил своих ребят на улице и в 
приемной. 
К  его  безусловным  достоинствам  относилась  очень  большая  информация,  которой  
он всегда владел. Конечно, у него не было того объема информации, который имели Рубинчик или 
Гольдберг, но зато он умел узнавать о чем говорят его конкретные противники в самый важный 
для  себя  момент.  Многие  утверждали,  что  для  этих  целей  Хотивари  выписал  из  
Америки талантливого  инженера,  который  при  помощи  новейших  достижений  технического  
прогресса 
умел подключаться к линиям и квартирам соперников грузинского лидера. 
Саркисян распорядился подать бутылку коньяка и две чашечки кофе, после чего секретарь 
получила категорическое указание никого не пускать. 
— Что-нибудь случилось? — любезно спросил Саркисян своего неприятного гостя. 
— После ранения Багирова может случиться все, что  угодно, — заявил Гурам. Саркисян 
помрачнел. 
 
53 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Я послал в Лондон свои сожаления, — сразу сказал Артур Ашотович, — мы все очень 
уважаем Рафаэля Мамедовича, и нам его явно не хватает в Москве. 
— Мы  говорили  по  телефону.  Он  чувствует  себя  значительно  лучше, —  Хотивари  
не притронулся ни к кофе, ни к коньяку, и это очень не понравилось Саркисяну. 
— Надеюсь, вы не думаете, что в этом инциденте замешаны мои люди? — сухо  спросил 
он. 
Хотивари молча поднял свою рюмку, выпил, поста — вил на стол, вытер губы. 
— Не думаю. Я знаю. 
— Что? Что вы знаете? 
— Кто пытался убить Багирова. 
— И  кто  же? —  достаточно  нервно  спросил  Саркисян.  В  условиях  
непрекращающейся карабахской   войны,   которая   длилась   вот   уже   столько   лет,   
противостояние   армянских   и азербайджанских группировок в России стало бы настоящей 
бедой для обоих землячеств. Обе преступные  группировки  это  хорошо  понимали  и  
сохраняли  не  просто  нейтральные,  а очень дружеские  отношения  друг  с  другом.  В  
этом  парадоксе  не  было  ничего  удивительного.  В отличие от правителей обеих 
республик, мафия довольно быстро поняла, что война и раздоры приведут  лишь  к  
ослаблению  обеих  группировок,  очень  мощных  и  традиционно  сильных  по всей  
территории  бывшего  Союза.  Поэтому Саркисян  так  нервно  прореагировал  на замечание 
Хотивари. 
— По сведениям моей агентуры, в этом покушении замешаны люди Хаджи Асланбекова. 
— Чеченцы? — удивился Саркисян. — Зачем им убирать  Багирова? Они же мусульмане, 
единоверцы. Что они не поделили? 
— Там был заказ, — выразительно произнес Гурам, — понимаете, Асланбекову заказали 
убийство Багирова. 
— Караханов   об  этом   знает? —   спросил   Саркисян.   Исахан   Караханов   был  
лидером параллельной   чеченской  группировки.   Если   Караханов   поддерживал   с   
режимом   Дудаева 
достаточно  тесные  связи,  появляясь  даже  в  прежние  времена  в  Грозном,  то  
Асланбеков, 
напротив,  поддерживал  противников  Дудаева,  а  некоторая  часть  его  людей  даже  
принимала 
участие   в   войне   отрядов   чеченской   оппозиции   против   официального   
Грозного.   Люди Асланбекова  пользовались  и  официальным  покровительством  
российских  властей,  об  этом  в Чечне знали все и не очень любили грозного Хаджи. 
Багиров, имевший достаточно тесные отношения с Карахановым, не любил Асланбекова, 
и  об  этом  знали  многие.  Но  что  Хаджи  посмеет  напасть  на  такого  человека,  как  
Рафаэль 
Багиров… Об этом невозможно было даже подумать. 
— Наверно,  знает, —  пожал  плечами  Хотивари, —  но  меня  не  интересует,  знает  он  
или нет. Меня интересует — это правда или нет? 
— А почему вы  спрашиваете у меня? При чем тут я? Надеюсь, вы  не считаете, что этот 
заказ Асланбеков получил от меня? 
— Нет, конечно, не считаю. Мы знакомы уже много лет, Артур Ашотович. Я знаю, что вы 
можете  сделать,  а  чего никогда  не  можете.  Вы  никогда  не  начнете  войну с  
азербайджанцами 
здесь, в Москве. И Багиров тоже не начнет. Это я хорошо  знаю. Но несколько месяцев назад, 
когда мы были в Америке, Рябой приготовил засаду, чтобы убрать меня и его. Тогда меня спас 
Рафаэль Багиров. Он вывез меня в Пекин, а оттуда через Тегеран в Баку. Я его должник, а долги 
я  люблю  возвращать.  И  поэтому  пока  его  нет,  я  обязан  найти  и  наказать  убийцу.  
Это,  если хотите, долг чести. 
— Но при чем тут я? 
— Мне  нужно  проверить все счета  Асланбекова. Все его компании, все  его счета, в том 
числе и в зарубежных банках. Только вы мне можете помочь, уважаемый Артур Ашотович. А 
Рафаэлю Мамедовичу я расскажу, как вы мне помогли. 
Саркисян пожевал губами. Налил себе коньяк и выпил еще одну рюмку. 
— Что это вам даст? 
— За  убийство  такого  человека,  как  Багиров, не  платят тысячу долларов.  Здесь  
 
54 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Ему могли передать наличными, — пояснил Саркисян, — тогда невозможно 
проследить ход этих денег. 
— Я  же  не  идиот, —  обиделся  Хотивари, —  все  понимаю  сам.  Но  если  ему  эти  
деньги передали, он  должен их тратить, куда-нибудь вкладывать, что-нибудь с ними делать. 
Если он 
их, конечно, получил. 
— Это не доказательство. 
— У меня будут и другие доказательства, — пообещал Хотивари, — вы ведь знаете, кто 
погиб во время покушения. 
— Конечно, знаю. Яков Аронович Гольдберг. Такой адвокат был! 
— Вот-вот. Даже если я не найду, убийцу найдут люди Рубинчика. Они уже знают, что я 
обещал вмешаться в это дело, и с удовольствием передадут мне все свои данные. Понимаете? 
— Конечно, понимаю. 
Саркисян налил себе еще одну рюмку коньяка, но пить не стал. Вместо этого он встал со 
своего  места  и  начал  ходить  по  кабинету.  Затем  снял  свой  пиджак,  бросив  его  на  
один  из стульев. Расстегнул узел галстука. 
— Опять начнется война, — развел короткими руками Саркисян, — мы только 
успокоились.  Асланбекова  поддержат  сразу  все  подмосковные  группировки.  Они  и  так  
ждут только   повода.   Никитин,   Хлыщов,   Миронов   —   все   эти   московские   и   
подмосковные группировки,  как  волки,  бросятся  на  нас.  И  вы  знаете,  что  власти  
нас  защитить  не  смогут. Багиров лежит в Лондоне. Нам придется воевать вдвоем, и я не 
уверен, что мы сумеем выйти победителями в этой схватке. 
— Вы предлагаете отступить? Завтра начнут убивать нас, — гневно прохрипел 
Хотивари, — вы мне это предлагаете? 
— Нет,  но  я  предлагаю  действовать  осторожно.  Вы  когда  ненавидите  кого-нибудь,  
об 
этом  сразу  узнает  вся  Москва.  Немного  умерьте  свой  пыл,  уважаемый  Гурам.  Нам  
нужно действовать спокойно. Не стоит пороть горячку. 
Саркисян  говорил  по-русски  свободно  и  без  акцента,  как  и  многие  другие  
московские армяне,   постоянно   проживающие   в   России.   Хотивари,   приехавший   из   
Грузии,   говорил 
по-русски с отчетливым, характерным грузинским акцентом. 
— Вы не будете нам помогать? — спросил Хотивари, не любивший долгих разговоров. — 
Только учтите, что, если начнут громить и убивать грузинских и азербайджанских торговцев, 
достанется и армянам. Для них мы все — черножопые кавказцы. 
— Буду, — вздохнул Артур Ашотович, — конечно, буду. Черт с вами, Хотивари, вечно вы 
меня втягиваете в неприятную историю. 
«В конце концов, — подумал вдруг Артур Ашотович, — на нашей стороне будет и группа 
Рубинчика.  Они  не  простят  смерти  Гольдберга.  А  это  очень  серьезная  сила.  Может,  
они  не 
умеют  стрелять,  но  у  них  есть  мозги,  И  есть  газеты.  Если  Рубинчик  захочет  
кого-нибудь выжить  из  города,  он  сделает  это  за  пару  недель.  Достаточно  несколько  
статей  в  крупных газетах, и на любом банкире можно ставить крест. И на его  банке тоже. 
Это  будет посильнее автоматов. Хотивари прав, нужно уметь выбирать». 
Гурам,  выйдя  из  банка  в  сопровождении  охранников,  сел  в  свой  мерседес  и  
приказал 
водителю: 
— На дачу, быстро. 
Достав спутниковый телефон, он набрал номер. 
— Да, — раздалось на другом конце. 
— Зоя,   это   ты? —   спросил   Хотивари,   знавший,   что   рядом   с   Багировым   
неотлучно находится его личный секретарь. 
— Да, кто это говорит? 
— Гурам Хотивари говорит. Может Рафаэль Мамедович взять трубку? 
— Сейчас передам. 
— Здравствуй, Гурам, — послышался голос Багирова. Он и раньше называл так Хотивари, 
хотя тот обращался к, знаменитому скульптору с мировым именем только на «вы». Лишь после 
их  почти  чудесного  спасения  в  Америке  и  бегства  через  Пекин  и  Тегеран  
 
55 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Здравствуй, Рафаэль. Как ты себя чувствуешь? 
— Не очень. Но врачи говорят, дело идет на поправку. 
— Это самое главное. Поправляйся скорее. 
— Постараюсь,  мне  еще  нужно  будет  долги  вернуть.  И  за  Гольдберга  тоже  вернуть  
все 
долги, с процентами. 
Хотивари понял без лишних слов, что имел в виду его собеседник. 
— Я тут встречался с Артуром Саркисяном. Сегодня утром. 
— Это не он. 
— Я знаю. Но он обещает помочь. 
— Спасибо. Передай ему привет. 
— Ты знаешь, кому надо отдавать долги? 
— Хаджи? 
— Так говорят, Рафаэль, так все говорят. 
— Нужно узнать точнее. Мои люди пытаются выяснить. 
— Мои тоже. 
— Спасибо тебе, Гурам, ты настоящий друг. 
— Да нет, я ведь твой должник. Слышал, в Баку, говорят, посольство Грузии открылось. 
Послышался смех Багирова. 
— С ума сошел. Какое посольство? 
— Настоящее посольство. Дипломаты приехали. Теперь в Баку будет грузинский посол. 
— Издеваешься,  да, —  довольным  голосом  спросил  Багиров, —  я  считал  всегда  
тебя лучшим послом Грузии. 
— Правду говорю. Приехал настоящий посол, его Шеварднадзе послал в Баку. Он теперь 
там будет работать. 
— Как его зовут? " 
— Георгий Чантурия. Последовал новый взрыв смеха. 
— Я же понимал, что ты шутишь, Гурам. Георгия Чантурия убили еще год назад. Тогда, 
помню,  все  газеты  писали,  и  я  тебя  еще  спрашивал,  не  было  ли  там  твоих  ребят.  
Молодец, повеселил меня. 
— Честное  слово,  посла  зовут  Георгий  Чантурия.  Это  другой  человек,  молодой  
парень. 
Это не тот Чантурия, это другой. Настоящий посол, правда. 
— Когда посольство открылось? 
— Уже две недели. 
— Так, —  сказал  Багиров,  он,  очевидно,  что-то  обдумывал, —  а  наше,  
азербайджанское 
посольство есть в Грузии? 
— Пока нет. 
— Хорошо,  что  сказал.  Я  поговорю  с  кем  нужно  в  Баку,  чтобы  туда  послали  
умного человека. Слава нашим богам, у нас еще сохраняются хорошие отношения. Я всегда из-
за этого переживаю.  Если  бы  не  Карабах,  какой  рай  был  бы  на  наших  землях.  
Три  республики  — Азербайджан,   Армения,  Грузия  —   могли  бы  объединиться  в  
одну  конфедерацию,   как  в Швейцарии.  Тогда  бы  и  абхазскую  проблему  решили.  
Спасибо,  что  сказал,  Гурам,  это  очень здорово. 
— Поправляйся быстрее, Рафаэль. Мы здесь постараемся твои долги вернуть кому нужно. 
— Только  не  увлекайтесь.  Вместо  меня  там  сидит  Рауф  Сеидов.  Ты  его  должен  
знать. 
Если нужно, он может тебе помочь. 
— Договорились. 
— Гурам, — позвал его снова Багиров, — только все выясни точно. 
— Конечно. 
— Я с похорон ехал, Гурам. Это может быть связано  с убитым Сергеем. Понимаешь? — 
он имел в — виду Сергея Караухина. 
Хотивари понял и этот намек. 
— Все понял, дорогой. 
Положив  трубку,  он  откинулся  на  сиденье.  Конечно,  Багиров,  как  всегда,  прав.  
Нужно 
 
56 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
уверяют, что это были киллеры Асланбекова. Но зачем чеченскому лидеру нужно было убивать 
Багирова?  И  выбирать  для  этого  день  похорон  Караухина.  Нет,  нужно  все  более  
тщательно 
проверить. 
На  дачу,  куда  он  направлялся,  уже  должен  был  приехать  человек,  к  мнению  
которого 
Гурам  мог  прислушаться.  Это  был  Исахан  Караханов  —  лидер  другой  преступной  
чеченской группировки,  враждовавший  с  Асланбековым.  От  его  мнения  зависело  и  
решение  самого Хотивари. 
На  даче  его  действительно  ждал  Караханов,  приехавший  туда  в  сопровождении  
целого 
отряда охранников. Караханов воевал в Чечне на стороне дудаевских войск, и он был объявлен 
в розыске как командир одного из наиболее крупных соединений. Правда, Караханов воевал не 
очень  много.  Поняв,  что  война  затягивается,  он  не  стал  дожидаться  мирных  
переговоров,  а снова переехал в Центральную часть России, где были сосредоточены группы, 
подконтрольные ему лично. Теперь на дачу его привез Сеидов, заменивший Багирова на время 
его отсутствия. 
Рауф Сеидов  был владельцем целой  сети ресторанов и баров.  Он  был очень маленького 
роста,   но   из-за   этого   страдал   «комплексом   Наполеона»,   пытаясь   доказать   
всем   свою значимость. Ставший одним из самых доверенных лиц Рафаэля Багирова, он 
отличался вместе с тем умением ладить с лидерами различных группировок, которые не 
трогали его заведения. 
Сама  встреча  на даче получилась  достаточно сдержанной. Чеченские отряды  воевали на 
стороне абхазов в воине против Грузии, и Гурам Хотивари знал, что в числе воевавших были и 
люди  Караханова. Правда, и его  люди  были в Грузии  и  Абхазии,  когда,  пользуясь  
моментом, они переправляли наркотики и торговали оружием, но это было не самое важное в 
сегодняшней встрече. 
— Вы  можете  узнать  через  ваших  людей,  кто  именно  стрелял  в  машины  
Багирова? — 
спросил сразу Хотивари, не страдавший особой дипломатичностью. 
— Мы  узнаем  все, —  пообещал  Караханов, —  но  с  условием.  Если  это  Хаджи,  вы  
его оставляете мне. Я сам с ним должен разделаться. Договорились? 
Ему нужно  укрепиться  и  быть  единственным  лидером  в  России  среди  всех 
преступных чеченских группировок, понял Хотивари, пусть делает все, что хочет. Это даже 
хорошо. Пусть 
они сами воюют друг с другом. 
На даче находилось около десяти человек чеченцев, человек пять грузинских охранников 
и  столько  же  азербайджанцев,  когда  вдруг  начались  выстрелы.  Хотивари  даже  
сначала  не поверил,  решив,  что  охрана  просто  балуется.  Кто  мог  решиться  на  такое,  
но  через  секунду, когда раздался взрыв гранаты, он понял, что такой смельчак нашелся. И не 
один. 
Сеидов,   испугавшийся   больше   всех,   озирался   по   сторонам.   В   комнату   
ворвались 
одновременно  помощники  Караханова  и  Хотивари.  Чеченец  что-то  крикнул  своему  
лидеру. 
Тот, вытащив свой пистолет, бросился на улицу. 
— Что случилось? — зло крикнул уже ему вслед Гурам. 
— Батоно  Гурам, —  сказал  его  помощник, —  давайте  быстрее,  мы  можем  не  
успеть. 
Быстрее уходить. Их очень много. 
— Кого?  Кого  их? —  заорал  Хотивари,  но  в  этот  момент  ударившая  в  окно  
автоматная 
очередь  уложила  их всех на  пол.  Когда  Гурам  поднялся, его  помощник уже  не  дышал.  
Везде шла стрельба. 
— Господи, — прошептал Сеидов, — что это такое? Здесь настоящая война. 
Он  никогда не займет место Багирова, с сожалением  подумал  Хотивари, вспоминая, как 
решительно и четко действует Рафаэль Мамедович в сложных ситуациях. Гурам, 
наклонившись, поднял автомат своего помощника. 
 
57 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Сюда, — закричал он. увидев выбежавших Хотивари и Сеидова, — быстрее сюда. 
Они бросились к его автомобилю. Залезли в машину. Чеченцы продолжали 
отстреливаться, но нападавшие снова пошли в атаку. 
— Быстрее, — приказал Караханов. 
Водитель,  заведя  машину,  рванул  автомобиль.  На  том  месте,  где  они  только  что  
были, 
разорвалась еще одна граната. 
— Уходим  через  лес, —  приказал  Караханов,  и  в  этот  момент  впереди  раздался  
взрыв. 
Кто-то выстрелил из гранатомета. Водитель резко свернул направо и перевернул автомобиль. 
Хотивари,   морщась  от   боли,   вылез   из  машины.   Рядом   стонал   Сеидов.   Его   
просто выбросило в момент взрыва из машины, и он остался жив. У Хотивари была ранена нога. 
Когда 
он заглянул в автомобиль, то понял, что все кончено. Караханов был мертв. 
— Быстрее, — сказал он устало, — иначе мы сейчас будем покойниками. 
Пригибаясь и уходя в лес, они еще слышали, как нападавшие ворвались в дом и начали 
все крушить. 
Только  через одиннадцать  часов, голодные  и уставшие, они выбрели  на трассу и  нашли 
попутную машину. Перед этим Гурам наконец выбросил автомат своего помощника. Уже сидя 
в машине, он думал, что это рой раз чудом избежал смерти. Но мысли его были далеки от Бога. 
Он был обращен к Дьяволу. Хотивари поклялся начать войну против тех, кто посмел напасть на 
его  дачу.  Теперь  это  была  его  кровная  месть.  Сеидов  молчал,  потирая  уставшие  
ноги.  Он впервые с ужасом понял, что положение лидера мафии имеет целый ряд неприятных 
моментов. 
И  осознал,  что  никогда  не  сможет  стать  Рафаэлем  Багировым.  Для  этого  он  
должен  был научиться убивать и не бояться собственной смерти. 
ГЛАВА 14 
Он сидел прямо на земле и ждал поезда. Часы, видимо, ударившиеся о какой-то предмет 
во вчерашнем ночном бдении, не работали, и он не мог определить, какое сейчас время и когда 
конкретно придет поезд. Но он знал, что поезд обязательно придет и, обходя этот холм, в двух 
километрах  от  станции  обязательно  начнет  торможение.  И  только  тогда  он  сумеет  
наконец забраться в этот поезд, умыться, выспаться и отдохнуть. 
Дронго не сомневался, что его сейчас ищут по всему Ташкенту, пытаясь вычислить, куда 
именно он мог сбежать. А он находился в двухстах километрах от столицы Узбекистана и ждал 
поезда, чтобы вернуться наконец в Москву. 
Он  сразу понял  тогда, в  кабинете  банкира,  что  его  вычислили. Это  было  видно  по  
лицу 
Будагова,  это  ясно  читалось  в  каждом  его  движении.  Из  этого  следовало  сделать  вывод,  
что, 
во-первых,  здесь  действовали  профессионалы  достаточно  высокого  класса,  если  смогли  
так 
быстро его разоблачить, а во-вторых, что Будагов связан с некими людьми, для которых само 
присутствие  Дронго  в  Ташкенте  крайне  нежелательно.  И  хотя  сам  Дронго  так  и  
не  сумел выяснить,  почему  Чешихин  приезжал  в  Ташкент  к  Будагову,  само  наличие  
этих  двух  очень важных фактов давало достаточную пищу для размышлений. Но в кабинете 
банкира в первую очередь  нужно  было  думать  о   своем  спасении.  Бежать  было  
нельзя,  Дронго  видел  этот лихорадочный  блеск  гончей  собаки  в  глазах  Будагова  и  
понимал,  что  его  встретят  на  улице, едва   он   покинет   здание   банка.   Оружия   у   
него   не   было.   Оставалось   придумать   нечто спасительное. 
В кабинете  Будагова  было  несколько  встроенных шкафов  довольно  большого  объема, 
и 
он, быстро приняв решение, спрятался в одном из них. Когда банкир обнаружил, что его нет, он 
принялся громко орать, даже не догадавшись спросить у своего секретаря-девушки, выходил ли 
гость из кабинета или не выходил. Впрочем, представить себе, что человек спасается от смерти, 
спрятавшись в твоем собственном шкафу, — это действительно невероятно. Но после того, как 
все  выбежали  в  коридор,  Дронго  перешел  в  комнату  отдыха  банкира,  где  
расположился  с 
большим комфортом. 
Он понимал, что  его будут искать. Особенно этот блондин Валдис, выделявшийся своей 
 
58 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
получилось.  Из  банка  удалили  всех  сотрудников,  а  четверо  людей  Валдиса  начали  
осмотр 
помещения.  И  тут  их  подвела  самоуверенность.  Все  четверо  были  вооружены.  И  все  
четверо 
знали,  что  преследуемый  объект  не  имеет  оружия,  а  значит,  в  какой-то  момент  все  
четверо потеряли  привычное  чувство  опасности,  несколько  переоценив  свои  
возможности.  Если  бы  у него был пистолет и они об этом знали бы, всё могло сложиться 
гораздо труднее для Дронго. В таком случае они передвигались бы по зданию банка с очень 
большой осторожностью, опасаясь 
за свою жизнь. Но прекрасно зная, что оружия нет и не может быть, они действовали спокойно, 
нахально, даже бесцеремонно. И, конечно, поплатились за это. 
Для  первой  пары  он  просто  натянул  провод  в   коридоре.   Один   сразу  
упал,   другой обернулся  и  получил  сильный  удар  по  голове.  Причем  удар  был  
действительно  сильный,  и Дронго  даже  потом  встревоженно  провепял  пульс  
лежавшего  в  коридоре  преследователя. Меньше всего ему хотелось кого-то убивать. 
Второго из нападавших он отнес в склад, где связал и оставил. Пистолеты обоих он забрал 
себе. Но затем ему пришла в голову еще более оригинальная мысль и он оставил оба пистолета 
рядом с телами нападавших.  Можно  было представить  себе лица остальных 
преследователей. Все  получилось,  как  он  рассчитал.  Валдис  и  его  напарник  ворвались  
на  склад  на  четвертом этаже,  где  сидел  их связанный  товарищ.  Пока они пытались  его 
освободить,  Дронго  нарочно уронил стул на третьем. Валдис, опять забыв об осторожности, 
ведь все пистолеты были у них, ринулся  вниз.  А  он,  поднявшись  с  другой  стороны,  
просто  потянул  веревку,  привязанную  к ручке двери склада, запирая двоих оставшихся там 
людей. 
Пока  Валдис  решал,  что  ему  нужно  делать,  Дронго  демонстративно  прошел  в  
одну  из комнат, где все уже было  приготовлено к «приему гостей». Валдис, взбешенный 
неудачами  и зная  (все-таки  психология  в  таком  деле  самая  главная  вещь),  что  у  
Дронго  нет  оружия, попытался сам ворваться в комнату и выстрелил в замок, после чего 
взрывной волной на него опрокинулась дверь. 
Выйти  из здания  было  проще простого.  К этому времени  в  банк уже  ворвались  
десятки 
работников милиции и врачей. Были среди них и сотрудники банка. И, конечно, никто никого 
не  знал.  В наступившей  панике  он  спокойно ушел  и,  поймав  попутную  машину,  почти  
сразу 
выехал за город, не сожалея об оставшейся у Юсуфа-ака зубной щетке. Возвращаться к старику 
было никак нельзя. Можно было подвести и самого старика, и его семью. А этого Дронго очень 
не хотелось. 
И  вот  теперь  он  уже  второй  час  сидит  прямо  на  земле  под  жарким  осенним  
солнцем, 
ожидая,  когда  наконец сюда  подойдет этот злосчастный поезд.  И думать  в  такую жару 
почти невозможно.  Но  если  сидеть  просто  без  дела,  то  вообще  можно  сойти  с  
ума.  Приходится заниматься хоть чем-то. 
Можно  уверенно  сказать,  что  преступная  цепочка  Будагов,  Камалов  и  этот  
Валдис  не 
ограничивается  тремя  лицами.  Там  есть  еще кто-то,  от  кого  цепочка  идет  и  дальше,  и  
выше. Судя  по  всему,  цепочка  представляет  собой  достаточно  сильную  цепь,  если  
было  принято решение о ликвидации начальника милиции Рахимова. На такие дела мафия 
обычно в одиночку 
не   решается.   Здесь   нужна   санкция   очень   большого   человека,   который  сможет  в   
случае 
необходимости прикрыть всех. И это даже не прокурор города Камалов, а некто еще повыше. 
Он сидел на земле и ждал поезда. Это было одно из редких мгновений его жизни, когда 
можно  было  просто  сидеть  и  ничего  не  делать.  Не  бояться  очередного  выстрела  в  
спину,  не ожидать  внезапного  телефонного  звонка,  не  опасаться  предательства.  
Наделенный  душой  и способностью чувствовать человек, думал Дронго, всегда остается 
один. Едва осознав себя как личность, он уже пытается осмыслить мир через
 призму собственного восприятия, собственного   поиска   смысла  
жизни.   Может,   поэтому  все   наши  попытки  по   построению идеального 
 
59 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
оттуда  проклинать  собственную  страну,  считая,  что  можно  пойти  даже  на  
соглашение  с 
фашистами «третьего рейха» в надежде свалить существующую на своей Родине систему. 
В партию, в которую Дронго вступил в двадцать четыре года. уже не верил никто. Даже 
новые   лидеры   партии   видели   в   ней лишь   инструмент для
 достижения собственных амбициозных 
целей, а не средство защиты трудящихся. Первые годы после развала Дронго еще верил,  что  
огромная  страна,  которой  он  отдал  свою  жизнь  и  судьбу,  еще  восстановится.  Но 
реальность,  в  которую  не  хотелось  верить  и  которая  была  слишком  очевидна  
для  такого блестящего аналитика, как Дронго давала о себе знать. Страна, в которую он 
верил и защищал, больше не существовала. И никогда не могла возродиться в том состоянии, в 
каком она прежде пребывала. И это тоже была реальность, с очевидностью которой нужно было 
считаться. 
Даже те службы, с которыми он работал, уже больше не существовали. Теперь оставшаяся 
часть этих служб размещалась в другом государстве, и он формально мог быть даже обвинен в 
шпионаже в пользу чужой страны. Чужой. Москва уже не была столицей его родины, Таллинн 
и  Киев, Ташкент  и Рига  уже  не  были городами  его  страны.  Во  многие  из этих столиц 
теперь 
нужно было получить визу, если её, конечно, еще захотят дать. И так было во всем. 
Из блестящего эксперта с очень большими перспективами он превратился по существу в 
лицо  без  профессии.  Нельзя  было  серьезно  считать  профессией  его  работу в  журнале,  где  
он появлялся на несколько часов в день. 
Прожив полжизни, он потерял все — свою страну, любимых женщин, с которыми не мог 
быть   до  конца  откровенен  в   силу  своей  профессии,  саму  профессию,   которая  
оказалась 
ненужной в его маленькой, но суверенной стране. 
Конечно,  можно  было  успокаивать  себя  тем, что  его  деятельность объективно  
принесла 
пользу очень  многим людям  — он  ловил  торговцев наркотиками  и контрабандистов,  
боролся против национальных мафий и бандитских групп, разгадывал трудные кроссворды 
зарубежных разведслужб и разоблачал иностранных агентов. Но все это вдруг начинало 
казаться мелким и ненужным.  Сама  его  жизнь  —  сложная  и  богатая  приключениями,  
вдруг  оказалась  пустой, словно  в ней не  было  того  стержня, на  котором могла 
состояться  его  судьба.  Не  было  семьи, которую он так и не создал за годы своих 
странствий, и не было страны, которую он так любил 
и  защищал.  И  это  был  подлинный  итог  его  нелегкой  судьбы,  словно  та  нелегкая  
плата  за успехи, коими он мог гордиться. 
По-настоящему  он  любил  только  одну  женщину  в  своей  жизни  —  Натали  Брэй.  
Она погибла   осенью   девяносто   первого,   спасая   ему   жизнь.   В   этом   было   какое-
то   роковое 
совпадение. Осенью девяносто первого окончательно развалилась страна, в которую он верил и 
которой служил. Он встречал после этого много женщин, но ни одна из них не была похожа на 
Натали. Впервые они познакомились в Вене двенадцатого ноября восемьдесят восьмого года. И 
уже спустя менее чем месяц — третьего декабря расстались в Буэнос-Айресе, так ничего и не 
сказав  друг  другу.  Вернее,  сказав  все  в  последнюю  минуту.  И  именно  тогда  он  
узнал  её настоящее имя — Натали. 
Потом было его тяжелое ранение и несколько лет, проведенных дома. Когда, наконец, они 
снова увиделись, была поздняя осень девяносто первого. Там они впервые любили друг друга. 
И  там  он  потерял  Натали.  Все  женщины,  с  которыми  он  потом  встречался,  напоминали  
ему 
Натали.  Или он  хотел,  чтобы они  были  немного  похожи  на  Натали.  Он  вспомнил  
известную 
фразу — «Если у тебя было много женщин — значит, ты не знал женщину. Если у тебя была 
одна  женщина  —  значит,  ты  знал  женщину».  Натали  и  была  той  единственной,  в  
которую можно влюбиться только один раз в жизни. И после смерти которой ты чувствуешь 
свое самое страшное одиночество во всей Вселенной. 
Он сидел на земле и ждал поезда. Даже выходя победителем из тяжелейших положений, в 
опасных  схватках  с  труднейшими  противниками  он  не  чувствовал  полного  
 
60 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
эксперта,  который снова  и снова  будет  разоблачать  негодяев,  бороться  против мафии,  
ловить 
чужих  шпионов  и  помогать  собственным  разведчикам.  Но  все  это  будет  только  тогда,  
когда 
сюда подойдет поезд. Тот самый, которого он ждет. 
А пока он сидит на земле и, подняв голову, ловит лучи  уходящего солнца. Может быть, 
эти приступы меланхолии — та необходимая доза лекарства, которое, собственно, и лечит его. 
Может быть, это наркотик, позволяющий забывать на мгновенье кто он и где он. 
Он сидел на земле и ждал поезда… ГЛАВА 15 
На  третью  дачу  покойного  главы  компании  «Делос»  поехали  Серминов,  
Пахомов  и 
Комаров. А сам Женя Чижов и вызванный специально для этого капитан Перцов отправились в 
Люберцы, куда уже выехала оперативная группа милиции, пытающаяся выяснить, что именно 
произошло с ушедшим вчера из дому Олегом Пеньковым. 
Непонятно   почему,   но   Чижову   было   стыдно   возвращаться   туда.   Он   даже   
немного позавидовал Антону, уехавшему вместе с Пахомовым. Ему казалось, что своим приездом 
вчера 
в  этот  дом  он  навлек  несчастье  на  семью  Пеньковых,  словно  вызвал  тот  обвал,  
который неожиданно начинается в горах от неосторожно брошенного камня. 
В   этот   раз,   конечно,   не   было   никакого   чая.   Всхлипывая   и   причитая,   
женщина рассказывала то, что он, собственно, знал еще вчера. Кто-то пришел за её сыном за 
несколько 
минут до их появления. И Олег ушел прямо в спортивном костюме, сказав, что сейчас вернется. 
И до сих пор не пришел домой. 
Сотрудники  милиции  опрашивали  свидетелей внизу,  во  дворе. Какая-то  девочка  
видела, 
как Олег садился в белую «Волгу». Вместе с ним было несколько чужих мужчин в костюмах. 
Ни  номера  машины,  ни  этих  мужчин  девочка,  конечно,  не  запомнила.  На  
всякий  случай обзвонили все морги и больницы. Пенькова не было нигде, он исчез, словно 
провалился сквозь землю. Чижов добросовестно провел в Люберцах почти весь день, но 
вернулся в прокуратуру, 
не имея никаких результатов, кроме показаний девочки. Он был расстроен и зол. Нужно было 
вызвать  Пенькова  из  ванной,  ругал  себя  Чижов.  Может,  тогда  они  знали  бы  эту 
квартиру  на 
Фрунзенской набережной. 
В  кабинете  Пахомова  уже  была  собрана  вся  группа.  Приехал  даже  Комаров.  На  
даче  у Анисова  нашли  множество  фотографий  .самого  главы  компании  с  убитым  
Караухиным  и другими  не  менее  известными  людьми.  На  одной  из  фотографий  
Анисов  был  с  министром энергетики  и  топлива.  Тем  самым  министром,  от  которого  
зависело  и  согласие  на  поставки через «Делос» сырой нефти в соседние страны. 
Но ничего  более конкретного найти не удалось. Перцов коротко сообщил, что проверка, 
проведенная  по  найденному  у  сгоревшей  машины  ножу,  ничего  не  дала.  Установить,  
откуда взялся  этот  нож,  не  смогли.  Возможно,  его  обронил  кто-то  из  случайных  
прохожих.  Соболев также не добавил ничего утешительного.
 Несмотря на то, что были задействованы 
многочисленные стукачи и агенты уголовного розыска, ничего конкретного их информация не 
принесла,   за   исключением   того,   что   Караухина   убили   явно   профессионалы,   
и   многие осведомители просто  боялись  говорить на  эту тему со  своими «ведомыми».  
Считалось,  что  в такие дела лучше не вмешиваться. 
Следствие по делу об убийстве банкира Караухина пока имело нулевой результат, если не 
считать   уже   вполне   доказанной   гипотезы   о   параллельном   убийстве   помощника   
банкира 
Чешихина. Пахомов подводил итоги мрачным неприятным голосом. 
— Нужно  все-таки  понять,  что  связывало  Караухина  и  Чешихина,  кроме  их  
основной работы. У банкира было трое помощников, но убили именно Чешихина. Нужно знать 
— почему именно его. Что он знал такого, чего не знали другие помощники. Вы меня 
 
61 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
вы молчите, кажется, вы ведете дело об убийстве Чешихина? Вы все выяснили? 
— В  день  похорон  он  улетал  в  Ташкент,  я  вам  докладывал  об  этом.  Остальные  
дни  он 
ходил на работу, выполнял свои обязанности, все, как обычно. Был один раз на свадьбе своего 
друга. Вот и все, 
— К кому он летал на свадьбу? — уточнил Комаров. 
— В филиал их банка в Узбекистане. Был там всего один день. Потом прилетел обратно. 
Его  встречал водитель банка. Из аэропорта поехал прямо  домой, ни к кому не заезжал. Это я 
проверил точно. 
— Я тоже проверял, — вмешался Серминов, — говорил с Ташкентом. Он встречался там 
только   с  руководством   их  банка.   Машина  его  привезла  и   увезла.   Ни   с  кем   
больше  не 
встречался. — Комаров огорченно поднял брови, взглянув на Пахомова. 
— Вот видишь, — хмуро закончил Павел Алексеевич, — никаких зацепок. 
— Но почему-то он улетел в день похорон, — не сдавался Комаров. 
— В банках бывают неотложные дела, — парировал Пахомов. Наступило молчание. 
— Так и  будем  сидеть  молча? —  спросил  Пахомов. —  У  нас  уже  три  убийства,  
если  не четыре. Застрелен Караухин. Сбит Чешихин. Убит Анисов. Пропал Пеньков. По-
моему, вполне достаточно  на  одно  уголовное  дело.  И  у нас  на  руках  нет  ничего,  
абсолютно  ничего.  Нужно работать более предметно. Чижов. составь список всех квартир 
по  тому адресу, который тебе 
дал Тимур. Будем проверять все квартиры. 
— Там же огромный дом, — взвился следователь. 
— Будем  проверять  все  квартиры, —  жестко  произнес  Пахомов. —  Перцов,  
разберитесь наконец  с ножом. Это  ведь очень важное  вещественное доказательство.  
Серминов  ведет  дело Анисова. Возьми экспертов и начинай проверку компании «Делос». 
— Я  ведь  уже  столько  дней  сидел  в  банке  Караухина, —  напомнил  Серминов, —  
опять 
сидеть вместе с этими экспертами. 
— Другого выхода нет. Ты какой-то мрачный. Что вы с Чижовым договорились, что ли? И 
еще Перцов сидит, как всегда, хмурый. Здесь только мне полагается быть мрачным, потому что 
шею  мне  мылить  будут.  Этот  миллион  долларов  всех  с  ума  свел.  Каждый  со  своим  
советом лезет. А вы все сидите такие злые. Можно подумать, это я убивал Караухина и всех 
остальных. Что у нас с пропавшим Пеньковым? 
— Милиция ищет, — ответил Чижов, — если разрешите, я… 
— Не  разрешаю, —  жестко  отрезал  Пахомов, —  пусть  милиция  ищет.  Прокуратура,  
как 
мне известно, еще не разыскивает пропавших без вести людей. Соболев возьмет под контроль 
розыск  исчезнувшего  Пенькова.  Товарища  Комарова  мы  попросим  подключить  к  этому  
делу сотрудников ФСБ. 
— Мы уже дали оперативную установку на розыск Пенькова, — кивнул Комаров, — мне 
обещали  связаться  с  милицией. —  Он  посмотрел  на  часы. —  Я  должен  быть  на  
совещании. 
Если я больше не нужен… 
Комаров соблюдал при людях дистанцию, признавая Пахомова старшим по должности в 
их группе. 
— Да,   конечно, —   согласился   Павел   Алексеевич, —   все   свободны.   Чижова   
прошу задержаться. 
Все  задвигали  стульями,  выходя  из  кабинета.  Когда  все  ушли,  Пахомов  
посмотрел  на 
Чижова. Долго смотрел. Потом спросил: 
— Ну, что ты обо всем этом думаешь? 
— Ничего  хорошего, —  честно  ответил  Чижов, —  если  будем  так  расследовать  
дело, 
никогда ничего не найдем. 
— Это все, что ты мне хочешь сказать? 
— Нет не все. Почему Пеньков исчез за пять минут до нашего появления? Ведь его сестра 
сказала  мне, что он купается  и  будет  нас  ждать. Почему он так неожиданно  исчез? Именно 
 
62 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Пахомов встал, подошел к окну. Глядя вниз, .негромко спросил: 
— Ну и как это понимать? 
— Им  кто-то  сообщил  о  нашей  поездке  в  Люберцы, —  уже  более  твердым  
голосом добавил Чижов, глядя в спину Пахомова. 
Тот, обернувшись, снова посмотрел в глаза своему собеседнику. 
— Ты понимаешь, что это значит? 
— Понимаю. 
Пахомов вернулся за свой стол. 
— Кто знал о вашей поездке в Люберцы? — спросил он. 
— Я и Серминов. 
— Кто еще? 
— Я позвонил сюда и сообщил о нашей поездке Комарову. Он тоже знал. 
— Он мне сказал. 
— Значит, знали и вы. Простите, Павел Алексеевич. Я сейчас просто перечисляю всех. 
— В  банке  кто-нибудь  знал  о  вашей  поездке?  Когда  вы  беседовали  с  этим  
Тимуром, 
кто-нибудь присутствовал при вашем разговоре? 
— Нет, кажется, никого не было. Мы сидели в отдельной комнате. 
— Может, были включены селекторы? 
— Нет, точно нет. 
— Значит, нас четверо и этот Тимур. Верно? 
— Не совсем. Знали и в доме Пеньковых, что мы должны приехать. Я, правда, сказал, что 
звонят из компании «Делос». Но он мог перезвонить и уточнить, кто именно звонил. 
— А ты, конечно, пока не узнавал? 
— Пока нет. 
— Плохо. Это нужно было узнать в первую очередь. У него дома кто-нибудь еще был? 
— Кроме него — мать и сестра. 
— В общем крути не крути, остаемся мы четверо. 
— Подождите, — сказал вдруг Чижов, — еще Перцов был. Он в этот момент тоже сидел в 
вашем кабинете. И Комаров его попросил взять ручку. 
— В  общем  кто-то  мог  быть  связан  с  преступниками.  Так  получается? —  подвел  
итоги 
Пахомов. 
— Не знаю. 
— А  я  знаю.  Это  позор.  Слушай,  Женя,  давай  начистоту.  Я  ведь  про  тебя  тоже 
многое слышал.  Говорят,  когда  ты  работал  у  Морозова,  даже  с  мафией  был  связан.  
Действительно 
что-то было? 
— Да  нет.  Нам  нужно  было  получить  какую-то  информацию,  и  мы  поехали  к  
одному 
крупному главе мафии. Мы ему рассказали свою информацию, а он нам дал свою. Вот и все, — 
развел  руками  Чижов, —  хотя  нет.  Вспомнил.  Со  мной  был  Михеев.  Может,  
помните,  он раньше работал там начальником уголовного розыска. 
— Конечно помню. Блестящий специалист был. Жалко, он на пенсию ушел. Так ты с ним 
был? 
— Да. И больше ничего не было. 
— Понимаешь, в чем дело, — Пахомов снова встал из-за стола и, сделав несколько шагов, 
сел рядом с Чижовым. Он невольно даже понизил голос: — Не нравится мне все это. Очень не 
нравится. Ты сегодня обедал? 
— Нет еще. 
— Пойдем в столовую. 
Когда они вышли в коридор, Пахомов негромко сказал: 
— Ты   понимаешь,   в   чем   дело.   Вот   какой   интересный   расклад   получается.   
Наши 
следователи  «важняки»  и  вообще  наша  прокуратура  сейчас  ведут  полтора  
десятка  очень важных  и  нашумевших  дел.  Некоторые  расследования  тянутся  иногда  
по  два-три  года,  и никаких результатов. Так вот, я специально интересовался. За 
последние два с половиной года прокуратура,  милиция  и  контрразведка  сообща  не  
 
63 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
результата нет нигде в мире. Его просто не может быть. 
Чижов ошеломленно молчал. 
— Ты  же  следователь,  должен  понимать,  что  это  значит.  Даже  теоретически  не  
бывает стопроцентной нераскрываемости. 
— Думаете, замешаны и наши? — понял Чижов. 
— Обязательно. И на самом высоком уровне. Иначе мы никогда бы не смогли «добиться 
такого  результата».  Даже  если  захочешь,  не  получится.  А  тут  столько  убийств  и  ни  
одного раскрытого. Они спустились по лестнице. 
— Я подумаю над вашими словами, Павел Алексеевич, — задумчиво выговорил Чижов. 
— Но список этого дома на Фрунзенской набережной все равно составь. Знаешь, что ты 
можешь сделать? Возьми с собой туда Тимура. 
— Зачем?   Он   же   сидел   в   автомобиле   и   не   знает,   в   какую   именно   
квартиру   они 
поднимались. 
— Они  наверняка  поднимались  на  лифте.  Поставь  следственный  эксперимент.  
Пусть 
кто-нибудь из наших поднимется на последний этаж и на второй. А потом вернется к машине. 
Ведь этот Пеньков наверняка, проводив Анисова, вернулся в машину и стал его ждать. Он же 
не сидел с ним в квартире: А ты таким образом сумеешь узнать, куда они поднимались. Наверх 
или вниз. Все это условно, конечно. Лифт мог задержаться. Но все-таки приблизительное время 
Тимур вам сможет указать. 
— Я понял, Павел Алексеевич. Обязательно возьму его завтра с утра. 
— И о нашем разговоре никому ни слова. 
— Понимаю. 
— Ничего ты не понимаешь, — вдруг вздохнул Пахомов, — если все, что я сказал, верно, 
то  почему  тогда  за  расследование  убийства  Караухина  назначена  такая.  награда  в  
миллион 
долларов?  Значит,  у нас  что-то  не  сходится, Женя,  и  это  меня  сильно  беспокоит.  Может, 
и  я чего-то не понимаю в этом кроссворде. 
ГЛАВА 16 
В любой тюрьме сидеть неприятно. Но еще более неприятно сидеть в тюрьме, где вообще 
нет   иных   правил,   кроме   правил,   установленных   совместно   тюремной   
администрацией   и заключенными  и  базирующихся  лишь  на  экономическом  интересе  
обеих  сторон.  Он  сидел  в тюрьмах Европы и Латинской Америки, Азии и Африки. 
Международный аферист Александр Ионидис, записанный под именем
 Константина Пападопулоса, сидел на этот раз в 
следственном изоляторе Министерства национальной безопасности Азербайджана. 
Сидеть было скучно. Следствие по его делу длилось уже несколько месяцев. Следователь, 
который начинал его дело, давно перешел на другую работу. Новый следователь вел дело без 
особого   энтузиазма,   просто  оформляя  необходимые  в   таких  случаях  документы.   
Правда, Пападопулоса  просили  выдать  французы  и  турки,  но  на  оформление  всех  
формальностей нужны были специалисты в области международного права, а таковых в 
республике было очень мало   и   почти   все   работали   в   других   ведомствах.   
Поэтому   даже   оформление   выдачи Пападопулоса затянулось, и ему пришлось 
находиться в этой тюрьме уже шестой месяц. 
Строго  говоря,  это  было  здание  бывшего  КГБ,  построенного  в  начале  
восьмидесятых  и полностью  готового  к  плодотворной  работе  на  «благо  общества».  
Это  было  одно  из  самых красивых  и  самых  монументальных  строений  города,  
сооруженных  за  последние  полвека. Конечно,  если  не  считать  различных  дворцов  и  
административных  зданий,  воздвигнутых  для партийных   чиновников.   Но   это   было   
святое.   Партия   была   выше   КГБ,   и   наследники Дзержинского это хорошо 
понимали. 
Казалось,  столь  монументальному  зданию,   сооружаемому  на  долгие  годы,  со   
своей автономной  тюрьмой,  столовой,  всеми  необходимым  службами  суждена  долгая  
жизнь.  Но грянула перестройка. Из символа несокрушимости режима оно превратилось в 
символ позора и разочарования.  В  него  все-таки  переселилась  местная  служба  
безопасности,  но  подобающего лоска и величия в здании уже не было. Оно стало просто 
административным зданием службы 
 
64 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
безопасности. 
Но  зато остались «кадры». Проверенные люди, которые всегда были  при деле. При всех 
режимах и при всех властях. Там, наверху, менялись первые секретари, свергали 
президентов, убирали премьер-министров. А здесь был свой,
 четко отлаженный и хорошо функционирующий   механизм   
тюремного   порядка.   Надзиратели   знали,   кому   и   сколько. Заключенные,  в свою 
очередь, тоже неплохо  знали  — кому и  сколько. Все  были  довольны, и жизнь внизу, в 
тюремном изоляторе протекала куда более спокойно, чем жизнь наверху. 
Даже  проверки,  которые  случались  примерно  раз  в  год  с  приходом  каждого  
нового 
начальника  службы  безопасности,  не  очень  беспокоили  старых  надзирателей  и  
служащих тюрьмы. Они знали диалектику жизни лучше суетившихся наверху людей. Через 
год важного начальника  службы  безопасности с  позором  снимали, а  его  место  занимал  
новый.  Некоторых даже отпускали вниз, как раз туда, куда они обычно ходили на проверку. 
Все было естественно. Забиравшийся выше всех обычно и падал сильнее всех. 
В  камере  рядом  с  Пападопулосом-Ионидисом  сидели  еще  двое.  Заместитель  
министра 
обороны, принимавший участие в одном из очередных переворотов, столь часто случавшихся в 
последние  годы  в  Баку.  И  крупный  промышленник,  поддержавший  своими  
деньгами  уже другой переворот и тоже оказавшийся в этой камере. Вместе с греком они 
составляли довольно сплоченную  компанию,  и  Пападопулосу  не  приходилось  жаловаться  
на  плохое  питание  или невнимание  надзирателей.  Питание  осужденным  привозили  
только  из  дому,  а  сигареты  и шоколад  у  них  никогда  не  переводились.  
Пападопулос  с  удовольствием  пользовался  дарами своих сокамерников. Причем 
пользовался не даром. 
Изготовив  по  известной  ему  технологии  из  рубашки  неплохие  карты,  он  научил  
играть 
своих   соседей   по   камере   во   все   игры,   принятые   на   Далеком   Западе.   И   
соответственно выигрывал  у  них  крупные  суммы  денег,  которые,  в  свою  очередь,  
приносили  для  обоих заключенных сами надзиратели, оставляя себе проценты за услуги. Все 
было четко расписано, и 
за полученные деньги можно было купить все, что угодно. 
При желании  можно  было  заказать в  камеру и  женщину.  Правда,  за отдельную  и  
очень большую плату. Нужно было просто сказать дежурному офицеру, что пришедшая на 
свидание с заключенным  —  сестра  или  жена  несчастного  узника,  жаждущая  увидеть  
близкого  человека. Дежурный  офицер,  конечно,  тоже  получавший  соответствующую  
плату,  закрывал  глаза  на ежемесячно меняющихся жен или сестер. Это было просто не его 
дело. 
Сидеть   в   общем   было   весело.   Но   скучно.   И,   кроме   того,   Пападопулос-
Ионидис 
подсознательно  помнил,  что  через  весьма  короткое  время  его  выдадут  французам,  
или,  что совсем  плохо  и  гораздо  более  реально, —  туркам,  и  тогда  ему  не  придется  
больше  питаться шоколадом  и  пить  сырые  яйца  на  завтрак.  И  сознание  этого  
отравляло  ему существование  в следственном изоляторе Баку, заставляя лихорадочно искать 
выход. 
В тот вечер после сытного ужина первым начал развивать эту тему заместитель министра 
обороны.  Как  военному,  да  еще  в  военное  время,  ему  грозило  весьма  неприятное  
наказание, вплоть до высшей меры. И он сознавал, что подобное наказание может стать 
реальностью, если оставшиеся на свободе другие  участники заговора поведут себя 
неправильно  или, не дай Бог, решатся на новое выступление. Благоразумия от своих 
товарищей он не ждал, поэтому и начал первым  эту  опасную  тему.  С  «финансистом»  
они  были  знакомы  уже  давно,  а  к  греку  он пригляделся за последние несколько 
месяцев. Поэтому не опасался за свои слова. 
— Говорят, скоро суд будет, — сказал многозначительно генерал, обращаясь к 
финансисту. 
Тот  пожал  плечами,  не  понимая,  куда  клонит  его  сосед  по  камере.  Он  был  
невысокого роста, с ослепительной лысиной и небольшим брюшком, выдававшим пристрастие к 
жирной и 
 
65 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
своей кровати. Вообще-то это были нары, но благодаря положенному на них хорошему матрацу 
они превратились в неплохую кровать. 
— Сто  лет,  да? —  снова  спросил  он.  Финансист,  тоже  лежавший  на  своей  кровати  
с  не менее роскошным матрацем, отвернулся к стене. 
— Сто  лет все равно не будет, —  уверенно  сказал он. Грек молчал. Когда они начинали 
политические  споры,  он  обычно  не  вмешивался.   Генерал  был  ультралевый,  а  
финансист 
ультраправый, и оба сходились в неприятии нынешнего режима. 
— Почему не будет? — удивился заместитель министра. 
— Изменится  что-нибудь, —  ответил  финансист, —  у  нас  за  последние  семь  лет  
семь правителей поменялось. 
— А  если  не  изменится? —  спросил  генерал.  Финансист  не  ответил,  кажется,  он  
начал засыпать. Это разозлило заместителя министра. Он вскочил на ноги и, подойдя к кровати 
своего 
соседа, резко потряс его за плечо. 
— А если не изменится? — переспросил военный. 
— Слушай,  что  ты  от  меня  хочешь? —  разозлился  финансист. —  Дай  мне  
спокойно поспать. До суда еще далеко, столько месяцев пройдет. 
— Это по твоему делу столько месяцев ждать, а по моему они уже заканчивают, — заорал 
генерал. 
Финансист, поняв, что ему все равно не дадут вздремнуть, вздохнул и сел, 
— Зачем  просто  так  говорить, —  укоризненно  сказал  он, —  поэтому  вы,  военные,  
все 
проигрываете. Все языком можете говорить, а когда до дела доходит, ничего сделать не можете. 
— Это ты мне говоришь? — разозлился генерал. — Я три деревни отбил, и ты смеешь мне 
такое говорить? 
Финансиста  не  смутила  столь  бурная  реакция.  Он  почесал  волосатую  грудь;  
поправил 
майку и сказал: 
— Три деревни отбил, а три района отдал. 
— Я отдал? — разозлился генерал. — Ты что мне говоришь? 
— А  кто  переворот  устроил?! —  закричал  вдруг  финансист. —  Кто  все  это  
придумал? 
Твои друзья. Зачем убрали законного президента? Это ведь вам он не нравился. 
— Можно  подумать,  вам  нравился  наш  президент.  А  вы  убрали  его, —  сразу  
ответил 
генерал, — это ваши люди так радовались, когда он сбежал. 
Спор  грозился  перейти  в  обычный  политический  спектакль,  который  оба  
заключенные 
давали раз в неделю. Обвиняя друг друга во всех возможных грехах, они обычно доходили до 
революции   семнадцатого   года,   на   которой   останавливались,   единодушно   
признавая   её пагубный характер. Потом они мирились и дружно поедали совместные 
запасы. Но только до следующей  стычки.  Политические  симпатии  обоих  были  резко  
полярны,  и  тут  нельзя  было ничего сделать. 
— Стойте, —  вмешался  грек, —  это  вы  потом  выясните,  какой  режим  был  лучше.  
Вы, 
генерал, кажется, говорили, что здесь нельзя сидеть сто лет. Я правильно понял вашу трезвую 
мысль? 
— Да,  конечно, —  сразу  ответил  заместитель  министра, —  нам  нельзя  здесь  
столько ждать. 
На  этот  раз  финансист  его  услышал.  Он  снова  почесал  свою  грудь  и,  кивнув  
лысой головой, быстро сказал: 
— Конечно, вы правы. 
— Это совсем другое дело, — спрыгнул со своих нар Пападопулос-Ионидис, — теперь вы 
говорите, как разумные люди. Какие будут предложения? 
— Нам нужно отсюда выйти, — несмело сказал финансист. 
— И как можно скорее, — прогрохотал генерал. 
— Только  не  так  громко,  господа, —  взмолился  грек, —  вам,  может,  все  равно,  
 
66 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Пападопулос-Ионидис, —   но   если   ему   подскажут   возможный   вариант,   он   будет   
очень 
благодарен своим друзьям. 
— Ты что, правда, торговец наркотиками? — спросил финансист. 
— Разве не похож? — оскорбился грек. 
— Очень похож. А может, ты армянский лазутчик? — вдруг спросил генерал. 
— Как  вам  не  стыдно,  генерал, —  вскочил  на  ноги  грек.  Этим  баранам  не  
обязательно 
знать о его бабушке-армянке, подумал Пападопулос-Ионидис. — Мы сидим с вами уже столько 
месяцев. Неужели вы еще не поняли, что перед вами честный человек? 
— Честный, — фыркнул генерал, — а у самого в колоде пять тузов. 
— Шесть, — сказал вдруг финансист, — шесть, я проверял. Он все время нас обманывал. 
— Как не стыдно, господа, — весело сказал грек. По-русски он говорил прекрасно, однако 
хорошо понимал и турецкий язык, всегда зная, о чем говорят его соседи, когда они переходили 
на  азербайджанский.  Но  им,  разумеется,  этого  он  не  рассказывал. —  Может,  я  просто  
решил как-то помочь вам разнообразить время, проведенное в тюрьме. 
— Благодетель  нашелся, —  вмешался  снова  финансист, —  а  у  меня,  между  прочим,  
на прошлой неделе триста долларов выиграл. 
— Почему все богатые люди такие жадные? — спросил весело грек. — По данным ваших 
газет,  вы  входите  в  десятку  самых  богатых  людей  Европы.  И  вы  ещё  смеете  
сожалеть  о 
проигранных несчастных долларах. Считай, что потратил их на удовольствие. 
— На  твое,  да? —  напоминание о  его  богатствах неприятно  разозлило  финансиста. — 
А 
ты нашим газетам не верь, они про меня разные гадости пишут. 
— Но   разве   это   гадости? —   возразил   справедливый   грек. —   По-моему,   вы   
должны 
гордиться. С такими деньгами можно жить где угодно. 
— Иди ты к черту, — разозлился финансист. 
— Вот  такие,  как  он, —  вмешался  генерал, —  и  разорили  наше  государство.  
Продали нашу нефть и хлопок. И оставили нас нищими. Правильно пишут наши газеты. 
— Генерал, —  укоризненно  сказал  грек, —  про  тебя  пишут  еще  более  плохие  вещи.  
Ты ведь половину армии оставил без оружия и продовольствия. Все, что можно было продать, — 
продал. Нужно быть справедливым. 
— Кто пишет? — сразу рассердился генерал. — Кому я оружие продавал? Просто старые 
винтовки списал. 
— Ага, — сказал финансист, — с ракетными снарядами. 
Они снова заспорили. 
Так они никогда не закончат, с досадой подумал грек и снова решил вмешаться. 
— Господа! Время политических дискуссий кончилось. Теперь давайте перейдем к делу. 
У нас здесь сидит блестящий военный, без пяти минут министр обороны, человек, взявший два, 
пардон,  три  села.  Наверно,  еще  какую-нибудь  высоту,  о  существовании  которой  мы  
и  не подозревали. Он почти народный герой. 
Генерал слушал молча, подозрительно насупившись. 
Но грек говорил только приятные и в общем справедливые вещи. Против них нельзя было 
возражать. 
— А  рядом  с  ним  сидит   другой,  не  менее  известный  человек.  Финансист  от  
Бога, 
гениальный мыслитель. Настоящий профессионал с мышлением делового человека. 
Руководитель крупнейшей компании. И два таких выдающихся человека вынуждены сидеть в 
тюрьме. 
Финансист подозрительно нахмурился. 
— Он издевается, — произнес неуверенно глава компании. 
— Что вы, — быстро взял инициативу в свои руки грек, — шутки кончились. Это просто 
позор, что  мы столько  времени сидим здесь. С нашими возможностями и  деньгами мы  
давно должны быть в тысячах километров отсюда. Это же ясно, господа. Как вы этого не 
понимаете? Просто стыдно  столько времени сидеть в этой тюрьме. Ваши друзья могут 
подумать, что нам здесь понравилось. 
 
67 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
договориться?  Чуть  что,   сразу  вспоминаешь  свои   три   взятых  села.   Это   просто   
какое-то 
наваждение. 
— Мы должны были договориться давно, — примирительным голосом произнес 
генерал, — просто у нас плохие характеры. 
— Да,  он  у  тебя  не  очень  хороший, —  сразу  согласился  финансист, —  привык  
там командовать у себя в армии. 
— А   ты   привык   распоряжаться   в   своей   компании, —   сразу   парировал   его   
выпад заместитель министра обороны. 
Сейчас опять начнут спорить, с испугом подумал грек и моментально вмешался. 
— Какие будут предложения? 
— Отсюда надо выйти, — убедительно произнес генерал. 
— И как можно быстрее, — поддержал его финансист. 
— Значит, мы договорились, — обрадовался грек, — давайте обсуждать детали 
предстоящего побега. Хотя я лично не представляю, как можно сбежать из этой тюрьмы. 
Ваши предложения, господа, я с удовольствием выслушаю. 
Оба его соседа заговорили разом, перебивая друг друга. 
В результате обсуждения Пападопулос-Ионидис осознал, как явно он недооценивал своих 
соседей.  Те  уже  в  деталях  продумали  план  побега,  стоимость  подобной  акции,  
подготовили деньги и людей. По взаимной договоренности половину всей суммы внес 
заместитель министра обороны, другую половину — глава компании. В таких случаях нельзя 
было скупиться и они вынуждены  были  заплатить  и  за  своего  соседа,  понимая,  как  
важно  сбежать  всей  камерой, одновременно. 
Через   три   дня   один   из   дежурных   офицеров   получил   пятьдесят   тысяч   
долларов наличными.  Двоим  надзирателям,  дежурившим  обычно  во  время  смены  этого  
офицера,  было выдано по десять тысяч долларов. Все делалось достаточно быстро и четко. В 
пятницу вечером дежурный  офицер,  получивший  столь  необыкновенную  взятку,  
заступил  на  дежурство.  Оба предупрежденных надзирателя благоразумно предпочли 
остаться в своей комнате, не выходя в этот вечер к заключенным. Ровно в десять часов вечера 
офицер, подойдя к камере, где сидели порученные его заботам люди, отпер дверь. 
Упрашивать   заключенных   не   пришлось.   Все   трое   давно   были   готовы   к   
подобной 
метаморфозе   офицера   тюремной   стражи.   Один   из   надзирателей   отправился   
наверх   и благоразумно разговорил сидевшего на первом этаже
 другого   офицера. Приходилось отрабатывать свои десять тысяч 
долларов. 
Никем не замеченные они покинули свои камеры и вышли на первый этаж. Офицера там 
уже не было. Надзиратель пригласил его выпить с ними припасенный исключительно для таких 
случаев особый коньяк. Самый сложный момент был при выходе из здания. У 
сопровождавшего трех заключенных дежурного по тюрьме потребовали письменный приказ 
на транспортировку  заключенных  в  такое  позднее  время.  Но  офицер  просто  
прикрикнул  на дежуривших   сотрудников,   объяснив,   что   дело   не   терпит   
отлагательств.   И   заключенным разрешили выйти из здания и сесть в уже подогнанный 
закрытый микроавтобус, где, кажется, должна была сидеть охрана, хотя в этом никто не был 
уверен. 
Офицер, получивший взятку в пятьдесят тысяч долларов, поехал вместе с ними. В тюрьме 
ему уже нечего было делать. Его месячный оклад был около двадцати долларов, и за эту ночь 
он заработал больше  денег,  чем сумел  бы  заработать  за двадцать  лет безупречной  службы.  
И 
это при условии усиленного питания воздухом и проживания без дома и семьи. Только в этом 
случае  примерно  через  двадцать  лет  он  мог  собрать  подобную  сумму.  Разница  была  
столь очевидна, что, когда ему предложили такую взятку, он взял деньги, даже не задумываясь. 
В   эту   ночь   микроавтобус   преодолел   около   четырехсот   километров,   ни   
разу   не остановившись.  Одежда  и  еда  были  прямо  в  автобусе,  и  задерживаться  не  
было  особой 
необходимости.  На  следующий  день  днем  они  проехали  наконец  государственную  
границу, 
оказавшись в Дагестане. Но и там автобус не остановился. Он свернул резко влево, уклоняясь 
 
68 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
безопасности.   Но   оставаться   в   Ставрополе   было   нельзя.   На   следующий   день   
все   трое 
высадились с Курского вокзала в Москве. Их длительный  побег  был завершен. У финансиста 
была  квартира  в  Москве,  и  он  пригласил  своих  товарищей  поехать  к  нему.  Ключи  
были  у соседей.  В  самой  квартире  лежали  спрятанные  на  «черный  день»  десять  тысяч  
долларов.  Но генерал отказался, у него было достаточно много друзей в этом городе, чтобы 
нуждаться еще в какой-нибудь помощи. Со своими товарищами по камере он расстался 
подчеркнуто сухо — уже начали сказываться политические разногласия.
 А   грек согласился на приглашение с удовольствием. 
Он не знал, что ему еще придется пожалеть о  своем поспешном решении. Но пока  они  
принимали  ванну  в  пустой  квартире,  заказывали  себе  обеды  по  телефону  и  даже, 
пользуясь услугами газеты «Московский, комсомолец», вызвали на ночь двух весьма приятных 
девиц. Жизнь казалась им такой прекрасной. ГЛАВА 17 
Прибыв в Москву, он прямо с вокзала позвонил Родионову, но телефон не отвечал. Решив, 
что  семья  сестры  полковника  уехала  на  дачу,  Дронго  не  стал  набирать  вторично  
номер.  Он 
понимал  —  если  его  узнали  в  Ташкенте,  вполне  вероятно,  что  его  смогут  
вычислить  и  в Москве. Поэтому нужно было соблюдать необходимую осторожность и не 
попадаться на глаза соратникам Валдиса, которые действовали достаточно профессионально. 
Выбрав   небольшую   гостиницу   «Останкино»,   расположенную   достаточно   далеко   
от 
центра, он снова позвонил сестре Родионова, и снова никто не ответил. По договоренности он 
не  имел  права  звонить  непосредственно  домой  полковнику  и  поэтому  приходилось  
ждать. 
Позвонив  еще  раз  и  не  получив  ответа,  он  позвонил  по  резервному  телефону  
полковнику 
Иваницкому. Трубку сняли почти сразу. 
— Слушаю вас, — сказал уверенный голос. 
— Мне  нужен  товарищ  Иваницкий, —  все-таки  в  России  никак  не  приживалось  
это 
забытое слово «господин». 
— Я вас слушаю. 
— Вам привет от Петра Петровича. Наступило долгое молчание. 
— Вы меня слышите? — спросил Дронго. 
— Когда вы приехали? 
— Сегодня утром, — его начинала нервировать подобная манера разговора. 
— Вы были в… командировке? — спросил Иваницкий. Вот это школа, подумал Дронго. 
Он не спросил, где именно был его собеседник. 
— Да, я только что вернулся из командировки. 
— Вы долго отсутствовали? 
— Четыре дня. 
— Нам нужно увидеться, — решил Иваницкий. 
— Прямо сейчас? 
— Завтра утром, на проспекте Мира. Мы встретимся… 
— Я знаю, — обычно встречи назначались у здания бывшего союзного Комитета Защиты 
Мира.  В  советские  времена  Комитет  Защиты  Мира  служил  своеобразным  
прикрытием  для политических целей Советского государства, там всегда бывали сотрудники 
МИДа и КГБ. 
— Тогда завтра утром в десять. 
— До  свидания, —  Дронго  положил  трубку.  Что-то  случилось,  подумал  он.  
Произошло нечто исключительное. 
Было  уже половина седьмого вечера. Он посмотрел на часы и заторопился на проезжую 
часть.  Остановил  попутную  машину  и  поехал  в  сторону  бывшего  издательства  
«Молодая 
Гвардия».   Доехав   до   места,   где   несколько   дней   назад   они   должны   были   
встретиться  с 
 
69 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Мороженое, пожалуйста. 
— Выбирайте, — приветливо предложила женщина. 
— Выбирайте сами, какое-нибудь не очень сладкое. 
— Тогда фруктовое. 
— Да, так лучше. 
Женщина протянула ему мороженое: 
— Не любите сладкого? 
— Жизнь  стала  такая,  что  не  до  сладкого, — сказал  он, вовлекая  женщину в  
разговор и 
протягивая деньги. 
— И не говорите, — вздохнула женщина, — такие вещи иногда случаются, просто ужас. 
— У  меня  вчера  соседа  зарезали  прямо  во  дворе, —  махнул  рукой  Дронго, —  
такой беспредел везде. 
— Вы правы, — оживилась женщина, — вот у нас здесь четыре дня назад среди бела дня 
человека застрелили. 
Господи, только не это, содрогнулся Дронго, а женщина между тем продолжала. 
— Подъехала машина. А я стою, даже внимания не обращая. И вдруг какой-то чернявый к 
машине  подбежал.  Наклонился  так  и  что-то  спрашивает.  А  потом  трах,  как  будто  
кто  из хлопушки бабахнул, потом еще раз бабахнуло, и я смотрю, человека убили. Вот какой 
ужас  у 
нас  творится.  Уже  на  улицах  людей  убивают.  Милиция  приехала,  спрашивает  меня,  
что  я видела. А что  я могла видеть? Ничего. И даже если бы видела, не сказала бы ничего. У 
меня 
уже внуки есть. Зачем мне такие неприятности? Потом этот бандит меня и порешит. Ну, я им 
ничего и не сказала. 
— Да, — мрачно сказал Дронго, — да, действительно безобразие. 
Он отошел от продавщицы и выбросил мороженое в мусорный ящик. 
Значит, нужно исходить из того, что Родионов убит. Как глупо он подставился. Неужели, 
приехав сюда, он не понимал, что за ним будет наблюдение? Взбешенные неудачами с Дронго, 
они, конечно, попытались взять реванш и пристрелили Родионова. Эх, полковник, полковник! 
А ведь он был неплохой специалист, работал поочередно  то  в Первом, то  во Втором главном 
управлении.  И  так  просто  попался.  Видимо,  нервы.  Или  возраст,  все-таки  он  уже  на  
пенсии несколько лет. 
Полковник был одним из немногих людей, которым доверял Дронго. И вот теперь его нет. 
Если учесть, что в Москве они смогли выйти на их место встречи, а в Ташкенте Дронго сразу 
узнали,  то  их  соперники  были  людьми  не просто  хорошо  подготовленными,  а  
обладающими очень большой, значительной информацией. И из этого следовало исходить в 
будущем. 
Теперь легче всего было плюнуть на все и уехать. Полковника Родионова больше не было, 
а его друга Иваницкого он просто не знал. И не имел понятия, насколько можно доверять этому 
Иваницкому.   Но   Дронго   знал,   что   теперь  он  не   уедет.   Нельзя  оставлять  
безнаказанным убийство своего старого друга, если хоть немного уважаешь самого себя. Нельзя 
бросать поле боя   в   самый   решающий   момент.   Но   теперь   следовало   менять   тактику   
ведения   борьбы. Следовало  исходить  из  того,  что  оборваны  все  нити  и  ты  
находишься  один  на  вражеской 
территории. Как всегда, один и, как всегда, окруженный врагами. 
Поздно вечером он позвонил снова по известному ему телефону полковнику Иваницкому. 
— Это снова от Петра Петровича, я, к сожалению, не могу ждать, мне нужно увидеться с 
вами очень срочно. 
— Хорошо, —  не  колеблясь, ответил  Иваницкий, —  мы  увидимся  с вами  через  
полчаса. 
Вы можете приехать к метро «Планерная»? 
— Через сорок минут, — попросил Дронго, — я нахожусь довольно далеко. 
— Договорились, —  положил  трубку  полковник.  Дронго  пришлось  добираться  до  
этой отдаленной  станции  не  сорок,  а  сорок пять  минут,  и  он  несколько  опоздал.  У 
входа  в  метро стоял  высокий  пожилой  человек,  опиравшийся  на  палку.  Заметив  
Дронго,  он  сам  подошел  к нему. 
— Это вы звонили от Петра Петровича? 
 
70 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Иваницкий,  чуть  волоча  правую  ногу,  пошел  в  сторону  ближайших  домов.  
Дронго  — 
следом,  стараясь  держаться  рядом.  Они  уже  прошли  шагов  сто,  когда  наконец  
Иваницкий 
спросил: 
— У вас что-нибудь случилось? 
— Да. Поэтому мне нужна была срочная встреча. 
— Сейчас поднимемся ко мне и там поговорим. 
— Нет, — возразил Дронго. 
— Что нет? — не понял Иваницкий. 
— Не нужно к вам подниматься, лучше поговорим прямо здесь. 
— На улице? 
— Так  больше  шансов,  что  нас  не  услышат.  У  вас  в  доме  могут  быть  
вмонтированные микрофоны. Иваницкий остановился, повернулся к нему. 
— Почему? 
— Я так думаю, — быстро сказал Дронго, — те, против кого мы действуем, либо группа 
«Феникс», либо очень подготовленное подразделение какой-то спецслужбы. 
— С чего вы решили? 
— Знаю. 
— Идемте, сядем там на скамеечке. Мне трудно говорить стоя, — предложил 
Иваницкий, — рассказывайте, что конкретно вы имеете в виду? 
Они  прошли  еще  шагов  тридцать  и  устроились  на  скамейке  в  глубине  двора.  
Отсюда 
хорошо просматривался весь дворик. Несмотря на темную ночь, двор был неплохо освещен, и 
они видели, что, кроме них, в этот поздний час здесь никого нет. 
— Так  что  вы  мне  хотели  рассказать? —  спросил  Иваницкий,  обхватив  обеими  
руками свою палку. 
— Они знали, что я приеду в Ташкент, — вздохнул Дронго. 
— Как вы сказали? — спросил, заметно волнуясь, Иваницкий. 
— Они  знали,  что  я  приеду в  Ташкент, —  упрямо  повторил  Дронго, — они  даже  
знали, 
кто именно приедет к ним для проверки. 
— Рассказывайте, — глухо попросил полковник. 
— Мне удалось выйти на банкира Будагова, который меня принял. Но в момент встречи я 
обнаружил, что он знает о моем прибытии. И не просто знает, а конкретно знает, кто я и зачем 
туда прибыл. В результате мне с большим трудом удалось оторваться. 
— Как он узнал? 
— Там был человек, бывший майор литовского КГБ, который меня опознал. Фамилии его 
я  не  знаю.  Зовут  Валдис,  блондин,  лет сорока,  спортивного  вида,  хорошо  двигается, в 
общем довольно подготовленный тип. С ним целая команда профессионалов. 
— Они вас узнали? 
— Да. 
— И они вас отпустили? — недоверчиво спросил полковник. 
— Не  совсем.  Они  очень  просили  меня  задержаться,  но  я  решил  не  
доставлять  им 
слишком большого удовольствия. 
— Давайте без метафор. Я не понимаю таких вещей. Так что произошло в Ташкенте? 
— В  банке  меня  ждала  целая  группа  подготовленных  профессионалов.  В  общем,  
они готовы были меня ликвидировать. 
— И вам удалось от них уйти? 
— Как видите. 
— Можно узнать, каким образом? 
— Они  убрали  из  банка  всех  сотрудников  и  начали  охоту за  мной  по  всему зданию, 
— 
спокойно ответил Дронго, — охота кончилась тем, что двое из них были ранены, а двое заперты 
на складе. 
— У вас было оружие? 
— Вы же наверняка знаете, что нет. Иваницкий замолчал. Потом, наконец, спросил: 
 
71 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Неужели  вы  думаете,  что  я  вас  обманываю? —  устало  спросил  Дронго. —  Вы  
ведь 
должны  были  обо  мне  слышать.  Или  хотя  бы  знать,  как  действовали  эксперты  
специального 
комитета  ООН.  Однажды  в  Кампучии  мы  вчетвером,  причем  один  был  достаточно  
серьезно болен,  взяли  целую  базу  полпотовцев,  освобождая  своего  товарища.  Там  
их  было  около пятидесяти человек. Неужели и это вы считаете выдумкой? 
— Теперь  я  вспомнил, —  кивнул  Иваницкий, —  вы  Дронго,  тот  самый.  Живая  
легенда 
всех советских спецслужб. Странно, я считал вас намного старше. А вам, по-моему, не больше 
пятидесяти. 
— На  десять  лет  меньше,  но  это  не  имеет  существенного  значения.  Да,  я  тот  
самый 
Дронго. 
— Насчет погибшего Чешихина вы не смогли ничего выяснить? 
— Нет, ничего. Я полагал важными и те результаты, которые я смог привезти. Я исходил 
из реальной обстановки. Кроме того, мне удалось установить, что в Узбекистане действуют две 
преступные  группировки.  К  одной  относятся  Будагов,  прокурор  города  Камалов  и  
наемники типа Валдиса и всех остальных. Но у них есть очень мощный покровитель, потому 
что только с 
его   ведома   они   могли   убить   начальника   милиции   Рахимова,   члена   другой   
преступной 
группировки,  в  которую,  видимо,  входит  и  ряд  руководителей  правоохранительных  
органов. Установить шефа Камалова-Будагова мне, конечно, не удалось, но можно не 
сомневаться, что таковой  существует.  И  Рахимова  по  его  приказу  убивали  специалисты  
Валдиса.  Это  все,  что мне удалось узнать. 
— Не много. 
— Согласен.  Но,  учитывая,  что  меня  хотели  просто  пристрелить,  это  достаточно  
много. 
Во   всяком   случае,   мне   пришлось   бегать   по   этажам,   изображая   из   себя   
привидение   и уворачиваясь от преследователей. 
— Действительно, — усмехнулся полковник, — это должно быть не очень приятно. 
— Деньги  у  меня, —  доложил  Дронго, —  я  их  почти  не  потратил.  Родионов  
перед 
смертью,  во  время  нашего  последнего  свидания,  говорил,  что  мне  нужно  будет  слетать  
и  в 
Лондон. 
— Да, —   Иваницкий   придвинулся   к   Дронго   и,   насколько   позволяла   темная   
ночь, 
посмотрел ему в глаза: 
— А кто вам сообщил, что его убили? Откуда у вас такие сведения? 
— Я  был  на  том  месте,  где  мы  должны  были  с  ним  встретиться  четыре  дня  
назад.  Он 
поехал,  чтобы  проверить,  все  ли  в  порядке.  И  там  это  произошло.  Продавщица  
мне  все рассказала. Убийство было совершено у нее на глазах. 
— Вам сказали неправильно, — вдруг произнес Иваницкий, — полковник Родионов жив. 
ГЛАВА 18 
Два   дня   провел   Гурам,   сидя   у   себя   дома.   Два   дня   всю   Москву   
лихорадило.   О 
столкновении  на  его  даче  сказали  не  только  все  информационные  агентства  России. 
Трупы  с 
места  событий  показали  почти  по  всем  каналам  крупнейших  зарубежных  агентств.  
«Война мафии началась» — под такими или похожими на этот заголовками стали появляться 
статьи в различных  газетах.  Хотивари  в одночасье  стал  не  просто  широко  известным  
человеком,  но  и потенциальным   кандидатом   на  ликвидацию.   Всем   стало   известно,   
что  он  был  во  время перестрелки на своей даче и сумел оттуда вовремя сбежать. 
Приехавшие сотрудники милиции нашли на его даче полтора десятка трупов, среди которых 
был и убитый Исахан Караханов. 
Труп погибшего Караханова демонстрировали по телевидению, и создавалось 
впечатление,  что  напавшие  на  дачу  грузинского  лидера  группы  чеченцев  были  
отбиты  и понесли большие потери. Такие разговоры выводили из себя Гурама. Мало того, что 
он потерял своего союзника и сам едва не погиб, теперь против него настраивали всех 
чеченцев, живущих 
в России, и без того не очень хорошо   относившихся к   грузинским группировкам. 
Противостояние  чеченцев  и  грузин  в  Абхазии  всем  было  хорошо  известно.  Не  бегать  
же  по улицам с криками, что погибший Караханов был убит, когда сражался на его стороне. И 
 
72 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
в этот момент к нему позвонил единственный человек, который мог оказать реальную помощь. 
Это  был  Филя  Рубинчик.  Правда,  он  позвонил  не  сразу  и  не  сам.  Расстроенный  
последними 
событиями и скрывающийся от журналистов Гурам Хотивари сидел дома, когда ему позвонили 
от Рубинчика и  попросили  разрешения принести  аппарат  для разговора между Рубинчиком и 
Хотивари.   Гурам,   уже   не   веривший   никому,   приказал   своему   американскому   
инженеру проверить  этот  аппарат,  чтобы  в  нем  не  оказалось  бомбы  или  
магнитофона.  Американец добросовестно   осматривал   четыре часа   аппарат,   
после чего   разрешил его установку. 
Восхищенный американец даже  заявил, что  подобный прибор представляет  собой  
прекрасное достижение технического прогресса. 
В  сопровождении  пятерых  охранников  Хотивари  и  американского  инженера  
аппарат 
устанавливал  человек  Рубинчика,  невысокий, улыбающийся  монтер.  Или  человек,  
выдающий себя  за  монтера.  Он  старался  действовать  очень  осторожно  под  
внимательными  взглядами стольких людей. Сам аппарат представлял собой небольшой 
черный ящик средних размеров, в длину он был около тридцати сантиметров и толщиной около 
четырех. Однако он был довольно тяжелый, около двух килограммов веса. 
Монтер  довольно  быстро  установил  этот  аппарат,  после  чего  обратился  к  
Хотивари, 
угрюмо наблюдавшему за установкой этого аппарата. 
— Это так называемый телефонный шифратор TC-24M, лучшая модель. 
— Ну и что? — спросил Хотивари. 
— Говорить при ваших людях? — спросил монтер. 
— Уходите все. Зураб, ты останься, — приказал Хотивари одному из своих людей, — и ты 
тоже  останься, —  разрешил  он  своему  американскому  специалисту, —  послушаешь,  
что  он скажет. — И когда все вышли, добавил: — А теперь, Зураб, вытащи свой пистолет и, 
если этот монтёр хотя бы повернется не тем боком, сразу стреляй. 
— Почему? — спросил монтер. Достаточно спокойно спросил, и это  сразу выдало  в нем 
профессионала. 
— Потому,  что  я  теперь  никому  не  верю.  Вас,  конечно,  обыскали,  но  вы  все  
равно  не делайте  резких  движений.  А  мне  очень  спокойно  и  медленно  расскажите,  как  
действует  этот 
аппарат. 
— Я уже сказал, что это телефонный шифратор ТС-24М. Здесь идет цифровая обработка, 
которая   может  трансформировать  обычную   речь   говорящего  в   гамму  
труднопонимаемых звуков. Вы меня понимаете? 
— Ничего не понимаю, но все равно говори, — разрешил Хотивари. 
— Здесь  есть  специальный дисплей  на жидких кристаллах.  Вы  можете  менять  
команды, 
если захотите. Ваш инженер знает, как это делать. 
— А как меня поймут на другом конце? — спросил Гурам. 
— Поймут, — чуть улыбнулся монтер, — на другом конце стоит такой же шифратор. Мы 
вас поймем. 
— Все  о'кей,  мистер  Хотивари, —  подтвердил  американец, —  я  знаю,  как  
обращаться  с этим прибором. Это довольно легко. Здесь есть специальный шифр. 
— А если кто-нибудь подберет этот шифр? Человек Рубинчика снова позволил себе лишь 
чуть улыбнуться. 
— Это невозможно. Здесь шестнадцать миллионов комбинаций. Это никак невозможно. 
— В  общем   теперь   я  могу  говорить,   не  опасаясь,   что   меня  подслушают, —  
сказал довольный Хотивари. 
— Точно так. 
— Ладно, спасибо. Зураб, проводи нашего гостя. 
— До свидания, — вежливо сказал монтер, или похожий на монтера человек 
Рубинчика, — через пятнадцать минут вам позвонят. 
Оставшись  один,  Хотивари  зачем-то  потрогал  установленный  аппарат  и  
отправился  на кухню   за   бутербродом.   Все   занавески   в   его   доме   были   закрыты,   
везде   было   включено электрическое  освещение.  После  объявления  о  смерти  
 
73 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
и не любят они долго разговаривать. Очередь в живот или в голову, и весь разговор. Вот так и 
убьют ни за что. Караханова любили многие. И самое обидное, что в этой ситуации нельзя даже 
уехать. Во-первых, просто опасно. Во-вторых, прокуратура возбудила уголовное дело и требует 
от него не покидать Москвы. Скандал был такой громкий, что  президент снял с работы сразу 
нескольких руководителей правоохранительных органов города. 
Ровно через пятнадцать минут раздался телефонный звонок. Гурам поспешно снял трубку. 
— Здравствуйте, дорогой батоно Гурам, — раздался тонкий, визгливый голос Рубинчика. 
Он,  наверно,  с  артистами  и  артистками  тоже  таким  голосом  общается,  
поморщился 
Хотивари, не зря говорят, что вся эстрада у него в руках. 
— Добрый день, — довольно вежливо ответил он. 
— Слышал о покушении на вас. Какое безобразие, — притворно возмутился Рубинчик, — 
это просто беспредел, куда только смотрят наши органы… 
— Эх, — вздохнул Гурам, — это такой бардак был, лучше не вспоминать. 
— Вы ведь, кажется, на даче были не одни? — ласково осведомился Рубинчик. 
Как всегда, все знает, подумал Хотивари и подтвердил: 
— Да, я был не один. 
— Кажется, Сеидов тоже был с вами? Говорят, вы его даже спасли. 
Вот мерзавец этот Сеидов, как баба, все рассказывает, снова подумал Хотивари, но вслух 
произнес совсем другое: 
— Никого я не спасал. Просто мы вместе с дачи ушли. 
— А приехали вы туда на переговоры с Карахановым. Кажется, вы хотели от него узнать 
некоторые обстоятельства покушения на нашего друга — Рафаэля Багирова? 
«Откуда он все знает?» — в который раз подумал ошалевший Хотивари и вдруг спросил: 
— А почему это вас так интересует? 
— А  мы  лица  заинтересованные, —  также  откровенно  ответил  Рубинчик, —  
вы  ведь знаете,  что  во  время  нападения  на  автомобиль  Багирова  погиб  наш  самый  
большой  друг  — Яков Аронович Гольдберг, 
— Конечно,  знаю.  Хороший  адвокат  был, —  сказал  Гурам,  вспоминая  
Гольдберга, — 
очень жаль, что такого человека убили. 
— Убили, —  неожиданно  очень  жестко  произнес  Рубинчик, —  вот  нам  и  нужно  
так 
сделать, чтобы другим неповадно было. 
И тогда Гурам Хотивари наконец все понял. Понял и возликовал. Теперь у напавшего на 
его дачу Асланбекова не будет никаких шансов. Против него выступят все — единым фронтом. 
Они раздавят этого мерзавца, перестреляют его людей. 
— Да, — сказал он, сразу обретая привычное расположение духа, — но мне нужна будет 
ваша помощь. 
— Чем конкретно я могу помочь? 
— Все считают, что на мою дачу напал Караханов, где его и убили. Чеченцы настроены 
против меня. Нужно рассказать всем правду. Караханов был на моей стороне, это напал другой 
чеченский лидер — Асланбеков. Но вы же наверняка все знаете лучше. 
— Хорошо, — быстро ответил Рубинчик, — это мы сделаем в ближайшие два дня. Это не 
так сложно, как вы думаете. Что-нибудь еще? 
— Мне нужно знать: кто именно напал на мою дачу? — спросил уже понявший, что у них 
чисто деловой разговор, Гурам Хотивари. 
— Люди Асланбекова, а наводку им дали в ФСБ. Больше пока, к сожалению, не знаю. 
— В Багирова тоже они стреляли? 
— Они. 
«Вот почему он прислал этот шифратор», — понял наконец Хотивари. 
— Все, — решительно сказал он, — Хаджи больше не жилец на этом свете. Такие вещи не 
прощаются. 
— Я тоже так думаю, — очень спокойно сказал Рубинчик, — успехов вам. 
— Спасибо. 
— Кстати,  вместе  с  чеченцами  Асланбекова  действовала  и  подмосковная  
группировка 
Хлыщова. Вы меня понимаете? 
 
74 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Да. 
— До свидания. 
Гурам  положил  трубку.  Как  трудно  работать  в  этой  Москве.  Здесь  все  
перемешалось. Чеченцы  и  русские,  объединившись,  убивают  других  чеченцев,  а  
заодно  с  ними  грузин  и азербайджанцев. Разберись в этом запутанном клубке. Но теперь 
он знает имена нападавших и пощады не будет никому. 
Раздался  еще  один  звонок.  Гурам,  решивший,  что  звонит  Рубинчик,  очевидно,  
что-то позабывший сказать, быстро снял трубку. 
— Батоно  Гурам, —  услышал  он  характерный  с  придыханием  голос  Саркисяна, —  
мы знаем  о  нападении  на  вашу  дачу.  Все  ваши  друзья  возмущены.  Моя  семья  просит  
передать 
соболезнования семьям погибших. 
— Людей ты мне даешь? — спросил Гурам, забыв что у Саркисяна нет такого шифратора, 
как у него. 
— Что? — изумился банкир. Вести такие разговоры по телефону было не просто опасно, а 
настоящим безумием. 
— Слушай, —  горячо  сказал  Хотивари, —  не  говори  ничего.  Только  послушай.  
Мне 
сейчас  люди  нужны  будут.  Много  людей.  И  твоих  в  том  числе.  Не  бойся,  мой  
аппарат подслушать не могут. Только скажи мне «да» или «нет». 
— Да, —  сказал  банкир  и  сразу отключился.  Гурам  опустил  трубку своего  телефона, 
но затем, что-то вспомнив, быстро набрал номер. Номер не набирался. Он занервничал, заорал на 
весь дом: 
— Зураб, принеси мне спутниковый телефон. И найди моего американского специалиста. 
Пусть подключит мне этот аппарат к другому телефону. Я по этому ничего не могу набрать. 
— Он уехал, — сообщил появившийся. Зураб, — вы ведь сами его отпустили. 
— Тогда  закажи  мне  разговор, —  разозлился  Гурам, —  вот  по  этому  телефону.  
Чтобы срочно дали Лондон. Понял? Очень срочно. 
Через десять минут он уже разговаривал с Багировым. 
— Вы слышали, какие у нас неприятности, — сразу начал он, — этот сука Хаджи решил 
разделаться с нами со всеми, на мою дачу напал. 
— Ты откуда говоришь? — спросил изумленный Багиров. — Такие вещи по телефону не 
говорят. 
— Говорят,  не  беспокойся.  У  меня  аппарат  тут  стоит,  никто  не  поймет,  что  
именно 
говорю.  Поэтому  ты  слушай  и  не  отвечай.  Мне  Рубинчик  звонил,  они  тоже  
проверили.  Это люди   Асланбекова   на   тебя   напали.   И   на   мою   дачу  тоже.   Они   
там   своего,   Караханова застрелили. А теперь на меня сваливают. Но у них ничего не выйдет. 
Рубинчик обещал. 
— Как Сеидов? — спросил Багиров 
— Мокрая курица. Это не ты, дорогой, совсем не ты. 
— Я так и думал, — разочарованно пробормотал Багиров, — придется его менять. Это я 
завтра решу. 
— Поправляйся, дорогой, здесь дел очень много. 
— Я здесь письмо напишу, — решил Багиров, — завтра к тебе привезут. Но учти, письмо 
важное. Пусть моего человека встречают в аэропорту. Мои ребята там тоже будут. 
— Обязательно. Прямо у трапа встретим. Не волнуйся. 
— Мои ребята его в лицо знают. 
— Все понимаю, родной, все сделаю. 
— И еще… — попросил в конце Багиров 
— Да, — насторожился Гурам. 
— Не  жалей  никого,  Гурам, —  вдруг  открытым  текстом  сказал  Багиров, —  это  не  
тот случай, дорогой. 
Хотивари сжал кулаки так, что хрустнули костяшки пальцев. 
— Не буду, — пообещал он свирепо и положил трубку. 
Уже  на  следующий  день  сразу  в  нескольких  центральных  газетах  появились  
заметки  о дружбе Хотивари с Карахановым, об их сотрудничестве. В «Литературной газете» 
вышла даже статья  об  их  дружбе.  Журналист,  очевидно,  получивший  какую-то  
 
75 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
встрече  на  даче  Хотивари,  считая,  что  разоблачает  таким  образом  лидеров  
грузинской  и 
чеченской мафии. Честный дурачок не понимал, что такое разоблачение очень нужно Гураму. 
Правоохранительных органов Хотивари не боялся давно, но все чеченцы должны были узнать, 
что между ними не было вражды. 
В этот день прилетел человек Багирова из Лондона. Он привез в конверте решение босса 
азербайджанской группировки. Через три часа после этого в кабинет ресторана Сеидова, где он 
принимал  своих  гостей  вошли  двое  прилично  одетых  молодых  человека  и  из  
автоматов буквально  изрешетили  самого  Сеидова  и  его  гостей.  Багиров  
самостоятельно  решал,  когда именно нужно отправить «на покой» того или иного из своих 
заместителей. 
В конверте было и имя нового человека, отныне заменившего Рауфа Сеидова на его месте. 
Это был Керим Алиев, президент одной из самых процветающих компаний России, работавший 
в   сфере   обслуживания.   Уже   вечером   этого   дня   новый   заместитель   позвонил   
Хотивари, 
предложив услуги трех сотен своих боевиков. 
На следующий день появилось еще несколько сообщений о нападении на дачу Хотивари. 
На этот раз тон был совсем другой. И.о. прокурора, осмелившегося возбудить уголовное дело, в 
том  числе  и  против  самого  Хотивари,  начали  поливать  грязью.  Появились  
заметки  о  его нечистоплотности,  о  связях  его  супруги  с  сомнительными  фирмами,  о  
его  родственниках  и знакомых.  Шла  целенаправленная  пропаганда против и.о.  И хотя 
сам  и.о. не вызывал особых симпатий,  тем  не  менее  никому даже  в голову не  пришло  
поинтересоваться  —  почему вдруг началась такая массированная пропагандистская акция. 
В воскресенье сразу две аналитические программы — на первом канале «Останкино» и в 
программе НТВ — передали  материалы о нападении  на дачу Хотивари, рассказав  на этот 
раз всю  правду.   Журналисты   искренне  считали,  что   выполняют  свой  долг,  не  
понимая,   что работают на мафию. Опытная рука Рубинчика направляла все их действия. 
И наконец из Грузии начали прибывать отборные боевики. Сам Давид Гогия, узнавший о 
нападении  на дачу Гурама  Хотивари, прислал своих людей. Теперь  Асланбеков  
почувствовал неладное.  Он  вдруг  обнаружил,  что  остался  совсем  один.  Даже  те  
чеченцы,  которые  всегда поддерживали  его  в  силу общей  клановости  и  землячества,  
начали  отходить от  него.  Исахан Караханов  был  героем,  воевавшим  на  стороне  
Дудаева  против  российских  войск.  Хаджи Асланбеков   был   соглашателем,   
решившимся   поддержать   оппозицию   в   её   борьбе   против официального  Грозного.  
И,  кроме  всего  прочего,  все  теперь  знали  о  нападении  на  дачу Хотивари, 
совершенную боевиками Асланбекова и людьми Хлыщова. 
В  эти  последние  дни  Хаджи  начал  лихорадочно  метаться.  Он  обратился  за  
помощью  к крупной  казанской  группировке  Мансурова,  но  получил  решительный  
отказ.  После  смерти Лазарева, убитого в здании Государственной Думы, благоразумный 
Мансуров не хотел портить 
ни с кем отношений. 
Все  попытки  Асланбекова  встретиться  с  Михаилом  Никитиным  также  потерпели  
крах. 
Никитин хорошо представлял себе настроение своих людей по всей  Москве, которые никогда 
бы  не  поняли  его  переговоров  с  чеченскими  боевиками.  Асланбеков,  внезапно  
оказавшийся вообще без поддержки, понял, что драться придется в одиночку. И за собственную 
жизнь. 
В  воскресный  день  Хлыщов  обычно  приезжал  в  центр  города  и  обедал  в  
ресторане 
«Токио». Он, выросший на кухне у матери, которая работала кухаркой в одном из затрапезных 
кафе Подмосковья, почему-то полюбил именно этот ресторан. Может, потому, что здесь было 
нечто   особенное,   отличавшее   его   от   других   ресторанов.   В   кабинетах   и   в   
залах   столы располагались   буквой   "п",   а   в   пространстве   между   столами   стояли   
плиты,   на   которых подошедшие повара прямо при вас готовили различные блюда, 
заказанные по вашему желанию. 
Может,  этот  ресторан  просто  напоминал  Хлыщову  его  детство,  и  привычные  
кухонные 
запахи как-то успокаивали его мятежную душу. Кроме всего прочего, он был наркоманом, а в 
 
76 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Хлыщов  со  своей  компанией  прошел  внутрь.  В  кабинет  вместе  с  ним  вошли  
девицы  и 
начальник его охраны. Оба других охранника остались дежурить в коридоре. Официанты уже 
знали знакомого завсегдатая, оставлявшего в ресторане каждый раз не одну тысячу долларов.3 
Все было приготовлено, как обычно. Охранники, увидев идущего повара и его помощника 
в  белых  халатах,  даже  не  удивились,  что  на  этот  раз  их  двое.  Они  спокойно  открыли  
двери 
кабинета и, пропустив поваров, снова закрыли кабинет, встав у входа. 
— Заходите,   ребята, —   крикнул   им   Хлыщов,   уже   успевший   попробовать   
горячей 
японской  водки  «сакэ», —  покажите  этим  девочкам,  как  вы  умеете  готовить.  Вы,  
наверно, 
новенькие, я вас раньше не видел. 
Оба повара улыбнулись и, переглянувшись, поставили свои корзинки рядом с собой. 
Начальник  охраны  Хлыщова,  пивший,  как  обычно,  меньше  своего  хозяина,  
кажется, 
что-то понял в последний момент. Повара оправили свои белые халаты. Первый из них кивнул 
второму. Девочки в этот момент заулыбались. 
— Вы  будете  готовить  нам  что-то  вкусненькое? —  спросила  одна  из  них  —  
маленькая грудастая брюнетка. 
Повар улыбнулся. 
— А он симпатичный, — добавила другая. 
В этот момент Хлыщов вытащил свой телефон и начал набирать какой-то номер. Звонить 
ему   не   хотелось,   просто   удовлетворение   от   сознания   своей   собственной   
значимости   и возможности в любой момент связаться с кем угодно переполняли его. 
Большинство внезапно разбогатевших на  воровстве или грабежах «новых русских» любили  
разговаривать  именно из роскошных  салонов  своих  автомобилей.  Как  правило,  такие  
звонки  были  не  срочными,  да зачастую  и  вообще  ненужными..  Но  чувство  
собственного  превосходства  над  остальными диктовало этот выбор. И они продолжали 
звонить, словно всем одновременно необходимо было срочно вызвать слесарей по причинам 
неисправного унитаза. Во всех остальных случаях можно было  подождать  до  приезда  домой 
или на  работу.  Хлыщов набрал  номер  и поднес  телефон к уху. 
Оба  повара  выпрямились  почти  одновременно.  Хлыщов  даже  не  сумел  понять,  
каким образом  это  произошло,  когда  раздался  первый  щелчок  и  его  начальник  
личной  охраны уткнулся  лицом  в  свой  салат.  Хлыщов  встал,  и  в  этот  момент  
второй  повар  начал  стрелять прямо в него. Первый же выстрел оказался роковым. Он попал 
прямо в голову. Хлыщов отлетел 
к  стене  и  сполз  на  пол,  оставляя  на  стенке  размазанные  мозги  и  кровь.  
Остальных  трех выстрелов  он  уже  не  слышал.  При  этом  стрелял  второй  повар,  а  
первый,  приложив  палец  к губам, просил девушек не кричать, подкрепляя свои просьбы 
большим пистолетом с надетым 
на него глушителем. 
Хлыщов и его охранник были уже мертвы, когда стрелявший вторым повар 
удовлетворенно кивнул своему напарнику и, положив пистолет в корзинку для продуктов, уже 
собирался выйти из кабинета. 
— Подожди, — попросил его другой. И, обращаясь к грудастой брюнетке, жестом показал 
ей  на  платье  и  на  грудь.  Она,  не  понимая,  чего  от  нее  хотят,  бледная  от  
ужаса,  только судорожно кивала головой. 
Повар снова показал на её грудь уже более нетерпеливым движением. 
— Дура, — сказала другая, постарше, быстрее пришедшая в себя, — сними ты платье, он 
груди твои видеть хочет. 
Девушка, дрожа от страха, опустила бретельки платья, обнажая свою грудь без лифчика. 
Повар,  удовлетворенно  кивнув,  покачал  головой от  удовольствия  и только  потом,  
убрав 
пистолет,  заторопился  за  своим  товарищем, жестом  еще  раз предупредив  девочек,  чтобы 
они молчали. Они обе были достаточно опытными проститутками и знали, что в некоторых 
случаях молчание означает жизнь. 
3  Западному читателю такие цены обычно кажутся невероятными и надуманными. Однако в России возможно 
все, что угодно. В Америке действительно невозможно потратить при желании в ресторане тысячу долларов, даже 
самом дорогом. В Москве это нормальная плата за неплохой обед в элитарном ресторане. 
 
 
77 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Оба повара вышли из кабинета, аккуратно прикрыв за собой дверь. 
— Так быстро, — удивился один из охранников, — обычно вы готовите дольше. 
Повара, не сказав им ни слова, заторопились на кухню. 
Оба   охранника,   переглянувшись,   пожали   плечами.   Они   уже   привыкли   к   
хамству 
обслуживающего  персонала,  как  бы  не  замечавшего  охранников  и  желавшего  угодить  
их хозяевам. Это своеобразное соперничестве за подчеркивание своего статуса было очень важно 
для всех горничных, водителей, официанток, швейцаров и поваров. Только через десять минут, 
когда в кабинете появилась официантка, она, увидев трупы и по-прежнему молчавших от ужаса 
девиц, закричала на весь ресторан. Ворвавшиеся охранники не могли понять, что произошло, и 
один,   подумав,   что   босса   пристрелили   девицы,   решил  начать   расправу  прямо  на  
месте, 
собираясь застрелить обеих проституток. 
Когда  еще  через полчаса  приехала  милиция,  конечно,  никого  не нашли.  Оба 
неизвестно 
откуда  появившихся  повара  исчезли  без  следа,  и  даже  видевшие  их  проститутки  не  
могли связно рассказать о приметах убийц. 
На  следующей  день  Хотивари  впервые  вышел  на  улицу.  Теперь  он  знал,  что  
грозный соперник  обложен  со  всех  сторон.  Он  и  не  подозревал,  какой  более  
опасный  враг  может 
оказаться на его пути. 
ГЛАВА 19 
Два   дня   потратил   Чижов,   чтобы   составить   список   жильцов   дома,   куда   
приезжал 
автомобиль Анисова. За эти два дня исчезнувший Олег Пеньков так и не был найден, и каждое 
подобное сообщение из милиции подстегивало следователя, заставляя его спешить. 
В прежние, доперестроечные, советские времена на составление подобного  списка ушло 
бы  полчаса.  Все  было  строго  расписано,  в  жэке  знали  кто  и  где  живет  и  если  не  
живет,  то почему. Сейчас, после того как была разрешена купля-продажа квартир, аренда 
помещений, в том числе и личной жилплощади, передача этой площади другим лицам, — 
ничего нельзя было конкретно узнать. Даже всемогущие когда-то начальники жэков уже не 
знали точно, живет ли прописанный  человек  в  квартире,  проживают  ли  там  
арендовавшие  у него  квартиру жильцы, открыла ли в этой квартире какая-нибудь компания 
свой филиал или квартира просто пустует. 
Приходилось  собирать  все  эти  факты  по  квартирам,  и  на  это  ушло  
довольно  много времени. Но каждая квартира была проверена, прежде чем Чижов положил 
наконец список на стол своего руководителя. 
Пахомов, надев очки, довольно долго и внимательно изучал список, после чего посмотрел 
на Чижова. 
— Точный список? — спросил Павел Алексеевич. 
— Два дня проверяли. 
— Это хорошо. Значит, здесь двадцать две квартиры? 
— Да, двенадцатиэтажный дом. На первом этаже квартир нет. 
— Следственный эксперимент с этим охранником провел? Как его — Тимуром, кажется, 
звали? 
— Провели. Если  ему верить,  Пеньков  вышел  вообще  минут  через  десять.  За  это  
время 
можно было два раза подняться на последний этаж и спуститься. Даже пешком. 
— Значит, ничего не получилось? 
— Нет. 
— Что думаешь делать? 
— Начну проверять каждую квартиру. 
— И сколько еще времени потеряешь? 
— Неделю. 
— Вот, вот. А.. если там живет просто знакомая Анисова, к которой он поехал отдохнуть 
от надоевшей Казанцевой? 
— Не похоже, Павел Алексеевич, — сразу ответил Чижов. 
— Почему не похоже? 
 
78 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— По  показаниям  Тимура,  он  был  там  около  получаса.  Вряд  ли  он  ездил  туда,  
чтобы 
встречаться  с  женщиной.  Тем  более  с  тремя  охранниками.  Тимур  сидел  в  машине,  а  
двое 
остальных поднялись вместе с Анисовым. Потом они спустились и стали ждать в машине. 
— Может,  ты  и  прав, —  задумчиво  произнес  Пахомов, —  но  ты  подумай  —  
почему  он 
отпустил всех охранников? Значит, там либо были люди, которым он безусловно доверял, либо 
все-таки женщина, и тогда они ему просто мешали. 
— Помешают  ему,  как  же, —  не  выдержал  Чижов, —  да они  уже  стесняться  
перестали. 
Прямо  при  своих  охранниках  с  женщинами  целуются.  Нет,  из-за  женщины  он  бы  
их  не 
отпускал.  Да  и  потом  не  может  он  так  доверять  еще  одной  женщине.  Он  и  так  
доверял 
Казанцевой, оставаясь на даче, записанной на её имя. 
В дверь постучали. 
— Да, —  удивился  Пахомов.  В прокуратуре  обычно  не  стучали  в  дверь.  Либо  это  
были 
свои и тогда они просто заходили, либо это были гости, вызванные самим следователем, и тогда 
они должны были проходить через бюро пропусков внизу. 
Дверь отворилась, и в кабинет вошел Комаров. Только он мог со  своим удостоверением 
подполковника федеральной службы безопасности пройти не остановленным внизу. 
— Каждый  раз  я  удивляюсь,  кто  ко  мне  стучится, —  проворчал  Пахомов,  
протягивая руку, — мог бы просто зайти. Садись, Валя, кажется, Чижов нам наконец список 
принес. 
— Вчерашние новости слышали? — спросил Комаров. — О нападении на дачу Хотивари? 
— Да слышал я, — брезгливо поморщился Пахомов, — убивают друг друга, сволочи. 
— На чью дачу? — переспросил Чижов. 
— На  дачу  Гурама  Хотивари,  есть  такой  грузинский  бизнесмен,  может,  
слышал? — 
спросил Комаров. 
— Не только слышал, даже лично знаю. Пахомов снял очки, глянул в сторону Чижова: 
— Тот самый? 
— Нет,   тот  был  другой.   Просто  мне  удалось   узнать  господина  Хотивари  во   
время 
расследования дела об убийстве гражданина Мосешвили, знаменитого Михо, может, слышали? 
— Так это ты вел его дело? — оживился Комаров. — Конечно, слышал. Вы были вместе с 
Михеевым? 
— А вы его знаете? 
— Знал немного, — почему-то уклонился от ответа Комаров, — так, значит, ты тогда вел 
это дело. 
— До сих пор не раскрытое, — кивнул Чижов, — после которого мне дали выговор. 
— А Михеева выгнали на пенсию, — добавил Комаров. 
— Вот именно. Поэтому у меня с этим Хотивари свои счеты. Хотя тогда он был другом 
погибшего и даже горевал по поводу его смерти. 
— Что не помешало ему занять место убитого, — быстро добавил Комаров. 
— Кончайте  посторонние  разговоры, —  прервал  их  воспоминания  Пахомов, —  при  
чем 
тут нападение на дачу Хотивари? 
— Очень  даже  при  том, —  возразил  Комаров. —  Ты  помнишь  о  нападении  на  
Рафаэля 
Багирова в день похорон Караухина? 
— Разумеется. Я ведь просил передать мне и это дело. Но его тогда поручили Варнакову, 
сказав, что не усматривают никакой связи в случайном совпадении. 
— Вот  видишь.  А  вчера  на  дачу  Хотивари  напала  чеченская  группа  Асланбекова.  
Там было  очень  много  погибших.  Среди  них  и  Исахан  Караханов.  Сейчас  везде  слышны  
глупые 
 
79 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
прикусил губу. Затем все-таки сказал: 
— У Караухина были важные документы. И все ищут эти документы. 
Пахомов еще раз взял список. 
— И все вы знаете, — пробормотал он, — поэтому я всегда так не люблю контрразведку. 
Когда нужно, вы не помогаете, предпочитая оставаться в стороне. 
— Ко мне это тоже относится? — уточнил Комаров. 
— К  тебе  тоже, —  подтвердил  Пахомов, —  если  у  тебя  было  столько  
информации  по этому делу, чего ты все время молчал? 
— Во-первых, я не молчал, — обиделся Комаров, — я тебе обо всем говорил. Просто есть 
оперативная информация, которую я не всегда вправе разглашать. 
— Теперь вправе? 
— О вчерашнем нападении  на дачу Хотивари  написали все газеты. Знаешь, сколько там 
убитых? Было целое побоище. Молчать не имеет никакого смысла. 
— Ты думаешь, Караухина убили люди Асланбекова? — тихо спросил Пахомов. 
— Думаю, да. 
— Доказательства? У тебя есть доказательства? 
— Пока   нет.   Это   наша   оперативная   информация,   которую,   конечно,   
нельзя   будет предъявить в суде. Но очень много данных, что в нападении на Караухина 
участвовали именно люди Асланбекова. 
— Почему тогда у Соболева нет таких данных? — все-таки не сдавался Пахомов. — Мы 
задействовали всю милицейскую агентуру, но она не дает нам подобной информации. 
— Этого  я  не  знаю.  В  последнее  время  вообще  много  непонятного  в  нашей  
работе, — 
пожал плечами Комаров, — не меня об этом нужно спрашивать. 
— Учту, —  не  выдержал  Пахомов, —  заявляешься  сюда  и  с  гордым  видом  
говоришь  о 
своих  данных,   которые  нельзя  ни   проверить,   ни   доказать.  Какой  ты  к  чертовой   
матери следователь? Ведь должен понимать, что я не могу твои слова к делу подшить. 
— А ты должен понимать и мое положение, — разозлился в свою очередь Комаров, — я 
ведь  работаю  не  в  прокуратуре,  где  можно  говорить  все,  что  угодно,  и  не  отвечать  за  
свои 
слова. Мы сто раз проверяем каждое сообщение. 
— А мы не проверяем? 
— Поэтому у вас такая херовая раскрываемость, — Уже не сдерживаясь, заорал Комаров. 
— Потому, что вы, сукины дети, нам мешаете, — тоже закричал Пахомов, — потому, что 
не  даете  работать.  В спину дышите.  Везде  свои  микрофоны  понаставили.  Думаешь,  я  
совсем дурачок, да? Не сумел обнаружить ваш микрофон под моим столом? Да я сразу все 
понял после исчезновения Пенькова. 
— Какой микрофон? — спросил свистящим шепотом Комаров. 
Чижов   испуганно   глядел   на  обоих.   Пахомов   вдруг   осознал,   какую   
оплошность   он допустил. Отступать было уже нельзя. 
— Ваш  микрофон, —  сказал  он  и,  нагнувшись  под  столом,  достал  небольшой  
«жучок», 
швырнув его в своего старого товарища. 
Тот  ошеломленно  молчал.  Потом  встал  и  подошел  к  окну,  собираясь  с  
мыслями.  В 
кабинете наступило молчание. 
— Давай   выйдем, —   предложил   наконец   Комаров.   Пахомов,   подобрав   
микрофон, аккуратно положил его на свой стол и вышел первым. Следом за ним вышли 
Комаров и Чижов. Проходя  по  коридорам  прокуратуры,  они  молчали,  обдумывая  
случившееся.  У  одного  из кабинетов Пахомов остановился. 
— Надеюсь, они установили свои микрофоны не во всех кабинетах. Давайте зайдем сюда. 
Думаю, в нашем зале нам будет более уютно, чем у меня в кабинете. 
Они вошли в небольшой зал и устроились на задних сиденьях. 
— Может, я уйду? — предложил Женя Чижов. 
— Сиди, — махнул Комаров, — все равно всё уже знаешь. 
Пахомов молчал. Он смотрел почему-то на свои руки, но молчал. 
— Ты ничего не знал про микрофон? — спросил он наконец. 
 
80 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
теперь этот кто-то знает, что мы его раскрыли. 
— Да, вляпались мы с тобой в историю, — засмеялся вдруг Пахомов, — я-то считал, что 
это твоих рук дело. 
— Когда заметил? 
— Только два дня назад. До этого микрофона не было — это точно. Я после исчезновения 
Пенькова обыскал весь кабинет, думал, что-нибудь похожее найду. Ничего не было. А теперь 
появилось. Вот я и начал все свои важные разговоры вести в столовой или в коридоре. Очень 
забавно, да? 
— Думаешь, Пенькова нарочно забрали перед приездом твоих ребят? — понял Комаров. 
— Я  думал,  это  твоя  работа.  Забрали  его  в  ФСБ,  чтобы  быстрее  всё  выяснить  и  
лавры 
победителей себе присвоить. Раскрыть нашумевшее дело. Поэтому я так спокойно относился к 
исчезновению  Пенькова.  Думал,  вернется.  Но  когда  через  два  дня  он  не  вернулся,  
я  начал беспокоиться. Теперь я  понимал,  как важно  его  найти. Но  милиция его  до  сих 
пор  не нашла. Тогда я снова осмотрел свой кабинет и обнаружил этот микрофон. 
— Ясно, — вздохнул Комаров, — а я думал, вы меня нарочно за нос водите, не говорите, 
где находится Пеньков. 
— Его взяли за несколько минут до приезда Чижова, — напомнил Пахомов, — если это не 
твоя работа, то кто тогда мог сообщить о поездке Чижова в Люберцы? 
— Кроме нас троих, кто-нибудь еще знал об этом? — спросил Комаров у самого Чижова. 
— Капитан  Перцов и  Антон  Серминов. Мы вместе  с  ним поехали  за  Пеньковым. Но 
он 
был все время со мной. 
— Перцов,  Перцов, —  задумчиво  произнес  Пахомов, —  нужно  будет  проверить  и  
эту 
возможность. 
— В  любом  случае  нужно  проверить  и  список  Чижова, —  напомнил  Комаров, —  
иначе 
мы  ничего  не  сумеем  узнать.  Если  Пенькова  так  быстро  убрали  —  значит,  
боялись  за  эту квартиру. Значит, мы должны её вычислить. Это не так много — всего 
двадцать две квартиры. Мы должны проверить каждого, кто там появлялся, каждого, кто мог 
там появиться, каждого, с кем  мог  встретиться  погибший  Алисов.  И  только  тогда мы  
узнаем,  почему  убрали  Пенькова. Сейчас  уже  нет  сомнений  в  его  смерти.  Его,  
конечно,  убили,  опасаясь  разоблачений,  с  кем именно Анисов встречался в том доме. 
Чижов помрачнел. Он вспомнил мать и сестру погибшего. Её рассказ о трудной жизни, о 
погибшем   муже,   о   нашедшем,   наконец,   работу  её   старшем   сыне.   И   все   это   
так   глупо оборвалось. 
— Нам нужно все выяснить как можно быстрее, — решительно заявил Комаров, — иначе 
мы ничего не сможем доказать. 
— А как быть с микрофоном? — спросил Пахомов. 
— Не  знаю, —  честно  ответил  Комаров, —  это  действительно  важная  проблема.  Как  
ты думаешь — кто это может быть? 
— Кто угодно, — сразу ответил Пахомов, — я грешил на вашу службу. Но если не вы, то 
вполне могли и наши специалисты. Наш и. о. как только про миллион долларов слышит, сразу 
начинает нервничать. За такую сумму не микрофон, а радио принесут и установят. 
— А  милиция? —  вдруг  решил  вмешаться  в  разговор  Чижов. —  Могли  их  
специалисты 
подложить этот микрофон? 
Пахомов и Комаров переглянулись. 
— Почему милиция? — спросил Пахомов. 
— Перцов, — напомнил Комаров. Чижов явно смутился. 
— Он мог не знать, — горячо произнес молодой человек, — я с ним работаю уже два года. 
Он настоящий профессионал. Просто в милиции бывают разные люди. Они и могли поставить 
этот микрофон. 
— В  принципе  это  самая  коррумпированная,  организация, —  согласился  Комаров, —  
у нас тоже не без урода, но там, — он махнул рукой, — лучше не вспоминать. 
— Нужно   работать   над   списком, —   вспомнил   Пахомов, —   перейдем   в   
кабинет   к 
 
81 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Нет, конечно. Оставил его на столе. Они посмотрели друг другу в глаза. 
— Кажется,  я  абсолютный  болван, —  прошептал  Пахомов,  бросаясь  обратно.  
Чижов 
побежал  следом.  Оставшийся  один  Комаров  вытащил  платок,  вытер  лоб  и,  
поднявшись,  не спеша  вышел  из  зала.  Когда  он  вошел  в  кабинет  Пахомова,  оба  
следователя  прокуратуры смотрели на стол, как на нечто невероятное. 
Микрофона на столе уже не было. 
ГЛАВА 20 
Только  проснувшись  утром  и  обнаружив  себя  спящим  в  роскошной  чужой  
квартире, 
Ионидис  отчетливо  понял,  что  их  побег  действительно  удался.  И  теперь  он  может,  
наконец, впервые  за  последние  несколько  месяцев  валяться  в  постели,  не  
откликаясь  на  утреннюю перекличку, и ласкать лежавшую рядом молодую женщину, лица 
которой он, к сожалению, не мог вспомнить. Из соседней комнаты послышались чьи-то 
веселые голоса, и он окончательно проснулся. 
— Вставай,  вставай, —  радостно  позвал  его  бывший  Большой  Промышленник,  
бывший 
Финансист, бывший Зек, а ныне московский житель Мурад Гасанов. 
Он,   уже   проснувшийся  полчаса   назад,   принимал   ванну,   блаженствуя   среди   
пены   с 
бокалом  коллекционного  шампанского  в  руках.  Развлекавшая  его  ночью  дива  теперь  
устало спала на его огромной двуспальной кровати. 
Ионидис поднялся с постели, накинул на себя рубашку и отправился мыть руки в другую 
ванную   комнату,   предназначенную   для   гостей.   В   огромной   пятикомнатной   
московской 
квартире Гасанова были две ванные комнаты, как и полагается в квартирах такого типа. 
«Какой ужас», — подумал грек посмотрев на себя в зеркало. 
В  зеркале  отразилась  опухшая  и  заросшая  физиономия.  Он  с  отвращением  
покачал головой и начал умываться. 
Уже через полчаса, выпроводив девиц, они завтракали на кухне бутербродами с колбасой 
и  сыром, оставшимися  от  вчерашнего  пиршества.  Вместо  чая,  которого  не  оказалось  в  
доме, 
приходилось пить теплое пиво. 
— Что думаешь делать? — спросил Гасанов. 
— Вернуться на родину, — осторожно ответил Ионидис. 
— Без документов, без денег, без визы, — усмехнулся  хозяин дома, — тебя арестуют на 
первой проверке, как только ты выйдешь из дома, и отправят обратно в Баку, в нашу родную 
тюрьму.  А  повторить  свой  номер  тебе  уже  не  удастся.  На  этот  раз  за  тобой  
будут  следить достаточно серьезно. 
— Понимаю, — согласился опытный Ионидис, — я об этом тоже думал. Без документов 
мне никак нельзя. Да и тебе нельзя особенно разгуливать по Москве без паспорта. 
— А   кто   сказал,   что   я   без   паспорта? —   засмеялся   Гасанов. —   Подожди,   
сейчас 
увидишь. — Он исчез в другой комнате и через минуту появился, потрясая красным паспортом. 
— Когда  в  стране  бардак,  можно  извлекать  выгоду  из  этого  бардака, —  
торжествующе 
заявил Гасанов. 
— Каким образом? — не понял Ионидис. 
— У   меня   штук   пять   разных   паспортов, —   охотно   пояснил   бывший   зек,   
а   ныне московский житель, — один отобрали при аресте. А остальные остались. Один лежал 
здесь. Вот этот.  Еще  с  гербом  СССР.  По  этому  паспорту  у  меня  московская  
прописка  и  вообще  я гражданин  РСФСР,  или,  как  сейчас  называется,  Российской  
Федерации.  Шиш  теперь  меня можно арестовать. Нельзя меня выдавать иностранному 
государству, тем более Азербайджану. 
Я  теперь  россиянин.  А  штамп  в  паспорте,  да  и  вообще  новый  паспорт,  раньше  можно  
было 
 
82 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
гражданина. 
— Не  получится, —  вздохнул  Гасанов, —  у  меня  была  московская  прописка.  Им  
для 
формальностей нужно за что-то зацепиться. 
— Как тогда быть? 
— Купи   азербайджанский   паспорт.   Или   узбекский.   Или   грузинский, —   
предложил практичный Гасанов, — хотя можно и российский. 
— Каким образом? 
— У  тебя  есть  деньги?  Не  обязательно  в  России,  можно  и  в  Греции, —  
вопросом  на 
вопрос ответил хозяин дома. 
— В  Греции  есть, —  подумав,  ответил  Ионидис, —  и  в  Турции  есть,  и  в  США,  
и  во 
Франции. 
— Ты  же  миллионер, —  восхищенно  зацокал  языком  Гасанов, —  тогда  вообще  
никаких 
проблем  нет.  Любой  паспорт  купить  можно.  Только  скажи,  какой.  Я  тебе  лично  
советую азербайджанский паспорт купить. В Баку есть посольство Греции, они там 
туристические визы дают даже не в паспорт, а на бумажку, где все фамилии написаны и 
фотографии приклеены. За три дня тебе и паспорт, и визу сделаем. Все будет в порядке. 
— Мне  для  этого  нужно  будет  вернуться  в  Баку? —  спросил  Ионидис.  
Международный аферист,   убийца,   контрабандист,  он   знал  жизнь,  о  многом  
догадывался,  во  время  своих многочисленных  путешествий  иногда  встречался  с  
фактами  вымогательства  государственных служащих, но с таким встречался впервые в своей 
жизни. Абсолютная коррупция была нормой 
в  суверенных  республиках  бывшего  Союза.  Не  просто  девяносто  девять  и  девять  
десятых,  а стопроцентная коррупция  среди прокуроров, судей, государственных 
чиновников,  работников полиции, таможенников. Не брали деньги
 только больные, с явными психическими отклонениями,  но  
такие  не  могли  считаться  даже  одним  процентом,  потому  что  их  сразу изгоняли с 
государственной службы, как позорящих честь мундира. Ведь когда берешь, нужно 
и отдавать. А не отдавать наверх было нельзя, нарушалась цепочка. За такое нарушение вполне 
можно  убрать  и  с  работы.  В  первое  время  Ионидис  поражался,  потом  привык,  но  
чтобы покупать паспорта… 
Последний   государственный   служащий,   который   оказался   честным   человеком   и   
не поддался  на  его  разнообразные  обещания,  на  беду  Ионидиса,  оказался  следователь  
Мирза 
Джафаров, который вел его дело. Но это было исключением из правил, лишь подтверждающим 
общее правило беспринципности. 
— Конечно,  тебе  не  нужно  никуда  ехать, —  засмеялся  Гасанов, —  мы  сделаем  
тебе паспорт, прямо сидя здесь. Сначала я позвоню домой, а потом своему другу. 
— К   себе   домой? —   снова   удивился   грек,   кажется,   уже   научившийся   
ничему   не удивляться. — Но ведь власти вашей республики сразу поймут, куда вы сбежали. 
— Можно подумать, что они не знают, — махнул рукой Гасанов, — они прекрасно знают, 
куда именно я сбежал. Можешь в этом не сомневаться. Но это входит в правила игры. Пока я в 
республике,  я  должен  сидеть  в  тюрьме,  но  если  мне  удается  сбежать,  то все.  Никто  
не  будет требовать моей выдачи,   никто не будет присылать
 сюда группы захвата для моей принудительной  
транспортировки  домой.  Каждый  из  чиновников,  находящихся  у  власти  в данный  
момент,  знает  эти  правила  игры.  Не  сумел  вовремя  сбежать,  подставился  —  значит, 
сидеть тебе в тюрьме. Сумел вовремя сбежать, уйти от наказания — значит, ты чист. Никто не 
захочет  копаться  в  нашем  дерьме.  Иначе  дерьмо  так  завоняет!..  Некоторых  выпускают  
даже специально,   чтобы  они   не   возвращались   в   республику.   Поэтому   никто   
меня   здесь   уже преследовать не будет. Можешь не беспокоиться. 
— Но власти будут знать, где мы находимся? 
— А они и без моего звонка узнают, где именно я нахожусь. 
— Как узнают? 
— Половина  людей,  которые  сбежали  в  Москву  из  Баку,  мечтают  вернуться  
 
83 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
государственный чиновник, каждый руководитель ведомства или министерства помнит о  том, 
что  ситуация  может  поменяться.  И,  соответственно,  работает  сразу  на  два  фронта.  С  
одной 
стороны, заявляет о своей горячей любви и верности нынешнему режиму, а с другой — тайно 
ищет контакты с оппозицией, изгнанной из республики. И все об этом знают. 
— Бессовестные люди, — развел руками Ионидис, — я многое знаю, но такого… 
— Какая совесть у негодяев? — подмигнул Гасанов. — Она ведь не может гарантировать 
спокойную   жизнь.   Её   гарантируют   только   большие   деньги.   А   пребывание   
на   любой значительной должности в нашей республике — это большие деньги. Поэтому 
пачка долларов заменяет любую совесть. 
— И я могу получить паспорт, сидя в Москве? — не поверил Ионидис. 
— Разумеется.  Если  хочешь  грузинский,  то  его  можно  сделать  вообще  за  два  дня.  
Если азербайджанский — за четыре-пять. Российский приготовят примерно за та кое же время. 
— Вы уверены? — он все-таки не верил до конца. 
— Если бы не был уверен, то не говорил бы. Какой паспорт ты хочешь? 
— Тогда лучше российский, — подумав, ответил Ионидис. 
— С греческой визой? — уточнил Гасанов. 
— Ну, если и это возможно. 
— У тебя деньги на счету? 
— Да. 
— Ты помнишь номер счета? 
— В греческом банке помню. И во французском тоже. 
— Проблем  нет.  Я позвоню,  и  тебе  переведут  деньги  с  твоего  счета  в  Москву.  
Сколько 
тебе нужно? 
— А сколько мне понадобится? 
— Думаю, тысяч пятнадцать-двадцать. 
— Так много? 
— Разве это много? — изумился Гасанов. — Мы за наш побег знаешь сколько заплатили? 
Кроме  надзирателей  и  дежурных  офицеров,  нужно  было  платить  пограничникам  с  
обеих сторон, водителям машин, другим уважаемым людям. 
— Я согласен. 
— Хорошо.  А  потом  поедем  в  Петровский  пассаж  или  ГУМ.  Купим  тебе  
рубашку, костюм,  туфли.  В  общем  все,  что  нужно.  Я  тебе  деньги  дам.  У  меня  в  
Москве  свое  дело открыто,  свой  ресторан.  Нельзя  деньги  хранить  в  одном  кармане,  
любил  говорить  мой  отец. Нельзя  вкладывать  в  одно  дело.  Вот  я  и  открывал  
рестораны  в  Москве  и  Баку,  вкладывал  в промышленные  предприятия  Украины  и  
Азербайджана,  открывал  счета  в  банках  Турции  и Кипра. 
— Предусмотрительно. 
— А как ты думал? Иначе  нельзя. Тогда  ты очень  от властей зависишь. Отнимут  у тебя 
все,  и тогда  ты  никто.  Нуль.  А с  деньгами  ты человек.  Уважаемый  человек. Ты  
думаешь,  я  с этими прошмандовками, что ночь провел,  еще  хоть раз увижусь? Конечно,  
нет. Просто вчера уставший, грязный, мятый был. А вот приду в себя и с такими девочками 
тебя познакомлю — у 
вас в Греции таких нет. Будешь меня всю жизнь благодарить. 
— Вы  удивительные  люди, —  сказал  грек, —  чем  больше  я  с  вами  
сталкиваюсь,  тем больше удивляюсь. Вы не похожи на всех остальных. У вас какой-то свой 
способ постижения истины и свой способ развития. Вы движетесь не туда, куда все остальные 
страны, а в какую-то немыслимую, непонятную сторону. В сторону от всего остального 
цивилизованного мира. Но, может быть, так и должно быть, как ты считаешь? 
— Константин, ты становишься моралистом, — захохотал Гасанов, — если учесть, что на 
тебе висят убийства и контрабанда, то в роли священника ты смотришься не очень естественно. 
— Я это знаю, — Ионидис-Пападопулос вздохнул, — я считал себя исчадием ада, а попав 
к   вам   в   тюрьму   и   встретив   такое   количество   предателей   и   взяточников,   понял,   
как   я 
заблуждался. По сравнению со многими из них я просто девственница. До тебя у меня в камере 
сидел офицер, который специально начинал сражение за день до выплаты зарплаты солдатам, 
чтобы  в  его  батальоне  было  как  можно  больше  убитых,  чью  зарплату  он  мог  
 
84 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
прикарманить.   Или   сержант,   который   стрелял   в   спины   своим   товарищам,   чтобы   
потом 
продавать  их  автоматы.  Они  ведь  даже  не  предатели  в  обычном  смысле  этого  
слова.  Они 
настоящие, как у вас говорят, ограши.4 
— Не нужно об этом, — нахмурился Гасанов, — такие подлецы есть у каждого народа. 
Он поднялся и, подойдя к телефону, хмуро спросил: 
— Какой   у   тебя   номер   счета   в   Греции? —   его   все-таки   обидели   последние   
слова 
Ионидиса. 
Уже позже, в такси, когда они ехали в банк, Гасанов, неожиданно наклонившись к своему 
бывшему сокамернику, прошептал: 
— Я ведь сам знаю, какие невероятные  сукины  дети у нас  иногда встречаются. Но  ради 
Бога, ты не думай, что это только у нас. Бардак он и есть бардак по всей территории бывшего 
Союза.  И  никогда  не  говори  мне  больше  об  этом.  Сам  я  знаю,  но  когда  говорят  
другие,  это достаточно больно и неприятно. 
Ионидис кивнул в знак согласия. 
В  банке  они  были  недолго,  минут  двадцать.  Из  здания  банка оба  бывших  
заключенных 
вышли уже состоятельными людьми. Теперь можно было заняться и собственными бытовыми 
проблемами. По предложению Гасанова они отправились в Петровский пассаж. 
За   полгода   вынужденного   отсутствия   Гасанова  этот   торговый   центр   
превратился   в образцово-показательный  центр  достижений  передовой  капиталистической  
промышленности. 
Своего  рода  ВДНХ  эпохи  развитого  капитализма.  Лучшие  мировые  фирмы  —  
технические новинки «Сони» и «Панасоника», «Филлипса» и JVS, сумки от «Айнберга», туфли от 
«Балли», 
парфюмерия  «Кристиана  Диора»,  галстук  «Нины  
Ричи», 
ф анцузских, немецких фирм делали это заведение 
распл дившихся   милли неров,   заработавших   свои   
д ньги 
перепродаже краденого. 
одежды  из естных  
итальянских, 
привлекательным местом для 
в   массе   своей   на  воровстве   
и Даже  имея  в карманах  достаточно  солидную  сумму,  они  чувствовали  себя  не 
совсем 
приятно, когда покупали туфли «Балли» за пятьсот долларов, рубашки в «Боско де Чильедже» 
за   семьдесят   и   костюмы   фирмы   «Хельд»   За   семьсот.   Обед   в   ресторане   
«Бельфиори», расположенном на третьем этаже, обошелся им еще в три сотни долларов, и 
только после этого они покинули здание. 
От  выпитого  вина  немного  кружилась  голова.  Держа  большие  пакеты  в  одной  
руке, 
Гасанов  хватал  другой  рукой  своего  товарища,  пытаясь  удержаться  на  ногах.  Именно  
в  этот момент около них притормозил белый «фиат». Это было
 прямо напротив здания Государственного банка России. 
От неожиданности Гасанов икнул, не понимая, почему эта машина не проезжает дальше. 
Он удивился, когда открылась дверь и кто-то, сидевший в автомобиле, громко сказал: 
— Садитесь в машину. 
Грек нахмурился. Он не любил неожиданных встреч. 
— Садитесь в машину, — повторил незнакомый голос, — вас ждут. 
Гасанов, моментально протрезвевший, испуганно огляделся по сторонам. 
— Кто ждет? — спросил он, заглядывая внутрь автомобиля. 
И в этот момент увидел направленное на него дуло пистолета. 
— Садитесь, — в третий раз произнес незнакомец тоном, не терпящим возражений. ГЛАВА 21 
— Как вы сказали? — спросил, заметно волнуясь, Дронго. — Вы сказали, что полковник 
Родионов жив? 
— Почему  вы,  молодые,  почти  все  так  пренебрежительно  относитесь  к  
старикам? — 
4  Ограши — бесчестные сукины дети. 
 
 
85 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
спросил Иваницкий. — А ведь мы многое можем. 
Дронго  впервые  за  время  разговора  захотелось  обнять  и  расцеловать  этого  
мрачного  и 
серьезного старика. 
Родионов   был   жив.   Впрочем,   он   обязан   был   догадаться.   Или   хотя   бы   
до   конца 
расспросить продавщицу мороженого. Какое непростительное упущение. Он был так расстроен 
предполагаемой гибелью своего старого товарища, что даже не подумал поинтересоваться, кто 
конкретно  был  убит  рядом  с  издательством.  В  нем  начал  превалировать  грех  
гордыни.  Как сравнительно молодой человек он решил, что Родионов подставился в силу 
своего возраста и поэтому не смог адекватно прореагировать на прямую угрозу. 
На  самом  деле  Родионов  подъехал  к  зданию  издательства  и  к  нему  подошел  
какой-то 
парень. Он наклонился к машине и спросил полковника, как пройти в центр города. Уже в этот 
момент любой профессионал должен опасаться подвоха. Случайные прохожие на место встречи 
с агентом так просто не подходят. Когда Родионов пытался объяснить, где находится центр, он 
уже  понимал,  что  произошло  нечто  серьезное.  И  когда  этот  молодой  прохожий  
вытащил 
пистолет, он успел  среагировать мгновенно. Два  быстрых выстрела  в нападавшего, и машина 
стремительно срывается с места, оставив труп на месте происшествия. 
По   договоренности   с   Иваницким,   Родионов   перебрался   на   его   дачу,   где   
теперь   и скрывался, пока милиция искала его машину и неизвестного убийцу, застрелившего 
случайного 
прохожего.   В  одном  только  Родионову  не  повезло.  Он  прореагировал,   как  и  
полагалось профессионалу,  слишком  быстро.  Уже  после  первого  выстрела  парень  
отлетел  к  тротуару, 
выронив  пистолет.  Второй  выстрел  был  уже  в  падающее  тело.  Но  вся  беда  была  в  
том,  что пистолет  свой этот нападавший уронил в салон  автомобиля и Родионов обнаружил  
его, лишь 
отъехав на достаточно приличное расстояние. Вернуться и подбросить пистолет его владельцу 
не  было  никакой  возможности.  Вот  и  получалось,  что  бывший  полковник  
госбезопасности 
застрелил  на  месте  случайного  прохожего,  который  оказался  человеком  без  
определенных занятий, к тому же дважды судимым. 
— Слава Богу, — вырвалось у Дронго, — я, честно говоря, подумал, что  его… В общем 
это здорово. 
— Об этом знают только несколько человек, — строго предупредил Иваницкий. 
— Вы могли бы не предупреждать. 
— Я обязан об этом предупреждать всех, кто будет посвящен в эту тайну. Нашего коллегу 
решили  убить,  и  мы  до  сих  пор  не  знаем,  кто  это  хотел  сделать.  В  данном  
случае  наша осторожность оправданна, и вы не должны обижаться. 
— А я и не обижаюсь. 
— Значит, мы договорились. 
— Сколько вас человек? — неожиданно спросил Дронго. 
Иваницкий смутился. Слишком явно, чтобы это скрывать. 
— Почему вы спрашиваете? — поинтересовался полковник. 
— Узок   круг   этих   революционеров,   слишком   далеки   они   от   народа, —   с   
улыбкой вспомнил Дронго, — так, кажется, звучали строчки, которые нас заставляли учить. 
— С чего вы взяли? — понял его намек полковник. 
— Знаю  Родионова.  Он  не  будет  доверять  каждому  встречному.  Не  в  его  
правилах. 
Сегодня вечером  вы мне  это  косвенно подтвердили,  из чего я могу сделать  вывод, насколько 
большая у вас группа ветеранов. Думаю, всего несколько человек. Верно? 
— Мы ищем контакты с «Фениксом», — почему-то перешел вдруг на шепот 
Иваницкий, — но не можем их найти. Пока. Думали, что вы сможете нам помочь. 
— Они тоже ищут списки? 
— Мы думаем, да. 
— Это действительно такие важные списки? 
 
86 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Это просто констатация. Так где вы работали? 
— В Восьмом главном управлении КГБ. Вы знаете, что это такое? 
— Знаю. Связь и шифровальная служба. 
— Верно. 
— Вы отвечали за какое-то конкретное направление? 
— Я возглавлял специальную группу по  расшифровке сообщений особо важных агентов 
КГБ.  Доступ  к  этим  документам  могли  иметь  только  старшие  и  высшие  офицеры  
КГБ.  С 
личного согласия Председателя КГБ. 
— Значит, — вдруг  очень медленно  сказал  Дронго, —  там списки не  только внутренней 
агентуры. 
Иваницкий, сделав страшное лицо, огляделся. Затем, чуть успокоившись, кивнул головой. 
Но ничего не сказал. 
«Господи, — с ужасом подумал Дронго, — значит, там списки лучших агентов КГБ, в том 
числе   и   зарубежных.   За   этими   списками   будут   охотиться   все   спецслужбы   
мира.   Такая информация стоит не миллион, а миллиард долларов». 
— Я  вас  понял, —  сказал  Дронго, —  правда,  вы  не  ответили  на  мой  вопрос.  
У  вас 
достаточно много единомышленников? 
— Не очень, — весьма неохотно выдавил Иваницкий. 
— Вас уволили не сразу? — понял Дронго, вспоминая рассказ Родионова. 
— А  вы  как  думаете? —  нервно  дернулся  полковник. —  Разве  можно  сразу  
уволить 
человека, ответственного за связь с самыми ценными агентами КГБ последнего десятилетия? 
— Вы подали рапорт сразу? 
— В день отставки Шебаршина. Когда Бакатин понес схему в американское посольство, я 
отказался выходить на работу. Меня хотели даже арестовать. 
— И чем это кончилось? 
— Конечно, не уволили. Я был слишком ценный специалист Восьмого  управления. Мне 
удалось уволиться только в начале девяносто третьего. 
— И вы для «Феникса», конечно, предатель, соглашатель? 
— Не говорите так, — дернулся Иваницкий, — я всю свою жизнь честно служил Родине. 
— Плохо служили, полковник, — не выдержал Дронго, — Родины у нас теперь нет. 
Он  сказал  «у нас» и  этим выбил бывшего  полковника  КГБ из  колеи.  Иваницкий 
закрыл глаза. Кажется, он даже покачал головой. 
— У меня отец погиб на фронте. Мне всего десять лет было, — вдруг сказал он, — мы и 
росли с двумя братьями и с больной матерью. Мать умерла девятого мая сорок пятого года. Вот 
такое  совпадение.  Потом  меня  нашел  однополчанин  отца  и  рассказал,  как  отец  
командовал ротой.   Последние   его   слова   были,   когда   он   поднимал   роту   в   атаку, 
—   «За   Родину!». 
Понимаете? Он бросился в атаку и погиб с этим криком. Не за Сталина, черт бы побрал этого 
усатого мерзавца, не за партию, в которой в последние годы преобладали маразматики и воры, а 
за нашу Советскую Родину. 
Дронго   молчал.   За   последние   годы   он   слышал   много   таких   откровений.   И   
такой 
человеческой боли, столь понятной и трагичной одновременно. 
— Я  ведь  не  об  империи  тоскую, —  сказал,  помолчав  немного,  Иваницкий, —  и  
не  о 
стране  от  моря  до  моря.  Мне  непонятно  —  почему?  Почему  мы  разрушили  эту  
прекрасную страну? Почему мы её не смогли сохранить? Я о молодости своей жалею. О своей 
вере. О своем молодом отце, погибшем в неполные двадцать девять лет. 
— Знаете, сколько людей мне об этом говорили?.. — вдруг вырвалось у Дронго. 
— Да, — внезапно остановился Иваницкий, — и что вы им отвечали? 
— Ничего. Я в таких случаях просто молчал. Ничего. 
— Наверное, вы правы. Это эмоции. 
— Я вас понимаю. 
— Спасибо. 
— Я сам в похожем положении. 
 
87 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
негромко позвал: 
— Папа! 
— Сейчас  иду, —  крикнул  Иваницкий  и,  словно  извиняясь,  показал  на  дом. —  
Семья волнуется. Мы с вами, кажется, засиделись. Давайте вернемся к нашим  делам, иначе 
рискуем проговорить  до  утра.  Вы  извините,  что  я  вас  не  приглашаю  в  дом,  там  у  
меня  двое  внуков сейчас со мной живут. И потом, в моем доме все можно услышать. При 
желании, конечно. 
— Понимаю. 
— Вот, вот. Поэтому наиболее важные разговоры я веду здесь, на скамеечке. Я не ответил 
на  ваш  вопрос  о  нашей  численности.  Нас  не  очень  много.  Несколько  человек.  Мы  
тоже  не хотим принимать в нашу тесную группу кого-то из посторонних. Единственное, чем 
мы можем помочь «Фениксу», — это найти документы раньше тех, кто тоже охотится за ними. 
Вы были в Ташкенте и пока не знаете. Здесь был убит еще один крупный предприниматель, 
некто Анисов, связанный  с  погибшим  Караухиным.  Прокуратура  пока  ничего  не  
может  обнаружить,  как всегда, убийца неизвестен. 
— Что я должен делать? 
— Все   по   графику.   Вам   нужно   лететь   в   Лондон.   Срочно   лететь.   Там,   в   
городке 
Хемел-Хемпстед, под Лондоном, в частной клинике выздоравливает Багиров. Вам нужно с ним 
встретиться и поговорить. 
— Меня к нему пустят? 
— Думаю,  нет.  У  него  очень  хорошая  охрана.  Частные  английские  детективы  и  
свои 
собственные боевики. Но вы все равно должны с ним встретиться и поговорить. 
— О чем? 
— Покушение  на  Багирова  было  совершено  в  день  похорон  Караухина.  Теперь  уже  
не вызывает  сомнений,  что  это  была спланированная  акция  людей  Асланбекова.  Но  почему 
они 
это  сделали? Может быть, Багиров как-то связан с Караухиным? Нет. Они были в достаточно 
натянутых  отношениях.  Тем  не  менее  именно  Багирова  пытались  убить.  А  недавно  
пытались 
убить лидера грузинских группировок в Москве Гурама Хотивари и заменившего Багирова на 
его  месте  Рауфа  Сеидова.  Тогда  же  был  убит  Исахан  Караханов,  другой  лидер  
чеченских 
формирований,  противник  Асланбекова.  Нам  не  нравятся  все  эти  совпадения.  У  Багирова  
на этот счет должна быть своя точка зрения. И вам её нужно выяснить. 
— А как я к нему попаду? 
— Не знаю, — честно ответил полковник. 
— Я же не могу прорываться силой. 
— Это  ваше  дело. Мы с  трудом  собрали  деньги, понимая, что  лучше  вас  этим  делом 
не 
сможет заняться никто. 
— А действительно интересно. Откуда у вас деньги, — вдруг, словно вспоминая, спросил 
Дронго, — вы же не могли платить мне свою пенсию? 
— А  мы  на  хозрасчете, —  усмехнулся  полковник, —  иногда  оказываем  разные  
мелкие 
услуги  некоторым  коммерческим  организациям.  Так  и  зарабатываем  себе  на  жизнь.  Если  
бы 
кто-нибудь  из  нас  был  помоложе,  конечно,  мы  бы  вас  не  просили.  Но  у нас  просто  не  
было 
другого выхода. Вы ведь такой же пенсионер, как и мы, хотя и гражданин другого государства, 
но помоложе. 
— Да, — согласился Дронго, — я действительно пенсионер. Настоящий пенсионер. 
— Я не хотел вас обидеть, — спохватился Иваницкий. 
— Я не обиделся. Вы правы, лучше меня никто не подойдет. Я полечу в Лондон первым 
же рейсом, как только смогу взять билет. 
— Договорились, — Иваницкий встал, протянул руку. 
— Удачи вам. За Родионова не беспокойтесь. Он в надежном месте. 
 
88 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
как  он  и  предполагал,  билетов  не  было.  Не  достав  билетов  в  компаниях  
«Аэрофлота»  и 
«Бритиш  эйруэйз»,  он  поехал  в  другую  компанию  —  «Трансаэро».  Здесь  повезло  
больше, 
нашлось  одно  место  бизнес-класса  в  Лондон,  и  он,  наконец  купив  билет,  вернулся  
в  свою гостиницу.  Весь  следующий  день  он  проспал,  лишь  дважды  выходя  из  отеля,  
чтобы  купить продукты и воду. Ташкентское противостояние отняло у него много сил и 
энергии, и он, словно верблюд,   откладывающий   пищу  в   горб,   заряжался   энергией   
на   предстоящую   поездку   в Великобританию. 
В воскресенье в одиннадцать сорок он вылетел из Шереметьево-1 в Лондон. Только при 
посадке  он  узнал,  что  самолет  полетит  в  Ригу  и  уже  затем  в  столицу  
Англии.  Это  его взволновало. Он не был в Прибалтике  с тех пор,  как отделившиеся три 
республики  объявили себя суверенными государствами и ввели свои визы для въезда. 
Последний раз он был в Таллинне в начале девяносто второго, когда познакомился там с 
Марией Грот. Или Ириной Кислицыной, чья жизнь так глупо и нелепо оборвалась в Бельгии, в 
красивом ухоженном лесу под Брюсселем. Она ошиблась тогда только один раз, но в проклятой 
работе,  которой  они  занимались,  ошибаться  было  нельзя.  И  тогда  она  недрогнувшей  
рукой приставила пистолет к своему сердцу. 
Воспоминания  о  той  последней  встрече  в  Прибалтике  были  горькими.  Но  Рига…  
с  ней были  связаны и приятные  воспоминания.  Во  времена  существования  единой 
страны он  часто приезжал в этот город по своим делам и останавливался в гостинице 
«Латвия». Лучшие номера этого  отеля  были  расположены  на  каждом  этаже  в  правой  
части  здания,  если  смотреть  со стороны   входа.   Внизу   был   неплохой   диско-бар,   
считавшийся   по   тем   временам   просто рассадником  всех  человеческих  пороков  и  
неприятностей.  На  самом  деле  это  было  очень скромное и небольшое заведение, где 
играла не очень популярная западная и очень популярная советская  музыка  и  куда  
приходили  молодые  парни  и  девушки  просто  потанцевать  и  весело провести время под 
надзором дежурных милиционеров, стукачей-швейцаров и барменов. 
Среди посещавших диско-бар была и высокая красивая блондинка. Она была 
ширококостной, чуть полноватой и вместе с тем удивительно стройной девушкой. Волосы она 
распускала, но иногда появлялась и с собранными сзади. Немного вздернутый ровный носик и 
несколько   круглое   лицо   с   красиво   очерченным   подбородком   только   
усиливали   общее впечатление. 
Он встречался с другими женщинами, но что-то мешало ему подойти именно к ней. Они 
часто  виделись  в  этом  баре,  улыбались  друг  другу,  иногда  даже  здоровались,  но  и  
только. Потом  он  встретил  эту  девушку  в  книжном  магазине,  совсем  рядом  с  отелем.  
Она  работала продавщицей в отделе, где  выдавались очередные  тома  сочинений  
классиков.  Он  её  узнал  не сразу.  Она  была  в  брюках,  заправленных в  сапоги, в  
светлой  кремовой  водолазке  и  красивой телогрейке, одетой сверху. Последний раз он был 
в Риге в декабре восемьдесят четвертого. И тогда   твердо   решил,   что   в   следующий   
приезд   обязательно   заговорит   с   этой   девушкой. Следующего приезда не получилось. 
Через три дня в Риге была предпринята попытка пронести на борт самолета оружие и все 
участники этой акции были арестованы. Выяснилось, что это оружие принадлежало офицерам 
госбезопасности и одному эксперту ООН, сотрудничавшему с  «Интерполом», которые 
просто 
не  успели  вовремя  сдать  свои  чемоданы, опоздав  на  рейс.  Ни один  из троих задержанных 
не 
стал   рассказывать   о   своей   настоящей   работе.   По   решению   руководства   КГБ   
настоящие пистолеты заменили на игрушечные и объявили, что кто-то пытался просто 
провести стартовые пистолеты-зажигалки. Всех троих тут же освободили, но строго-настрого 
приказали больше не появляться в Латвии без разрешения руководства. 
Потом были другие страны — Югославия, Индонезия, Америка. Но уже никогда не было 
Латвии и не было той высокой красивой девушки, которой он так и не успел ничего рассказать. 
Кроме  того,  в  Латвии  жила  очень  старая  приятельница  его  матери,  женщина  
героической судьбы, одна из первых комсомолок республики, не боявшаяся в страшные 
послевоенные годы ездить  по  деревням  и  встречаться  с  молодыми  людьми.  
Однажды  в  клуб,  где  проходила встреча, неожиданно заявились
 «лесные братья», не щадившие ни коммунистов, ни 
 
89 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
оккупации и теперь люто ненавидевший новую власть. На его вопрос, кто она такая, девушка 
честно ответила, что она  секретарь  райкома комсомола. Бандиты  её не тронули,  решив, что в 
столь  юном  возрасте  можно  быть  лишь…  секретарем  при  большом  начальнике  (в  
смысле секретарши), а не самой возглавлять райком комсомола. 
Женщину звали Сюзанна Силиверстовна Яковлева, и потом много лет она проработала в 
Центральном  Комитете  местной  компартии.  Они  любили  отдыхать  друг  у  друга.  Его  
мать 
ездила  в  Ригу,  а  Сюзанна  Силиверстовна  приезжала  к  ним  со  своими  тремя  внуками.  
После распада  страны  связи  оборвались,  и  мать  боялась  звонить  в  Ригу,  опасаясь,  
что  её  старой подруги   уже   нет   в   живых.   Сюзанна   Силиверстовна   привозила   в   
подарок   изумительный латышский крестьянский черный хлеб и латышскую колбасу, вкус 
которой они за эти годы уже успели позабыть. 
Теперь,  подлетая  к  Риге,  он  думал  о  том,  что  сойдет  на  латышскую  землю,  
пусть 
ненадолго,  пусть  всего  лишь  на  час,  но  это  будет  впервые  за  последние  
одиннадцать  лет. Однако  его ждало горькое разочарование.  В аэропорту,  куда они 
приземлились, их просто не выпустили   из   самолета.   Им   объяснили,   что   самолет   и   
без   того   опаздывает   и   поэтому пассажиры, летевшие в Лондон, могут  подождать  и в 
самом самолете. Затем появилась новая бригада бортпроводников и
 бортпроводниц, составленная из сотрудников латышских 
авиалиний.   Интересно,   что   явно   русские   девушки,   общаясь   с   пассажирами,   
говорили   с латышским  акцентом  по-русски.  Правда,  по  внутреннему  радио  
передавали  все  сообщения только на английском и латышском языках, тогда как почти 
никто из сидевших в самолете не знал ни первого, ни второго. 
А  потом  принесли  обед.  Кормили  на  всем  протяжении  пути  просто  великолепно,  
как 
обычно   кормят   в   самолетах   «Трансаэро»,   известных   своим   качеством   
обслуживания   и сервисом. Но на этот раз принесли обед, очевидно, заказанный в Риге. И там 
лежал завернутый 
в целлофановый пакетик кусочек того самого черного латышского хлеба, который они все так 
любили.  Он  развернул  целлофан  и  долго  вдыхал  аромат  этого  хлеба,  гладил  его,  
шептал 
какие-то  слова.  Хлеб  был  зримый,  теплый,  мягкий,  на  секунду  подаривший  ему  
ощущения детства, покоя, тепла. 
В  Лондон  он  прилетел  умиротворенный.  Не  хотелось  думать  о  списках,  об  
убитых банкирах, об убийцах и следователях. Но и не думать было невозможно. Самолет 
приземлился 
в  аэропорту  Гатвика,  и,  довольно  быстро  пройдя  таможенный  и  пограничный  
досмотр,  он вышел  в  большой  зал  прилета,  сразу  заметив  в  правой  стороне  яркие  
рекламные  плакаты 
туристического агентства Кука. 
Подойдя к столику, где сидели девушки в фирменных блузках, он заказал номер в первом 
отеле, в котором ему предложили. Это был «Лондон Хилтон Парк Лейн». Позже он узнал, что 
совершил  ошибку,  согласившись  сразу  ехать  туда.  Это  был  один  из  самых  дорогих  
отелей английской  столицы,  расположенный  совсем  рядом  с  Букингемским  дворцом.  
В  этом  отеле останавливались обычно американские миллионеры и арабские шейхи.  Но он, 
прилетевший в Лондон после неудавшейся остановки в Риге, менее всего думал о цене отеля и 
месте, где будет жить. 
Он обычно прилетал в другой аэропорт, расположенный гораздо ближе к центру столицы, 
чем Гатвик. Его путь всегда лежал через Хитроу. Но, забыв, что он прилетел в Гатвик, Дронго 
поймал такси и поехал в центр города. Позже он узнал, что это тоже была ошибка. Гатвик был 
расположен  достаточно  далеко  от  центра,  и  почти  все  отправлялись  туда  со  станции  
метро Королевы  Виктории  на  специальном  экспрессе,  доставлявшим  
путешественников  прямо  в аэропорт. И, соответственно, обратно. 
Правда,  лондонское  такси  справедливо  считается  самым  комфортабельным  и  
удобным 
такси в мире. Это скорее огромный кэб на колесах. В кабину нужно залезать, а не влезать, как в 
остальные  машины.  В просторном  салоне,  отгороженном  от  водителя,  можно  вытянуть  
 
90 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Машина  довезла  его  до  роскошного  входа  в  отель  более  чем  за  час.  На  счетчике  
было 
около шестидесяти фунтов стерлингов. Огромная сумма, конечно, смутила Дронго, но в конце 
концов он сам выбирал себе средство передвижения. Пришлось платить. 
В отеле его приняли сразу. Качество «Хилтона» не нуждалось в комментариях. Он помнил 
«Хилтон»  в  Будапеште,  построенный  на  руинах  старого  замка,  и  «Хилтон»  в  
Стамбуле, выходивший  окнами  на  море.  Он  жил  в,  «Хилтоне»  Буффало,  когда  при  
входе  попадаешь  в настоящий  лес,  и  в  «Хилтоне.»  Нью-Йорка,  этой  огромной  
ультрасовременной  гостинице, расположенной в самом центре Манхэттена. 
Больше всех ему запомнился «Хилтон» в одном из самых красивых турецких городов — в 
Измире. Может быть, потому, что рядом с ним была прекрасная женщина. Может, потому, что 
сама атмосфера отеля глубокой осенью, когда почти нет гостей, навевала какую-то непонятную 
грусть.  Но  этот  «Хилтон»,  возвышающийся  изумительной  башней  в  городе,  почти  
рядом  с бульваром,  в  окружении  роскошных  деревьев,  был  особенно  
запоминающимся.  Хотя  ради справедливости следует сказать, что лондонский «Хилтон 
Парк Лейн» не уступал в роскоши и красоте своим братьям в других странах мира. 
Дронго   оставил   вещи   и   спустился   вниз   в   холл,   чтобы   пройти   в   
ресторан,   когда 
неожиданно услышал у себя за спиной: 
— Здравствуйте, мой дорогой мистер Дронго. 
Это было так неожиданно, что он не сразу повернулся. ГЛАВА 22 
Убийство  такого  преступного  авторитета,  как  Хлыщов,  однозначно  
свидетельствовало, 
что  в  Москве  начался  новый  этап  войны  мафий.  Хоронить  Хлыщова  съехались  лидеры  
всех 
подмосковных  группировок,  даже  сам  Михаил  Никитин.  Из  Ниццы, где  он отдыхал  со  
своей семьей,  прилетел  Виталий  Миронов.  На  похороны  пришел  и  осторожный  
Мансуров,  лидер смешанной русско-татарской группировки. На
 всякий случай приехал глава 
«Континенталь-банка» Артур Саркисян, не желавший портить отношения с другими 
преступными   авторитетами.   Его   встретили  достаточно   сдержанно,   ни   для   кого   не   
было секретом имя заказчика и вдохновителя убийства Хлыщова. И прекрасные отношения 
Хотивари 
и Саркисяна. 
На похороны не побоялся приехать Хаджи Асланбеков. Это изумило всех 
присутствующих,   даже   Никитина   и   Миронова.   Все   знали,   что   Асланбеков   
приговорен грузинскими  авторитетами  за  нападение  на  дачу  Гурама  Хотивари.  И  
вдруг  Асланбеков,  не побоявшийся даже столь опасных врагов, решился приехать в 
многолюдное место. 
Старые  слухи  о  том,  что  чеченцы  Хаджи  имеют  поддержку  достаточно  
авторитетных 
кругов, вспомнили все присутствующие. Ни для кого не было секретом, что во время чеченской 
войны  люди  Асланбекова  поддерживали  марионеточное  правительство  Чечни,  
оставленное российскими  войсками, и  воевали  против отрядов генерала  Джохара  Дудаева.  
И  это  помнили многие. 
Асланбеков  приехал  в  окружении  двух  десятков  людей,  плотной  стеной  
окруживших своего лидера. Он простоял у тела покойного не более трех минут и в 
сопровождении охраны покинул зал, где происходило прощание с погибшим. Кроме всего 
прочего, он демонстрировал всем соперникам свою неуязвимость и пренебрежение к их 
угрозам. 
Через  два  дня после  похорон Хлыщова два  известных грузинских  «вора  в законе» 
были убиты,   когда   выходили   из   ресторана   «Арагви».   Убиты   нагло   и   дерзко,   
прямо   рядом   с Моссоветом,  во  дворе  которого  всегда  дежурили  многочисленные  
вооруженные  сотрудники городского УВД и ОМОНа. Убийцы, застрелив обоих компаньонов, 
выходивших из ресторана, 
на  глазах  многочисленных  свидетелей,  спокойно  сели  в  свой  автомобиль  и  уехали  в  
 
91 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
охранников, когда раздался страшный взрыв стоявшей рядом машины, начиненной 
взрывчаткой. 
Только  чудо  спасло  Зураба.  Впереди  шел  охранник,  который  и  принял  на  себя  
первый, самый сильный удар взрывной волны. Охранник был убит, на его теле позже 
насчитали около тридцати  ранений,  а  сам  Зураб,  отброшенный к стене  своего  дома,  в  
тяжелом  состоянии  был доставлен в больницу, где ему была сделана срочная операция. 
Несмотря на то, что операция была проведена почти сразу после ранения и, по мнению 
врачей, достаточно успешно, боевики Ахвледиани сумели найти и  срочно  доставить из  
Тбилиси известного  врача-хирурга Чхеидзе, который  должен  был  наблюдать  своего  
раненого  земляка  и  следить  за  правильным  ходом лечения. 
Хотивари  чувствовал,  что  ему  наносят  очень  сильные  ответные  удары,  и  
понимал,  что требуется  помощь  других  группировок.  И  снова  в  решающий  момент  к  
нему позвонил Филя Рубинчик.  В  отличие  от  всех  остальных,  Рубинчик  помнил,  
кто  виноват  в  смерти  Якова Ароновича Гольдберга, пусть неумышленной, но смерти. И 
он не хотел этого прощать. 
Информация,  полученная от  Рубинчика,  просто  потрясла Хотивари. Теперь он знал, 
что один   из   самых   известных   и   модных   ночных   клубов   Москвы   
контролировался   людьми Асланбекова. Никто даже представить не мог, что за 
респектабельным Вячеславом Сапуновым, хозяином   и   владельцем   этого   клуба,   стоит   
зловещая   фигура   Хаджи.   Казалось,   Сапунов гарантирован от подобного  совладельца; в  
его заведении не любили приезжих гостей. Но  это была  лишь ширма. Финансами  в 
хозяйстве Сапунова занимался Исаак  Розенблюм, который и рассказал Рубинчику о реальном 
положении дел. 
Теперь следовало нанести ответный удар и сделать это достаточно быстро и четко. 
Подобные нападения Хотивари разрабатывал лично, и поэтому после долгих 
размышлений  он  послал  одного  из  своих  людей  к  общежитию  иностранных  
студентов,  где обычно собирались выходцы из африканских и латиноамериканских стран. 
Никто   и   никогда   не   говорил   об   этом   в   Москве,   но,   кроме   мощных   
преступных 
объединений,  традиционно  контролировавших  в  столице  свои  территории  и  свои  
объекты, существовали и большие группы людей, скользящих по грани закона и часто 
срывающихся за роковую  черту.  Это  были  вьетнамцы,  арабы,  выходцы  из  Африки,  
латиноамериканцы,  даже китайцы,   в   последнее   время   уверенно   контролирующие   
многие   направления   торговли наркотиками, переброску товаров, скупку и перепродажу 
краденого. Хотивари приказал своему 
человеку   встретиться   с   лидером   одной  
из 
гомос ксуалистом и   наркоманом,   
имеющим 
иностранных студентов. 
Вечером этого дня в ночной бар 
подобных  группировок   —  неким   
Раулем, в составе   своей ба ды около пол сотни 
«Жар-птица» приехало сразу несколько 
посещения латино мериканских  студентов,  получивших  деньги  на  карманные  расходы  
для весьма  до гого клуба.  Нужно  было представить  себе,  как радовались  эти  ребята, впервые 
за 
время  полунищенского  существования  в  Москве  получившие  возможность  побывать  в  
столь 
престижном  и  дорогом  месте.  Они  шумно  заказывали  выпивку,  требовали  к  себе  
особого внимания, больно щипали официанток, задирали окружающих. 
Сам  Вячеслав   Сапунов   —  красивый,   холеный  господин  лет  сорока  пяти  с  
хорошо уложенной  шевелюрой,  уже  начинавшей  седеть,  в  своем  неизменном  смокинге,  
появился  в 
ночном  клубе  около  полуночи.  Ему  сразу  не  понравилась  эта  шумная  компания  
грязных посетителей,  видимо,  раздобывших  где-то  деньги  и  теперь  веселящихся  изо  
всех  сил.  Но выставлять загулявших гостей было нельзя. Это было не в традициях ночного 
клуба. 
В первой части программы, когда на сцене выступали фокусники и жонглеры, эти ребята 
вели  себя  еще  более-менее  сносно,  но  во  втором,  когда  на  сцене  появились  почти  
раздетые 
танцовщицы,  они  повели  себя  так,  словно  поставили  цель  к  утру  оказаться  в  тюрьме.  
Оба охранника недовольно следили за слишком наглыми приставаниями иностранцев, но ничего 
не 
говорили.  Сапунов  все  видел,  но  пока  держался.  И  только  когда  один  из  них,  
особенно разгоряченный  выпивкой,  красномордый  черноглазый  тип  с  прыщавой  
физиономией  полез 
 
92 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Помощник,   кивнув,   быстро   поднял   телефонную   трубку   и,   сказав   несколько   
слов, 
поспешил в зал, где охранники уже пытались успокоить забравшегося на сцену пьяного гостя. 
Но сегодня все было не так. Откуда-то появились очень высокие и крепкие ребята в костюмах, 
которые  со  смехом  стали  теснить  самих  охранников.  Кто-то  ударил  в  лицо  
нападавших,  и началась общая свалка. 
Визжали   девицы,   кричали   женщины,   дрались   мужчины,   трусливо   жались   к   
своим 
столикам  некоторые  робкие  гости  ночного  клуба.  Алла,  наконец  отбившаяся  от  
назойливого 
«поклонника»,  убежала в свою уборную, но  тот тип по-прежнему настойчиво преследовал её, 
разыскивая повсюду. 
«Они все мне переломают», — гневно подумал Сапунов и снова набрал номер дежурного 
УВД района. 
— Пришлите  сюда  срочно  несколько  нарядов  милиции,  это  говорят  из  ночного  
клуба 
«Жар-птица», — попросил он. 
— Наряд уже выехал, — равнодушно ответил дежурный. 
— Когда выехал? 
В  зале  по-прежнему шла  драка.  Причем  били охранников  клуба.  И  заодно  крушили  
все 
вокруг. 
— Пять минут назад, — прозвучал ответ. 
— Скажите, чтобы они поторопились, — закричал Сапунов, — найдите майора Комкина. 
Пусть сам приедет. 
«Зачем  я  им  плачу столько  денег,  если  в нужный  ,  момент  их  не  бывает  рядом?»  
—  со злостью подумал Сапунов. 
Донесся испуганный женский крик — он узнал голос. Это была Алла. 
Достав из кармана свою «беретту», он передернул затвор и, зло выругавшись, побежал по 
коридору. Дверь в комнату Аллы была открыта, стул опрокинут. Он быстро оценил обстановку. 
Кажется, Алла успела отсюда сбежать. Раздавшийся повторный крик заставил его 
поторопиться. Кричали из соседней комнаты. 
Он подошел к двери, толкнул её. Дверь была заперта изнутри. Крик донесся в третий раз. 
— Откройте! — грозно приказал Сапунов. 
— Вячеслав Андреевич, помогите, пожалуйста! — послышался испуганный визг Аллы. — 
Он сюда пробрался! 
— Вот погань, — разъярился Сапунов. Он иногда сам позволял себе уединяться с Аллой. 
У девушки были удивительно длинные ноги и красивое, чуть вытянутое лицо. 
«Застрелю  мерзавца», —  подумал  он  и.  увидел,  как  по  коридору  идут  двое  
мужчин  в 
темных костюмах. 
— Ребята,  помогите, —  быстро  крикнул  он, —  здесь  мерзавец,  гаваец  какой-то,  
залез  в 
уборную к девушке и не выходит оттуда. А она его боится. 
— Конечно,  надо  помочь, —  сказал один  с  характерным  кавказским  акцентом.  
Кажется, 
грузин. 
— Сейчас поможем, — пообещал другой. 
— Вы  сломайте  дверь,  а  я  его  вытащу сам, — сказал  Сапунов,  не обращая  внимания 
на поразительное спокойствие гостей. 
Из комнаты снова донесся крик и шум падающего тела. 
— Нет, — кричала Алла, — не надо! Сапунов понял, что еще мгновение, и будет поздно. 
Один из незнакомцев как-то странно на него посмотрел. 
— Ломайте дверь, — крикнул Сапунов. 
— Сейчас,  дорогой, —  сказал  второй  и  вдруг,  резко  развернувшись,  ударил  
Сапунова  в 
живот чем-то острым. В первый момент он даже не почувствовал боли. Ему лишь показалось, 
что  незнакомец  ударил  кулаком,  видимо,  обидевшись  на  его  настойчивые  просьбы.  И  
 
93 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Теперь было больно по-настоящему. Кружилась голова. Из закрытой комнаты доносились 
крики несчастной женщины. И здесь Сапунов совершил первый и последний в своей грешной 
жизни почти героический поступок. Он направил «беретту» на  замок и, зажимая левой 
рукой хлеставшую из раны кровь, выстрелил, едва не упав на пол. Выстрелом выбило замок, и 
дверь открылась. 
На  полу  среди  разбросанной  одежды  незнакомый  «латинос»,   расстегнувший   
брюки, 
пытался  изнасиловать  так  понравившуюся  ему  женщину.  Несмотря  на  явное  
превосходство противника,  Алла  сопротивлялась  довольно  успешно,  умудрившись  
сохранить  на  себе  свои маленькие прочные бикини, так мешавшие насильнику действовать. 
Услышав  выстрел,  тот  испуганно  замер,  а когда  обернулся,  над  ним  весь  в  крови  
стоял 
Сапунов. Алла закричала. Насильник приподнялся и сел на пол с дрожащими губами. 
— Отойди Алла, отойди, — попросил Сапунов, уже теряя сознание. 
Девушка, сильно толкнув ногами своего насильника, перекатилась в сторону. И, не давая 
ему возможности подняться, Сапунов трижды выстрелил в противную,  уже 
расплывающуюся прыщавую морду незнакомца. А потом упал на труп убитого им человека, 
совершив первый в своей жизни настоящий поступок. Пистолет отлетел в сторону. Женщина 
продолжала кричать. 
Прибывшая   милиция   смогла   арестовать   лишь   нескольких   иностранных   
студентов, затеявших драку в ночном клубе. Весть о разгроме «Жар-птицы» и убийстве 
Сапунова Хаджи получил  на  следующий  день.  Ему  не  нужны  были  аналитики,  
чтобы  понять,  какой  силы ответный  удар  нанесли  люди  Хотивари  по  его  позициям  
в  городе.  Это  была  единственная незасвеченная  его  людьми  территория.  Он  даже  
запрещал  своим  боевикам  появляться в  этом клубе. Разгром «Жар-птицы» был пощечиной 
самому Асланбекову. 
Единственным  ответом  на  этот  вызов  должно  было  стать  убийство  Гурама  
Хотивари. Теперь  следовало  прибегнуть  к  помощи  Друга,  чтобы  выманить  своего  
соперника  из  логова. Выманить  и  убить.  Он  понимал,  как  может  отнестись  к  
подобной  просьбе  его  Друг,  но  он твердо знал и другое: двоим им нет места на этой 
земле. Или в живых должен остаться Гурам Хотивари,  или  он,  Хаджи  Асланбеков.  И  
тогда  впервые  в  жизни  он  сам  решился  позвонить Другу. 
Тот поднял трубку. 
— Слушаю вас, — сказал он своим уверенным голосом, 
— Это я, — непослушными губами произнес Асланбеков. — Нам нужно встретиться. 
ГЛАВА 23 
После  того,  как микрофон  исчез  из кабинета  Пахомова, они  не  могли  доверять  
никому. 
Поэтому всякие разговоры в самом кабинете были прекращены. Сам Павел Алексеевич был не 
просто  расстроен,  он  был  оглушен  свалившимся  на  него  открытием.  Получалось,  
что  их разговоры  не  просто  прослушивают,  но  и  следят  за  ними,  имея  доступ  к  их  
сейфам,  столам, бумагам.   Само   по  себе  это  было  исключительно   неприятным  и  
весьма  важным  фактом, объяснявшим многие из мучавших его загадок. 
Сидя  снова в  актовом,  зале  вдвоем,  послав Чижова  за  бутербродами, они 
разговаривали почти шепотом, уже не доверяя никому. 
— Какая глупость, — с горечью говорил Комаров, — старший офицер КГБ и следователь 
по  особо  важным  делам  прокуратуры  должны  прятаться,  словно  преступники.  Разве  
такое 
могло быть раньше? 
— В  том-то  все  и  дело, —  соглашался  Павел  Алексеевич, —  ты  уже  офицер  не  
КГБ,  а 
ФСБ, а я следователь не страны, а республики. Мы остались в прошлом, Валентин, сейчас все 
изменилось. 
— Думаешь, нас все время подслушивали? 
— После  убийства  Анисова  и  Пенькова,  конечно.  Кто-то  установил  этот  
микрофончик 
прямо под моим столом. Простить себе не могу, что так глупо оставил его на столе. Хотя, если 
бы я положил его в сейф, результат был бы похожий. 
— Видимо, да, — тяжело вздохнул Комаров, — что будем делать, товарищ следователь? 
 
94 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Вернее, господин следователь. Мы же сейчас все господа. 
— Не валяй дурака. Список квартирный у тебя? 
— Взял у Чижова. 
— Нужно проверять. Если понадобится, самим Обойти все квартиры, но проверить, куда и 
зачем ездил Анисов. 
Вернулся Чижов, принес бутерброды. 
— Будем есть прямо здесь? — спросил он у старших товарищей. Пахомовкивнул. 
— Здесь лучше дышится. 
— А если нас опять подслушают? — спросил вдруг занятый своими мыслями Комаров. 
— В каком смысле? 
— Они  будут  знать  о  квартире  на  Фрунзенской  набережной.  И  тогда  хозяин  
квартиры может исчезнуть так же, как и погибший Пеньков. 
— Вы думаете, его убили? — спросил помрачневший Чижов. 
— Уверен, —  коротко  ответил  Комаров  и,  уже  обращаясь  к  Пахомову,  сказал:  —  
Нам 
нужно что-то придумать. 
— Будем разговаривать только здесь. У Шестакова тоже нельзя. Нас могут подслушать и 
там. 
— Меня  все-таки волнует  этот случай  с  Перцовым, — снова вспомнил Комаров, — ведь 
он никак не мог сообщить о вашей поездке, Женя. Он сидел в кабинете Пахомова, и мы вдвоем 
ждали Павла Алексеевича. А вы добрались до места часа через два. Ну никак он не подходит. 
Мы   сидели   вместе   гораздо   больше,   часа   четыре,   анализировали   состояние   дела,   
искали варианты. Не выходил он из кабинета ни разу, это точно. А Пахомов узнал только 
тогда, когда пришел в кабинет. Понимаете? 
— Не совсем, — признался Чижов. 
— Микрофон  появился после, —  сказал  Комаров, — понимаешь, после  вашей поездки  
в Люберцы,  а не  до. Значит, их кто-то  информировал. Ты вспомни, какой у вас  был  
разговор с Тимуром. 
— Мы  были  в  кабинете  втроем, —  сказал  Чижов, —  я  и  Антон  допрашивали  его,  
там 
никого  не,  было.  Это  точно.  Потом  я  позвонил  Пенькову,  попросил  его  сестру передать,  
что говорят с работы и мы сейчас заедем. Пеньков в этот момент купался. 
— Его   телефон,   конечно,   не   могли   прослушивать.   Может,   прослушивали   
телефон компании, из которой вы говорили? 
— Может  быть.  Мы говорили  из  кабинета начальника  финансового  отдела.  Он  
любезно согласился выйти. 
— Он сам согласился? Вспомни, они кабинет вам сами выбирали для работы? 
— Нет, точно нет. Это был первый попавшийся кабинет, в который мы сами зашли. Тимур 
даже смущался, не хотел идти. 
— Хорошо. Ты оттуда мне звонил? 
— Нет.  Мы  вышли  на  улицу,  отпустили  Тимура  и  решили  ехать  в  Люберцы.  По  
дороге 
Антон предложил, чтобы я позвонил вам. Вы ведь его знаете, он такой пунктуальный. 
— Ты позвонил из телефона-автомата? — уточнил Комаров. 
— Верно. 
— Что делал, в это время Антон? 
— Сидел в машине. Хотя нет, он пошел покупать нам пирожки и бутерброды. 
— Купил? 
— Да, купил и принес. 
— Вы еще где-нибудь останавливались? Чижов подумал и смущенно сказал: 
— Кажется, да, мы кофе пили. 
— Долго пили? 
— Не очень, минут десять. 
— Серминов куда-нибудь выходил? 
— Нет, точно нет. 
— А ты сам? 
— Тоже  никуда  не  ходил,  даже  в  туалет.  Там  он  не  работал.  Это  я  точно  
помню.  Мы 
 
95 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
сидели друг против друга. И потом поехали к несчастному Пенькову. 
— Так, — подвел итог Комаров, — значит, позвонить и сообщить мог только один из вас. 
Либо ты, либо Антон. 
— Каким образом? — удивился Чижов. — Мы ведь все время были вместе. 
— Когда  ты  звонил  нам,  ты  мог  позвонить  и  в  другое  место.  Не  обижайся,  я  
просто высказываю гипотезу. Антон тоже мог позвонить, когда пошел за пирожками в кафе. Ты 
ведь 
его не видел. 
— Вы считаете, что это мы? — удивленно-обиженно спросил Чижов. 
— Не  считаю,  но  проверить  мы  должны.  Иначе  так  мы  ничего  не  узнаем.  Вот  
список квартир  на  набережной.  Давай  начнем  прямо  с  первой.  Будем  проверять  
каждую  квартиру. Кстати,  Павел,  не  обязательно  уходить  из  своего  кабинета.  Я  
попрошу  наших  специалистов, они  нам  такие  дешифраторы  принесут,  такие  скэллеры  
и  скремблеры,  что  ни  один  разговор никто записать не сможет. 
— За исключением тех, кто их поставит, — усмехнулся Пахомов. 
— Ты считаешь, это все-таки я? 
— Ничего  я не  считаю. Просто сам подумай,  кто  может нас  подслушивать. Только твоя 
служба. А зачем им нанимать других людей, рискуя провалиться, когда есть такой специалист, 
как ты? И свой сотрудник, штатный, в моей группе. Я не прав? 
— Иди ты к черту. 
— Убедительный аргумент. Ладно, давай звони своим орлам, пусть принесут эти хитрые 
механизмы.  Может,  действительно  мы  сможем  поработать  в  моем  кабинете  еще  
некоторое время. 
Комаров, ни слова не говоря, вышел из зала. Пахомов вздохнул. В последнее время он не 
верил даже самому себе. Снова вернулся Комаров. Он задумчиво смотрел на Чижова. 
— Женя, —  попросил  он  молодого  следователя, —  если  можно,  оставь  нас  одних.  
Не обижайся, пойми, какая у нас ситуация. 
Чижов, пожав плечами, вышел. Все-таки он обиделся. 
— Нам  нужно  проверить  их  троих, —  возбужденно  сказал  Комаров, —  всех  троих  
— 
Перцова, Чижова и Серминова. Тогда сможем выйти и на похитителей Пенькова. Понимаешь? 
— Каким образом проверить? 
— Я придумаю. Только ты делай все, как я тебе скажу. 
— А если не получится? 
— Тогда  подозреваемых  остается  двое, —  не моргнув  глазом, ответил  Комаров:  —  
Или ты, или я. 
— Приятная перспектива. 
— Хорошо, — махнул рукой Комаров, — давай сначала проверим список жильцов. Если 
ничего не найдем, применим мой план. Но обещай только меня слушать. Иначе действительно 
ничего не выйдет. 
— Лучше   принеси   свои   технические   новинки.   А   то   я   не   смогу   вернуться   
в   свой кабинет, — попросил Пахомов. 
— Уже   иду, —   Комаров   снова   пошел   к   дверям.   Он   не   обманул.   Через   
три   часа приехавшие   вместе   с   ним   специалисты   ФСБ установили   несколько   
своих   аппаратов. 
Специалисты  были  людьми  профессионально  достаточно  подготовленными,  
оставшимися  в наследство  еще  от  бывшего  Двенадцатого  отдела  КГБ,  
занимавшегося  прослушиванием  в служебных помещениях и на квартирах своих «клиентов». 
На  следующий  день  началась  проработка  списка  Чижова.  К  работе  с  этими  
данными привлекли  всех  троих  —  самого  Чижова,  Антона  Серминова  и  капитана  
Перцова.  Следовало 
достаточно  осторожно  и  вместе  с  тем  тщательно  проверить  все  квартиры,  указанные  в  
этом списке, и не пропустить ни одной, что могла бы представлять интерес для следствия. 
Из двадцати двух квартир сразу отпали пять. Там жили довольно многочисленные семьи 
— дети, старики, постоянно находились в доме женщины. В таких квартирах нельзя устраивать 
место встречи. Еще две квартиры были сданы туристической компании. Проверка подтвердила, 
что  эта  компания работала  достаточно  давно, и  все  сотрудники  уходили  ровно в шесть  
часов 
 
96 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Еще  в  двух  квартирах  никто  не  проживал.  Одну  продавали  владельцы,  уже  
нашедшие 
солидного  покупателя.  Другую  ремонтировали,  и  в  ней  был  обычный  беспорядок,  
который 
случается  во  время  каждого  капитального,  да  и  вообще  любого  ремонта.  Еще одна  
квартира оказалась  сданной  консулу  Австрии,  а  он  в  последние  две  недели  
находился  в  зарубежной командировке. 
Но оставались еще одиннадцать квартир, в каждой из которых мог побывать Анисов. По 
предложению  Комарова,  был  составлен  подробный  список  с  указанием  должности  и  
места работы владельца каждой из квартир. Список получился
 внушительный. Известный врач-кардиолог, генерал-лейтенант МВД, работавший 
в управлении пожарной охраны, крупный бизнесмен  —  представитель  фирмы  БМВ  в  
России,  известный  артист,  весьма  популярный среди молодежи, сын бывшего секретаря 
ЦК КПСС, занимавшийся оптовой продажей разного рода  деликатесов,  даже  бывший  
партийный  функционер,  уже  давно  находящийся  на  пенсии. Остальные   пятеро   были   
—   высокопоставленный   сотрудник   аппарата   Совета   Министров, заместитель  
начальника  таможенного  управления  бывший  полномочный  посол  Советского Союза и 
ныне советник Министерства иностранных дел России, профессор МВТУ им. Баумана, главный 
инженер одного из московских заводов. 
Среди  этого  достаточно  солидного  списка  нужно  было  искать  того,  к  кому  
приезжал перед  своей  смертью  Анисов.  Приезжал,  решив  покинуть  дачу  Казанцевой  
и  несмотря  на очевидный  риск.  И  найти  эту  квартиру  нужно  было  быстро.  Но  
пока  по-прежнему  шла проверка. Выяснялись связи и знакомства владельцев квартир, их 
детей и знакомых. Конечно, проверялись и остальные квартиры, но именно эти одиннадцать 
вызывали наибольший интерес. 
После тщательной проверки отпали еще трое — профессор МВТУ был очень стар и почти 
не  выходил  из  дома,  вряд  ли  представляя  большой  интерес  для  Анисова.  Генерал-
лейтенант МВД лежал в больнице вот уже два месяца, и в его квартире жила семья дочери, 
муж которой работал  ведущим  экономистом  в  одном  из  научно-исследовательских  
институтов.  Наконец, главный инженер крупного московского завода развелся с женой и 
ушел из дома еще полгода назад. 
Круг сужался. Оставалось восемь квартир. После трех дней изнурительных проверок они 
снова   составили   свой   список,   где   фигурировали   эти   восемь   человек.   По   
предложению Пахомова, последние восемь квартир были взяты под особый контроль. За 
домом, установили круглосуточное наблюдение. Но никаких конкретных результатов пока не 
было. 
В  этот  день  Комаров  впервые  приехал  к  ним  значительно  позже  обычного.  Так  
как  он 
редко опаздывал, Пахомов уже начал нервничать, когда наконец появился его университетский 
товарищ. 
— Что-нибудь случилось? — спросил Пахомов. 
— Давайте снова список, — попросил мрачный Комаров. 
В   кабинете,   оборудованном   сотрудниками   технического   отдела   ФСБ,   на   
этот   раз собралась вся группа — сам Пахомов, следователи Чижов и Серминов, майор 
Соболев, капитан Перцов. 
— Значит,  у  нас  восемь  фамилий, —  задумчиво  произнес  Комаров, —  у  нашей  
службы 
появились некоторые данные в отношении этого дома. Я только сегодня об этом узнал. 
— У вас есть и оперативные данные? — уточнил Пахомов. 
— Разные, — привычно уклонился от ответа Комаров, — но по нашим данным именно в 
этом  доме  и  в  этом  блоке  есть  некая  явочная  квартира,  где  проходили  встречи  
не  только Анисова, но и всех остальных — Караухина и Чешихина. 
— Какая квартира? — быстро спросил Пахомов. 
— Этого мы пока не знаем. 
— Тоже мне данные, — не выдержал Павел Алексеевич, — это и мы знаем. 
— Не все, — возразил Комаров, — дайте мне еще раз список. 
Чижов протянул ему бумагу, на которой было написано восемь фамилий. 
— Давайте снова, — предложил Комаров, — по очереди. Первый Кириллов. Кто это? 
 
97 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Дети есть? 
— Две дочери. Они замужем. Одна… 
— Следующий, —  бесцеремонно  перебил  его  Комаров  и,  чтобы  сгладить  
впечатление, 
спросил: — Кто такой этот Розов? 
— Заместитель начальника таможенного управления. Очень неприятный тип, говорят, он 
проходит по некоторым делам как свидетель. Но никто ничего не мог доказать. 
— У него есть дети? 
— Да, сыну двенадцать, а младшей дочери… 
— Типичный жулик, — кивнул Комаров, — следующий. 
— Ты  считаешь,  что  твоя  исчерпывающая  характеристика  этого  типа  поможет  
нам  в 
розысках  нужной   квартиры? —   не   удержался   от   сарказма   Пахомов. —   Или   тебя   
осенит интуиция? 
— Потом  будешь  смеяться, —  отмахнулся  Комаров, —  давайте  следующего.  Кто  
такой этот Сизов? 
— Бывший посол по особым поручениям при МИДе… 
— Сколько ему лет? 
— Семьдесят три. 
— У него есть дети? 
— Уже внуки, — вступил в разговор Серминов. 
— Я спрашиваю о детях, — нетерпеливо произнес Комаров. 
— Есть.  Сейчас  посмотрю, —  Чижов  достал  какую-то  папку. —  Сыну  сорок  
пять,  а дочери сорок семь лет. Сын работает в институте у Арбатова, а дочь… 
— Дальше… 
Пахомов   с   интересом   следил   за   разговором.   Неужели   у   Комарова   что-то   
может 
получиться?  Не  хотелось  в  это  верить.  Но  другого  выхода  у них  просто  не  было.  
Иначе  они никогда  не  смогут  вычислить  нужную  им  квартиру.  Чижов  рассказывал  о  
бизнесмене,  когда Комаров спросил наконец: 
— Так  мы  будем  еще  долго  проверять  все  квартиры.  Среди  оставшихся  четырех  
есть 
жилец  лет  тридцати  пяти  —  сорока.  У  него  должен  быть  достаточно  специфически  
грубый, 
немного хриплый голос. Есть такой? 
Чижов и Серминов, переглянувшись, полезли за папками. И только перелистав несколько 
документов, наконец заявили в один голос: 
— Борис Пилиппенко. 
— Сын Пилиппенко? — уточнил Комаров. 
— Да, секретаря ЦК. Помните, был такой, — закивали оба следователя. 
— Значит, это он, — оказал Комаров, — мы нашли квартиру, в которой был Анисов. 
— Тогда нужно быстрее туда выезжать, — предложил Пахомов. 
Все вскочили со своих мест. 
— Соболеву  заехать  в  УВД  района,  возьмите  помощь, —  приказал  Пахомов, —  а  
мы поедем на автомобиле Чижова. 
Они уже спускались по лестнице, когда Серминов вспомнил, что забыл свою папку. 
— Только быстрее, — приказал Пахомов. 
Серминов  побежал  наверх.  Вбежав  в  кабинет  Павла  Алексеевича,  он  взял  
папку  и, 
оглянувшись, подошел к телефону. Быстро набрал номер: 
— Это я. Они нашли квартиру. 
— Какую квартиру? — спросил незнакомый голос на другом конце провода. 
— Пилиппенко. Куда ездил Анисов, — пояснил Серминов. 
— Хорошо, — сказал незнакомец, — не   беспокойтесь.   Антон положил
 трубку   и оглянулся. На пороге стояли все его товарищи. Пахомов, 
Комаров, Чижов, Перцов. 
— Сука, — не выдержал Чижов. 
— Я звонил домой, — растерянно сказал Серминов. 
 
98 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Какую квартиру? — снова спросил незнакомец, и не выдержавший Чижов бросился на 
Серминова. Если бы его не схватил Перцов, неизвестно, чем бы все кончилось. 
— Успокойся, Женя, — сказал Пахомов, — мы сами разберемся с ним. 
— Из-за него убили Олега Пенькова, — крикнул Чижов. 
— Нет, — растерянно сказал Серминов, снимая очки, — нет, не из-за меня. Я не знал, не 
хотел… 
— Кому ты звонил? — спросил Комаров. 
— Это… — Антон начал вдруг кашлять. 
— Успокойся, — брезгливо поморщился Пахомов. — Успокойся и расскажи нам; кому ты 
предавал своих товарищей? 
— Я не предавал, — пролепетал Серминов. 
— Ты  знаешь,  в  чем  дело, —  сказал  ему  Комаров, —  я  ведь  и  раньше  понимал,  
что  с 
Пеньковым нас опередили. Но по рассказу Чижова получалось, что никто не мог позвонить. Ты 
и  отлучался  всего  на  минуту,  за  пирожками  и  бутербродами.  Но  я  не  поверил  даже  
Жене 
Чижову и  поехал  в  то  кафе,  взяв ваши фотографии.  Так вот, один  из работавших там 
парней вспомнил, что зашедший пять дней назад к ним в кафе Антон Серминов искал телефон. Он 
бы и 
не вспомнил, но в тот день у них впервые начал работать телефон, после того как был отключен 
из-за неуплаты. Поэтому он обрадовался, что телефон работает, и запомнил Серминова. Вот и 
все. Тогда я и решил устроить эту небольшую проверку. Был уверен, что именно ты забудешь 
свою папку в этом кабинете. И именно ты установил микрофон под столом Пахомова. Правда, 
взял его отсюда, возможно, и не ты. Теперь, Антон, ты знаешь все. И мы знаем все. Расскажи 
нам, кому и зачем ты звонил. 
— Можно подумать, вы не знаете, — выдавил из себя Серминов. 
Что-то в интонации его голоса не понравилось Пахомову. 
— А  почему  подполковник  Комаров  должен  знать  о  твоих  звонках? —  спросил  
Павел 
Алексеевич; 
Чижов, уже  успокоившись, сел на  стул.  Комаров подошел  к столу вместе  с Пахомовым. 
Перцов по-прежнему стоял между Серминовым и Чижовым. 
Пахомов смотрел в глаза Серминову и ждал ответа, 
И тот ответил: 
— Потому, что я звонил к ним в ФСБ. Я ведь выполнял свой долг, Павел Алексеевич. 
ГЛАВА 24 
Когда  на  тебя  направлен  пистолет,  то  любые  слова  его  обладателя  кажутся  тебе  
очень 
важными,  их  нельзя  проигнорировать  ни  при  каких  условиях.  Гасанов  не  стал  
игнорировать 
слова  незнакомца,  увидев  направленное  на  него  дуло,  и полез  в  автомобиль.  Грек,  
несколько мгновений   соображавший,   стоит  ли  ему  ввязываться  в   эти  игры,  тем  
не  менее  не  стал уклоняться и по приказу сидевшего на заднем сиденье владельца 
пистолета обошел автомобиль 
и  сел рядом с водителем, с правой стороны. Почти сразу «фиат» рванулся  с  места и, набирая 
скорость, понесся вперед. И только тогда Гасанов спросил: 
— Как это понимать? 
— Молчите, — сурово приказал сидевший рядом с ним похититель, — когда приедем на 
место, вы все узнаете. 
— Может, вы объясните, в чем дело? 
На этот раз его вопрос был просто оставлен без внимания. 
По-русски  Гасанов  говорил  с некоторым  акцентом.  Он  впервые подумал,  что  это  
могут быть  грабители.  Но  потеря  десяти  или  пятнадцати  тысяч  долларов  не  могла  
быть  для  него серьезным  ударом.  Может,  этих  людей  прислало  нынешнее  
руководство  республики?  И  они хотят  вернуть  их  на  место,  обратно  в  тюрьму?  Нет,  
тоже  не  похоже.  Тогда  не  прислали  бы двоих  людей.  И,  кроме  того,  это  явно  не  
его  земляки.  А  такое  важное  дело  не  доверили  бы чужим.  Он  замолчал  и  откинулся  
на  спинку  сиденья.  Непонятно.  Что  им  от  него  нужно?  И откуда они знают его 
фамилию? Сидевший впереди Ионидис не поворачивал головы. Он будто 
 
99 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
смирился со своим похищением. Гасанов даже подумал, не мог ли грек организовать подобную 
акцию? Но тут же отбросил эту мысль. Они не разлучались ни на минуту, и грек просто не мог 
продумать и организовать все это за полминуты, когда он отлучался в туалет. А все остальное 
время они были вместе. 
Помолчав еще минут десять и увидев, что его похитители не расположены к разговорам, а 
грек молчит, Гасанов снова не выдержал: 
— Слушайте,  может,  вы  ошиблись?  Я  гражданин  России,  куда  вы  нас  везете  в  
конце концов? 
— Мы  знаем,  какой  ты  гражданин, —  вдруг  сказал  похититель, —  все  про  вас  
знаем. 
Поэтому лучше молчи, здоровее будешь. 
Гасанов растерялся. Может, это действительно специальная бригада захвата прибывшая за 
ним из Баку.  Как глупо  они попались.  А этот грек — просто  кретин, сидит  себе  на 
переднем сиденье,  кажется,  даже  закрыл  глаза.  Ударил  бы  водителя,  чем-нибудь  
тяжелым  по  голове, может,  у  них  появился  бы  шанс.  Хотя  где  ему  взять  это  
тяжелое?  Кроме  того,  второй  из похитителей  сидит  сзади  с  пистолетом  в  руках  и  
вполне  сможет  сделать  дырку  в  голове отважного грека. Похоже, тот прав, что ничего 
не делает. Придется ждать, пока они приедут на место. Единственное,  что несколько  
утешает,  это  то, что  их не убили  сразу на  месте.  Значит, убивать не хотят, это точно. 
Приятно иметь дело с благородными людьми. Может, это просто бандиты и вымогатели? 
Тоже не подходит — слишком уверенные взгляды и военная выправка. Нет, похоже эти ребята 
все-таки выполняют чье-то задание. 
Они просидели весь оставшийся путь молча. Все удовольствие от выпитого вина и водки 
давно  улетучилось.  Гасанов,  понявший,  что  никто  не  собирается  ему  ничего  
объяснять,  уже смирился с самым худшим и подсчитывал, в какую сумму ему может 
обойтись новая отсидка. Платить нужно  было за все — за сигареты, за свидания, за хлеб, за 
еду, за новую одежду. Он 
зло  отвернулся  к  окну.  Так  обидно  попасться,  и  в  первый  же  день.  Но  почему  их  
везут  так далеко?  Для  этого  достаточно  было  просто  доставить  их  в  азербайджанское 
посольство.  Оно ведь   находится   прямо  за  зданием   Моссовета.   Может,   это   
действительно   какие-то   чужие похитители,   просто   увидели   хорошо   «упакованных»   
ребят,   выходивших   из   Петровского пассажа, и решили заработать. Тогда можно будет 
договориться. И почему этот грек все время молчит? 
Они въехали во двор какого-то строения, и у него окончательно испортилось настроение. 
Может,   нынешние   правители   его   республики   решили,   что   не   стоит   
привозить   столь неприятного беглеца обратно  в  Баку.  Может, его  просто  ликвидируют  
прямо  здесь, на  месте. Нет, этого быть не может. На такой скандал никто не пойдет. Хотя, 
почему не пойдет? Кто он такой? Тоже  мне  диссидент. Типичный  воришка  и  мелкий  
делец.  Гасанов  даже всхлипнул  от такой  характеристики,  которую  дал  сам  себе  в  
порыве  откровенности.  Но  минутная  слабость прошла,  и  он,  уже  выпрямившись  на  
заднем  сиденье,  нахмурился.  Кто  посмеет  убить  его  — Мурада Гасанова,  крупнейшего  
финансиста,  промышленника,  депутата,  правда,  разогнанного, 
но все-таки Верховного Совета республики? 
— Выходите из машины, — сказал его похититель. 
Рядом с машиной уже стояли двое. Гасанов обратил внимание, что все они были довольно 
молодыми людьми. С хорошей выправкой и спортивными фигурами. Ионидис тоже обратил на 
них внимание. Как и Гасанов, он пытался вычислить, кто и зачем их похитил. Как и Гасанов, он 
не  понимал,  куда  их везут.  Но  предпочитал молчать,  зная,  что  в подобных случаях лучше  
не нервировать своих похитителей. 
Они вышли из автомобиля и, войдя в старый дом, поднялись на второй этаж. Их ввели в 
комнату, где стояли два стула, и разрешили сесть. Напротив стоял стол с тремя стульями. 
«Господи, — снова испугался Гасанов, — неужели они будут судить нас прямо здесь?» 
За  их  спинами  стояло  двое  людей,  один  из  которых  был  их  похититель.  В  
комнату 
стремительно   вошел   седой   человек   невысокого   роста   с   какой-то   комичной   
бородкой   и длинными усами. На носу большие толстые очки. Именно на носу, они все время 
спадали вниз. 
Старичок  удобно  устроился  за  столом,  поправил  очки  и  неожиданно  спросил  
 
100 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Очень   плохо, —   сразу   ответил   Гасанов, —   почему   нас   арестовали?   На   
каком 
основании? 
— Вас не арестовали. Вас просто попросили приехать сюда. 
— ч Наставив на нас пистолет, — напомнил Гасанов. 
— Иначе вы могли отказаться, — улыбнулся его собеседник. 
— И  правильно  бы  сделали.  Кто  вы  такой?  Почему  вы  нас  арестовали? —  
перешел  на 
крик Гасанов. 
Дав ему возможность покричать, старичок обратился к его напарнику: 
— А вас,  господин  Пападопулос,  не  интересуют  мотивы  задержания? Или  будет  
лучше, 
если я буду называть вас «господин Ионидис»? 
Этого было достаточно, чтобы грек сразу оценил ситуацию. Вычислить его имя не смогли 
за  шесть месяцев в Баку.  Не помогли даже  запросы во Францию  и в Турцию.  А этот человек 
назвал  его  настоящее имя  таким  спокойным будничным  голосом,  ,  словно  сказал  нечто  
само собой разумеющееся. Так просчитать ситуацию мог специалист только высочайшего 
класса. В мире были две-три разведки, которые способны вычислить его настоящее имя. ЦРУ, 
МОССАД, КГБ?  Но  ведь  КГБ  уже  не  существовало.  Увидев  этого  старичка,  Ионидис  
подумал,  что  КГБ восстановили за время его пребывания в тюрьме. 
— Называйте   меня   первой   фамилией, —   попросил   Ионидис, —   чтобы   не   
слишком 
смущать вашей осведомленностью. 
— Договорились, —   улыбнулся   старичок, —   а   теперь   поговорим   с   вами,   
господин 
Гасанов. Я ведь не ошибся? Вы, Мурад Гасанов, бывший депутат бывшего Верховного Совета, 
бывший  заместитель  министра  местной  промышленности,   руководитель  сети  
подпольных 
цехов   от   Махачкалы   до   Ленкорани.   Основатель   коммерческого   банка   «Вахтад»,   
имеете несколько своих ресторанов, связи с Украиной и Узбекистаном. Перечислять все? 
— Не надо, — растерянно произнес Гасанов. «Эти паразиты знают обо всем даже лучше 
моей жены», — с ужасом подумал он. 
— Мы  хотели  поговорить  с  вами,  господин  Гасанов, —  предложил  незнакомец  с  
таким неприятным объемом информации. 
— Что вам нужно? 
— Нам нужна ваша помощь. 
— Помощь? —  вытаращил  глаза  Гасанов.  Это  было  совершенно  неожиданно. —  
Какая помощь? — спросил он растерянно. 
— Вы знаете Керима Алиева? 
— Какого Алиева? Это достаточно распространенная фамилия в Баку. 
— Нет, он не из Баку. Он житель Москвы. 
— Керима Измаиловича? — понял Гасанов. — Да, я его знаю. Ну и что? 
— Скульптора Рафаэля Багирова вы тоже знаете?. 
— А  кто   его  не  знает, —  оживился  Гасанов, —  его  знает  весь  мир.   Он  
известный 
скульптор, часто — по телевизору показывают. 
— И глава мафии, — сказал этот неприятный старичок. 
— Не  понимаю,  о  чем  вы  говорите, —  быстро  среагировал  Гасанов.  Не  хватало  
ему неприятностей со своими бандитами. Пусть сами разбираются. 
— Вы не ответили на вопрос. Вы его лично знаете? 
— Знаю, конечно. Ну и что? 
— Мы хотели бы связаться с ним через вас. Чтобы вы с ним поговорили. 
— Прямо здесь? 
— Нет, здесь вы не сможете, к сожалению. Он сейчас не в Москве. Недавно на него было 
покушение,  и  он  лежит,  раненный,  в  Лондоне.  Вернее,  в  одном  маленьком  
городке  под 
Лондоном. 
— Какое покушение? — изумился Гасанов. — На Рафаэля Мамедовича было покушение? 
 
101 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Кто покушался, нашли? 
— Нет. Поэтому мы вас и побеспокоили. 
— Я должен искать этих нападавших? — разозлился Гасанов. 
— Конечно,  нет, — усмехнулся  старичок, — нам нужно  от вас  нечто  совсем  другое.  
Вы 
должны с ним поговорить по телефону. Прямо сегодня, сейчас. 
— И что я ему скажу? 
— Это уже второй вопрос. Сначала мы должны получить ваше согласие. 
— Предположим, что я согласился. 
— Такой ответ нас не устраивает. 
— Хорошо, я согласен. Что я должен сказать? 
— Просто поговорить с ним, спросить о его здоровье и самочувствии. 
— И все? 
— Почти. Потом вы передадите трубку мне. 
— И что вы ему скажете? Старичок улыбнулся. 
— Я найду, что ему сказать. 
— Но почему вы не звоните сами? 
— Нам  важно,  чтобы  был  достаточно  серьезный  человек,  которого  он  знает.  
Тогда  мы сможем с ним поговорить. Иначе он воспримет наш разговор как неудачную 
шутку. А вам он поверит безусловно. Вы ведь с ним даже родственники. Кажется, ваша 
супруга его троюродная сестра? 
«Господи, они и это знают!» — с испугом подумал Гасанов и спросил: — Что потом вы 
сделаете с нами? 
— Вы  сможете  уехать  к  себе  домой.  Вместе  со  своим  другом.  Мы  не  
вмешиваемся  во внутренние дела вашего суверенного государства. 
— Кто  это  мы? —  вдруг  спросил  грек.  Впервые  за  все  время  разговора  он  
нарушил молчание. 
Старичок улыбнулся и, снова поправив очки, сказал: 
— Мы это мы. Большего вам знать не обязательно. Вам повезло, Пападопулос, на этот раз 
вы попались на их территории. Постарайтесь больше не появляться в России, иначе у вас будут 
крупные неприятности. 
— Обязательно учту ваше предостережение, — угрюмо кивнул грек. 
— Вы согласны? — снова спросил старичок. 
— Согласен, — вздохнул Гасанов, — вы правда ничего больше не хотите? 
— Правда  не  хотим.  Идемте  в  другую  комнату.  Гасанов  встал  и  пошел  за  
стариком  в 
соседнюю  комнату.  При  этом  один  из  стоявших  за  спиной  охранников  двинулся  за  
ним.  В 
помещении, куда они вошли, стояло несколько столов и стульев. 
— Сейчас принесут телефон, садитесь, — предложил незнакомый старичок Гасанову. 
Тот сел на соседний стул и спросил: 
— Как вас зовут? 
— Можете называть меня Петр Савельевич, — разрешил старичок. 
В   комнату   внесли   телефон.   Это   был   телефонный   аппарат,   
предназначенный   для спутниковой связи. 
— И не забудьте сказать, — вдруг добавил ласковый старичок, — что его деньги в полной 
сохранности лежат в австрийском банке. 
И протянул телефон Гасанову. 
— Откуда  вы  знаете  про  деньги? —  прохрипел  Гасанов.  Это  был  их  самый  
большой секрет.  Более  полумиллиона  долларов  перевел  тогда  Багиров  через  
Гасанова  и  его  банк  в Австрию. Об этом не должен был знать никто. Ни один человек, 
кроме них двоих. И именно на деньги  Багирова  был  организован  побег  Мурада  Гасанова.  
Но  этот  неприятный  тип,  похоже, знал все. 
Петр Савельевич набрал номер и протянул трубку Гасанову: 
— Можете поговорить. Гасанов взял трубку. 
— Слушаю вас, — раздался женский голос. 
— Кто говорит? — спросил Гасанов 
 
102 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Кто вам нужен? 
— Это   говорит   Мурад   Гасанов.   Мне   нужно   поговорить   с   Рафаэлем   
Мамедовичем 
Багировым. 
— Сейчас  передам  ему трубку, —  сказала  девушка,  и почти сразу раздался  
характерный 
уверенный голос Багирова: 
— Мурад, это ты? 
— Да. 
— Ты откуда говоришь? 
— Из Москвы. 
— Значит,  все  в  порядке?  Добрались  благополучно?  Я  просил  ребят  
проконтролировать 
российских пограничников. Там война идет, мало ли что. 
— Спасибо, — чуть не поперхнулся Гасанов, — я тут хотел о здоровье твоем узнать. 
— Все  в  порядке.  Скоро  вернусь  домой  в  Москву.  Ты  только  смотри  не  
подставляйся. 
Сиди смирно. Никаких дел больше с оппозицией иметь не нужно. Иначе второй раз не вытащу. 
— Да, конечно. 
— Как там наши дела в Австрии? — спросил сам Багиров. 
— Должно быть все в порядке. Я пока не проверял. Только приехал. 
— Ты проверь. Это самое важное. 
— Обязательно.  Рафаэль…  —  позвал  родственника  Гасанов  непослушными  губами.  
Он знал мстительный и жестокий характер Багирова. 
— Говори, я тебя хорошо слышу. 
— Тут с тобой поговорить хотят. 
— Кто хочет? Ты откуда говоришь? 
— Петр Савельевич с тобой хочет поговорить. 
— Какой Петр Савельевич? Ты с ума сошел, Мурад, или напился от радости? 
Гасанов   обреченно   передал   трубку   стоявшему   рядом   человеку.   Тот   начал   
очень 
доброжелательно. 
— Здравствуйте, Рафаэль Мамедович. 
— С кем я говорю? — ледяным голосом спросил Багиров. 
— Петр  Савельевич.  Мое  имя  вам  ничего  не  говорит.  Можете  не  беспокоиться.  
Наш 
разговор невозможно прослушать. 
— А  почему  я  должен  беспокоиться? —  сразу  спросил  Багиров,  даже  в  
больнице  не 
потерявший своей мгновенной реакции. 
— Вы слышали что-нибудь о группе «Феникс»? — уточнил вдруг Петр Савельевич. 
В Лондоне наступило молчание. Долгое молчание. 
— Что вы хотите? — спросил Багиров. 
— Нам,  нужны  списки  вашего  знакомого.  Вы  знаете,  о  ком  я  говорю, —  сказал  
Петр 
Савельевич. 
— Знаю. Но их у меня нет. 
— Они  у вас.  Мы  знаем,  что  было  сделано  две  копии  списков.  Первую  передали  
вам,  а 
вторую… Вы ведь знаете, у кого она была. 
— Кто вам сказал? 
— Мы же понимаем друг друга. Не нужно  играть в кошки-мышки. А цену мы заплатим 
неплохую. Ваш австрийский счет. Кажется, там полмиллиона? 
— Скажите ему, что это не я вам сказал, — сразу закричал напуганный Гасанов. 
— Это нам сообщил не Мурад Гасанов, — сжалился Петр Савельевич. 
— Догадываюсь, у вас и свои источники совсем неплохие. Что вы с ним хотите делать? 
— Отпустить. Он нам не нужен. 
— Списки лежат в Москве. 
 
103 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Вы согласны? 
— Когда вам нужны эти списки? 
— Немедленно. Скоро начнутся выборы. 
— Понимаю. Но  у меня  только  копия.  На  самом деле  первый  экземпляр находится …  
в 
общем, у того человека. Вы сами знаете, у кого. Вернее, он у него был. 
— Мы  все  знаем,  Рафаэль  Мамедович.  Но  этот  экземпляр  исчез.  Его  увез  
помощник 
погибшего в другой город. И мы не можем его найти. 
— Вы же все можете. 
— Как видите, не все. 
— Хорошо, — тяжело произнес Багиров, — наверное, вы правы. Иначе мне не дадут здесь 
спокойно лежать. 
— Вас достанут с другого конца света, — ласково подтвердил Петр Савельевич, — и если 
не мы, то другие. У вас нет никаких шансов. Не поможет никакая охрана. 
— Я это знаю. 
— Значит, мы договорились? 
— Да. 
— Где нам забрать документы? 
— Я вам перезвоню завтра утром. Дайте ваш телефон, — попросил Багиров. 
— Только обязательно  позвоните, —  попросил  Петр  Савельевич,  аккуратно  продиктовав 
свой московской номер, — иначе начавшиеся неприятности мы просто не сможем остановить. 
— Не надо меня пугать. Я не из пугливых. 
— Я знаю. 
— Передайте трубку Мураду Гасанову. 
— Он просит вас, — передал трубку Гасанову Петр Савельевич. Гасанов взял трубку. 
— Я ничего им не говорил. Клянусь тебе. 
— Знаю. Слушай, Мурад, ты сегодня должен найти Керима. Пусть мне позвонит. Только 
срочно. Скажи ему, что я разрешил вскрытие. Ты меня понял? 
— Конечно, понял. Найду обязательно. 
— Хорошо. Ты остаешься в своей квартире? 
— Да, конечно. 
— Вечером я позвоню. Узнаю, как твои дела. Ты не бойся, они тебя обязательно отпустят. 
— Спасибо, Рафаэль, спасибо, дорогой. 
— До свидания. 
Гасанов отключился и, положив трубку, вытер тыльной стороной ладони потный лоб. 
— Вы с ним договорились? — спросил Петр Савельевич. 
— Кажется, да. Он мне вечером позвонит домой, чтобы убедиться в моей безопасности, — 
торопливо добавил Гасанов, — вы меня должны отпустить, как обещали, иначе он все узнает. 
— Конечно,  мы  вас  отпустим.  Вы  можете  уехать  прямо  сейчас.  Мы  вас  даже  
отвезем 
домой, если хотите. 
— Не хотим. Вы нас только на шоссе подбросьте, а дальше мы сами доберемся. 
— Проводите этого господина, — разрешил Петр Савельевич сопровождавшему Гасанова 
молчаливому охраннику, — и отпустите его напарника. Они свое уже отсидели. 
Когда   за   вышедшими   захлопнулась   дверь,   он   аккуратно   снял   парик,   убрал   
очки, 
спадавшие на нос, отклеил бороду и усы. В комнату вошел еще один незнакомец. Он спросил у 
«Петра Савельевича»: 
— Багиров согласился? 
— Как только услышал про «Феникс» — сразу. 
— Слушай, а если действительно в это дело вмешается настоящая группа «Феникс»? Что 
мы будем делать тогда? 
— Не сходи с ума. И не задавай мне глупых вопросов. Сейчас главное для нас получить 
списки Баранникова. 
ГЛАВА 25 
 
104 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Услышав за спиной подобное обращение, Дронго не спеша повернулся и попал в объятия 
известного  сирийского  музыканта  и  композитора  Фарада  Бадабека.  Они  были  
знакомы  уже давно,  с  тех  пор  как  в  Лиссабоне  Бадабек  победил  в  престижном  
международном  конкурсе скрипачей, где занял первое место. 
— Дорогой мистер Дронго, — Бадабек не знал его настоящего имени, но помнил кличку, 
под которой  проходил  этот  известный  советский  эксперт  ООН,  так много  сделавший  
тогда  в Португалии   и   раскрывший   убийство   норвежского   профессора,   
коллекционера   скрипок   и виолончелей, убийство, в котором подозревали и самого Фарада 
Бадабека. 
— Как у вас дела, мистер Бадабек? Какими судьбами вы оказались в Лондоне? 
— У меня концерт. Послезавтра вечером. Я вас приглашаю. 
— Большое спасибо. Вы остановились в этом отеле? 
— Конечно.  Мне  обычно  заказывали  «Дорчестер»,  но  там  сейчас  заняты  все  
номера. 
Приехал какой-то арабский шейх, брат самого короля. Так во всяком случае говорят. 
— Думаю, наша гостиница не хуже. 
— Лучше. Из моих окон такой вид на Гайд-парк. Это просто  сказка. В каком номере вы 
живете? 
— На двадцать третьем этаже. Номер 2311. 
— Прекрасно.  А  я  на  семнадцатом.   Мы  почти   соседи.  Мистер   Дронго,  нам   
нужно отметить это событие. Обязательно отметить. 
— Согласен. Только  сегодня, — предложил  Дронго, взглянув  на  часы, — завтра я никак 
не смогу. 
— Я сам не смогу, — вспомнил Бадабек, — у меня репетиция. Давайте увидимся сегодня 
в восемь вечера в холле отеля. Договорились? 
— Хорошо. Где здесь магазин? Мне нужно купить зубную щетку. 
— В  той  стороне,  слева  от  лифтов.  Пройдите  туда  и  увидите  небольшой  
магазинчик. 
Можете купить все, что вам нужно. 
— Спасибо, мистер Бадабек. 
— Так жду вас сегодня в холле. 
— Договорились, —   улыбнулся   Дронго.   Он   поспешил   в   магазин.   Встреча   с   
этим 
сирийским музыкантом может здорово пригодиться. Багиров — известный меломан и ценитель 
музыки.  Ему  будет  приятно,  если  такая  знаменитость,  как  Бадабек,  пошлет  ему  
привет  или цветы. Можно будет придумать и что-нибудь поинтереснее. 
Ровно  в  восемь  вечера  он  сидел  в  холле,  ожидая  сирийца.  Тот  появился,  
запыхавшись, 
опоздав на пятнадцать минут. 
— Ради Бога, извините, — просил Бадабек, — на Парк-Лейн такие пробки, что я просто не 
мог приехать быстрее. 
— Ничего, все в порядке. Куда мы пойдем? 
— Ага, —  оживился  Бадабек, —  здесь  есть  прекрасное  место  на  Пиккадили.  
Ресторан 
«Фахреддин». Пойдемте туда. 
— Согласен. Тем более, что я там бывал несколько  раз. Он, кажется, на втором этаже, а 
под ним находится итальянский ресторан. Верно? 
— Феноменально! Когда вы в последний раз были в Лондоне? 
— Три года назад. 
— И помните до сих пор. Все детективы такие умные или это я такой невнимательный? 
— Все, мистер Бадабек, разумеется, все. 
Они  вышли  на  улицу.  Предупредительный  швейцар  отеля  в  фирменном  
традиционном 
черном костюме  поспешил  
к 
решили  пройти пешком,  
тем 
своей  роскошью  и  
сервисом.
вышли на П ккадили. 
ним,  ожидая  приказа  подозвать  такси.  Но  они,  
отмахнувшись, 
более,  что  идти  было  недалеко  от  их  гостиницы,  
поражавшей 
Пройдя  мимо  не  менее  роскошного  отеля  «Four  Seasons»,  
они 
Они, неспешно  двигаясь, перешли на другую  сторону улицы  и, вспоминая о  событиях в 
Лиссабоне,  дошли  до  отеля  «Ритц»,  одного  из  самых  известных  и  старых отелей  
Лондон . 
Снова перейдя Пиккадили, вскоре оказались у ресторана. 
 
105 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Поднявшись  на  второй  этаж,  они  встретились  с  метрдотелем,  который  провел  
их  в 
довольно   тихое   место,   расположенное   в   самом   углу  своеобразной   веранды,  
выходившей 
окнами на Пиккадили. Заказав  традиционные арабские мясные блюда и закуски, они выбрали 
себе бутылку ливанского вина. 
Вино понравилось музыканту, и по его требованию принесли вторую бутылку. И хотя сам 
Дронго терпеть не мог спиртного и пьяных компаний, в этот вечер он тоже выпил достаточно 
много,  стараясь  не  отставать  от  своего  собутыльника.  Музыкант  ему  нравился.  Было  
что-то доброе в этой нескладной, чуть полноватой фигуре, в больших очках, в близоруких 
глазах. Он обычно  доверял  таким  людям.  Это  были  фанатики  искусства,  которые  
жили  своей  особой жизнью, не понятной большинству нормальных людей. 
Из ресторана они вышли в двенадцатом часу. Достаточно разгоряченные и веселые. 
— Ты был просто молодец в Лиссабоне, — говорил шепотом Бадабек, — просто молодец. 
Как ты раскрыл убийство норвежца, я до сих пор понять не могу. 
— Тебе и не нужно понимать, — с этого вечера по взаимной договоренности они перешли 
на «ты», — я ведь не спрашиваю, как ты учишься играть на своей скрипке. 
— Это  разные вещи, —  попытался объяснить Бадабек,  но  потом махнул  рукой, — 
давай 
лучше съездим в Сохо. Хотя нет, сейчас уже поздно. 
Не нужно было ему говорить этой фразы. Дронго она задела. В нормальном состоянии он, 
возможно, так бурно не прореагировал бы, но теперь… 
— Такси, —  закричал  Дронго, —  едем  в  Сохо.  Большая  черная  машина  почти  
сразу 
остановилась перед ними, и они полезли в её кузов. 
— Зачем мы туда едем? — спросил музыкант. 
— Посмотрим, что там есть. 
— Там нет ничего хорошего. 
Они разговаривали по-русски и по-английски. Сирийский музыкант учился в Московской 
консерватории и хорошо знал русский язык. Во всяком случае, весь набор нужных ругательств 
он освоил еще до того, как научился столь виртуозно играть на скрипке. 
Приехали  в  район  Сохо  и  долго  объясняли  таксисту,  что  им  нужен  хороший  
клуб  с 
красивыми девочками. Таксист согласно кивал головой, но не совсем понимал, чего хотят эти 
глупые иностранцы. Они проехали несколько клубов, которые оказались либо закрытыми, либо 
не  работавшими,  и  остановились  прямо  в  центре  этого  злачного  района,  именуемого  
Сохо. 
Здесь  были  сосредоточены  почти  все  секс-шопы,  разного  рода  стриптиз-клубы,  
публичные 
дома. 
Они  прогуливались  по  улице,  негромко  ругаясь  по-русски  и  не  совсем  понимая,  
что 
делают в столь позднее время в этом районе города, когда к ним подошел один из прохожих. У 
него  были  редкие,  рассыпавшиеся  по  лбу  волосы  и  почти  беззубый  рот,  если  не  
считать торчавших сверху двух зубов. 
— Господам  нужны  хорошие  девочки? —  спросил  он  по-русски. —  Я  слышал,  как  
вы 
разговаривали. 
— Вы из России? — обрадовался Бадабек. — Как у вас там? 
— Я   из   Югославии, —  пояснил  незнакомец  с   небольшим   акцентом, —  если   
хотите девочек, можете спуститься вон в тот клуб. 
— Как он называется? — спросил Дронго. 
— «Ревью-клуб» — пояснил югослав, — вы останетесь довольны. 
— Останетесь  довольны, —  передразнил  его  Бадабек, —  сейчас  мы  увидим,  что  это  
за 
заведение. 
Свернули в переулок и вошли в здание. Перед стойкой сидела женщина. 
— Пятнадцать фунтов, — сказала она по-английски. 
 
106 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
какими-то дырками на ляжках. 
Дронго и Бадабек опустились на диваны. 
— Обстановка мерзопакостная, — сказал с отвращением Дронго. 
— Тоже мне ночной клуб, — нахмурился сириец. В этот момент к ним подошел высокий 
мужчина, очевидно, хорват или серб. А может, и немец. 
— Два   апельсиновых  сока, —  попросил  Дронго.  Не  скрывая  недовольства,  
мужчина 
удалился. Правда, вскоре появилась какая-то девушка, поставившая перед ними на столик два 
стакана сока в невысоких бокалах. 
Почти сразу после этого в зале появились две стройные девушки. Одна с явно азиатским 
разрезом глаз подсела к Дронго. Другая, постарше, опустилась на диван рядом с Бадабеком. 
— Вот   так   всегда, —   вздохнул   сирийский   музыкант, —   мне   всегда   не   везет.   
Тебе досталась девушка гораздо красивее моей. 
— Ты откуда? — спросил Дронго сидевшую рядом девицу. 
— Филиппины, — услышал он в ответ, — а моя подруга из Италии. 
— Врут, конечно, — по-русски заметил Дронго, но более ничего не добавил. 
Все  попытки  девиц  хоть  как-то  развеселить  гостей  успеха  не  имели.  Высокий  
бармен 
появлялся еще дважды, пытался расколоть гостей на дополнительную выпивку. Но они были не 
настолько пьяны, чтобы поддаваться на уговоры. 
Поняв, что  ничего  не выходит, бармен подозвал  к себе  одну из девушек.  И вот уже  под 
зажигательную  музыку  молодая  женщина,  называющая  себя  филиппинкой,  а  скорее  
всего 
вьетнамка  или  китаянка, начала  довольно  неуклюже  танцевать,  раздеваясь.  Потом  полезла 
на сцену и исполнила обычный стриптиз, причем сразу стало  ясно, что, кроме  этого, она 
ничего 
более  не  умеет.  Женщина  добросовестно  разделась,  обнажая  свое  худое,  истощенное  
тело. 
Видимо,  поняв,  что  у  «филиппинки»  ничего  не  вышло,  ей  отправилась  помогать  
оставившая 
своего местного партнера полная женщина в антисанитарном белье. Она танцевала еще хуже, 
показывая при этом свои драные колготки и проступающую сквозь них молочно-розовую плоть 
недожаренного поросенка. 
— Омерзительно, — заявил Бадабек, — почему мы сюда пришли? 
— Уходим, —  согласился  Дронго, —  бармен,   счет!  Почему-то   улыбающийся  
бармен принес  счет.  Каждому.  На  листочках  была  невероятно  неприличная,  
несоразмерная  сумма  в двести   двенадцать   фунтов   стерлингов.   Каждый   должен   
был   заплатить   за   свой   стакан апельсинового сока и лицезрение двух жалких женских 
тел сумму, равную примерно тремстам пятидесяти долларам. 
— Что это такое? — разозлился сириец. — Они сошли с ума? 
— Нужно платить, — тихо предостерег Дронго, — посмотри в сторону бара. 
Там   уже   стояло   двое   высоких   темнокожих,   готовых   вмешаться   при   любом   
отказе 
клиентов. Дронго подозвал бармена еще раз. 
— Но почему так дорого, мистер? — спросил он, доставая деньги за обоих. 
— Вы сидели в обществе леди, — сказал бармен, не отводя глаз. 
— Ах  с  леди, —  понял  Дронго, —  тогда  конечно.  Сукины  вы  дети.  Таким  
образом  на 
жизнь зарабатываете. 
— Что? — спросил не понявший последних слов, произнесенных по-русски, бармен. 
— Ничего. Вот тебе деньги. И оставь этих девочек для себя. Они не нужны нам даже во 
время всемирного потопа. Слишком хороши. 
— Так нельзя обманывать, — жестко сказал Бадабек. 
— Скажи спасибо, что они оценили своих леди так недорого, — нашелся Дронго, — иначе 
мы могли бы просто остаться без штанов. 
Выйдя на улицу, они  увидели югослава, вновь поджидающего  доверчивых клиентов. Он 
моментально  повернулся  к  ним  спиной.  Но  Фарад  Бадабек  был  просто  не  тем  
человеком, 
 
107 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Я уехал из Югославии пять лет назад, — признался жалкий сутенер, — и не принимал 
участие в их войне. Я сам из Словении. 
— Ты  поступил  очень  плохо, —  жестко  сказал  Бадабек, —  очень  плохо.  За  такой 
обман выбивают и оставшиеся зубы. — И добавил несколько сильных слов на английском языке. 
Они возвращались в отель пешком, через весь город. Дронго хотелось немного пройтись, 
а Бадабек возмущался всю дорогу. 
— Два апельсиновых сока, — гневно повторял он, — и такая цена. 
— Мы сами виноваты, — равнодушно ответил Дронго, — не нужно было сюда приезжать. 
Такие места и существуют для обмана клиентов. Никакого стыда они не испытывают. 
— Бессовестные люди, — согласился Бадабек, — впрочем, какая у них совесть? Типичные 
проститутки,   специализирующиеся   на   выманивании   денег   у   клиентов.   Честное   
слово,   в 
Голландии или Германии все намного пристойнее. Там нет таких цен и такого безобразия. 
— Конечно. Поэтому здесь эти заведения называются так пышно и звучно 
«Ревью-клуб», — согласился Дронго. 
— Мой  дорогой  друг, —  проникновенно  произнес  Бадабек, —  это  просто  безобразие.  
Я 
виноват, что втянул тебя в такую историю. 
Дронго посмотрел на часы. Был третий час ночи. 
— Нужно идти быстрее, завтра у меня еще много дел. 
— Знаю я твои дела. Опять шпионские расследования? — захохотал Бадабек. 
— Нет, мне просто нужно навестить одного больного. 
— Тогда другое дело. А кого? 
— Есть такой известный скульптор Багиров. Он лежит, раненый, в частной больнице. 
— Рафаэль Багиров? 
— Ты его знаешь? 
— Конечно.  Он же очень известный  скульптор.  Он даже  был  у меня  дома  в Дамаске.  
А 
почему ты спрашиваешь? 
— Кажется, ты можешь загладить свою вину, — задумался Дронго. 
— Каким образом? — оживился музыкант. 
— Завтра утром я должен быть в маленьком городке Хемел-Хемпстед. Как раз у Багирова. 
Если хочешь, мы поедем вместе. 
— Завтра у меня репетиция, — озабоченно произнес музыкант. 
— В котором часу? 
— В четыре часа дня. 
— Успеем, выедем в восемь. 
— Это действительно нужно? — спросил сириец. 
— Очень нужно, — честно сознался Дронго. 
— Тогда поедем обязательно. Мистер Дронго, я буду рад оказать тебе любую услугу. Ты 
великий сыщик после Шерлока Холмса и комиссара Мегрэ. 
— Кстати,  их  обоих  на  самом  деле  никогда  не  существовало.  Были  лишь  Артур  
Конан 
Дойл и Жорж Сименон. 
— Не  говори.  Это   реальные  люди, —  замахал  руками   Бадабек. —  Ты   не  
веришь  в волшебную  силу  искусства.  По-твоему,  и  Дон-Кихот  никогда  не  
существовал?  Или  Ромео  и Джульетта? Их тоже никогда не было? А в Мадриде стоит 
памятник Дон-Кихоту и его верному оруженосцу Санчо Пансе. И тысячи влюбленных до сих 
пор пишут в Верону Джульетте. Нет, мистер Дронго, искусство — великая сила. 
— Согласен.  Поэтому  я  и  прошу  тебя  поехать  со  мной.  Больному  скульптору  
будет приятно, если такая знаменитость, как ты, приедет лично к нему в гости. 
— Не   знаю,   зачем   это   тебе   нужно,   но   заранее   согласен.   Придется   встать   
утром пораньше, — согласился музыкант. 
В  восемь  часов  утра  Дронго  уже  стучал  в  двери  номера  Фарада  Бадабека.  
Музыкант,  с трудом  пришедший  в  себя,  с  удивлением  вспомнил,  что  действительно  
обещал  поехать  к 
больному в Хемел-Хемпстед. Побрившись и одевшись, он спустился вместе с Дронго вниз. Сев 
в уже заказанное такси, они отправились в поездку. Утром Дронго успел заказать роскошный 
 
108 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
после завтрака, пока еще не начались обычные лечебные процедуры. Обычно около  получаса 
было  в  распоряжении  больного.  Строгий  английский  порядок  не  нарушался  ни  при  
каких 
обстоятельствах. 
В  Хемел-Хемпстед  они  прибыли  в  пять  минут  десятого.  Больница,  где  лежал  
Багиров, 
оказалась  небольшим  двухэтажным  строением,  принадлежавшим  частному  лицу.  
Подобных мини-больниц  в  Англии  особенно  много.  Хозяева  —  профессиональные  
врачи  брали  на  себя обязанность заботиться и ухаживать за больными. Кроме хозяйки и её 
дочери, помогавшей ей делать  необходимые  процедуры, —  в  доме  постоянно  находились  
секретарь  Багирова  —  Зоя Неверова и его помощник Рустам, выполнявший роль 
телохранителя. Кроме того, вокруг дома всегда находились люди из личной охраны Багирова, 
приехавшие сюда и живущие в небольшой гостинице, расположенной недалеко от больницы. 
Охранников было шестеро, и они менялись, дежуря каждые двенадцать часов по двое. 
Кроме того, у больницы всегда стоял автомобиль частной английской охранной фирмы с 
двумя детективами. Проникнуть к Багирову незамеченным не было никакой возможности. Но 
приехавшие гости и не думали оставаться незамеченными. Такси остановилось у входа во двор, 
и   английские   детективы   проверили   их   документы,   введя   данные   в   свои   
компьютеры, 
находящиеся   в   автомобиле.   Затем,   обыскав   обоих   гостей,   их   пропустили   во   
двор,   где находились двое приехавших охранников. Те, в свою очередь, тоже обыскали 
гостей и только после этого разрешили войти в дом. Но, в отличие от англичан, они не 
проверяли паспортов. 
Внизу,   на   первом   этаже,   их   встретила   очаровательная   молодая   девушка.   
Дронго 
подивился   её   классической   красоте.   Нужно   отдать   должное   Багирову,   он   
умел   ценить прекрасное.  Бадабек  передал  визитную  карточку  и  сказал,  что  он  со  
своим  другом  приехал проведать известного мастера и скульптора Рафаэля Багирова. 
Девушка,  кивнув,  поднялась  наверх,  а  вместо  неё  в  приемную  спустился  
невысокий 
молодой человек с почти квадратными плечами и злыми глазами. Помощник Багирова Рустам 
был  раньше  борцом  и  добивался  больших  успехов  на  соревнованиях  в  чемпионатах  
мира  и Европы. 
Багиров,  получив  визитку,  даже  не  раздумывал.  В  Баку  и  в  Москве  он  слушал  
Фарада 
Бадабека, известного музыканта, творчество  которого было ему хорошо знакомо. Кроме 
всего прочего, Бадабек был мусульманином, а в мусульманском мире хорошо знали очень 
немногих художников  и  музыкантов,  сумевших  добиться  вселенского  успеха.  В  
отличие  от  поэтов  и скульпторов,  чьи  традиции  передавались  тысячелетиями,  мастера  
музыки  и  изобразительного искусства   сами   создавали   свои   традиции,   иногда   
проходя   путь,   на   который   в   других государствах уходили столетия. 
Девушка спустилась вниз по лестнице и предложила гостям подняться наверх. Помощник 
Багирова  шел  следом.  Они  прошли  коридор  и  оказались  в  просторной  светлой  
комнате.  На большой двуспальной кровати лежал Багиров. Он похудел еще больше, и только 
глаза, живые и внимательные, оставались такими, как всегда. Он приветливо взмахнул рукой. 
— Мистер Бадабек, здравствуйте! 
— Здравствуйте, мистер Багиров. Я рад, что вы поправляетесь. 
— Спасибо.  Мы  ведь  встречались  с  вами  в  Дамаске.  Тогда  вы  приглашали  меня  к  
себе 
домой. 
— Верно. И вы еще привезли мне в подарок роскошный кинжал. Он висит у меня в доме. 
— Садитесь, садитесь, господа. Рустам, ты можешь идти, — отпустил своего помощника 
Багиров, 
Зоя уселась рядом с больным на небольшую кушетку. 
— Вы даете концерт в Лондоне? — спросил Багиров. 
— Да, завтра вечером. Откуда вы знаете? 
— Зоя переводит мне английские новости. И она читает все местные газеты. 
— Да, конечно. Я как-то не подумал об этом. 
 
109 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Спасибо, очень хорошо. 
— А ваша дочь? Она ведь уже тогда была взрослой девушкой? 
— Она  скоро  сделает  меня  дедушкой, —  оживился  Бадабек, —  представляете,  
вышла замуж  за  одного  австралийца.  Далеко  ездить,  правда,  но  все  равно  при  
желании  можно  их навещать. 
— Благодарю  вас,  мистер  Бадабек,  что  вы  нашли  время  меня  навестить.  Я,  
признаться, 
очень тронут вашим вниманием. Знаю, как вы заняты. 
Они   говорили   по-русски.   Багиров   изъяснялся   очень   хорошо,   даже   на   
некотором 
московском   диалекте,   употребляя   такие   слова,   как   «признаться,   очень   тронут».   
Бадабек чувствовал  себя несколько  неуютно.  Он  также  достаточно  хорошо  говорил  по-
русски,  но  его смущала необходимость дальнейшего разговора и реального представления 
Дронго. 
— Мне было приятно навестить своего старого знакомого, — ответил музыкант. 
— Вы по-прежнему прекрасно говорите по-русски, — улыбнулся Багиров. 
— Московская консерватория, — засмеялся Бадабек, — уроки на всю жизнь. 
— Вы приехали сюда один или с семьей? 
— В  этот  раз  один, —  ответил  музыкант  и,  перехватывая  инициативу,  спросил:  —  
Как 
получилось, что в вас стреляли? 
— Не знаю. Мы выезжали с похорон, а в нас выстрелили, — честно рассказал Багиров. — 
Меня спасло только то, что я сидел не на своем обычном месте. Там сидел один старый адвокат, 
мой близкий друг. Он, к сожалению, погиб. 
— Соболезную вашему горю. 
— Благодарю вас. 
— И вы не знаете, кто в вас стрелял и почему? 
— Не   знаю.   Но   думаю,   что   это   ошибка.   Кому  нужен   скульптор?  И  зачем   
в   меня 
стрелять? — усмехнулся Багиров. 
— Чтобы найти списки Баранникова, — сказал вдруг Дронго по-турецки. 
Багиров замер, потом чуть приподнялся на локте. 
— Кто вы? — спросил он по-турецки. 
— Это не важно. Я приехал сюда как друг, — ответил Дронго. 
Зоя,   поняв,   что   происходит   нечто необычное,   встала   с
 кушетки, готовая, если 
понадобится, защищать своего хозяина. В её небольшой сумочке был дамский браунинг. 
— Простите меня, мистер Багиров, — сказал с явным смущением Бадабек, не понявший, о 
чем они говорят, арабский сильно отличался от турецкого, — я хотел вам сказать, что мой друг 
— человек исключительно порядочный и надежный. 
— Это я уже понял, — кивнул Багиров, — ваш друг наверняка хотел видеть меня больше, 
чем вы. 
— Нет, — растерялся Бадабек, — почему больше… 
— Что вам нужно? — спросил Багиров у Дронго. — Вы приехали меня убить? 
Он  спросил  по-турецки,  но  Зоя  поняла  слово  «убить»  и  вопросительно  
взглянула  на лежавшего в постели хозяина. Тот пока не подавал никакого знака. 
— Конечно, нет. Тогда бы я не стал говорить с вами. 
— Откуда вы знаете про списки? 
— Я приехал узнать, где они. 
— У погибшего Караухина. 
— Не может быть. Его убили из-за них, но списков не нашли. Сам Баранников сидит на 
даче, и к нему никого не пускают. Но он никому не интересен. Всем нужны его списки. И пока 
они  у вас,  ваша  жизнь  в опасности,  в  очень  большой опасности.  Несколько  человек в  
вашем дворе  их  не  остановят.  Там  есть  такие  люди,  которые  могут  прислать  
сюда  роту  своих исполнителей. И они убьют вас всех, всех до единого. Это вы понимаете? 
Багиров откинулся на подушку. 
— Зоя, — попросил он девушку, — выйди, пожалуйста, с мистером Бадабеком. Предложи 
ему чай. Благодарю вас, мистер Бадабек, за ваш любезный визит. Думаю, мы еще увидимся. 
 
110 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
незваный гость попытается что-либо предпринять, Багирову достаточно будет просто вытащить 
пистолет.  Несмотря  на  очевидную  слабость  после  ранения,  он  сумеет  при  
необходимости 
выстрелить в своего гостя. Багиров улыбнулся, но сумочку не убрал. 
Когда они вышли, он посмотрел Дронго в глаза: 
— Почему я должен вам доверять? 
— Потому,  что  вы  обо  мне  много  слышали. Я  никогда  не  обманываю  своих  
партнеров. 
Если они не обманывают меня. 
— Кто вы? 
— Вам  наверняка  про  меня  рассказывали.  Сначала  я  был  в  Батуми,  пытаясь  
помешать чужим людям убрать из порта Шалву Руруа. Потом я ездил в Америку, искал одного 
знакомого 
по всей стране. 
Багиров закрыл глаза. Отодвинул сумку. 
— Я вас знаю, — сказал он. 
— Прекрасно. 
— B? —  Дронго.  Тот  самый.  Это  вы  в  Америке  убили  Рябого.  Или  вернее,  его  
убили  с вашей  помощью.  Вас  тогда  послали  найти  убийцу  сотрудника  российского  
посольства.  А  до этого вы были в Грузии. Вы — друг Давида Гогия. Правильно? 
— Теперь правильно. 
— Получается,  что  я  даже  ваш  должник, —  сказал  Багиров, —  ведь  вы  помогли  
убрать моего самого неприятного соперника. И кроме того, после вашего визита куда-то исчез 
Цапля, профессиональный убийца, которому уже заплатили за мою голову. 
— Он погиб, — коротко сказал Дронго. 
— Ага, — с интересом посмотрел на него Багиров, — это тоже с вашей помощью? 
— Нет, — честно ответил Дронго, — не с моей. Но он точно погиб, и я лично закопал его 
тело. 
— Что я должен для вас сделать? 
— Верните  списки.  Скоро  в  России  выборы.  Вам  не  дадут  спокойно  жить.  Они  
хуже атомной бомбы. 
— Мне уже вчера звонили, — кивнул Багиров. 
— Кто звонил? — быстро спросил Дронго. 
— Из   группы   «Феникс».   Они   захватили   моего   родственника,   банкира,   
которому   я организовал  побег  из  бакинской  тюрьмы  бывшего  КГБ.  Они  знают,  где  
лежат  мои  деньги.  Я 
должен отдать им списки. 
— Они сами звонили? 
— Да, сначала позвонил мой банкир. Потом трубку передал им. 
Дронго нахмурился. 
— Не может быть, чтобы это был «Феникс». 
— Почему вы так решили? 
— Они   бы  не  стали   прибегать  к  подобному  шантажу.   И  потом,   у  меня  
есть  свои соображения по этому поводу. Думаю, что это не они. 
— Но они знают номера моих счетов. 
— Вы сможете их быстро перевести в другое место? 
— Мне нужно два дня, — подумав, сказал Багиров. 
— Я их для вас вытяну. У этого «Феникса». Или людей, выдающих себя за «феникса». 
— Вы можете мне помочь? — удивился Багиров. 
— Эта будет обоюдовыгодная сделка. Вы даете мне списки, а я помогаю вам спасти ваши 
деньги. Багиров задумался. Сжал губы. 
— А где гарантии? — спросил он наконец. 
— Никаких гарантий, просто мое слово. 
— Вы считаете, это достаточно? 
— Хотите  откровенно? —  спросил  Дронго. —  Мне  одинаково  неприятны  все  
бандиты, 
тем более такие мафиози, как вы, Багиров. И я не стал бы вам помогать ни при каких условиях. 
Эти деньги в крови. И вы это знаете. 
 
111 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Какая мне разница, кому отдать списки, вам или им? 
— Не можете. Я даю вам слово, что вы спасете свои деньги. А они вас обманут. И вы это 
знаете.   Если   это   настоящая   группа   «Феникс»,   они   все   равно   передадут   эти   
данные   по инстанциям,  и  вам  будет  очень  трудно  вернуться  в  Россию.  Если  не  
настоящая,  то  просто присвоят ваши деньги. У вас единственный шанс — это я. 
— Каким   образом   они   могут   присвоить   деньги   с   моего   счета? —   
поинтересовался 
Багиров. 
— С  помощью  вашего  банкира.  Как  он  переводил  в  одну  сторону,  так  переведет  
и  в 
другую. Это ведь не совсем сложно, если у него есть право подписи. 
— Хорошо, — принял решение Багиров, — вы полетите обратно в Москву и постараетесь 
выиграть для меня два дня. 
— Когда я получу списки? 
— Вы даете слово? 
Дронго поднялся. Посмотрел на собеседника. 
— Я выиграю для вас два дня, — уверенно сказал он. 
— Тогда  вылетайте  прямо  сегодня  вечером, —  тихо  сказал  Багиров, —  с  вами  
полетит 
Зоя. 
— Это опасно, — возразил Дронго, — это может быть очень опасно. 
— Я  не  могу  доверять  кому  попало, —  ответил  Багиров, —  поймите  мое  
положение. 
Кроме того, только она сможет достать эти документы Я и собирался посылать только её. 
— Понимаю. 
— У вас мало времени, — предупредил Багиров, — они уже начали действовать. Сегодня 
утром  я  должен  был  им  позвонить.  Мой  банкир  Гасанов  должен  будет  встретиться  с  
моим заместителем Алиевым. 
— Зоя знает, где они живут и их телефоны? 
— Она  в  курсе  всех  моих  дел, —  Багиров  явно  устал.  Он  снова  закрыл  глаза  
и  тихо 
произнес: 
— Я  смогу  задержать  их  только  на  несколько  часов.  Или  до  конца  сегодняшнего  
дня. 
Потом они все поймут. 
— Вы  устали, —  осторожно  сказал  Дронго, —  отдохните.  Остальные  детали  я  
узнаю  у 
Зои. Просто скажите ей, чтобы она собирала свои вещи. И дайте мне их телефон. 
Он повернулся к дверям. 
— Подождите, — тихо попросил Багиров. Дронго обернулся. 
— Девушку  берегите, —  попросил  Багиров, —  она  мне  очень…  в  общем,  берегите  
её. 
Если  со  мной  что-нибудь  случится,  переведите  деньги  на  её  имя.  Семья  у  меня  
вполне обеспечена. 
Дронго кивнул и вышел из комнаты. 
Они вылетели вечерним рейсом в Москву. На этот раз в салоне бизнес-класса они сидели 
вдвоем. И он знал, что это самое трудное путешествие в его жизни. 
ГЛАВА 26 
После  того  как  Серминов  сказал  эти  три  буквы  —  ФСБ,  в  кабинете  наступило  
долгое 
молчание. Все смотрели на Комарова. Тот, явно смутившись, покачал головой: 
— Я не понимаю, о чем он говорит. 
Пахомов  молчал.  Он  опустился  в  свое  кресло  и  рассматривал  свои  ногти.  
Потом,  не 
поднимая глаз, буркнул Серминову: 
— Говори. 
— Я должен был звонить в ФСБ, — сразу сказал молодой следователь, — они поручили 
мне информировать их о каждом нашем действии. Сказали, что нужно для охраны и контроля. 
У них есть данные, что нашей следственной группе попытаются помешать. 
— Какие данные? — спросил Пахомов, по-прежнему глядя на свои руки. 
— Не знаю. Просто они так сказали. 
 
112 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— И ты звонил? 
— Звонил, — опустил голову Серминов. 
— Кому ты звонил? — спросил из другого угла Комаров. 
— Подполковнику Ларионову, — выдавил Антон. 
— Ты его знаешь? — спросил у Комарова Пахомов. 
— Нет, впервые слышу.  Из  какого он отдела, ты  не  знаешь? —  в  свою очередь  
спросил 
Комаров у Серминова. 
— Не знаю. 
— Дай номер телефона, — потребовал Комаров, перехватывая инициативу у Пахомова. 
Серминов продиктовал номер телефона. 
— Ты хочешь сказать, что не знаешь этого Ларионова? — спросил у своего 
университетского  товарища  Пахомов. —  Может,  это  именно  он  устанавливал  
блокирующие устройства в моем кабинете по твоей просьбе? 
Вместо ответа Комаров набрал номер телефона. 
— Добрый  день.  Говорит  подполковник  Комаров.  Узнайте,  пожалуйста,  чей  это  
номер телефона? Свяжитесь со службой наружного наблюдения и оперативно-техническим 
отделом. 
Может, это один из их телефонов. 
Он продиктовал номер и сказал перед тем, как положить трубку: 
— Хорошо, я перезвоню вам через десять минут. В кабинете снова повисло молчание. 
— Куда делся Пеньков? — не выдержал Чижов. — Куда они его дели? 
— Я не знаю, — тихо ответил Серминов. 
— Он  действительно  не  знает, —  вступился  за  парня  Комаров, —  не  нужно  у  
него 
спрашивать. 
— А ты? — желчно спросил Пахомов. — Ты тоже не знаешь? 
— Я  не  буду  отвечать  на  твои  оскорбления,  Павел,  пока  наконец  все  не  
выяснится, — 
устало произнес Комаров. — Не забывай, что я сам предложил такой способ проверки. 
— Опять   придумали   какой-нибудь   дурацкий   план, —   неприятным   голосом   
сказал 
Пахомов, — решили таким образом подставить несчастного парня. 
— У  теб   синдром  подозрительности, —  ровным  
голосом 
лучше помолчим немного. 
— Давно  ты  шпионишь  за  нами? —  спросил  
Пахомов  у 
последние слова Комарова. 
— Я работаю с ними уже два года, — ответил Антон. 
— Значит, ты настоящий стукач КГБ! — закричал Чижов. 
— Я   не   стукач, —   покраснел   молодой   
следователь, — 
произнес  Комаров, —  
давай 
Серминова,  проигн рировав 
меня   хотели   перевести   
из прокуратуры  в  ко трразведку,  но сказали,  что  сначала  должны  меня  проверить.  
Поэтому  и 
просили иногда информировать о своей работе. 
— Информировать! — передразнил его неистово Чижов. — Стучать на своих товарищей. 
Сука ты. 
— Они обещали тебя взять к себе? — понял мотивы его поступков Пахомов. 
— Да. 
— Но ты понимаешь, что Пеньков исчез по твоему доносу? 
— Понимаю. 
— И ты не спрашивал? 
— Нет. 
— Насчет Анисова ты им что-нибудь говорил? 
— Они знали, что мы его ищем. 
— А насчет Чешихина? 
— Тоже знали. 
— С тобой говорили о дальнейшем ходе расследования? 
— Говорили. 
— Значит, ты все время с ними встречался? 
— Один раз в два-три дня. Иногда чаще, иногда реже. Но звонил каждый день. 
— Трубку телефона брал всегда Ларионов? 
 
113 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Не всегда. Иногда кто-то из его помощников. 
— А где вы обычно встречались? 
— У Киевского вокзала. Там рядом с вокзалом есть дом. 
— А мне  говорил,  что  там у тебя  живет  тетя, —  вспомнил Чижов, — каждый раз, 
когда 
мы туда приезжали. 
— Напрасно   вы   так   на   него   напали, —   снова   вмешался   Комаров   и,   не   
спрашивая 
разрешения у Пахомова, поднял трубку телефона, набирая номер. 
— Это  опять  говорит  Комаров.  Узнали,  чей  телефон?  Донимаю.  Конечно,  
понимаю. 
Спасибо. Он положил трубку. 
— Они  не  подтвердили, —  сказал  он, —  это  обычный  домашний  телефон.  
Адрес   у 
Киевского вокзала. Видимо, тот самый дом. Но в ФСБ не знают про этот телефон. 
— Я звонил каждый раз только туда, — пожал плечами Серминов, — даже ночью. Разве у 
них там сидел все время дежурный? 
— Может,   это   вообще   не   ФСБ? —   спросил   Комаров. —   С   чего   ты   взял,   
что   это 
контрразведка? 
— Они вызвали меня и показали мое личное дело, переданное мною в ФСБ и заполненное 
там, — ответил Серминов, — я сразу понял, что они из контрразведки. 
— Личное   дело, —   задумался   Комаров, —   это,   конечно,   меняет   дело.   Нам   
нужно 
проверить все на месте. 
— Каким образом? — спросил Пахомов. 
— Устроим засаду, — предложил Комаров. 
— Ты с ума сошел! — разозлился Павел Алексеевич. — А если там действительно  ваша 
служба? Как я объясню такую засаду? 
— Моей   информацией.   Я   только   что   официально   запросил   информацию   по   
этому 
телефону, и мне сообщили, что он не проходит по нашему списку. 
— Интересное предложение, — вступил в разговор Перцов. 
— А что, — оживился Чижов, — они тоже люди. Давайте устроим засаду. 
— Нет,  вы  с  ума  сошли, —  разозлился  Пахомов, —  это  может  быть  
провокацией.  Не 
забывайте, что здесь повсюду аппараты ФСБ. И мы не можем быть уверены, что они работают 
на искажение информации. Может, некоторые работают и на прием? 
— Они  дело  говорят, —  настойчиво  произнес  Комаров, —  один  раз  нужно  
рискнуть. 
Иначе мы никогда и ничего не узнаем. 
— Черт с вами, — сдался Пахомов, — но безо всяких там эксцессов и оружия. Просто мы 
проводим обычную проверку. 
— Без оружия нельзя, — возразил Перцов, невольно проверив, на месте ли его пистолет. 
— Он прав, — мрачно заметил Комаров, — нужно взять оружие. 
— В   казаков-разбойников   решили   поиграть, —   хмуро   процедил   Пахомов, —   
ладно, берите  оружие.  Серминов  поедет  с  нами.  Идите  в  машину.  Мы  сейчас  
спустимся.  Валя,  ты останься. 
Когда  трое его  подчиненных вышли, он,  не глядя  на  Комарова, примирительным тоном 
попросил: 
— Ты меня извини, Валя. Иногда срываюсь, сам не свой бываю. Эти преступления просто 
вышибают из седла. Не понимаю, как это получается. В общем, ты не обижайся. Представь себе 
и мое положение. 
— Ничего ты не знаешь, — ответил Комаров, — ладно, я не обижаюсь. Только ты учти на 
будущее. Я прежде всего твой товарищ, а потом уже подполковник контрразведки. Понимаешь, 
Паша, меня в Прибалтике быстро научили дружбу ценить, настоящую мужскую дружбу. 
— Спасибо. У тебя есть оружие? 
— Я не взял. 
 
114 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
не  нужно.  Это  сейчас  наш  и.о.  ввел,  так  сказать,  для  порядка,  после  того  как  
начались  эти 
заказные убийства. 
— Правильно  сделал.  Мы  ждем  тебя  в  машине.  Но  я  все-таки  позвоню,  
предупрежу  на работе, что задержусь. 
Пахомов,   уже   направляющийся  к   двери,   замер   на   мгновение.   На  одно   
неуловимое мгновение.   Но   затем,   резко   мотнув   головой,   очевидно,   решив   не   
поддаваться   синдрому 
подозрительности, вышел из кабинета. 
Комаров набрал номер телефона следственного управления контрразведки. 
— Это говорит подполковник Комаров. Я немного задержусь в прокуратуре республики. 
— Когда вы вернетесь? — спросил у него дежурный. 
— Передайте,  что  через  два  часа.  Я  выезжаю  в  составе  группы  старшего  
следователя 
Пахомова на место происшествия. 
— Хорошо. 
Дежурный записал его сообщение и положил трубку. 
Комаров оглянулся. В кабинете никого не было. Он набрал еще один номер. 
— Вас слушают, — послышалось в трубке. 
— Это говорит Комаров. Мы смогли выйти на информатора в нашей группе. Установить 
его.  Он  убежден,  что  работает  на  ФСБ,  и  дал  адрес  какой-то  квартиры.  Сейчас  
мы  туда выезжаем. 
— Будьте осторожны. 
— По моему мнению, это не ФСБ. Такого телефона нет по нашим данным. Думаю, что это 
как раз те, кого мы ищем. 
— Возможно, но вы старайтесь не выдавать себя. 
— Понимаю. Как только вернемся, я вам позвоню. 
На другом конце положили трубку. 
Комаров поспешил к дверям. Пахомов наверняка  уже получил оружие и теперь выходит 
из  здания  прокуратуры.   Посмотрим,  на  кого  работал  Антон  Серминов,  этот  
несчастный, 
запутавшийся парень. 
ГЛАВА 27 
Эти   неизвестные   похитители   не   обманули.   Они   отвезли   Гасанова   и   его   
бывшего 
напарника  по  тюремным  нарам  на  шоссе  и  там  отпустили.  Правда,  предупредили,  что  
завтра утром обязательно позвонят. Довольно быстро поймав попутную машину и посулив 
водителю пятьдесят  долларов,  они  уже  через  полчаса  наслаждались  горячим  чаем  в  
своей  московской квартире. 
— Кто они такие? — все время допытывался грек. — Они объяснили, кто они. такие? 
— Я ничего не понял, — честно сознавался Гасанов, — что-то говорили о какой-то группе 
«Феникс», а кто такие, я не понял. Хотя, думаю, из органов. Скорее из бывшего КГБ. Я не знаю, 
как они сейчас называются, ФСК или ФСБ. 
— Почему они нас похитили? 
— Хотели, чтобы я позвонил в Лондон своему родственнику. Он там лежит больной. 
— Ты позвонил? 
— Они сами позвонили. 
— Ну и о чем вы говорили? 
— Им нужны какие-то списки. Видимо, они у моего родича. Вот поэтому нас и схватили. 
— Какие списки? 
— Я ничего не понимаю. Откуда они узнали о нашем побеге и как смогли нас так быстро 
вычислить? 
— Почему  тогда  мы  вернулись  в  твою  квартиру? —  волновался  грек. —  Если  они  
все 
знают, нужно бежать. Они могут приехать сюда за нами в любой момент. 
— Поздно, —  отмахнулся  Гасанов, —  их  теперь  интересуют  только  документы  
моего 
родственника. И завтра мне нужно будет увидеться с одним нашим земляком, получить от него 
 
115 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
документы. 
— И тогда они отвяжутся от нас? — недоверчиво спросил грек. 
— Обещали отвязаться. Да черт с ними. Что они нам могут сделать? 
— Слушай,  Myрад, —  отодвинул  от  себя  стакан  с  чаем  Ионидис, —  ты ведь  
наслышан, 
кем  я  был  и  за  что  меня  посадили.  Я  профессиональный  контрабандист.  Когда  
нужно  было, убивал,  не  задумываясь.  Вот  что  я  тебе  скажу.  Эти  ребята  настоящие  
профессионалы.  Они смогли нас выследить в течение суток и схватить. Более того, они знали 
о нас практически все. Понимаешь, все. И им нужны эти документы. Видимо, очень 
серьезные и важные документы. Как  только  ты  им  передашь  их,  они  нас  ликвидируют.  
Это  было  написано  на  их  лицах.  Они смотрели на нас, как на отработанный материал. 
Поверь мне, я хорошо знаю этот взгляд. 
— Может быть, — впервые тяжело задумался Мурад, — что мне делать? Мой 
родственник  сам  предложил  позвонить  другому  человеку.  Они  прижали  его,  
поставили  в безвыходную ситуацию. 
— Он не сможет бежать? 
— Он  прикован  к  постели  после  тяжелого  ранения.  А  наши  похитители  
знают,  где находятся его деньги. Понимаешь, что это конкретно означает? 
— Понимаю. 
— И поэтому он никуда от них не сбежит и передаст им все, что они у него потребуют. 
— Красивая западня, — Ионидис встал и в одних трусах прошел в коридор. 
— Как зовут твоего родственника? — наконец спросил он. — У меня тоже есть немалые 
связи. 
— Это  скульптор  Багиров.  Не  знаю,  почему  они  к  нему  прицепились.  Он  
хороший 
скульптор, настоящий Мастер. 
— Рафаэль  Багиров, —  дрогнувшим  голосом  уточнил  Ионидис.  Он  впервые  
подумал  о 
судьбе, которая предоставила ему такой шанс. 
— Ты тоже его знаешь? — испугался Гасанов. 
— Конечно,  знаю, —  кивнул  Ионидис,  обдумывая  сложившуюся  ситуацию.  
Названное имя  резко  меняло  все  его  планы.  Еще  минуту  назад  ему  хотелось  
исчезнуть  из  этого  дома навсегда  и  никогда  здесь  не появляться.  Но  теперь он 
понимал,  как важно принять  участие  в этой странной игре. Выигрыш в ней сулил  многие 
миллионы долларов, и он начал несколько волноваться от неожиданности. 
— Что  будем  делать? —  спросил  грек. —  Я  все  равно  должен  жить,  пока  не  
получил 
новый паспорт и хотя бы часть своих денег. 
— Правильно, —  обрадовался  Гасанов, —  заодно  поможешь  мне  завтра  передать  
эти 
бумаги  нашим  новым  знакомым.  Пусть  они  ими  подавятся.  Не  беспокойся,  я  сделаю  
тебе паспорт за три дня. С греческой визой. Если хочешь, паспорт сделаем российский. 
— А твой паспорт тоже российский? 
— На случай внезапной облавы в России, конечно, российский. 
— Договорились, только делай быстрее. 
— Сейчас  позвоню.  У  меня  в  Москве  есть  небольшой  ресторан.  Я  его  держу  на  
паях  с 
Жорой  Сиплым.  Не  слышал  про  такого?  Знаменитый  картежник  в  Тифлисе  был.  
Сейчас  уже старик, но людей в кулаке держать умеет. Он все сделает, что я скажу. Мы с ним 
уже много лет друзья.  Когда  Шеварднадзе  в  Грузии  свои  чистки  проводил,  с  левыми  
цехами  боролся,  он  у меня  в  Баку  прятался.  Когда  Алиев  начал  своих  «цеховиков»  
в  тюрьмы  сажать,  я  к  нему  в Тбилиси своих людей переправлял. Эта дружба настоящая, 
на крови. 
Подняв трубку телефона, он набрал номер. 
— Жора, здравствуй, это Мурад говорит. 
— Вай мэ, сукин ты сын, — обрадовался Жора, — откуда ты пожаловал? Мне говорили, 
нары по  тебе плачут.  А я говорил — нет такой решетки, за которой можно  было  бы 
запереть такого орла, как наш Мурад. 
 
116 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
ресторан. Такой стол накрою! Это ведь и твой ресторан тоже, 
— Дела идут хорошо? 
— Лучше не бывает. Прибыль я твоим в Баку ежемесячно посылал. 
— Спасибо, Жора, я знаю. 
Это был твердый закон старых «цеховиков». Если товарищ попадал в тюрьму, его семья 
по-прежнему  получала  его  долю.  Как  при  живом  кормильце.  И  никто  не  смел  
отнимать  эти 
деньги у семьи. Только сам владелец доли имел право  её продать. Даже из тюрьмы. Деньги 
в таком  случае  тоже  привозили  в  семью.  Если  владельца  пая  приговорили  к  
смертной  казни, наследником доли становилась его семья, которой сразу выплачивали всю 
сумму. Законы были строгие  и  всегда  соблюдались.  По  территории  бывшего  
Советского  Союза  было  несколько очень авторитетных людей, которые выполняли роль 
«судей» при разборках. Они прибывали в город  и  решали  споры  между  владельцами  
подпольных  «цехов».  Их  слово  было  мудрым  и решающим.   И   все   ему   
подчинялись.   Недовольных   и   неподчинившихся   ждало   страшное наказание.   Их
 не только исключали из  своего состава, но и выдавали местным 
правоохранительным органам. В шестидесятые-семидесятые годы редко когда сводили счеты с 
помощью наемных киллеров. Достаточно было навести на  подпольное производство 
правоохранительные органы. Производство, разумеется, закрывали, а его организатор получал 
пятнадцать  лет  тюрьмы  в  лучшем  случае.  В  худшем  ему  грозила  высшая  мера  
наказания. Государство успешно справлялось с отступниками, и не было никакой нужды в 
киллерах. Лишь позднее,  в  конце  восьмидесятых,  когда  слова  «государство»  и  
«правоохранительные  органы» начали вызывать смех, разборки среди уважаемых людей 
начали происходить с помощью ножа или автомата. 
— Мне срочно документы нужны, — попросил Мурад. 
— Местные? — сразу понял Жора. 
— Да. Скажи мне, сколько? Примерную цену я знаю. 
— Не знаешь. Цена выросла. Сейчас берут пятнадцать тысяч. 
— Ты посмотри, как дорого. Ладно, пусть делают. 
— Тебе? 
— Нет. 
— Тогда привези утром фотографию и его данные. 
— Привезу. Как твои внуки? 
— Хорошо.  Уже  взрослые  совсем.  Завтра  вечером  у  нас  будешь  в  гостях,  там  
их  и 
увидишь. 
— Завтра не могу. Послезавтра с удовольствием. 
— Договорились, дорогой. Значит, завтра утром я тебя жду. 
— Обязательно. Гасанов положил трубку 
— Пятнадцать  тысяч, —  задумчиво  произнес  он, —  как  выросли  цены  в  этом  
городе. 
Просто ужас. 
— Ничего, я согласен, — быстро сказал Ионидис. 
— Знаю, что согласен. Поэтому и договорился с ним на завтра. Идем спать. У нас завтра 
тяжелый день. 
— Надеюсь,  что  и  удачный, —  прошептал  грек.  В  половине  второго  ночи  
зазвонил 
телефон. Гасанов, заспанный и недовольный, снял трубку. 
— Кто говорит? — спросил он хриплым голосом. 
— Это  Рафаэль  говорит, —  услышал  он  голос  родственника  из  Лондона, —  тебя  
уже 
отпустили? Видишь, я оказался прав. 
— Да, —  он  сразу  пришел  в  себя, —  откуда  они  знают  про  деньги,  Рафаэль?  
Клянусь 
всеми родными, чтоб я сдох, я никому ничего не говорил. 
— Не беспокойся, я все знаю. Завтра днем позвонишь Кериму, скажешь, от меня. Пусть 
встречают  вечерний  самолет.  Там  Зоя  прилетит.  Она  передаст  бумаги  Кериму,  а  тот  
даст  их тебе. Понял? 
 
117 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Спокойной ночи, — он положил трубку. Из соседней комнаты его  слова внимательно 
слушал Пападопулос-Ионидис. 
Следующий звонок раздался в половине десятого. 
Гасанов, снова сонный, поднял трубку. 
— Доброе утро, — раздался вежливый голос. 
— Кто говорит? — заспанным голосом спросил Гасанов. 
— Петр Савельевич. Мы, кажется, договаривались сегодня созвониться. 
— Да, я помню, — недовольно ответил Гасанов, — как с вами связаться? 
— Наш друг звонил вам? 
— Звонил. 
— Прекрасно.  Мы  ждем  его  звонка.  Как  только  он  нам  позвонит,  мы  перезвоним  
вам. 
Будьте дома, никуда не выходите. 
Гасанов бросил трубку. 
Завтрак был испорчен томительным ожиданием. По предложению Гасанова его гость сам 
поехал в ресторан к Жоре передать  деньги и свою фотографию, благо сделать её можно было 
моментально почти на каждом углу. 
Грек  действительно  довольно  быстро  сделал  фотографию,  нашел  ресторан  и  
передал деньги высокому старику с красными, слезящимися глазами. И по дороге заехал в 
оружейный 
магазин,  купил  себе  за  двести  долларов  прекрасный  газовый  пистолет  «Вальтер»  
последней модификации. С ним он и вернулся в квартиру Гасанова. Тот сидел у телефона, 
проклиная все 
на свете. Но терпеливо сидел. 
В это же самое время Дронго разговаривал с Багировым в Лондоне. 
В  двенадцать  тридцать  по  московскому времени  Багиров  позвонил  неизвестному 
Петру 
Савельевичу и подтвердил свое согласие. Через пять минут после этого он позвонил Гасанову. 
— Слушай,  Мурад,  внимательно, —  немного  задыхающимся  голосом  сказал  
Багиров, — очень внимательно. Ты  должен прямо сейчас поехать к Кериму. Скажи ему, 
пусть привезет в аэропорт лучших людей. Туда прилетят из Лондона Зоя и еще один человек. 
Пусть обязательно встретят.   Я  не  могу  говорить  все  это   по  телефону  самому  
Кериму,   его  телефон  может прослушиваться. Как, впрочем, и твой. Зоя сама документы не 
найдет. Только с помощью этого человека. Окажите ему всяческое содействие. 
— Понимаю, —  Гасанов   уже   начал   смекать,   насколько   важны  эти   неизвестные   
ему списки. 
Только положив трубку, он вспомнил про своего гостя. Тот сидел на диване за его спиной 
и улыбался. 
— Чего ты улыбаешься? — разозлился Гасанов. 
— Смешная ситуация. Только сбежали из тюрьмы и сразу попали в неприятную историю. 
Мы просто какие-то невезучие. 
— Еще поиздевайся, — строго сказал Гасанов, — тебе, конечно, все равно. Ты ведь завтра 
паспорт получишь и сразу в самолет, в свою Грецию. А я останусь в этом дерьме на всю жизнь. 
И никто меня отсюда уже не вытащит. 
— Ты сними где-нибудь дом или виллу, — предложил грек. 
— Не смогу, — тихо произнес Гасанов, — я без своего города жить никак не смогу. 
— А ты романтик, — улыбнулся грек, — люблю романтиков. Они всегда такие чистые и 
наивные. 
В этот момент раздался еще один звонок. Это был снова Петр Савельевич. 
— Уже выхожу из дома, — заорал Гасанов, не дожидаясь вопроса, — мне уже звонили из 
Лондона. Только скажите, как с вами связаться. 
— Запишите  телефон, —  попросил  Петр  Савельевич, —  можете  звонить  в  любое  
время. 
Там всегда сидит дежурный. 
Гасанов   записал   номер   телефона   и   швырнул   трубку.   Затем   снова   
посмотрел   на 
Пападопулоса-Ионидиса. 
— Пойдем искать Керима Измаиловича, — обреченно сказал он. 
 
118 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Конечно, если нас до этого не убьют другие. Например, вчерашние похитители. 
— Неприятная перспектива, — чуть улыбнулся Пападопулос-Ионидис, — похоже, у тебя 
талант влезать во все ужасные истории. 
Выйдя из дома, они остановили первую попавшуюся машину и поехали в фирму, где по 
расчетам  должен  был сидеть и сам Керим  Алиев. Им повезло. Они нашли его  почти сразу.  
В очень  большой  и  достаточно  респектабельной  фирме.  Керим  Измаилович  долго  
обнимал Гасанова,  радовался  его  побегу,  с  интересом  слушал  рассказ  об  их  
мытарствах.  И  очень удивился, узнав, что Зоя прилетает к ним в Москву вечерним рейсом. 
Обычно Багиров никуда 
не  отпускал  своего  личного  секретаря.  Он  без  нее  не  мог  обходиться.  Но  Керим  
Измаилович был  опытным  и  мудрым  человеком.  Он  сразу  понял,  какой  важности  
этот  случай,  и  решил собрать для встречи личного секретаря Багирова всех своих лучших 
людей, рассредоточив их за 
два часа до прибытия самолета в аэропорту. 
Только после того как он отдал соответствующие распоряжения, Гасанов представил ему 
своего напарника по тюремной камере и рассказал о его трудностях. 
— Значит, у него нет документов, — сразу понял Керим Алиев. 
— Паспорт у него  будет, —  уверенно  сказал  Гасанов, — но  ему нужна  греческая  виза  
и 
благополучный переход через границу. 
— Не  волнуйтесь.  Мы  все  сделаем.  Пройдет  границу  в  самом  спокойном  месте,  
никто 
даже его визу не спросит. 
— Каким образом? — удивился грек. — Опять через Закавказье? 
— Почему через Закавказье? — не понял Керим Измаилович. 
— Там идут войны, легче пройти. 
— Кто  это  сказал?  Да  нет,  там,  где  идут  войны,  как  раз  пройти  очень  
сложно.  Всегда можно  нарваться  на  какого-нибудь  полоумного  типа,  который  сдуру  
готов  дать  очередь  по любой движущейся цели. Границу надо переходить в 
цивилизованных местах, где забыли, как перезаряжать оружие. 
— Интересная философия, — засмеялся Ионидис, — никогда об этом не думал. 
— В наших условиях обо всем думать надо. Кто вам будет делать паспорт? 
— Мой компаньон Жора Сиплый, — сказал вместо грека Гасанов. 
— Тогда все в порядке. У него паспорта настоящие, без дураков. С такими документами 
можно ехать даже в Шереметьево. Но мы все равно провезем нашего гостя в Польшу, а оттуда 
он может спокойно улететь в Грецию. 
Керим Измаилович достал небольшой телефон спутниковой связи и набрал чей-то номер. 
Судя  по  тому,  как он  нажал всего  одну кнопку,  было  ясно, что  с  этим  человеком он 
говорит довольно  часто  и  номер  его  будущего  собеседника  даже  занесен  в  
компьютер  телефонного аппарата. 
— Михаил Степанович, добрый день. Это Керим Измаилович беспокоит. 
— Как  у  тебя  дела?  Очень  хорошо.  Опять  твоя  помощь  нужна.  Как  обычно.  
Конечно, 
сделаем.  Спасибо,  родной,  ты  нас  всегда  выручаешь.  А  наш  груз  пропустили?  Лес,  
конечно. 
Когда пропустили? Спасибо еще раз. Очень важный груз был. Я знал, что ты не подведешь. 
Он отключился. 
— Все  в  порядке.  Это  был  начальник  пограничной  службы  в  Минске.  Проведут,  
как 
нужно, в лучшем виде. Они вчера очень ценный груз пропустили, сорок вагонов отборного леса 
в Словакию. Звонил Саркисян, просил помочь. Ну я и попросил Михаила Степановича. 
— Нашего человека проведёт? 
— Все сделает. Знаете, сколько мы ему платим? За эти деньги в Белоруссии можно купить 
всех чиновников государства. Они там все наивные, по сравнению с Москвой или Кавказом. Но 
в последнее время наглеть начали, особенно на Брестской таможне. Все больше и больше денег 
требуют. 
— А греческая виза? — уточнил Ионидис. 
— Поставим, — махнул рукой Керим Измаилович, — проблемы не будет. На российский 
 
119 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Хорошо. Мои люди будут в аэропорту, как мы и договаривались, — согласился Керим 
Измаилович, — я буду ждать вас в депутатской. Мы оставили там и вашу фамилию. 
— Не  надо, —  возразил  Гасанов, —  я  в  общем  зале  побуду.  Мне  лучше  лишний  
раз  не высовываться.  У  меня,  правда,  паспорт  с  московской  пропиской  в  кармане,  но  
мало  ли  что. Вдруг встречу в Шереметьево кого-нибудь из наших. Сейчас ведь Баку стал 
чужим городом, и туда, говорят, летают по международным маршрутам из Шереметьево. 
— Да, — подтвердил Керим, — но только самолеты на Баку вылетают из Шереметьево-1 
очень рано, в восемь тридцать и в десять двадцать. А самолет из Лондона прибудет через два с 
половиной часа. 
— Все равно не буду рисковать, — упрямо сказал Гасанов. 
Через  полчаса они подъехали к ресторану и здесь повторилась предыдущая сцена. 
Жора обнимал  своего  старого  друга,  вспоминал  о  лучших  днях,  не  хотел  
отпускать  Мурада.  С большим трудом вырвавшись из его объятий, Гасанов попросил 
ускорить получение паспорта. 
Он  не  обратил  особого  внимания  на  просьбу  Пападопулоса-Ионидиса  взять  его  с  
собой  в 
аэропорт  и  согласился  поехать  на  встречу  в  Шереметьево  со  своим  бывшим  
напарником  по камере. Он и не предполагал, что пожалеет об этом решении очень скоро. 
Выехали  в  аэропорт,  на  роскошном  БМВ  пятой  модели,  принадлежавшем  Жоре.  
Ни водитель, ни оба его пассажира даже не замечали, что сразу три автомобиля упорно преследуют 
их  на  протяжении  всего  пути  по  улицам  Москвы.  В  аэропорт  прибыли  за  сорок  
минут  до посадки   самолета.   Как   Гасанов   и   говорил,   он   не   стал   подниматься   в   
роскошный   зал 
депутатской  комнаты.  В  Шереметьево-1  уже  ждал  обоих  пассажиров  самолет  
авиакомпании 
«Трансаэро».   Вдвоем  они  прогуливались   в  больших  залах  аэропортовского  
комплекса.  И 
по-прежнему не замечали, как за ними наблюдают сразу несколько пар внимательных глаз. 
ГЛАВА 28 
К   указанному  Серминовым  зданию  они  подъехали  впятером  в   автомобиле  
Чижова. 
Соболев вместе с сотрудниками милиции выехал снова на Фрунзенскую набережную проверять 
тот самый злополучный дом, куда перед самой смертью приходил Анисов. 
— Поднимаемся  наверх  все  вместе, —  предложил  Пахомов, —  первым  идет  
Серминов. 
Следом за ним мы с Чижовым. 
— Может, лучше мне стоять рядом с Антоном? — предложил капитан Перцов. 
— Не нужно. 
— Павел, — попросил вдруг Комаров, — дай мне твой пистолет. 
Пахомов  повернулся  и  посмотрел  ему  в  глаза.  Потом  засунул  руку  за  полу  
пиджака  и вытащил свой «макаров». 
— Возьми. Но будь осторожен. Чижов, выйдя из машины, огляделся. 
— Я ведь даже подумать не мог, зачем он сюда приезжает. 
Антон Серминов, сидевший между Комаровым и Перцовым, словно арестованный, вылез 
следом за Комаровым. С другой стороны машины вышел Перцов. 
Пахомов решительно хлопнул дверцей автомобиля. 
— Пошли, —   сказал   он,   показывая   на   дом.   Все   посмотрели   на   шестой   
этаж,   где 
находилась та самая квартира, в которой они теперь собирались побывать. 
— Поднимаемся  очень   осторожно, —   тихо  произнес   Комаров,   доставая   
пистолет. — 
Перцов, приготовьте свое оружие. 
В   подъезд   вошли   гуськом,   все   пятеро.   И,   опустив   лифт   на   первый   
этаж,   стали 
подниматься по лестнице. У лифта остался Женя Чижов, сделавший страшное от возмущения 
лицо. Но Пахомов не хотел ненужного риска. 
На   шестой  этаж  они   поднялись,   чуть   задыхаясь.   Дверь   справа,   на  которую   
указал 
Серминов,  была обита обычным  дерматином. В  двери  имелся  глазок,  который мог  
позволить 
 
120 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
рукой на лестнице. 
— Один. Иногда двое. 
— Они вооружены? 
— Не знаю, — ответил Серминов, — я никогда не видел у них оружия. 
— Они знают вас в лицо? 
— Да. 
— У вас был какой-нибудь пароль? 
— Нет, я просто приезжал, когда мне было нужно. 
— Позвоните  в  дверь, —  шепотом  сказал  Комаров,  наклонившись  к  Серминову, —  
и постарайтесь как можно медленнее войти в квартиру. Как можно медленнее. Не забывайте, что 
от этого зависит успех нашей «экскурсии». 
Антон  наклонил  голову  в  знак  согласия  и  сделал  несколько  шагов  по  
направлению  к 
дверям.  Перцов и Комаров, подняв пистолеты, замерли у выступов  стены, мешавшей увидеть 
их наблюдателю из-за закрытой двери. Комаров стоял рядом с Пахомовым. 
— Только  без   нервов,   Паша, —  попросил  Комаров, —  ты  выходишь  последним.  
Не забывай, ты двадцать лет сидишь в кабинетах. 
— Можно подумать, ты не вылезал с полигонов, — зло ответил Пахомов. 
Серминов   позвонил   в   дверь,   оглянулся.   Комаров   и   Перцов   замерли.   За   
дверью 
послышались чьи-то шаги. Комаров кивнул Перцову, показав глазами на дверь. 
— Кто там? — спросили за дверью. 
— Это Антон Серминов. 
Послышался скрежет отодвигаемого замка. Комаров кивнул головой. Дверь открылась. 
— А, это  ты, заходи, — сказал чей-то голос, и в этот момент Перцов прыгнул  к 
дверям. Толкнув  Серминова  на  незнакомца,  открывшего  дверь,  он  влетел  в  
квартиру.  Почти  сразу следом за ним ворвался  и Комаров. Он устоял  на ногах и, 
направив пистолет на незнакомого хозяина квартиры, приказал уже встающему Перцову: 
— Быстро  проверь всю квартиру.  Есть  кто-нибудь,  кроме  тебя, в  доме? —  спросил он  
у лежавшего на полу незнакомца. 
Тот недоуменно пожал плечами. Именно недоумение было в его глазах, а не испуг. И это 
очень не нравилось Комарову. 
— Никого, — сказал неизвестный. 
В квартиру вошел Пахомов. Брезгливо посмотрел на незнакомца и закрыл за собой дверь. 
Из комнаты вышел Перцов. 
— В доме никого нет, — доложил он. 
— Оружие есть? — спросил Комаров, продолжая сжимать в руках 
направленный на незнакомца. 
— Нет, — мрачно ответил тот. 
— Перцов,   обыщите, —   приказал   Комаров,   убирая   оружие.   
Незнакомец 
поднялся. Перцов быстро прошелся по его одежде. 
— Ничего нет, — доложил он. 
— Спуститесь   вниз, —   приказал   Пахомов, —   и   оставайтесь   в   
автомобиле 
пистолет, 
медленно 
вместе   
с Чижовым. Кто бы ни ошел в дом, проверяйте, на какой этаж он иде . Если на наш, то, выйдя 
из лифта, п стучите в соседнюю квартиру. А мы встретим этого визитера. Вы все поняли? 
— Понял, — кивнул Перцов, — разрешите идти. 
— Идите. 
Капитан, мрачно посмотрев на стоявшего незнакомца, вышел из квартиры. 
— Давайте   пройдем   в   комнату, —   предложил   Пахомов, —   не   будем   же   мы   
здесь 
разговаривать. 
В  большой  просторной  столовой  незнакомец  сразу  направился  к  стоявшему  с  
правой 
стороны от входа столу. 
— Стоять, — приказал Комаров, не убирающий пистолета, — сядьте на диван. Вон туда, в 
другой угол. 
Незнакомец  пожал  плечами  и  прошел  к  дивану.  Он  по-прежнему  хранил  
абсолютное 
спокойствие. 
 
121 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Пахомов и Серминов сели за стол. Комаров поставил стул в двух метрах от дивана и сел 
напротив незнакомца. 
— Ну и для чего нужен весь этот спектакль? — спросил вдруг незнакомец. 
— Вопросы будем задавать мы, — угрюмо произнес Пахомов. 
— Идите   к   черту, —   как-то   непонятно   мягко   сказал   незнакомец, —   давайте   
лучше 
по-хорошему убирайтесь отсюда. 
— Без   глупостей, —  жестко   произнес   Пахомов, —  я  старший   следователь   по  
особо важным делам прокуратуры республики. Мой коллега — старший офицер ФСБ. Другой 
мой… тоже коллега, ходил сюда с донесениями на нашу группу, что само по себе является 
уголовным преступлением, так как разглашение тайны следствия не позволено никому, кроме 
ведущего это дело  следователя,  то  есть  кроме меня.  А  я  не  помню,  чтобы  давал  
согласие  на  подобное. Вы меня понимаете? 
— Я вас знаю, — сказал незнакомец, — вы Павел Пахомов. А это подполковник Валентин 
Комаров.   Но   напрасно   вы   врываетесь   к   нам   подобным   образом.   Это   явочная   
квартира Федеральной службы безопасности, и вы будете отвечать за самоуправство. 
— Ответим, — мрачно пообещал Комаров. 
— Кто вы такой? — спросил Пахомов. 
— Это  не  ваше  дело, —  огрызнулся  незнакомец, —  вполне  достаточно  того,  что  я  
вам 
сказал. Это квартира ФСБ, и я прошу вас покинуть это помещение. 
— Не  бери  глоткой, —  вмешался  в  разговор  Комаров, —  и  не  ори.  Тебя  
спрашивают, 
нужно отвечать. Мы приехали сюда не для того, чтобы видеть твое хамское поведение, 
— Уходите, — просто сказал незнакомец. 
— Сначала нужно представиться. Я   действительно подполковник ФСБ Валентин 
Комаров. И вот мое удостоверение. Это чтобы ты не говорил, что принял нас за бандитов. На 
будущее. А где твое удостоверение? 
— Позвоните  к  себе  в  центральный  аппарат, —  нервно  дернулся  незнакомец,  так  
и  не 
называвший своего имени, — позвоните, и вам скажут. 
— Я  уже  звонил, —  ответил  Комаров, —  и  мне  сказали,  что  такой  телефон  у  
них  по 
картотеке не проходит. 
— Кому вы звонили? 
— Кому надо, тому и звонил. 
— Позвоните в секретариат. Я дам вам телефон. 
— Они не занимаются телефонами оперативных сотрудников. 
— Верно,  но  вы  можете  попросить  соединить  вас  с  одним  из  заместителей  
директора 
ФСБ. Он контролирует работу отдела по борьбе с терроризмом. 
— С кем? — изумился Комаров, посмотрев на Пахомова. 
— Вы   не   ослышались.   Он   как   раз   в   курсе   всего   происходящего.   Мы   
выполняем специальное  задание,  поэтому  наш  телефон  не  проходит  по  обычной  
картотеке  оперативных сотрудников ФСБ. 
— Так, — Комаров посмотрел на Пахомова. Тот отвернулся. Серминов молчал. Комаров 
нахмурился и спросил: 
— Почему я должен, вам верить? 
— Позвоните. 
— Я   не   буду   звонить, —   нахмурился   Комаров, —   сначала   вы   мне   покажите   
свои документы. 
— Вы боитесь? 
— Я просто вам не верю. 
— Тогда позвоните. 
Пахомов, видя, как упрямится Комаров, решил вмешаться. 
— Дайте телефон. 
Незнакомец продиктовал телефон. Пахомов, не глядя на Комарова, подошел к телефону, 
снял трубку и набрал номер. Комаров по-прежнему не убирал пистолет. 
 
122 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
говорю? 
— А куда вы звоните? — спросил его недовольный мужской голос. 
— Это телефон секретариата Федеральной службы контрразведки? 
— Да, — подтвердил тот же недовольный голос. 
— Мне нужно позвонить в приемную заместителя Директора ФСБ, — он назвал фамилию 
генерала и добавил: — Это нужно мне очень срочно, поэтому я звоню не из своего кабинета. 
— Мы справок не даем. 
— Послушайте, —  сдерживаясь,  произнес  Пахомов, —  мне  не  нужны  справки.  С  
вами 
говорит следователь по особо важным делам. Я веду дела по особо опасным преступлениям, а 
вы мне мешаете. 
— Звоните по другому телефону, — сказал все тот же недовольный голос. 
— Я  же  вам  объяснил,  что  звоню  не  из  своего  кабинета.  Мне  срочно  нужен  
телефон 
приёмной генерала. 
— Как, вы сказали, ваша фамилия? 
— Павел Алексеевич Пахомов. 
— У вас есть допуск? 
— Есть, конечно. Мне нужен только телефон. Комаров, видя, как Павел злится, подошел к 
нему и взял трубку. 
— Говорит  подполковник Комаров,  Я  из  следственного  управления.  Дайте  мне  
телефон генерала. 
— Номер вашего удостоверения? 
Комаров  сказал.  В  ответ  он  услышал  номер  телефона.  Набрав  номер  телефона  
левой 
рукой,  правой,  в  которой  был  зажат  пистолет,  он  придерживал  аппарат,  Комаров  
протянул трубку Пахомову. 
— Алло. Здравствуйте, — снова представился он, — это говорит старший следователь по 
особо   важным   делам   прокуратуры   республики   Павел   Пахомов.   У   меня   очень   
важное 
сообщение. Я просил бы соединить меня с заместителем Директора. 
— Может,  я  могу  вам  чем-нибудь  помочь? —  спросил  на  этот  раз  более  
приветливый 
голос. 
— Нет, — возразил Пахомов, — мне нужен сам генерал. 
Незнакомец чуть улыбнулся, Комаров нахмурился еще сильнее. 
— Да, — снова повторил уже с оттенком раздражения в голосе Павел Алексеевич, — все 
правильно. Следователь Пахомов, старший советник юстиции. Хорошо, я жду. 
— Сейчас  соединят, —  сказал  он  всем  остальным.  В комнате  было  слышно,  как  
тикают 
часы на комоде. Секунда, другая, третья… 
— Здравствуйте,  товарищ  генерал, —  сказал  вдруг  Пахомов, —  извините,  что  
беспокою 
вас  лично.  Просто  мы  расследуем  здесь  одно  очень  важное  дело  и  случайно  вышли  на  
одну квартиру. 
— Какую квартиру? — не понял заместитель Директора. 
— У Киевского вокзала. Адрес… — он продиктовал адрес, — мы случайно вышли на эту 
квартиру в процессе расследования. И получили  сообщение о  том, что квартира используется 
вашими оперативными сотрудниками. 
— Ничего не понимаю, — сказал генерал, — при чем тут квартира. Я не знаю ни о какой 
квартире. Как ваша фамилия? 
— Следователь Пахомов. 
— Это ведь вы ведете дело об убийстве банкира Караухина? 
— Да, товарищ генерал. 
— Там   даже   приз   установили   в   миллион   долларов.   Значит,   я   говорю   с   
будущим миллионером? 
— Миллион долларов, — поморщился Пахомов, — да, установили такой приз. 
— Какая  квартира? —  снова  спросил  генерал. —  Назовите  мне  еще  раз  адрес.  
 
123 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
беспокойтесь. 
— Простите,  товарищ  генерал, —  он  вспотел  от  волнения, —  но  у  нас  есть  
основания 
подозревать, что некоторые из них вели себя не совсем правильно… 
— Эх,   Пахомов,   Пахомов, —   сказал   тяжело   генерал, —   а   кто   ведет   
сейчас   себя 
правильно? Время такое тяжелое. Может, ребята и погорячились. Все бывает. Но это мои люди 
точно, поэтому вы своих наблюдателей  уберите. Подождите, — вспомнил генерал, — к 
вашей группе должен был быть прикомандирован и наш сотрудник подполковник Комаров. А 
он где? Мух гоняет? 
— Подполковник   Комаров   находится   в   данный   момент   рядом   со   мной, —   
ответил 
Пахомов, — мы вместе проводим расследование. 
— Ну-ка передайте ему   трубку, — попросил генерал. Пахомов протянул трубку 
Комарову. 
— Тебя  зачем  туда  поставили,  подполковник, —  услышал  Комаров  голос  
генерала, — чтобы дурака валял и наши явочные квартиры проверял? Всякую проверку 
прекратить. Об этой квартире забыть. 
— Но, товарищ генерал… 
— Никаких  но,  выполняйте мой  приказ.  Научитесь  дисциплине, подполковник.  И  
этому следователю из прокуратуры объясните, чтобы не лез в наши дела. У каждого своя 
епархия. У него своя, у нас своя. Вы меня поняли? 
— Понял. 
— Завтра доложите мне об исполнении, — и генерал положил трубку. 
Незнакомец  уже  открыто улыбался.  Серминов растерянно  переводил  взгляд с одного на 
другого. Пахомов стоял, отвернувшись. 
— Убедились? — нагло спросил незнакомец. 
— Нет, — вдруг  ответил  Комаров, —  я  ни в  чем  не  убедился.  Мне  только  
подтвердили, 
что   эта   квартира   действительно   использовалась   сотрудниками   ФСБ   и  этот  телефон  
был 
закреплен за ними. 
— Правильно. Вот поэтому и убирайтесь отсюда. 
— Почему? — спросил Комаров. — Может, ты убийца, бандит, влез в эту квартиру и убил 
наших   сотрудников.   Почему   мы   должны   тебе   верить?   Почему   я   должен   
считать   тебя контрразведчиком? 
Пахомов,  не  понимая,  какую  игру  ведет  Комаров,  повернулся  посмотреть  на  
своего 
товарища. По опыту он уже знал, что Комаров умеет принимать неожиданные решения. 
— Вы с ума сошли, — впервые растерялся незнакомец. 
— Поедем   с   нами, —   взмахнул   пистолетом   Комаров, —   там   разберемся,   
какой   ты сотрудник ФСБ. 
— Действительно, —  начал  понимать   его  игру  Пахомов, —  может,  вы  здесь  
просто случайно оказались. 
— Он меня знает в лицо, — показал на Серминова незнакомец. 
— Это  не  доказательство.  Не  нужно  предъявлять  нам  свое  лицо  вместо  
документов, — 
брал реванш за откровенное хамство незнакомца Комаров, — вы вполне могли сговориться. 
— Вы за это ответите, — предупредил незнакомец.. 
— За   что? —   искренне   удивился   Комаров. —   За   то,   что   арестуем   
подозрительную личность, неизвестно каким образом оказавшуюся на тайной явке ФСБ? Да 
нас еще наградят за это. 
— Вы не можете меня арестовать, — незнакомец был явно смущен. 
— Еще  как могу.  Прямо  сейчас  на  месте  выпишу ордер  на  ваш  арест.  А 
прокуратура,  я 
думаю, санкцию даст. Далеко ходить не придется. Там разберемся, какой ты сотрудник ФСБ. 
— Но вы ведь слышали, что сказал генерал. 
— Это не доказательство. 
 
124 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
себя выдаете. Идемте с нами. 
— Подождите, —   поднялся   незнакомец, —   мои   документы   в   спальной   
комнате,   во 
внутреннем кармане пиджака. Он висит в шкафу. 
Комаров  кивнул  Пахомову,  и  тот  прошел  в  спальную.  Увидеть  шкаф,  найти  
пиджак, 
вытащить документ было делом нескольких секунд. И через полминуты он с удивлением узнал, 
что майор Климатов является сотрудником Главного управления охраны президента. ГЛАВА 29 
Впервые осмелившись позвонить Другу, Хаджи непривычно робел. 
— Что случилось? — несколько недовольно спросил Друг. 
— Нам  нужно  увидеться, —  уже  более  твердо  попросил  Асланбеков.  У  него  просто  
не 
было другого выхода. 
— На прежнем месте, сегодня в пять, — сказал Друг и положил трубку. 
Хаджи знал, что от цифры, которую ему говорят, нужно всегда отнимать два. И ровно в 
три   часа   он   приехал   в   тихий   московский  дворик,   чтобы   подняться  на   
седьмой   этаж   и постучаться в дверь обычной московской квартиры, соединенной с другой, 
из которой можно выйти  в  соседний  блок.  Это  была  явочная  квартира  бывшего  КГБ.  
Хаджи  Асланбеков  уже достаточно давно сотрудничал с контрразведкой КГБ, закрывавшей 
глаза на его «художества» ради получения ценной информации по различным делам. 
Асланбекова  «вел»  бывший  полковник  КГБ  Вениамин  Самсонов.  Именно  он  и  
был  тем самым Другом, к которому звонил Асланбеков. И именно с ним встречался на явочной 
квартире Хаджи всегда, когда эта встреча нужна была обеим сторонам. 
В этом не было ничего необычного. Собственно, вся активная агентура КГБ, МВД, да и 
вообще  всех  правоохранительных  органов  во  все  времена  и  у  всех  народов  
состояла  из подобных  людей.  Наивные  люди  полагали,  что  осведомителями  органов  
могут  быть  только голубоглазые  идеалисты   и  внедренные  агенты.  На  самом  деле  
все   было  гораздо   проще. Многочисленные примеры в истории свидетельствуют, что 
среди агентов правоохранительных органов, как правило, бывали люди яркие, работавшие 
активно против самой системы, которую они, казалось, должны были защищать. Чтобы 
отвести от себя подозрение, такие люди просто обязаны  совершать  более  чем  
экстраординарные  поступки,  выделяясь  из  общей  безликой массы.   Такая   практика   
приводит   к   выдвижению   в   среде   недовольных   и   соответственно большому  
объему  информации,  которым  можно  делиться  с  завербовавшей  тебя  системой. 
Происходит своеобразный перекос. С одной стороны, это настоящий стукач, умело предающий 
своих  друзей  и  бывших  единомышленников.  С  другой  —  страстный  борец  против  
системы, непримиримый трибун,  активный  анархист,  террорист или  революционер.  И  чем  
дальше, тем больше  протекает  это  трагическое  раздвоение.  Государственные  органы  
не  трогают  своего агента, чтобы не терять такого ценного осведомителя, а товарищи по 
борьбе или по банде видят 
в  нем  достойного  героя  и  не  могут  поверить  в  его  неискренность.  Наиболее  яркий  
пример  в истории  широко  известен.  Знаменитый  террорист  Азеф  был  одновременно  
агентом  царской охранки и одним из опаснейших террористов в царской России. 
Современная   история   также   предоставила   много   примеров,   когда   
«революционные 
вожди»  созданных  повсюду  народных  фронтов  вдруг  все  как  один  оказались  
агентами  и стукачами КГБ. Особенно много таких оказалось в Прибалтике и Закавказье, 
когда министры и депутаты  уже  национальных правительств вдруг  оказывались бывшими 
осведомителями КГБ, дававшими подписку о  сотрудничестве.  Многие фамилии широко  
известны, и о  них не стоит даже вспоминать. 
Такие   типы,   как   Азеф,   одновременно   внушали   ужас   и   отвращение.   Их   
боялись   и 
ненавидели.  Их  услугами  пользовались,  но  знали,  что  в  любой  момент  они  могут  
выкинуть нечто исключительное. Хаджи Асланбеков был из подобной категории лиц. Он 
сотрудничал с российскими спецслужбами, когда ему было выгодно, расправляясь со своими 
конкурентами и врагами. Объективно он устраивал и службу контрразведки. Исправно сдавал 
 
125 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
получаемую  информацию  для  расправы  с  конкурентами.  Умел  узнавать  самые  
спрятанные 
тайны и выдавать в нужный момент отдельных преступников. За это он пользовался некоторой 
свободой действий, мог безнаказанно  вытаскивать своих людей из труднейших ситуаций, 
мог грабить  и  убивать  во  имя  прикрытия  своего  собственного  имиджа,  И  делал  это  
с  большим удовольствием. 
Мысль об аморальности подобных действий обеих сторон никому не приходила в голову. 
За  информацию  нужно  было  платить,  и  Хаджи  получил  в  виде  платы  
индульгенцию  на будущие  преступления.  И  это  была  очень  высокая  плата,  которая  
устраивала  обе  стороны  в этом кровавом торге. 
Хаджи вопреки обыкновению приехал на встречу с одним водителем. Отпустив машину, 
он  приказал  парню  заехать  за  ним  через  час  и  пошел  в  дом.  С  другого  подъезда  в  
дом  уже входил Самсонов, с которым они и должны были встретиться. У обоих были ключи 
от «своих» квартир. И оба пришли почти одновременно. Самсонов не любил и откровенно 
злился на своего подопечного. В свою очередь, Хаджи просто презирал полковника и никогда 
этого особенно не скрывал.  Правда,  обычно  во  время  телефонных  разговоров  он  
сильно  робел.  Разумом  он понимал, что совершает нечто недостойное, встречаясь с 
полковником, но откровенная выгода 
от подобной встречи всегда перевешивала робкие позывы совести. Они оба были нужны друг 
другу. И поэтому, расставаясь каждый раз, они твердо знали, что встретятся снова. 
— Зачем пришел? — спросил Самсонов, уже сидевший на стуле, когда вошел Асланбеков. 
— Дело есть, очень важное, — Хаджи прошел и сел напротив своего собеседника. 
Хаджи его назвал в детстве отец, сосланный в Казахстан и оставшийся там умирать. Его 
мечта  правоверного  мусульманина  когда-нибудь  посетить  Мекку,  чтобы  стать  
настоящим 
«хаджи»,  так  и осталась  всего  лишь мечтой. Поэтому он и назвал сына Хаджи, посчитав, что 
сын  сможет  когда-нибудь  сделать  то,  чего  не  смог  его  отец.  Но  сын,  ставший  
бандитом  и 
убийцей,  даже  не  вспоминал о  воле отца,  привычно  нося  столь  почитаемое  в  
мусульманском мире имя — Хаджи. 
— Вы слышали про «Жар-птицу»? — спросил Асланбеков. 
— Да,  конечно.  Это  люди  Гурама  Хотивари  там  были.  Они  и  наняли  
иностранных 
студентов. Тебя только это интересует? 
— Не только. Кто убил Сапунова? 
— Двое наемных убийц. Они приехали из Грузии. Один сван, другой гуриец. Сейчас мы 
их ищем. 
— Лучше бы вы мне заранее сказали, — проворчал Асланбеков, — я вас, кажется, всегда 
заблаговременно предупреждал. А вы мне рассказываете, уже когда все случилось. 
— Мы  этого  не  знали.  Хотивари  кто-то  сообщил  об  этом  ночном  клубе.  Кто-
то  его навел, — пояснил Самсонов. 
— Поищем, —  равнодушно  ответил  Асланбеков, —  но  я  здесь  не  поэтому.  Мне  
нужна голова Гурама. И пока ее у меня не будет, я не смогу спокойно жить. Понимаете? 
— Он заявляет примерно то же самое. 
— Но у него нет таких Друзей, как у меня? — спросил Асланбеков. — Или есть? Может, 
вы работаете на нас двоих одновременно? 
— Не работаем. Но мы же не можем убивать Хотивари за вас. Это ваше личное дело. 
— Личное! — разозлился Асланбеков. — А когда банкиров убивать, тоже личное? Когда 
для вас работаешь, все в порядке. А как только немного выйти в сторону хочешь, уже не дают. 
— Не   нужно   кричать, —   поморщился   Самсонов, —   лучше   толком   объяснить,   
что 
конкретно мы можем сделать. А потом я скажу наши условия 
— Торгуетесь, да? 
— Конечно,  торгуемся.  Голова  Гурама  Хотивари  стоит  целого  стада  баранов.  Эта 
очень умная голова, Хаджи. И мы это помним. 
— Что вы хотите? — прохрипел чеченец. 
— Сначала ты скажи, что вы хотите, — предложил Самсонов. 
— Очень просто. Вы его вызываете куда-нибудь на допрос. В ваше центральное здание, 
 
126 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Представляешь. что именно напишут газеты? 
— Не  обязательно  в  вашем, —  возразил  Асланбеков, —  можно  вызвать  его  в  
здание 
прокуратуры. 
— Это  мы  сделаем.  А  твои  люди  как  оружие  в  прокуратуру  занесут?  Там  
ведь  все 
проверяют. 
— Придумаем  что-нибудь.  Главное,  вы  его  в  здание  вызовите.  Остальное  сделают  
мои 
люди. 
— Хорошо, — пожал плечами Самсонов, — мы завтра все организуем. 
— Когда мне позвонить? 
— Утром в десять. 
— Договорились. 
— У нас тоже есть небольшая просьба, — попросил Самсонов. 
— Знаю я вас, — разозлился Асланбеков, — опять кого-нибудь убрать нужно. И сразу обо 
мне вспоминают. 
— Вот фотография, — Самсонов бросил на стол фотокарточку. 
Асланбеков с интересом посмотрел. 
— Где-то я его видел. Что он сделал? 
— Пока ничего,  но  сделает.  Вчера  утром  он  вылетел  в  Лондон  и,  по  нашим  
сведениям, 
сегодня или завтра вернется обратно. Это бывший эксперт ООН. Недавно он был в Ташкенте и 
попортил там много крови нашим людям. 
— Где он остановится? 
— Не знаю. 
— Он будет один? 
— С ним, возможно, будет девушка, но её трогать нельзя. 
— Хорошо, —  сказал  Хаджи,  еще  раз  внимательно  посмотрев  на  фотографию, —  
мы уберем и его. 
— А  мы  поможем  вам  закончить  ваш  затянувшийся  конфликт  с  батоно  
Гурамом, — 
улыбнулся Самсонов. — Видишь, как быстро мы можем договориться. 
— Завтра, — не дав остынуть его улыбке, жестко сказал Хаджи. 
— Что завтра? 
— Завтра нужно убрать Хотивари. 
— Это невозможно, — подумав, ответил Самсонов, — конечно, он мерзавец и сукин сын. 
Но  нельзя  нам  всем  так  выставляться.  Все  поймут,  с  кем  ты  работаешь.  Это  трудно  
будет скрыть. 
— Завтра, — упрямо повторил Хаджи. 
— Да пойми ты, — разозлился Самсонов, — это нужно  подготовить, сделать как-нибудь 
иначе. Нельзя человека убивать в здании прокуратуры. Возьмите его на улице. 
— Завтра, — в третий раз упрямо повторил Асланбеков. 
— Ну и упрямый ты. Как хочешь. Завтра так завтра. Весь мир будет знать, как мы с тобой 
работаем вместе. Ты этого  хочешь? Хорошо, хорошо, не нужно опять повторять. Сегодня 
его вызовут в прокуратуру на завтра. Постараюсь тебе это организовать. 
Асланбеков встал. И, не попрощавшись, вышел. Хлопнула дверь. 
— Сукин сын, — гневно сказал Самсонов и подвинул к себе стоявший на столе телефон. 
Набрал  нужный  номер.  Включил  небольшой  аппарат,  подсоединенный  к  телефону,  и  
начал говорить; 
— Добрый день. Это говорит Самсонов. Все в порядке. Он согласился. 
— Ничего не просил, взамен? — спросил его собеседник. 
— Просил  опять  помочь.  С  его  грузинским  другом.  Тем  самым,  который  «жар-
птицу» 
выпустил. 
— Ты обещал? 
— Сказал, что посмотрим. 
На  телефоне  был  цифровой  скремблер,  обеспечивающий  почти  идеальную  защиту  
 
127 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
иногда  просто  неуправляемым.  Наш  друг  прав.  Давай  поможем  ему  и  в  этот  раз.  В  
конце 
концов, это и в наших интересах. 
— Я так и подумал. 
— А  насчет  английского  друга  говорил?  Он  такое  учинил  в  Ташкенте,  что  
лучше  не 
вспоминать. 
— Говорил. Даже фотографию дал, чтобы он знакомился. 
— Это правильно. Что нужно сделать? 
— Чтобы нашего грузинского друга завтра вызвали бы в центральный аппарат Закона. 
Так они называли на своем профессиональном сленге здание прокуратуры России. 
— Когда? 
— Утром. В одиннадцать-двенадцать. 
— Я устрою. Он будет тебе звонить? 
— В десять часов. 
— Позвони ему вечером и скажи, что мы согласны. Завтра нужно наконец избавиться от 
грузинского друга. Нужно с ним расстаться. Мы слишком все к нему привыкли. 
— Понимаю. 
— Ты скремблер включил перед тем, как начал разговаривать? 
— Сам проверил. 
— Это хорошо. Никому не доверяй. Ко мне только что звонил какой-то следователь. Они 
на нашу квартиру вышли. У Киевского вокзала. Я ему сказал, правда, чтобы не валял дурака, но 
на всякий случай послал туда людей. Так что будь осторожен. 
— Не  волнуйтесь,  товарищ  генерал.  Я  этого  чеченца  в  кулаке  держу.  Он  у  
меня  не 
вырвется. 
Самсонов положил трубку и усмехнулся. Задние зубы у него были металлические. Ни он, 
ни  заместитель  Директора  ФСБ,  с  которым  он  только  что  разговаривал,  даже  не  
могли  себе представить,  что,  кроме  телефонного  аппарата,  можно  просто  установить  
подслушивающее устройство. Оно и было установлено. И работало под столом у Самсонова. 
Сидевшие  в  машине  двое  пожилых  людей  слышали  каждое  слово,  сказанное  в  
этой 
квартире.   Они   не  могли   слышать,   как  отвечал   собеседник   Самсонова,   но   все  
остальное слышали. И все поняли правильно. 
— Мы можем опоздать, — сказал один из них. 
— Они хотят убрать Дронго, — сказал другой. 
ГЛАВА 30 
Они сидели в самолете. Зоя, надев черные очки, кажется, дремала. Он с интересом читал 
английские газеты, иногда посматривая на девушку. Прямые волосы были аккуратно зачесаны 
назад и собраны на затылке. Красивый профиль, идеально прямой нос, тонкая линия красивых 
губ, подбородок — она могла с успехом выступать в рекламных роликах, думал он. 
Когда  принесли  обед,  она  сняла  очки,  и  он,  наконец,  рассмотрел  её  глаза.  Они  
были  с 
каким-то  синеватым  отливом,  иногда  казались  зелеными,  иногда  голубыми.  От  
спиртного  он отказался,  попросив  томатный  сок  с  лимоном.  Она,  с  интересом  
взглянув  на  него,  заказала ликер «Бейлис» со льдом. Он почти ничего не стал есть и сразу 
вернул свой поднос стюардессе. Она, наоборот, с аппетитом пообедала, но не стала есть десерт. 
В конце он попросил чай, она — крепкий кофе без молока. 
За все время в пути не было произнесено ни слова. 
В  Риге  они  делали  промежуточную  посадку,  и  на  этот  раз  им  разрешили  
выйти  в аэропорту. Он вошел в здание аэропорта со смешанным чувством разочарования и 
ностальгии. Здесь все было не так, как раньше. Словно по взмаху волшебной палочки 
довольно заштатный аэропорт  провинции  превратился  в  крупный  международный  
центр  со  своими  магазинами, барами, обменными пунктами. Все было гораздо красивее, 
солиднее, привлекательнее. Но  это была уже другая Рига. Это была не его Рига. И он 
отчетливо понимал это. По транзитному залу 
он  ходил  с  хмурым  видом,  словно  опасаясь  услышать  неприятное  известие  от  кого-
то  из 
 
128 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
спешивших повсюду пассажиров. Зоя сидела на длинной скамье и смотрела куда-то в сторону 
сквозь свои темные очки, лишь иногда замечая Дронго. 
Да, это была не его Рига. И от сознания этого факта никуда нельзя было деться. Он не знал 
этого чужого аэропорта, этих магазинов и баров. На мгновение он представил, как изменился 
сам  город.  Наверное, он  не  сможет  его  узнать.  Он  подошел  к  телефонному автомату,  
словно намереваясь  кому-то  позвонить.  Постоял.  И  отошел.  Звонить  было  некому.  
Да  и  нельзя. Телефона  старой  подруги  своей  матери  он,  конечно,  не  имел.  Не  
звонить  же  в  справочную, спрашивая, где находится бывший
 сотрудник бывшего Центрального Комитета 
Коммунистической  партии  Латвии.  Это  смешно  и  глупо.  Может  быть,  спасительная  
смерть пощадила  её,  и  она  не  увидела  тех  перемен,  что  произошли  на  её  родине,  и  
которые  она  не 
смогла бы ни понять, ни принять. 
Какие  странные  судьбы,  думал  Дронго,  меря шагами  зал.  Родившиеся  в  другой  
Латвии, 
они всю свою жизнь боролись за установление Советской власти в своей республике, искренне 
считая,  что  это  благо  для  собственного  народа.  Освобождали  свою  родину  от  
фашистов, очищали  её  от  «лесных  братьев»,  радовались  её  успехам.  И  верили,  
верили  в  то,  что  они делают. Позднее найдутся лицемеры и прохвосты, которые 
попытаются оправдать собственное предательство  ложными  идеалами  и  общим  безверием  
людей  в  ту  систему,  при  которой  эти прохвосты жили и процветали. И это будет 
неправдой. Ибо тысячи и тысячи людей искренне и честно проживали свою судьбу, стараясь 
делать это достойно и честно. 
Для   этих  тысяч  людей  страшным   разочарованием   стал   развал  единого  
государства, 
крушение  идеалов молодости, крах собственной  судьбы.  Внезапно они снова оказались в 
том самом государстве, из которого, казалось, уже однажды вырвались и о  котором многие 
новые поколения  знали  лишь  по  книгам.  И  вся  их  жизнь,  честно  и  достойно  
прожитая,  оказалась никому не нужной судьбой выброшенной на свалку истории. Идеалы, за 
которые они боролись 
и  воевали,  голодали  и  страдали,  ненавидели  и  любили,  оказались  пустыми,  
ненужными  и зачастую просто надуманными. Жизнь заканчивалась, так и не успев начаться. 
Словно не было перерыва в полвека, в котором они прожили. Неведомый рок перенес их из 
детства в старость, лишив  молодости  и  судьбы,  не  оставляя  им  никаких  шансов  на  
вторую  попытку.  И  только испытавший подобную боль мог понять, как это страшно и 
безнадежно. 
Объявили посадку, и он заторопился к выходу, успев увидеть, как не спеша поднимается 
молодая женщина.  В салон  самолета он  пропустил  её  первой.  Она  села  рядом  с  ним  в  
своем светло-бежевом костюме с удлиненной, чуть ниже колен, юбкой и искоса посмотрела на него. 
Стюардесса предложила им апельсиновый сок. Он отказался. Она взяла свой стакан. 
— Вы чем-то расстроены? — спросила Зоя. 
— Нет. С чего вы взяли? — удивился Дронго. 
— Я видела ваше лицо в аэропорту, — сказала женщина. Багиров приучил её высказывать 
свои наблюдения открыто и прямо. 
— Да, наверное, — согласился он, — просто думал об одной своей знакомой. 
Женщина  удивленно  взглянула  на  него  и  ничего  больше  не  спросила.  Когда  
принесли очередную  порцию  напитков,  он  традиционно  попросил  томатный  сок  с  
лимоном,  а  она, отказавшись  от  ликера,  взяла  бокал  шампанского.  Подали  ужин,  
и  стюардесса  положила подносы  им  на  столики.  Свой  бокал  Зоя  поставила  на  столик,  
рядом  с  подносом.  В столиках имелась   одна   неприятная   особенность.   В   самом   
центре   был   довольно   большой   выступ, который, будучи прикрытым
 салфеткой, создавал обманчивое впечатление твердой 
поверхности. Видимо, забывшись, молодая женщина захотела положить туда свою вилку, и та 
едва не упала на пол. Опасаясь, что она упадет, женщина резко схватила вилку, задев при этом 
свой бокал с шампанским, который благополучно опрокинулся на темно-синие брюки Дронго. 
— Ой, извините, — испугалась женщина, — я нечаянно. 
— Понимаю, что не нарочно, — улыбнулся он, — ничего страшного. 
— У меня есть платок, — потянулась она к своей сумочке. 
 
129 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
две минуты, улыбнулся молодой женщине. 
— Уже ничего не видно. 
— Извините, — еще раз сказала она. 
— Ничего. Давайте лучше поговорим о деле, — он взглянул на часы, — как раз осталось 
лететь около часа. Кто такой этот Керим Измаилович? Вы его хорошо знаете? 
— Неплохо, —   когда   дело   касалось   её   работы,   она   сразу  становилась   
уверенной   и 
подчеркнуто  собранной, —  он  довольно  часто  приезжает  в  гости  к  Рафаэлю  
Мамедовичу. Возглавляет   крупную   фирму,   имеет   влияние   в   нескольких   
московских   банках.   Все   его телефоны я знаю. Я думаю, он будет встречать нас в 
депутатской. 
— А Мурад Гасанов? 
— Этого я знаю хуже. Видела всего два раза. Он в Баку ввязался в политику, и его за это 
даже  посадили в  тюрьму.  Рафаэль  Мамедович очень сильно ругался.  Звонил жене 
Гасанова и кричал,  что  такому  богатому  человеку  незачем  лезть  в  политику.  Гасанов  
переводил  наши деньги в зарубежные банки. 
— Вы знаете его телефон в Баку? А где вы их берете? 
— Я их запоминаю, — серьезно ответила Зоя. 
— Все? — не поверил он. 
— Конечно, все. Никогда не ношу с собой записную книжку. 
— И сколько телефонов вы можете помнить? 
— Около пятисот — точно. 
— Вы издеваетесь? — взглянул на неё Дронго. — Каким образом? 
— В  школе  была   чемпионкой   по   шахматам, —  пояснила   Зоя. —  В  детстве   я  
была 
довольно  некрасивым  ребенком,  и  моя  мама  с  горя  решила  отдать  меня  в  
шахматистки.  Она руководствовалась обычным родительским эгоизмом. Некрасивая, так хоть 
умная. Вот я и стала кандидатом в мастера спорта. А после девятого класса выяснилось, что я 
могу быть и красивой. Тогда я забросила шахматы. 
— Теперь верю. Никогда не буду играть с вами в шахматы. Его московский телефон тоже 
помните? 
— Помню. 
— Назовите. Она сказала. 
— А бакинский? 
Она даже не запнулась. 
— Номер телефона Керима Измаиловича? 
— У него несколько телефонов. 
— Назовите те, которые вы помните. 
— Я помню все. 
— Говорите. 
Она   перечислила   три   телефонных   номера,   среди   которых   был   и   номер   
аппарата 
спутниковой связи. 
— Вообще-то   я   вам   поверил, —   удовлетворенно   сказал   Дронго, —   память   
у   вас 
действительно  феноменальная.  Вас  можно  возить  с  собой  вместо  записной  книжки.  А  
как 
Гасанов оказался в Москве? 
— Он бежал из тюрьмы. 
— Подпольный  граф  Монте-Кристо?  Какой  молодец.  Надеюсь,  он  не  прыгал  с  
башни  в воду? 
Она  засмеялась,  представив  себе  приземистую  полноватую  фигуру  Мурада  
Гасанова  в роли несчастного арестанта замка Иф. 
— Нет, думаю, он не прыгал. 
— Насчет сбежал, точно? 
— Точно. Шеф узнал об этом из Баку в тот же день. 
— Мне нравятся ваши исчерпывающие ответы. 
— Рафаэль Мамедович приказал мне помогать вам во всем. 
 
130 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
обороны. 
— Ого! Это уже не граф Монте-Кристо. Это уже Матиас Шандор. Остальных схватили? 
— Нет, они тоже в Москве. 
— Надеюсь, за ними не охотятся правительственные агенты? 
— Не знаю. 
— У кого есть право подписи документов? 
— Только у Гасанова и Рафаэля Мамедовича. 
— А кто знал об этих деньгах? 
— Только они двое. 
— Так  не  бывает.  Должны  были  об  этом  знать  бухгалтера,  операторы,  
финансисты.  И 
секрет,  который  не  является  секретом  двоих,  уже  может  считаться  просто  
общенародным достоянием. 
Когда  она  улыбалась,  он  замечал  её  мелкие  ровные  зубы.  И  он  невольно  
любовался  её улыбкой. Зоя была действительно красивой женщиной. 
— Когда мы приедем в Москву, куда вы поедете? 
— Мне нужно отвечать и на этот вопрос? — невольно нахмурилась женщина. 
— Я спрашиваю об этом не для того, чтобы к вам приставать. Мне это нужно по делу. Так 
куда вы поедете? 
— К себе домой. 
— Где вы живете? 
— На Кутузовском проспекте. 
— Там рядом квартира Рафаэля Мамедовича. Я об этом слышал. Правильно? 
Молодая женщина чуть покраснела. 
— Да, — сказала она нетвердо, — да, там и его квартира. 
— Простите за мою бестактность. Это одна и та же квартира? 
Она вспыхнула. 
— Нет, —  немного  резче,  чем  следовало,  сказала  она, —  это  моя  квартира.  Он  
живет  в другом блоке и на другом этаже. 
— Но вы живете в соседних квартирах? — уточнил Дронго. 
— Да, мы соседи. 
— Какая у вас квартира? 
— Три комнаты. Обычная. Семьдесят метров полезной площади. 
— А у него? 
— Там объединены две квартиры. Четырехкомнатная и трехкомнатная. В этих квартирах 
он живет обычно один. Семья находится в другом месте. Здесь он принимает людей. 
— Я знаю. Кроме него, кто-нибудь живет в этой квартире? 
— Нет, но когда он дома, в прихожей обычно дежурят его помощники. 
— То есть телохранители? 
— Да. 
— У кого есть ключи от его квартиры? У жены, детей? 
— Нет, — снова чуть запнулась Зоя, — ни у кого нет. 
— Даже у вас? 
— У меня есть. 
— У кого еще? 
— Больше  ни  у  кого.  Рафаэль  Мамедович  довольно  замкнутый  человек  и  
доверяет  не 
каждому встречному. 
— Ваш намек понял. Надеюсь, это не в мой огород? 
— Не в ваш. Но если вы будете задавать такие вопросы… 
— Мне нужно знать, кто может иметь доступ к его бумагам в квартире. 
— Никто, кроме меня. 
— Учту. Бумаги находятся там? 
Она молчала. 
— Вы не слышали вопроса? — терпеливо спросил Дронго. 
— Я вас прекрасно поняла. Просто у меня поручение передать вам эти бумаги. И все. У 
 
131 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
меня не было разрешения рассказать вам, где они находятся. 
— Хорошо, не говорите. Но как вы думаете их взять? 
— Поеду и возьму. 
— Одна? 
— С вами. 
— Тогда почему не сказать мне сразу? 
— У меня нет разрешения, — немного раздраженно ответила женщина. 
— Ладно, оставим это. Кто еще знает, где находятся эти списки? Кроме вас, Зоя. 
— Никто. 
— Гасанов тоже не знает? 
— Нет, не знает. 
— Керим Измаилович? 
— Тоже не знает. 
— Теперь вы должны ответить мне на очень важный вопрос. Только подумайте и потом 
говорите. Вы знаете всех знакомых и друзей Рафаэля Мамедовича? Или у него есть знакомые, 
которые вам не известны? 
— Может, и есть, — снова почему-то покраснела женщина, — но я знаю почти всех. 
— Сколько лет вы с ним работаете? 
— Уже полтора года. 
— Сколько вам лет, Зоя? — неожиданно даже для самого себя спросил Дронго. 
— Двадцать, а почему вы спрашиваете? 
— И вы нигде не учитесь? 
— Это тоже имеет отношение к нашей поездке в Москву? — ядовито спросила Зоя. 
— Нет. Это имеет отношение к вашей собственной жизни. 
— Я как-нибудь позабочусь о себе сама. 
— Не сомневаюсь. Но почему вы не учитесь? 
— Я  учусь  на  заочном, —  возразила  девушка, —  в  МГУ.  Поступила  в  прошлом году 
на исторический. 
— Тогда конечно, — печально сказал он. Эта женщина принадлежала Рафаэлю Багирову 
душой  и  телом.  Только  он  был  полновластный  хозяин  Зои.  Видимо,  это  нравилось  и  
самой 
женщине. Или ей казалось, что нравится. 
— Вспомните, Зоя, к вам никогда не звонил и не приходил бывший министр безопасности 
Баранников? Может, вы слышали такую фамилию? 
— Конечно, слышала. Но нам не звонил никогда. Это точно. 
Странно,  подумал  Дронго,  покойный  банкир  Караухин  был  другом  бывшего  
министра безопасности. Но почему именно Багиров, почему именно он? И почти сразу он 
услышал то, о чем мучительно размышлял последние несколько дней. 
— Но Рафаэль Мамедович всегда говорил о нем с большим уважением. Ведь Баранников 
работал  в  Баку  первым  заместителем  Министра  внутренних  дел  Азербайджана.  Они  
были знакомы еще тогда. 
— Как вы сказали? — замер Дронго. 
— Он работал в Баку. 
— Откуда вы знаете? 
— Об этом говорил сам Багиров, — удивилась она, — а разве вы не знали? 
— Баранников работал в Баку заместителем министра? — возбужденно спросил он. 
— Конечно. Об этом все знали. 
"Как   я   мог   об   этом   забыть!   Конечно,   работал. —   Он   застонал   от   
неожиданно 
нахлынувшей злости и отчаяния. — Как все это глупо! Конечно, они познакомились, когда он 
работал в Баку. И во время событий осени девяносто третьего Баранников, опасавшийся 
ареста, передал  документы  не  только  Караухину.  Тот  был  его  другом  и  вполне  мог  
засветиться.  На всякий  случай  он  передал  копию  документов  и  своему  старому  
знакомому,  человеку  вне политики Рафаэлю Багирову, рассчитывая, что, если пропадет 
один экземпляр, уцелеет второй. 
У себя он оставить ничего не мог. Уже понимал неизбежность ареста. Как же я мог забыть об 
этом факте? 
 
132 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Теперь все вставало на свои места. Он обязан был вспомнить об этом обстоятельстве. Но, 
похоже, кроме него об этом вспомнили и другие. Раз они вышли на Багирова через его банкира, 
значит, сумели вычислить Рафаэля Мамедовича. Как тяжело будет задержать их хотя бы на два 
дня. Они все правильно просчитали. 
— Зоя, — обратился он к сидевшей рядом женщине, — положение даже серьезнее, чем я 
предполагал. Думаю, нас будут встречать в аэропорту. Нам нужно что-нибудь придумать. 
— Конечно, будут. Керим Измаилович… 
— Не   только   он.   Там   будут   и   другие.   У   Керима   Измаиловича   есть   
охрана,   свои 
телохранители? 
— Есть. 
— Они вооружена? 
— Обычно да. Я видела у них пистолеты. 
— Сколько человек? 
— Двое. 
— Этого мало. 
— Вы думаете, на нас нападут прямо в аэропорту? — тревожно спросила Зоя. Она давно 
знала и понимала, чем занимается её хозяин и благодетель. Но  считала, что нужно  
выполнять правила  игры.  В  конце  концов  мафия  —  это  такое  же  коммерческое  
предприятие,  как  и  все остальные. 
— Не знаю, но нам надо быть готовыми к худшему. Если вдруг мы расстанемся, как я вас 
смогу найти? 
— Позвоните мне домой. 
— Назовите  номер  вашего  телефона.  Она  сказала.  Он  кивнул,  поморщив  лицо,  
словно запоминая, и вдруг быстро сказал: 
— Проверим  остальные  телефоны, —  и  стал  подряд.  перечислять  номера  
телефонов, 
услышанные им полчаса назад от Зои. Она восхищенно смотрела на Дронго. Кажется, он был 
таким же хорошим шахматистом, как и она. 
Через пять минут самолет пошел на посадку. ГЛАВА 31 
После  того  как  Пахомов  и  Комаров  прочли  удостоверение,  нужно  было  уходить.  
Как 
англичане, не прощаясь. Но что-то мешало Пахомову положить книжечку на место и выйти из 
квартиры. Это что-то мешало и Комарову убрать свое оружие. 
— Вы убедились? — спросил майор. — Теперь, надеюсь, поняли, что совершили ошибку, 
ворвавшись сюда без разрешения своего начальства. Верните мне документы. 
Он протянул руку, вставая с дивана, но Комаров взмахнул пистолетом. 
— Сядьте, — властно сказал он, — допрос еще не окончен. 
— Вы с ума сошли, подполковник, — разозлился Климатов, — вы же видели 
удостоверение, говорили с генералом, что вам еще нужно? 
— В  интересах  следствия  нам  нужно  знать,  куда  делся  свидетель  Олег  
Пеньков, — 
невозмутимо спросил Комаров. 
Пахомов положил удостоверение Климатова к себе в карман. 
— Не  нужно  так  себя  вести, —  сорвался  на  крик  Климатов, —  вы  будете  отвечать.  
Вас 
вышвырнут из органов. Речь идет о безопасности государства. 
— Нам нужно знать, где находится Олег Пеньков, — терпеливо сказал Комаров, — и пока 
вы нам не ответите, мы отсюда не уедем. Вы меня поняли? 
— Какой Олег Пеньков? Я не знаю никакого Пенькова, — разозлился Климатов. 
— Серминов,  повторите  свои  показания, —  предложил  Комаров,  обращаясь к 
молодому следователю, — насчет Пенькова. Только очень коротко. 
— Мы должны были выехать в Люберцы, — сказал срывающимся голосом Антон, — но я 
заранее позвонил и предупредил, что мы туда едем. Мы немного задержались и когда приехали, 
Пенькова уже не было дома. По словам родных, перед самым нашим приездом за ним приехали 
 
133 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
какие-то люди и увезли его. 
Пахомов молча следил за разыгрывающейся в квартире трагикомической сценой. Комаров 
продолжал давить. 
— Понимаете  в  чем  дело,  Климатов, —  терпеливо  сказал  Комаров, —  у  нас  есть  
все 
основания  подозревать  вас  в  похищении  и  гибели  Олега  Пенькова.  А  это  уже  
серьезная уголовная  статья.  И  если  вы  не  хотите  быть  привлеченным  к  суду  по  этой  
статье,  вы  сейчас собственноручно дадите свои показания. 
— Какие показания? 
— Самые  правдивые.  Что  вы  сделали  с  несчастным  Олегом  Пеньковым?  Кто  
установил микрофоны  в  кабинете  старшего  следователя  по  особо  важным  делам?  И  
кто  разрешил  это сделать? Нас очень интересуют ответы на эти вопросы. 
— Я ничего не знаю, — твердо сказал Климатов. 
— Тогда собирайте свои вещи, майор, — очень спокойно произнес Комаров, — сейчас я 
выпишу ордер на ваше задержание на месте совершения преступления. 
— Какого преступления? Где здесь место совершения преступления? Вы думаете, вашего 
Пенькова на кухне зарезали? Нет, мы его наверняка допросили и отпустили. Поэтому кончайте 
и вы ваш балаган, мне работать нужно. 
— Телефонный аппарат, по которому вы принимали сообщение, и есть место совершения 
преступления.   Даже   если   вы   действительно   только   допросили   и   отпустили   
несчастного Пенькова, в чем лично я очень сомневаюсь, все равно вы не имели права этого 
делать, так как здесь  вы  несете  ответственность по  статье  о  разглашении тайны  
следствия.  Это  должностное преступление. Вам все равно придется проехать с нами. 
— Вы  понимаете,  что  говорите?  Что  вы  хотите  сделать?  Хотите  арестовать  
сотрудника Главного  управления  охраны  президента, —  со  значением  спросил  
Климатов, —  это  будет такой  скандал,  после  которого  вас  не  возьмут  на  работу  
даже  подметать  полы  где-нибудь  в Воркуте или Хабаровске. Неужели такое
 нужно объяснять вам, опытным, знающим следователям?  
Этот  молодой  человек, —  презрительно  показал  он  на  Серминова, —  просто нужен 
был нашей группе как информатор, но по другим вопросам. Попутно он информировал 
нас и о деятельности своей следственной группы. Ну и что? Подполковник, а вас зачем послали 
в прокуратуру? Ягоды там собирать? Или официально прикрепили от ФСБ? Так и нашу группу 
попросили подключиться к некоторым деталям некоторых ваших операций. Вот и все. Не вижу 
здесь   ничего   криминального.   Думаю,   если   вы   вернете  мне  удостоверение   и  
немедленно покинете эту квартиру, мне будет легче оправдать ваши не совсем логичные 
действия. 
— Как  красиво  говорит, —  восхитился  Комаров,  показывая  на  сидевшего  на  
диване 
майора, —  просто  соловьем  поет.  А  мы  тебя  не  отпустим,  Климатов.  Во-первых,  ты не  
ФСБ. При чем тут служба охраны президента и наш следователь? Во-вторых, ты не ответил 
на наш вопрос  насчет  Пенькова.  А  значит,  мы  тебя  забираем.  Пиджак  тебе  принести  
или  в  рубашке хочешь поехать с нами? 
— Можно, я позвоню еще в одно место? — попросил Климатов. 
— Нельзя, — жестко ответил Комаров, — твое время истекло, майор. Пусть теперь твои 
начальники  приезжают  к  нам  и  вытаскивают  тебя  из  внутренней  тюрьмы  ФСБ.  Я  
тебя  туда лично  отвезу,  а  потом  подам  рапорт  заместителю  Директора  ФСБ,  который  
вас  так  любит  и покрывает. Он наверняка захочет потом с тобой встретиться. 
— Вы ошибаетесь, — уже немного растерянно проговорил Климатов, впервые понявший, 
что ворвавшиеся к нему в квартиру люди не шутят. 
— Давай,  давай, —  махнул  рукой  с  пистолетом  Комаров, —  вставай  и  одевайся.  
Антон, 
будь добр, принеси его пиджак. 
Серминов поплелся в другую комнату и вскоре появился с пиджаком майора. Бросив его 
на диван, он снова сел за стол в углу комнаты. Климатов торопливо натянул пиджак. Поднялся, 
готовый идти с этими непонятливыми людьми. 
— Напрасно… — снова попытался сказать он, и Комаров толкнул его в спину рукояткой 
пистолета: 
— Иди. 
 
134 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
не  стал  вмешиваться.  В  конце  концов.  Комаров  был  прав,  они  просто  обязаны  
вычислить,  к 
кому именно заезжал Анисов перед своей смертью. И почему всех убрали так быстро. 
Пахомов  нажал  кнопку  вызова  кабины  лифта.  Комаров  встал  позади  майора.  
Когда створки кабины лифта открылись, первым в кабину шагнул Пахомов. За ним прошли 
Климатов 
и Комаров. Последним вошел Антон Серминов, захлопнувший за собой дверь квартиры. 
На  улице  снова начинался  дождь, и Пахомов, выглянув  из подъезда,  увидел  стоявших  
у 
дома  Перцова  и  Чижова.  Решив,  что  из  машины  плохой обзор, они  вышли  и  рстали  
рядом  с 
домом. 
— Ребята, — хотел позвать Пахомов, но в этот момент заметил, как к дому спешат двое 
людей. 
— Один из них — Ларионов, — быстро сказал испуганный Серминов. 
Комаров снова достал свое оружие и убрал его за спину. 
Оба незнакомца, увидев скопление людей в подъезде, решительно вошли в дом. 
— В   чем   дело,   товарищи, —   строго   сказал   Ларионов, —   на   каком   
основании   вы 
задерживаете нашего работника? 
— Во-первых,  представьтесь, —  хмуро  предложил  Пахомов, —  во-вторых,  с  чего  
вы 
взяли, что мы его задерживаем? Мы его арестовали за совершенное преступление. 
— Как интересно, — улыбнулся Ларионов. Он был среднего роста, худощавый, 
подтянутый.  Второй  более  походил  на обыкновенного  громилу —  высокого  роста,  с  
резкими чертами   лица,   угрюмый,   мрачный. —   Вы   хотите   сказать,   что   мой   
сотрудник   совершил преступление? Павел Алексеевич, но это же невозможно. 
— Я с вами не знаком, — сухо ответил Пахомов, не имел чести. 
Ларионов полез во внутренний карман. Комаров напрягся, но подполковник достал свою 
красную книжечку. 
— Пожалуйста. Я подполковник Федеральной службы безопасности. Коллега, так сказать, 
вашего университетского товарища подполковника Комарова. 
— Не нужно демонстрировать мне вашу осведомленность, — ответил Пахомов, — я и 
без того  знаю,  что  вам  многое  известно.  Это  ведь  ваши  люди  устанавливали  у  меня  
в  кабинете микрофоны. 
— На них были отпечатки пальцев моих людей? — весело спросил Ларионов. — Или это 
только ваше предположение? 
— Возьмите  ваше  удостоверение, —  сухо  сказал  Пахомов, —  и  разрешите  нам  
пройти. 
Мы должны допросить майора Климатова. 
— Поздравляю, —  несколько  раздраженно  сказал  подполковник, —  вы  даже  
учинили 
обыск  в  служебной  квартире,  не  имея  соответствующей  санкции.  Это  пахнет  
трибуналом, 
товарищ Комаров, для вас и очень большими неприятностями для нашего уважаемого коллеги 
из прокуратуры. 
— Посмотрим, — достаточно спокойно ответил Павел Алексеевич. 
Ларионов, улыбнувшись, оглянулся на своего напарника. Потом очень спокойно и оттого 
еще более мрачно сказал: 
— Товарищ  Комаров,  выходя  сегодня  на  службу,  не  взял  своего  табельного  оружия.  
У 
работников  прокуратуры  его  обычно  не  бывает.  Серминов  не  в  счет.  Может,  вы  
все-таки 
уступите нам на этот раз. 
— У них есть пистолет, — вмешался Климатов. 
— Поздравляю,  значит,  вы  угрожали  оружием  модему  сотруднику.  Это  очень  
плохо. 
Кажется, теперь у меня появились основания для вашего задержания. 
 
135 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
профессионалов,  и он  не  знал,  сколько  именно  у них  стволов  оружия.  Но  он  видел  
пистолет 
Перцова и видел его напарника. У стоявших перед ним тоже имеется оружие. В этих условиях 
принимать  какое-либо  решение, надеясь  на силовой вариант,  было чистым  безумием.  Он 
еще раз оглянулся. 
— Хорошо продумано, — сказал он с мрачным одобрением, — и что будем делать? 
— Зависит от вас, — спокойно ответил Пахомов. 
— Убери  пистолет, —  тихо  сказал  своему  подчиненному  Ларионов  и,  посмотрев  
на 
Пахомова, добавил: — Думаете, все закончится так просто? 
— Ничего не думаю, — ответил Пахомов, — просто выполняю свой долг. 
— А чем занимаемся, по-вашему, мы? 
— Это мне неизвестно. 
— Чувствуете себя победителем? Это иллюзорная победа, Павел Алексеевич. Нельзя было 
вам приезжать сюда. 
— Вы разрешите нам пройти? 
— Конечно, —  Ларионов  снова  оглянулся  на  своего  сотрудника  и  на  стоявших  у  
дома 
Перцова и Чижова, — но я бы на вашем месте не действовал столь опрометчиво. 
— Мы  учтем  ваши  пожелания, —  Пахомову  приходилось  прилагать  максимум  
усилий, чтобы   оставаться   бесстрастным   и   спокойным.   Видимо,   таких   же   усилий   
это   стоило   и Ларионову. 
— Подполковник Комаров, — обратился он к своему коллеге, — вы понимаете, в каком 
мероприятии участвуете? 
— Это я арестовал майора Климатова, — сказал Комаров и вдруг улыбнулся, — лично. И 
надеюсь  арестовать  еще  кого-нибудь  из  своих  бывших  коллег.  Думаю,  у  меня  
будут  все основания. 
У Ларионова дернулось  лицо, и он посторонился. Его  напарник отвернулся,  когда  мимо 
прошли  Пахомов,  Климатов,  Комаров,  Серминов.  Они  направились  к  автомобилю  
Чижова, 
стоявшему у дома. 
— Быстро  наверх, —  сквозь  зубы  выдавил  Ларионов, —  звони  в  управление.  Их  
нужно 
остановить. 
ГЛАВА 32 
Самолет   совершил   посадку   в   аэропорту   Шереметьево-1.   Люди   начали   
суетиться, 
вытаскивать свои вещи, одеваться. Дронго посмотрел на Зою. 
— Вы поняли, как нужно себя вести? 
— Кажется, да. 
— Будьте  очень  осторожны,  Зоя.  Это  важно,  иначе  они  нам  ничего  не  простят.  
Думаю, этот  «лже-Феникс»  обладает  довольно  солидными  возможностями,  если  
сумел  вычислить Гасанова так быстро и через него выйти на вашего руководителя. 
Он  сознательно  избегал  слова  «хозяин»,  и она  это  чувствовала.  Подали  трап.  Она  
взяла 
свою  небольшую  сумку и,  поднявшись,  пошла  к выходу.  Он,  любезно  пропустив  
идущую  по проходу старушку, пошел следом. Погода была слякотной, накрапывал дождик. 
Он почему-то протянул  ладонь  к  небу  и,  когда  на  пальцы  попало  несколько  капель  
дождя,  улыбнулся.  Он всегда любил дождливую погоду. Она словно обещала ему удачу. 
— Вас встречают, — сказала стюардесса, обращаясь к Зое, — ваша фамилия Неверова? 
— Да. 
— С вами должен быть еще один человек. 
— Он со мной, — оглянулась она на Дронго. 
— Спускайтесь вон в тот автобус. Около него стоит пограничник. 
У автобуса, поданного от зала для официальных делегаций, как теперь назывался бывший 
депутатский  зал,  стояли  женщина-пограничник  и  приехавшая  из  депутатской  
комнаты  для сопровождения  миловидная  девушка  лет  двадцати,  ровесница  Зои.  Она  
улыбнулась  Зое  и  её спутнику. 
 
136 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Садитесь в автобус. 
— Дайте ваши паспорта, — строго напомнила женщина-пограничник. 
Дронго достал свой паспорт и, взяв паспорт у Зои, передал оба документа. 
Автобус,  развернувшись,  повез  их  к  самой  большой  депутатской  комнате  среди  
всех 
аэропортов страны. Площадь зала, откуда улетали и куда прилетали избранники народа, была 
невероятной, там вполне мог уместиться один аэробус. 
В  зал  они  поднялись  по  лестнице.  К  ним  уже  спешил  невысокий  пожилой  
человек  с щеточкой  серых  усов.  Он  галантно  поцеловал  Зое  руку  и  улыбнулся  
Дронго,  пожимая  его 
ладонь. 
— Очень  приятно.  Мне  звонил  Рафаэль  Мамедович,  предупреждал  о  вашем  
прилете. 
Сейчас оформят паспорта и мы уедем. Машина уже ждет внизу. 
— А где банкир? — спросил Дронго. 
— Какой банкир? — не понял Керим Измаилович. 
— Мурад Гасанов, — пояснил Дронго, — он тоже должен был быть в аэропорту. 
— Он  на  улице  ждет, —  махнул  рукой  его  собеседник, —  боится  сюда  входить,  
может знакомых из  Баку встретить.  Он ведь  у нас  только  что  из тюрьмы сбежал.  Прямо  
из  тюрьмы КГБ. Представляете? 
— Почему на улице? — не поняла и Зоя. 
— Боится, что здесь документы начнут проверять и выяснят, кто он такой. В общем, после 
ареста совсем изменился. Другим человеком стал. 
— Сколько у вас людей охраны? 
— Много, —  захохотал  Керим  Измаилович, —  меня  предупреждали.  Ты  не  
волнуйся. 
Очень много. 
— Сколько  конкретно? —  настаивал  Дронго.  Они  стояли  в  самом  центре  зала,  там,  
где 
раньше   был   бюст   Владимира   Ильича   Ленина,   столь   нелепый   и   ненужный   в   
подобном помещении. 
— Человек пятнадцать, — ответил с гордым видом Керим Измаилович, — я пять машин 
людей  сюда  вызвал.  Они весь  аэропорт оцепили.  Никто  пикнуть  не посмеет.  Охранять  
будем 
как нужно. Все понимаем. 
— Напрасно  так  много, —  чуть  поморщился  Дронго, —  помочь  они  нам  не  
смогут,  а 
внимание к себе привлекут обязательно. Вы бы еще объявление дали в газету и по телевидению 
о нашем прибытии. 
— Мне так приказали, — возразил Керим Измаилович, — Багиров сказал, если с головы 
Зои и приехавшего с ней человека хоть один волос упадет, я буду очень недоволен. Поэтому я и 
привез такую охрану. Разве это плохо? 
— Неплохо.   Но   лучше   пять   хорошо   подготовленных  людей,   чем   двадцать  
простых 
амбалов с пистолетами. От них мало проку, — объяснил Дронго. 
— У  меня  люди  подготовленные, —  обиделся  его  собеседник, —  еще  нужно  
поискать 
таких. 
— Пусть мне принесут оружие. 
— На улице дадим. Хоть автомат, — кивнул Керим Измаилович. 
— Сюда пусть принесут, — сдерживаясь, сказал Дронго, — на улице поздно будет. 
— Акрам, —  обратился  Керим  Измаилович  к  стоявшему  рядом  парню,  
очевидно,  его помощнику, — спустись вниз и возьми у кого-нибудь из ребят оружие. А свой 
пистолет отдай нашему гостю. 
— Прямо здесь? — уточнил туповатый парень. 
— Не здесь, — вмешался Дронго, — идем в туалет там ты мне и отдашь. 
Акрам  покорно  пошел  за  ним  в  расположенный  с  левой  стороны  зала  мужской  
туалет. Войдя в помещение, они огляделись, все кабинки были открыты и пусты. Акрам 
 
137 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Он сказал не порядок, а «порадок», и Дронго это взбесило. 
— У вас здесь полно сукиных детей, — зло сказал он, выходя из туалета. 
Акрам,  не  понявший,  почему  так  разозлился  этот  ненормальный  приехавший,  
пожал плечами и вышел следом. Проходя мимо Керима Измаиловича, он кивнул головой и 
поспешил вниз, взять оружие у кого-нибудь из ребят. 
Внизу щелкнула  дверь.  В депутатский  зал  с  улицы можно  было  попасть,  только  
пройдя 
мимо дежурного, сидевшего за столом, который после звонка сотрудницам смены, 
находящимся в депутатской, и уточнения фамилии прибывшего открывал закрытую на кодовый 
шифр замка дверь. 
— Паспорта еще не готовы? — спросил Дронго. 
— Сейчас должны принести, — успокоил его Керим Измаилович. 
И   в   этот   момент   со   стороны   аэропортовского   комплекса   к   их   зданию   
подъехал 
микроавтобус и из него выскочило сразу несколько человек, бросившихся вверх по лестнице в 
депутатский  зал.  Зоя  оглянулась.  Щелкнула  дверь  со  стороны  улицы,  и  на  другой  
лестнице появилось еще трое незнакомцев. 
— Кажется, ваши люди уже не понадобятся, — сквозь зубы произнес Дронго. 
Керим   Измаилович   только   испуганно   вертел   головой.   Незнакомцы,   
ворвавшиеся   в депутатскую   со   стороны   улицы,   уже   поднимались   по   лестнице,   
когда   к   ним   подошла пограничник и, улыбаясь, протянула им паспорта. 
— Возьмите, пожалуйста, — приветливо сказала она. Дронго схватил паспорта. 
— Быстрее! — крикнул он Зое, больно хватая её за руку. 
Подъехавшие  со  стороны  аэропорта  люди  уже  врывались  в  зал, отталкивая  стоявшего  
у 
дверей сотрудника милиции. Один из них споткнулся о стул и чуть не упал на пол. 
— Задержите их! — крикнул Кериму Измаиловичу Дронго и, продолжая тащить за собой 
Зою, бросился в буфет депутатского зала, на ходу доставая пистолет. 
Ворвавшись   в   буфет,   где   никого   не   было,  он  закричал  на   перепуганную   
насмерть 
пожилую женщину, стоявшую за прилавком: 
— Выход! Где у вас выход? 
— Там, — показала женщина назад, за спину. Он, толкнув Зою первой, бросился за ней. 
На его счастье, она не задавала никаких вопросов, быстро понимая, что именно нужно делать. 
К  буфету  бежало   сразу  несколько   человек.  Керим  Измаилович,   уже   
понявший,  что произошло  нечто  исключительное,  испуганно  сжался  в  углу,  не  решаясь  
не  только  задержать нападающих, но и вообще что-либо сказать. Впрочем, он их явно не 
интересовал. 
Пробежав по служебному входу, Дронго оглянулся. В буфете уже были их 
преследователи. 
— Быстрее, Зоя, — торопил он спутницу, — не задерживайтесь, иначе они нас догонят. 
Девушка  бежала  по  коридору изо  всех  сил.  На  их  счастье,  преследователи  не  
стреляли. Видимо, не хотели создавать лишнего шума. Или, что было еще более вероятней, 
хотели взять живой  молодую  женщину,  знавшую,  где  находятся  нужные  им  документы.  
По  лестнице  они бежали, прыгая через ступеньки. 
— Куда теперь? — задыхаясь, спросила Зоя. 
— На улицу, — крикнул в ответ Дронго. 
Еще через полминуты они уже были на улице, жадно хватая воздух ртами и оглядываясь 
вокруг.  Ни  Акрама,  вышедшего  несколько  раньше,  ни  людей  Керима  Измаиловича  
не  было видно. Преследователи, уже спустившиеся по лестнице, пробивались через зал. 
Придется  захватывать  какую-нибудь  машину,  с  отчаянием  подумал  Дронго,  и  
снова, 
довольно бесцеремонно толкнув Зою, крикнул: 
— К машинам! Вон там. 
Там  стояло  несколько  автомобилей  с  сидевшими  в  них  водителями.  Можно  
выбросить 
кого-нибудь  из  них,  угрожая  оружием,  и  сесть  в  автомобиль.  Но  на  это  уйдут  
драгоценные секунды. 
 
138 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
водителя  включить  какую-нибудь  мелодию,  что  он  охотно  и  сделал.  Неожиданно  
Ионидис 
заметил непонятное оживление в зале. Сначала из здания выбежал парень, которого они видели 
вместе  с  Керимом  Измаиловичем.  К  нему  подбежало  несколько  человек-кавказцев,  и  
он  им что-то  оживленно  начал  говорить.  Затем  из  автомобиля,  стоявшего  почти  
рядом  с  ними, выбежало сразу трое людей и бросились к депутатской. 
— Заводи мотор, — приказал Ионидис водителю. Он сидел впереди, рядом с шофером, и, 
резко нажав кнопку, отключил магнитофон. 
— Что случилось? — не понял Гасанов. 
— Там что-то произошло, — показал на здание грек, — эти ребята стояли здесь уже минут 
двадцать. По-моему, они вообще приехали вместе с нами. Но только теперь почему-то забегали. 
— Может, это люди Керима Измаиловича? — предположил Гасанов. 
— Нет.  Их машины  в  другой  стороне.  Вон  там  суетится  его  помощник.  Нет,  это  
другие 
люди. Заводи мотор, — снова приказал он водителю. 
Тот, ничего не понимая, включил зажигание. Они заметили, как к выходу бегут молодая 
женщина и высокий мужчина, все время оглядываясь на ходу. 
— Ты  их  знаешь? —  тревожно  спросил  Ионидис,  обращаясь  к  сидевшему  на  
заднем 
сиденье Мураду Гасанову. 
— Нет, — всмотрелся в них банкир. 
— Поехали, — приказал Ионидис. 
— Кажется, знаю, — неожиданно сказал Гасанов, — эта девушка — секретарь Багирова. Я 
её видел у него в офисе. Красивая. 
Машина уже тронулась с места, когда Ионидис, мгновенно оценив обстановку, закричал: 
— Стой! К ним, быстро! Подъезжай прямо к ним. 
Дронго  и  Зоя  бежали  к  автомобилям.  Дронго  уже  наметил  себе  жертву  —  
беспечно 
сидевшего  за  рулем  молодого  парня лет двадцати пяти,  довольно  тщедушного  на вид. 
Такого 
легко   будет   выбросить   из   автомобиля   одним   движением   руки.   Их   
преследователи   уже 
выскочили из здания. И в этот момент рядом с ними затормозил автомобиль. 
— Садитесь в машину, — приказал сидевший рядом с водителем незнакомец. 
Незнакомец? Он всмотрелся в его лицо. Он определенно видел где-то это лицо, но где именно? 
На размышление были даже не секунды, а миллисекунды. 
— Садись быстрее, 3оя, — крикнул с заднего, сиденья другой. 
— Это Гасанов, — задыхаясь, сказала Зоя. Реакция у неё была отменная. Она сразу узнала 
банкира. 
Преследователи были в десяти шагах от них. До автомобиля с тщедушным водителем они 
просто не успеют добежать. 
Дронго мгновенно оценил обстановку: 
— В машину, — сказал он Зое, — быстрее в машину. 
Она прыгнула на заднее сиденье. Но, видимо, чуть замешкалась, зацепившись колготками 
за   ручку   дверцы   автомобиля.   Двое   преследователей   были   уже   совсем   рядом.   
Дронго, развернувшись,  нанес  одному  из  них  удар  в  челюсть,  второго  отбросил  
дверцей  автомобиля. Еще двое столкнулись с каким-то пожилым слепым человеком, и, пока 
они его обходили, время было потеряно. Дронго  был уже в машине. Попытавшегося 
подняться нападавшего, которому достался  удар  дверцей,  он  пихнул  еще  раз  ногой,  и  
машина  стремительно  понеслась  вперед. Причем так быстро, что он чуть не вывалился из 
автомобиля. Его придержала Зоя. 
— Спасибо, — выдохнул Дронго. 
БМВ, набирая скорость, уносил, их все дальше от аэропорта. 
ГЛАВА 33 
В  автомобиль  Чижова  им  пришлось  бы  садиться  всем  шестерым.  Буквально  на  
голову 
друг другу. 
— Нужно,   чтобы   кто-нибудь   остался, —   предложил   Пахомов, —   мы   не   
влезем   в 
«Жигули» все вместе. 
 
139 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Ты езжай, а я останусь, — предложил Комаров, — поймаю такси и приеду за вами. 
У Климатова было вытянутое лицо. 
— Понял,  майор,  чего  стоят  твои  друзья? —  спросил  его  Комаров,  когда  
арестованного посадили в машину между Пахомовым и Перцовым. 
Майор угрюмо молчал. Он, видимо, думал о чем-то своем. 
— Товарищ  подполковник, —  неожиданно  сказал  Серминов, —  садитесь  вы  
рядом  с 
Женей, а я поеду на такси. 
Пахомов посмотрел на Комарова. Чижов зло отвернулся. Перцов усмехнулся. Нужно дать 
парню шанс, подумал Комаров, обязательно нужно дать ему шанс. 
— Оставайся, — сказал он, —  только  не  попадайся  на  глаза  Ларионову.  Он  сожрет 
тебя 
живьем. 
— Не попадусь, — обещал Серминов, — я ведь думал, они действительно… 
Видно  было,  как  он  переживал.  Комаров  сел  в  машину  рядом  с  Чижовым.  
Машина тронулась, и, обернувшись, они еще видели стоявшего у обочины дороги Серминова. 
— Думаете, он никуда не побежит? — спросил Чижов. 
— Он  приедет  в  прокуратуру, —  убежденно  сказал  Комаров, —  это  урок  на  всю 
жизнь, 
Женя.  Для  него  это  был  тяжелый  урок.  Только  не  нужно  так  гнать  машину,  
постарайся доставить нас в целости и сохранности. Хотя… слушай, Павел, этот Ларионов ведь 
так дело не оставит. Он обязательно позвонит генералу. Ты помнишь о нашем уговоре в твоем 
кабинете? 
Пахомов помнил. Тогда Комаров попросил его ничему никогда не удивляться. Учитывая 
экстремальные  условия,  в  которых  они  действовали,  Комаров  временами  разыгрывал  
сценки, 
как он  говорил  —  для  «зрителей  в пятом  ряду».  И  вот  теперь,  судя  по  всему,  он  
разыгрывал 
похожую сценку. 
— Помню, конечно. 
— Нам  в  прокуратуру  никак  нельзя.  Там  твое  руководство  перехватит  этого  типа,  и  
мы его никогда больше не увидим. 
Климатов молчал. 
— Что предлагаешь? Говори яснее. 
— Думаю,   нужно   везти   его   не   в   прокуратуру,   а   по   дороге   куда-
нибудь   заехать. Куда-нибудь  в  районную  прокуратуру  и  там  допросить.  Захочет  
говорить  —  хорошо.  Не захочет — значит, погибнет при попытке к бегству. 
Перцов, привыкший к подобным сценкам, сохранял спокойствие. Но Чижов резко нажал 
на тормоза. 
— Не так резко, — попросил Комаров. 
— Вы это серьезно? — спросил, заикаясь, молодой следователь. 
— Конечно,  серьезно, —  подмигнул  ему  правым  глазом  Комаров,  но  так,  чтобы  его  
не 
увидел сидевший сзади Климатов.. 
— Это нарушение закона, — нетвердо сказал Чижов. Нужно было поддержать игру. 
— Понимаю, — согласился Комаров, — но у нас нет другого выхода. Эти типы отнимут у 
нас Климатова, не дав допросить его. А если майор нам расскажет, значит, мы в выигрыше и 
сумеем как-то от них отбиться. 
— А если не расскажет? — спросил Перцов невинным голосом, словно самого Климатова 
не было в автомобиле. 
— Тогда придется его пристрелить. 
Если  бы Климатов был оперативным сотрудником МВД  или КГБ, он, конечно, разгадал 
бы  всю  несложную  комбинацию.  Если  бы он  был  следователем  ФСБ  или  
прокуратуры,  он  и тогда  сумел  бы  понять.  Но  Климатов  был  всего-навсего  
неплохим  старшим  лейтенантом Девятого  управления  КГБ,  то  есть  работал  всю  
жизнь  в  отделе  охраны  советских  вождей  и привык не особенно рассуждать, полагаясь 
на свою выучку и начальство. И майором в службе охраны президента он также стал, не 
особенно вникая в премудрости оперативной работы своей службы, которые, впрочем, ему и 
 
140 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Мужики, — дрогнувшим голосом сказал Климатов, — вы чего, мужики? Совсем с ума 
сошли? Как же вы меня стрелять будете? 
— В   спину,   майор,   в   спину, —   хладнокровно  ответил   Комаров.   Пахомов   с   
трудом сдерживал смех. — Ты ведь будешь убит при попытке к бегству. 
— К какому бегству? Я никуда не собираюсь бежать. 
— Это  ты  нам  говоришь.  А  мы  всем  скажем,  что  ты  пытался  бежать.  У  нас  
просто  нет 
другого выхода. 
— Вы ненормальный, — убежденно произнес Климатов. 
— Нет, просто хочу остаться на своей работе. Ведь ты говорил, что у меня будут крупные 
неприятности.  Вот  я  и  хочу  сделать  так,  чтобы  их  не  было.  А  чего  тебе  
непонятно?  Нет человека  —  нет  проблемы,  говорил  наш  покойный  и  любимый  
вождь  товарищ  Сталин.  Не будет  тебя  —  не  будет  никакой  проблемы.  Это  ты,  
надеюсь,  понимаешь?  Женя,  вези  нас  в районную прокуратуру. 
— В какую? 
— Какой район нам ближе? 
— Киевский, я там работал следователем. 
— Давай  тогда  в  Киевский.  Там  мы  этого  субчика  и  допросим.  Пусть  попробует  
утаить информацию. 
— Ребята, — Климатов начал понимать положение следователей, — не нужно  меня туда 
везти. 
— Это   ты   нам   в   прокуратуре   расскажешь, —   угрюмо   произнес   Комаров,   
уже   не поворачиваясь. 
— Товарищ  следователь, —  обратился  к  Пахомову  майор  Климатов, —  вы  же  
работник прокуратуры. Вы допустите такое беззаконие? 
— Слушай, гусь, — обернулся к нему Комаров, — я тебя лично пристрелю. Посмотри мне 
в  глаза, и  ты увидишь  свой  последний  час  жизни. Ты ведь  так грозился нам в  квартире, 
чего 
сейчас в штаны наложил? Ничего, умрешь героем. 
Но  Климатов  не  хотел  умирать  героем.  Машина  повернула  в  другую  сторону,  
и  он 
занервничал. 
— Вы  все  какие-то  полоумные,  одержимые.  Я  ничего  не  знаю.  Куда  вы  меня  
везете?  Я 
был прикомандирован к этой группе, просто сидел на телефоне. 
— Где Пеньков? 
— Не знаю. Не я дежурил в тот день. 
— Но ты знаешь, где Пеньков. Серминов звонил по вашему телефону. 
— По нашему. Туда поехала группа сотрудников. 
— И что они с ним сделали? 
— Я не знаю. 
— Что? — крикнул Комаров. — Что они сделали? 
— Я не знаю. 
— В последний раз спрашиваю, что они с ним сделали? 
— Это была профилактическая беседа. Ему хотели объяснить, что не нужно рассказывать 
о поездке Анисова. 
— Поездке куда? 
— Ну, в общем последней поездки. 
— На Фрунзенскую набережную? — быстро уточнил Пахомов. 
— Да, — тихо ответил Климатов. 
— Что сделали с Пеньковым? — спросил уже сам Павел Алексеевич. 
— Он… Погиб, — сумел наконец сказать майор. 
— Каким образом? 
— При  попытке  к  бегству, —  Климатов  вдруг  понял  двусмысленность  своего  
ответа  и растерянно оглянулся по сторонам. Перцов еще сильнее надавил ему в бок локтем. 
— Сукины дети, — не выдержал Чижов. 
— Стопроцентная нераскрываемость, — мрачно напомнил Пахомов, — мы — 
единственная  страна  в  мире,  где  стопроцентная  нераскрываемость  заказных  убийств.  
 
141 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
понимаешь, Валентин, как это бывает? 
— Всегда есть заинтересованные лица, — кивнул Комаров, снова оборачиваясь к ним, — 
это просто как закон. 
Чижов, упрямо сжимая губы, показал на здание впереди. 
— Уже подъезжаем. 
— Почему   нужно   было   скрывать,   куда   приезжал   Анисов, —   задал   главный   
вопрос 
Пахомов, — почему? 
— Не знаю. Я действительно не знаю, — пожал плечами Климатов. 
— Но в какую квартиру он приезжал, ты должен знать, — обернулся к нему Комаров, — 
так в какую? 
— На четвертый этаж, — махнул рукой Климатов, — все равно вы уже все знаете. 
— Кто у нас на четвертом этаже? — спросил Комаров у Чижова. 
Тот показал на бардачок. Комаров достал список квартир, быстро пробежал глазами. 
— Не  могу понять.  В одной  идет  ремонт,  а в другой  большая  семья.  Вы  их 
исключили. 
Здесь указано, что там много детей и женщин. И все постоянно дома. 
— Напротив, — показал Чижов. 
— Ну  да,  идет  ремонт  в  квартире.  Она  продана  кому-то.  В  этой  квартире? —  
спросил 
Комаров у Климатова. — Не перепутал? 
Тот обреченно кивнул головой. 
— Почему? — удивился снова Комаров. — Она ведь недавно продана. Там идет ремонт. 
— Ремонт кончился. Просто там переделывают кухню, — подал голос Климатов. 
— Мы считали, что там идет ремонт, — виновато произнес Чижов. 
— А  кому  была  продана  эта  квартира? —  спросил  Комаров,  оборачиваясь  к  
майору 
Климатову. 
— У вас должно быть написано, — мрачно ответил тот. 
— Где   другой   список, —   нахмурился   Комаров, —   владельцы   квартир.   Значит,   
эта 
квартира   принадлежала   Миронову   и   была   продана   два   месяца   назад…   —   он   
назвал фамилию. — Да, именно ему. Ну и что? 
— Какая фамилия? — спросил Пахомов. Комаров назвал еще раз. Пахомов нахмурился. 
— Женя, — быстро сказал он, — кажется, знакомая фамилия. Как мы могли забыть? Кому 
было  направлено  письмо  из  Кабинета  министров  насчет  просьбы  Анисова  продавать  
сырую нефть? 
— Министру энергетики, — вспомнил Чижов. 
— А как фамилия нашего министра? — вдруг непонятно почему изменившимся голосом 
спросил Пахомов. 
Комаров в изумлении уставился на фамилию. 
— Он. 
— Он, — подтвердил Чижов, — я помню его фамилию. 
— Анисов встречался с министром энергетики, — понял Пахомов, — так? Так? — теперь 
уже кричал он. 
Машина затормозила у здания прокуратуры, но они все продолжали сидеть в автомобиле, 
словно  забыв  обо  всем  на  свете.  Климатов  молчал.  Он  закрыл  глаза.  Все  смотрели  на  
него. 
Открыл и снова закрыл. А потом тихо выдавил. 
— Да. 
— Быстро  из  машины, —  приказал  Пахомов,   уже   обретая  прежнюю  
уверенность, — 
Чижов оформляет протокол допроса. Быстро. Чтобы Климатов расписался на каждой странице. 
На  каждой.  Про  Пенькова  более  подробно.  Вместе  с  Женей  остается  капитан  
Перцов.  До 
нашего  приезда  не  выпускайте  Климатова  из  кабинета.  Еду  и  воду  доставлять  ему  
прямо  в комнату. Если захочет в туалет, пусть делает прямо на пол, я потом договорюсь с 
прокурором района.  Сейчас  пойдем  вместе,  и  я  попрошу  выделить  вам  в  срочном  
 
142 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Пошли, —  быстро  вылез  из  автомобиля  Пахомов, —  я  зайду  к  прокурору  
района  и 
потом сообщу вам. Будете ждать меня у машины. 
Он почти бегом поспешил к зданию. Чижов оглянулся на Комарова. 
— Кажется, скоро мы будем миллионерами, — впервые за этот день улыбнулся молодой 
следователь. 
Комаров молчал.  В отличие от Чижова, он явно сознавал, на  какой именно  уровень они 
вышли  во   время   проведения   расследования  и  чем   это  грозит  всем   сотрудникам   
группы 
Пахомова. 
Через  две  минуты  вернулся  Пахомов.  Вместе  с  помощником  прокурора,  который  
готов был  предложить приехавшим  свой собственный  кабинет. Когда Чижов вышел из 
автомобиля, захватив с собой ключи, Пахомов покачал головой. 
— Ключи дай мне, — попросил он у Жени. Тот протянул ключи. 
— Постараюсь вернуть машину в целости и сохранности, — сказал Пахомов, — только ты 
все оформи правильно, Понимаешь, от этого многое зависит. 
Чижов,  Перцов,  помощник  прокурора  и  майор  Климатов  пошли  в  здание  
прокуратуры. 
Пахомов сел на место водителя рядом с Комаровым. 
— Надеюсь,  мы  успеем, —  сказал  он, —  они  еще  там,  на  квартире.  Комаров  
согласно кивнул головой и почему-то осторожно дотронулся до пиджака, где лежал пистолет 
Пахомова. 
ГЛАВА 34 
Машина неслась по шоссе со все увеличивающейся скоростью. 
— Кажется,  оторвались, —  посмотрев  назад,  вздохнул  Гасанов, —  прямо  гонки,  
как  в кино. 
— Вы приехали из Лондона? — спросил, оборачиваясь, грек. 
— Да, — кивнула Зоя, — меня послал Рафаэль Мамедович, чтобы я встретилась с вами, — 
обратилась она к Гасанову. 
— Знаю.  Вы  должны  передать  мне  документы.  В  этот  момент  Дронго  осторожно  
сжал 
руку молодой женщины и отрицание, готовое сорваться с её уст, так и не прозвучало. 
— Мы поэтому и прилетели, — улыбнувшись, сказал Дронго, — в аэропорту нас встречал 
Керим Измаилович. Вы его наверняка знаете. 
— Конечно,  знаем, —  ответил  Гасанов, —  мы  приехали  вместе.  У  него  была  
большая 
охрана.  Просто  все  были  на  улице.  Они  же  не  могли  представить,  что  на  вас  
нападут  в депутатской комнате. 
— Да, конечно. 
— У вас есть оружие? — спросил грек. 
— Нет, — ответил Дронго достаточно быстро. Зоя не успела ничего сказать. — У нас его 
не может быть. Мы же не могли пронести пистолет с собой в самолет, тем более в Лондоне. Нас 
бы просто не пустили на посадку. 
«Где   я   его  видел? —   снова  подумал   Дронго. —  Я  определенно  где-то   видел   
этого 
человека. Он явно не русский и не азербайджанец. Не тот тип лица. Скорее армянин или грузин. 
Нет, грузин тоже отпадает. Армянин? Что он делает здесь, рядом с Гасановым? Вместе сидели в 
тюрьме?  Вряд  ли,  их  бы  не  посадили  в  одну  камеру.  Откуда  я  его  могу  знать?  
Скорее  он  с Северного  Кавказа  или  из  Крыма.  Татарин.  Нет,  совсем  нет.  Не  
мусульманин,  это  точно. Калмык? Не  похоже. Может, молдаванин? Нечто  среднее  между 
молдаванином и  армянином. Румын,  болгарин,  турок?  Нет…  Грек.  Скорее  всего  грек.  
И  хорошо  поставленный  русский голос. Грек». 
— Куда вас отвезти? — спросил Гасанов. 
— Сначала домой, — попросила Зоя, — на Ленинский проспект. 
— Почему туда? — удивился Гасанов. — Вы разве живете не на Кутузовском? 
— Там  живет  Рафаэль  Мамедович, —  уклончиво  ответила  Зоя.  Она  помнила  
строгие инструкции Дронго. 
— А,  соседняя  квартира, —  этот  банкир  знал обо  всем  даже  лучше  Дронго.  Но  
молодая 
 
143 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
женщина уже не смутилась. 
— Я  могу  жить  там  только  с  разрешения  самого  Рафаэля  Мамедовича, —  
довольно 
убедительно ответила она, — и только тогда, когда он бывает в Москве. 
— Служебная квартира, — подмигнул Гасанов. Для него любая женщина-секретарь была 
почти  проститутка,  обязанная  угождать  своему  хозяину  и  его  клиентам.  Его  
собственные девочки подчинялись каждому его жесту, что очень плохо сказывалось на их 
работе. Но здесь приходилось  выбирать.  Либо  умелые  действия  в  постели,  либо  
хорошая  работа  на  службе. Гасанов  предпочитал  брать  для  первого  молоденьких  
красивых  девушек,  а  для  успешной работы хватало женщин и в возрасте после тридцати. 
Зоя покраснела, дернулась, но сумела промолчать и на этот раз. 
— Может, вы поедете к нам? — спросил неизвестный грек. 
— Куда к вам? — спросил Дронго вместо Зои, чтобы уточнить свою догадку. 
— Ко мне домой, — пояснил Мурад Гасанов. Он живет у него в доме. Один из бежавших 
вместе  с  Гасановым.  Там,  кажется,  был  заместитель  министра  обороны.  На  него  не  
похож. Лысый,  где  я  видел  фотографию  этого  лысого?  Стоп.  Александр  Петрович.  
Это  ведь  он возглавлял  банду,  которая  прорывалась  через  границу для  переброски  
наркотиков.  Он  был  в Батуми,   действуя   против   Шалвы   Руруа.   Точно.   Он   был   
человеком   Рябого,   и   тогда   его арестовали.  А  теперь  он  сбежал  и  находится  здесь.  
Неужели  случайно?  И  такое  совпадение возможно?  Нет,  в  совпадения  верить  не  
стоит.  Этот  тип  —  профессиональный  убийца  и контрабандист. И очень опасен. 
— Нет, не стоит, — постарался как можно спокойнее сказать Дронго, — мы поедем домой 
на Беговую. 
— Конечно, — согласился Гасанов. 
Он просто хочет с ней переспать, плотоядно подумал банкир. Если есть хоть один шанс из 
тысячи, чтобы остаться с такой красоткой, глупо его терять. 
Но  Ионидис не верил в сладострастие секретных агентов. Он видел, как ловко и быстро 
Дронго  расправился  со  своими  преследователями,  и  понял,  что  имеет  дело  со  
специально посланным  сюда  профессионалом.  Значит,  нужно  будет  в  первую  
очередь  нейтрализовать именно его. 
— Где мы с вами сможем увидеться? — спросил Ионидис. 
— Завтра утром мы вам позвоним, — предложил Дронго. 
— Нет, так не подходит, — нахмурился Гасанов, — сегодня вечером вы должны передать 
мне документы. Я должен обязательно позвонить Петру Савельевичу. 
— Простите, а кто это? — вежливо спросил Дронго. 
— Наш знакомый. Вы приехали, чтобы передать мне документы, — пояснил Гасанов, — а 
я передам их Петру. Савельевичу. 
— Конечно, передадите, — снова достаточно быстро ответил Дронго. 
Ионидис что-то почувствовал. Он повернулся и внимательно посмотрел в глаза Дронго. 
— Вы всегда так спешите? — уточнил он, 
— Когда дело касается работы — всегда. 
— Очевидно, вы не любите простоев. 
— Не люблю, — он отвечал односложно, изображая из себя какого-то упрямого и крайне 
неприятного  типа. В лице появилась  не свойственная  Дронго  злоба.  В машине  сидел  
тупой и злобный  тип.  Даже  Зоя  с  некоторым  удивлением  смотрела  на  него.  Ионидис  
улыбнулся.  Он встречал таких — тупых и исполнительных профессионалов. Как правило, эти 
люди полагались исключительно  на  свою  силу,  не  способные  к  самостоятельному  
мышлению  и  творческому анализу ситуации. С таким не будет хлопот, удовлетворенно 
подумал Ионидис. 
— Куда ехать? — спросил водитель. 
— На  Ленинский, —  согласился  Гасанов, —  мы  подождем  вас,  пока  вы  принесете  
нам 
документы. 
Зоя искоса взглянула на Дронго. Тот невозмутимо глядел прямо перед собой. 
— Я смогу дать вам их только завтра, — осторожно предложила молодая женщина. 
— Нет, — решительно возразил Гасанов, — только сегодня. 
— Но  я  не  успею  взять  эти  документы.  Они  находятся  на  даче,  далеко  от  
Москвы, — 
 
144 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
возразила женщина по условленному с Дронго сценарию. 
Банкир заколебался. Ионидис чуть повернул голову, решив прийти ему на помощь. 
— Мы можем поехать на дачу прямо сейчас, — предложил грек, — на нашей машине. 
Ax  ты  сукин  сын,  чуть  не  сказал  Дронго,  но  промолчал.  Сейчас  нельзя  было  
говорить, 
отвечать должна только Зоя. 
— Мне   поручили   самой   забрать   документы   и  передать   их   вам, —  холодно   
сказала 
женщина, —  для  этого  мне  дали  даже  охрану, —  показала  она  на  Дронго. —  
Поэтому  я намерена самостоятельно забрать документы и только завтра передать их вам. 
— Но так нельзя, — нахмурился Гасанов, — мы обещали. 
— Тогда доставайте документы сами, — так же холодно сказала женщина, — без меня. 
— А вы нам скажете, где они лежат? — спросил грек. 
— Не  скажу, — она  хорошо  отбивала  удары.  В салоне  автомобиля  наступило  
молчание. 
Дронго демонстративно обернулся назад, посмотрел на шоссе. 
— За нами никто не едет? — с преувеличенной серьезностью спросил он. 
— Никто, — ответил водитель, — я все время смотрел. Никто не едет. 
— Хорошо, — согласился наконец Гасанов, — я позвоню Петру Савельевичу и попрошу 
его  подождать  до  утра.  Но  завтра  утром  я  жду  вашего  звонка.  Вы  меня  поняли?  
Как  только вытащите эти документы, звоните ко мне. Сразу же. Рафаэль Мамедович сказал 
мне, что я могу рассчитывать на ваше благоразумие. Понимаете? 
Зоя кивнула головой. 
Через пятнадцать минут они въехали на Ленинский проспект. 
— Вон у того дома остановите машину, — попросила Зоя. 
Автомобиль, проехав еще метров пятьдесят, остановился. 
— Так мы договорились? — спросил Гасанов. 
— Конечно, — ответила Зоя, — завтра мы вам позвоним. 
Она подождала, пока выйдет Дронго, и вылезла следом за ним. Автомобиль стоял до тех 
пор, пока они не скрылись во дворе, и только затем медленно отъехал. 
— Что нам теперь делать? — спросила Зоя. — Вещи мои остались в аэропорту. И на мне, 
между прочим, разорванные колготки. 
— Вы хотели бы остаться в аэропорту вместе с вещами? — спросил Дронго. 
— У вас было такое тупое лицо в машине, — сказала вместо ответа Зоя. 
— Это  я  тренировался, —  ответил  он, —  давайте  выйдем  с  той  стороны  и  
попытаемся 
поймать машину. 
— Мы  можем  поехать  к  Кериму  Измаиловичу.  Он  наверняка  забрал  наши  
вещи, — 
сказала Зоя, — там у меня все необходимое, даже зубная щетка. 
Он невольно улыбнулся. 
— Чему вы улыбаетесь? — спросила она, когда они пересекали двор. 
— Если бы вы знали, сколько своих зубных щеток я потерял за свою жизнь. Сотни три, не 
меньше. 
— И каждый раз в подобной ситуации? 
— Ага. 
Они прошли еще шагов десять. 
— Кто вы? — спросила женщина. 
— Кажется, человек. Не инопланетянин, это точно. 
— Я не это имела в виду. 
— Я понял, что вы имели в виду. Нет, я не бандит, как эта братия. И никогда им не был. Я 
просто прохожу по  этому делу постольку-поскольку. Я ищу убийц одного погибшего  друга 
и поэтому случайно оказался в Англии. 
— Вы из милиции? 
— Я похож на милиционера? 
— В аэропорту вы говорили по-английски. Я еще тогда обратила внимание. Когда мы шли 
на посадку, у вас что-то спросил пожилой господин, и вы ему объяснили на довольно хорошем 
английском языке. Я тогда поняла, что вы не тот, за кого я вас принимала. 
 
145 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
говорю на английском. 
— Вы из КГБ? 
— Сейчас  нет  КГБ,  уважаемая  Зоя.  Сейчас  эта  малопочтенная  организация  
называется 
ФСБ. 
— Вы из ФСБ? — повторила она свой вопрос. 
— Нет.  Правда,  нет.  Я  бывший  эксперт  ООН,  раньше  сотрудничал  с  
«Интерполом». 
Может, вы слышали о такой организации? 
— Читала, — она с интересом посмотрела на него, — значит, вы шпион. 
— Можно считать и так. 
Они   вышли   на   улицу,   и   он   поднял  руку.   Рядом   затормозил   автомобиль.   
Это   был 
старенький «Москвич-412». 
— Куда везти? 
Он  задумался.  Действительно,  куда  им  ехать.  Где  он  мог  спрятать  Зою,  так,  
чтобы  её никто не нашел? 
— Метро «Планерная», — попросил он. 
— Это в другую сторону, — сказал водитель. 
— Сто  тысяч  даю, —  торопливо  сказал  Дронго.  Это  было  чуть  больше  двадцати  
двух долларов. 
— Садитесь в машину, — сразу согласился водитель. 
— Куда мы едем? — спросила Зоя. 
— К моему другу. 
— В таком виде? Мне нужно хотя бы поменять колготки. 
— Шеф; —  попросил водителя Дронго, — впереди есть  какой-нибудь большой магазин? 
Иностранный. 
— А что вам нужно? 
— Женская одежда. 
— Кажется, есть. «Маэстро Пазолини», — подумав, ответил водитель. 
Дронго  нахмурился.  Он  подозрительно  посмотрел  на  потертый  пиджак  водителя,  
на 
грязные чехлы в старенькой машине. 
— Откуда вы знаете про этот магазин? 
— А   у  меня   там   дочь   работает,   младшая.   Я   даже   знаю,   что   он   довольно   
поздно закрывается. Может, еще открыт. 
— Быстро туда, — попросил Дронго. 
Через   две   минуты   они   остановились   рядом   с   магазином.   Им   повезло.   
Магазин 
действительно еще был открыт, хотя служащие уже торопились к выходу. 
— Девочки, — закричал на ходу Дронго, — никуда не уходите. Нам нужно помочь. 
Это  был  уже  другой  человек  —  галантный,  остроумный,  веселый.  Продавщицы  
были просто очарованы его поведением. Зоя изумленно смотрела на него. Этот человек 
менялся, как хамелеон, демонстрируя гамму своих образов. 
Через пятнадцать минут они покидали магазин. Зоя выбрала новое платье, колготки, даже 
туфли.  Когда  Дронго  хотел  расплатиться,  она  покачала  головой  и  достала  свою  
кредитную карточку «Виза». Он пожал плечами и предоставил ей возможность платить. А 
сам, подойдя к одной из девушек, попросил разрешения позвонить по телефону. Получив 
согласие, он быстро набрал номер Иваницкого. 
— Добрый вечер, — сказал Дронго, — я уже прилетел из Лондона. 
— Давно? — казалось, Иваницкий не удивился. 
— Только что. 
— С больным встречались? 
— Да. 
— Ну и что решили? 
— Он даст нам нужные справки. Я для этого прилетел сюда со своей невестой. Я могу у 
вас переночевать? 
Иваницкий задумался. 
 
146 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
продиктовал адрес. 
— Там, правда, нет таких условий, как в Лондоне, — добавил полковник. 
— Ничего. Как-нибудь переночуем. Спасибо. 
— У тебя все в порядке? 
— Да. 
— Утром я приеду к тебе. 
— Хорошо. 
— Ты помнишь нашу методику? 
— Конечно. 
— Сейчас восемь тридцать. Мы увидимся завтра днем в час дня. 
Нужно отнять тройку, вспомнил Дронго, значит, в десять утра. 
— А какой номер дома? 
— Прибавь к нашему времени еще пятнадцать. 
— Понимаю. 
— Удачи. 
— До свидания. 
Дронго положил трубку, обернулся к Зое. 
— Кажется, мы закончили? — улыбнулся он женщине. 
Она  кивнула  в  ответ.  Девушки-продавщицы  смеялись.  Их  очаровал  пришедший  
так поздно этот очаровательный господин. 
— Вы купили своей жене много хороших вещей, — засмеялась одна на прощание. 
— Какая жена? — сделал недоумевающее лицо Дронго. — Это моя дочь. 
Зоя, с трудом сдерживая смех, вышла из магазина. Девушки удивленно переглядывались. 
«Москвич» стоял на улице. 
— Понравилось? — спросил водитель. 
— Очень, —  ответил  Дронго,  садясь  в  машину, —  только  мы  едем  не  к  метро,  
а  на 
Беговую. 
— Почему? — не понял водитель. 
— Так надо, — пояснил Дронго. 
Водитель со вздохом повернул машину обратно. 
— Куда мы? — спросила женщина. — Вы опять передумали? 
— Я нашел другое место. 
— Там можно отдыхать всей семьей? 
— Почему всей семьей? — не понял Дронго. 
— Я ведь ваша дочь. 
— Вы обиделись? 
— Вы все время бываете разным. Когда вы настоящий? — спросила Зоя. — Мне кажется, 
в вас погибает великий актер. 
— Может быть, — он был в своем привычном мрачном настроении, — только иначе они 
бы  не  стали  задерживаться  после  окончания рабочего  дня.  Нужно  было  их  как-то  
задержать, 
чтобы вы купили себе колготки. 
Она промолчала. Потом неуверенно сказала: 
— Я не подумала, простите. 
— Уже забыл. 
Дальнейший  путь  они  просидели  молча.  Машина  подъехала  к  дому,  который  
указал 
Дронго.  Она  удивленно  посмотрела  на  него.  Дом  не  внушал  особых  надежд  на  
большой комфорт. 
— Мы   будем   жить   здесь? —   спросила   она.   Последние   полтора   года   она   
жила 
с бственн й  трехкомнатной  квартире,  а  во  время  командировок  Багирова  они  
оставались 
президентских  апартаментах.  Иногда,  попадая  в  родительскую  трехкомнатную  
квартиру 
в 
в 
в 
типовом панельном доме, она удивлялась, как можно жить при такой скученности. Теперь, видя 
еред собой это здание, о а вспом ила родительский дом. 
— Мы будем ночевать здесь, — сказал Дронго, выходя из машины. 
Напротив дома уже стояла другая машина с двумя сидевшими в ней людьми. 
 
147 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Они  приехали, —  сказал  один. —  Слава  Богу, —  ответил  другой, —  я  думал,  мы  
их 
потеряем. 
ГЛАВА 35 
К дому они подъехали через пять минут. Пахомов посмотрел на часы. После того, как они 
расстались  здесь  с  Ларионовым,  прошло  минут  двадцать.  Ларионов  и  его  напарник  
вполне могли  уехать  куда-нибудь,  но  он  справедливо   рассчитал,  что  они  должны  
быть  в  доме. Ближайший  телефон,  по  которому  они  могли  позвонить,  был  в  
доме.  Пока  будет  принято решение,  пока  найдут  главного,  пройдет  время.  И  они  
должны  будут  ждать  у  телефона. Поэтому был шанс застать их именно в этой квартире. 
Они  бросились в подъезд,  когда лифт неожиданно  начал двигаться вверх.  Они не могли 
знать,  на  какой  конкретно  этаж  поднимется  лифт,  но  благоразумно  решили  его  
подождать. Когда  лифт  вернулся,  Комаров  достал  свое  оружие.  Но  почти  сразу  
убрал  его.  Из  лифта выходила  молодая  мама  с  двумя  детьми.  Она  приветливо  
поздоровалась  с  двумя  хмурыми незнакомцами  и  поспешила  во  двор.  Пахомов  и  
Комаров  вбежали  в  лифт  и  нетерпеливо переглядывались,  пока  лифт  медленно  полз  
наверх.  На  шестом  этаже  створки  лифта  наконец открылись. Они шагнули к дверям. 
Позвонили. Никто не ответил. Позвонили вторично. Снова никакой реакции. 
— Кажется, никого нет, — с досады закусил губу Пахомов. 
Комаров  позвонил  в  третий  раз.  Долгим  звонком.  Но  за  дверью  по-прежнему  
была тишина. 
— Не успели, — раздраженно сказал Комаров, — что будем делать? 
— Поедем к министру, — предложил Пахомов. 
— Думаешь, примет? — с сомнением спросил Комаров. 
— Во  всяком   случае,   попытаемся.   Чтобы  потом  он  не  говорил  о   нашей   
ненужной 
принципиальности, когда мы его вызовем повесткой в прокуратуру. 
— Правильно, — согласился Комаров, — давай попытаемся попасть к нему на прием. 
Они не стали дожидаться лифта и поспешили вниз. На этот раз им повезло еще меньше. В 
центре  города  они  попали  в  серьезную  пробку  и  смогли  добраться  до  министерства  
только через   тридцать   пять   минут.   Внутрь   их   пропустили   сразу   —   достаточно   
было   показать удостоверение   сотрудников   контрразведки   и   прокуратуры.   Но   в   
приемной   министра   их встретил улыбающийся помощник — высокий, красивый, 
подтянутый молодой человек. 
— Степанов, —   представился   он   гостям. —   Мне   сообщили,   что   вы   решили   
к   нам 
приехать. Снизу позвонили, от дежурного милиционера. Чем могу вам помочь? 
— Мы хотели бы видеть министра, — серьезным тоном сказал Пахомов. 
— Он  на  заседании  правительства, —  развел  руками  помощник, —  сможет  
принять  вас только завтра. Хотя нет, завтра он будет  на  докладе у президента.  А 
послезавтра вылетает во Францию. Через четыре дня. Вас устроит? 
— Нет, —  решительно  сказал  Пахомов, —  нас  не  устроит.  Мне  нужно  срочно  с  
ним 
поговорить. 
— Понимаю, —  сочувственно  улыбнулся  помощник, —  но  его сегодня не  будет.  Мы  
же 
не можем вытащить его с заседания Кабинета министров. Это невозможно. 
— Тогда передайте  министру,  что  я  пришлю  ему повестку о  явке  в  прокуратуру, —  
зло 
сказал Пахомов. 
— Господин  следователь. —  укоризненно  произнес  помощник, —  вы  действительно  
не 
хотите понять, какими   важными   государственными   делами он   занимается.   На   
таком ответственном посту. 
— Я   тоже   занимаюсь   важными   государственными   делами, —   возразил   
Пахомов, — 
 
148 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
помощник. —  Если  хотите,  я  вызову  его  с  заседания  Кабинета  министров.  Кстати,  и  
ваш 
прокурор там должен быть. 
— У  нас  пока  нет  прокурора, —  сдержанно  ответил  Пахомов, —  у  нас  
только   и.о. 
прокурора. И он вряд ли сидит на заседаниях вашего Кабинета министров. 
— Нашего  Кабинета  министров, —  улыбнулся  помощник,  сделав  ударение  на  
первом слове. 
— Вот мой телефон, — Пахомов достал визитную карточку и протянул помощнику. Тот с 
улыбкой  взял  и,  явно  издеваясь,  обратился  к Комарову. —  Вы  тоже оставите  свою 
визитную 
карточку? 
— Сожалею, что не могу, — зло ответил Комаров, — иначе расписался бы на чьей-нибудь 
физиономии. 
И, оставив ошалевшего от такого ответа помощника, они вышли из приемной. Помощник, 
кивнув   девушке-секретарю,   вошел   в   кабинет   министра,   держа   визитную   карточку  
двумя пальцами. 
— Зачем они приходили? — грозно спросил министр. 
— Хотели с вами поговорить. Я сказал, что вы на заседании Кабинета министров. 
— Ну и правильно сказал. Буду я еще с каждым милиционером разговаривать. 
— Они  не  из  милиции, —  возразил  помощник, —  один  из  ФСБ,  подполковник,  
горячий 
такой. Другой следователь по особо важным делам. 
— Как его фамилия? — небрежно спросил министр. 
— Пахомов  Павел  Алексеевич, —  осторожно  положил  визитную  карточку  на  
стол  и прочел  имя  следователя  помощник, —  он  еще  грозился,  говорил,  если  не  
примет  министр, пришлю повестку. А другой просто обещал мне морду набить. 
Министр обернулся и снял телефонную трубку с желтого длинного аппарата, на котором 
был так и не утвержденный Верховным Советом герб новой России. Набрал номер. 
— Здравствуйте, —  сказал  он,  чуть  изменив  тон, —  это  говорит…  —  и  он  назвал  
свою 
фамилию, — да, спасибо, все хорошо. Конечно, по делу звоню. Есть в вашем ведомстве такой 
следователь по особо важным делам? Сегодня он врывался ко мне в кабинет в сопровождении 
кагэбэшников, угрожал моим людям, ругался. Требовал, чтобы я его принял. Он у вас случайно 
не закладывает по утрам? Может, любит мужик выпить. Ах, вообще не пьет. Тогда я не знаю, 
чем объяснить его хамство. Врывается к члену правительства, а кагэбэшники вообще обещали 
морду бить моим людям. Мне придется рассказать обо всем и премьеру, и президенту: 
И.о.  прокурора  испугался.  Он  был  только  и.о.  и  терпеливо  ждал  своего  
утверждения, 
опасаясь  любого  скандала  в  верхних  эшелонах  власти. —  Мы  обязательно  
разберемся, — 
горячо заверил он своего влиятельного собеседника. Министр положил трубку и 
удовлетворенно кивнул. Потом посмотрел на помощника и, нахмурившись, приказал: 
— Придут  еще  раз  —  гони  в  шею.  Нечего  им  у  нас  делать.  Только  людей  от  
работы отвлекают. 
— Обязательно, — изогнулся в привычном полупоклоне помощник. 
Пахомов и Комаров, выйдя на улицу, озадаченно смотрели друг на друга. 
— Этого  следовало ожидать, —  рассудительно  сказал  Комаров, — давай  возвращаться в 
прокуратуру. А то там ребята одни. 
В  этот  момент  министр,  дождавшись,  когда  из  кабинета  выйдет  помощник,  
звонил заместителю директора ФСБ по оперативной работе. 
— Я же просил, — шипел он, — чтобы о моей встрече с этим мерзавцем Анисовым никто 
не знал. А теперь вот у меня в приемной прокуратура сидит. 
— Мы это уладим, — успокаивал его заместитель директора. 
— Я улажу сам, а вы лучше занимайтесь своим делом, — крикнул на прощание министр и 
бросил трубку. 
Пахомов и Комаров подъехали к зданию районной прокуратуры через полчаса. Выйдя из 
автомобиля,  они  закрыли  дверцы  и  уже  поднимались  наверх,  когда  навстречу  им  
 
149 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
ведомства как-то касалась и его самого. 
— Недавно. Я был в прокуратуре республики, и мне сказали, что вы здесь. 
— Наверно, прокурор района предупредил, — сказал, кивнув, Пахомов. 
— Я приехал сюда, — продолжал как ни в чем не бывало Серминов, — и мне сказали, что 
вы уехали обратно к себе. 
— Ты ребят разве не видел? — спросил Пахомов. — Узнал бы у них, куда мы едем. 
— Так  они  же  за  вами  поехали? —  сказал  Серминов. —  Вы  им  позвонили,  и  они,  
взяв дежурную машину, поехали. 
— Кто позвонил? — спросил Пахомов дрожащим от гнева голосом. 
— Вы, Павел Алексеевич. Чижов перед отъездом сказал об этом дежурному. 
— Он сказал, что звонил именно я? 
— Так и сказал. 
— Быстрее, — закричал вдруг Пахомов, — они парня нашего убить могут. 
Он побежал в здание прокуратуры, ворвался в кабинет прокурора района. 
— Ты кому-нибудь говорил, что мы здесь находимся — спросил, задыхаясь. 
— Да, звонили из ФСБ и спрашивали тебя. Я сказал, что твои люди здесь, а тебя самого 
нет. Потом пришел твой следователь. Этот, который раньше здесь работал, ну, Женя Чижов, и 
попросил машину. Я ему дал дежурную, и он уехал. 
— Один? 
— По-моему, нет. С ним был капитан Перцов и еще какой-то задержанный. 
Пахомов  подошел  к телефонным  аппаратам.  Не  спрашивая  разрешения,  поднял один  
из них, набрал номер. 
— Пахомов говорит. Чижов приезжал? Не приезжал? Хорошо, спасибо. 
Он положил трубку, вытер лицо рукой, вздохнул и снова поднял трубку, набирая чей-то 
номер. 
— Майор   Соболев.   Говорит   Павел   Алексеевич.   Поднимай   ГАИ,   постовые   
службы, 
ОМОН,  в  общем  всех,  кого  хочешь,  и  ищите  машину.  Какой  номер  был  у  вашей  
дежурной машины? —  спросил  он  у  прокурора.  Тот  быстро,  назвал  номер,  и  Пахомов  
его  повторил  в трубку. 
— Объявите   общегородскую   тревогу.   Делайте,   что   хотите,   но   найдите   мне   
этот 
автомобиль. Понимаешь? Он положил трубку. 
— Простить себе не смогу, что так парня подставил, — в сердцах произнес Пахомов. 
— Может,  еще  все  обойдется, —  мрачно  успокоил  его  Комаров,  не  веря  в  
собственные слова. 
— Что  все-таки произошло, —  спросил, наконец,  прокурор  района, —  чего  вы все  
такие взвинченные? 
— Ничего, — Пахомов пошел к выходу и на прощание попросил: — Если тебе позвонят, 
пусть сразу звонят мне. Я буду у себя в кабинете. 
В прокуратуру республики они возвращались молча. Казалось, руль еще хранил тепло рук 
Чижова. 
— Как глупо все получилось, — вырвалось у Пахомова, — я ведь парня берег, думал, его 
здесь оставлю, будет лучше. А про нас с тобой даже не думал. 
— Они  не  посмеют  их  трогать, —  неубедительно  сказал  Комаров, —  мы  же  можем  
все рассказать. 
— А где доказательства? — спросил у него Пахомов. 
— Но как они могли обмануть Женю Чижова? — спросил с заднего сиденья Серминов. — 
Он же знает ваш голос, Павел Алексеевич. 
— Для этого не нужно ничего придумывать, — обернулся к нему Комаров, — у нас в ФСБ 
есть  модуляторы  голоса.  Любой  голос  можно  подделать.  А  еще  проще  найти  
имитатора, которые  у  нас,  кстати,  тоже  есть.  И  потом  позвонить  Чижову  и  голосом  
Павла  Алексеевича вызвать его куда-нибудь. Вместе с Климатовым и Перцовым. А там их 
уже будут ждать. Вот и 
вся механика. 
— Если они что-нибудь сделают с Женей, — решительно сказал Серминов, — я расскажу 
всем про Пенькова. 
 
150 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Ну и  что? Что  ты сможешь предъявить в качестве доказательства? —  горько  спросил 
его   Пахомов. —   Ты   расскажешь   о   своем   предупреждении   сотрудников   ФСБ.   
Они   это 
подтвердят, сказав, что  приняли твою информацию к сведению. А кто похитил Пенькова, это 
уже не их дело. И все. Никаких доказательств. 
Серминов замолчал. Комаров смотрел в окно, постукивая пальцами по дверце машины. 
Они   подъехали   к   зданию   прокуратуры   республики.   Пахомов   аккуратно   
остановил 
автомобиль и быстро вышел из него. Поспешил к проходной. Дежурный милиционер, знавший 
его в лицо, отдал честь. 
— Чижов приезжал? — спросил вместо приветствия Пахомов. 
— Никак нет, — доложил дежурный сотрудник охраны, — я здесь уже третий час. 
В кабинете они ждали минут пятнадцать, пока, наконец, не зазвонил телефон, заместителя 
прокурора республики. 
— Что вы себе позволяете? — гневно кричал он. 
— Я вас не понимаю, — изумился Пахомов. 
— На  вас  жалобы  уже  из  Кабинета  министров.  Ворвались  сегодня  к  одному  из  
членов правительства,  хамили,  оскорбляли  его  людей,  вели  себя  дерзко,  угрожали.  Вы  
с  ума  сошли, Пахомов! Решили показать свой характер. Думаете, вам все дозволено? Даже 
если вы раскроете 
это дело, никакого миллиона вы не получите. Вы на государственной службе. Это вы должны 
понимать. 
— Идите к черту, — вдруг сказал Пахомов. 
— Что? Что вы сказали? — даже испугался заместитель прокурора. Раз следователь так с 
ним  разговаривает,  значит,  у него  есть  достоверная  информация о  кадровых 
перемещениях в руководстве прокуратуры республики, испуганно подумал заместитель 
прокурора. 
— Ничего. Просто мы потеряли своих товарищей и подозреваем, что они погибли. Если 
можно, я позвоню вам попозже. 
— Конечно, можно. До свидания. 
— До свидания, — он бросил трубку, — наш министр уже успел пожаловаться. Кажется, 
звонил самому и.о. Напрасно он это сделал. Тем самым косвенно доказывая, что рыльце у него 
в пушку. Нужно будет серьезно заняться этим министром. 
И в этот момент снова зазвонил телефон. 
— Павел Алексеевич, — раздался взволнованный голос Соболева, — мы нашли машину, 
на которую был объявлен розыск. 
— Где она? 
— Попала в аварию, когда выезжала на Калининский. Столкнулась с грузовиком. 
— Люди живы? — закричал Пахомов. 
— Пока не знаю. Мы получили сообщение только насчет машины. 
— Срочно  выясните  и  позвоните,  мне.  Я  жду  вашего  звонка, —  от  волнения  у  
него дрожали руки. 
— Что случилось? — спросил Комаров. 
— Они  попали  в  аварию, —  со  стоном  произнес  Пахомов, —  ох,  как  глупо  
все  это. 
Непрофессионально. 
— Это они, — убежденно сказал Комаров, — это люди Ларионова. 
Снова раздался звонок. Пахомов быстро поднял трубку. 
— Слушаю! — закричал он. 
— Это майор Соболев. Докладываю. В   момент столкновения погибли водитель 
автомобиля  Лукин  и  капитан  Перцов.  Следователь  Чижов  в  тяжелом  состоянии  
доставлен  в больницу. 
— Больше никого в машине не было? — упавшим голосом спросил Пахомов. 
— Больше  никого, —  подтвердил  Соболев. —  мы  проверяли.  Они  были  в  
автомобиле  в 
момент аварии втроем. 
— Нет, —  уже  заорал  на  весь  кабинет  Пахомов, —  проверяли  неправильно.  Там  
был 
 
151 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Да, слушаю вас. 
— Чижов как там? Жить будет? 
— Говорят,  доставлен  в  больницу  в  тяжелейшем  состоянии.  Множественные  
переломы. 
Сломан позвоночник. Врачи пока ничего не обещают. 
— Позвоните и сообщите его родным, — тяжело выдавливая слова, попросил Пахомов, — 
хотя нет, не нужно. Я сам позвоню. У него жена ждет ребенка. Может несчастье случиться. Я к 
ним лучше сам домой поеду. 
Соболев молчал. 
— Найдите  мне  следы  четвертого, —  попросил  Пахомов, —  обязательно  найдите.  
Вы меня поняли? 
— Понял, Павел Алексеевич. Пахомов положил трубку. Комаров и Серминов смотрели на 
него. 
— Водитель  и  Перцов  убиты.  Чижов  тяжело  ранен.  Климатов  исчез, —  коротко  
сказал 
Пахомов. Он так и сказал «убиты», чтобы расставить все точки. 
Комаров встал и подошел к окну. Достал сигарету, закурил. К нему подошел Пахомов. 
— Дай и мне сигарету, — попросил он. И, уже затягиваясь, добавил: — Я этого парня как 
сына своего любил. 
Комаров молча курил, глядя в окно. Он думал о чем-то своем. 
— Ничего, — со злостью произнес Пахомов, — я все равно не успокоюсь. Они у меня не 
дождутся. Все равно буду искать этих сволочей, пока не найду, почему они убили Караухина. 
Почему  задавили  Чешихина,  убили  Анисова.  Почему  решили  убрать  и  моих  
ребят.  Этот министр думает, что если он пожаловался, я от страха забуду его фамилию. А я 
вот не забуду. Сдохну  в  этом  кабинете,  но  найду  тех,  кто  за  этим  стоит.  И  прежде  
всего  начну  с  вашего подполковника Ларионова. Если даже доказать ничего не смогу, 
просто пристрелю мерзавца. 
— Это не выход, — задумчиво сказал Комаров, — по-другому действовать нужно. 
— Действовали уже, — горько произнес Пахомов, — сам видишь, что получилось. 
— С волками жить — по-волчьи выть, — напомнил ему известную поговорку Комаров. 
— Что ты хочешь сказать? — спросил Пахомов. 
Вместо ответа Комаров подошел к телефону. Набрал номер. 
— Это я, — сказал он, — они сделали свой ход. Теперь наша очередь. 
ГЛАВА 36 
В   квартиру,   которую   им   предложил   Иваницкий,   они   прошли   лишь   после   
долгих 
переговоров   с  бдительной   соседкой-старушкой.   Она   никак  не  хотела   давать   
ключи   этой подозрительной  парочке,  хотя  подтвердила  сразу,  что  Иваницкий  ей  
звонил.  Только  после обстоятельного  допроса  она  выдала,  наконец,  ключи  и,  
неодобрительно  покачав  головой,  на прощание хлопнула дверью. Краткие ответы Дронго, 
выдавшего Зою за свою сестру, её явно не удовлетворили. 
Они  прошли  в  комнату,  и  женщина  с  ужасом  убедилась,  что  её  худшие  
подозрения 
оправдались.  В  комнате  стояла  всего  одна  большая  кровать,  стол,  несколько  стульев,  
комод, оставшийся  явно  с  тридцатых  довоенных  лет.  Правда,  было  довольно  чисто  и  
уютно,  но  это был, конечно, не «Хилтон». В маленькой кухне горела лампочка над столом, 
стоял небольшой холодильник  «Минск»,  газовая  плита,  кухонный  шкаф.  В  
холодильнике  было  даже  по  куску свежего сыра и сала, словно  его хозяева только вчера 
покинулл эту квартиру. На плите стоял чайник. Рядом лежала коробка спичек. 
— Вы   всегда  живете  в  этой   квартире? —  не  выдержав,   спросила  женщина, —  
Мне казалось, что мы могли бы найти дом и получше. Или хотя бы поехать в гостиницу. 
Он сел на стул в кухне. 
— Они  сейчас  будут  проверять  все  гостиницы  города.  И  все  квартиры,  где  вы  
можете 
быть, —  устало  сказал  он, —  а  если  найдут,  то  сразу  узнают,  где  находятся  документы.  
Они умеют спрашивать. А потом вас убьют. 
Она  смотрела  на  него.  Её  глаза  при  тусклом  сиянии  единственной  лампочки  
казались 
 
152 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
темно-синими, с черным отливом. 
— Идите в комнату, переоденьтесь, если хотите, — посоветовал он, — а я поставлю чай. 
Она  повернулась  и  пошла  в  комнату,  так  ничего  больше  не  сказав.  Он  наполнил  
водой чайник, чиркнул спичкой. И снова сел на стул. 
Она  вышла  из  комнаты  в  том  же  костюме,  в  котором  была.  Только  сняла  
колготки, 
порванные в аэропорту, когда он вталкивал её в машину Гасанова. 
— Мне  нечего  одеть, —  просто  сказала  она. —  В  «Маэстро  Пазолини»  не  
продают пижамы. Хотя, наверно, продают, но я не купила её. Придется остаться в этом. 
— Садитесь, — предложил он, — сейчас закипит чай. 
— Как странно, — села на стул Зоя, — час назад в магазине вы искрились остроумием, а 
теперь такой мрачный. Или это я на вас так действую? 
— Нет, просто у меня обычно такое настроение. 
— Вы тяжелый человек, а иногда кажетесь таким веселым и легким, 
— Это обманчивое впечатление. 
В ванной комнате громко капала вода. Он поднялся и, пройдя туда, затянул кран сильнее. 
Вода перестала капать, и он вернулся на кухню. 
— Это  действительно  было  так  необходимо? —  спросила  женщина. —  Ночевать  
здесь, 
устраивать эту безобразную драку в аэропорту, гонки по шоссе. Все это было нужно? 
— Думаю, да. 
Он  чуть  приподнялся  и  посмотрел  из  окна  на  соседний  дом.  Рядом  с  домом  
стоял 
автомобиль. В ночной темноте трудно  было  различить  его  очертания,  но  ему показалось,  
что это была вазовская «шестерка». 
— Вы  думаете,  и  здесь  за нами будут  следить, — поняла его  взгляд Зоя, — но  никто  
не знает, что мы здесь. 
— Кажется,  никто, —  согласился  он, —  за  вашей  спиной  сейчас  закипает  чай.  
Чуть отодвиньтесь, я заварю. 
— Сидите, — стремительно поднялась она, — я сама заварю чай. Где заварка? 
Она открыла кухонный шкаф и беспомощно оглянулась. 
— Здесь только стаканы. 
— Не может быть, — он шагнул к ней и посмотрел в шкаф. Отдельно стояли соль и перец. 
Чая нигде не было. 
— Придется пить кипяченую воду, — сказал он равнодушно. 
Она уже открыла рот, чтобы сказать что-то дерзкое, но, подумав, промолчала и, достав два 
стакана, налила в них горячую воду. 
— Сахар,  между  прочим,  есть, —  достала  она  небольшую  баночку  с  ровными  
кусками рафинада. 
— Мне не нужно. Я никогда не пью даже чай с сахаром. 
— И кофе тоже? — удивилась она 
— И  кофе  тоже.  Я  не  люблю  сахар.  Два  стакана  быстро  запотели,  но  по-
прежнему оставались горячими. 
— Честно   говоря, —   виновато   призналась   женщина, —   я   думала,   что   мы   
сумеем поужинать. Я ведь опрокинула на вас шампанское и почти ничего не съела. 
— У нас есть сало и сыр. Но нет хлеба. Если хотите, я вам нарежу, — предложил Дронго. 
И,  не  дожидаясь  её  согласия,  поднялся,  чтобы  открыть  дверцу  холодильника.  
Иначе  в 
мал нькой  кухне её  просто  нельзя  было  бы  открыть.  Он достал  
сало, 
неровные части, переложил в тарелку и подвинул к ней. 
— Можете есть. 
— Спасибо, —  она  взяла  кусочек  сала,  впиваясь  в  него  
своими 
зубами. 
Он дотронулся до стакана. Все еще горячо. 
— Теперь   можете   сказать   мне,   где   находятся   
документы, — 
Дронго, — теперь можно. Завтра я поеду за ними один. 
Она покачала головой. 
— Вы не сможете их найти, без меня. 
сыр,  разрезал  все  
на 
ровными  красивыми 
мягко   напомнил   
ей 
 
153 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Вы их видели? 
Она заколебалась. 
— Между  прочим,  речь  идет  и  о  жизни  Багирова, —  терпеливо  напомнил  Дронго.  
Она подняла глаза. 
— Я должна вам верить, — он не понял, был это  вопрос или утверждение. Молча ждал. 
Наконец она решилась. 
— Документы находятся на даче у брата Багирова. Там давно никто не живет. 
— Где дача? 
— В Петрово-Дальнем. 
— Вы видели эти бумаги? — снова спросил Дронго. 
— Да, — наконец сказала она после заметного колебания. 
— Сколько листов? 
— Это папка. Листов сто — сто пятьдесят. 
— Вы точно знаете, где её можно найти? 
— Знаю. 
— Сколько туда ехать? 
— Около часа. 
Она взяла кусочек сыра. 
— Вкусно, — сказала с восхищением Зоя, — давно не пробовала такого. 
— Вы   просто   уже   отвыкли   от   российского   сыра, —   равнодушно   сказал   
Дронго, — 
привыкли есть  французский  рокфор  или  нечто  подобное.  А  я  вот  до  сих пор  люблю  
ржаной московский хлеб. 
— Ничего я не привыкла, — вдруг возразила она, — с чего вы взяли? 
— Сколько  вам  было  лет,  когда  вы  познакомились  с  Багировым? —  спросил  он  и  
сам 
ответил:  —  Восемнадцать.  Вы  были  почти  ребенком.  Не  скрою,  вы  сильно  
выросли,  но  в принципе всю свою сознательную жизнь вы провели, работая с Багировым. 
Последние полтора года. Вы сами об этом мне говорили, 
— Ну и что? — с вызовом сказала она. 
— Ничего.   Просто   жизнь   вы   узнали   несколько   однообразно.   Из   окон   
роскошных лимузинов, из лучших номеров дорогих отелей, в самых дорогих ресторанах мира. 
Кроме того, ваш  шеф,  нужно  отдать  ему  должное,  общается  не  только  с…  
представителями  преступного мира, но и с президентами, премьерами, министрами, 
деятелями науки и культуры. Да и сам он очень незаурядный человек. Но его эпоха кончилась. 
Среди главарей мафии больше таких нет. 
Им на смену идут другие — циничные, подлые, готовые на все ради наживы. Я не идеализирую 
Багирова, просто наряду с отрицательными качествами у него масса положительных. Он умен, 
чертовски   талантлив,   романтичен,   благороден,   как   иногда   бывали   благородны   
карибские пираты, отпускавшие свои жертвы в шлюпках с запасом еды и питья на три дня. 
Но его время 
кончилось.   Первое   покушение   —   это   п рвая   ласточка.   З   ней   
последуют 
по-прежнему  будете  считать  жизнь  прекрасной  сказкой  и  не  замечать,  
как 
остальные.  Но  только  до  того  момента,  пока  не  наступит  конец.  И  
тогда 
другие.   А  
вы 
трудно  
живут 
будет  
горькое 
прозрение.  Простите,  что  я  так  говорю,  но  меня  удивило,  что  вы  поступили  в  МГУ.  Я  
даже 
думаю, что ваш шеф об этом не знает. Я прав? 
— С чего вы взяли? 
— Вы не ответили на мой вопрос, так я прав? 
— Да, — она положила сыр обратно на тарелку. 
— Вы были наверняка отличницей. Я обратил внимание, как правильно вы 
разговариваете, —   сказал   Дронго, —   большинство   ваших   сверстниц   глупо   
хихикают   или отмалчиваются.  Вы  умеете  спорить,  рассуждать,  у  вас  прекрасная  
память.  И,  наконец,  МГУ. Почему вы решили работать секретарем? 
— Мне предложили, — просто ответила она, — я участвовала в конкурсе на звание «мисс 
Россия»  два  года назад.  Не  прошла  в  финал, хотя  все  пророчили  первое  место.  А  
потом  мне предложили  работу  в  рекламном  агентстве.  И  уже  оттуда  меня  взяли  к  
Багирову.  Сначала просто  секретарем.  У  него  три  секретаря  в  фирме.  А  потом  и  
личным  секретарем.  Нужно сказать, он всегда вел себя безупречно. Но так получилось. В 
общем мы стали любовниками. 
 
154 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Но для чего тогда МГУ? 
— Я с детства любила историю. 
— А   работа?   Разве   обязательно   было   работать?   Можно   было   сначала   
закончить университет. 
— В первый год я не прошла по баллам. А работа… Мой папа был известным инженером, 
считалось,  он  довольно  хорошо  зарабатывал.  Но  только  попав  сюда,  я  узнала,  что  
значит 
хорошо зарабатывать. Знаете, какая у меня зарплата? 
— Догадываюсь. 
— Даже   не   угадаете.   Пять   тысяч   долларов   в   месяц.   Наличными.   Без   
налогов.   Он ошеломленно молчал. 
— Впечатляет? — спросила она. 
— Весьма, — честно признался он, — такие вещи впечатляют. 
— Вот видите. Знаете, сколько стоит мой костюм? Вот этот, на мне? 
— Примерно знаю. Он от «Шанель». Я догадался по пуговицам. Тысячу или чуть больше? 
— Тысячу восемьсот. Я взяла его в Париже. Мой отец в жизни не держал таких денег в 
руках. Теперь вы понимаете? 
— Я  это  знаю, —  сказал  он,  слишком  часто  бываю  за  границей.  Несоответствие  
между зарплатами  наших  людей  и  приличным  уровнем  жизни  резко  бросается  в  глаза.  
А  ведь  в 
Москве сейчас цены выше мировых. 
— Откуда  вы  знаете  цены, —  чуть   улыбнулась  Зоя, —  или  вы  покупаете  
вещи  той 
знакомой, о которой думали в Риге? 
— Не покупаю. Той знакомой лет восемьдесят. И её, может, уже нет в живых. Она была 
подругой моей матери, — ответил он. 
— Извините. 
— Ничего, —  он  снова  чуть  привстал  и  посмотрел  в  окно.  Машина  по-прежнему  
стоит напротив дома. Она начала его раздражать. 
— Вы думаете, они все-таки следят за нами? — спросила женщина. 
— Не думаю, я никогда ничего не думаю. Я всегда проверяю. Идите спать. 
— Честно говоря, не очень хочется. 
— Завтра мы поедем на дачу. 
— Да,  конечно.  Простите,  что  я  спрашиваю,  а  вы  женаты? —  на  этот  раз  её  глаза  
были почти зелеными. 
— Нет, —  он  смотрел  ей  в  глаза  и  молчал.  Минуту,  другую.  Потом  встал  и  
снова посмотрел в окно. Машина по-прежнему была на месте. 
— Идите спать, я немного погуляю. Уже третий час ночи. 
— Вы оставляете меня одну? — удивилась она. 
— Мне нужно  проверить вон ту машину, — показал в окно Дронго, — иначе я не смогу 
спокойно здесь сидеть. 
— А вы не будете спать? 
— Не буду. Я привык не спать. Потом отосплюсь за все эти дни. Она поднялась. — Там 
широкая постель, — спокойно  сказала женщина, — и я вас не съем. Я все равно буду спать 
в одежде.  Прямо  в  этом костюме.  Слева  у стенки.  Я люблю спать  у стенки.  А вы  
можете  лечь справа. Обещаю вас не трогать. 
— Договорились, — спокойно кивнул он, — вернусь и обязательно лягу. А теперь идите 
спать. 
Он повернулся и вышел из кухни. Через секунду хлопнула входная дверь и послышался 
скрежет замка. Он запер её в этой квартире. Она собрала всю посуду, даже перемыла её, сделав 
это впервые за последние полтора года, убрала стаканы и, пройдя в комнату, легла на кровать. 
С левой стороны у стенки. 
Он  спустился  по  лестнице  вниз,  выглянул  из  подъезда.  Дождь  давно  кончился,  
было удивительно прохладно и свежо. Он внимательно пригляделся. Машина по-прежнему на 
месте. 
В ней  сидело  двое людей.  Один в  шляпе,  другой  в кепке.  Кажется, они  разговаривали  друг  
с другом. 
Дронго не стал выходить из подъезда на освещенную площадку, иначе они бы его сразу 
 
155 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
увидели. Он поднялся обратно по лестнице. Осторожно открыл дверь. Зоя спала, прижавшись к 
стенке  и  сложив  ладони  под голову.  Улыбнувшись, он  накрыл  её одеялом.  В этот  момент 
он 
действительно  чувствовал себя почти её отцом. «Странно, — подумал он, — раньше красивая 
женщина вызывала у меня совсем другие ассоциации». 
Он пошел на кухню, снова поставил чайник, тяжело опустился на стул. До утра еще было 
время. За четыре часа до того, как утренние лучи солнца коснулись края его кухонного стола, 
он  выпил  почти  весь  чайник  и  под  утро  задремал.  А  затем  вдруг  неожиданно  
проснулся. 
Привыкший все анализировать мозг неожиданно выдал тревожную информацию. Он попытался 
вспомнить сцену в аэропорту. Их побег из депутатской, их стремительный бег по лестницам, их 
отрыв от преследователей, его драку… Он вскочил на ноги и быстро побежал к входной двери. 
Спустившись  по  лестнице,  он  снова  выглянул  из  подъезда.  Машина  стояла  там  
же. 
Кажется, сидевшие в ней люди дремали. Он достал свой пистолет, взятый у Акрама, осторожно 
подошел ближе, еще ближе. Обошел машину, встал около водителя и неожиданно сказал: 
— Просыпайтесь, господа. Уже утро. 
ГЛАВА 37 
— Кому ты звонил? — спросил Пахомов. — Опять ваши секреты? 
— Какие   секреты, —   махнул   рукой   Комаров, —   теперь   уже   не   до   секретов.   
Люди погибли, наши товарищи. Теперь нужно думать, как найти этих мерзавцев. 
— Кому ты звонил? 
— Проверенным  людям, —  твердо  сказал  Комаров, —  скоро  ты все  узнаешь.  
Подождем 
немного. 
Пахомов пожал плечами и, пройдя к своему столу, сел в кресло. 
— Антон, — сказал он молодому следователю, — я хочу простить твою подлость, но пока 
не  могу.  Тебе  нужно  заменить  выбывшего  Женю  Чижова.  Надеюсь,  временно.  
Поезжай  на 
место происшествия и все сам выясни. Лично. Ты меня понял? 
— Понял, Павел Алексеевич, — вскочил Серминов, — все сделаю. 
Он выбежал из кабинета. 
— Долго   нам   ждать? —   поморщившись,   спросил   Пахомов. —   Не   люблю   я   
ваше 
ведомство. 
— Это не только наше ведомство, — кажется, Комаров даже чуть улыбнулся. 
— Ты можешь объяснить конкретнее? — потребовал Пахомов. 
— Сейчас объясню, — вздохнул Комаров. — Слышал что-нибудь о группе «Феникс»? 
— Разные  небылицы.  Говорят,  что  в  нее  входят  бывшие  сотрудники  КГБ,  МВД,  
ГРУ  и прокуратуры.  Но  мне  кажется,  все  это  глупые  слухи.  Никто  и  никогда  не  
встречал  людей  из 
«Феникса». 
— Сегодня ты с ними встретишься, — сказал вдруг Комаров. 
— Ты тоже? — начала понимать Пахомов. 
— Да. 
— Давно? 
— С тех пор, как вернулся из Прибалтики. Я ведь достаточно долго без работы сидел. Они 
ко мне и приглядывались. А когда все выяснили, рекомендовали меня снова на службу в ФСБ. 
Но  об  этом  пока  знаем  лишь  ты  и  я.  Больше  никто  не  должен  знать.  В  группу  
«Феникс» 
принимают  только  единогласно.  И  после  рекомендации  двух  сотрудников  «Феникса».  
Одна, 
считай, у тебя есть. Вторую даст наш общий знакомый майор Соболев. 
— Он тоже? 
— Да. Как видишь, среди нас не только одни пенсионеры. Выводы, к которым ты только 
сейчас начал приходить, мы сделали  уже давно. Понимаешь, мы  единственная страна в мире, 
где   стопроцентная   нераскрываемость   заказных   убийств.   Такого   не   может   быть   
даже  по 
 
156 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Конечно.  Кстати,  ты  действительно  можешь  говорить  в  своем  кабинете  
спокойно. 
Аппаратуру устанавливали не техники ФСБ, а наши профессионалы. В основном специалисты 
из бывшего Двенадцатого отдела КГБ. А они свое дело знают неплохо. 
— И к каким выводам вы пришли? 
— Примерно  к  таким  же,  как  и  ты.  Только,  в  отличие  от  тебя,  мы  точно  
знаем,  что Караухина   убили   из-за   списков   высокопоставленных   агентов   КГБ,   
который   был   в   двух экземплярах  и  хранился  у  покойного  банкира.  От  него  
требовали  сдать  эти  списки,  а  он шантажировал ими правительство, выбивая
 себе все новые кредиты и льготное 
финансирование. Его участь была предрешена. 
— Поэтому была объявлена такая награда? 
— Конечно. Все банкиры поняли, что Караухина убрали из-за очень важных документов. 
И,  установив  приз  в  миллион  долларов,  они  не  убийц  искали,  а  объявили  о  награде  
за  эти 
документы. Считалось, что они могут быть либо у Багирова, с которым Баранников был знаком 
по   работе   в   Баку,   либо   у  Караухина.   Поэтому  в   день   похорон   Караухина   
совершается 
покушение на Багирова, чтобы исключить всякую вероятность появления этих документов. Но 
Багиров  чудом  остается  жив  и  это  ломает  первоначальный  сценарий  по  розыску 
документов. Для  очень  многих  людей  будет  лучше,  если  все  знающие  о  них  
отойдут  в  иной  мир  и документы  просто  пропадут,  словно  их  и  не  существовало  
никогда.  По  нашим  оперативным сведениям,   документы   были  спрятаны  в  Ташкенте,   
и  в   день   смерти   банкира  помощник Караухина   Аркадий   Чешихин   летит   туда   
за   этими   документами.   Он   их   привозит   из Узбекистана.   И   вскоре   его   
убивают,   а   документы   оказались   липой.   Никаких   списков   у Баранникова нет. Все 
документы фальшивые. Бывший министр безопасности обманул всех. 
— Действительно нет таких документов? 
— Они есть, — кивает Комаров, — и находятся именно у Багирова. 
Тогда за ними начинается охота. Некоторые считают, что документы могут быть спрятаны 
на  даче  друга  Багирова  —  лидера  грузинской  преступной  группировки  Гурама  
Хотивари.  И 
тогда по заранее разработанному плану боевики Асланбекова и Хлыщова совершают нападение 
на дачу Хотивари. Но вместо документов получают только кладбище трупов. 
— Я слышал о нападении на дачу Хотивари. Вся Москва об этом говорила, — задумчиво 
произнес Пахомов, — но не знал, что именно из-за этих документов. 
— Вот-вот. Все считают, что это обычная разборка бандитов между собой. И тогда группа 
«Феникс»  решает  ввести  в  игру  свой  главный  козырь  —  одного  из  лучших  экспертов  
ООН, 
бывшего  советника  «Интерпола»,  человека,  ставшего  легендой уже  в  тридцать  лет.  Даже  
ему 
мы не говорим, что он действует по поручению «Феникса». Даже ему, хотя он самый лучший 
профессионал на территории бывшей страны. Можешь мне поверить. Он летит в Ташкент, и его 
там   узнают   прибывшие   туда   сотрудники   литовской   безопасности.   По   
договоренности   с узбекской мафией, они собираются переправлять через Литву в 
Узбекистан отходы некоторых химических  концернов,  захоронение  которых  в  Европе  
невозможно.  Но  в  Узбекистане  это возможно,  и  стороны  договариваются  о  начале  
поставок  в  далекую  солнечную  страну  этих отходов через Литву. Но тут появляется наш 
герой — Дронго. Ты наверно о нем слышал. 
— Покушение на президентов СССР и США. Я о нем слышал, все газеты о нем писали, — 
вставляет Пахомов. 
— Правильно. В Ташкенте его узнают и решают убрать. Начинается настоящая охота. Ему 
удается  уйти  живым  буквально  чудом,  благодаря  этому  мы  точно  знаем,  во-
первых,  что документов  в  Ташкенте  нет,  иначе  они  не  пытались  бы  его  сразу  
убить,  а  попытались  бы проследить,   где   именно   хранятся   документы.   А   во-
вторых,   что   задуманная   совместно литовской   и   узбекской   мафиями   поставка   
отходов   на   самом   деле   идет   под   контролем правительственных чиновников. Более 
того, в Ташкенте просто убирают контрабандистов и их пособников, если они оказываются на 
 
157 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
сферы  государства  от  наркотиков  до  продажи оружия.  Вот  они  так  беспощадно  и 
вытесняют 
старую  мафию.  Поэтому  за  последние  пять  лет  в  Москве  не  раскрыто  ни  одно  
заказное 
убийство. Ни одно. 
— Господи, —  вздохнул  Пахомов, —  тебе  не  бывает  иногда  страшно,  Валя?  В  
каком 
государстве мы живем! 
— Я  уже  переболел  своим  страхом, —  признался  Комаров, —  когда  оказался  
вдруг  в 
чужом  государстве  после  августа  девяносто  первого.  И  когда  меня  в  тюрьму  
сажали  как предателя  интересов  своего  народа.  И  когда  жена  с  сыном от  меня  
уходили.  И  когда  я  здесь оказался,  а  не  там,  в  чужом  государстве.  И  мне  
никогда  не  дадут  визы,  чтобы  увидеть собственного сына, так как я нежелательный 
элемент в Прибалтийских республиках. Страшнее этого  ничего  не  бывает,  Павел.  Когда  
меня  арестовывают  только  за  то,  что  я  честно  служил своей Родине и своему народу, а 
маленький сын стоит среди своих школьных друзей и смотрит 
на тебя глазами полными слез. Я свое отбоялся и теперь уже ничего не боюсь. 
— Но  кто  стоит  за  этими  убийствами?  Кому  именно  нужны  эти  списки? —  
спросил 
Пахомов. — Должен быть конкретный человек. 
— Мы тоже пытаемся его вычислить. Списки нужны и президенту, и премьеру, и лидерам 
оппозиционных  партий,  и  вице-премьерам  для  утверждения  собственных  амбиций.  
Списки нужны  многим.  Но  кто  конкретно, мы пока не знаем. Раньше  думали,  что  это 
тот генерал  — мой  начальник,  заместитель  директора  ФСБ  по  оперативной  работе.  Но  
оказалось,  что  и  он получает  приказы  от  кого-то.  И  мы  не  знаем,  от  кого.  
Именно  этот  неизвестный  приказал убрать Анисова, который встречался с Министром 
экономики и попытался его шантажировать документами,   якобы   спрятанными   у   него.   
Анисова   быстро   убрали,   дачу   обыскали,   но документов, конечно, не нашли. 
— Значит, Ларионов и компания просто пешки в чьих-то руках? — понял Пахомов. 
— Точно.  Но  завтра  мы надеемся,  наконец, получить  эти  документы.  И  тогда мы  
будем действовать без пощады. Как и они. 
Раздался звонок. Пахомов поднял трубку. Говорил дежурный из проходной. 
— К   вам   посетитель,   Павел   Алексеевич.   Это   член   коллегии   адвокатов   
Родионов. 
Пропустить его к вам? 
— Да, конечно, — растерянно ответил Пахомов, заметив утвердительный кивок 
Комарова. 
— Он из ваших? — спросил Пахомов, положив трубку. 
— Полковник Родионов, бывший сотрудник Первого и Второго главных управлений КГБ. 
В разведке он работал в отделе контрразведывательных операций по поддержке нелегалов, а в 
контрразведке  занимался  вопросами  терроризма.  Он  крупнейший  аналитик  и  
специалист  в области международного терроризма. Кстати, наши оппоненты могли в этом 
убедиться лично. Они   послали   за   Дронго   и   Родионовым   несколько   наблюдателей,   
а   потом   решили,   что Родионова вообще следует убрать. И просчитались. Он оказался 
проворнее и быстрее нанятого боевика. Тот не успел даже нажать на курок, как получил два 
выстрела в голову. Как видишь, старики еще многое могут. Я бы не советовал с ним 
связываться кому бы то ни было. Только 
из-за крайней необходимости он приехал сюда лично. 
В кабинет постучали. 
— Войдите, — крикнул Пахомов. 
Дверь  открылась,   и  вошел  высокий  седой  мужчина   в   крупных  роговых  
очках.   Он близоруко прищурился, глядя на Пахомова. 
— Павел Алексеевич, — сказал он, протягивая руку, — очень рад с вами познакомиться. 
Я о вас много слышал хорошего от нашего друга подполковника Комарова. 
— Спасибо. Я тоже о вас наслышан, — Пахомов пожал еще крепкую руку полковника. 
Родионов опустился на стул. Пахомов, обойдя свой стол, сел рядом. 
— Слышал   и   о   вашем   несчастье, —   спокойно   заметил   Родионов, —   они,   
 
158 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
поэтому и не тронули. Но на теле Перцова все равно останутся огнестрельные ранения. Теперь 
им так просто не выкрутиться. 
Пахомов закрыл глаза. У Перцова были двое маленьких детей, вспомнил он с ужасом. 
— Как дела у Дронго? — спросил Комаров. 
— Как всегда, — ответил Родионов, — видимо,  его  любят боги. Он сумел  встретиться 
в Лондоне  с  Багировым  и  убедить  того  сдать  документы.  Правда,  помогло  и  то,  
что  наши соперники, решив воспользоваться нашим именем,
 припугнули Багирова, пообещав конфисковать  все  его  
деньги.  Тот  и  решил  сдать  документы.  В  аэропорт  мы  опоздали.  Они хотели взять 
Дронго прямо в депутатской комнате. Но он сумел вырваться. А потом позвонил Иваницкому 
и сейчас спит на нашей квартире. Завтра утром они поедут за документами. 
— Мне  иногда  кажется,  что  он  не  совсем  обычный  человек, —  с  восхищением  
сказал 
Комаров, — ему всегда удается остаться в живых. 
— И  не  только  остаться  в  живых, —  немного  ворчливо  напомнил  Родионов, —  
но  и выполнить порученное ему дело. А это всегда сложнее, чем просто остаться в живых. 
— Наверное, вы правы, — подумав, ответил Комаров. 
— Получив   документы,   мы   должны   сразу   дать   приять   нашим   оппонентам,   у   
кого 
находятся  эти  списки, —  продолжал  Родионов, —  судя  по  всему,  там  могут  быть  
списки  не только нашей, но и зарубежной агентуры. Вы понимаете, о чем я говорю? 
— Наши разведчики? — понял Комаров. 
— И осведомители, — кивнул Родионов, — списки не должны не только читать, но даже 
видеть посторонние люди. Иначе могут пострадать интересы нашей страны. 
— А  сам  Дронго, —  вдруг  вспомнил  Комаров, —  он  ведь,  кажется,  теперь  
гражданин 
другой страны? 
— Только не говори этого при нем, — поднял указательный палец Родионов, — он может 
страшно  обидеться.  Для  него  по-прежнему существует  только  его  страна —  та,  в  
которой он родился. Мне иногда кажется, что он последний романтик уходящей империи. Но 
я пришел не только  из-за  этого.  Завтра  утром  в  вашем  здании,  Павел  Алексеевич,  
должно  состояться убийство. 
— Что  должно  состояться? —  ошеломленно  спросил,  казалось,  ко  всему  
привыкший 
Пахомов. 
— Завтра   днем   ваш   коллега,   вернувшийся   из   отпуска   Шестаков   вызывает   
Гурама Хотивари  для  дачи  показаний  по  бандитскому  нападению  на  его  дачу.  
Вызывает  якобы  в качестве   свидетеля.   Шестакова   специально   отозвали   из   
отпуска,   чтобы   он   завтра   ждал Хотивари.  Но  его  завтра  не  будет.  Вместо  
Шестакова  Хотивари  будут  ждать  двое  киллеров, готовых  покончить  наконец  с  
лидером  грузинской  преступной  группировки,  так  мешающим новой   мафии.   Его   
пристрелят   люди   Хаджи   Асланбекова.   Эта   операция   согласована   с полковником 
ФСБ Вениамином Самсоновым. Он тоже завтра будет здесь. 
— Неужели  такое  тоже  возможно? —  Пахомов,  узнавший  в  этот  вечер  много  
нового  и 
неожиданного, тем не менее продолжал удивляться. 
— Еще  как  возможно, —  Родионов  нахмурился, —  конечно,  Гурам  Хотивари  
убийца, 
садист и вообще сукин сын. Но те, кто будут его расстреливать, тоже не ангелы. И в тысячу раз 
более  опасны,  чем  Хотивари.  Поэтому  мы  приняли  решение  завтра  вытащить  этого  
бандита отсюда,  помогая  ему  избежать  казни.  Правда,  очень  заслуженной,  но  все-
таки  незаконной казни. 
— Вы хотите его спасти? — понял Пахомов. 
— Честно  говоря,  да,  но  это  не  главное.  Мы  хотим  прежде  всего  немного  
испортить настроение другой стороне. Чтобы завтра с утра у них у всех было плохое 
настроение. Чтобы завтра  с  утра  они  больше  думали  о  Гураме  Хотивари  и  как  можно  
меньше  о  нашем  Дронго. Надеюсь,  вы  не  считаете,  что  я  слишком  пристрастен  к  
своему  любимцу?  Кроме  того,  мы сможем   наконец  воочию   увидеть   киллеров   
 
159 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
ГЛАВА 38 
Подойдя к машине, Дронго  улыбнулся. Рядом с водителем сидел полковник Иваницкий. 
Очевидно, устав за день, он и его спутники задремали, не заметив, как к ним подошел Дронго. 
— Просыпайтесь, господа. 
встрепенувшийся  водитель  
едва 
наведенного на подошедшего 
Уже утро, — громко сказал Дронго, и почти сразу 
не  выпустил   в   него  всю  обойму  своего   пистолета,   
уже 
чисто рефлекторным, выработанным годами навыком. Иваницкий, посмотрев, кто стоит перед ним, засмеялся. 
— Садись в машину, — предложил он. Дронго охотно повиновался. 
— Это майор Михеев, — представил своего спутника Иваницкий. Среди них не принято 
было слово «бывший». Они его просто не знали, он работал в уголовном розыске. — Большой 
специалист по мафии. Кстати, лично встречался с твоим визави Рафаэлем Багировым. 
— Я  хотел  вас  поблагодарить, —  сказал  Дронго, —  в  Шереметьево  вы  подарили  
мне 
несколько драгоценных секунд. 
— Вы  меня  все-таки  узнали, —  усмехнулся  Михеев, —  пришлось  изображать  
слепого, 
чтобы хоть как-то остановить ваших преследователей. 
— Я узнал вас по кепке, — признался Дронго, — еще когда стоял в подъезде. Вспомнил, 
как мне помог в аэропорту слепой в точно такой же кепке. Вспомнил и сразу решил подойти к 
вам. 
— А  мы  хотели  просто  подежурить  тут,  охраняя  ваш  сон, —  сделал  невинное  
лицо 
Иваницкий. 
— Поэтому пытались задержать нападавших на меня людей в аэропорту? Я уже давно все 
понял,  товарищ  полковник.  Понял,  что  и  вы,  и  Родионов,  и  Михеев  являетесь  
тем  самым таинственным «Фениксом», о котором все боятся говорить. 
— Давно ты это понял? — спросил Иваницкий. 
— Почти с самого начала. Откуда у вас деньги, если нет сплоченной и достаточно богатой 
организации?   Как   вы   смогли   сделать   мне   визу  в   Англию   за   два   дня,   если   
у  вас   нет соответствующих  сотрудников  в  МИДе?  И  тому  подобное.  Но  самое  
главное  —  почему  за пенсионером  Родионовым  не  только  наблюдали,  но  и  хотели  
его  пристрелить.  По-моему, фактов более чем достаточно. 
— Логика железная, — восхищенно подвел итог Иваницкий, — признаюсь, мы 
действительно  «Феникс».  Но  мы  не  хотели  говорить,  чтобы  не  подводить  тебя  и  
в  случае необходимости  иметь  возможность  вывести  из  игры,  как гражданина  другого  
государства,  не рискуя таким сильным специалистом, 
— Только  не  нужно  мне  напоминать  о  другой  стране, —  серьезно  попросил  
Дронго, — 
мы, кажется, все родились в одной стране. 
— Ты  идеалист,  Дронго, —  махнул  рукой  Иваницкий, —  той  страны  уже  больше  
нет  и 
никогда не будет. 
— Вы меня успокоили, — кивнул Дронго, — но не будем больше говорить на эту тему, — 
согласился он, — сегодня утром мы едем за документами. 
— Куда едете? — спросил Иваницкий 
— В Петрово-Дальнее. 
— Вдвоем? 
— Разумеется. 
— У вас есть автомобиль? — спросил Михеев. 
— Здесь, во всяком случае, точно нет. Но я думаю, что мы найдем попутную машину. 
— Не  нужно, —  предложил  Михеев, —  считайте,  что  вы  уже  нашли попутную  
машину. 
Заодно и самую безопасную. 
— Спасибо, —   понял   его   намек   Дронго. —   Мне   действительно   завтра   
понадобится 
 
160 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
беспокойтесь, никаких проблем нет. 
— И все равно иди, — махнул рукой Иваницкий, — а мы тут за тебя поспим. 
— Вы не знаете, когда открывают хлебный? — спросил Дронго. 
— Кажется,  в  шесть.  Значит,  они  уже  открыты.  С  той  стороны  один  уже  
работает, — 
показал на их дом Иваницкий. 
Дронго  повернулся  к дому.  Через  час,  когда Зоя проснулась,  на  столе  был свежий 
хлеб, 
нарезанные сыр и сало. В заварном чайнике был настоящий чай. 
— Вы прямо волшебник, — восхитилась Зоя. Позавтракав, они вышли на улицу и почти 
сразу перед ними остановилась машина Михеева. 
— Куда едете? 
— В Петрово-Дальнее, — наклонился к машине Дронго. 
— Нет, — махнул рукой Михеев, — туда не повезу, слишком далеко. 
— Я дам вам пятьдесят тысяч, — предложил Дронго. Михеев был изумительным актером. 
— Ни за что, — сказал он, — только сто. Иначе я вас никуда не повезу. 
— Договорились, — вынужденно согласился Дронго и, залезая в машину, тихо прошипел 
женщине на ухо: 
— Чертовы вымогатели. Просто дерут деньги на каждом шагу. 
Машина  почти  сразу  понеслась  на  огромной  скорости.  Видимо,  у  «шестерки»  
Михеева 
был хороший мотор. 
Трижды  оглядывался  назад  Дронго,  и  трижды  Михеев  успокаивал  его  кивком  
головы, 
давая понять, что за ними нет никакого наблюдения. 
На даче, как и предупреждала Зоя, царили запустение и разруха. Здесь не проживали уже 
несколько  лет.  Но  зато  сам  дом  и высокая  ограда  вокруг  закрывались  на  хорошую 
железную дверь. Дронго видел, как Зоя подошла к огромному пустому бассейну, как наклонилась 
над ним 
и, сдвинув несколько облицовочных плит, одновременно достала стопку бумаг. 
Какой изумительный тайник, с восхищением подумал Дронго, достаточно пустить воду, и 
никому никогда не придет в голову доставать бумаги со дна бассейна. Багиров просто молодец, 
если сумел оборудовать подобный тайник. С выдумкой и, главное, абсолютно надежно. 
Он,  лихорадочно  схватив  папку,  начал  перебирать  листы.  Это  были  те  самые  
списки, 
которые искала вся страна вот уже полгода. 
— Нашли, — громко сказал Дронго, — кажется, мы наконец нашли эти списки. 
Михеев, сделавший вид, что его, не касаются их поиски, тем не менее радовался вместе с 
обоими пассажирами. 
Дронго  читал  всю  обратную  дорогу.  Это  действительно  были  документы,  
подобные 
атомной  бомбе.  Он  не  обращал  внимания  на  Михеева,  он  не  замечал  Зои.  Документы,  
ради которых погибло столько людей, были наконец у него в руках. 
— Куда вас отвезти? — спросил Михеев. 
— Домой, — радостно ответил Дронго. 
— Куда? 
— Сначала на Беговую, — попросил Дронго, — мы должны взять вещи. 
Когда они подъехали к дому, он спросил у молодой женщины: 
— Ваше   имущество   по-прежнему  лежит  в  пакетах  в   коридоре?  Или   вы  
примеряли 
какие-нибудь наряды? 
— Ничего не примеряла. Я спала, — пожала плечами Зоя, — если хотите, я поднимусь с 
вами. 
— Не нужно, я принесу ваши вещи. Папку я, конечно, заберу с собой. Теперь я с ней не 
расстанусь никогда. 
Он выбежал из автомобиля, бегом поднимаясь по лестнице. Вернулся обратно с пакетами, 
купленными вчера для Зои. 
— Теперь  на  Кутузовский  проспект, —  радостно  сказал  он  водителю.  Михеев  
 
161 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
Михеев кивнул ему на прощание и сразу отъехал. Прямо у дома стояла темная «девятка». 
Там сидело трое подтянутых молодых людей. 
— Они приехали домой, — сказал один из них, держа в руках рацию. 
— Пропустите их, — приказал ему повелительный голос, — ждите других. Если через час 
они не приедут — начинайте действовать самостоятельно. 
Они поднялись в лифте, и, когда кабина, наконец, остановилась, Зоя радостно бросилась к 
дверям, достала ключи, быстро открыла свою дверь. 
— Здесь у меня чуть лучше, чем на вашей квартире на Беговой, — улыбаясь, сказала она, 
приглашая его войти. 
Здесь действительно было лучше. В эпоху нарождающегося капитализма в Москве можно 
сделать   ремонт   почти   классического   образца,   используя   для   этого   лучшие   
отделочные материалы из всех стран мира. Для такого высококлассного ремонта нужна была 
только одна малость  —  большие  деньги.  Но  так  как  у  Багирова  они  имелись  в  
избытке,  квартира  был отремонтирована по последним образцам западноевропейских 
каталогов. 
— У вас здесь просто здорово, — честно признался Дронго, оглядываясь кругом. 
Женщина просияла. Ей самой нравилась эта квартира. 
— Проходите, — пригласила она его в комнату. 
— Где у вас телефон? — спросил Дронго. 
— Есть в любой комнате, — ответила она, — можете звонить откуда вам удобно. 
Он вошел в столовую и, найдя телефон, быстро набрал номер Гасанова. 
— Да, слушаю вас, — сразу взял трубку банкир. 
— Я звоню по поручению Зои, — сказал он приглушенным голосом, — материалы у нас. 
Вы  можете  сейчас  приехать  на  Кутузовский  проспект.  Мы  встретимся  прямо  у  дома.  
Через тридцать минут. 
— Да,   конечно.   Прямо   сейчас   приедем, —   оживился   Гасанов, —   как   все   
хорошо получилось. У меня вечером семья прилетает, я боялся, вы не успеете. 
— Мы  специально  постарались,  чтобы  успеть  как  можно  быстрее, —  сказал  
Дронго  и отключился. Затем снова набрал номер уже другого телефона. 
— Все  в  порядке.  Гасанов  приедет, —  сообщил  он  Иваницкому, —  наверно,  
приедут  и гости от Петра Савельевича. 
— Хорошо, — сказал Иваницкий, — мы будем обязательно. 
— Вы   не  будете  возражать,   если  я  приму  ванну? —  спросила  Зоя. —  Мне  
хочется 
искупаться со вчерашнего дня. 
— Ради Бога, — развел руками Дронго. — Это ведь ваша квартира. 
Пока   она   купалась,   он   осматривал   её   библиотеку.   Действительно,   Багиров   
сделал прекрасное   приобретение.   Эта   девушка,   совсем   еще   ребенок,   держала   
дома   Цицерона  и Плутарха, Аппиана и Светония, записки Цезаря и философские трактаты 
Николая Кузанского. 
«Нужно   будет   попросить   Родионова,   чтобы   почаще   встречался   с   ней, —   
подумал 
Дронго, — это пойдет ей на пользу. Старый ворчун обладает блестящим аналитическим умом и 
сумеет  привить  молодой  женщине  должный  вкус  и  такт,  которые  так  выгодно  
отличают аристократку от торговки на базаре при прочих равных условиях». 
Она  уже  заканчивала  купаться  и,  включив  фен,  сушила  волосы,  когда он, взяв  папку 
со 
стола,  осторожно  вышел  из  квартиры.  Спустился  вниз  по  лестнице.  вышел  из  
подъезда, огляделся. Оба кольца нападавших находились на месте. Он заметил все три машины 
людей от Петра   Савельевича.   Но   он   заметил   и   остальных.   Михеева,   
сидевшего   на   скамейке   и традиционно   изображавшего   слепого. Иваницкого,
 разговаривающего с   двумя своими товарищами 
напротив газетного киоска. Даже Родионова. который сидел в машине и крупные очки 
которого были видны издалека. Он почувствовал себя увереннее. Это были не безмозглые 
боевики  Керима  Измаиловича.  Каждый  из  этих  людей  был  настоящим  Мастером  
—  мог применить нестандартное решение  при возникновении
 трудной  ситуации, мог импровизировать,  мог  
рисковать,  мог  уходить  от  преследования  и  преследовать  убегавших. Словом, был 
 
162 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
которой вышли Гасанов и Ионидис. Он улыбнулся, увидев, как грек выходит с левой передней 
стороны,  заменяя  сегодня  водителя  для  Мурада  Гасанова.  Так  он  и  предполагал.  
Несчастье 
этого умного контрабандиста в том, что он стандартно принимает нестандартные решения. То 
есть даже свои неожиданные ходы делает по той жесткой логической схеме выгоды, которая у 
него сложилась в мозгу. Он вспомнил слова Бодлера, одного из самых парадоксальных поэтов и 
мыслителей  Франции:  «Бог  есть  соблазн,  приносящий  доход».  Кажется,  с  Ионидисом  
он  не ошибся. Все рассчитал точно. 
Дронго, увидев БМВ, помахал рукой и двинулся к нему, замечая, как напряглись оба круга 
нападавших.  Затем,  подняв  свою  папку,  он  сделал  еще  несколько  шагов  по  
направлению  к 
Мураду Гасанову. Трое из людей Петра Савельевича были уже совсем рядом. 
Дронго  протянул  папку  Гасанову.  Ионидис  напрягся.  Трое  незнакомцев  были  
совсем близко, когда грек вдруг вытащил свой газовый пистолет. Все замерли. А он, сильно 
толкнув на землю  Гасанова,  выхватил  у  него  папку  н,  выстрелив  два  раза  в  
нападавших,  побежал  к машине. Дронго поднял руку, требуя, чтобы никто из «Феникса» не 
вмешивался. Все они были профессионалы, и все, без исключения, поняли его жест. 
— Он опять что-то  придумал, — покачал головой Родионов, — но, кажется, его задумка 
на этот раз даже лучше нашей. 
Ионидис,  бросив  папку  на  сиденье,  ввалился  в  машину  и  сумел  запустить  
двигатель 
буквально с полуоборота. 
Гасанов,   проклиная   все   на   свете,   поднимался   с   земли.   Дронго   по-прежнему   
давал 
отмашки не вмешиваться никому из присутствующих. 
Громко  кричали  двое  нападавших  людей  Петра  Савельевича.  Грек  выстрелил  в  
них  из 
газового  пистолета,  попав  прямо  в  лицо.  БМВ,  в  котором  сидел  Ионидис,  рванулся  с  
места. Почти сразу за ним следом рванулись две машины первой линии нападавших. Следом, 
словно подумав немного, умчались еще две машины второй линии нападавших. 
Иваницкий  и  двое  его  друзей,  стоявших  у  газетного  киоска,  подошли  к  
несчастным 
нападавшим, глаза которых горели, и помогли им подняться на ноги. 
— Мы вызовем вам врачей, — ласково предложил Иваницкий. 
Дронго наконец убрал свою отмашку. 
— Что он придумал? — спросил Родионов у сидевшего рядом с ним бывшего сотрудника 
ГРУ Министерства обороны, — приведите его ко мне. 
Сотрудник быстро  вылез из машины  и  побежал за Дронго. Тот, выслушав  предложение 
подойти к автомобилю, улыбнулся и не спеша пошел к машине. 
— Здравствуйте, товарищ полковник, — сказал он, — я рад вас видеть. 
— Что ты опять придумал? — спокойно спросил Родионов. — Тебе не кажется, что твои 
трюки могут нам просто надоесть? 
— Просто я обещал Багирову выиграть для него два дня, — пояснил Дронго, — один день 
я ему вчера уже выиграл. А сегодняшний день ему выиграет этот грек Пападопулос. 
— Его настоящая фамилия Ионидис, — терпеливо сказал Родионов. 
— Какая разница, все равно сукин сын. 
— Это   правильно,   но   зачем   ты   не   разрешил   нам   вмешаться?   Мы   
имели   редкую возможность  взять  кого-нибудь  из  их  людей,  выйти  на их  
руководителя.  А  теперь они  будут бегать по всему городу за Ионидисом. 
— Вы  же  лучше  меня  знаете,  что  это  обычные  «шестерки»,  которые  ничего  
толком  не знают. И мы таким образом ничего бы не добились. Другое дело заставить их побегать 
за этим 
греком. Они потеряют и время, и людей. Я его знаю — это редчайший сукин сын. 
— Ты хоть копию сделал с этого документа? Надеюсь, понимаешь, как он важен для нас 
всех? 
— А  папка  лежит  у меня  наверху,  в  квартире, —  улыбнулся  Дронго, —  я же  не  
кретин, 
чтобы  отдавать  ее  такому  сукину  сыну,  как  этот  Пападопулос-Ионидис.  Там  вместо  
 
163 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
ГЛАВА 39 
Гурам  Хотивари  приехал  в  прокуратуру  в  кортеже  из  трех  автомобилей  
«вольво»  в 
сопровождении сразу восьмерых охранников. Конечно, в здание прокуратуры никого из них не 
пустят, но туда не пустят и людей Асланбекова. Он вошел в здание вместе со своим адвокатом, 
гордый и надменный. 
К следователю Шестакову они поднимались по красивой лестнице, и Гурам с сожалением 
вспомнил о своей даче, разгромленной людьми Асланбекова. И упрямо сжал губы, в тысячный 
раз поклявшись отомстить. 
Они пришли за десять минут до намеченного срока. Пронырливый адвокат Хотивари — 
Мирон Машковский объяснил ему, что вся процедура допроса займет не более двух часов, и он, 
приказав   подготовить   все   для   дружеского   ужина   с   приехавшими   из   Тифлиса   
друзьями, посматривал теперь на часы, беспокоясь, что следователь задержит их больше 
обычного. Он не испытывал того страха, который генетически сидел в каждом бывшем 
советском человеке при вызовах  в  административные  учреждения.  Для  защиты  у  него  
было  слишком  много  денег, верных  друзей  и  хороших  адвокатов.  У  следователя,  
который  вздумает  когда-нибудь  вести против него дело, не будет никаких шансов на 
расследование. У него не будет ни документов, 
ни свидетелей, ни показаний. Гурам Хотивари слишком уважаемое лицо, чтобы все было иначе. 
Они поднялись на третий этаж и увидели, как к ним спешит какой-то немолодой человек 
лет сорока в темном костюме. 
— Простите, — спросил этот незнакомец, — вы Гурам Хотивари? 
— Да, это я, — гордо ответил Хотивари. 
— Идемте быстрее за мной, — предложил незнакомец. 
— Простите, — вмешался адвокат, — а кто вы такой? 
— Я — Пахомов, следователь по особо важным делам. 
— Простите,  Павел  Алексеевич, —  извинился  адвокат, —  я  вас  сразу  не  узнал.  
Вы  не 
такой сегодня какой-то. 
— У меня сотрудники группы погибли вчера в аварии. 
— Да,  я  об  этом  слышал.  Какой  ужас!  Примите  мои  соболезнования, —  
Машковский сделал несчастное лицо. 
— Идемте быстрее ко мне, — предложил Пахомов, — только как можно быстрее. 
— Что случилось? — начал злиться Хотивари. 
— Я объясню в своем кабинете. 
Они почти бегом прошли по коридору, и Пахомов втолкнул их в кабинет. Кроме них, там 
уже был незнакомый человек в крупных роговых очках. 
— Полковник Родионов, — представился он. 
— Машковский, — выступил вперед адвокат. — Почему моего клиента привели сюда? Он 
должен был встретиться с другим следователем. 
— Ему нельзя туда ходить. — невозмутимо ответил полковник. 
— Почему? 
— Его там пристрелят. Машковский улыбнулся. 
— В здании прокуратуры республики? Вы шутите? 
— Если не верите, пройдите туда и убедитесь сами. 
— Но это невозможно, бред какой-то. 
— В кабинете Шестакова вас ждут два боевика Асланбекова. Ваш клиент не сумеет уйти 
живым из этого здания, — жестко сказал Родионов. 
Хотивари каким-то шестым, звериным, чутьем почувствовал, что этот полковник говорит 
правду. Он отодвинул адвоката и спросил: 
— Что мне нужно делать? 
— Сидеть здесь, пока мы не возьмем этих боевиков, — предложил Родионов. 
— Хорошо, —  Хотивари  сел  на  стул,  потом  вскочил:  —  Может  я  позову  сюда  
своих людей? 
— Их  не  пустят  в  здание,  а  вы  потеряете  время  и  укажете  вашим  врагам  место,  
где  вы 
 
164 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
скрываетесь. 
— Зачем вы меня спасаете? — спросил, нахмурившись, Хотивари. 
— По собственным соображениям, — честно ответил Родионов. 
— Это личное дело? — уточнил Хотивари. 
— Почти. Я не очень люблю этих людей, — уклонился от ответа Родионов. 
— Откуда вы узнали о нападении? Родионов покачал головой. 
— Этого я вам не скажу, у нас свои осведомители. 
— Хорошо. Я буду ждать. Родионов подошел к окну. 
— Кажется, наши приехали, — сказал он, обращаясь к Пахомову. 
— Это  хорошо, —  обрадовался  Павел  Алексеевич.  Снизу  поднимались  
Иваницкий  и 
Комаров. Для первого уже был заказан пропуск. 
— Я все-таки пойду посмотрю, — предложил Машковский. 
— Только  осторожно.  И  не  нужно  показывать,  что  вам  все  известно, —  
предложил 
Родионов. 
— Идемте вместе со мной, — кивнул Пахомов. 
— Самсонов  тоже  приехал, —  показал  вниз  Родионов  на  сотрудника  ФСБ, —  у  
него  в 
руках чемоданчик. Сейчас поднимется и передаст его боевикам. 
Хотивари подбежал к окну и тоже увидел поднимавшегося по лестнице Самсонова. 
— Лучше я сразу уйду, — предложил Хотивари. 
— Нельзя, —  покачал  головой  Родионов, —  мы  знаем  только  про  двоих,  но  на  
улице 
может быть еще кто-то. 
Хотивари  пробормотал  какое-то  грузинское  ругательство,  но  снова  подошел  к  
столу  и 
опустился на стул. 
— Проверь, — приказал он Машковскому, — посмотри, может, там никого нет. 
Адвокат  поспешил  к  дверям.  Пахомов  пошел  следом.  Хотивари  и  Родионов  
остались вдвоем в кабинете следователя. 
— Совсем   вы   стали  проститутками, —  без  гнева  заметил  Хотивари, —  
продажными суками. Совести у вас не осталось. Уже готовы человека в прокуратуре прирезать. 
— Только не нужно говорить о совести, — поморщился Родионов, — можно подумать, у 
негодяев есть совесть. 
— Это кто негодяй? — захрипел Хотивари, — Это ты мне говоришь такое? 
— Можно  подумать,  ты  ангел, —  раздраженно  ответил  Родионов, —  у  таких,  как  
ты, 
Гурам Хотивари, никогда не было совести. Думаешь, ничего не знаю о твоих делах? И не надо 
мне такого лица страшного делать. Все равно не испугаешь. А совести у тебя нет. Поэтому ты 
мне мораль не читай. 
— У меня принципы есть, — огрызнулся Хотивари, — я друзей не предавал. 
— Предавал, —  спокойно  ответил  Родионов. —  Когда  с помощью своего  американского 
инженера подслушал разговор и узнал, что твоего близкого друга Арчила Гогию убить хотят, то 
не стал его предупреждать. Ты правильно рассудил, что в случае его смерти станешь лидером 
всех преступных группировок. И ты спокойно дождался, пока его убьют ваши враги. 
Гурам  Хотивари  смутился  впервые  в  жизни. Он  даже  испугался.  Сильно  побагровев, 
он открыл  рот,  пытаясь  что-либо  возразить.  Ему  нужно  было  возражать.  Но…  в  
некоторых 
случаях, когда ничего невозможно сказать, лучше промолчать. И он закрыл рот, отворачиваясь. 
Возражать  не  имело  смысла.  Этот  неприятный  тип,  кажется,  знал  все.  Самый  
сокровенный секрет Гурама Хотивари, его самую страшную тайну, о которой никто и никогда 
не должен был знать. И впервые в жизни Гурам Хотивари не попытался возражать или спорить. 
Машковский  и  Пахомов  дошли  до  кабинета  Шестакова.  Адвокат  хотел  уже  
войти,  но 
Пахомов придержал его за руку. 
— Подождите. 
Он громко постучал в дверь. Раз, другой. Наконец услышал: 
 
165 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
повеяло   смертью,   и   опытный   адвокат,   уже   двадцать   лет   занимающийся   
преступниками, 
чувствовал запах тления. На столе лежал «дипломат» Самсонова. 
— Вам кого, товарищи? — весело спросил полковник. 
— Шестакова  нет, —  невинным  голосом  произнес  Пахомов,  словно  убеждаясь  в  
его 
отсутствии, — я следователь Пахомов, а это адвокат Машковский. Нам нужен Шестаков. 
— Его сегодня не будет, — ответил Самсонов. 
— Жаль,  я  думал,  мы  с ним  увидимся.  Идемте,  господин  Машковский, —  
повернулся  к дверям Пахомов. 
— Да, да, конечно, — заторопился адвокат, — извините нас. 
Он едва не упал, когда стремительно рванулся за Пахомовым. 
— Убедились? — тихо спросил Павел Алексеевич уже в коридоре. 
— Да,  конечно.  Какой  ужас, —  еще  более  тихо  ответил  Машковский, —  это  
настоящие 
убийцы. Я это сразу почувствовал. 
Они вернулись в кабинет Пахомова. По напряженному виду Хотивари следователь понял, 
что соседство с Родионовым ему явно не понравилось. 
— Там   действительно   двое   молодых   парней.   И   они,   кажется,   настроены   
весьма 
решительно, —  скороговоркой  произнес  Машковский,  едва  переступив  порог  кабинета, —  
я таких сразу чувствую. 
— Они ждут меня? — спросил Хотивари. 
— Судя  по  всему,  да.  И  еще  один  незнакомец  сидит  за  столом.  Кажется,  наши  
хозяева 
были правы. У них точная информация. 
Хотивари промолчал. Он уже понял, какая именно информация у этих людей. И насколько 
она точная. 
— Теперь можете звонить Соболеву, — разрешил Родионов. 
Пахомов подошел к столу и поднял рацию. 
— Говорит пятый. У нас все в порядке. 
— Третий понял. Мы начинаем. 
— Дайте возможность уйти нашему другу. 
— Понимаем. Он уже вышел из кабинета и идет по коридору. Сейчас он будет спускаться 
и выйдет на улицу. 
— Удачи, — пожелал Пахомов, отключаясь. 
— Кажется,  меня  использовали,  как наживку, —  усмехнулся  Хотивари. —  Первый  раз  
в 
жизни вижу, как милиция и прокуратура ловят бандитов. 
— Он уходит, — сказал Родионов, посмотрев в окно, — теперь можно начинать. 
— Они  знают, —  подтвердил  Пахомов.  В  дверь  кабинета  Шестакова  снова  
постучали. Молодые  люди  переглянулись.  Один  убрал  свой  пистолет  с  надетым  
глушителем  в  стол. Другой,  сидевший  в  конце  кабинета,  прикрыл  небольшой  
автомат  газетой.  Второй  автомат лежал в «дипломате», стоявшем на подоконнике, но 
убийцы хотели избежать лишнего шума и пристрелить Хотивари из пистолета. Автоматы 
были на случай страховки и если бы пришлось прорываться. 
— Войдите, —  крикнул  сидевший  за  столом.  Он  был  чеченцем,  но  имел  
каштановые волосы  и  почти  рыжие  усы.  Второй  был  русский,  но  уроженец  Элисты  и  
больше походил на представителя   кавказской   национальности,   чем   его   напарник.   
Оба   боевика   работали   на Асланбекова, были его лучшими киллерами. 
В  кабинете  появился  пожилой  человек  лет  семидесяти.  Он  вошел,  с  трудом  
передвигая 
ноги, держа в руках авоську с торчавшими из нее помидорами и луком. 
— Что вам нужно? — нахмурился сидевший за столом. Пистолета он не стал вытаскивать. 
Несчастный  старик  —  это  не  тот  человек,  против  которого  нужно  применять  оружие,  
чтобы выбросить его из кабинета. 
— Мне нужен Шестаков, — просипел старик, — у меня бумаги. Он сказал, дадите мне, и 
все. Тогда ваше дело решится. 
 
166 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Давайте быстрее, — согласился сидевший за столом. 
Старик медленно полез в свою авоську. И неожиданно достал пистолет: 
— Сидеть, — приказал он первому боевику. Второй растерялся буквально на секунду. И в 
этот момент в  кабинет ворвалось  сразу несколько  человек. Сопротивляться  не имело  
смысла. Они даже не успели понять, как это произошло, но через мгновение на их руках 
защелкнулись наручники. 
Из   окна  кабинета  Пахомова  Хотивари   видел,   как   уводили   его   убийц.   
Рядом   стоял полковник  Родионов.  Обоих  киллеров  посадили  в  машину,  и,  только  
когда  она  отъехали, Хотивари повернулся к Родионову: 
— Я ваш должник, простите, что вам не верил. Сегодня вы мне спасли жизнь. 
И  он  протянул  руку  полковнику,   снова  перейдя  на  «вы»,   словно   
подчеркивая,   что недавний разговор забыт окончательно. 
— Нет, —  покачал  головой  Родионов, —  не  могу.   Это  рука  бандита.   Я  спасал  
вас, 
выполняя свой долг и меньше всего думая о вас. Нет, гражданин Хотивари, я не буду пожимать 
вашу руку. 
Гурам побледнел, но. сохраняя достоинство, повернулся и вышел из кабинета. 
Машковский уже на ходу крикнул Родионову: 
— Ну зачем вы так! 
Он догнал Хотивари на лестнице. Тот был бледен от гнева. 
— Этого  суку полковника  мы  сегодня  порешим, —  сказал он,  задыхаясь  от  гнева, — 
он 
жить больше не будет. 
— Так нельзя, — зашептал Машковский, озираясь по сторонам. — Вы с ума сошли! Так 
нельзя. 
— Я его для себя пристрелю. Он руку Гураму Хотивари пожать не захотел. Гордый очень, 
да? Сегодня он жить не будет. 
— Не кричите, — умолял Машковский. 
— Уйди, слушай, — разозлился Хотивари, — ты тоже пустое место. 
Он  толкнул  адвоката  и  вышел  из  здания  прокуратуры.  Гурам  Хотивари  не  
знал,  что 
предусмотрительный  Асланбеков  давно  завербовал  одного  из  его  охранников.  И  
теперь  этот перебежчик  имел  твердый  приказ  не  выпускать  батоно  Гурама  из  
здания.  Даже  если  ему удастся уйти живым из кабинета Шестакова. 
Когда   Гурам Хотивари,   клокочущий   злобой,   появился   на   лестнице   
прокуратуры 
республики,  охранники  забегали  перед  машинами.  Двое  побежали  к  нему.  И  
только  один, мингрел,  заросший  и  мрачный,  вдруг  вытащил  свой  автомат.  Никто  
не  понял,  что  именно произошло. Раздалась короткая очередь, и Гурам обернулся. Ему даже 
показалось, что кто-то из охранников  довольно  непочтительно  толкнул  его.  Он  еще  
хотел  крикнуть  на  него,  но  вдруг почувствовал, что ему не хватает воздуха. Он 
посмотрел вниз, и земля начала уходить  у него 
из-под ног. Гурам Хотивари рухнул на лестницу и покатился по ней, оставляя кровавые полосы 
на светлых ступеньках. Громко закричал Мирон Машковский. 
Водитель   Хотивари,   сам   мингрел,   и   сидевший   рядом   с   ним   гуриец   почти   
в   упор 
расстреляли  охранника,  стрелявшего  в  Хотивари.  Отбросив  выстрелами  убийцу  к  
соседней машине, они продолжали палить в еще вздрагивающее тело, пока другие охранники 
пытались оказать хоть какую-нибудь помощь своему шефу. 
Родионов  видел  из  окна  всю  эту  сцену  в  подробностях.  Он  даже  успел  заметить,  
когда убийца поднял свой автомат. 
Пахомов подошел к нему: 
— Кто стрелял? — спросил следователь. 
— Один из людей Хотивари, — почему-то печально ответил Родионов. 
«Его охранник», — понял Пахомов, глядя на распростертое внизу тело известного главаря 
мафии. 
— Это судьба, — нахмурился Родионов, отворачиваясь от окна. 
Внизу   добивали   убийцу.   Выстрелы   слышались   в   их   кабинете.   Раздавались   
 
167 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
обречены на смерть. 
— Да, —  согласился  Родионов  задумчиво, —  его  то  я  понимаю,  а  вот  его  
охранника… 
Иногда думаешь, есть ли вообще совесть у этих негодяев? 
— А  я  уже  не  думаю, —  махнул  рукой  Пахомов, —  меня  сейчас  волнует  только  
одно: 
выживет Чижов или умрет. Для меня это сейчас самое главное. ГЛАВА 40 
Он гнал, выжимая из БМВ все возможное. На поворотах его часто заносило, но мощный 
мотор  современной  машины  продолжал  увеличивать  обороты.  Он  замечал  в  зеркале  
заднего 
обзора, как все сильнее отрывается от преследующих его автомобилей. 
Ионидис смотрел на лежавшую рядом папку и с удовольствием Думал, что теперь окупит 
все свои расходы, все лишения последних шести месяцев, все потери. Любой разведцентр даст 
за  эту информацию миллионы  долларов. Любое правительство  в  странах СНГ  и на Западе не 
пожалеет   сил   и  средств   для  опубликования  подобного  сенсационного   документа.   
Теперь следовало решить, где лучше переходить границу. Паспорт он получить не успел, 
нужно будет доставать документы и попытаться прорваться к границе. 
Ионидис снова оглянулся. Неужели оторвался? Так быстро? Нет, преследователей нигде 
не  видно.  Хотя  это  и  не  удивительно.  У  него,  в  отличие  от  преследователей,  была  
машина  с таким мощным мотором. Как жалко бросать эту прекрасную машину! Но он знает, 
что делает. Найти человека по его автомобилю легче всего. Нужно бросить ее на шоссе. 
В идеальном варианте машину,  конечно,  лучше  продать.  И тогда  на вырученные  
деньги 
он  сможет  купить  любой  документ  в  любой  стране  СНГ.  Но  пока  он  будет  терять  
время  на продажу  автомобиля,  его  найдут.  И  тогда  он  получит  вместо  денег  пулю.  
Так  рисковать  он просто не должен. Но как жаль терять эти деньги! За БМВ можно 
получить тысяч двадцать, и тогда  не  будет  никаких  проблем.  Вернее,  все  проблемы  
будут  решены.  Напрасно  он  так поторопился, отдав деньги Жоре Сиплому. Правда, и не 
отдавать было нельзя. Иначе Гасанов мог  его  заподозрить,  а  этого  следовало  избежать,  
чтобы  не  спугнуть  раньше  времени  своего бывшего напарника по тюремным нарам. 
Он продолжал выжимать из автомобиля все, что возможно, стараясь как можно быстрее 
выехать за пределы Москвы, где розыск будет вестись более тщательно. Он не сомневался, что 
у   нападавших   есть   мощная   поддержка   среди   правоохранительных   органов.   Этот   
Петр 
Савельевич  знал  так  много,  что  вполне  мог  оказаться  генералом  КГБ,  или  как  там  
сейчас называют  эту  организацию?  А  этот  надутый  дурак  банкир  Мурад  Гасанов  
искренне  полагал, 
что  такую  папку  нужно  отдавать  этим  кретинам  из  контрразведки.  Слава  Богу,  ему  
удалось вмешаться как раз в нужный момент. Или другой дурак, приехавший с этой красивой 
девочкой 
из Лондона. Он себя вел, как индюк, надутый и серьезный индюк. А у самого  мозгов вообще 
нет.  Нес  папку  через  всю  улицу  и  улыбался,  как  полоумный.  Радовался  возможности  
скорее 
избавиться от ненужных ему документов. 
Ионидис от радости даже запел, вытирая ладонью руки выступающие на большой лысине 
капельки   пота.   Конечно,   ему   повезло,   неслыханно   повезло.   Он   провел   все   
разведки   и контрразведки, все спецслужбы этих кретинов и дураков — турецкую, армянскую, 
грузинскую, азербайджанскую, российскую. 
Над   ним   пролетел   вертолет.   Выругавшись,   он   посмотрел   вверх.   Так   и   
есть.   Его 
преследователи   просто   пересели   на  другой   вид  транспорта.   Кажется,   он   
слишком   долго оставался  в  этом  автомобиле.  Нужно  скорее  избавляться  от  него.  
Теперь  уже  нет  другого выхода. Если он не бросит машину немедленно, через полчаса 
будет слишком поздно. Вертолет снова пролетел над дорогой. 
Ионидис,  оглянувшись,  решил,  что  эксперименты  с  гонками  нужно  кончать,  и,  
резко выворачивая руль, свернул на проселочную дорогу, съезжая с основной. Впереди был 
 
168 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
побежал к автобусу. Несколько человек с удивлением смотрели на него. 
— Подождите, — кричал Ионидис, — подождите, задержите автобус, я очень тороплюсь. 
Автобус остановился, и он побежал изо всех сил. Бежал так, как никогда не бегал в своей 
жизни. И успел прыгнуть на последнюю ступеньку автобуса. 
— Большое спасибо, — вежливо поблагодарил он, протискиваясь на свободное сиденье. 
Сверху пролетел вертолет. 
«Кажется,  сегодня мой  день, — радостно  подумал  Ионидис, — Впрочем, все имеет свой 
конец». 
После  тюремных  мытарств  в  Баку  и  побега  в  Москву  он  наконец  почувствовал,  
что госпожа  Фортуна  повернулась  к  нему  лицом.  Теперь  можно  говорить  о  том,  что  
Александр 
Ионидис  не  просто  богатый  человек.  Он  миллионер.  Нет,  по  греческим  понятиям  он  
даже миллиардер. 
Ионидис вздохнул и развернул папку. Списки. Те самые списки. Он умиленно посмотрел 
на сидевшую рядом старушку, жевавшую беззубым ртом. 
— Успел, милок? — спросила она. 
— Успел, бабуля, успел, — радостно ответил он. Кажется, он готов был расцеловать даже 
её. Пусть теперь ищут. На вертолетах и подводных лодках. Пусть найдут человека в огромной 
стране или, вернее, в странах СНГ. В Белоруссию можно попасть, даже не переходя границы, 
Он начал читать. 
«Наверное,  читатель  удивится,  видя  здесь  вещи,  раньше  неизвестные,  потому  что  
их 
истинность  впервые  доказана  только  умудренным  незнанием».  Что  это  такое?  Он  
перелистал несколько  листов.  «Какой  судья  праведнее,  чем  тот,  кто  есть  сама 
справедливость?» При  чем 
тут судья? Или это такой шифр? Он закрыл глаза, пытаясь успокоиться. Потом открыл и прочел 
целый абзац, пытаясь вникнуть в смысл фраз. 
«С   другой   стороны,   человек   существует   только   конкретно,   поэтому   
подняться   до соединения с максимумом было бы возможно только одному, воплотившему в себе 
всю истину 
человека.  Такой  поистине  был  бы  человеком  так  же,  как  и  Богом,  и  Богом  так  
же,  как человеком, — совершенством Вселенной, имеющим первенство во всем». Какой бред. 
Кто это 
написал? Он перебрал еще несколько листков и вдруг наткнулся на титульный лист «Об ученом 
незнании» Николая Кузанского. «Какого Кузанского?» — разозлился он, вытаскивая из папки 
все  листы.  Кто  такой  этот  стервец  Кузанский?  Где  списки  агентуры?  Они  должны  
быть обязательно  здесь,  в  этой  папке.  Куда  они  подевались?  Он  еще  раз  перебрал  все  
листы.  Он 
постепенно  начал понимать, что никаких списков не будет. Списков агентуры нигде не было. 
Их  не  было  вовсе.  Он  вдруг  понял,  что  тот  туповатый  мужчина,  приехавший  из  
Лондона, на 
самом деле обманул всех: его, Гасанова, Багирова, разведку, контрразведку, он обманул всех на 
свете. И страшнее всего он обманул его — Александра Ионидиса. 
И тогда Ионидис захохотал. Громко, пронзительно, с истерическим завыванием. На него 
смотрели, испуганная старушка даже отшатнулась. А он продолжал смеяться. 
— Господи, —  шептал  он,  почти  плача, —  как  все  это  здорово  —  Николай  
Кузанский. 
Какой прекрасный философ. Как все это здорово. 
Сидевшая  сзади  молодая  женщина  покрутила  пальцем  у  виска.  Все  понимали,  как  
ему плохо. Один старик даже вытащил валидол, протягивая его Ионидису. 
Тот взял таблетку. 
— Я идиот! — закричал он на весь автобус. — Люди, какой я кретин! 
Пассажиры  переглядывались,  не  понимая,  почему так  нервно  реагирует  этот  человек 
на 
какие-то листы бумаги. 
— Николай Кузанский мой друг, мой брат, моя кровь! — закричал он, смешно кривя рот. 
И, схватившись за голову, застонал. Водитель, видевший выкрутасы. мужчины, с сожалением 
подумал, что придется останавливаться в поселке и высаживать этого типа. 
Вечером   этого   дня  в   кабинете  заместителя  Директора  ФСБ   по  оперативной  
работе 
 
169 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
раздался звонок правительственного телефона. Хозяин кабинета быстро поднял трубку. 
— Что случилось? — спросил гневный голос. — Где списки? Вы нашли этого грека? 
— Нашли.  Он  в  совершенно  невменяемом  состоянии.  Твердит  про  какого-то  
Николая 
Кузанского. Его привезли в ближайшую больницу. 
— Где его автомобиль? 
— Его мы тоже нашли. 
— Там ничего не было? 
— Нет. 
— А где его папка? 
— Была с ним, — осторожно сказал хозяин кабинета. 
— Списки где? — не сдержался говоривший. 
— Мы их не можем найти. Но он ни с кем не встречался, это точно. 
— Нас опять провели. Эти идиоты из «Феникса». Они еще играют в свою войну. Но одни 
они ничего бы не смогли сделать. Это Дронго. Это он, сукин сын. Он нас обманул. 
— Мы сделали все, что могли. 
— Он  и  в  Ташкенте  обманул  всех,  и  в  Лондоне.  Потом  он  вырвался  в  
Шереметьево, 
наконец  обманул  нас  на  Кутузовском  проспекте.  Такому человеку опасно  долго  жить.  Ты  
не считаешь? 
— Я все понял. 
— Хорошо.  И  разберись  с  остальными.  Вчера  президент  подписал  указ.  Ты  знаешь,  
кто 
будет Директором ФСБ? 
? Знаю. Я хотел вас поздравить. 
— Это  хорошо. Вот ты и соображай. Иначе быстро вылетишь со  своей работы. 
Уберите всех,  кто  знает  об  этом  деле.  Всех,  без  исключения.  Ты  меня  понял?  И  на  
этот  раз  никаких осечек. 
— Я все понял. 
— Начните с автора этих списков. Он вполне может по памяти восстановить их, а нам они 
ни к чему. Ясно? 
— Понимаю. 
— До свидания, — говоривший положил трубку. Заместитель директора минуту просидел 
молча. А потом вызвал своего секретаря: 
— Ларионова и Самсонова ко мне, быстро. 
Впервые  в  жизни  он  должен  был  принять  целый  комплекс  решений.  Но  если  
сейчас промедлить или попытаться отсидеться, все может закончиться крахом. Ему нужно 
сделать все, чтобы уцелеть. И хотя это крайне рискованные операции, у него просто нет другого 
выхода. 
Дверь открылась, и в кабинет вошли вызванные им офицеры. 
Вечером этого дня Пахом в с удивлением, смеша ным с ужасом, читал списки агентуры, 
составленные  бывшим   министром  безопасности.   Сидевшие  рядом   Комаров,  
Иваницкий  и Родионо были мрачны, как никогда. Казалось, только  Дронго сохранял 
обычное присутствие духа. 
— Эти списки нельзя публиковать, — наконец выдавил Пахомов, посмотрев на 
присутствующих, — их нельзя публиковать ни в коем случае. В мире разразится скандал. Мы 
будем  посмешищем перед  всеми  странами. Такое  количество агентов  сделает  нашу 
страну на тысячу лет объектом насмешек всего цивилизованного мира. 
— Да, — согласился Комаров, — я тоже так считаю. Родионов промолчал. Он помешивал 
ложечкой в своем стакане, стараясь сохранять присутствие духа. 
— Что будем делать? 
— Оставим эти списки, спрячем, — предложил Пахомов, — иначе никак нельзя. 
— Согласен, — ответил Иваницкий. 
— Да, — выдохнул Комаров. 
Родионов кончил размешивать сахар в стакане и молча убрал руку. 
— Значит, все напрасно? — спросил Дронго. — Значит, мы напрасно искали эти списки, 
рисковали  ради  них.  Значит,  напрасно  ради  этих  клочков  бумаги  убивали  стольких  
людей, 
 
170 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
лгали, предавали, продавали? Чем тогда мы отличаемся от них? 
— Ты становишься нетерпимым, — заметил Родионов, — а так нельзя. 
— А вы, кажется, все становитесь миротворцами. 
— Ты  действительно  не  понимаешь,  какой  скандал  может  вызвать  опубликование  
этих 
документов, — спросил Иваницкий, — или просто не хочешь вникать в смысл происходящего? 
— Я понимаю, — кивнул Дронго, — но зачем нужно было доставать с таким трудом эти 
документы,  если  в  итоге  они  оказались  мертвым  грузом;  Лучше  было  бы  отдать  
их  этому полоумному  греку.  Он,  кажется,  тронулся  от  счастья,  когда  увидел  
списки.  За  них  он  мог получить конкретную сумму. А мы просто замаринуем эти 
документы и будем держать до тех пор,   пока   они   не   испортятся.   Вернее,   уже   
никому   не   будут   нужны.   Вы   считаете   это нормальным? 
— Их нельзя  публиковать, —  вздохнул  Пахомов. — У меня  ребята  погибли,  и  я  
первый 
должен рваться отомстить. Но вместе с водой мы выплеснем и ребенка. Получается, что почти 
каждый второй политик в России агент или осведомитель КГБ. Понимаешь, что это конкретно 
означает? Скандал потрясет не просто нашу политическую систему, он может вызвать просто 
развал России. Развал страны на ряд независимых регионов. Тем  более, что и местные 
вожди этих регионов оказались далеко не безупречны: 
— Значит,  документы  оказались  не  просто  опасными,  а  самоубийственными.  Верно?  
И 
поэтому мы должны от них отказаться, — подвел итоги Дронго. — У Багирова они приносили 
пользу. Он мог ими шантажировать некоторых политиков. А мы ввиду нашей порядочности не 
сможем сделать и этого. Все правильно. У нас есть совесть, а какая совесть есть у негодяев? 
Дронго поднялся. 
— Кажется, мы все решили, — сказал он, — во всяком случае, я могу быть свободным. 
— Ты не хочешь ничего сказать? — удивился Комаров. 
— Ничего.  Мне  даже  неприлично  вмешиваться  в  ваши  дела.  Я  гражданин  
теперь  уже другого  государства.  Таллин,  Киев,  Минск,  Ташкент,  Тбилиси,  Баку,  
Алма-Ата  —  это  все теперь чужие города для вас. Многие из вас, доказывая свой 
интернационализм, готовы были даже выговаривать по-русски Таллинн с двумя буквами "н" и 
говорить «Алмата», надеясь, что эстонское и казахское звучание сделает вас ближе друг с 
другом. Вы все рассчитали правильно. 
Я был иностранцем, и я им остался. Для меня Москва и Санкт-Петербург теперь чужие города. 
Санкт-Петербург.  «Как  много  в  этом  слове  для  сердца  русского  слилось», —  
насмешливо произнес  он,  перефразируя  известные  стихи. —  Кажется,  мне  здесь  уже  
нечего  делать.  Я должен возвращаться в свой город. А вы будете по-прежнему гореть и 
возрождаться, строить и снова разрушать, вы же «Феникс», восстающий из пепла. Какое 
удивительно  точное название для России. Строить и ломать, возрождаться и снова строить. 
Снова ломать и снова строить. И 
так тысячу лет. Впрочем, я, кажется, начинаю философствовать. Прощайте, господа! 
Он повернулся и вышел из комнаты. 
— Подожди, — бросился за ним Комаров. 
— Не нужно его останавливать, — посоветовал Родионов, — он вернется. Он обязательно 
вернется. 
— Ему просто нужно побыть одному, — согласился Иваницкий, — это бывает. Обычное 
состояние после сильных стрессов. 
— А как быть нам? — спросил Пахомов. — Как поступить с делом Караухина? Где теперь 
искать убийц? 
— Эти двое киллеров признались в преступлениях? — спросил Комаров. 
— Формально да. Они взяли на себя убийство Караухина, Анисова и даже наезд на нашу 
машину. Но утверждают, что в автомобиле прокуратуры было трое людей, а не четверо. Кстати, 
экспертиза  установила,  что  в  покореженном  автомобиле на заднем  сиденье есть  пятна  
крови, которые  не  могут  принадлежать  ни  погибшим  сотрудникам,  ни  раненому  
Чижову.  Значит, майор Климатов все-таки в машине был. 
— Его  тело  наверняка  вытащили  из  машины  в  момент  аварии, —  задумчиво  
произнес 
Комаров, — если он, конечно, еще был жив. Самое печальное, что пропал и протокол допроса. 
 
171 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
готовы принять на себя все преступления, совершенные другими, — продолжил Пахомов. 
— И ты закроешь дело? — спросил Иваницкий. 
— А как мне его не закрывать? Списки публиковать нельзя, это сейчас всем ясно. Убийцы 
у  меня  есть,  получено  их  признание.  Почему я  должен  вести  расследование  дальше?  
Кстати, 
ассоциация   банкиров   обещала   выплатить   прокуратуре   миллион   долларов.   Теперь   
нашим ребятам   купят   новые  столы,   стулья,   компьютеры.   Но   самое  главное:  из  
этой   суммы   по пятьдесят  тысяч  долларов  будет  выделено  семьям  погибших  и  
двадцать  пять  тысяч  семье Чижова. Понимаете мое положение, если я соглашаюсь, что 
убийцы — киллеры Асланбекова, семьи  моих  ребят  получают  компенсацию,  такие  
деньги,  которые они  никогда  не  получат  от государства.  Если  я не  соглашаюсь  с тем, 
что эти  убийцы  виноваты  в покушении  на  банкира Караухина, значит, демонстрирую всем  
свою принципиальность безо всяких шансов на успех. 
А дети наших погибших друзей просто остаются на одну нищенскую пенсию. Вот какой у меня 
выбор. 
— И что ты решил? — спросил Иваницкий. 
— А как, по-вашему, я должен поступить? — спросил Пахомов. 
Родионов  и  Иваницкий  были   гораздо   старше   Пахомова  и   Комарова  и  по   
возрасту 
годились им скорее в отцы. 
— Не  знаю, —  честно  ответил  Иваницкий, —  в  любом  случае  это  будет  выбор  
против 
твоей совести. Либо за семьи погибших, но без шансов распутать дело. Либо оставив детей без 
куска хлеба, но отстаивать собственное кредо. Не знаю. 
— А есть выбор? — почему-то спросил Комаров. 
— Конечно, есть, — задумчиво  произнес Родионов, — нужно будет официально закрыть 
дело,   передав   его   в   суд,   а   самому   с   нашей   помощью   продолжать   поиски   
виноватых. 
Обязательно нужно отправить Зою обратно в Англию. Здесь ей оставаться очень опасно. 
— Действительно, — согласился Иваницкий, — нужно вытащить девочку. Я утром заеду 
за  Дронго.  Он  будет  ночевать  на  Беговой,  мы  с  ним  договорились  завтра  утром  
обязательно 
проводить Зою, чтобы с ней ничего не случилось. 
— Как глупо, — сказал вдруг Комаров, — столько жертв и ничего не добились. Даже не 
узнали, кто конкретно стоял за всем этим. 
— Какая  разница? —  горько  спросил  Пахомов. —  Ребят  уже  не  вернешь.  А  они  
там, 
наверху, все не святые. Любой из них мог быть на верхушке пирамиды, покрывая остальных. У 
них вместо совести пустое место. Или деньги. 
— Думаю, мы это скоро узнаем, — возразил Родионов, — есть вещи, которые невозможно 
скрыть.  Любой,  кто  придет  на  место  Баранникова,  захочет  выяснить,  где  эти  
документы,  и поедет   с   ним   встречаться.   И   заместитель   директора   ФСБ,   
который   покровительствовал Ларионову и Самсонову, вылетит из органов. В любом случае. 
— Кроме одного, — возразил Иваницкий, — если новый директор сам не будет человеком 
новой мафии. Тогда он не станет встречаться с бывшим министром безопасности. Он и так все 
будет знать. 
— Тогда  и  я  знаю,  что  делать, —  сказал  Родионов, —  возьму  свой  пистолет  и  
пойду  в 
ФСБ убивать всех подряд. Мне терять уже нечего. 
— С ума сошел? — изумился Иваницкий. — Куда ты пойдешь? 
— Да  не  пойду  я  никуда, —  в  сердцах  ответил  Родионов, —  что  я  смогу  
сделать?  В 
лучшем случае — убить несчастного парня-охранника, стоящего у дверей. Конечно, не пойду. 
Пахомов задумчиво посмотрел на него. 
— Я  бы  тоже  пошел, —  вдруг  сказал  он, —  если  бы  знал,  что  после  смерти  
одного мерзавца не появится другой. 
ГЛАВА 41 
Он получил известие о  смерти Гурама Хотивари  уже через полчаса после гибели своего 
соперника.  Покушение  в  прокуратуре,  которое  он  так  тщательно  спланировал,  
прекрасно 
удалось.  Он  сделал  правильно,  что  не  поверил  этим  типам  из  ФСБ  и  прокуратуры.  
Они  все 
 
172 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
предатели,  у  них  нет  ничего  святого.  Конечно,  его  ребят  выдали  и  подставили.  Но  
на  этот 
случай у него был резервный вариант, о котором никто не знал. Так и получилось. Его боевиков 
арестовали,  но  Хотивари  живым  не  ушел.  Его  пристрелил  собственный  охранник,  
которому заплатили  просто  невероятную  сумму,  отправив  всю  его  семью  в  Россию  и  
купив  им  дом  в одном из городов Воронежской области. 
Вечером раздался звонок. Это был его Друг. Асланбеков не удивился его звонку. Конечно, 
они   считают   себя   причастными   к   этому   успеху.   Выдали   его   ребят   и   теперь   
спокойно приписывают  победу  Хаджи  над  грозным  Гурамом  себе.  Он  привык  к  
подобным  кульбитам правоохранительных органов, с которыми сотрудничал. Правда, и сам 
он часто подводил своих 
«компаньонов», иногда не сообщая им о готовящихся акциях со стороны собственных боевиков 
или  киллеров его друзей. Впрочем, стороны привыкли к подобному предательству. Взывать 
к нравственным  чувствам  было  бесполезно,  а  прямая  выгода  от  их  сотрудничества  
устраивала обе стороны. 
— Слышал про своего «клиента»? — спросил Самсонов. 
— Конечно,  слышал, —  ответил  Асланбеков. —  И  даже  знаю,  что  моих  людей  
опять заложили. 
— Никто их не закладывал, — разозлился сотрудник ФСБ, — кончай на нас все сваливать. 
Видимо, сам разболтал. Или кто-нибудь из твоих людей. 
— Издеваешься,  да? —  вспыхнул  в  свою очередь  Асланбеков. —  Я,  кроме  двоих  
ребят, которых  послал  туда,  никому  не  говорил.,  Я  вообще  теперь  никому  не  
верю,  только  себе. Понимаешь? А ты мне говоришь, кто-то проболтался. 
— Не   знаю, —   раздраженно   ответил   Самсонов, —   твоих   ребят   можно   уже   
утром 
выпустить из каталажки. 
— Разве их не с оружием взяли? — встрепенулся Хаджи. 
— Нет. 
— А мне говорили… 
— Много чего тебе расскажут. Слушаешь всяких болтунов, поэтому так и происходит. В 
общем, их можно вытащить. Нам нужно увидеться. 
— Да,  конечно, —  согласился  Асланбеков.  Опять  захотят  какую-нибудь  
информацию взамен, со злостью подумал он. На него в Чечне и так косо смотрят, говорят, после 
его визитов 
в  села  военные  узнают,  где  спрятаны  базы.  Но  ничего  не  поделаешь.  В  этот  раз  
придется заплатить. Эти двое — его лучшие ребята. Там еще Коля есть, русский парень из Элисты. 
Когда 
нужно кого убрать, он просто незаменим. Даже если возьмут его, никто и не догадается, на кого 
он работал. А Коля сам говорить не будет. Не очень ему это выгодно. Иначе длинный список 
мертвецов за собой потянет. 
— Хорошо, — сказал Асланбеков, — куда мне приехать? На прежнее место? 
— Нет,  мы  решили  поменять  наше  место  встречи.  Приедешь  на  Пятницкую.  Тот  
дом, 
который я тебе показывал. Помнишь? 
— Второй или третий? 
— Третий. 
— Когда приехать? 
— Как обычно — через три часа. Понял? 
Значит,  через  час,  понял  Хаджи  и,  подтвердив  свое  согласие,  положил  трубку.  
Нужно выручать ребят. А убийца все равно погиб. Ему уже не поможешь. 
Положив трубку, Самсонов улыбнулся Ларионову и, подмигнув, сказал: 
— Поверил, дурачок. Звони Зурабу. 
Ларионов взял телефон. 
После  ранения  Зураб  Ахвледиани  лежал  в  больниц ,  в  отдельной  палате,  под  
храной 
своих земляков. Когда он узнал о смерти Гу ама Хотивари, охрана бы а удвоена. Теперь, 
после гибели   Хотивари,   он   и   Давид   Гогия   оставались   единственными   
«королям »   грузинских группировок.  С  поправкой  на  возраст  Гогия  и  его  
постоянное  местожительство  в  Тбилиси можно было смело короновать нового «короля». Но 
сначала следовало отомстить за погибшего. 
По строгим негласным правилам, новый лидер должен был обязательно найти и покарать 
 
173 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
убийц предыдущего. Не просто дешевых исполнителей, нажимавших на спусковые крючки. А 
настоящего организатора преступления, которому   мешал Хотивари. Каждый соперник 
закавказских группировок знал об этом законе. Каждый понимал, что в случае убийства одного 
лидера он автоматически сталкивается с его преемником. В таких случаях устранение опасного 
конкурента становилось просто нерентабельным. И на это шли очень немногие. 
В  этот  вечер  Зурабу  позвонил  его  старый  друг,  человек,  которого  он  знал  много  
лет  и 
почти доверял. Узнав о его здоровье, о заботах, о семье, друг рассказал, что сегодня через час 
на  Пятницкую  приедет  Хаджи  Асланбеков.  Приедет  один,  без  охраны.  Друг  
соболезновал 
насчет  смерти  Гурама  и  осторожно  рассказал  про  слухи,  ходившие  в  городе.  Все  
сплетники указывали  на  организатора  этой  акции  —  Хаджи  Асланбекова.  Да  и  
нападение  на  дачу покойного было его рук делом. 
Зураб  слушал  молча.  Поблагодарив  своего  друга  за  заботу,  он  осторожно  
осведомился, 
откуда  такие  сведения.  Но  его  старый  знакомый  объяснил,  что  у  него  есть  
настоящий  Друг, который хочет познакомиться с самим Зурабом после его выздоровления. 
Если, конечно, Зураб сам проявит к нему интерес. 
Зураб был настоящий «вор в законе» и знал, как часто полезными бывают Друзья. Он знал 
и  то,  что  воровской  кодекс  был  уже  не  в  моде  и  многие  титулованные  
«воры»  охотно встречались  с  Друзьями,  деля  информацию  и  прибыль  пополам.  Через  
полчаса  к  указанному дому на Пятницкой отправились две машины боевиков Ахвледиани и 
Хотивари. 
Еще через двадцать минут туда подъехала темно-вишневая «девятка», в которой рядом с 
водителем  сидел  Хаджи  Асланбеков.  Он  просчитал  все  варианты  и  рассчитывал  
откупиться малой  кровью.  Завтра  ему  нужно  будет  выбивать  кредиты  на  ремонт  
«Жар-птицы»,  и  эти кагэбэшники должны были ему помочь. Он вышел из машины с видом 
победителя. Не каждый день  удается  убрать  такого  соперника,  как  Гурам  Хотивари.  
Хаджи  нравился  самому  себе. Такого зверя мог загнать только опытный охотник. 
Он  еще  успел  помечтать, сделав  несколько шагов. Его  расстреляли буквально  в  упор  
из 
двух  подъехавших  автомобилей.  В  тело  чеченского  лидера  преступной  группировки  
попало более  двадцати  пуль,  изрешетив  его  до  неузнаваемости.  Досталось  и  его  
водителю.  Парня убили  просто  так,  уже  по  инерции.  За  компанию,  чтобы  убийство  
Хаджи  выглядело  более солидно. 
А  еще  через  два  часа  у  здания  «Континенталь-банка»  произошел  страшный  
взрыв,  и только к утру. среди останков трех трупов, найденных в автомобиле, стоявшем у 
здания банка, опознали  и  тело  погибшего  президента  «Континенталь-банка»,  одного  из  
самых  влиятельных банкиров страны Артура Саркисяна. 
В эту ночь в маленьком городке Хемел-Хемпстед, под Лондоном, в частной клинике все 
никак не мог уснуть Рафаэль Багиров. Этот неизвестный сдержал свое слово, подарив ему два 
дня. И Багиров успел перевести деньги в надежное место, откуда их никто и никогда не сможет 
достать. Но на душе все равно было неспокойно. Может, оттого, что он привык к присутствию 
рядом Зои, когда он засыпал, может, оттого, что сегодняшний ужин был непривычно тяжелым 
и острым. Может, просто было полнолуние и оно действовало на его психику. Но он не спал. 
Возможно, его взволновала трагическая гибель Гурама Хотивари, о которой ему сообщил 
из  Москвы   Керим   Измаилович.  Или   
невероятное 
Шереметьево.  Керим  ничего  н   сказал  об этом,  
но 
сказанного Багиров п нял, что только смелость 
бегс во   этого   незнакомц   с   Зо й   
из
Гасанов  рассказал  очень  подробно.  
Из 
и быстрот  эт го хамоватого типа,
п явившегося  так  внезапно,  спасли  девушку от  крупных неприятностей. Когда  стрелки  
часов 
показали  половину  первого,  он  поднял  спутниковый  телефон  и  позвонил  Зое.  Она  не  
сразу ответила, видимо, спала. 
— Ты уже дома? — спросил Багиров вместо приветствия. 
— Да, Рафаэль Мамедович, — ответила она, еще не полностью пришедшая в себя. 
— А где ночевала вчера? Я звонил, беспокоился. 
— Они  меня отвезли  на  квартиру,  и  я  спала  там  совсем  одна, —  соврала  Зоя,  
чтобы  не 
вызывать гнев ревнивого хозяина. 
— Да, я знаю, что ты одна, — вздохнул он, — документы забрали? 
— Я их взяла и отдала, как вы и приказывали, — доложила Зоя. 
 
174 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Хорошо. Все правильно сделала.. Когда приезжаешь? 
— Завтра утром. 
— Я скажу ребятам, и тебя встретят. 
— Спасибо. 
— Спокойной ночи, — пожелал он. 
— Спокойной ночи. 
— Зоя, —  вдруг  позвал  Багиров.  Он  хотел  рассказать,  как  ему  одиноко,  как  
трудно засыпать без нее, как она ему небезразлична. 
— Да, Рафаэль Мамедович. 
— Ничего. До свидания. 
Он отключился. Привычка не поддаваться эмоциям сработала и в этот раз. Он набрал 
еще один номер. Ему сразу ответил веселый голос Керима. Слышались веселые голоса, 
видимо, он сидел в ресторане, несмотря на очень позднее время. 
— Кто говорит? — спросил веселым голосом Керим. 
— Керим, это я говорю, — негромко произнес он, и весь хмель моментально вылетел из 
головы его временного заместителя. 
— Да, Рафаэль Мамедович, я вас слушаю. 
— Завтра утром поедешь к Зурабу Ахвледиани, навести его в больнице. Скажи, Багиров 
привет передал. И просил сказать, что надеется на дружбу, как раньше было. При Хотивари. Ты 
меня понял? 
— Конечно, понял. 
— Какие-нибудь новости есть? 
— Есть, —  чуть  уклончиво  ответил  Керим, —  но  я  не  хотел  вас  расстраивать.  
Есть  и плохая, и хорошая новости. 
— Что случилось? Говори сначала плохую. 
— Ребят наших на трех базарах сегодня побили. 
— Кто побил? 
— ОМОН местный. Грозились всех азербайджанцев прогнать. Сильно били. А там наших 
людей не было. Просто перекупщики. Двоих взяли с наркотиками. Но больше ничего. Просто 
всех сильно избили. 
— Поезжай  в  наше  посольство  и  расскажи  все, —  приказал  Багиров. —  Почему  
они должны бить наших? 
— Били сильно, — снова сказал  не совсем трезвый, видимо, Керим, — и грозились всех 
черножопых  отсюда  выбросить.  Чеченцев  били.  И  у  армян  сегодня  три  лавки  на  
ВДНХ 
разорили. 
— Поезжай обязательно к послу. А какая хорошая новость? 
— Сегодня ночью люди Хотивари и Ахвледиани поймали наконец эту суку Хаджи. Они 
его на тот свет отправили. 
— Как отправили? Перестрелка была? — встрепенулся Багиров. — Опять войну затеяли? 
— Никакой  перестрелки  не  было.  Просто  Хаджи  у  дома  ждали  и  расстреляли.  
И  его 
водителя. 
— А где была его охрана? — подозрительно спросил Багиров. 
— В  том-то  и  дело,  что  никого  не  было.  Его  застали  без  охраны,  видимо,  
ехал  на свидание. 
— Так, — подумав, сказал Багиров, — завтра поезжай с утра к Зурабу. Понял, с утра. 
Он  отключился.  Конечно,  для  московского  обывателя  все  эти  торгующие  на  
базарах 
«кавказцы»  —  спекулянты   и  воры.   И  никто  даже  представить  не  может,   сколько   
денег 
получают  настоящие  русские  начальники  милиции,  главы  исполнительной  власти,  
директора базаров, чтобы закрыть на все глаза. Мафия не  признает национальных границ. 
Она признает только   свой   собственный   грязный   закон   —   Закон   негодяев,   при   
котором   продается   и покупается все. В том числе и Совесть. И только это — Кредо 
настоящих негодяев. 
Он откинулся на подушку. Быстрее бы поправиться. В дверь постучали. Появился Рустам 
и  долговязая  медсестра  из  местных,  которую  взяли  на  три  дня  из  больницы,  
 
175 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
колола его особенно больно. 
— Завтра Зоя приедет, — сообщил он неизвестно почему своему помощнику. Может, для 
того, чтобы поняла и эта непонятливая дура. Он повернулся на бок. 
Женщина достала иглу, ввела её в пузырек и довольно ловко и быстро  сделала укол. На 
этот раз никакой боли не было. 
— Умеешь   ведь,   когда   хочешь, —   сказал   Багиров,   снова   возвращаясь   в   
исходное 
положение. — Почему у тебя пузырек красный, всегда раньше зеленый был? 
— Это   новое   лекарство, —  пояснила   женщина.   Она  говорила   по-русски   с   
сильным 
акцентом. Собственно, поэтому её и взяли на работу в эту клинику сроком на несколько дней. 
— Я   хочу  спать, —   закрыл   глаза   Багиров. —   Рустам, —   позвал   он   
помощника,   не 
открывая глаз, — утром Зоя прилетает, пусть её ребята встретят. 
И закрыл глаза. 
Вышедшая  из  клиники  через  пятнадцать  минут  английская  медсестра  прошла  
мимо охранников Багирова, весело подмигнувших ей, проследовала через двор и обошла 
машину, где сидели   английские   детективы,   церемонно   приветствовавшие   её,   и   
довольно   спокойным, неторопливым шагом  направилась  к своему дому.  Ни  разу не 
обернувшись, она, миновав два квартала,  вошла  в  дом,  открыв  дверь  своим  ключом.  
Только  после  этого  она  замерла  на секунду, вытерла лицо и, тяжело вздохнув, поплелась 
на кухню, устало придерживаясь рукой за стенку.  Словно  за  порогом  дома  осталась  
вся  её  решимость  и  сила  воли,  а  здесь  была обыкновенная  слабая  женщина,  
неизвестно  чего  боявшаяся  и  неуверенная  в  себе.  На  кухне сидел  и  терпеливо  ждал  
её  какой-то  незнакомец  небольшого  роста  со  смешным  котелком  в руках. 
— Все в порядке, — сказала медсестра на нормальном русском языке, — можете передать 
в Москву. Он больше никогда не проснется. 
Человек со смешным котелком в руках торопливо кивнул, поднимаясь со стула. 
ЭПИЛОГ 
Он  поднялся  по  лестнице  и  позвонил  в  дверь.  Она  открыла  сразу,  словно  ждала  
его  за 
дверью. Дронго вошел в квартиру и, только закрыв за собой дверь, спросил: 
— Вы  готовы,  Зоя?  Машина  ждет  нас  внизу.  Молодая  женщина  была  в  темно-
синем костюме, купленном два дня назад, в день приезда. Вещей у нее не было. 
Керим  Измаилович, забывший от  страха обо всем  на свете, так и не  забрал их сумки  из 
депутатской, а когда туда приехали его люди на следующий день, сумок уже нигде не было. Так 
Дронго   в   очередной   раз   пришлось  покупать   новую   зубную   щетку.   Приехав   на   
машине 
Иваницкого, он оставил свою новую сумку в автомобиле и пошел в квартиру Неверовой. 
— Почему так рано? — спросила она. 
— Нужно  быть  в  аэропорту  пораньше.  Все-таки  международный  рейс, —  соврал  
он, 
постаравшись не объяснять  истинную причину.  Они  беспокоились за неё. Противная 
сторона вполне  могла  воспользоваться  предоставленным  шансом  и  попытаться  выяснить,  
где  именно находятся исчезнувшие документы. Нужно было вывезти Зою из Москвы как 
можно быстрее и отправить её в Лондон. 
В  столовой  работал  телевизор  и  шла  передача  новостей.  Диктор  привычным  
голосом перечислял события предыдущего дня. 
— А вы остаетесь? — глаза у неё были обычными, голубыми с зеленоватым отливом. 
— Я уезжаю, — ответил Дронго. 
— Тоже в Лондон? 
— Мне там нечего делать. 
— Да-да, конечно, — она прошла в спальную, взяла свою маленькую сумочку, вернулась 
в столовую. 
— Скажите, — вдруг спросила она, — вам нравится ваша жизнь? 
— Не знаю, — честно ответил Дронго, — раньше нравилась. А теперь не знаю. 
Она подошла к нему совсем близко. 
 
176 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Вы   очень   смелый   человек.   Как   вы   смогли   вытащить   меня   из   
депутатской   в 
Шереметьево, я до сих пор не могу понять. 
— Это я от страха был таким отчаянным. Убегать всегда легче. 
Она  улыбнулась. Дронго уловил аромат ее духов. Он был первым мужчиной в её жизни 
после Багирова, который умел быть тактичным, внимательным и сильным. И умным. А самое 
страшное, между ними была разница почти в двадцать лет. И не в пользу Багирова. 
— Вы живете не в Москве? — спросила она. 
— Нет. 
— И вы хотите уехать отсюда? 
— Хочу. 
— Домой? 
— Да. 
— Наверное, у вас красивая жена, — печально сказала она. 
Он улыбнулся её наивной уловке, но ничего не сказал. Не нужно говорить этой красивой 
девочке, что он не женат. Это будет только иллюзия свободы. После смерти Натали он знает, 
что  ему нельзя  быть  рядом  с женщиной. Он, как неразорвавшийся  снаряд,  который рано  
или 
поздно  взрывается,  разрывая  всех,  кто  находится  рядом  с  ним.  Ему  нельзя  иметь  
слишком близкого  человека.  Он  —  Дронго.  Бывший  эксперт  специального  комитета  
ООН.  Лучший аналитик среди профессионалов подобного класса. 
Его фотографии есть в Лондоне и Тель-Авиве, Москве и Пекине, Вашингтоне и Париже. 
Он человек без имени и без национальности. Он гражданин мира и самый несчастный человек 
на  Земле.  У  него  нет  Родины,  в  которой  он  родился.  У  него  нет  жизни,  о  которой  
можно 
рассказывать. Он человек-легенда, возникающий неведомо откуда и уходящий неведомо куда. 
И  поэтому он  ни  за  что  на  свете  не  скажет  этой  красивой  девочке,  которая  смотрит  на  
него, 
широко раскрыв свои изумительные глаза, что у него нет жены. И никогда не было. 
По телевизору по-прежнему передавали события последнего дня. В конце выпуска диктор 
сказал почему-то повеселевшим голосом, что война мафии продолжается. Он сказал об этом так 
радостно,  словно  передавал  прогноз  солнечной  погоды  на  сегодняшний  день.  Показали  
труп Хаджи  Асланбекова,  расстрелянного  вчера  у  своего  дома.  Показали  труп  Артура  
Саркисяна, погибшего во время взрыва своего автомобиля. И в заключении диктор сказал: 
— А теперь новости культуры. 
На экране почему-то появился портрет… Рафаэля Багирова. Зоя испуганно вскрикнула. А 
диктор трагическим голосом сообщил, что вчера в Лондоне после тяжелого ранения скончался 
всемирно   известный   скульптор,   лауреат   Государственных   премий…   —   он   
еще   долго перечислял звания и титулы погибшего, а Зоя, стоя перед телевизором и раскрыв 
рот от ужаса, мотала головой, повторяя одно и то же слово: 
— Нет… нет… нет… 
Выпуск  новостей  кончился.  Пошла  реклама.  Дронго  молча  стоял  перед  
телевизором, 
словно  оцепенев.  Он  понимал,  как  мог  умереть  от  «тяжелого  ранения»  уже  
встававший  и ходивший Багиров. Сомневаться не приходилось. На всякий случай убирали всех, 
кто мог знать 
о   списках.   Всех   без   исключения.   И   эти   преступления,   как   и   десятки   других   
громких преступлений в   России,   должны были
 навечно   остаться   нераскрытыми.   Потому, что 
невозможно   раскрыть   преступление,   если   его   совершают   те,   кто   должен   в   
силу   своих служебных   обязанностей   раскрывать   это   преступление.   Стопроцентная   
нераскрываемость возможна только при этом, единственном варианте. 
Он  шагнул  наконец  к  телевизору  и  отключил  его.  Затем  подошел  к  Зое  и  обнял  
её  за плечи. 
— Нам нужно быстрее отсюда уходить, — сказал он, — как можно быстрее. Может, у нас 
уже не осталось времени. 
Она смотрела на него непонимающим взглядом. Она действительно не понимала, о чем ей 
можно говорить в такой момент. Зоя была словно в прострации. 
 
177 Чингиз   Абдуллаев: «Совесть негодяев» 
— Ключи! — крикнул он. — Дай ключи. Она вытащила из сумочки ключи, но, не удержав 
их  в  руках,  уронила  на  пол.  Он  бросился  поднимать  их.  Она  стояла  и  смотрела,  
словно 
окаменев. Дронго запер замок. 
— Идем. 
В  этот  момент  открылась  соседняя  дверь.  Он  выхватил  пистолет  и  наставил  
его  на выходившую из квартиры невысокую полную седую женщину. 
— Стоять, — закричал Дронго, — стоять на месте! Соседка испуганно охнула и замерла, в 
ужасе глядя на пистолет. Зоя молчала. 
Дронго нажал левой рукой кнопку вызова лифта. 
Соседка с ужасом следила за ним. На этаж пришел лифт, и Дронго обернулся к Зое. 
— Входи! — закричал он, — быстрее. 
Втолкнув   её   в   лифт,   он   вошел   следом.   Створки   сошлись.   Соседка   
повернулась   и 
бросилась к окну. Она не совсем поняла, кто этот человек. То ли он спасал Зою, то ли просто её 
грабил.  Внизу  стояли  белые  «Жигули».  Соседка  смотрела  вниз  и  видела,  как  из  
подъезда  их дома выбежали этот безумный мужчина и её милая девушка-соседка. Правда, про 
неё говорили разные гадости, но никто не видел ни одного мужчину у её квартиры. 
— Что  случилось? —  тревожно  спросил Иваницкий, увидев  подбегающих к автомобилю 
Дронго и Зою. 
— Умер Багиров, — сказал Дронго, вталкивая Зою на заднее сиденье. 
— Как умер? — не понял Иваницкий и только потом, осмыслив слова, сказанные Дронго, 
с понятным волнением спросил: — Когда? 
— Вчера  в  Лондоне.  Было  официальное  сообщение.  В газетах,  наверно,  есть, —  
Дронго 
сел рядом с Иваницким на переднее сиденье. 
— Нужно будет взять сегодняшние газеты. Там киоск, — показал Иваницкий. 
Старушка  сверху  все-таки  решилась  позвонить  в  милицию.  Она  отошла  от  окна,  
взяла трубку  телефона  и,  снова  подойдя  к  окну,  посмотрела  на  улицу.  Потом  
набрала  две  цифры вызова милиции. Внизу завели «Жигули». Кажется, их там двое. Или 
трое? 
— Слушаем вас, — раздалось в трубке после характерного щелчка. 
Соседка   открыла   рот,   чтобы   рассказать   о  случившемся,   и   в   этот  момент   
раздался страшный взрыв. Посыпались стекла из окон нижних этажей. Соседка в ужасе 
смотрела вниз, забыв, кому и зачем она звонила. 
— Говорите, — строго попросил требовательный голос в трубке. 
Внизу бушевало пламя. Со всех сторон бежали люди, кричали женщины, плакали дети. 
— Вы будете говорить? — спросил в очередной раз строгий голос. 
— Буду, —   смогла   выдавить   из   себя   перепуганная   женщина, —   у   нас   
случилось несчастье. Взорвалась машина. 
Сообщение ИТАР-ТАСС 
В  пятницу  на  своей  даче  на  Рублевском  шоссе  под  Москвой  на  пятьдесят  пятом  
году 
жизни  от  сердечного  приступа  скончался  бывший  Министр  безопасности  России  
Виктор 
Баранников,  первый  главный  милиционер  России  и  дважды  защитник  Белого  дома.  
Виктор 
Баранников был похоронен в понедельник на Ваганьковском кладбище. 
Сообщение ИТАР-ТАСС 
Указом Президента назначен новый Директор Федеральной службы безопасности России. 
Сообщение ИТАР-ТАСС 
Указом  Президента  заместитель  Директора  Федеральной  службы  безопасности 
назначен 
Первым заместителем Директора Федеральной службы безопасности. 
 
 
