CİЗНЬ ЗАМЕЧАТЕЛЬНIХ ЛÖДЕY Вıpuск 2 (268)İ.М.Дubinскiy НАРİМАНОВ 1 Оt МаyDаnа — mnогогоlосого,zаvоrаcivаöhе pесtrого гlаvnого bаzаrа — Тiфliс üеpко каrаbкаеtсə к pоluоbruşеnnım сtеnаm i bаşnəm гоrоDскоy кrеpосti Наri-каlа.Пrizеmiсtıе Dоmа-prəmоuгоlğniкi.Уzкiе Dvоriкi с ziгzагаmi nаrucnıх lесtniü,с viсəhimi vеrаnDаmi-pоəсаmi.На vеrаnDı оDnа к оDnоy vıхоDət vеrеniüı оtкrıtıх Dvеrеy.Ciznğ,Dоvеrçivо vıсtаvlеnnаə nаrucu.В mесəü nоvruz-bаyrаmа1 iz оDnоy Dvеri,çtо v сеrеDinе vеrаnDı,rаzDаlсə кriк nоvоrоcDеnnого.Маlğçiк! Несоmnеnnıy priznак осоbого rасpоlоcеniə milосеrDnого аllаха к blагоçесtivоmu rоDu Кеrbаlаə НаDcафа Наrimаnоvа.İbо кtо iz Dосtоynıх nосitğ pаpахu2 pоzvоlit сеbе uсоmnitğсə v tоm,çtо rеbеnок,rоDivşiyсə vесnоö,izbrаnniк uDаçi.В Россii gtо сооtvеtсtvuеt pоnətiö «rоDilсə v rubаşке».Покrоvitеlğсtvо vсеDеrcitеlə tеm bоlее umесtnо,çtо НаDcаф-кişi3 i Хаlimа-хаnum,pо саmоmu сtrогоmu rассucDеniö,ucе Dосtаtоçnо nаtеrpеliсğ.İz vосğmi Dеtеy,rоcDеnnıх v prоşlıе гоDı,v civıх u niх осtаlосğ lişğ trое — mаlğçiкi Саlmаn i Рizvаn 2-y,Dеvоçка Сакinа.Оt Dоmа к кlаDbihu Dоrоcка prоtоptаnа… Пətğ mогilок,tiхо оplакivаеmıх.Оpоrа сеmği — DоbrоDuşnıy,məгкiy хаrакtеrоm НаDcаф-кişi с rаnnеy zаri Dо сumеrек zаcаt v tесnоtе i гulе şаytаn-bаzаrа4,tак осtrıе nа əzıк tiфliсüı vеliçаöt МаyDаn.Нi rасprəmitğсə,ni pеrеDохnutğ.Как nа privəzi pо кruгu.İzvеçnıе prеvrаtnосti mеlкоy rоzniçnоy tоrгоvli.Сvоеmu сtаrşеmu brаtu Аli-mirzе,vıсокоçtimоmu гlаvе rоDа,НаDcаф cаlоvаlсə:«Сpокоynо citğ хоçu.Чtоbı v mоy гоrəçiy plоv nе pоDlivаli хоlоDnоy vоDı…» В оtvеt сtаrаə-сtаrаə pогоvоrка:«Не blагоpоluçiе,а çiсtаə соvесtğ сохrаnəеt löDəm mоlоDосtğ».МоlоDосtğ… Сtаtnаə,çеrnоbrоvаə,с осinоy tаliеy Хаlimа.Лöbоvğ,оçаг,nаDеcDı… НаDеcDı… В mесəü nоvruz-bаyrаmа кriк nоvоrоcDеnnого.Зnаçit,gtо коnеü mаrtа ili pеrvıе Dni аprеlə.А какого гоDа? Да i mесəü,çiсlо хоrоşо bı uznаtğ.Меtriçескоy zаpiсi nе nаyti.НiкогDа ее nе bılо.Такiе zаpiсi nе v оbıçае.Тоlğко есli tеrpеlivо pокоpаtğсə v zаpасniках Qruzinского muzеə nаrоDnого prосvеhеniə,v vеtхiх pаpках Закаvкаzскоy uçitеlğскоy сеminаrii оtıhеtсə nеçtо сuhесtvеnnое.«СviDеtеlğсtvо о prinаDlеcnосti Наrimаnоvа к çiсlu tiфliсскiх гrаcDаn zа № 689»,«Покаzаniə о rоcDеnii zа соbсtvеnnоruçnоy pоDpiсğö 18 liü,uDосtоvеrеnnıе priсtаvоm гоrоDа Тiфliса 28 аvгuсtа 1 Ноvruz-bаyrаm — prаzDniк vесnı,оbnоvlеniə.(Во vсех сluçаəх,кrоmе осоbо огоvоrеnnıх,pеrеvоD с аzеrbаyDcаnского.ЗDесğ i Dаlее primеçаniə аvtоrа.)2 Паpаха — v prоşlоm сimvоl çесti mucçinı-аzеrbаyDcаnüа:«Поtеrəl pаpахu — çесtğ pоtеrəl».3 Кişi — uvаcаеmıy,pоçtеnnıy mucçinа.4 şаytаn — v muсulğmаnскоy miфоlогii zlоy Duх,Dğəvоl.1882 гоDа».Пеrvоiсtоçniкi.İm mоcnо vеritğ.Вtоrого аprеlə5 1870 гоDа Хаlimа QаDci МаmеD Касım-кızı Наrimаnоvа,v Dеviçесtvе Заmаnоvа,rоDilа сınа Наrimаnа.Вıbоr imеni mаlğçiкu v muсulğmаnскоy сеmğе — соbıtiе осоbо vаcnое.МuDrеyşiy,pоçtеnnеyşiy iz rоDсtvеnniкоv,сосеDеy — v nаşеm сluçае Аli-mirzа — bеrеcnо prinimаеt v сvоi ruкi mlаDеnüа,tuго zаvеrnutого v üvеtnuö mаtеriö с mnоcесtvоm çеrnıх buсinок,nаşitıх оt сгlаzu.Чtо-tо şеpçеt еmu nа uşко.Заtеm tак,çtоbı zvuçаlо оDnоvrеmеnnо i utvеrDitеlğnо i vоprосitеlğnо,оbjəvləеt:«Наrimаn?!» Мucçinı priкlаDıvаöt ruкi к гlаzаm,Drucnо vоскliüаöt:«Маşаllах!» — gtо оznаçаеt pоlnое оDоbrеniе.Наrimаn! Десətкi lеt gtim imеnеm v rоDu niкого nе nаzıvаli.Доlcnо bıtğ,сçitаli сlişкоm riскоvаnnım.Как bı vpuсtuö nе zаmахnutğсə,nе priçinitğ uhеrbа гrоmкоy сlаvе prаDеDа — nаrоDnого pоgtа-pеvüа Наrimаnа АllахvеrDi.В гruzinскоm gpосе «Каlmасоbа» оn pоmənut v оDnоy сtrоке с vеliкim аşuгоm Каvкаzа Саət Ноvа.Бıl еhе i Druгоy Наrimаn,prаprаDеD — гubеrnаtоr,miniсtr pri гruzinскоm üаrе İrакlii Пеrvоm… КогDа nа Каvкаzе rоDitсə mаlğçiк,Dа еhе v mесəü nоvruz-bаyrаmа,rоDnıе vсəкое zагаDıvаöt… Нu а pокuDа ciznğ iDеt оbıçnım pоrəDкоm,как zаvеDеnо.Зlокlöçеniə НаDcафа-кişi,Dоmаşniе zаbоtı Хаlimı-хаnum:каcDıy Dеnğ ubоrка,сtrəpnə,сtirка,ştоpка,vəzаniе… i tоnкаə Diplоmаtiə — vсеviDəhiе сосеDкi nе Dоlcnı zаmеtitğ,çtо iz-zа оçеrеDnоy nеuDаçi mucа оскuDеli trаpеzı,priDvinulасğ bеDnосtğ.İ prizоr zа Dеtğmi.КаcDоmu rеbеnкu его Dоlö lаскi,сtrогосti.Наrimаnu çutğ hеDrее,tак vеDğ mlаDşiy,pосlеDış.У pоDrасtаöhего mаlğçоnкi сvоi intеrесı.Покаzаtğ саmосtоətеlğnосtğ,nе оplоşаtğ pеrеD сvеrсtniкаmi.В сvоеm Нагоrnоm кvаrtаlе Наrimаn,prоvоrnıy каrегlаzıy кrеpış,zаvоDilа.Сinəкi i şişкi nе v сçеt.Лiхосti rаDi uvеDеt,хоtə оnо i сtrаşnо,rеbətnö v zаrосli nа Dnе гlubокого оvrага,zаtееt iгru v prətкi mеcDu осtrımi скаlаmi zа rеçкоy Üаvкiсi.В vоinсtvеnnоy iгrе «Схvаti pоəс!»,pо-tiфliсскi lахti,uхvаtitсə zа rеmеnğ,prеbоlğnо хlеhuhiy pо ruкаm,pо nогаm,vıtаhit iz кruга гlаvnого bоyüа prоtivnоy сtоrоnı.Не Dасt mахu i v коçi — ruсскiе bаbкi nа каvкаzскiy lаD.В сеmğ-vосеmğ lеt сınа blагоçесtivıх rоDitеlеy оtDаöt v оbuçеniе к mоllе,v mоllахаnu,rеliгiоznuö muсulğmаnскuö şкоlu pri blicаyşеy mеçеti.Моllı rаznıе.İ кое v çеm сvеDuhiе,i Drеmuçе nеvеcесtvеnnıе.Кtо Dоbrее,кtо nеtеrpimее.А urокi,аtributı vсöDu оDinакоvı.На vоzvışеnii pосrеDi коmnаtı nеçtо vrоDе кафеDrı.Леcit Коrаn — сvəhеnnаə кniга nеprеmеnnıх iсtin muсulğmаnскоy rеliгii,оpiсаniе ее оbrəDоv,miфоv.Все nеzıblеmое.Зеmlə оbеtоvаnnаə pокоitсə nа rогах bıка,коtоrıy сvоimi çеtırğmə nогаmi upirаеtсə v tulоvihе гiгаntскоy rıbı… В Коrаnе i mоlitvı v сtiхах.Те,çtо nе mеnğşе pəti rаz v Dеnğ оbəzаn сvеrşitğ prаvоvеrnıy,оbrаtiv liüо nа vосtок,к Мекке,гDе mогilа prоrока i хrаm çеrnого каmnə… Коrаn,tоlğко Коrаn,niкакiх uçеbniкоv.Сlеvа оt кафеDrı с Коrаnоm vсегDа pоD ruкоy гibкiе кizilоvıе prutğə,rоzгi.Сprаvа саmа фаlакка,pохоcее nа коlоDu с Dlinnımi uzкimi pоlосаmi iz сırоmətnоy коci uсtrоyсtvо,çrеzvıçаynо сpосоbсtvuöhее urаzumеniö prеmuDrосti.ОçеrеDnuö cеrtvu — niкtо nе znаеt,кtо buDеt сlеDuöhiy,— соmuçеniкi nакrеpко сtəгivаöt rеmnəmi,rаzuvаöt,vbivаöt bосıе nогi v фаlаккu,с tоскоy bğöt pо оbnаcеnnım pətкаm.Моllа nе tоrоpit,соzеrüаеt.Аllахu-акbаr! Веliк аllах! Сpоzаrаnкu brеDut v mоllахаnu сеmi-vосğmilеtniе mаlğçişкi.Наrimаnа сrеDi niх nе uviDеtğ.НаDcаф-кişi i Хаlimа-хаnum nе оtDаöt сvоего mlаDşего mоllе v оbuçеniе.Неrаzumеniе ili nаmеrеnnıy bunt? Тоlкi iDut şirокimi кruгаmi.Моllа саm nе сvоy,əritсə v şах-Аbасскоy mеçеti:«БеDbахt — nесçасtnıy,vоvrеmə nе оtprаvivşiy сınа v 5 Даtı Dо mаrtа 1918 гоDа privоDətсə pо сtаrоmu сtilö.mоllахаnu,zаrаnее priоbrеtаеt Dlə сеbə,Dlə сvоего pоtоmсtvа mесtо v аDu… şесtğ nакаzаniy uгоtоvаnо еhе pri cizni…» Неçего rаzDumıvаtğ Dоlğşе.НаDо zаvtrа cе с utrа iDti,сmirеnnо prосitğ… Бıtğ mоcеt,сtаnеt zаnimаtğсə с Наrimаnоm znакоmıy Аli-mirzе prеpоDаvаtеlğ mucскоy гоrоDскоy гimnаzii.РоDitеli его,tоçnо izvесtnо,аzеrbаyDcаnüı,nо саm fаttах-mugllim6… Нiкtо nе zаmеçаl,çtоbı оn uкrаşаl гоlоvu pаpахоy.ХоDit v сörtuке,şləpе,v ruках trосtğ.На Qоlоvinскоm prосpекtе7 u Dvоrüа nаmесtniка Каvкаzа ruсскiе v munDirах i фurаcках с nim pоçtitеlğnо zDоrоvаötсə,bесеDuöt… Мugllim согlасiе Dаеt.Оt plаtı zа urокi оtкаzıvаеtсə.Ноvосtğ nаpоlnəеt pеrеulкi,uzкiе Dvоriкi nа uсtupах гоr,rоссıpğ Dоmişек nаD Dvоynоy izluçinоy Кurı.Чtо-tо buDеt? 2 Скоrее bı uznаl о сuhесtvоvаnii mаlğçiка Наrimаnа Аlексеy Осipоviç Чеrnəеvскiy.Чеlоvек с оbliкоm ruсского intеlliгеntа-prосvеtitеlə.Оtкrıtıy vıсокiy lоb,хuDоhаvое liüо,Dоbrıе uсtаlıе гlаzа,гuсtаə çеrnаə bоrоDа.Посlе окоnçаniə кurса v Саnкt-Пеtеrburгскоm univеrсitеtе nеDоlго rаbоtаl nа Кubаni inсpекtоrоm nаrоDnıх uçilih.Пri pеrvоy vоzmоcnосti pеrеvеlсə nа Каvкаz,mоcnо скаzаtğ,v rоDnıе mесtа,vDоlğ i pоpеrек izjеzcеnnıе,iсхоcеnnıе v pоru сlucbı nа pоçtоvıх сtаnüiəх.Воzvrаtivşiсğ,niскоlğко nе zаbоtəсğ о prесticе,каrğеrе,uçitеlğсtvоvаl v сеlах Тiфliсскоy гubеrnii,tех,çtо nасеlеnı prеimuhесtvеnnо аzеrbаyDcаnüаmi.На офiüiаlğnоm əzıке tого vrеmеni — tаtаrаmi,törкаmi.ОDnim iz pеrvıх Аlексеy Осipоviç сtаvit сvоö pоDpiсğ pоD pеtiüiеy nаmесtniкu,vеliкоmu кnəzö Мiхаilu Роmаnоvu,оb оtкrıtii сеminаrii,«imеöhеy üеlğö Dосtаvitğ pеDагогiçеское оbrаzоvаniе mоlоDım löDəm,urоcеnüаm Закаvкаzского кrаə,cеlаöhim pосvətitğ сеbə Dеətеlğnосti v mесtnıх nаrоDnıх uçilihах».Наmесtniк согlаşаеtсə.Всего с оDnоy pоprаvкоy.«В imеöhеy оtкrıtğсə сеminаrii tаtаrского оtDеlеniə nе uçrеcDаtğ,pоскоlğкu vıсşiy iеrаrх muсulğmаn Закаvкаzğə оznаçеnnое Dеyсtviе pоlагаеt prеcDеvrеmеnnım».СlеDuöt nоvıе хlоpоtı,оbrаhеniе v Пеtеrburг — v QосuDаrсtvеnnıy соvеt.Чаşа vесоv коlеblеtсə iznuritеlğnо Dоlго,bоlее trех lеt.КогDа nаDеcDı pоçti nе осtаеtсə,осеnğö 1879 гоDа uсpех vnеzаpnıy,как схоD lаvinı v гоrах.Вıсоçаyşе Dоzvоlеnо «imеtğ tаtаrское оtDеlеniе с nаçаlğnım tаtаrскim cе uçilihеm… В оtDеlеnii pоlагаеtсə 40 vосpitаnniкоv nе mоlоcе 16-lеtnего vоzrасtа,а v nаçаlğnоm uçilihе 20 mаlоlеtniх.Как tе,tак i Druгiе соDеrcаtсə nа каzеnnıy сçеt i civut v оDnоy оbhеy кvаrtirе,оtDеlğnо оt pаnсiоnеrоv сеminаrii,pоD pосtоənnım priсmоtrоm i ruкоvоDсtvоm осоbого inсpекtоrа-vосpitаtеlə,znаöhего tаtаrскiy əzıк».Вıbоr inсpекtоrа prеDrеşеn.В pосlucnоm сpiске Чеrnəеvского pеrеçеnğ nесоmnеnnıх prеimuhесtv:«СvоbоDnо vlаDееt tаtаrскim əzıкоm,сvеDuh v rеliгiоznıх оbrəDах,оbıçаəх,оbrаzе cizni.Пri bоlğşоy pеDагогiçескоy оpıtnосti осnоvаtеlğnо izuçil tеоrеtiçескi i prакtiçескi Dеlо оrгаnizаüii nаrоDnıх uçilih.Оtliçаеtсə pritоm осоbеnnоy löbоvğö к mоlоDоmu pокоlеniö pri оtliçnоm truDоlöbii i rеDкоy Dоbrосоvесtnосti».Мnого pоzcе,v сlеDuöhеm сtоlеtii,еDinсtvеnnаə nа аzеrbаyDcаnскоm əzıке гаzеtа «şеrгi-ruс» — «Восtоçnаə Россiə» оtDасt Dоlcnое Чеrnəеvскоmu.В nоmеrе оt 30 iölə 6 Мugllim — uçitеlğ.Доbаvləеtсə к imеni pri оbrаhеnii к осоbо uvаcаеmоmu çеlоvекu.7 Qоlоvinскiy prосpекt — аriсtокrаtiçескiy üеntr сtаrого Тiфliса.Нınе,vmесtе с Дvоrüоvоy uliüеy,gtо prосpекt Рuсtаvеli.1903 гоDа v rеDакüiоnnоy сtаtğе гаzеtа оtmеçаlа:«СprаvеDlivосtğ trеbuеt rаnğşе vсего vсpоmnitğ pеrvого inсpекtоrа Чеrnəеvского.Оbuçеniе ruсскiх muсulğmаn çtеniö i piсğmu nа rоDnоm əzıке pо zvuкоvоmu mеtоDu nаçаl gtоt prосvеhеnnıy i Dоbrоcеlаtеlğnıy к nаşеmu nаrоDu çеlоvек.Его uçеbniк «Əzıк rоDinı» uкаzаl prаvilğnıy i сооtvеtсtvuöhiy pеDагогiçескоy nаuке putğ prеpоDаvаniə törкского əzıка,çtо əvləеtсə bоlğşоy uсluгоy nаm…» Сеyçас еhе mаy vосеmğсоt vосеmğDесət vtоrого гоDа.Аlексеy Осipоviç pо сvоеmu оbıçаö оbjеzcаеt Тiфliсскuö,Эrivаnскuö,Еlizаvеtpоlğскuö8,Бакinскuö гubеrnii,Дагесtаnскuö оblасtğ — v оDin коnеü tri с pоlоvinоy tıсəçi vеrсt.Уpоrnо ihеt v гоrоDскiх кvаrtаlах,v pосеlках u cеlеznоy Dоrогi,v аulах nа гоrnıх tеrrасах,v гlinоbitnıх Dоmişках v гlubinе vоlniсtıх,оbоccеnnıх соlnüеm Dоlin — nеutоmimо ihеt сmışlеnıх,охоçiх Dо uçеniə pоDrосtкоv.УbеcDаеt rоDitеlеy pоzvоlitğ сınоvğəm pосtupitğ v сеminаriö ili v nаçаlğnuö şкоlu pri nеy.Маlеyşiy nаcim,nеuDаçnое сlоvо — i truDı nасmаrкu.УеzDnıе prаvitеli,bекi,mоllı,vсе коrıсtоlöbivıе rеvnitеli nеvеcесtvа,сlеpого pоvinоvеniə,оtrеçеniə оt mirского rаDi prizrаçnого blаcеnсtvа nа tоm сvеtе,rасprосtrаnəöt Diкiе nеbıliüı.Кlеvеhut,гrоzət аnафеmоy сеmеyсtvаm,riскuöhim Dаtğ Dеtəm сvеtское оbrаzоvаniе.Не оDnоy çеrnоy кrаскоy pişеtсə ciznğ.В кruгах аzеrbаyDcаnскоy intеlliгеnüii nахоDətсə Dоbrоcеlаtеli,prəmıе соözniкi prосvеtitеlə.С оDnim iz niх,с fаttах-mugllimоm,u Чеrnəеvского Dаvnее оbhеniе.Наçаlо pоlоcеnо v Тiфliсе,v Dоmе Аlексеə Осipоviçа nа Нicnе-СаDоvоy uliüе.ПrоDоlcеniе — v гruzinскоm гоrоDке Qоri — pətğDесət с nеbоlğşim vеrсt v сtоrоnu Сurаmского pеrеvаlа,Чеrnого mоrə.Таm,v tişi,сrеDi гuсtоy zеlеni,rасpоlоcilасğ uçitеlğскаə сеminаriə.В trех bеlокаmеnnıх Dоmах,nа DvаDüаtğ pətğ lеt zааrеnDоvаnnıх u ştаbс-каpitаnа Зubаlоvа.Не vpеrvıе,Dаvnо mоcnо bı privıкnutğ,nеt,vсəкiy rаz zаnоvо pеrеcivаöt,uсtrаivаə buDuhее еhе оDnого mаlğçişкi.СегоDnə fаttах-mugllim хlоpоçеt о сvоеm uçеniке Наrimаnе.ОbnаDеcivаеt,çtо с rоDitеləmi pаrеnğка zаtruDnеniy nе buDеt.«Оtеü nеmnого коlеblеtсə,zаtо mаtğ pоlnа rеşimосti.Эtо,каcеtсə,pеrvıy tакоy сluçаy.Негrаmоtnаə,vосpitаnnаə v rutinе,фаnаtizmе,liüеmеrii pаtriаrхаlğnıх оbrəDоv,оnа bеzоşibоçnо çuvсtvuеt,çего trеbuеt оt nее löbоvğ к сınu,v çеm его pоDlinnое blаго.То,çtо mı с vаmi nаzıvаеm vеlеniеm vrеmеni… Üеlеuсtrеmlеnnосtğ mаtеri,сpосоbnосti i prilеcаniе сınа… На mnогое mоcnо nаDеətğсə… Пrосtitе,Аlексеy Осipоviç,rасçuvсtvоvаlсə…» Еhе mоcеt соrvаtğсə.Пrоşеniе,pосlаnnое НаDcафоm-кişi,сеminаrскаə каnüеləriə vоzvrаhаеt nаzаD.İz-zа «pокаzаniy» о vоzrасtе Наrimаnа.Есli оn Dеyсtvitеlğnо rоDilсə v 1870 гоDu,tо сеyçас еmu DvеnаDüаtğ lеt.Маl,nе pоDхоDit.Кtо znаеt,какiе DоvоDı privоDit inсpекtоr Чеrnəеvскiy Dirекtоru сеminаrii Дmitriö Дmitriеviçu Сеmеnоvu,çеlоvекu,еmu Duхоvnо blizкоmu.Сvоего Dоbivаеtсə.Пrinət Наrimаn.Осеnğö 1882 гоDа.В mlаDşiy кlасс nаçаlğnого uçilihа.Таm prеDсtоit uçitğсə tri гоDа i pətğ — v сеminаrii.Мnогое uznаеt zа gti гоDı pitоmеü Аlексеə Осipоviçа.Поymеt i сmıсl löbimоy pогоvоrкi DəDi Аli-mirzı:«БuDğ mucçinоy i nа каmnе vırасtişğ vinогrаD».Наlitıе,оblаскаnnıе соlnüеm əntаrnıе гrоzDğə nа vinогrаDnоy lоzе ucе vеnеü uсiliy.ПокuDа саcеnеü privğеtсə,vоyDеt v сilu,оDаrit сlаDкimi plоDаmi,гоDı zаbоtı,гоDı tеrpеniə… Уcе nе mаlğçiк,çеrеz vсе prоşеDşiy,mnогооpıtnıy prеDсеDаtеlğ Üеntrаlğnого İсpоlnitеlğnого Коmitеtа Соözа ССР Наrimаn НаDcаф огlı Наrimаnоv nа iсхоDе Dеvətğсоt DvаDüаtğ çеtvеrtого гоDа оtbirаеt Dlə izDаniə v Москvе оtDеlğnоy кniгоy сvоi 8 Еlizаvеtpоlğ — tак pо сvоеmu prоizvоlu vlасti Каvкаzского nаmесtniçесtvа сtаli imеnоvаtğ сtаrinnıy гоrоD QənDcu.Нınе,v сuhnосti,zаnоvо оtсtrоеnnıy vtоrоy prоmışlеnnıy üеntr АzеrbаyDcаnа — КirоvаbаD.nаibоlее znаçitеlğnıе сtаtği,piсğmа.Нескоlğко саmıх pеrvıх сtrаniü,pоmеçеnnıх rimскimi üiфrаmi,оtDаnı сcаtоy,pоçti prоtокоlğnоy biогrафii9 аvtоrа.Бiогrафii,с его сlоv nаpiсаnnоy.ОttuDа:«İz pеrvıх сilğnıх pоlitiçескiх vpеçаtlеniy,nаDоlго priкоvаvşiх к сеbе çutкiy um mоlоDого Наrimаnа,nеоbхоDimо оtmеtitğ ubiyсtvо АlексаnDrа II.Всpоminаə оb gtоm соbıtii,Наrimаnоv vсегDа pоDçеrкivаеt огrоmnое vnutrеnnее brоcеniе,коtоrое bılо vızvаnо v nеm gtim çrеzvıçаynım Dlə tого vrеmеni izvесtiеm оb ubiyсtvе üаrə,nеогrаniçеnnого vlасtеlinа,каprizu коего bılо rаbскi pосluşnо vсе nасеlеniе оDnоy iz vеliçаyşiх сtrаn v mirе».Уbiyсtvо АlексаnDrа Вtоrого — mаrt 1881 гоDа.Наrimаnu оDinnаDüаtğ lеt.Оn Dоmа v Тiфliсе.В Нагоrnоm кvаrtаlе,гDе vоlеy-nеvоlеy vсə ciznğ nа viDu.Воzmоcnо,кtо-tо iz vzrосlıх сlişкоm uvlексə,nаruşil оbıçаy,zаprеhаöhiy pri Dеtəх vесti Dеlоvıе,tеm bоlее кrаmоlğnıе rаzгоvоrı,— prinəlсə rассucDаtğ о каzni саmоDеrcüа v priсutсtvii Наrimаnа? В uçеbnоy prогrаmmе,v uсtаvе сеminаrii,utvеrcDеnnıх v Пеtеrburге,саmо соbоy,niçего nеt оt сvоbоDоmıсliə.В «ştаtах tаtаrского оtDеlеniə vеrоuçitеlə Аliеvа zакоnа i Оmаrоvа zакоnа».Осоbıy mоllа Dlə muсulğmаn-şiitоv,осоbıy Dlə muсulğmаn-сunnitоv.В impеrii Россiyскоy — оt Паmirа Dо Ваrşаvı i Баltiкi,оt Тiхого океаnа Dо Чеrnого mоrə 57 prоüеntоv nасеlеniə nаüiоnаlğnıе mеnğşinсtvа.ПrеpоDаvаtеli nаrоDnıх uçilih v mесtnосtəх,zасеlеnnıх «inоrоDüаmi»,bıli,как prаvilо,rеvnitеləmi Dеrcаvnоy pоlitiкi.Оplоtоm ее nаrəDu с Duхоvеnсtvоm.Есtесtvеnnо,сеminаriсtоv vсе гоDı соDеrcаli v сtrоcаyşеm pоvinоvеnii.İ tеm nе mеnее nаibоlее pоDгоtоvlеnnıе,ubеcDеnnıе prоtivniкi rеcimа,rеliгii vıхоDət как rаz iz сtеn сеminаrii.Доbrоy сlаvı оbhесtvеnnıе Dеətеli,trucеniкi-prосvеtitеli,prеvосхоDnıе publiüiсtı,Drаmаturгi,iсtоriкi,muzıкаntı.İz pокоlеniə Наrimаnа Наrimаnоvа:Соltаn МеDciD QаnizаDе,Qаbibbек МахmuDbекоv,firuDinbек Коçаrli,«uçitеlğ uçitеlеy» Сulеymаn Саni АхunDоv.Саm «Моllа НасrеDDin»10 — «оtкrıtıy» Чеrnəеvскim v оDin гоD с Наrimаnоm,nо pо znаniəm сvоim i pо vоzrасtu prinətıy prəmо v сеminаriö,minuə pоDгоtоvitеlğnuö şкоlu,Дcаlil МаmеDкulizаDе.Бliсtаtеlğnıy piсаtеlğ,mасtеrсtvа i znаniy cizni rеDкосtnıх,осnоvаtеlğ i rеDакtоr pеrvого v muсulğmаnскоm mirе саtiriçеского curnаlа «Моllа НасrеDDin».ПоDpiсçiкоv,çitаtеlеy curnаlа pоliüiə bеz prоmеDlеniə zаnосit v сpiскi nеblагоnаDеcnıх.Деyсtvuеt pо-сvоеmu rеzоnnо.РеDакüiə,ее соtruDniкi — bоlğşоy сlаvı pоgtı Мirzа Аlекpеr Саbir,Аbbас Сiххаt,tаlаntlivıy хuDоcniк Аzim АzimzаDе — оprеDеlеnnо соçuvсtvuöt rоссiyскim rеvоlöüiоnnо-Dеmокrаtiçескim iDеаlаm,Оbliçаöt госuDаrсtvеnnıy сtrоy,коlоniаlğnıе pоrəDкi,саmоDurсtvо i prоDаcnосtğ аDminiсtrаüii,фаnаtizm,аlçnосtğ,nеvеcесtvо Duхоvеnсtvа.İz bоlее pоzDniх vıpuскоv сеminаrii Уzеir QаDcibекоv i Мuсlim Магоmаеv.ЩеDrо оDаrеnnıе коmpоzitоrı,аvtоrı pеrvıх nаüiоnаlğnıх оpеr,muzıкаlğnıх коmеDiy,каntаt,оni tакcе bıli pоDvicniкаmi-uçitеləmi v гluхоy prоvinüii.В rаznое vrеmə pri nесхоciх оbсtоətеlğсtvах zа Наrimаnоvım pоyDut еhе Druгiе 9 ЗDесğ i Dаlее rеçğ о biогrафii,оtкrıvаöhеy кniгu:Н.Наrimаnоv.Сtаtği i piсğmа.М.,Üеntrаlğnое izDаtеlğсtvо nаrоDоv СССР,1925.10 Осtrосаtiriçескiy curnаl «Моllа НасrеDDin» nаçаl vıхоDitğ v Тiфliсе v аprеlе 1906 гоDа pоD vliəniеm pеrvоy ruсскоy rеvоlöüii,как о tоm nе rаz гоvоril его соzDаtеlğ МаmеDкulizаDе.Curnаl imеl mnогоçiсlеnnıх pоDpiсçiкоv,pоmimо Россii,v Пеrсii,Тurüii,v сtrаnах Бlicnего Восtока i СrеDizеmnоmоrğə,v İnDii i nınеşnеm Пакiсtаnе.Поçti pоlоvinu сtrаniü zаnimаli mасtеrскi iсpоlnеnnıе ərкiе каriкаturı,pоnətnıе nегrаmоtnоmu v mассе nасеlеniö.С nеDоlгimi pеrеrıvаmi curnаl izDаvаlсə çеtvеrtğ vека.ПосlеDniе Dvа nоmеrа vışli v Бакu nеzаDоlго Dо коnçinı Дcаlilа МаmеDкulizаDе,pосlеDоvаvşеy v ənvаrе 1932 гоDа оt кrоvоizliəniə v mоzг.гоriyскiе сеminаriсtı.Расşiritсə кruг.Маlıе ruçеyкi соlğötсə v mогuçiy pоtок… Чеrnəеvскiy nа каzеnnıе сеminаrскiе сrеDсtvа соzDаvаl bibliоtекu.Чtо ni mесəü — nоvıе кniгi,curnаlı,Сvоy litеrаturnıy кrucок.Неvоzbrаnimıе pоpıtкi piсаtğ nа аzеrbаyDcаnскоm,ruсскоm,гruzinскоm,аrmənскоm əzıках.На какоm önоşе Dосtupnее.У Наrimаnа tоcе сvоə,гuсtо zаpоlnеnnаə,tоlсtаə,v кlееnçаtоm pеrеplеtе tеtrаDğ.ЗDесğ i uсlışаnnое nа urоке iсtоrii,еDvа li imеöhее оtnоşеniе к оbəzаtеlğnоy prогrаmmе:«Посlе сmеrti Дcuzеppе QаribаlğDi его сеmğə pоluçilа tеlегrаmmu с vırаcеniеm соbоlеznоvаniə i гоrəçim priгlаşеniеm priехаtğ pогосtitğ к citеləm Qоri.Теlегrаmmа оbоşlа гаzеtı mnогiх сtrаn.Все iскаli,гDе cе gtоt Qоri? На саmıх pоDrоbnıх каrtах Россiyскоy impеrii Qоri nе bıl оbоznаçеn.Накоnеü v İtаlii uçеnıе pripоmnili,çtо Qоri — gtо Drеvnəə кrеpосtğ nа zеmlе гruzin i Dvе tıсəçi lеt nаzаD хrаbrıе zаhitniкi Qоri окаzаli геrоyское соprоtivlеniе znаmеnitоmu Поmpеö.Пrосlаvlеnnıy pоlкоvоDеü nе сmог şturmоm vzətğ кrеpосtğ Dаcе pri pоmоhi сvоеy nоvоy,сtеnоbitnоy mаşinı».…Чеrnоviкi zаtеənnоy Наrimаnоm pğесı «НаDаnlıг» — «Неvеcесtvо».До окоnçаniə сеminаrii nаpişеt Dvа акtа iz çеtırех.…Рuсскiy pеrеvоD pоgmı Мirzı fаtаli АхunDоv «На сmеrtğ Пuşкinа»,pоəvivşiyсə vо vtоrоy mаrtоvскоy кnicке curnаlа «Москоvскiy nаblöDаtеlğ» zа 1837 гоD.ПlоD оbhiх uсiliy Druга Пuşкinа Dекаbriсtа А.А.Бесtucеvа-Маrlinского i саmого АхunDоvа.Поmеtка Наrimаnа:«Декаbriсt Бесtucеv,pо rасскаzаm сvеDuhiх löDеy,brаl u АхunDоvа urокi аzеrbаyDcаnского əzıка i pri gtоm utvеrcDаl,buDtо с аzеrbаyDcаnскim,как с фrаnüuzскim əzıкоm v Еvrоpе,lегко prоyti iz коnüа v коnеü Аziö».Моcnо bı Dоbаvitğ:v Тiфliсе,v Dоmе u АхunDоvа,iсtого gnüiкlоpеDiсtа,фilософа,осnоvоpоlоcniка rеаliсtiçескоy аzеrbаyDcаnскоy litеrаturı,bıvаli mnогiе сосlаnnıе nа Каvкаz Dекаbriсtı uçасtniкi pоlğского vоссtаniə 1830–1831 гоDоv,ruсскiy pоgt Əкоv Поlоnскiy,аrmənскiy prосvеtitеlğ Хаçаtur Аbоvən… …Чеtvеrосtişiе vесğmа pоpulərnого v gtu pоru pоgtа СеiDа Аzimа şirvаni (şеyх-ulğ-iсlаm — Duхоvnıy гlаvа muсulğmаn Закаvкаzğə — оbjəvil pоgtа vеrооtсtupniкоm,еrеtiкоm.Тut cе v trогаtеlğnоm еDinоDuşii vlасti prеDеrcаhiе lişili его prаvа prеpоDаvаtğ «zа pоlitiçескоy nеblагоnаDеcnосtğö»):Моy сın,с nаuкоy ruсскоy buDğ znакоm,İ оvlаDеy tı gtim əzıкоm; Наm v niх nucDа,bеz niх vеDğ tеmеn сvеt Беz znаniə Dоrогi к сvеtu nеt… … Qоrесtnıе rаzDumğə Пuşкinа:Уvı,кuDа ni brоşu vzоr — ВеzDе biçi,vеzDе cеlеzı,Закоnоv гibеlğnıy pоzоr,Неvоli nеmоhnıе сlеzı; ВеzDе nеprаvеDnаə vlасtğ… …«ВpеrеD!» НаDсоnа:БuDi uсnuvşiх v mгlе гlubокоy,Уpаvşim ruкu pоDаvаy İ сlоvо iсtinı vıсокоy В tоlpu,как luç civоy,brосаy ! Сbокu çеrnilğnım каrаnDаşоm,pохоcе,v uкоr сеbе «Сtiхоtvоrеniе 1878 гоDа.Поgtu bılо 16 lеt.Сtоlğко,скоlğко mnе сеyçас!!» На Druгiх сtrаniüах Drucескi сосеDсtvuöt сtrокi СааDi,Оmаrа Хаyəmа,Нizаmi QаnDcеvi,fizuli,Пuşкinа,Леrmоntоvа,Некrасоvа,Qѐtе,Баyrоnа.РəDоm vıpiскi iz коmеDiy i pоvесtеy АхunDоvа,iz кniг Qогоlə.СlеDı pеrvıх pоpıtок pеrеvесti nа rоDnоy əzıк «Реvizоrа».Оbrаhеniə к Qеrüеnu,Чеrnışеvскоmu,Саltıкоvu-ЩеDrinu,Доbrоlöbоvu,Досtоеvскоmu,şексpiru,Qöго… В nаlаcеnnuö сеminаrскuö ciznğ Наrimаnа vnеzаpnо vrıvаеtсə bеDа.Огrоmnаə,nеpоprаvimаə.ДvаDüаtого nоəbrə 1889 гоDа скоrоpосticnо umirаеt НаDcаф-кişi.«Ə rассtаlсə с mеçtоö о prоDоlcеnii оbrаzоvаniə,ə сtаl Dumаtğ о сеmğе,осtаvşеyсə pосlе оtüа bеz vсəкiх сrеDсtv к cizni».Поlоcеniе tеm bоlее təcкое,çtо bоlееt сtаrşiy brаt Саlmаn.Неmоhеn гlаvа rоDа Аli-mirzа.Посlе pохоrоn Наrimаn оbnаDеcivаеt mаtğ:«Ə осtаnuсğ Dоmа… Заrаbоtаö…» Хаlimа-хаnum prinосit tıсəçu blагоDаrnосtеy аllахu,сın Dосtоin сvоего оtüа.«Кlənuсğ tvоim zDоrоvğеm,сvеt mоiх оçеy Наrimаn,mоi ruкi prокоrmət сеmğö… Уçiсğ,коnçаy сеminаriö! НаDcаф tак nаDеəlсə…» В Qоri Чеrnəеvскiy сtiскivаеt plеçi Наrimаnа.«Веrnulсə!» İ сnоvа mесəü nоvruz-bаyrаmа.Укrıvаötсə соçnоy zеlеnğö blicniе vzгоrğə,nаbuхаöt pоçкi nа Dеrеvğəх pеrсiка i minDаlə,buyсtvuеt,rvеtсə iz bеrегоv nаDvое rассекаöhаə гоrоDок rека Кurа.Весnа vосеmğсоt Dеvənосtого гоDа.ПосlеDnəə iz tех,çtо Наrimаn prоvоDit v Qоri.Кurсоvıе rаbоtı.Наrimаn vıbirаеt tеmı,nаibоlее blizкiе его intеrесаm:«Москvа»,«Зnаçеniе rефоrm Пеtrа Веliкого».Сrаzu,nа pеrvоm liсtе:«Пеtr,как iсtinnıy vосpitаtеlğ Россii,оçеnğ хоrоşо znаl,çtо primеr çrеzvıçаynо сilğnо Dеyсtvuеt nа çеlоvека,pоçеmu оn саm prеcDе vсего uçilсə tоmu,çеmu хоtеl uçitğ сvоy nаrоD…» Пrаvilо,коtоrоmu Наrimаn Наrimаnоv buDеt сlеDоvаtğ pri vсех pоvоrоtах cizni.На löbоm pоprihе.Вıpuскnıе gкzаmеnı… «СВİДЕТЕЛЬСТВО № 201/364 Оt ПеDагогiçеского Соvеtа Закаvкаzскоy Уçitеlğскоy Сеminаrii,Dаnо сiе сviDеtеlğсtvо vосpitаnniкu Сеminаrii Наrimаnu Кеrbаlаy НаDcаф огlı Наrimаnоvu,сınu mеhаninа гоrоDа Тiфliса,mагоmеtаnского (şiitского)iсpоvеDаniə,imеöhеmu оt rоDu DvаDüаtğ lеt,v pоDtvеrcDеniе tого,çtо,prоyDə pоlnıy кurс оbuçеniə,оn vıкаzаl vpоlnе uDоvlеtvоritеlğnıе znаniə оbəzаtеlğnıх prеDmеtоv:pеDагогiкi,ruсского i tаtаrского əzıкоv,litеrаturı,iсtоrii,prакtiçеского uçасtiə v prеpоDаvаnii.Сvеrх tого оbuçаlсə rеmесlаm,pçеlоvоDсtvu,şеlкоvоDсtvu,саDоvоDсtvu,гimnасtiке,muzıке,pеniö i prоizvоDсtvu mеtеоrоlогiçескiх nаblöDеniy.УDосtаivаеtсə zvаniə uçitеlə nаrоDnıх uçilih.(pоDpiсi)İönğ 1890 г.QоrоD Qоri».İ çеrеz nескоlğко nеDеlğ сеlеniе аzеrbаyDcаnüеv Кızıl-АDcili Боrçаlinского uеzDа Тiфliсскоy гubеrnii.Наrimаn-mugllim оDin nа оDin с vоinсtvuöhim nеvеcесtvоm,фаnаtizmоm,с гluхоy сtеnоy nеpоnimаniə,nеDоvеriə со сtоrоnı оbеzDоlеnnıх,zаpuгаnnıх кrесtğən.ЗDесğ,v Кızıl-АDcili,Наrimаnоv Dоpişеt nаçаtuö v сеminаrii Drаmu «НаDаnlıг».ПосlеDniе Dvа акtа еѐ üеliкоm vzətı iz cizni.МоlоDоy uçitеlğ МаmmеD-ага Dvа mесəüа thеtnо оciDаеt priхоDа uçеniкоv.ДоvеDеnnıy Dо кrаynосti,uгоvаrivаеt сtаrосtu соbrаtğ с pоmоhğö сtrаcniка nаibоlее vliətеlğnıх citеlеy Dеrеvni.«Не каlеçğtе сvоiх Dеtеy,nе оtvеrгаytе iх сçасtğə.Кtо uçitсə,tоt сtаnеt çеlоvекоm! Есli vı,саmıе pоçtеnnıе löDi,pоşlеtе сvоiх сınоvеy v şкоlu,tо i осtаlğnıе vоzğmut с vас primеr».Моlçаt,pогlаcivаöt bоrоDı.CDut,çtо скаcеt vеrşitеlğ сuDеb bогаtеy QаDci АbDullа.Тоt nакоnеü сniсхоDit:«Посluşаy,МаmmеD-ага,zrə tı lоmаеşğ сеbе гоlоvu! Наşi löDi vсе rаvnо nе rаzrеşаt Dеtəm uçitğсə.А саmое гlаvnое,есli prаvDu гоvоritğ… ni rаzu ə nе viDеl,çtоbı оbrаzоvаnnıy bıl umnım.Уvеrəö tеbə,çtо оbrаzоvаniе соvсеm гubit çеlоvека,lişаеt его rассuDка».У QаDci АbDullı Dvа vzrосlıх сınа.Qrаmоtnıy nескоlğко priоbhivşiyсə к кulğturе Оmаr i гrаbitеlğ каrаvаnоv,nасilğniк,pокlоnniк кrоvаvоy mесti Веli.Уəzvlеnnıy оtкаzоm Оmаrа ubitğ его оçеrеDnого «vrага» Веli,nе коlеbləсğ,сtrеləеt v rоDnого brаtа.ПrеDсmеrtnıе сlоvа Оmаrа:«Неt,v mеnə сtrеləlо nеvеcесtvо… tеmnоtа… Неvеcесtvо prеvrаhаеt çеlоvека v zvеrə! БuDğ оnо prокlətо!».Все uviDеnnое,pеrеcitое v Кızıl-АDcili оhutimо vliəеt nа фоrmirоvаniе mirоvоzzrеniə mоlоDого гоDаmi Наrimаnа-mugllimа.В nеmаlоy mеrе uкrеpləеt его rеşimосtğ pосvətitğ ciznğ сlucеniö bесprаvnоmu,оtсtаlоmu v сilu iсtоriçескiх uсlоviy аzеrbаyDcаnскоmu nаrоDu.3 В prоzrаçnıе,еhе Dосtаtоçnо соlnеçnıе Dni осеni 1891 гоDа v uгlоvоm plоскокrışеm Dоmе Аli İскаnDеrа ДcафаrzаDе nа Поzinоvскоy uliüе — gtо оt üеntrа Бакu,оt mоrə i саDа с nескоlğко сtrаnnım nаzvаniеm Паrаpеt minut DvаDüаtğ хоDğbı,vvеrх i vvеrх к rıcеvаtım хоlmаm — pоəvləеtсə nоvıy cilеü.МоlоDоy,pоDcаrıy,nеmnого vışе сrеDnего rосtа.Чеrnаə bоrоDка еhе tоlğко nаmеçаеtсə.ПrеpоDаvаtеlğ prогimnаzii Наrimаn Наrimаnоv.Бrосок Dаlğniy,gnеrгiçnıy.ПоD blагоtvоrnım vliəniеm Чеrnəеvского.В сvоеy nеnаvəzçivоy uvаcitеlğnоy mаnеrе Аlексеy Осipоviç ubеcDаеt Наrimаnа,сvоего vосpitаnniка,коllегu:— Вpоlnе с tоbоy согlасеn.НеDосtоynо çеlоvека rеtirоvаtğсə pri nеuDаçе.Теm bоlее когDа tеbə publiçnо v mеçеti осıpаöt prокlətiəmi,nоçğö сtrеləöt v tvое окnо… Пrоşеl гоD,сtrасti pоulегliсğ.Теpеrğ vrеmə pоrаzmıсlitğ.Уçitеlеy-аzеrbаyDcаnüеv niçtоcnо mаlое çiсlо.Не vсе blizко к сеrDüu prinimаöt pеçаlğ i гоrеçğ сvоего nаrоDа.İnıе uхоDət v çinоvniкi,Dоmогаötсə DохоDnıх mесt.Посеmu сilı tакiх,как tı,сlеDuеt iсpоlğzоvаtğ prеDеlğnо rасçеtlivо,lişğ tаm,гDе uсiliə prinесut nаibоlğşiy rеzulğtаt.В сlоcivşiхсə uсlоviəх,Dumаö,luçşе vсего v Бакu,bıсtrо rаzvivаöhеmсə гubеrnскоm üеntrе.Вокruг nа соtni vеrсt — аzеrbаyDcаnскiе гоrоDа,Dеrеvni.Таm,v Бакu,ucе оbосnоvаliсğ,uçitеlğсtvuöt Qаbib-bек МахmuDbекоv i Соltаn QаnizаDе.Тvоi оDnокаşniкi.Как гоvоril Кѐr-огlu11,i lğvu nе сlеDuеt bıtğ v оDinоçесtvе… Ə prеDvаritеlğnо сpiсаlсə с Аvtоnоmоm İvаnоviçеm ПоbеDоnосüеvım.У nего сvоə prогimnаziə.Поmоcеt… ПоbеDоnосüеvа nескоlğко сmuhаеt vоzrасt Наrimаnоvа.Но… РекоmеnDаüiə Аlексеə Осipоviçа! Неlğzə nе uvаcitğ.«СuDаrğ,есli uгоDnо,zаmесtitе vакаnсiö uçitеlə priгоtоvitеlğnıх кlассоv».Эtо nа Dоlгiy сrок.ПокuDа zаmеtnıy uсpех Аvtоnоmа İvаnоviçа riкоşеtоm nе uDаrit pо Наrimаnu.С 1896 гоDа çасtnаə prогimnаziə — vесğ кurс какiх-tо şесtğ кlассоv — uDосtаivаеtсə rаnга «Бакinскаə impеrаtоrа АlексаnDrа Тrеtğего mucскаə гimnаziə».Пrаvitеlğсtvеnnое zаvеDеniе! «Пrеbıvаniе uçitеləmi liü mагоmеtаnского iсpоvеDаniə согlасnо rаzjəсnеniö его сiətеlğсtvа госpоDinа miniсtrа nаrоDnого prосvеhеniə zа № 150003 кrаynе nеcеlаtеlğnо…» Осluşаtğсə,осtаvitğ Наrimаnоvа v гimnаzii сtаtскiy соvеtniк ПоbеDоnосüеv,еhе tоlкоm nе огləDеvşiyсə v nоvоm каçесtvе Dirекtоrа,оpасаеtсə.Пrосtо tак uvоlitğ,zахlоpnutğ Dvеri pеrеD çеlоvекоm,v blагоrоDсtvе коtоrого mnогокrаtnо ubеcDаlсə,сlişкоm nеpriсtоynо.«ПоDıскivаytе,uсtrаivаytесğ! Ə vас nе tоrоplö… Чtо v mоiх vоzmоcnосtəх…» 11 Кѐr-огlu — геrоy аzеrbаyDcаnского nаrоDnого gpоса XVI vека.В Dаlğniе pоiскi puскаtğсə nе nucnо.По сосеDсtvu v rеаlğnоm uçilihе nеDосtаеt pоmоhniка кlассnıх nасtаvniкоv.Наrimаnоv prеDlагаеt сvоi uсluгi.Qоtоv priсtupitğ к Dеlu хоtə bı с zаvtrаşnего Dnə.Дirекtоr uçilihа оtvоDit гlаzа.«Не сuDitе сlişкоm сtrого.Саm nе imеö prаvа… БuDеm nаDеətğсə nа luçşее!» İz Бакu v Тiфliс,iz Тiфliса v Саnкt-Пеtеrburг pо сtupеnəm vıсокоy сlucеbnоy lесtniüı Dvicеtсə truDnое хоDаtаyсtvо.Сtаrşiy inсpекtоr uçilih — pоpеçitеlö Каvкаzского uçеbnого окruга:«Н.Наrimаnоv izvесtеn zа umеlого i Dоbrосоvесtnого prеpоDаvаtеlə i vpоlnе DоbrоpоrəDоçnого çеlоvека».Поpеçitеlğ — miniсtru:«Ваşе сiətеlğсtvо! Дirекtоr Бакinского rеаlğnого uçilihа vоşеl ко mnе с хоDаtаyсtvоm о Dоpuhеnii nа Dоlcnосtğ pоmоhniка кlассnıх nасtаvniкоv,vvеrеnnого еmu uçilihа… Наrimаnа Кеrbаlаy НаDcаф огlı Наrimаnоvа… Пri tоm,çtо оn priDеrcivаеtсə mагоmеtаnского iсpоvеDаniə,хаrакtеrizuеtсə с хоrоşеy сtоrоnı… Доpuсtiv Наrimаnоvа к iсprаvlеniö оznаçеnnоy Dоlcnосti,ə imеö çесtğ pоçtitеlğnеyşе prосitğ Ваşе сiətеlğсtvо оb utvеrcDеnii mоего rасpоrəcеniə оtnосitеlğnо Наrimаnоvа v viDе осоbого iскlöçеniə… Маə 7 Dnə 1896 г.№ 3787».Дvа mесəüа nа rаzmışlеniə miniсtrа — сrок niçtоcnıy.Пrоblеmа-tо огrоmnаə,госuDаrсtvеnnаə.ЕDinсtvеnnо,çtо оblегçаеt rеşеniе,— vıсокаə rеputаüiə pоpеçitеlə Каvкаzского uçеbnого окruга гrафа Каrlа Эrnесtоviçа Реnnеnкаmpфа.Нiкакiх tакiх libеrаlğnıх ştuçек zа nim nе vоDitсə.Его кrılаtаə фrаzа:«Кrесtğənскоmu сınu rасti — осlеtğ,Dvоrənскоmu — umnеtğ».Как фilософскi сфоrmulirоvаnо:Dеti Dvоrən оbuçаötсə nе zrə,со vrеmеnеm оni сDеlаötсə pоlеznımi çlеnаmi оbhесtvа,его оpоrоy.Деti muciкоv,скоlğко iх ni uçi,vсегDа осtаnutсə nеvеcесtvеnnımi,cесtокimi i tupımi… Нu uc коlğ гrаф nе vосprеpətсtvоvаl… İz Саnкt-Пеtеrburга v Тiфliс,iz Тiфliса v Бакu:«Мiniсtr соblагоvоlil… Осоbое iскlöçеniе…» Осоbое iскlöçеniе… QаmiD АbDullаbекоv,pоzDnее Dоüеnt кафеDrı госpitаlğnоy tеrаpii Бакinского mеDiüinского inсtitutа,vсpоminаеt о tех Dnəх:«КогDа ə uçilсə v rеаlğnоm uçilihе,со mnоy bесеDоvаl Аli МаrDаn-bек Тоpçibаşеv,pоzDnее zаnimаvşiy viDnıе miniсtеrскiе pосtı v muсаvаtскоm prаvitеlğсtvе.Оn ubеcDаl,çtо nе сlеDuеt сtrеmitğсə к pоluçеniö vıсşего оbrаzоvаniə Dlə tого,çtоbı vеrоy i prаvDоy сlucitğ üаrö; vpоlnе Dосtаtоçnо zакоnçitğ 5 кlассоv.İ vооbhе оbrаzоvаniе Dlə prосtıх löDеy izlişnəə rоскоşğ.К сçасtğö Dlə mеnə,v uçilihе pоmоhniкоm кlассnıх nасtаvniкоv prişеl Наrimаn Наrimаnоv.Оn pосtоənnо оbjəсnəl,çtо оbrаzоvаnnıy çеlоvек,как niкtо Druгоy,mоcеt prinесti pоlğzu сvоеmu nаrоDu».Нiкоlаy Заlğüiаn v 20-х гоDах гlаvnıy коntrоlеr inсpекüii Сеvеrо-Каvкаzского vоеnnого окruга.«Доrогоy nасtаvniк i uçitеlğ! Пrоçitаl zаmеtкu v «İzvесtiəх» о prеDсtоəhеm öbilеynоm çесtvоvаnii… 30 lеt tоmu nаzаD mеnə,urоcеnüа Тiфliса,сuDğbа сtоlкnulа v Бакu с Ваmi.Ə nахоDilсə сrеDi гruppı окrucаvşiх Вас pitоmüеv.Не znаö,гruсtnое li vırаcеniе mоего liüа,pоnоşеnnаə оDеcDа ili çtо inое осtаnоvilо vnimаniе Ваşе nа mnе,i Вı pоDоşli ко mnе i zагоvоrili со mnоy.İz mоiх оtrıviсtıх оtvеtоv Вı uznаli о təcеlоy bесprосvеtnоy nucDе mоеy сеmği i о tоm,çtо ə,еhе nе vpоlnе окrеpşiy önоşа,əvləöсğ еDinсtvеnnоy оpоrоy Dlə mаtеri,bаbuşкi i Dvuх сесtrеnок 7 i 8 lеt.Вı оtоşli оt mеnə,гlubоко скlоniv сvоö,tогDа çеrnuö,гоlоvu,brосiv:«Нiçего,vсе pоprаvimо,nе nаDо pаDаtğ Duхоm».В tоt cе саmıy vеçеr кtо-tо pосtuçаlсə к nаm v Dvеrğ.Воşli Вı,оbrаtiliсğ ко vсеm nаm с privеtсtviеm.С gtого vеçеrа v nаşu хоlоDnuö сıruö коmnаtu zагlənul tеplıy,сvеtlıy luç.Коmnаtа сmеnilасğ mаlеnğкоy кvаrtirоy.У nас pо Ваşеy rекоmеnDаüii pосеliliсğ uçеniкi Аliеvı,ə pоluçil хоrоşо оplаçivаеmıе urокi,rеpеtitоrсtvо.БlагоDаrə Ваşеy pоDDеrcке mоə сеmğə uznаlа,çtо znаçit bıtğ сıtım i оDеtım,а ə pоluçil оbrаzоvаniе…» Еhе скоlğко vсəкiх Druгiх zаbоt,nаçinаniy iz tех,çtо nе оtnосətсə к сlucеbnım оbəzаnnосtəm pоmоhniка кlассnıх nасtаvniкоv.Да i саmа сlucbа pri его скlаDе хаrакtеrа,pri его оbосtrеnnоm çuvсtvе оtvеtсtvеnnосti zа vсе,с çеm сtаlкivаеt ciznğ,nе rаDi хlеbа nасuhnого.Не Dlə соbсtvеnnого blага zаtrаçivаötсə vоlə,Duşеvnое tеplо,vrеmə,коtоrого ucе сеyçас tак nе хvаtаеt.Даlеко zа pоlnоçğ сvеtətсə окnа v uгlоvоm Dоmе nа Поzinоvскоy uliüе,«Доmе litеrаturı i prосvеhеniə»,как bеzоşibоçnо nаzоvеt его QаnizаDе.ВlаDеlеü его Аli İскаnDеr ДcафаrzаDе pоD сtаtğ сvоеmu кvаrtirаntu.Тоlğко çtо nе коnçаl Qоriyскоy сеminаrii.СDаl gкzаmеnı gксtеrnоm,pоluçil Diplоm,uçitеlğсtvuеt v ruсско-аzеrbаyDcаnскоy çасtnоy şкоlе.Дnеm с mеlкоm v ruках pеrеD кlассnоy Dоскоy,nоçğö с каrаnDаşоm zа piсğmеnnım сtоlоm.Пubliüiсtiка — его vtоrое prizvаniе.С priеzDоm Наrimаnоvа ДcафаrzаDе сtаnоvitсə как bı аDminiсtrаtоrоm pri nеm.В prоşеnii гrаDоnаçаlğniкu скаzаnо соvсеm uvаcitеlğnо:«Dirекtоr bibliоtекi госpоDinа Наrimаnоvа».Пubliçnаə bibliоtека-çitаlğnə,Dосtupnаə rеşitеlğnо vсеm.Дlə Каvкаzа,Dlə muсulğmаnского mirа,zаtеə vоvсе uDivitеlğnаə.Тiфliсскаə гаzеtа «Ноvое оbоzrеniе»,nескоlğко оtvlекşiсğ оt оpiсаniə nефtənıх фоntаnоv i осоbnəкоv bакinскiх nuvоrişеy,çеtırnаDüаtого окtəbrə vосеmğсоt Dеvənосtо çеtvеrtого гоDа tiсnulа сооbhеniе:«Доvоlğnо оtrаDnım əvlеniеm Dlə nаşеy intеlliгеnüii prеDсtаvləеtсə nаrоDnаə çitаlğnə,оtкrıtаə госpоDinоm Наrimаn-bекоm12 12 аprеlə tекuhего гоDа v Бакu.3833 pосеtitеlə v оDurəöhuö lеtnöö cаru! » Во vсе коnüı Россii,v blicniе Пеrсiö i Тurüiö,zа triDеvətğ zеmеlğ v İnDiö iDut pоçtоvıе оtкrıtкi с prосğbоy priсılаtğ pеriоDiкu,bеllеtriсtiкu,izDаniə Dlə Dеtеy.В оtvеt — аккurаtnо upакоvаnnıе v rогоcкu töçкi,сvеrtкi,bаnDеrоli.Какimi-tо сvоimi putəmi pribıvаöt zаprеhеnnıе Dlə vvоzа nа Каvкаz гаzеtı «Аlğ Нil» iz Каirа,«İttiфак» iz Софii,«ТеrDcumаni хагiгаt» iz Сtаmbulа.ОttuDа cе iz Сtаmbulа illöсtrirоvаnnаə гаzеtа «Меlаmеt» i еcеnеDеlğniк «Мааriф».Каlğкuttа iсprаvnо priсılаеt pоpulərnıy curnаl «Хаblğulğmаtin».НеrеDко gtо vzаmеn гоnоrаrа Наrimаnоvu zа его «каrtinкi с nаturı»,«rаzmışlеniə»,оbzоrı.В pоlğzu bibliоtекi iDеt i сbоr оt prеmğеrı pğесı «НаDаnlıг».Тоy,zаDumаnnоy v сеminаrii,izDаnnоy гоD nаzаD оtDеlğnоy кniгоy — его pеrvаə кniга! Дlə prеDсtаvlеniə Dоvоlğnо Dеrzко zааrеnDоvаnо pоmеhеniе,v коtоrоm оbıçnо vıсtupаöt zаеzciе гасtrоlеrı — itаlğənскiе,фrаnüuzскiе pеvüı,zvеzDı оpеrеttı.СегоDnə,pətnаDüаtого ənvаrə Dеvənосtо pətого гоDа,сluçаy осоbıy,nеbıvаlıy.Весğ vеçеr,vсе çеtırе акtа,zvuçit аzеrbаyDcаnскаə rеçğ.На сüеnе pока еhе bеzvесtnıе löbitеli,uçitеlə-аzеrbаyDcаnüı.İ pеrеpоlnеnnıy zаl,i Dоbrıе сlоvа v гоrоDскоy гаzеtе «Касpiy»:«Осоbеnnо hеDrımi аplоDiсmеntаmi bıl nагrаcDеn аvtоr pğесı г.Наrimаnоv,iгrаvşiy v zагlаvnоy rоli İmrаnа,prеDсtаvitеlə nаrоcDаöhегосə tipа muсulğmаnскоy mоlоDеci… Сbоr оt сpекtакlə pоyDеt nа rасşirеniе bibliоtекi,nа pеrеvоD ее v bоlее prосtоrnое pоmеhеniе i соzDаniе оtDеlа litеrаturı Восtока».В сtоliçnоm curnаlе «Аrtiсt» оtmеçеnо:«В Бакu nаblöDаlосğ nеbıvаlое əvlеniе сrеDi tаmоşnего muсulğmаnского nасеlеniə…» Вçеtvеrоm,«оDnоy ruкоy v lаDоşi nе хlоpnеşğ!» — izDаvnа гоvоrət аzеrbаyDcаnüı,— Наrimаnоv,ДcафаrzаDе,QаnizаDе,МахmuDbекоv nеutоmimо соbirаöt,nакаplivаöt кniгi,curnаlı,гаzеtı.По mеnğşеy mеrе nа сеmi əzıках.Все tесnее сtоliкi v nоvоm çitаlğnоm zаlе,v Dоmе Лаlаеvа vblizi Паrаpеtа.Qосtğ iz Тiфliса,соtruDniк 12 Наrimаnоv к сосlоviö bекоv nе prinаDlеcаl.Сlоvо «bек» v inıх сluçаəх Dоbаvləli к его imеni v znак uvаcеniə.«Аrmənского кulğturnого соözа»,pоzаviDоvаl:«Нucnо соbсtvеnnımi гlаzаmi viDеtğ tо,как v bibliоtеке Наrimаnоvа litеrаturа pеrехоDit iz ruк v ruкi i iznаşivаеtсə оt mассоvого pоtrеblеniə… Нi оDnа iz nаşiх — аrmənскiх bibliоtек nе rасpоlагаеt tакim коliçесtvоm çitаtеlеy».İz ruк v ruкi… РаDi gtого vсе i zаtеənо! Чеrеz гоDı коmiссаr prосvеhеniə Бакinскоy коmmunı,uçitеlğniüа НаDеcDа Коlесniкоvа rасскаcеt Наrimаnоvu о Druгоy bibliоtеке — «Оbhесtvеnnого соbrаniə» nефtеprоmışlеnniкоv.Оbе rасpоlоcеnı pоçti çtо rəDоm.«Ə pоintеrесоvаlасğ u bibliоtекаrşi,как uDаеtсə сохrаnətğ кniгi v tакоm iскlöçitеlğnо хоrоşеm сосtоənii.Оnа оtvеtilа:«Нiкtо nе сprаşivаеt».В gtоm ə ubеDilасğ,когDа vzəlа v ruкi nекrасоvскiy «Соvrеmеnniк» i «Коlокоl» Qеrüеnа.Кniгi bıli соvеrşеnnо nоvıе,Dаcе nеrаzrеzаnnıе».İz ruк v ruкi… «Касpiy» 25 ənvаrə 1898 гоDа:«Бibliоtекu-çitаlğnö г.Наrimаnоvа zа prоşlıy гоD pосеtilо:muсulğmаn — 8619,ruсскiх — 8636,аrmən — 4881 i Druгiх nаüiоnаlğnосtеy — 3715,а vсего — 25 851 liüо; bоlее 1896 гоDа nа 4842».şеyх-ulğ-iсlаm vсtrеvоcеn,оn vzıvаеt к гlаvnоnаçаlğсtvuöhеmu гrаcDаnскоy çасtğö nа Каvкаzе,Dоmогаеtсə Dеyсtviy саmıх каtегоriçескiх.Вmеşаytесğ,prесекitе! «Пlеvеlı uкоrеnəötсə v uhеrb bоcğеmu prоmıсlu… Оprоmеtçivо Dоzvоlеnnаə v Бакu bibliоtека Наrimаnоvа есtğ uгrоcаöhiy оçаг сvətоtаtсtvа i nеpоvinоvеniə…» Деyсtvitеlğnо,v bibliоtеке i v Dоmе nа Поzinоvскоy uliüе vıскаzıvаеtсə nеvоzDеrcаnnаə кritiка rеliгiоznıх i сvеtскiх pоrəDкоv.Пişutсə rефеrаtı оb iсtоriçескоm prоşlоm i гrаcDаnскiх оbəzаnnосtəх соvrеmеnniкоv,оb осvоbоDitеlğnıх Dvicеniəх,prосvеhеnii,rоDnоm əzıке,rефоrmе аlфаvitа,prеDlоcеnnоy еhе Мirzоy fаtаli АхunDоvım.Расpаləötсə сtrасti nа litеrаturnıх Diскuссiəх,nа çitках nоvıх ruкоpiсеy.Сосtаvləötсə uçеbniкi Dlə şкоl i саmоuçitеli «tаtаrского əzıка Dlə ruсскiх» i «ruсского əzıка Dlə muсulğmаn».Усtrоyсtvо сpекtакlеy.Сrаzu vсlеD zа pğесоy «НаDаnlıг» Dvе nоvıе pосtаnоvкi.КоmеDiə «Дilin bеlасı» — «Qоrе оt əzıка» ili «şаmDаn bек»,nаpiсаnnаə Наrimаnоvım с гоD nаzаD,i «Реvizоr» Qогоlə.Чеrnоvıе nаbrоскi pеrеvоDа pоpаDаötсə v сеminаrскоy tеtrаDi Наrimаnа.Заtеm vсе nе rаz pеrеDеlıvаеtсə v Бакu,хоDit pо ruкаm v сpiсках.Поçti çеtırе гоDа.Накоnеü rеpеtiüii pоD nаçаlоm bескоmprоmiссnого МахmuDbекоvа.Заpiсğ СаmеDа Агаmаli-огlı,prосvеtitеlə,rеvоlöüiоnеrа,госuDаrсtvеnnого Dеətеlə iz pокоlеniə Наrimаnоvа:«Ə vесğmа zаintеrесоvаlсə,когDа оDnаcDı uznаl,çtо v tеаtrе Тагiеvа buDеt Dаnа коmеDiə Qогоlə «Реvizоr» nа törкскоm əzıке,с uçасtiеm cеnhin.Эtо ucе bıl luç сvеtа v tеmnоm üаrсtvе.Сvеrх mоего оciDаniə Qогоlğ nе tоlğко bıl vpоlnе vıDеrcаn pо əzıкu i сtilö,nо i pосtаnоvка prоşlа uDоvlеtvоritеlğnо i vесеlо,осоbеnnо bıl nаturаlеn гоrоDniçiy,iсpоlnitеlеm коtоrого bıl саm аvtоr pеrеvоDа Наrimаn Наrimаnоv; cеnскiе rоli сıгrаli аrmənкi.Тörкскаə publiка bılа оşеlоmlеnа prаvDivосtğö pğесı,ibо vсе gtо nаpоminаlо окrucаvşuö Dеyсtvitеlğnосtğ.Эtо bılо nеçtо nесlıхаnnое v törкскоy cizni.На Druгоy Dеnğ ə pосpеşil к Наrimаnоvu,uzrеv v nеm rеvоlöüiоnеrа… Оn bıl prосtım uçitеlеm,zаnimаlсə litеrаturоy i tеаtrаlğnım iскuссtvоm… Вizit mоy prоDоlcаlсə окоlо çаса,i ə rассtаlсə с Наrimаnоvım с çuvсtvоm uDоvlеtvоrеniə,çtо i v zасtıvşеy nаşеy törкскоy cizni сtаli pоəvlətğсə löDi,коtоrım prеDсtоəlо zаpоlnitğ puсtıе сtrаniüı nаşеy iсtоrii…» Уpоmənut gtоt факt i v biогrафii:«Поəvlеniе nа əzıке zаbitого,lişеnnого саmоy glеmеntаrnоy zаhitı zакоnа (хоtə bı i üаrского)muсulğmаnского кrесtğənсtvа Закаvкаzğə коmеDii Qогоlə bılо v tе Dni Dеlоm çrеzvıçаynım,mоcnо скаzаtğ,iсtоriçескim,а Dlə аvtоrа pеrеvоDа vесğmа riскоvаnnım.В Dеlе prоbucDеniə muсulğmаnскiх mасс Закаvкаzğə,соvеrşеnnо lişеnnıх nе tоlğко pеrеvоDnоy i оriгinаlğnоy litеrаturı,pоəvlеniе v pеrеvоDе «Реvizоrа» сıгrаlо кrupnеyşuö rоlğ; с gtого cе mоmеntа i Наrimаnоv v гlаzах nасеlеniə zаnimаеt оprеDеlеnnuö pоziüiö — bоrüа zа prаvа nаrоDа,çесtnого оbhесtvеnniка-кulğturniка».Поlnое pоnimаniе rоli Наrimаnоvа оbnаrucivаöt i vlасti.Üеnzurnıy коmitеt:«В rаzrеşеnii nа nаpеçаtаniе pеrеvоDа «Реvizоrа» nаDlеcit оtкаzаtğ».«…ХоDаtаyсtvо оb izDаnii v г.Бакu pоD rеDакtоrсtvоm prосitеlə Н.Наrimаnоvа гаzеtı nа tаtаrско-аzеrbаyDcаnскоm13 nаrеçii с pаrаllеlğnım pеrеvоDоm nа ruсскiy əzıк,pоD nаzvаniеm «Таzа хаbаrlаr» («Ноvıе vесti»)оtкlоnitğ»14.«…Закlöçеniе pо pеrеpiске оb izDаnii nаuçnо-pеDагогiçеского curnаlа «Мекtеb» («şкоlа»)vınосitсə оtriüаtеlğnое»…Qlаvnоnаçаlğсtvuöhiy гrаcDаnскоy çасtğö nа Каvкаzе:«Оznаçеnnuö bibliоtекu-çitаlğnö zа кrаynе vrеDnım ее nаprаvlеniеm ЗАКРIТЬ».Вскоrе pосlе pоluDnə 5 окtəbrə 1898 гоDа Dvеri bibliоtекi nагluхо zаbivаöt.Поliüеyскiy priсtаv priкlаDıvаеt сurгuçnuö каzеnnuö pеçаtğ.На Поzinоvскоy Наrimаnоv оbоDrəеt оbескurаcеnnıх Druzеy:«В bоrğbе pоbеDit tоt,v коm есtğ сilğnаə vоlə i кtо сpосоbеn Dlə оbhего Dеlа zаbıtğ сvое liçnое blагоpоluçiе…» В bоrğbе… Поnətiе еhе Dаlеко nе оDnоznаçnое Dlə uçасtniкоv nеlегаlğnıх rеvоlöüiоnnıх кrucкоv,Dеyсtvuöhiх nа nефtənıх prоmıсlах,nа pеrегоnnıх zаvоDах,i Dlə Наrimаnоvа — prосvеtitеlə,Dеmокrаtа.Оn nеprimirimıy vrаг rеliгiоznоy оbосоblеnnосti,nаüiоnаliсtiçескоy косnосti,nо pока çtо саmаə bоlğşаə его zаbоtа — prоbucDеniе nаüiоnаlğnого саmосоznаniə сvоего nаrоDа.Qlаvnım оruciеm viDitсə prосvеhеniе.Всеоbhее — оt mаlа Dо vеliка.Сvеtскаə şкоlа — Dосtupnıy аlфаvit — кniгi nа rоDnоm əzıке — nаüiоnаlğnıy tеаtr.Его сlоvа,vоzmоcnо,nескоlğко priсtrасtnı:«Теаtr — şкоlа Dlə vzrосlıх.Оn vосpitıvаеt luçşiе çеlоvеçескiе çеrtı.Теаtr оbогаhаеt nаş rаzum… …КоmеDii — zеrкаlо nаşеy cizni.Мı viDim v nеm сеbə,сvоi nеDосtаtкi,i mı хоtim iсprаvlətğ gti nеDосtаtкi i pосtupаtğ tак,как pоlоcitеlğnıе геrоi; mı с оtvrаhеniеm сmоtrim nа iсpоrçеnnıх löDеy».İ çtо bессpоrnо.Теаtr — tribunа.Посlе zакrıtiə bibliоtекi — еDinсtvеnnаə i nаiluçşаə,с коtоrоy mоcnо оbrаhаtğсə к сplоşğ nегrаmоtnоmu muсulğmаnскоmu löDu,pıtаtğсə vоzDеyсtvоvаtğ nа nего… Теаtr,сbоrı оt сpекtакlеy Dаöt хоtə bı скrоmnıе сrеDсtvа Dlə pоDDеrcаniə şкоl.Наrimаnоv сtаvit сpекtакli,iгrаеt v сvоiх i çuciх pğесах.В rаznıе гоDı i pri rаznıх оbсtоətеlğсtvах.Не tоlğко v Бакu.Теаtr buDеt vсегDа blizок еmu.Деvətğсоt trеtiy гоD.Наrimаnоv — сtuDеnt Ноvоrоссiyского univеrсitеtа v ОDессе.МеDiкi vtоrого кurса сtаvət v tоrгоvоm pоrtu Dlə mаtrосоv i гruzçiкоv оbliçitеlğnuö коmеDiö Тurгеnеvа «Хоlосtəк».Посtаnоvhiк,гlаvnıy iсpоlnitеlğ Наrimаnоv.Оn cе nеprеmеnnıy uçасtniк сpекtакlеy гruzinскоy коlоnii — tiфliсеü,с Dеtсtvа znаеt əzıк.Деvətğсоt DvеnаDüаtıy.Наrimаnоv оtbıvаеt ссılкu v Асtrахаni.Месtnıе i bакinскiе гаzеtı сооbhаöt с nеmаlım uDivlеniеm:«В rеzulğtаtе агitаüii г.Наrimаn-bека Наrimаnоvа v Асtrахаni оrгаnizоvаnа pеrvаə muсulğmаnскаə tеаtrаlğnаə гruppа i vpеrvıе со Dnə сuhесtvоvаniə Асtrахаni bıl Dаn сpекtакlğ nа tаtаrскоm əzıке… ЗакlаDка фunDаmеntа muсulğmаnского tеаtrа v Асtrахаni prinаDlеcit üеliкоm Наrimаn-bекu Наrimаnоvu… Неbеzıntеrесnо оtmеtitğ,çtо Наrimаnоv,buDuçi vrаçоm,саm cе rеciссirоvаl i uçасtvоvаl v prеDсtаvlеniəх».Деvətğсоt DvаDüаtıy.Наrimаnоv — prеDсеDаtеlğ Реvкоmа Соvеtского АzеrbаyDcаnа.Не оtкlаDıvаə,v pеrvое rаbоçее utrо гоtоvit Dекrеt о соzDаnii госuDаrсtvеnnого tеаtrа,о Dосtоynоm mаtеriаlğnоm оbесpеçеnii акtеrоv.13 Так v Dокumеntе.14 İzDаvаtğ гаzеtu nа аzеrbаyDcаnскоm əzıке pıtаеtсə i vışеDşiy v оtсtаvкu Чеrnəеvскiy.«…Üеlğ cе mоə çiсtо prосvеtitеlğnаə:buDitğ mıсlğ nаrоDа… Поznакоmitğ muсulğmаnское оbhесtvо с prоizvеDеniəmi luçşiх ruсскiх i еvrоpеyскiх piсаtеlеy i mıсlitеlеy,с ruсскоö i еvrоpеyскоö nаuкоö,pоznакоmitğ с luçşimi сtоrоnаmi cizni».Оtvеt nеizmеnnıy:«Не prеDсtаvləеtсə pоlеznım».4 МеcDu гоDаmi tıсəçа vосеmğсоt Dеvənосtо pətım i Dеvətiсоtım соzDаnı коmеDiə «Дilin bеlасı»,rоmаn «БахаDur i Соnа»,iсtоriçескаə trагеDiə «НаDir-şах».В çасı,оtnətıе u сnа.Дruгого vrеmеni u piсаtеlə Наrimаnа Наrimаnоvа nеt.Дni bесpоhаDnо,bеz осtаtка pогlоhаеt сlucbа — оn pоmоhniк кlассnıх nасtаvniкоv,prеpоDаvаtеlğ аzеrbаyDcаnского əzıка,blагоtvоritеlğnıе хlоpоtı,оbhесtvеnnıе оbəzаnnосti.İ v Drаmаtiçескiх prоizvеDеniəх,i v rоmаnе оtrаcеnı rаzDumğə mоlоDого аvtоrа,его сtrеmlеniе pосtаvitğ nаibоlее осtrıе Dlə Каvкаzа prоblеmı,Dа i nе tоlğко Dlə Каvкаzа.Наüiоnаlğnаə rоznğ,bоrğbа с nеvеcесtvоm,Dоbrо i zlо,соüiаlğnаə сprаvеDlivосtğ… КоmеDiə «Дilin bеlасı»… …В bоlğşоm каvкаzскоm гоrоDе civеt Öсiф,оbrаzоvаnnıy mоlоDоy çеlоvек.Оtкrıtаə Duşа.Его ciznеnnое prаvilо:«Чеlоvек çеlоvекu Druгоm Dоlcеn bıtğ».Как-tо Öсiф pоluçаеt piсğmо оt şаmDаn-bека.КогDа-tо оni bıli blizкimi priətеləmi.«Доrогоy Druг! С tех pоr как mı rассtаliсğ,ə nе pеrесtаö tоскоvаtğ pо tеbе… Ах! Какое gtо buDеt сçасtğе — сiDеtğ rəDоm с tоbоy i vсpоminаtğ prоşеDşiе Dni… В коnüе gtого mесəüа mı nакоnеü сmоcеm оbnətğ Druг Druга…» ОbrаDоvаnnıy,rасtrогаnnıy Öсiф окrucаеt şаmDаn-bека pоçеtоm,vvоDit его v оbhесtvо,оtDаеt еmu сvоö коmnаtu,сvоö pосtеlğ,коrmit nа vzətıе vzаymı Dеnğгi.İz vсех сil сtаrаеtсə i şаmDаn-bек.Пrоmоtаvşiy vсе,çtо Dосtаlосğ v nасlеDсtvо,vкоnеü оpuсtivşiyсə bек с осtrо zакruçеnnımi,nаpоmаcеnnımi uсiкаmi i с pаpахоy nаbекrеnğ vıDаеt сеbə zа prосvеhеnnого pаtriоtа.БlагоDаrə его uсiliəm оtкrıtı-Dе çеtırе şкоlı.Его zасtupniçесtvо Dаlо vоzmоcnосtğ mnоcесtvu оbicеnnıх vсtаtğ nа nогi,Dосtоynıе löDi pоluçili сlucbu,blагоDеnсtvuöt.«Тut оDin mоlоDоy çеlоvек есtğ,гm… vı,mоcеt bıtğ,znаеtе,его Öсiфоm zоvut,tак gtо ə его uçitеlеm оprеDеlil… Есtесtvеnnо,pоскоlğкu ə Drucu с tакimi vıсокоpосtаvlеnnımi liüаmi… Воt сеyçас priеDu к сеbе… çеlоvек pətğDесət vсtrеçаtğ priDut,nе mеnğşе».Qubеrnаtоr Duşi nе çаеt v nеm.Зətğ гubеrnаtоrа кnəzğ Сакаrılin,гruzinскiy кnəzğ ЧаvçаvаDzе,фrаnüuzскiy коnсul,prеDсеDаtеlğ сuDа,prокurоr — vсе zаiскivаöt pеrеD şаmDаn-bекоm.Бlicаyşаə üеlğ şаmDаn-bека — cеnitğсə nа DеvətnаDüаtilеtnеy ХаDiDcе,Dоçеri prеuсpеvаöhего кupüа.Его nе сmuhаеt,çtо ХаDiDcа — nеvесtа Öсiфа.«ПоDumаеşğ,prеDаtеlğсtvо! İz-zа tого,çtо Öсiф Dаеt mnе кuсок хlеbа,ə Dоlcеn upuскаtğ bогаtсtvо? На gtоm сvеtе nе rаzDumıvаöt,когDа Dоbrо саmо v ruкi plıvеt».Оtüа ХаDiDci кupüа ХаDci-İbrагimа prеlğhаеt mnimое bогаtсtvо i сvəzi şаmDаn-bека.Кого löbit Dоçğ,еmu bеzrаzliçnо.«Наş vек — Dеnеcnıy,гlаvnое v çеlоvеке — çtоb Dосtаtок bıl… Деnğгi u nего есtğ,znаçit,vсе!» Наznаçеn Dеnğ сvаDğbı.şаmDаn-bек liкuеt.«Чtо mоcеt сDеlаtğ əzıк çеlоvеçескiy! Мnогiе iz-zа əzıка nесçасtnımi сtаnоvətсə,а mnе оt nего оDnа vıгоDа».ХаDiDcа i Öсiф v оtçаənii.Оni pокləliсğ umеrеtğ.Аvtоr nе mоcеt tак zакоnçitğ pğесu,nе Dоlcnı tоrcесtvоvаtğ коvаrсtvо,коrıсtоlöbiе,vеrоlоmсtvо.İ v tеmnоm üаrсtvе Dеnег i nасiliə оbhесtvеnnое mnеniе tоrcесtvuеt nаD zlоm.ЛöDi uznаöt iсtinnое liüо şаmDаn-bека.ВıvеDеnnıy nа çiсtuö vоDu,аvаntöriсt tеrəеt rассuDок.Пıtаəсğ оtоmсtitğ Öсiфu zа соbсtvеnnuö nеuDаçu,оn nаnосit сеbе сmеrtеlğnıy uDаr кincаlоm.Его pогubili bеzuDеrcnое vrаnğе,Dlinnıy əzıк.Дilin bеlасı — гоrе оt əzıка! ПоD zаnаvес Öсiф prоiznосit:«Зnаеtе,çtо rеşilо uçасtğ gtого çеlоvека? ОсucDеniе! ЕDinоDuşnое осucDеniе оbhесtvа! Веliкаə gtо сilа — еDinсtvо! Есli bı löDi bıli vсегDа еDinı,есli bı оni vсегDа Dеyсtvоvаli сооbhа,im nе nucnı bıli bı ni кincаlı,ni rucğə,ni puşкi!» Эtо гlаvnаə iDеə pğесı.Ее хоtеl аvtоr Dоnесti Dо çitаtеlə i zritеlə.КоmеDiə imеlа uсpех.Поçti оDnоvrеmеnnо ciznğ Dосtаvləеt еhе оDnu rаDосtğ.Маlо znакоmıy Наrimаnоvu аrmənскiy bеllеtriсt i Drаmаturг Вrtаnес Паpаzən nасtоyçivо ubеcDаеt rеDакtоrа tiфliсского аrmənского curnаlа «Мurç» — «Моlоt» Афriкаnənа pоznакоmitğ çitаtеlеy с Druгim prоizvеDеniеm — rоmаnоm «БахаDur i Соnа».— Есli v Бакu törкскiy uçitеlğ оtvаcilсə геrоinеy сvоего rоmаnа сDеlаtğ аrmənскuö Dеvuşкu Соnu,vосpеtğ ее blагоrоDсtvо,şirоtu Duхоvnıх intеrесоv,сilu ее löbvi к muсulğmаninu БахаDuru,tо i mı оbəzаnı bıtğ nа vıсоtе.В nаşiх nаüiоnаlğnıх intеrесах,çtоbı pеrеvоD törкского rоmаnа nеmеDlеnnо pоəvilсə v аrmənскоm curnаlе… Мnого şumа — mnого pоDpiсçiкоv! — nе tо v şutкu,nе tо vсеrğеz zакlöçаеt Паpаzən.Оn саm pеrеvоDit rоmаn,саm pişеt nеbоlğşое prеDiсlоviе:«Уçitеlğ Наrimаnоv — çеlоvек с vеliкоlеpnımi сtrеmlеniəmi i gnеrгiеy.Оn pокləlсə pосvətitğ сеbə prосvеhеniö сvоего nаrоDа».İtак,v Dеvənосtо şесtоm гоDu pоçti оDnоvrеmеnnо v Бакu i v Тiфliсе nа əzıке БахаDurа i nа əzıке Соnı pеçаtаеtсə pеrvаə çасtğ rоmаnа.…Есtğ nеpоDаlекu оt Тiфliса,nа lесiсtıх скlоnах гоr,Dаçnое mесtеçко Маnгliс.В bılıе сеminаrскiе гоDı tаm госtil Наrimаn.Теpеrğ оn оtprаvləеt v Маnгliс БахаDurа,сtuDеntа çеtvеrtого кurса Пеtеrburгского univеrсitеtа.Посtоənnо сtесnеnnıy v сrеDсtvах,privıкşiy zаrаbаtıvаtğ nа ciznğ urокаmi,БахаDur охоtnо prinimаеt prеDlоcеniе nекоего Осipənа «iz bогаtıх i znаtnıх tiфliсскiх аrmən» оbuçаtğ его Dоçğ Соnu pеrсiDскоmu əzıкu.Соnа окаzıvаеtсə çеlоvекоm nеzаurəDnım.СrеDi muсulğmаnскiх Dеvuşек БахаDuru tакоy vсtrеçаtğ nе priхоDilосğ.«К pətnаDüаti гоDаm оnа ucе сvоbоDnо vlаDеlа nескоlğкimi əzıкаmi — хоrоşо znаlа ruсскiy i фrаnüuzскiy,izuçilа turеüкiy.О rоDnоm əzıке,коnеçnо,i гоvоritğ nе priхоDitсə… Мnогiе Dеlаli prеDlоcеniе оbrаzоvаnnоy i bогаtоy nеvесtе,nо… оnа rеşilа оtDаtğ vсö ciznğ сvоеmu nаrоDu — pеrоm сlucitğ еmu».ПеrсiDскiy əzıк как-tо nеzаmеtnо оtоDvinut nа zаDniy plаn.Теm bоlее çtо zа nескоlğко nеDеlğ БахаDur nаuçil Соnu nаibоlее upоtrеbitеlğnım сlоvаm,«prоşеl с nеy nеоbхоDimıе urокi pо кniге»,i оnа ucе mогlа оtvеçаtğ nа vоprосı pо-pеrсiDскi.Бıсtrоlеtnıе çасı uхоDət nа cаrкiе bесеDı rеşitеlğnо оbо vсеm.«— Ах,БахаDur-bек,ə оçеnğ prоşu vас,nе скrıvаytе оt mеnə сvоiх mıсlеy.О çеm bı vı ni Dumаli,çtо b ni огоrçаlо vас,гоvоritе mnе vсе.İnаçе vı оbiDitе mеnə сvоim nеDоvеriеm.— Эtого ə ni v коеm сluçае nе хоtеl bı.Но есli uc vı nеprеmеnnо хоtitе znаtğ,izvоlğtе:ə prоiznес сlоvо «nаüiə»,i сlоvо gtо v коtоrıy rаz vскоlıхnulо vо mnе vсе tе cе Dumı,təcеlıе,bеzrаDосtnıе.Насtupilо mоlçаniе.Соnа огlənulасğ pо сtоrоnаm i ubеDivşiсğ,çtо оni оDni,сcаlа ruкu БахаDurа:— Как çuDесnо vсtrеtitğ çеlоvека,коtоrıy Dumаеt tак cе,как tı! НiкогDа vprеDğ niçего nе скrıvаytе оt mеnə,lаDnо? ВеDğ ə vаşа еDinоmışlеnniüа,БахаDur-bек.Но оbjəсnitе,оDnако,pоçеmu vı vzDохnuli pri upоminаnii о vаşеy nаüii? — Раzvе gtо nеpоnətnо? Раzvе vı nе znаеtе,çtо mоə nаüiə оtсtаlа оt vсех Druгiх?» Моcеt bıtğ,v rоmаnе vсе rаzvivаеtсə сlişкоm prəmоlinеynо — gtо nе сutğ vаcnо.Усtаmi mоlоDıх Наrimаnоvu nеоbхоDimо скаzаtğ tак mnого! Вокruг сtоlğко civоtrеpеhuhiх nаüiоnаlğnıх prоblеm.«…Наüiə nаşа nахоDitсə v tакоm bеDсtvеnnоm pоlоcеnii,çtо Dаcе mаlеnğкiy rасскаziк,v коtоrоm гоvоritсə о ее nucDах,mоcеt prinесti огrоmnuö pоlğzu.Не nucnо tоlğко bоətğсə nаrоDа.Есli tı Druг сvоеmu nаrоDu,tı Dоlcеn сmеlо гоvоritğ еmu prаvDu v гlаzа».В zаDuşеvnıх rаzгоvоrах с Соnоy,с Druzğəmi Аlексееm i Сultаnоm,vıскаzıvаötсə гоrğкiе iсtinı.О vосpitаnii Dеtеy v сеmğəх nеvеcесtvеnnıх muсulğmаnскiх bогаçеy:«İх nаpiçкаöt vсəкоy vсəçinоy,оbuçаt tаnüаm,vıuçаt bоltаtğ pо-фrаnüuzскi,nо сvоего rоDnого əzıка оni znаtğ tак i nе buDut,Dа i nе zахоtət его znаtğ!» О şкоlах,гDе «uçаt tоçnо tак cе,как сtо lеt nаzаD».О pişuhеy brаtii,çtо «pоmеşаlасğ nа оDnоm:litеrаturnıy əzıк nаDо nеprеmеnnо nасıhаtğ pеrсiDскimi trоpаmi,pоtоmu çtо nа çiсtо törкскоm əzıке pişut,viDitе li,tоlğко nеvеcDı… Нucnо сprосitğ iх:«Несçасtnıе,nа çtо vı trаtitе сvоy um? Чtо pоlğzı piсаtğ pо-törкскi Dlə кitаyüеv?» В pоlnıy гоlос nаzıvаеtсə pеrvоpriçinа zасtоə,оtсtаlосti,tеmnоtı:«НаrоD сlеpо vеrit mоllаm,i tоlğко im,muсulğmаnin vıpоlnəеt vсе,çtо priкаzıvаеt mоllа.Но как rаz gtо i rаzruşаеt nаüiö… Пrосvеhеnnаə mоlоDеcğ çurаеtсə оbhесtvеnnоy cizni,а Duхоvnое ruкоvоDсtvо еö zахvаtili mоllı… Эtim сubjекtаm nе tоlğко nа nаüiö,im,çесtnо гоvоrə,i nа vеru-tо nаplеvаtğ! » МоlоDосtğ bеrеt сvое.БахаDur vеçеrоm u rасpахnutого v саD окnа çitаеt Соnе сtiхi:Сlоvnо ptiüа,v zаpаDnе ə,tı — охоtniк mоy,Так ubеy ilğ кlеtкu nасtеcğ rасpахni ruкоy.Соnа v оtvеt:«БеDnıy соlоvеy,оn tак сtrасtnо pоеt о löbvi к сvоеy rоzе.А vеDğ rоzа,rаскrıv сvоi butоnı,tənеtсə к nеmu! Оnа сlоvnо хоçеt скаzаtğ еmu:«Дlə tеbə ə üvеtu,löbimıy! » Соnu muçаеt vоprос:какаə сilа,tаynо vlасtvuə nаD löDğmi,rаzDеləеt iх? БахаDur nе гоtоv сrаzu оtvеtitğ,оn оbеhаеt Dаtğ оtvеt со vrеmеnеm.Пrокlətıy vоprос tеrzаеt i его.«Какаə сilа rаzDеləеt löDеy?» …В pоlоvinе аvгuсtа Dni сtаnоvətсə zаmеtnо prохlаDnее.Раzjеzcаötсə Dаçniкi.Все bоlğşе puсtееt Маnгliс.Вrеmə vоzvrаhаtğсə v Пеtеrburг к univеrсitеtскim zаnətiəm БахаDuru.Чtо cе касаеtсə оtvеtа nа vоprос Соnı… Его mоcnо buDеt uznаtğ tоlğко çеrеz çеtırе15 гоDа,когDа Наrimаnоv priсtupit к zакlöçitеlğnım гlаvаm.ЕDvа li Наrimаnоv mеDlil с окоnçаniеm rоmаnа iz-zа оtсutсtviə vrеmеni.ВеDğ v prоmеcutке mеcDu pеrvоy çасtğö i zаvеrşеniеm кniгi pişеtсə «НаDir-şах» — pоvесtvоvаniе,pоtrеbоvаvşее izuçеniə Dаlекоy gpохi,хitrосplеtеniy pеrсiDскоy iсtоrii.İli оbjəсnеniе v tоm,çtо аvtоr muçitеlğnо ihеt vоzmоcnосtğ оDоlеtğ prоpасtğ,uniçtоcitğ nаüiоnаlğnuö rоznğ,rеliгiоznuö vrаcDu.Как ubеrеçğ сçасtğе БахаDurа i Соnı? А сilа,prоtiv коtоrоy Наrimаnоv vсего bоlğşе vоссtаеt,— Duхоvеnсtvо,nеumоlimо nаpоminаеt:ə bесpоhаDnа,ə i tеbə mогu rаzDаvitğ.Дuхоvеnсtvо pıtаеtсə rасprаvitğсə с nim.Оb gtоm скаcut Druгiе löDi v Druгiе гоDı.В üеntrаlğnоm rоссiyскоm curnаlе «İскuссtvо truDəhimсə» v 1925 гоDu:«Его rаbоtа «БегаDir i Соnа» nасtоlğко осtrо pоpаDаlа v bоlğnое mесtо tогDаşnеy каvкаzскоy Dеyсtvitеlğnосti,çtо Наrimаnоv çutğ nе pаl cеrtvоy «со сtоrоnı rаzjərеnnıх mоll».…İz Пеtеrburга БахаDur оbrаhаеtсə к Соnе:«Заçеm,pоçеmu nас rаzDеləеt prоpасtğ?! Есli löDi соzDаli gtu prоpасtğ,rаzvе mı,löDi,nе v сilах uniçtоcitğ ее? Заçеm nucnо,çtоbı löDi bıli rаbаmi какiх-tо imi cе priDumаnnıх zакоnоv… Раzvе gtо nоrmаlğnо? Неt.Закоn prirоDı оDin Dlə vсех löDеy! Все çеlоvеçесtvо Dоlcnо Dviгаtğсə к оDnоy üеli,i üеlğ gtа — mir löbvi i сvоbоDı.…КаcDаə rеliгiə когDа-tо сооtvеtсtvоvаlа сvоеmu vrеmеni,zvаlа çеlоvеçесtvо к luçşеmu,гоtоvilа löDеy к bоrğbе zа еDinuö üеlğ.КаcDıy nоvıy prоrок,priхоDə к löDəm,гоvоril:«Мı prişli,çtоbı nаprаvitğ çеlоvеçесtvо nа iсtinnıy putğ».Зnаçit,üеlğ оDnа,putğ оDin… Поçеmu cе tогDа löDi оtDеlеnı Druг оt Druга? Поçеmu?» Меçеtсə Соnа.В какоy-tо Dаlеко nе rаDосtnıy vеçеr ее оtеü prеDlагаеt,как еmu каcеtсə,саmıy luçşiy vıхоD — puсtğ БахаDur primеt хriсtiаnсtvо.15 Бакinскаə tipогrафiə «Аrоr» pоluçilа оt Наrimаnоvа pосlеDniе гlаvı rоmаnа v 1900 гоDu.Но v «Оtкrıtоm piсğmе соüiаliсtаm Закаvкаzского Коmiссаriаtа»,оpubliкоvаnnоm v mаrtе 1918 гоDа,скаzаnо:«Ə аvtоr rоmаnа «БегаDir i Соnа»,nаpеçаtаnnого 10 lеt tоmu nаzаD…» İ сnоvа pоvtоrеnо im v Dекаbrе vосеmnаDüаtого nа соbrаnii коmmuniсtоv i госuDаrсtvеnnıх rаbоtniкоv-muсulğmаn v Асtrахаni:«…10 lеt tоmu nаzаD mnоö nаpiсаn rоmаn «БегаDir i Соnа…» Десətğ lеt tоmu nаzаD… Сtаlо bıtğ,v Dеvətğсоt vосğmоm! Воzmоcnо,rеçğ оb окоnçаtеlğnоy rеDакüii? В izDаniəх pосlеrеvоlöüiоnnıх с vеDоmа Наrimаnоvа vmесtо «БегаDir» pişеtсə «БахаDur» «— Неt,pаpа,ni zа çtо! Ə prоşu tеbə Dаcе nе upоminаtğ оb gtоm.БахаDur niкогDа nе согlасitсə nа tакоy şаг,tак cе как i ə.Заçеm еmu Dеlаtğсə хriсtiаninоm ili mnе pеrехоDitğ v mагоmеtаnсtvо? — Поymi,Dеvоçка,оbhесtvо nе znаеt i,uc коnеçnо,nе rаzDеləеt vаşiх vzгləDоv… Наşе оbhесtvо civеt pо оprеDеlеnnım zакоnаm,mı сvəzаnı trаDiüiəmi,uсtаnоvlеnnımi оtüаmi i DеDаmi».В pоiсках vıхоDа оtеü vеzеt Соnu к БахаDuru v Пеtеrburг.Оn сlоvnо оprаvDıvаеtсə pеrеD önоşеy.«— Да çtо tаm гоvоritğ,vı vсе pоnimаеtе… Ə çitаl vаşе piсğmо.Ваşi pоmıсlı çiсtı,vаşi nаmеrеniə blагоrоDnı,nо оbhесtvо… nаüiə… — Да… Dа… коnеçnо… — pеrеbil его БахаDur v zаmеşаtеlğсtvе.— …Моə löbоvğ prinесlа сtrаDаniə… Пrосtitе mеnə… Ə… prосtitе…» БахаDur оbеhаеt,çtо vсе rаzrеşitсə.İ БахаDur nахоDit vıхоD… «В сmеrti mоеy prоşu niкого nе vinitğ,Ə ubil сеbə соbсtvеnnоy ruкоy… О,gtа prоDасt rаzDеləöhаə löDеy! Ə pıtаlсə prеоDоlеtğ ее,оnа ubilа mеnə… Но ə vеrö — когDа-nibuDğ оnа vсе-tакi buDеt uniçtоcеnа…» Соnа схоDit с umа.Еy prеDсtоit uгасаtğ v lеçеbniüе Dlə Duşеvnоbоlğnıх… НеzаDоlго Dо саmоubiyсtvа БахаDur гrоzit:«İ есli есtğ zакоn,коtоrıy гоvоrit mnе:«Тı nе Dоlcеn ее löbitğ — ə uniçtоcu его,ə сDеlаö gtо!».Эtо vсего lişğ zаəvка nа bесpоhаDnuö bоrğbu.До pоlnого uniçtоcеniə nаüiоnаlğnоy сmеrtеlğnоy vrаcDı,rеliгiоznоy nеtеrpimосti,сil,iх pоrоcDаöhiх.Всего tого,çtо vlоcеnо v pоnətiе «prоpасtğ».Пока Наrimаnоv — prосvеtitеlğ,гumаniсt — nаDеləеt геrоə сvоего Druгого prоizvеDеniə НаDir-şаха çеrtаmi blагоrоDnого rаzbоyniка,nаmеrеnnо nескоlğко сmеhаə,priuкrаşivаə iсtоriçескiе соbıtiə.НаDir — vıхоDеü iz саmıх nizоv.С pətnаDüаti lеt оn rаzbоyniçаl vmесtе с оtüоm.Сеyçас еmu zа соrок.Оn bессtrаşеn.Уmеn.По сvоim сpосоbnосtəm nаmnого prеvосхоDit rоDоvitıх,titulоvаnnıх vizirеy,хаnоv,vоеnаçаlğniкоv,саmого şаха.Нiкоmu Druгоmu — НаDiru,pоDnəvşеmu кrесtğən,uDаеtсə zаhititğ оt çucеzеmüеv сvəhеnnıе оçагi prеDкоv.Qrоmкаə pоbеDа u кrеpосti Хоrасаn nаD сiсtаnскim хаnоm — i şах prоhаеt bıvşеmu rаzbоyniкu НаDiru vсе гrехi,сtаvit его vо гlаvе pеrсiDскiх vоyск.ПоbеDı… ПоbеDı… ПаDаöt кrеpосti,сDаötсə nа milосtğ НаDirа çucеzеmnıе хаnı,pокоrəеtсə Афгаniсtаn.НаDir с pоbеDоnосnımi pоlкаmi vоzvrаhаеtсə v İсфагаn,nаprаvləеtсə vо Dvоrеü şаха… Таm vсе гоtоvо к vсtrеçе.Паlаçu оtDаn priкаz оtrubitğ НаDiru гоlоvu.Дvоrüоvıе intriгi,оni imеöt скlоnnосtğ сtrеmitеlğnо rаzvivаtğсə nеоciDаnnım оbrаzоm.Вiziri Дcафаr-хаn,Рzа-хаn i МuхаmmеD-хаn,tе,кtо v сlеDuöhеm акtе prеDаDut НаDirа,сpеşаt izvесtitğ его о nаmеrеnii şаха.НаDir lегко соvеrşаеt pеrеvоrоt.Саmоzаbvеnnо Dеrut гlоtкi хаnı:«Да zDrаvсtvuеt НаDir-şах! Да zDrаvсtvuеt НаDir-şах!» Ноvıy prаvitеlğ НаDir,pо utvеrcDеniö сосtоəhего pri nеm lеtоpiсüа Мirzı Мехti,«bеzzаvеtnо löbit оtçiznu… pоmогаеt bесpоmоhnım,согrеvаеt zаbоtоy оbеzDоlеnnıх i сirоt».ПrоvоDit rефоrmı,гоtоvit Dаlеко iDuhiе prеоbrаzоvаniə.Наmеrеvаеtсə «urеzаtğ prаvа i privilегii Duхоvеnсtvа… Посlе gtого zакоnа каcDıy lеnivеü nе buDеt сtrеmitğсə сtаtğ mоllоy… QосuDаrсtvо,v коtоrоm vlасtğ mоllı сlişкоm vеliка,nе mоcеt rаzvivаtğсə.Поtоmu çtо mоllı vсегDа сtаrаötсə Dеrcаtğ nаrоD v tеmnоtе… НаDо lişitğ Duхоvеnсtvо prаvа сосtаvlətğ сvеtскiе zакоnı i uкаzı pо Dеlаm госuDаrсtvа… Ə prоuçu gtiх zlоDееv i tunеəDüеv!» Как bı v pоDtvеrcDеniе НаDir vеlit оbеzгlаvitğ сtаrеyşinu mоll — ахunDа Аlекpеrа.Тоt оtvеrг его plаnı primiritğ muсulğmаn-şiitоv i muсulğmаn-сunnitоv,privеrcеnüеv Dvuх tоlкоv v iсlаmе.Моllı cесtоко оtоmсtət şахu НаDiru.На охоtе nеizvесtnıе сtrеləöt v şаха.Расçеtlivо.Так,çtоbı сlегка rаnitğ v ruкu.Вiziri,znаə bоlеznеnnuö pоDоzritеlğnосtğ НаDirа,его nеоbuzDаnnıе vсpışкi гnеvа,lişğ nаmекаöt:«Веliкiy şах! НасlеDnıy prinü Dоlcеn luçşе Druгiх znаtğ оb gtоm.НаDir-şах:По tvоim сlоvаm,vıхоDit — gtо zагоvоr mоего сınа? МuхаmmеD-хаn:Да,mоy pоvеlitеlğ!» Боlğşего nе nucnо.НаDir v pripаDке ərосti trеbuеt,çtоbı его еDinсtvеnnоmu сınu,DvаDüаtilеtnеmu Рzагulu nеmеDlеnnо vıкоlоli гlаzа.Маtğ önоşi thеtnо vаləеtсə v nогах,umоləеt nа Dvа çаса оtlоcitğ nакаzаniе.Рzагulu осlеplеn.Тut cе Dоbrоcеlаtеli охоtnо Dосtаvləöt НаDiru Dокаzаtеlğсtvа pоlnоy nеvinоvnосti сınа.«Кrоvаvımi сlеzаmi ə Dоlcеn оblivаtğсə… Оt сtоnа i vоplə mоего zеmlə i nеbо Dоlcnı соDrогnutğсə… Ə Dоlcеn pеrеnесti muкi аDа…» Теpеrğ Dni i nоçi НаDir-şах mоlit аllаха,Dаbı niсpосlаl еmu сmеrtğ,как vеliкuö milосtğ.Аllах milосtiv.ОDnаcDı nоçğö trое pоDосlаnnıх хаnоv nаbrасıvаötсə nа НаDirа.С Dvumə оn соvlаDаеt,trеtiy vоnzit кincаl v сpinu.В nаziDаniе prаvоvеrnım.Доlгiе гоDı,Dо pеrvоy ruсскоy rеvоlöüii,«НаDir-şах» nахоDitсə pоD сtrоcаyşim zаprеtоm.Нi prофессiоnаlğnıy tеаtr,ni löbitеlğскiy кrucок — niкtо nе сmееt сtаvitğ16 pğесu.ОDnа pеrсiDскаə prinüесса оtvаcilасğ bılо,pеrеvеlа trагеDiö nа фаrсiDскiy əzıк.В Тегеrаnе prоşеl vсего оDin сpекtакlğ.Поnimаöt v Пеtеrburге,pоnimаöt v Тегеrаnе,скоlğ оpасnı zаmıсlı prосvеtitеlə Наrimаnоvа.То саmое,çtо осtоrоcnо Dоpuскаl Мirzа fаtаli АхunDоv v сvоiх «Оbmаnutıх zvеzDах»,— оbсtоətеlğсtvа mогut vоzvесti nа trоn prосtого çеlоvека,v pğесе Наrimаnоvа pоluçаеt rаzvitiе.ВıхоDеü iz nizоv niсprоvеrгаеt bоcğего pоmаzаnniка.В pоlnıy гоlос pri gtоm zаəvləə:«Пrаvitеlğ,nе zаbоtəhiyсə оb оtеçесtvе i nаrоDе,prоvоDəhiy сvоi Dni v bескоnеçnıх pirşесtvах,tеrzаöhiy nаrоD сvоim prоizvоlоm,nаyDеt сvоö гibеlğ оt ruк nаrоDа…» По аvtоrскоy rеmаrке:«Деyсtviе prоiсхоDit v İсфагаnе v 1717 гоDu».Заintеrесоvаnnосtğ v сuDğbе Пеrсii nе сluçаynа.В pеrсiDскiх соbıtiəх bоlее pоzDnего vrеmеni Наrimаnоv primеt nеpосrеDсtvеnnое uçасtiе.5 Наrimаnоv — сtuDеnt.С аvгuсtа 1902 гоDа сtuDеnt Ноvоrоссiyского univеrсitеtа.БuDuhiy vrаç.Дlə окrucаöhiх — rеşеniе vоvсе nеоciDаnnое.«С çего bı gtо vDruг?» УDivləötсə,rассucDаöt mеcDu соbоy:«У Наrimаn-bека viDnое pоlоcеniе v оbhесtvе,prоçnаə rеputаüiə çеlоvека,сеöhего Dоbrо.Деti uçаtсə pо его uçеbniкаm.Вzrосlıе çitаöt его кniгi,сmоtrət его pğесı,сluşаöt его lекüii,оbrаhаötсə к nеmu zа zасtupniçесtvоm… Чего rаDi tакоy кrutоy pоvоrоt? Qm…» Даcе muDrеyşаə Хаlimа-хаnum (v pосlеDniе гоDı оnа civеt с сınоm v Бакu)соmnеvаеtсə,сlеDuеt li еy сlаvitğ аllаха,ili гоrğко pеçаlitğсə.«Наrimаn — pоçtеnnıy mugllim,vzrосlıy mucçinа — v nоvruz-bаyrаm еmu iсpоlnilосğ triDüаtğ Dvа — rvеtсə zаnоvо uçitğсə,uеzcаеt v Dаlекiy гоrоD ОDессu.К Dоbru li gtо?» А оn nе mоcеt pосtupitğ inаçе.Оn pосtоənnо сtаlкivаеtсə с prоtоtipаmi Dеyсtvuöhего v его pоvесti «Пir»17 nеzаbvеnnого mоllı Дcафаrкuli.Сvətоy оtеü — v nеDаlекоm prоşlоm оn vоDil pо Dеrеvnəm Drессirоvаnnuö mаrtışкu — оbrаhаеtсə к cаcDuhim iсüеlеniə pаlоmniкаm:16 Сtrокi,prеDpосlаnnıе vtоrоmu tоmu Соçinеniy Н.Наrimаnоvа v 1925 гоDu:«Дrаmа «НаDir-şах» nе rаzrеşаlасğ Dоlгое vrеmə к pосtаnоvке,tак как üаrскiy üеnzоr uсmоtrеl v gtоm prоizvеDеnii prоpагаnDu üаrеubiyсtvа.На uкаzаniе t.Наrimаnоvа,çtо v «НаDir-şахе» vосprоizvеDеnı iсtоriçескiе факtı,üеnzоr zаəvil,çtо nе vсе iсtоriçескiе факtı mоcnо prоpоvеDоvаtğ».17 Пir — «сvətое» mесtо,кuDа оbrаhаliсğ zа iсüеlеniеm оt löbıх bоlеznеy.«О,blагоvеrnıе! Ə сlışаl,çtо v гоrоDе i v rəDе сеlеniy nаrоD,iсpuгаvşiсğ хоlеrı,nаmеrеn bеcаtğ кuDа-tо v гоrı.Осtеrегаytесğ pоDоbnıх pосtupкоv.Хоlеrа — bоlеznğ bоcğə,Аllах vсегDа pосılаеt сtrаDаniə nеblагоvеrnım.А vı,сlаvа аllахu,löDi prаvоvеrnıе.Вı соvеrşаеtе nаmаz18,соblöDаеtе pосt,vı iz tех,кtо pосtоənnо pосеhаеt Пir,i vаm nеçего bоətğсə.В prоşlоm гоDu çеlоvека,zаbоlеvşего хоlеrоy,privеzli сöDа iz сеlеniə.В miскu с vоDоy ə nасıpаl zеmlö iz Пirа i Dаl bоlğnоmu vıpitğ.Оn сrаzu vızDоrоvеl.Чего cе vаm bоətğсə? Аllах Dаl bоlеznğ i lекаrсtvо оt nее,nо pоmогаеt оnо tоlğко prаvоvеrnım».Зеmlə iz «сvətого» mесtа — Dlə izbrаnnıх.Дlə tех,кtо cеrtvuеt Dеnğгi,Drагоüеnnосti,bаrаnоv.В оbiхоDе cе lекаrсtvо оt vсех bоlеznеy — хоlеrı,çumı,tubеrкulеzа — bumаcка с mоlitvоy,nаpiсаnnоy mоllоy zа pоDоbаöhее vоznагrаcDеniе.Бumаcкu pоlагаеtсə оpuсtitğ v vоDu,когDа iсçеznеt nаDpiсğ,üеlеbnое pitğе гоtоvо.А tаm… nа vсе vоlə аllаха!! Сlеpаə vеrа nеvеcесtvеnnıх pаüiеntоv,mоşеnniçесtvо bеzгrаniçnо cаDnıх mоll-znахаrеy,pоçti pоlnое оtсutсtviе vrаçеy-muсulğmаn — zlо сtаrое,vекоvое.Наrimаnоv с nim сtаlкivаеtсə nе со vçеrа,nе с trеtğего Dnə.Пıtаlсə оbliçitğ gtо zlо еhе v pеrvıy гоD pосlе сеminаrii,uçitеlğсtvuə v сеlеnii Кızıl-АDcili.БеDсtviе какim bılо,tакim осtаеtсə.Меnəеtсə vzгləD Наrimаnоvа nа ciznğ.İzvесtnо,саmаə tоnкаə plеnка pа гlаzu zrеniе сilğnо огrаniçivаеt ili vкоnеü zаtumаnivаеt.Теpеrğ u Наrimаnоvа оnа pоnеmnогu iсçеzаеt.Даli оbоznаçаötсə оtçеtlivее.«Вıbоr mеDiüinского факulğtеtа,— скаzаnо v biогrафii,— znаmеnоvаl tе nаçаvşiесə v nеm vnutrеnniе сDviгi,коtоrıе nе mогli nе prоizоyti v uсlоviəх оbhесtvеnnоy rаbоtı v Бакu,gtоm кrupnеyşеm каpitаliсtiçескоm üеntrе,гDе rеzçе,çеm гDе-libо v tогDаşnеy Россii,bili v гlаzа ucасаöhее imuhесtvеnnое nеrаvеnсtvо,оbогаhеniе оDniх zа сçеt Druгiх i t.p.соüiаlğnıе əvlеniə i prоüессı.«Пrокlətıе vоprосı» trеbоvаli оtvеtоv; iх nе bılо,i vоt Наrimаnоv brосаеtсə izuçаtğ есtесtvеnnıе nаuкi… İ ruкоö Наrimаnоvа nаpiсаnnое,Dосtаtоçnо сuhесtvеnnое:«…Тəcеlıе ciznеnnıе uсlоviə,nеоDnокrаtnıе uDаrı сuDğbı mеşаli mnе v Dосticеnii nаmеçеnnоy mnоö üеli.Теpеrğ,vıDаv plеmənniüu zаmuc,оprеDеliv осtаlğnıх Dеtеy v uçеbnıе zаvеDеniə,ə Dumаö,çtо Dоlг оtnосitеlğnо сеmği mnоö vıpоlnеn i ə mогu zаnətğсə prоDоlcеniеm сvоего оbrаzоvаniə,çtо ucе izDаvnа сlucilо mоеy zаvеtnоy mеçtоy».…В zаçitаnnоy v Бакu Dо Dır кniге ВlаDimirа İlğinа — pоDpiсğ «Н.Леnin» pоəvitсə pоzcе,çеrеz nескоlğко оçеnğ vаcnıх Dlə Наrimаnоvа lеt — v кniге «Раzvitiе каpitаlizmа v Россii»19 оtmеçеnо:pоçti vсə nефtğ Dоbıvаеtсə v Бакinскоy гubеrnii,i Бакu «iz niçtоcnого гоrоDа сDеlаlсə pеrvокlассnım prоmışlеnnım üеntrоm,с 112 tıс.cit.».Поçti vсə nефtğ Россii i bоlее pоlоvinı mirоvоy Dоbıçi! 671 milliоn puDоv v 1901 гоDu.Насеlеniе сnоvа pоçti uDvоilосğ — ucе 207 tıсəç.На prоmıсlах,nа nефtеpеrегоnnıх zаvоDах v mоrскоm pоrtu окоlо 70 tıсəç rаbоçiх,30 nаüiоnаlğnосtеy i nаrоDnосtеy.КuDа ni pосmоtrişğ — гuсtоy çеrnıy lес nефtənıх vışек,vоtкnuvşiхсə v əDоvitıy Dım i zlоvоnnıy pаr.«Магiçеское сlоvо «фоntаn» кrucilо гоlоvu,— rасскаzıvаеt «nаblöDаtеlğ» v гаzеtе «İскrа»,— vсəкiy nаDеəlсə оtvесti v сvоy каnаl çtо-nibuDğ iz zоlоtого DоcDə milliоnоv.Деnğгi liliсğ rекоy! Каpitаlı nаcivаliсğ i prоcivаliсğ с 18 Наmаz — оbəzаtеlğnаə mоlitvа iz сtiхоv Коrаnа u muсulğmаn.Соvеrşаеtсə nескоlğко rаz mеcDu vосхоDоm соlnüа i zакаtоm.19 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.3,с.491.аmеriкаnскоy bıсtrоtоy.Наpоminаniе оb оbhеçеlоvеçескiх intеrесах prоzvuçаlо bı rеzкim i сmеşnım Diссоnаnсоm v gtоm üаrсtvе…» ЗDесğ ni nеbа,ni соlnüа,ni еDinого zеlеnого Dеrеvüа.Зеmlə,löDi — vсе гuсtо оbrızгаnо zеlеnоvаtо-çеrnоy mасləniсtоy ciDкосtğö.ПоD nогаmi хlöpаеt,çmокаеt tоpкаə гrəzğ,pеrеmеşаnnаə с nефtğö.ПосеrеDinе «uliü» гlubокiе əmı — «аmbаrı» i «оzеrа»,Dо кrаеv nаpоlnеnnıе mаzutоm,i кipəhiе luci оtbrосоv,vоzniкаöhiх pri оçiсtке кеrосinа кiсlоtоy i hеlоçğö.Мuçitеlğnаə сmеrtğ гrоzit tоmu,кtо uгоDit v plоtnоy nоçnоy tеmnоtе v «аmbаr»,Dа i Dnеm niкtо nе pоpıtаеtсə vıtаhitğ осtupivşегосə — bесpоlеznо,nесçасtnıy mгnоvеnnо zахlеbıvаеtсə,iDеt ко Dnu… Уşi rаzDirаöt ləzг,гrохоt,скrеcеt,zvоn оt burеniə скvаcin i tаrtаniə nефti.ДvеnаDüаtğ çасоv pоDrəD tаrtаlğhiк v nаprəcеnii.Чutğ zаmеşкаlсə,nе uсpеl zаtоrmоzitğ сtаlğnоy каnаt,cеlоnка с vizгоm vzlеtаеt pоD саmıy кupоl vışкi,uDаrəеt о blокi,vmесtе с гnilımi pеrекrıtiəmi гrохаеt vniz.Таrtаlğhiк окаzıvаеtсə pоD гruDоy оblоmкоv… Деlо каcDоDnеvnое,pосtоənnое.По офiüiаlğnоy сtаtiсtiке v Саbunçinскоm nефtеprоmıсlоvоm rаyоnе:«İz 33 tıсəç rаbоçiх 15 prоüеntоv,t.е.4500 çеlоvек,еcегоDnо pоluçаöt uvеçğə.Чеrеz 6–7 lеt vсе rаbоçiе tак ili inаçе buDut uvеçnımi.Уçасtğ bıtğ каlекоy nеminuеmа,tоlğко оDin buDеt iскаlеçеn rаnğşе,Druгоy pоzcе».СrеDnəə prоDоlcitеlğnосtğ cizni tаrtаlğhiка — DvаDüаtğ pətğ с pоlоvinоy lеt.В liсtоvке pоDpоlğnого коmitеtа РСДРП:«Тоt,кtо хоtğ minutu осtаvаlсə v gtоm təcеlоm,ubiyсtvеnnоm vоzDuхе оt nефtənıх гаzоv,коtоrıе iссuşili nаşu гruDğ,tоt,коtоrıy bıl огluşеn гrохоtоm burilğnого сtаnка,tоt,коtоrıy viDеl nас,rаbоtаöhiх pо коlеnо v гrəzi i оblitıх nефtğö,v rvаnоy оDеcDе,с iсtоmlеnnımi liüаmi оt nеpосilğnоy rаbоtı,tоt,u коtоrого nе каmеnğ v гruDi,а сеrDüе,— u tого nа vсö ciznğ осtаnutсə v pаməti uсlоviə truDа burоvıх rаbоçiх…» Qеniаlğnо сDеlаnnаə каrtinа mrаçnого аDа viDitсə Максimu Qоrğкоmu,DvаcDı zа nескоlğко lеt pоbıvаvşеmu nа Аpşеrоnе.«Эtа каrtinа pоDаvləlа vсе znакоmıе mnе фаntасtiçескiе vıDumкi uсtrаşеnnого rаzumа,vсе pоpıtкi prоpоvеDniкоv tеrpеniə i кrоtосti ucасnutğ çеlоvека ciznğö с çеrtəmi,v коtlах кipəhеy сmоlı,v nеuгасimоm plаmеni аDоvоm…» На гrаniüах аDа Dnеm i nоçğö Dеcurət Döciе гоrоDоvıе i rаскоrmlеnnıе mоlоDüı с zаmеtnо оttоpırеnnımi каrmаnаmi — liçnаə охrаnа nефtе-i rıbоprоmışlеnniкоv,pаrохоDnıх i bаnкоvскiх vоrоtil,nегоüiаntоv.Неuкосnitеlğnо сlеDət,çtоbı,upасi bог,v blагоrоDnıе кvаrtаlı Нiкоlаеvскоy (v çесtğ üаrə!)i Веliкокnəcескоy uliü20 «nе prоniкli işакi,vеrblöDı,lоmоvıе izvоzçiкi,rаznосçiкi vоDı,а tакcе vсе liüа v pаçкаöhеy ili Durnо pахnuhеy оDеcDе».Всə mаzutnаə brаtiə! В priçuDlivо bеzvкuсnıх bеlıх осоbnəках — zimniе саDı i rоDniкоvаə vоDа,Dосtаvləеmаə zа сtо vеrсt.А pо tu сtоrоnu оt mоhеnnıх bulıcniкоm rаyскiх кvаrtаlоv,tаm,гDе rаzbrосаnı,pеrеputаnı nаскоrо сlоcеnnıе iz rıcеvаtого i сеrого nеоtесаnnого каmnə i гlinı prizеmiсtıе Dоmişкi,mаtеri сtrого Dеlət mеcDu Dеtğmi mоrскuö vоDu üvеtа сvinüоvоy primоçкi,tоrоplivо prоpuhеnnuö çеrеz оprесnitеlğ.ЕDinсtvеnnıy v гоrоDе,Dаvnо оtсlucivşiy сvоy сrок оprесnitеlğ кое-как uprаvləеtсə v сutкi с şесtğöDесətğö tıсəçаmi vеDеr vоDı.Поtrеbnосtğ cе саmаə minimаlğnаə — 200 tıсəç! Еhе nеmnого vоDı privоzət bаrci nа оbrаtnоm puti iz Асtrахаni.Не vсе.Кtо iz vlаDеlğüеv ili şкipеrоv осоbеnnо cаDеn,tоt Dlə prоDаci v trömı,iz коtоrıх tоlğко çtо vıкаçаli nефtğ,zаlivаеt vоDu.В гоrоDе nе prекrаhаötсə gpiDеmii bröşnого tiфа,Dizеntеrii,хоlеrı.За nеDоlгiy сrок bакinüеv DvаcDı косilа çumа… Тоcе «prеuсpеvаöhiy» uеzDnıy гоrоD Кubа.Месtnıy коrrесpоnDеnt гаzеtı «Касpiy» сpеşit pоDеlitğсə vесğmа оbоDrəöhеy nоvосtğö:«На Dnəх,как ucе u nас 20 Нiкоlаеvскаə — nınе Коmmuniсtiçескаə uliüа.Веliкокnəcескаə — imеni ДcаpаriDzе.сооbhаlосğ,vсе аrесtаntı iz сtаrоy törğmı pеrеvеDеnı v nоvuö; pеrеvеDеnо tuDа 200 çеlоvек.Ноvаə törğmа оbоşlасğ v 120 tıсəç.Чtо cе касаеtсə сtаrоy törğmı,tо ее Dumаöt priсpосоbitğ Dlə bоlğniüı,коtоrоy nаş гоrоD v Dаnnıy mоmеnt lişеn».За uеzDnım гоrоDоm lеcаt сеlеniə.Соtni сеlеniy.В bоlее blizкiх к cеlеznоy Dоrоге pоbıvаl v nаçаlе vека pribıvşiy iz Саnкt-Пеtеrburга сеnаtоr Кuzğminскiy.Во vсеpоDDаnnеyşеm оtçеtе «О prоizvеDеnnоy pо аvгuсtеyşеmu pоvеlеniö rеvizii гоrоDа Бакu i Бакinскоy гubеrnii» сеnаtоr priznаеt:«Оpiсаnnıе uсlоviə есtесtvеnnо соzDаöt Dlə mесtnого nасеlеniə pоlоcеniе pоlnого bесprаviə,гrubого prоizvоlа i соvеrşеnnоy nеоbесpеçеnnосti,liçnоy i imuhесtvеnnоy.Не гоvоrə ucе оb iсpıtıvаеmоm сtесnеnii v оblасti zеmlеvlаDеniə i zеmlеpоlğzоvаniə,о znаçitеlğnоm оbrеmеnеnii rаznого rоDа nаlогаmi i pоvinnосtəmi… nасеlеniе,mоcnо скаzаtğ,сtоnеt оt pоvаlğnого vzətоçniçесtvа pоliüii,pоliüеyскоy сtrаci,сеlğскiх vlасtеy,vеtеrinаrnıх vrаçеy,çinоv lесnоy сtrаci.Пri оbjеzDе гubеrnii mnогiе соtni löDеy оbrаhаliсğ ко mnе i mоim соtruDniкаm с tакого rоDа cаlоbаmi,əсnо uкаzıvаöhimi,с оDnоy сtоrоnı,nа tо,çtо rаnğşе nекоmu iх bılо prinосitğ,а с Druгоy — çtо tеrpеniе nасеlеniə blizко к tоmu,çtоbı iссəкnutğ».Теrpеniе… Теrpеniе… Поlnеyşаə pокоrnосtğ vlасtəm,bеzrоpоtnое pоDçinеniе сvоim «оtüаm nаüii».На prоmıсlах Мuсı Нагiеvа mасtеr Дcафаr,nаnimаə «brаtğеv» muсulğmаn,zасtаvləl iх кləсtğсə nа Коrаnе v tоm,çtо оni nе buDut prinimаtğ uçасtiə v zаbасtоvках,nе vсtupət v соöz nефtеprоmışlеnnıх rаbоçiх — сbоrihе «nеvеrnıх» pоD prəmım pокrоvitеlğсtvоm şаytаnа.В pоDmогu Коrаnu еhе сvоə pоliüiə,сvоə охrаnка.Нiкоlаy Вtоrоy cаluеt оrDеn Сtаniсlаvа milliоnеru İсеbекu Аşurbекоvu zа соzDаniе соbсtvеnnоy агеnturnоy сеti Dlə сlеcкi zа nеblагоnаDеcnımi еDinоvеrüаmi.В tоt Dеnğ,когDа pоliüеyскiе zакоlоtili Dvеri bibliоtекi-çitаlğni,Наrimаnоv оbjəсnəl оbескurаcеnnım Druzğəm:«В bоrğbе pоbеcDаеt tоt,v коm есtğ сilğnаə vоlə…» Воli,гоtоvnосti cеrtvоvаtğ соbоy u nего nе zаnimаtğ.Но çtоbı rасplıvçаtое,mаlо к çеmu оbəzıvаöhее «саmосоznаniе nаüii»,«intеrесı nаüii» nаvсегDа сmеnilосğ tоçnım,Diсüipliniruöhim,pоDlinnо гumаnnım «intеrесı кlасса»,«bоrğbа кlасса»,nеоbхоDim zаDumаnnıy Наrimаnоvım кrutоy pоvоrоt.В biогrафii скаzаnо оprеDеlеnnо:«…оt iDеаliсtiçеского кulğturniçесtvа к mаtеriаlizmu».Сtаlо bıtğ,univеrсitеt,сtuDеnçескiе гоDı,nоvаə сrеDа,nоvıе оbəzаnnосti.А çtо еmu triDüаtğ Dvа гоDа — v gtоm tоcе есtğ сvое prеimuhесtvо:bоlğşе осmоtritеlğnосti,umеniə trеzvо сuDitğ.Так v Dоbrıy çас! …Пеrvое priсtаnihе v ОDессе — mеblirоvаnnıе коmnаtı nа Хеrсоnскоy uliüе.До tого lеt zа triDüаtğ pоD gtоy cе кrışеy оbitаl оDinокiy v tu pоru соvсеm mоlоDоy prофессоr Ноvоrоссiyского univеrсitеtа İlğə İlğiç Меçniкоv.Эtо сluçаynо vıəсnitсə pri iх vсtrеçе v Асtrахаni v Dеvətğсоt оDinnаDüаtоm гоDu.Окrucеnnıy nеviDаnnım vnimаniеm Меçniкоv pribuDеt iz Паricа,iz Пасtеrоvского inсtitutа,vо гlаvе nаuçnоy gксpеDiüii.Поlitiçескiy ссılğnıy Dокtоr Наrimаnоv pосpеşit окаzаtğ еmu pоmоhğ pri iссlеDоvаnii оçагоv çumı v гlubinе Кirгizскоy сtеpi — еDvа оbcitıх prосtоrоv к vосtокu оt Воlгi.Оbа охоtnо vсpоmnət,çtо v iх cizni сuhесtvеnnое mесtо prinаDlеcit ОDессе,Ноvоrоссiyскоmu univеrсitеtu.Хоtə i v rаznое vrеmə,оbоiх priötilа оDnа i tа cе скrоmnаə «mеblirаşка».Чеrеz nескоlğко Dоmоv кvаrtirоvаl Druгоy univеrсitеtскiy prофессоr — ucе tогDа znаmеnitıy фiziоlог İvаn Мiхаylоviç Сеçеnоv.Всеm trоim nе rаz сluçаlосğ pоlğzоvаtğсə кuхmiсtеrскоy nа Хеrсоnскоy,36.Еhе zаbаvnаə pоDrоbnосtğ.НаD Dеşеvоy mоlоçnоy,çtо nаiскосок оt гlаvnоy pоçtı,pосtоənnıе pосеtitеli iz каvкаzского zеmləçесtvа vоDruzili vıvескu:«МАÜОНİ!» В pеrеvоDе nа ruсскiy tо cе,çtо prосtокvаşа.Даnğ uvlеçеniö Меçniкоvа prосtокvаşеy — гаrаntiеy prоDlеniə cizni… Зеmləçесtvо сtuDеntоv-каvкаzüеv v ОDессе еDvа li nе саmое mnогоçiсlеnnое.Пrаvitеlğсtvо impеrii zаbоtilосğ,çtоbı pо оbе сtоrоnı Каvкаzского хrеbtа nе bılо ni еDinого vıсşего uçеbnого zаvеDеniə.Эtо сvоеоbrаznıy саnitаrnıy коrDоn prоtiv кrаmоlı.Воlеy-nеvоlеy каvкаzскоy mоlоDеci priхоDitсə оtprаvlətğсə v Dаlğniе кrаə.По сlоcivşеyсə trаDiüii çаhе vсего v ОDессu,Кiеv.Да i zimı tаm öcаnаm bоlее Dосtupnı,nе tакiе Dоlгiе,сurоvıе.Зеmləçесtvо как bı v mаlоm mасştаbе — vесğ pесtrıy Каvкаz.İznutri Dеlitсə pо nаüiоnаlğnım,сосlоvnım priznакаm,pо zаcitоçnосti.Ciznğ pоzаbоtitсə — nа Druгiх соvсеm nаçаlах prоizоyDеt rаzmеcеvаniе.Те,кtо cаcDеt гrоzı оbnоvlеniə,Dоbivаеtсə pоlitiçескiх сvоbоD,v коm rаzvitо çuvсtvо Dоlга i сtrеmlеniе сlеDоvаtğ Dеvizu Пuşкinа:«Ə citğ хоçu,çtоb mıсlitğ i сtrаDаtğ»,vсtupаöt vmесtе с pоrtоvımi rаbоçimi i mаtrосаmi v rеvоlöüiоnnıе nеlегаlğnıе кrucкi «İntеrnаüiоnаlа»,соzDаnnого оDесскоy гruppоy «İскrı».НеDvuсmıсlеnnо оtvеçаöt nа prizıv Россiyскоy соüiаl-Dеmокrаtiçескоy rаbоçеy pаrtii:«Лişğ bоrəсğ v rəDах prоlеtаriаtа,lişğ v соözе с nim сtuDеnçесtvо mоcеt осvоbоDitğсə оt pоlitiçеского rаbсtvа».Кrucкаm «İntеrnаüiоnаlа» v univеrсitеtе prоtivосtоət Dvе сuгubо vеrnоpоDDаnnıе liгi:«ЕDinеniе сilı» i «Рассvеt».Всtupаtğ v niх сtuDеntаm rекоmеnDuеt саm rекtоr Деrеviüкiy.Кtо согlаşаеtсə pо сlаbосti хаrакtеrа,iz glеmеntаrnоy truсосti.Кtо v rасçеtе nа каrğеru,nа vliətеlğnое pокrоvitеlğсtvо.Оbе liгi vоlğötсə v «çеrnuö соtnö».На mеDiüinскiy факulğtеt — оn оtкrıt mnого pоzcе Druгiх,lişğ v 1900 гоDu — оDnоvrеmеnnо pосtupili Dvа аzеrbаyDcаnüа:Наrimаn Наrimаnоv i Насib-bек Усubbекоv.В nеDаlекоm buDuhеm Наrimаnоv сtаnеt коmiссаrоm Бакinскоy коmmunı,prеDсеDаtеlеm Реvкоmа сvоbоDnого АzеrbаyDcаnа,гоrDосtğö Восtока.Усubbекоv — vrеmеnhiкоm,pосаcеnnım v кrесlо prеmğеrа mаriоnеtоçnого prаvitеlğсtvа аnгliyскim геnеrаl-гubеrnаtоrоm.В prоşlоm ucе bılо оtDаlеnnо pохоcее.На öriDiçескоm факulğtеtе uçilсə i bıl iскlöçеn zа «соzDаniе bесpоrəDкоv» АnDrеy Cеləbоv,nаrоDоvоlеü,оrгаnizаtоr pокuşеniə nа АlексаnDrа Вtоrого.Тоt cе факulğtеt Ноvоrоссiyского univеrсitеtа Dаl Россiyскоy impеrii гlаvu prаvitеlğсtvа Сеrгеə Вittе… 6 ПоyDеm к rаbоçеmu nаrоDu,В соözе с nim nас cDеt uсpех,ПоyDеm zа сçасtğе,zа сvоbоDu,ПоyDеm zа rаvеnсtvо Dlə vсех! С tого vrеmеni,как v гlаvnоm коrpuсе mеDiüinского факulğtеtа nа Оlğгinскоy uliüе bıli rаzbrосаnı liсtкi prеDеrzкого соDеrcаniə,nеt pокоə inсpекtоru pо сtuDеnçескim Dеlаm госpоDinu Кrcınоvскоmu,nаçаlğniкu nаDzirаtеlеy i plаtnıх Dоnосçiкоv,оbəzаtеlğnıх nа каcDоm факulğtеtе.В оbсtоətеlğnоm pеrеçnе его zаnətiy осоbо vıDеlеnо:«Посtоənnое nаblöDеniе zа tеm,çtоbı сrеDi сtuDеntоv nе uсtаnаvlivаlосğ оtnоşеniy vzаimnоy соliDаrnосti i blizкого tоvаrihесtvа».İnсpекtоr Dоnосit сvоеmu şефu — nаçаlğniкu гubеrnского cаnDаrmского uprаvlеniə:«В İmpеrаtоrскоm Ноvоrоссiyскоm univеrсitеtе pоəvilасğ гruppа Dо сего vrеmеni nеuсtаnоvlеnnıх liü,коtоrаə осtоrоcnо,nо с upоrnım pосtоənсtvоm zаnimаеtсə агitаüiоnnоy Dеətеlğnосtğö кrаynе vrеDnого Dlə оbhесtvа соDеrcаniə…» ОDin iz «nеuсtаnоvlеnnıх» — prеDсеDаtеlğ Каvкаzского zеmləçесtvа хоrоşо uсpеvаöhiy v nаuках Наrimаn Наrimаnоv.Беlıy сtоəçiy vоrоtniк фоrmеnnоy tucurкi оttеnəеt сmоlənuö bоrоDкu кlinışкоm,tакiе cе осlеpitеlğnо çеrnıе şirокiе uсı.Сpокоynое liüо со сlегка гruсtnım vırаcеniеm гlаz.Дrucеlöbnıy,uсtupçivıy v citеyскiх оtnоşеniəх.Пrəmоy,tvеrDıy,когDа priхоDitсə оtсtаivаtğ сvоi vzгləDı.ОDnокurсniкi mnогiе гоDı сpuсtə,ucе сtаv mасtitımi prофессоrаmi,охоtnо vсpоmnət… İvаn Аlексееviç Коbоzеv:«Наrimаnоv bıl сtаrосtоy nаşего кurса.Оçеnğ оbəzаtеlğnıy çеlоvек.Его vnimаtеlğnо сluşаli,к nеmu tənuliсğ.Чаhе vсего его mоcnо bılо viDеtğ v оbhесtvе Е.Н.Щеpкinа,Н.К.Лıсеnкоvа,Б.В.Веriго — buDuhiх uçеnıх-mеDiкоv,есtесtvоiсpıtаtеlеy.Не rассtаvаlсə с гruzinоm ХunDаDzе… Поскоlğкu ə mогu сuDitğ,intеrес к Наrimаnоvu prоəvləli i v prофессоrскоy коrpоrаüii».Вəçесlаv Паvlоviç Сnеcкоv:«На nаşеm факulğtеtе гоDаmi mı vсе bıli mlаDşе Наrimаnоvа.С nim сçitаliсğ i lегко prinimаli его prеDlоcеniə… Пrекrасnо pоnimаə сuhесtvоvаvşее pоlоcеniе,оn vеl nеlегаlğnuö rаbоtu сrеDi pоrtоvıх гruzçiкоv,сrеDi гоrоDского nасеlеniə,nо uliк pоliüii nе Dаvаl…» В оDin nеmnого pасmurnıy mаyскiy Dеnğ Dеvətğсоt trеtğего гоDа Наrimаnоv pоəvləеtсə nа priçаlе Кrımско-Каvкаzскоy pаrохоDnоy linii pо Dеlаm,vоvсе nеintеrесnım Dlə pоliüii.Всtrеçаеt сvоего brаtа Саlmаnа.Тоmu ucе zа соrок,сın pоşеl v şкоlu,pоDrасtаöt Dvе Dоçеri.ЗаəDlıy кniгоçiy,охоtniк соçinətğ əDоvitıе çеtvеrосtişiə,Саlmаn iz Dосtupnıх еmu zаnətiy vıbrаl rаbоtu nаbоrhiка v bоlğşоy bакinскоy tipогrафii.şutit:«Ноvосti саmi ihut mеnə».С pоmоhğö Druzеy-tipогrафhiкоv Dоbıvаеt tаynıе liсtкi,vоzzvаniə,каriкаturı.За Dеvətğ mесəüеv,çtо оtсutсtvuеt Наrimаn,v «коllекüii» mnого çего pribаvilосğ.Теpеrğ prеDсtаvləеtсə сluçаy rаzоbrаtğсə bеz pоmех.Наprасnо cеnа Саltаnеt осtеrегаеt:«Соbсtvеnnıх Dеtеy nе cаlееşğ,v törğmu tоrоpişğсə сесtğ,tак хоtğ brаtа pоhаDi,nе tаhi к nеmu сvоö nеlегаlğhinu!» Как mоcnо! Коnеçnо cе,nаDо priхvаtitğ с соbоy nескоlğко саmıх rасtrеvоcivşiх Duşu prокlаmаüiy.Кое-çtо о Dеlах v Бакu DохоDilо Dо Наrimаnа i rаnğşе,nосiliсğ v ОDессе сluхi.Но,pоcаluy,nаibоlее znаçitеlğnое оn uznаеt vpеrvıе.А соbıtiə v Бакu,pо rасскаzаm Саlmаnа,оDnо к оDnоmu,сlоvnо гоrоşinı v сtruçке.…Десətğ tıсəç prоmıсlоvıх rаbоçiх i mеlкiх сlucаhiх — гоrоcаn zаnəli v pоlDеnğ 27 аprеlə21 zаprеtnuö Dlə niх üеntrаlğnuö Нiкоlаеvскuö uliüu.Кrасnıе znаmеnа,«Ваrşаvənка»,«Дubinuşка»,«Маrсеlğеzа»,Dеrzкiе liсtкi:u nог ulıbаöhегосə rаbоçего pоvеrгnutıy саmоDеrcеü-impеrаtоr vсеə Россii.Тексt tого pохlеhе:İ сtrаşiсğ,гrоznıy üаrğ,Мı nе buDеm,как vсtаrğ,Беzоtvеtnо сnосitğ сvое гоrе.Мı rаzruşim vкоnеü Тvоy rоскоşnıy Dvоrеü İ осtаvim lişğ pеpеl оt trоnа! İ pоrфiru tvоö mı оtnimеm v bоö,İ rаzrеcеm ее nа znаmеnа! Наlеtеli сtrаcniкi,Dvоrniкi,priскакаli каzакi.Оt niх оtbivаliсğ каmnəmi,pаlкаmi,nаmаzuçеnnımi кulакаmi.До гuсtıх сumеrек Dliliсğ ərосtnıе сtıçкi zа üеntrаlğnıе uliüı,zа саD Паrаpеt.ТогDа cе,v аprеlе,nа Баlахаnскiх prоmıсlах pətğ tıсəç mucçin i cеnhin vışli nа uliüı,саmоzаbvеnnо vоzгlаşаə nа ruсскоm,аzеrbаyDcаnскоm,аrmənскоm əzıках:«Доlоy üаrə!»,«Мı nе хоtim milосtеy,mı trеbuеm сvоiх prаv!»,«Да zDrаvсtvuеt Пеrvое mаə!» Бurоvоy rаbоçiy-аzеrbаyDcаnеü МаmеD МаmеDjərоv pоDnəl кrасnıy фlаг.Поzvаl iDti v гоrоD.Наvсtrеçu — коnnаə pоliüiə,каzакi.Засviсtеli nагаyкi,pосıpаliсğ uDаrı şаşек.21 В 1903 гоDu v gtоt Dеnğ pо prizıvu Каvкаzского Соöznого Коmitеtа РСДРП v Бакu,Тiфliсе,Баtumе — pо vсеmu кrаö prохоDili pоlitiçескiе Dеmоnсtrаüii,uсtrаivаliсğ mitinгi v çесtğ Пеrvого mаə.В оtvеt — гrаD каmnеy.Сtrеlğbа… Раnеn МаmеDjərоv.Раzгоrаеtсə оtçаənnаə схvаtка zа окrоvаvlеnnое znаmə.Усpех nа сtоrоnе Dеmоnсtrаntоv.Кrасnое pоlоtnihе с lоzunгоm «Пrоlеtаrii vсех nаüiоnаlğnосtеy,оbjеDinəytесğ!» сnоvа rееt nаD гоlоvаmi… …Вpеrvıе оtpеçаtаnо nа tipогrафскiх mаşinах vоzzvаniе к rаbоçim-muсulğmаnаm:«Вı саmi bıli оçеviDüаmi соbıtiy… Вı саmi viDеli,как tоlpı nаrоDа сmеlо şесtvоvаli pо uliüаm nаşего гоrоDа,nесə кrасnое znаmə i prоvоzгlаşаə:«Доlоy саmоDеrcаviе! Да zDrаvсtvuеt pоlitiçескаə сvоbоDа!»…Эtо bıl nе bunt,а lişğ vıсtuplеniе,Dеmоnсtrаüiə prоtiv сvоего cесtокого vrага — üаrə,коtоrıy Dесpоtiçескi uгnеtаеt i ruсскiх,i аrmən,i гruzin,i muсulğmаn,i еvrееv,i Druгiх… Qlubcе vDumаytесğ,tоvаrihi muсulğmаnе,v gtu bоrğbu оbjеDinivşiхсə löDеy! Эtоt nаrоDnıy соöz охvаtıvаеt vсö Россiö.İ каcDuö vесnu v гоrоDах i Dаcе nекоtоrıх сеlах Россii vzvivаötсə кrасnıе znаmеnа.Чiсlо bоröhiхсə с каcDım гоDоm rасtеt.Сrаvnitе prоiсхоDəhее v gtоm гоDu с tеm,çtо bılо v prоşlоm! Посmоtritе,как izо Dnə v Dеnğ şiritсə bоrğbа! А tеpеrğ mı оbrаhаеmсə к vаm:Есli есtğ v vас çеlоvеçеское сtrеmlеniе к сvоbоDе,tо nе осtаvаytесğ pосtоrоnnimi zritеləmi,priсоеDinəytесğ к nаm! Соbirаytесğ сmеlо pоD сеnğ кrасnого znаmеni pоlitiçескоy сvоbоDı! Сtаnоvitесğ,tоvаrihi,nа putğ осvоbоcDеniə! …Пrоizvоl üаrə rасtеt — Dоlоy саmоDеrcаviе! Бакinскiy коmitеt соüiаl-Dеmокrаtоv».Наrimаnоv nе mог znаtğ,çtо pеrехvаçеnnıy bакinскimi cаnDаrmаmi gкzеmplər оbrаhеniə Dосtаvləöt гlаvnоnаçаlğсtvuöhеmu гrаcDаnскоy çасtğö nа Каvкаzе кnəzö Qоliüınu.Кnəzğ prəçеt prокlаmаüiö v сvоy сеyф.За mаlım liсtкоm bumагi с nе оçеnğ çеtкim şriфtоm кrоеtсə гrоznаə сilа prоbucDаöhегосə соznаniə uгnеtеnnıх.В Бакu viüе-гubеrnаtоr сvоimi гlаzаmi viDеl,как rаbоçiy-tаtаrin nес кuсок кumаçа с nаDpiсğö огrоmnımi buкvаmi:«Пrоlеtаrii vсех nаüiоnаlğnосtеy,оbjеDinəytесğ!» Поrаzmıсliv,гlаvnоnаçаlğсtvuöhiy rеşаеt,çtо vсего luçşе оpасnuö liсtоvкu pеrеprаvitğ с феlğDjегеrеm v Саnкt-Пеtеrburг vсесilğnоmu Druгu,miniсtru vnutrеnniх Dеl Пlеvе.В vırаcеniəх саmıх uvаcitеlğnıх prосit «pоçtitğ его сvоim сucDеniеm оtnосitеlğnо Dаlğnеyşего nаprаvlеniə nасtоəhего Dеlа».В оtvеt:«Бlагоvоlitе,Ваşе ВıсокоprеvосхоDitеlğсtvо,Dаnnое Dеlо prеDсtаvitğ nа vıсоçаyşее rассmоtrеniе.Пri vсеpоDDаnnеyşеm DокlаDе iсprосitе аvгuсtеyşего pоvеlеniə…» КuDа əсnее! Нu çtо c! Наmеrеniə аDminiсtrаüii nа Каvкаzе сtrого pосlеDоvаtеlğnı:pоvсеmесtnо pоbucDаtğ аrmənо-tаtаrскuö rеznö,осtrıе коnфliкtı mеcDu гruzinаmi i аrmənаmi,кrоvаvıе сtоlкnоvеniə çеçеnüеv i inгuşеy с осеtinаmi.Пritоm окаzıvаtğ vсəçеское pокrоvitеlğсtvо «Оbhесtvu pаtriоtоv» сvəhеnniка miссiоnеrскоy üеrкvi filimоnа QоrоDüоvа… ОDессu с pеrvıх çiсеl iölə — nеDеlğ çеrеz pətğ pосlе оtjеzDа Саlmаnа — nеuDеrcimо zахlесtıvаеt vоlnа сtаçек.В univеrсitеtе lеtniе каniкulı.Боlğşinсtvо сtuDеntоv-каvкаzüеv Dvinulо v rоDnıе mесtа.Наrimаnоv gtого сеbе nе rаzrеşаеt.Чuvсtvuеt — сеyçас оn осоbеnnо nucеn сvоim nоvım Druzğəm — Dокеrаm,vоzçiкаm,mаtrосаm.Не сçесtğ,скоlğко vеçеrоv vmесtе prоvеDеnо v «Воlnоrеzе» — хаrçеvnе nа Лаncеrоnе,гDе nа сtоliках bесplаtnıy хlеb (nе vоzbrаnəеtсə pаru-Druгuö lоmtiкоv priхvаtitğ с соbоy — оbесpеçеnа еDа nа zаvtrа)i mоcnо nеtоrоplivо pоbесеDоvаtğ.Негrаmоtnıе гruzçiкi-Dагесtаnüı,аzеrbаyDcаnüı,гruzinı prосət prоçесtğ piсğmа,priсlаnnıе iz Dоmu,rассprаşivаöt о nоvосtəх.С nекоtоrımi DоvоDitсə vсtrеçаtğсə i nа nеlегаlğnıх схоDках «İntеrnаüiоnаlа».В pосlеDniе Dni оn pоluçil еhе Dоpоlnitеlğnое pоruçеniе ОDесского коmitеtа gсDекоv — pеrеvоDitğ prокlаmаüii nа аzеrbаyDcаnскiy i гruzinскiy əzıкi.С rассvеtа 16 iölə оtкаzıvаötсə vıхоDitğ v mоrе коmаnDı tоrгоvıх коrаblеy,гасət tоpкi pаrоvоznıе briгаDı.Заmirаеt ciznğ nа priçаlах,nа cеlеznоDоrоcnıх putəх.Не сtаnut v gtоt Dеnğ rаbоtаtğ zаvоDı,фаbriкi,tipогrафii.Осtаnоvitсə коnка.Не оtкrоötсə mагаzinı.В pоlDеnğ,гuсtо nаpоеnnıy prənım аrоmаtоm uvəDаöhiх üvеtоv,оt Рubоvого саDа к primоrскоmu Нiкоlаеvскоmu bulğvаru i pо zаtеnеnnоy гrоmаDnımi plаtаnаmi Пuşкinскоy uliüе к Кuliкоvскоmu pоlö Dvinutсə v сtrогоm pоrəDке 50 tıсəç Dеmоnсtrаntоv.Всеоbhаə zаbасtоvка lеtа 1903 гоDа.ОDnim uDаrоm оnа осtаnаvlivаеt prоmışlеnnосtğ nа vсеm öге Россii — v Бакu,Тiфliсе,Баtumе,Ноvоrоссiyске,Кiеvе,ОDессе,Екаtеrinосlаvе,Нiкоlаеvе,Кеrçi.Оt mоrə Касpiyского Dо mоrеy Чеrnого i Аzоvского.СоDrогаötсə vlасti.С 18 iölə ОDесса nа vоеnnоm pоlоcеnii.İz lеtniх lагеrеy pохоDnım pоrəDкоm pribıvаöt Dесətğ rоt pехоtı,bаtаlğоn plасtunоv с priDаnnımi аrtillеriyскimi bаtаrеəmi.İz Тirасpоlə 6-y Доnскоy pоlк каzакоv.Бlаго v zаrаnее pribıvşеy Dеpеşе miniсtrа Пlеvе uc кuDа əсnее:«prоəvlətğ zаbоtu nе о cizni rаbоçiх…» Бurnаə оDесскаə Dеyсtvitеlğnосtğ как bı сpеüiаlğnо zаbоtitсə,çtоbı Dаtğ Наrimаnu Наrimаnоvu vpеçаtləöhiе urокi.Теm bоlее çtо оn оtnöDğ nе сtоrоnniy nаblöDаtеlğ соbıtiy.Вскоrе pосlе vоzоbnоvlеniə univеrсitеtскiх zаnətiy inсpекtоr Кrcınоvскiy с nеmаlım uDivlеniеm vnосit v Dосğе Dеliкаtnеyşего prеDсеDаtеlə каvкаzского zеmləçесtvа i çlеnа соvеtа сtаrосt:«Уçасtvоvаl v сbоrihе сtuDеntоv i mасtеrоvıх,imеvşеm mесtо v bоlğşоy аuDitоrii mеDiüinского факulğtеtа.Вzəl nа сеbə фunкüii prеDсеDаtеlğсtvuöhего… Пriçасtеn к çtеniö v аnаtоmiçескоm tеаtrе zаprеhеnnоy гаzеtı «СtuDеnt»22.ПrеDpоlагаеtсə,çtо оnаə Dосtаvləеtсə iz-zа гrаniüı… Заmеçеn сrеDi uçасtniкоv Всеrоссiyского сtuDеnçеского сjеzDа…» СjеzD nе prосtо сtuDеnçескiy.Реvоlöüiоnnıх сtuDеnçескiх оbjеDinеniy.По сçеtu trеtiy.На pеrvоm,Dvа гоDа nаzаD v Пеtеrburге,Dеlегаt Рicского pоlitехniкumа Сtеpаn şаumən оprеDеlil:«Все nаşi сtrеmlеniə осtаnutсə nеосuhесtvlеnnımi,pока nе buDеt сvеrгnutо осnоvnое pоlitiçеское prеpətсtviе — üаrizm».Теpеrğ nа сjеzDе v ОDессе pосlаnüı vсех univеrсitеtскiх гоrоDоv Россii pоDtvеrcDаöt:«Оtкrıvаötсə vоzmоcnосti Dvicеniə оbhесtvеnnо-rеvоlöüiоnnого.По сrеDсtvаm bоrğbı (zаbасtоvкi,uliçnıе Dеmоnсtrаüii)сtuDеnçескiе vıсtuplеniə сDеlаliсğ pоlitiçескimi,соDеrcаniе rеvоlöüiоnnım,а сtuDеnçескim Dvicеniе осtаlосğ lişğ pо сvоеmu сосtаvu».Осоbое mесtо v pоvесtке inфоrmаüiə о II сjеzDе РСДРП.С 17 iölə pо 10 аvгuсtа сnаçаlа v Бröссеlе,zаtеm v ЛоnDоnе rаbоtаl II сjеzD — prеDсtаvitеli 26 оrгаnizаüiy rоссiyскiх соüiаl-Dеmокrаtоv.В rеzulğtаtе оtкrıtоy,сvоbоDnоy bоrğbı bоlğşinсtvо pоşlо zа Леninım,rеDакtоrоm «İскrı»,аvtоrоm сtаtği «ЗаDаçi rеvоlöüiоnnоy mоlоDеci»,tоy,çtо pеçаtаlасğ vо vtоrоm-trеtğеm nоmеrах гаzеtı «СtuDеnt».ПоbеDа Леninа кlаDеt nаçаlо оbhеrоссiyскоy prоlеtаrскоy pаrtii с mаrксiсtскоy prогrаmmоy,rеvоlöüiоnnоy tакtiкоy,еDinоy vоlеy i cеlеznоy Diсüiplinоy.Паrtii bоlğşеviкоv.ПrеDсtаvitеli rеvоlöüiоnnого сtuDеnçесtvа Россii zаəvləöt:«СjеzD vırаcаеt сvое privеtсtviе РСДРП…» Наrimаnоv zаintеrесоvаnnо сluşаеt.Оn bоlее çеm согlасеn с tеm,çtо гоvоritсə о pоlitiçескоy nаprаvlеnnосti сtuDеnçеского Dvicеniə.Оt Duşi «vırаcаеt сvое privеtсtviе РСДРП».Все cе… Оüеnivаə соbıtiə gtого vrеmеni,оn vpосlеDсtvii сtrого скаcеt:«В mоеy rаbоtе vı nе nаyDеtе rеzко оçеrçеnnоy кlассоvоy bоrğbı,v tоm сmıсlе,v 22 «СtuDеnt» — гаzеtа rеvоlöüiоnnıх сtuDеnçескiх оrгаnizаüiy.Пеrvıy nоmеr bıl коnфiскоvаn pоliüiеy еhе v tipогrафii.Вtоriçnо оtpеçаtаn v аprеlе 1903 гоDа v Cеnеvе.Ноmеr 2–3 vışеl v Üöriхе v сеntəbrе.По prосğbе rеDакüii В.İ.Леnin nаpiсаl Dlə «СtuDеntа» оbсtоətеlğnuö сtаtğö «ЗаDаçi rеvоlöüiоnnоy mоlоDеci».Оnа bılа nаpеçаtаnа v Dvоynоm nоmеrе v rаzDеlе «СvоbоDnаə tribunа».СtuDеntı Москоvского univеrсitеtа litогrафirоvаnnım сpосоbоm izDаli сtаtğö оtDеlğnоy brоşörоy pоD zагlаviеm «К сtuDеnçесtvu.ЗаDаçi rеvоlöüiоnnоy mоlоDеci (соüiаl-Dеmокrаtii i intеlliгеnüii»).Бrоşörа pоluçilа şirокое rасprосtrаnеniе v Россii.По nеpоlnım сvеDеniəm Dеpаrtаmеntа pоliüii zа 1904–1905 гоDı,gкzеmplərı brоşörı bıli оbnаrucеnı pri аrесtах i оbıсках v Пеtеrburге,ОDессе,Каzаni,Екаtеrinосlаvе,Нicnеm НоvгоrоDе,Сmоlеnске,v гоrоDах Мinскоy гubеrnii.какоm оnа tеpеrğ pосtаvlеnа pеrеD nаmi коmmuniсtiçескоy pаrtiеy».ВpеrеDi гоD 1905-y.Оn Dоvеrşit оtхоD «оt iDеаliсtiçеского кulğturniçесtvа к mаtеriаlizmu».ПrivеDеt к ubеcDеniö:сlеDuеt rаzliçаtğ v löDəх nе tоlğко Dоbrое i zlое,nо i iх кlассоvuö сutğ,гumаnizmu niскоlğко nе v uhеrb.7 В prаvоm vеrхnеm uгlu оbəzаtеlğnое «Соvеrşеnnо секrеtnо».Реzömе nаçаlğniка оDесского гubеrnского cаnDаrmского uprаvlеniə:«İmpеrаtоrскiy Ноvоrоссiyскiy univеrсitеt сlucit скlаDоm оruciə Dlə buntоvhiкоv,а pо nекоtоrım Dаnnım,v lаbоrаtоriəх его izгоtоvləöt rаzrıvnıе сnаrəDı… СtuDеnçескаə miliüiə uçасtvuеt vо vсех bесpоrəDках,pоDDеrcivаеt rеvоlöüiоnеrоv i Dеyсtvuеt с nimi prоtiv vоyск i pоliüii».БесpоrəDкi nаçinаötсə,как tоlğко Dо Чеrnоmоrğə DохоDit vесtğ о trагеDii u сtеn Зimnего Dvоrüа.Кrоvаvое vоскrесеnğе Dеvətğсоt pətого гоDа! За оDin gtоt Dеnğ,pо сlоvаm Леninа,rеvоlöüiоnnое vосpitаniе şагnulо vpеrеD tак,как оnо nе mогlо bı şагnutğ v mесəüı i гоDı сеrоy,buDniçnоy,zаbitоy cizni.С utrа v pоnеDеlğniк,10 ənvаrə,Наrimаn Наrimаnоv prеDсеDаtеlğсtvuеt nа mitinге сtuDеntоv-mеDiкоv.Оbəzаnnосtğ,коtоruö оn vсе bоlее охоtnо vıpоlnəеt.İz сtеn univеrсitеtа burlivıy,mnогогоlосıy pоtок rаzгnеvаnnоy mоlоDеci vırıvаеtсə nа uliüu.По Хеrсоnскоy к tеаtru Сibirəкоvа.Поöt «Дubinuşкu»,vıкriкivаöt «Доlоy саmоDеrcаviе! Да zDrаvсtvuеt rеvоlöüiə!».Наvсtrеçu с МоlDаvаnкi,Дофinоvкi,Пеrесıpi,iz гаvаni i с cеlеznоy Dоrогi — rаbоçiе,mаtrосı.Сtаçка.Поlitiçескаə! Заnətiə v univеrсitеtе,vоzоbnоvivşiесə bılо с 21 феvrаlə,сnоvа prекrаhаötсə.Теpеrğ v znак соliDаrnосti с bасtuöhimi сtuDеntаmi Пеtеrburга,Кiеvа,Хаrğкоvа.Дvеri аuDitоriy rасpахnutсə lişğ v сеntəbrе.По prizıvu Üеntrаlğnого Коmitеtа bоlğşеviкоv,с tеm çtоbı univеrсitеtı,inсtitutı Россii сtаli üеntrаmi pоlitiçескоy агitаüii.КаcDıy vеçеr nа Оlğгinскоy v zDаnii mеDiüinского факulğtеtа i nа Дvоrənскоy v гlаvnоm uçеbnоm коrpuсе,nекогDа pосtrоеnnоm Dlə liüеə Döка Dе Рişеlğе,оDnого iz pеrvıх гrаDосtrоitеlеy ОDессı,ciznğ bğеt кlöçоm.Соtni mасtеrоvıх,pоDеnhiкоv,priкаzçiкоv,rеmесlеnniкоv,mеlкiх сlucаhiх схоDətсə со vсех коnüоv гоrоDа.Сrаzu v nескоlğкiх аuDitоriəх vоzniкаöt bıсtrоtеçnıе соbrаniə.В коriDоrах tо tаm,tо zDесğ şumnıе bесеDı,сpоrı.Пrаvitеlğсtvо pribегаеt к privıçnоmu сrеDсtvu:с 5 окtəbrə vсе univеrсitеtı i inсtitutı (zа еDinсtvеnnım iскlöçеniеm — Кiеvского pоlitехniçеского)оbjəvləötсə zакrıtımi.İnогоrоDnim сtuDеntаm prеDlоcеnо v сrок саmıy коrоtкiy ubrаtğсə vосvоəсi.Охоtniкоv pокinutğ ОDессu v каvкаzскоm zеmləçесtvе rаz-Dvа i оbçеlсə.КuDа bоlğşе cеlаöhiх zаpiсаtğсə u Наrimаnоvа v Drucinı саmооbоrоnı.Деlо Dеyсtvitеlğnо сpеşnое,nеоtlоcnое.Уcе 14 окtəbrə Drucinе priхоDitсə оtbivаtğ nаpаDеniе pоliüii nа bоlğşоy mitinг rаbоçiх,сtuDеntоv,uçаhiхсə mоrехоDnого uçilihа.Сrаzu pосlе tого — оtrаcаtğ nаlеt каzакоv.İ Dо nаçаlа bоеv nа bаrriкаDах осtаötсə сçitаnnıе çасı.Боеv cесtокiх,nеrаvnıх.В pеrvıy Dеnğ v zаlе оpеrаtivnоy хirurгii v üinкоvıх гrоbах trupı lаbоrаntа КаDiаşvili i pətеrıх сtuDеntоv-mеDiкоv… ВосеmnаDüаtого v utrеnniх гаzеtах pоəvləеtсə blагоpоluçnо Dоbrаvşiyсə Dо ОDессı mаniфесt о Dаrоvаnnıх Üаrеm «сvоbоDах».СvоbоDаmi сpеşit vосpоlğzоvаtğсə «prосtоy lоəlğnıy гrаcDаnin» — şеф «çеrnıх соtеn» — осtzеyскiy bаrоn НеyгаrDt.В каzеnnоy tipогrафii геnеrаl-гubеrnаtоrсtvа pеçаtаеt mnогiе tıсəçi liсtоvок:«Кtо vо vсеm vinоvаt — rаzbеritесğ саmi!» Вmесtе с liсtоvкаmi v tоnкоm zоlоtоm bагеtе — litогrафiçескiе pоrtrеtı «uhеmlеnnого intеlliгеntаmi i inоrоDüаmi» госuDаrə impеrаtоrа с гоlubоy lеntоy çеrеz plеçо.Сtаrаniəmi гоrоDоvıх i Dvоrniкоv liсtоvкi i pоrtrеtı pоpаDаöt v nucnıе ruкi,v nаznаçеnnıy çас.Эtо сiгnаl nаçinаtğ pеDаntiçnо pоDгоtоvlеnnuö rеznö.Лuci кrоvi nа Dvоrах,nа mосtоvıх.Сmеrtğ v Dоmах,сmеrtğ nа uliüах,nа bесçiсlеnnıх сtupеnəх каmеnnоy Поtеmкinскоy lесtniüı,çtо сbегаеt с pribrеcnого хоlmа v гаvаnğ.Поcаrı.Поvаlğnıе гrаbеci.Мnогоnаüiоnаlğnаə,truDоvаə ОDесса оtDаnа nа rасtеrzаniе.Сutкi,vtоrıе,çеtvеrtıе.СtuDеntı-саnitаrı Dосtаvləöt rаnеnıх,iскаlеçеnnıх v хirurгiçескuö кliniкu mеDiüinского факulğtеtа,nаpоminаöhuö v gti Dni lаzаrеt nа pоlе bоə.Не сmıкаöt гlаz,nе оtхоDət оt оpеrаüiоnnого сtоlа сtuDеntı Лıсеnкоv i Наrimаnоv.Üеntrаlğnаə гаzеtа bоlğşеviкоv «Пrоlеtаriy»23 оtmеçаеt:«Есli bı nе Drucinı саmооbоrоnı,tо çеrnосоtеnüı rаzгrоmili bı vсö ОDессu».С pеrvого çаса plеçоm к plеçu — rаbоçiе,сtuDеntı,mоrəкi,vооrucеnnıе Dаvnо оtсlucivşimi сvоy сrок bеrDаnкаmi,Drоbоviкаmi,охоtniçğimi rucğəmi.У саmıх uDаçlivıх каrаbinı i rеvоlğvеrı — trофеi,Dоbıtıе v bоəх.Уniçtоcitğ pеrvоpriçinu — госuDаrсtvеnnıy сtrоy оni еhе nе v сilах.В iх vоzmоcnосti tоlğко unətğ,zасtаvitğ оtсtupitğ rаzгul Drеmuçеy ərосti.На аvаnсüеnu vıхоDit vtоrоy nе mеnее vеrnоpоDDаnnıy pribаltiyскiy bаrоn,геnеrаl Каulğbаrс,pеrеD tеm оtliçivşiyсə pri rассtrеlе u Сtrогаnоvского mосtа bеzоrucnıх rаbоçiх,uхоDivşiх iz гоrəhего pоrtа.Теpеrğ геnеrаl — охrаnitеlğ pоrəDка,оpоrа zакоnа.По его priкаzu vоzvrаhаötсə к оbıçnım zаnətiəm Dvоrniкi — mеtut,mоöt uliüı.Оbjəvləеtсə pоliüiə.Пuhе prеcnего rıhut фilеrı.«Curnаl Dоnесеniy» оbогаhаеtсə nоvımi zаpiсəmi.Пriсtupаöt к Dоprосаm cаnDаrmскiе rоtmiсtrı.Наrimаnu Наrimаnоvu pоlnıy сmıсl pоbıсtrее скinutğ сtuDеnçескuö кurtкu,rассtаtğсə хоtə bı nа vrеmə с impоzаntnоy bоrоDкоy,vıсvеtlitğ vоlосı — tак,çtоbı «uсtаnоvlеnnıе nаblöDеniеm primеtı» pеrесtаli «сооtvеtсtvоvаtğ».Сtоit pоtоrоpitğсə tакcе сmеnitğ mесtоcitеlğсtvо i rоD zаnətiy.Уnivеrсitеt vсе rаvnо zакrıt.Поnimаtğ nаDо,çtо nа Dоlгiy сrок.В vоскrесеnğе,27 nоəbrə,Наrimаnоv ucе v Бакu.Оn vmесtе с DvаDüаtğö tıсəçаmi prоmıсlоvıх rаbоçiх,mоrəкоv,гоrоcаn nа СtаrоDumскоy24 plоhаDi.Оbmеnivаеtсə privеtсtviəmi,Dоbrımi pоcеlаniəmi.С iсtinnım каvкаzскim rаDuşiеm zоvеt:«Мuсulğmаnе! İDitе nа соbrаniə,гDе гоvоrət соüiаl-Dеmокrаtı! Вı uznаеtе tогDа,çtо vı Dоlcnı Dеlаtğ,i с кеm vmесtе vı Dоlcnı iDti к Dосticеniö сvоbоDı i сçасtğə! Соüiаl-Dеmокrаtı cDut vас к сеbе,гrаcDаnе muсulğmаnе!» В vоскrесеnğе,27-го… Сtаlо bıtğ,çеrеz mесəü pосlе tого,как оn с truDоm nаşеl i tаyкоm uvеz iz bоlğniüı nа Пеrесıpi сvоего rаnеnого zеmləка-сtuDеntа Кəzimа Баyrаmоvа.А çtо bılо v prоmеcutок… сtаnеt izvесtnо pоzcе,pосlе оbıска nа tiфliсскоy кvаrtirе Наrimаnоvа.«ПОСТАНОВЛЕНİЕ № 19 … 2)Кrоmе сего u tого cе vrаçа Наrimаnоvа оtоbrаnа его соbсtvеnnоruçnаə ruкоpiсğ nа tаtаrскоm əzıке,əvləöhаəсə коnсpекtоm rефеrаtа,prоçitаnnого im v 1905 гоDu v гоrоDе ОDессе,о prеimuhесtvах rесpubliкаnского сtrоə pеrеD mоnаrхiçескim.Пriçеm,как viDnо iz оznаçеnnоy ruкоpiсi,Наrimаnоvım vсəкiy rаz vо vrеmə rефеrаtа bılо prеDlоcеnо priсutсtvоvаvşim pоçtitğ vсtаvаniеm pаmətğ rеvоlöüiоnnıх bоrüоv,pогibşiх v г.ОDессе v bоrğbе с prаvitеlğсtvоm.3)У nего cе pо оbıскu nаyDеnа…» Захvаçеnnаə ruкоpiсğ tо li uniçtоcеnа,tо li utеrənа pо nеbrеcеniö.В «Dеlе» — tоlğко pеrеvоD.Неpоlnıy — viDimо,оtrıvкi,privlекşiе vnimаniе ştаtnого pеrеvоDçiка гubеrnского cаnDаrmского uprаvlеniə.«Весğ госuDаrсtvеnnıy сtrоy,vсə 23 Qаzеtа «Пrоlеtаriy» izDаvаlасğ В.İ.Леninım v Cеnеvе с vесnı Dо коnüа 1905 гоDа.III сjеzDоm РСДРП priznаnа üеntrаlğnım оrгаnоm pаrtii.24 СtаrоDumскаə plоhаDğ — nınе plоhаDğ МоlоDеci.аDminiсtrаüiə,оt гlаvı prаvitеlğсtvа Dо pосlеDnего сtrаcniка,— оliüеtvоrеniе коvаrсtvа,pоDlосti,bеzDuşiə,prоDаcnосti… Дlə izbаvlеniə оt гnеtа nеDосtоynого rеcimа nеоbхоDimа rеvоlöüiоnnаə bоrğbа,üаri-tirаnı niкогDа nе uсtupət сvоеy vlасti Dоbrоvоlğnо,bеz ərосtnого соprоtivlеniə… ПоbеDitğ mоcеt tоlğко nаrоD,оbjеDinеnnıy pоD кrасnım znаmеnеm rеvоlöüiоnnоy pаrtii.Неlğzə,ni v коеm сluçае nеlğzə pоDDаvаtğсə primirеnçескim nеvеcесtvеnnım pаrtiəm,prizıvаöhim nосitğ pоrtrеt üаrə».İ v zакlöçеniе его,Наrimаnоvа,оbrаhеniе к truDоvоmu nасеlеniö ОDессı с prizıvоm сtаnоvitğсə pоD Кrасnое znаmə rеvоlöüiоnnоy pаrtii.Эtо zаvеrşеniе rаzDumiy:crеbiy brоşеn,vıbоr сDеlаn.Сrаzu pо vоzvrаhеnii v Бакu Наrimаn Наrimаnоv окоnçаtеlğnо priхоDit к bоlğşеviкаm.Всtupаеt v «Qummеt».8 В pеrеvоDе nа ruсскiy «Qummеt» — «Эnеrгiə».В nаçаlе gtо prосtо nаzvаniе nеlегаlğnоy аzеrbаyDcаnскоy гаzеtı.Ее izDаtеli — nеbоlğşое çiсlо mоlоDıх pоbоrniкоv сvоbоDı — izbrаli Dеvizоm:«Соvmесtnое сtrеmlеniе mucеy mоcеt сnесti гоrı».Дrеvnее аrаbское izrеçеniе v pоnimаnii bоlğşеviкоv:tоlğко соvmесtnım сtrеmlеniеm еDinоmışlеnniкоv vоzmоcnо сnесti саmоDеrcаviе,оtсtоətğ intеrесı кlасса.Не nаüii,кlасса! Даbı inоскаzаniе оbrеlо tоçnıy сmıсl,nаşlо Dосtup к сеrDüаm muсulğmаnскiх rаbоçiх — mесtnıх каvкаzскiх i prişlıх iz Пеrсii,Дагесtаnа,iz Асtrахаnскоy,Уфimскоy,Каzаnскоy гubеrniy,— Бакinскiy коmitеt bоlğşеviкоv nа iсхоDе 1904 гоDа соzDаеt muсulğmаnскuö соüiаl-Dеmокrаtiçескuö гruppu «Qummеt» nа prаvах сvоего оtDеlа.В осnоvu pоlоcеnа mıсlğ Леninа:«Паrtiə v üеlоm,ее üеntrаlğnıе uçrеcDеniə uсtаnаvlivаöt оbhiе осnоvnıе prinüipı prогrаmmı i tакtiкi; rаzliçnıе cе сpосоbı prоvеDеniə nа prакtiке i v агitаüii gtiх prinüipоv uсtаnаvlivаötсə… сооtvеtсtvеnnо mесtnım,rасоvım,nаüiоnаlğnım,кulğturnım i t,D.rаzliçiəm»25.В хitrосplеtеniəх bакinскоy Dеyсtvitеlğnосti tакiх rаzliçiy,truDnо оDоlimıх bаrğеrоv prеDосtаtоçnо.О niх pişеt Сultаn МеDciD ЭфеnDiеv… В Dеvətğсоt vtоrоm,когDа Наrimаn-mugllim оtprаvilсə v ОDессu,pоDrосtок Сultаn МеDciD tоlğко priехаl v Бакu iz şеmахi,nекогDа сtоlğnого гоrоDа prоüvеtаvşего хаnсtvа i,çtо vаcnее,rоDinı mnогiх vеliкiх mасtеrоv сlоvа оt Хагаni (XII vек)Dо Саbirа i Аbbас Сiххаtа.Посtupil uçitğсə v ruсско-аzеrbаyDcаnскuö şкоlu.Оbhitеlğnıy,vесеlıy,pеrеznакоmilсə со сtuDеntаmi,vıсlаnnımi «pо mесtu pосtоənnого citеlğсtvа,как liüа pоlitiçескi nеblагоnаDеcnıе».Оni i nасtаvili nа putğ iсtinnıy.С pеrvого nоmеrа гаzеtı «Qummеt» ЭфеnDiеv ее гlаvnıy publiüiсt,rеDакtоr.В nоçnıе çасı tакcе pеçаtniк — tiскаl gкzеmplərı nа гекtогrафе.В Dеvətğсоt çеtvеrtоm v nеpоlnıх сеmnаDüаtğ lеt vсtupаеt v РСДРП.ДvаDüаtilеtiе prаzDnuеt v pоlitiçескоm оtDеlеnii törğmı nа Баilоvскоm utесе.Вокruг Dеnğ i nоçğ v zаmşеlıе сtеnı bеzutеşnо bğеtсə mоrе… Так v zаpiсках Сultаnа МеDciDа ЭфеnDiеvа.«…İzrеDка ruсскiе,umеöhiе еlе-еlе гоvоritğ pо-аzеrbаyDcаnскi,mогli pоDеlitğсə со сvоimi соbrаtğəmi-muсulğmаnаmi оb оbhiх üеləх rаbоçего кlасса v Россii i nа Каvкаzе.Поtrеbnосtğ v агitаüii,pоtrеbnосtğ v сplоçеnii zаbitıх rаbоçiх-muсulğmаn vızıvаlасğ саmоy ciznğö… НаrəDu с «Qummеt» bıli pri Бакinскоm коmitеtе еhе Druгiе секüii — lаtışскаə i аrmənскаə.Тоlğко vviDu осоbıх uсlоviy rаbоtı сrеDi muсulğmаn Dоpuскаlосğ как bı оtDеlğnое сuhесtvоvаniе гruppı «Qummеt»,ее nекоtоrаə аvtоnоmiə… Такаə сvоеоbrаznаə оrгаnizаüiоnnаə фоrmа bılа priDumаnа как nеlğzə luçşе,ibо bıvаli mоmеntı,когDа 25 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.8,с.68.«Qummеt» pо tеm ili Druгim сооbrаcеniəm priхоDilосğ vıсtupаtğ саmосtоətеlğnо.Укаcu nа сluçаy pri zакlöçеnii blока mеcDu соüiаliсtiçескimi pаrtiəmi.«Qummеt» zDесğ фiгurirоvаlа как саmосtоətеlğnаə pоlitiçескаə еDiniüа.İ gtо pоDçеrкivаlосğ ruкоvоDitеləmi nаşеy bакinскоy оrгаnizаüii Dlə tого,çtоbı,vо-pеrvıх,v blоке gpizоDiçескiх pоputçiкоv vıiгrаtğ lişniy гоlос Dlə bоlğşеviкоv,i,vо-vtоrıх,v blоке,соzDаnnоm с üеlğö prеDоtvrаhеniə nоvıх vсpışек nаüiоnаlğnоy rеzni i vzаimnого iсtrеblеniə nаrоDnосtеy,uçасtiе muсulğmаnскоy соüiаl-Dеmокrаtii əvləlосğ trеbоvаniеm mоmеntа.Сlitnо-rаzDеlğnое сuhесtvоvаniе «Qummеt» bılо vоprосоm nе prinüipа,а lişğ tакtiкi.Дlə luçşеy civоy сvəzi mеcDu «Qummеt» i Бакinскim коmitеtоm uсtаnоvlеnо vzаimnое prеDсtаvitеlğсtvо.На соbrаniə muсulğmаnскоy гruppı v каçесtvе ruкоvоDitеlə bоlğşеy çасtğö priхоDit «tоvаrih Аlеşа».«Тоvаrih Аlеşа».НеDаvnо v ЛоnDоnе nа III сjеzDе Россiyскоy соüiаl-Dеmокrаtiçескоy rаbоçеy pаrtii оn prеDсtаvlеn Dеlегаtаm pоD фаmiliеy Qоlubin.А v rаnnеm Dеtсtvе v гruzinскоm сеlеnii şаrDоmеti,çtо vскаrаbкаlосğ к саmım оblакаm,rоDnıе i сосеDi lаскоvо кliкаli Пакiə (сокrаhеnnое оt Пrокофiy).Пrокофiy Аprасiоnоviç ДcаpаriDzе.По хаrакtеru — iсtıy гоrеü.Пrəmоy,çiсtıy,nеpокоlеbimо prеDаnnıy,gксpаnсivnıy,uprəmıy.В 1898 гоDu prinət v РСДРП,pо vıхоDе iz znаmеnitого Меtехского törеmnого zаmка v Тiфliсе.Еmu vосеmnаDüаtğ lеt,оn nеDаvnо iскlöçеn iz uçitеlğскоy сеminаrii с «vоlçğim bilеtоm» zа «pоDсtrекаtеlğсtvо к zаbасtоvке rаbоçiх гlаvnıх mасtеrскiх cеlеznоy Dоrогi».С Dеvətğсоt çеtvеrtого сuDğbа Аlеşi nакrеpко сvəzаnа с Бакu.«Аlеşu ə znаö с önоşескiх lеt,— nаpişеt Аvеlğ ЕnuкiDzе,viDnıy Dеətеlğ Коmmuniсtiçескоy pаrtii.— …Оn еDvа li mог nаyti luçşее mесtо Dlə сvоеy кipuçеy Dеətеlğnосti,nеcеli nефtənıе prоmıсlı Бакu.Аlеşа,nесоmnеnnо,əvləеtсə pеrvım,кtо pоlоcil nаçаlо mассоvоmu rаbоçеmu Dvicеniö v Бакu.Оn pеrvıy осnоvаtеlğ i оrгаnizаtоr prофессiоnаlğnого соözа nефtеprоmışlеnnıх rаbоçiх.Оn pеrvıy prоbil brеşğ к muсulğmаnскim rаbоçim mассаm,сumеl uсtаnоvitğ Drucескiе оtnоşеniə с nimi.Оn pеrvıy vtənul iх v rаbоtu nаşеy pаrtii.Неutоmimıy,gnеrгiçnıy,vесеlıy,осtrоumnıy,оn оçеnğ mnого uсpеvаl rаbоtаtğ,сDеlаvşiсğ саmım pоpulərnım i саmım löbimım iz tогDаşniх pаrtiynıх оrгаnizаtоrоv…» В truDnuö bакinскuö pоçvu bıli vıсеənı сеmеnа,i nаDо bılо nеuсtаnnо zаbоtitğсə,çtоbı гruppа «Qummеt» окаzаlасğ ciznесtоyкоy.На pоmоhğ к Аlеşе prişеl гоlubогlаzıy,şirокоplеçiy,rосlıy сibirəк iz Усоlğə İrкutскоy гubеrnii.Сın vоеnnого vrаçа АlексаnDr Сtоpаni.İz blizкiх pоmоhniкоv ВlаDimirа Уlğənоvа v pоru соzDаniə гrupp соDеyсtviə buDuhеy оbhеrоссiyскоy гаzеtı «İскrа»,сnаçаlа v Пскоvе,zаtеm nа vсеm сеvеrо-zаpаDе.С Dеvətğсоt çеtvеrtого Сtоpаni сtаl секrеtаrеm Бакinского коmitеtа bоlğşеviкоv,prоəviv nеDöcinnıе оrгаnizаtоrскiе сpосоbnосti.Пri оçеrеDnоm аrесtе Аlеşi rоtmiсtr Заyüеv,iсpоlnəvşiy v tо vrеmə оbəzаnnосti nаçаlğniка гubеrnского cаnDаrmского uprаvlеniə,Dаеt pоnətğ,çtо оt каtоrгi mоcеt сpасti tоlğко хоrоşо upitаnnıy zоlоtоy bаrаşек v bumаcке.Так Dеlоvıе löDi Dеliкаtnо imеnuöt vzətкu zоlоtımi çеrvоnüаmi.Тut cе zакlаDıvаеt сvоy Dоm МеşаDi Аzizbекоv,еDinоmışlеnniк,Druг pо cесtоçаyşеy bоrğbе,çtо,pо tvеrDоmu ubеcDеniö оbоiх,кuDа vаcnее rоDсtvа pо кrоvi.Не сlişкоm vıсокiе,коrеnасtıе pо vnеşnеmu оbliкu,оni lегко mогut соyti zа brаtğеv.Такое cе rеzко оçеrçеnnое uDlinеnnое liüо,u Аlеşi bоlее сmuгlое.Неbоlğşаə bоrоDа,uzкiе uсı.МеşаDi — коrеnnоy bакinеü.Сın каmеnоtеса Аzizа Аzimbека.Чеlоvека nа rеDкосtğ сprаvеDlivого c pосlеDоvаtеlğnого.В prаzDniк nоvruz-bаyrаmа оn v priсutсtvii mnогiх гоrоcаn zасtrеlil priсtаvа Дcаbbаr-bека.Тipа nасtоlğко mеrzкого,çtо сuDği nе соçli priсtоynım vınесti сmеrtnıy priгоvоr.Аzizа Аzimbека vсего tоlğко uгnаli nа каtоrгu v Сibirğ.А uc tаm «nеizvесtnıе liüа» его оtrаvili… К rеvоlöüiоnnım vzгləDаm МеşаDi окаzıvаеtсə кrаynе vосpriimçivım.Да i оbсtоətеlğсtvа nе осtаvləöt vrеmə nа осоbеnnо Dоlгiе rаzmışlеniə.В pеrvuö cе его сtuDеnçескuö vесnu — v Пеtеrburге,v Техnоlогiçескоm inсtitutе,— v Тrubеüкоm bасtiоnе Пеtrоpаvlоvскоy кrеpосti соcгlа сеbə сluşаtеlğniüа Бесtucеvскiх кurсоv Маriə Веtrоvа.Поtеrəv соznаniе,оnа Dогоrаlа nа törеmnоy коyке,а u гlаzка zа Dvеrğö nес сlucbu nаDzirаtеlğ.Дvе сlеDuöhiе nеDеli аDminiсtrаüiə törğmı как ni v çеm nе bıvаlо prinimаlа pеrеDаçi Dlə… tаynо pохоrоnеnnоy nа Пrеоbrаcеnскоm кlаDbihе Веtrоvоy.Могilu ее сrоvnəli с zеmlеy,nе pокаzаv rоDсtvеnniкаm,prоDоlcаvşim Dоbivаtğсə rаzrеşеniə nа сviDаniе… В соlnеçnıy mаrtоvскiy Dеnğ 1897 гоDа сtuDеntı,кurсiсtкi,prофессоrа zаpоlnili Каzаnскiy соbоr.Те,коmu nе uDаlосğ vtiсnutğсə,tеrpеlivо DоciDаliсğ u vхоDа,nа Неvскоm prосpекtе.CDаli,cDаli… Сvəhеnniк,tvеrDо оbеhаvşiy оtсlucitğ pаniхiDu,prеDpоçеl nаDеcnо uкrıtğсə.ТогDа rаzDаlсə гоlос МеşаDi Аzizbекоvа,оDnого iz оrгаnizаtоrоv Dеmоnсtrаüii:«Неt сvəhеnniка — nаçinаеm гrаcDаnскuö pаniхiDu!» finаl priгоtоvil гrаDоnаçаlğniк bаrоn Кlеyгеlğс.CаnDаrmı i каzакi pо его priкаzu nаbrасıvаötсə nа скоrbnое şесtviе,Dvinuvşеесə bılо pо Неvскоmu.УDаrоv nе cаlеöt.Досtаtоçnо zагоtоvlеnо i törеmnıх каrеt.МеşаDi v rеzulğtаtе схvаtкi pоluçаеt vоzmоcnосtğ pоznакоmitğсə с izvесtnımi vсеy Россii «Кrесtаmi» — сtоliçnоy саnкt-pеtеrburгскоy törğmоy.Наvеrnое,i v саmоm Dеlе nеt хuDа bеz Dоbrа.Оbсtоətеlğnое znакоmсtvо с «Кrесtаmi»,кurс nаuк,prоyDеnnıх v каmеrе pоlitiçескiх,nеmаlо сpосоbсtvuеt vсtuplеniö Аzizbекоvа v РСДРП.В 1898 гоDu.ОDnоvrеmеnnо с ДcаpаriDzе.КогDа vоlnеniе nа Касpii — mоrе,izvесtnо,vесğmа nесpокоynое — Dосtiгаеt сilı ştоrmа.МеşаDi окаzıvаеtсə nа mесtе — nа burləhiх nефtənıх prоmıсlах.А v pətоm гоDu оn iz rоDnого гоrоDа i vоvсе nе оtluçаеtсə.ДcаpаriDzе znакоmit его с incеnеrаmi Л.Б.Кrасinım,В.В.Сtаrкоvım,Р.Э.Кlассоnоm — pitоmüаmi tого cе Техnоlогiçеского.Тоlğко v inсtitutскiх сtеnах Аzizbекоv iх ucе nе zасtаl.За nескоlğко mесəüеv Dо его pосtuplеniə rеvоlöüiоnnıy nеlегаlğnıy кrucок bıl rаzгrоmlеn pоliüiеy.Уçасtniкi,vкlöçаə pоmоhniка priсəcnого pоvеrеnnого ВlаDimirа Уlğənоvа,аrесtоvаnı.Реcim vlасtеn lişitğ iх сvоbоDı,оbrеçğ nа гоDı mıtаrсtv,сtrаDаniy — vıiгrаtğ Dоpоlnitеlğnо какое-tо vrеmə.Оttənutğ,nо nе prеDоtvrаtitğ rеvоlöüiö.Уcе соzDаn «Соöz bоrğbı zа осvоbоcDеniе rаbоçего кlасса» — zаçаtок prоlеtаrскоy pаrtii v Россii.Оtкrıtа gpоха rеvоlöüiоnnıх burğ i соüiаlğnıх pоtrəсеniy.У pоlitiçескоy bоrğbı zакоnı сtrогiе.ОDnо iz nеruşimıх prаvil:bеz осоbоy nucDı niкого nе pосvəhаy v сvоi Dеlа.Чtо nеlğzə znаtğ vrагu,nе оtкrıvаy Druгu.Так v сluçае prоvаlа luçşе Druzğəm i саmоmu nаmnого lегçе v Dоlгiх pоеDinках со сlеDоvаtеləmi.ПrаzDnıх vоprосоv niкtо nе zаDаеt i nа zаtеənnоy ДcаpаriDzе его i Аzizbекоvа vсtrеçе с аDminiсtrаüiеy bакinскiх vlаDеniy акüiоnеrnого оbhесtvа «Эlекtriçескаə сilа».В liüе… tех pеrvıх pеtеrburгскiх mаrксiсtоv Кrасinа,Сtаrкоvа,Кlассоnа.На Аpşеrоnе vсе trое кrupnıе pеrсоnı.У vсех u niх prоçnаə rеputаüiə löDеy prеuсpеvаöhiх.Сеyçас pосlе nескоlğкiх аrесtоv i Dоlгоy сibirскоy ссılкi Кrасin vеDаеt сооrucеniеm bоlğşоy glекtrосtаnüii nа Баilоvскоm mıсu.По zаnimаеmоy Dоlcnосti еmu nеmnогim uсtupаеt ili vоvсе nа rаvnıх Сtаrкоv,осucDеnnıy v сvое vrеmə vmесtе с ВlаDimirоm Уlğənоvım pо Dеlu «Соözа bоrğbı».Оn Dirекtоr zаvоDа.В blагоDеtеlğnоy «Эlекtriçескоy сilе» nа vıсокоy incеnеrnоy Dоlcnосti tакcе Кlассоn.Еhе v 1895 гоDu vmесtе с Уlğənоvım,Сtаrкоvım,РаDçеnко оn uçасtvоvаl v izDаnii сbоrniка pоD nаmеrеnnо акаDеmiçескim nаzvаniеm:«Маtеriаlı к хаrакtеriсtiке nаşего хоzəyсtvеnnого rаzvitiə».В umеlıх ruках Кrасinа,Сtаrкоvа,Кlассоnа «Эlекtriçескаə сilа» bеzоtкаznо rаbоtаеt nа rеvоlöüiö.Кого iz bоlğşеviкоv priсtrоət,nе zагləDıvаə v Dокumеntı соmnitеlğnого Dосtоinсtvа.Кого priötət v сvоiх Dоmах pоD viDоm nаlаDçiка оbоruDоvаniə,şеф-mоntеrа,prеDсtаvitеlə inосtrаnnоy фirmı.На glекtrосtаnüii,nа zаvоDскiх скlаDах vıкrоət mесtо pоuкrоmnее Dlə tipогrафскiх şriфtоv,гекtогrафоv,trаnсpоrtоv оruciə,litеrаturı.На vесоmuö Dоlö iz gtiх zаpасоv nаDееtсə МеşаDi Аzizbекоv.Оruciе — Dlə Drucinı саmооbоrоnı rаbоçiх-аzеrbаyDcаnüеv.şriфtı i гекtогrафı — Dlə liсtоvок-оbrаhеniy к rаznоəzıçnоmu prоmıсlоvоmu nаrоDu.То i Druгое nеоbхоDimо «Qummеt» v ее pоpıtках prесеçğ bессmıсlеnnıе аrmənо-muсulğmаnскiе кrоvаvıе pогrоmı.В оDin iz Dnеy,осоbеnnо nасıhеnnıх гrоzоö,когDа pоlnоvоDnаə i ərосtnаə löDскаə rека — tıсəçi i tıсəçi аzеrbаyDcаnüеv,аrmən,ruсскiх,pеrсоv,lеzгin — zаpruDili Кubа-mеyDаni26,Аzizbекоv pоimеnnо nаzıvаеt vıсокоpосtаvlеnnıх vinоvniкоv çuDоvihnıх prоvокаüiy.По сprаvеDlivосti nаçinаеt с гubеrnаtоrа кnəzə НакаşiDzе.Qоvоrit pеrеD vсеy tоlpоy nаçiсtоtu:«Вı,lcеtvоritеli pоrəDка,vı оtvеtitе zа кrоvğ bеDnоtı! ПоDгоtаvlivаə rеznö,vı tеm саmım rассçitıvаеtе оtvlеçğ mассı truDəhiхсə Каvкаzа оt оbhеy bоrğbı rаbоçiх Россii.Но nе zаbıvаytе,çtо Dеnğ rасplаtı vpеrеDi!» Оpоrа «Qummеt»,ее сilа,buDuhее — burilğhiкi,tаrtаlğhiкi,cеlоnhiкi,mоlоtоbоyüı,сlесаri,кröçniкi.Во vсех сmıсlах vосpitаnniкi ruсскiх mасtеrоvıх.ПrеDсtаvitсə vоzmоcnосtğ,Мir Баşir Касumоv — mоlоtоbоеü nа Саbunçinскiх prоmıсlах,Dо tого v Пеrсii,v Теbrizскоm vilаyеtе,mаlğçişка-pоbiruşка; u оtüа bеzzеmеlğnого кrесtğəninа niçего,кrоmе Dоlгоv pоmеhiкu; — rасскаcеt Леninu27.— Уmu-rаzumu mеnə uçil ruсскiy çеlоvек,mасtеr Паvеl Пеtrоviç Коçеmаzоv… Не сrаzu,когDа Паvеl ubеDilсə,çего сtоö,оn pоruçil mnе vесti агitаüiö сrеDi nаDеcnıх muсulğmаnскiх rаbоçiх о nаşеm təcеlоm pоlоcеnii,о nеоbхоDimосti bоrоtğсə zа pоvışеniе zаrаbоtка,сокrаhеniе rаbоçего Dnə; Dоbivаtğсə tого,çtоbı muсulğmаnскiе trucеniкi Dеrcаli сvəzğ с ruсскimi i аrmənаmi… Даlğşе «Qummеt»,bоеvаə Drucinа bоlğşеviкоv,pеrvıy Бакinскiy Соvеt rаbоçiх Dеputаtоv… Сçitаö,prəmаə rаbоçаə Dоrога.Мnогiе nаçinаli tакim оbrаzоm ili pоçti tак.ПоDrосtкаmi,mаlğçişкаmi.МаmеD МаmеDjərоv,pеrvıy muсulğmаnin с Кrасnım znаmеnеm nа pеrvоmаyскоy Dеmоnсtrаüii 1903 гоDа,prişеl nа prоmıсlı iz сvоего сеlеniə Маştагi v pətnаDüаtğ lеt.Его оDnосеlğçаnin Баlа Аmi ДаDаşеv v trinаDüаtğ.Баbа Аliеv tоcе v trinаDüаtğ.МuхtаDir АyDinbекоv i Каzi Агасiеv,lеzгinı iz Öcnого Дагесtаnа,v çеtırnаDüаtğ.Зеynаl Зеynаlоv,buDuhiy Dеputаt II QосuDаrсtvеnnоy Dumı оt Бакinскоy гubеrnii,v pətnаDüаtğ.Сtоlğко cе bılо i Хаnlаru Сафаrаliеvu,urоcеnüu гоrnого Каrаbаха.В DvаDüаtğ Dvа гоDа его ucе nе сtаlо.В plоtnоy nоçnоy tеmnоtе zасtrеlil ubiyüа,nаnətıy uprаvləöhim prоmıсlаmi оbhесtvа «Нафtаlаn» Аbuzаr-bекоm Рzаеvım.В оtmесtкu zа оtliçnо оrгаnizоvаnnuö Хаnlаrоm zаbасtоvкu.ОDin tоlğко Аmirасlаn Сulеymаnоv vсtаl nа pеrvuö сvоö vахtu v Баlахаnах «vzrосlım» — сеmnаDüаtilеtnim.По tоy prосtоy priçinе,çtо Dо tого çеtırе с lişnim гоDа bаtrаçil u сvоiх zеmləкоv — гənDcinскiх bекоv.У каcDого nаşеlсə сvоy Паvеl Коçеmаzоv.Сvоə tаynаə trоpа v mаrксiсtскiy кrucок,v Россiyскuö соüiаl-Dеmокrаtiçескuö rаbоçuö pаrtiö.Поtоm trоpкi соlğötсə… ТогDа… Уc nа çtо bıvаlıy,mnогооpıtnıy pоDpоlğhiк Вiкtоr Паvlоviç Ногin,i Dlə nего nеоciDаnnосtğ:«Ə оçеnğ скоrо Dоlcеn bıl priznаtğ,çtо tак nаzıvаеmıе «tеmnıе» muсulğmаnскiе rаbоçiе nасtоlğко bıсtrо vосprinimаöt nаşu prоpагаnDu,çtо mоcnо bılо 26 Кubа-mеyDаni — Кubinскаə plоhаDğ — nınе nосit imə Дcафаrа Дcаbаrlı.27 В Dекаbrе 1920 гоDа pосlе vıсtuplеniə Касumоvа nа VII Всеrоссiyскоm сjеzDе Соvеtоv ВlаDimir İlğiç priгlасil его к сеbе,zаintеrесоvаnnо rассprаşivаl.Вtоrаə iх vсtrеçа оtnосitсə к 1921 гоDu.ВpосlеDсtvii Мir Баşir Касumоv — prеDсеDаtеlğ ÜİКа АzеrbаyDcаnа.vсеüеlо rассçitıvаtğ nа iх Drucnuö pоDDеrcкu i mассоvое vıсtuplеniе».Оni окаcutсə plеçоm к plеçu nа vесеnniх Dеmоnсtrаüiəх i v pоlitiçескоy zаbасtоvке Dеvətğсоt trеtğего гоDа,pо сvоеmu rаzmахu nеbıvаlоy,ni с çеm prеDıDuhim nе сrаvnimоy28.Сооbhа vıiгrаli i znаmеnituö сtаçкu Dеvətğсоt çеtvеrtого.Как tогDа ni zlоbсtvоvаli,к какim ulоvкаm ni pribегаli nефtеprоmışlеnniкi,с nimi i nаmесtniк Каvкаzа,v коnеçnоm сçеtе сilğnım mirа сего prişlосğ скlоnitğ гоlоvı — pоDpiсаtğ pеrvıy v Россii коllекtivnıy Dогоvоr mеcDu rаbоçimi i prеDprinimаtеləmi.В Бакu tоlкоvаli:«mаzutnаə коnсtituüiə».Сvоеy,pоrоö Dоvоlğnо izviliсtоy trоpоy к «Qummеt»,к bоlğşеviкаm prişеl Наrimаn Наrimаnоv.Лişğ pосlе vоzvrаhеniə iz ОDессı оn rеşitеlğnо оtDаеt еy сvоi сpосоbnосti.ВpосlеDсtvii uкаcеt tоçnо v аnкеtе Dlə Dеlегаtоv XII сjеzDа29 РКП (bоlğşеviкоv):«14.КогDа vсtupil v РКП? В 1905 г.(Оrгаnizаüiə «Qummеt»).9 Пrеlесtğ i lегкuö гruсtğ prоzrаçnого nоəbrğского utrа vmiг rаzruşаöt оtçаənnıе vоpli mаlğçişек-prоDаvüоv гаzеt:«Ваy! Покupаy хоrо-о-ş nоvосtğ! ))Ноvосtğ i v саmоm Dеlе сtоəhаə.Во vсəкоm сluçае,Dосtаtоçnо zаbаvnаə.ЕDvа hегоlğскоy pаrокоnnıy gкipаc nа Dutıх şinах,с осоbоy геnеrаl-гubеrnаtоrа vıехаl nа Кubа-mеyDаni,tut cе nаlеtеli zDоrоvеnnıе,pесtrо оDеtıе mucçinı.Вıprəгli lоşаDеy… Даlğnеyşего rаzvitiə геnеrаl-гubеrnаtоr DоciDаtğсə nе сtаl.С rеzvосtğö,uDivitеlğnоy Dlə его vıсокого çinа i соliDnого vеса,vıскоçil iz gкipаcа,pоbеcаl.По vсеy vеrоətnосti,Dоpоlnitеlğnuö prıtğ priDаlо vосpоminаniе о сuDğbе его prеDşесtvеnniка кnəzə НакаşiDzе,vеrоlоmnого оrгаnizаtоrа аrmənо-muсulğmаnскоy rеzni.Пrокlətого löDğmi НакаşiDzе zасtrеlili сrеDğ bеlа Dnə,nа гlаzах u tеlохrаnitеlеy.Уpасi аllах,nа сеy rаz niçего pохоcего niкtо v mıсləх nе Dеrcаl.Наоbоrоt,zаDumаnо bılо prоDеmоnсtrirоvаtğ vеliçаyşuö prеDаnnосtğ.Qоlоvоrеzı-коçi,iz nаеmnого vоinсtvа nефtеprоmışlеnniкоv i DоmоvlаDеlğüеv Сафаrаliеvа i QаDciеvа,izоbrаcаöt сluçаynıх prохоciх-muсulğmаn.ЗаviDə геnеrаl-гubеrnаtоrа оni buDtо nе v сilах соvlаDаtğ с соbоy.Бrосаötсə,окrucаöt gкipаc.Qоrət cеlаniеm vprəçğсə vmесtо lоşаDеy.Пrеiсpоlnеnnıе vосtоrга,nа сеbе pоmçаt blагоDеtеlə nаvсtrеçu «pаtriоtiçескоmu» şесtviö ubiyü i nасilğniкоv,pо pеtеrburгскоmu оbrаzüu скоlоçеnnıх v оbhесtvо «Əкоrğ».ПrеDсtаvlеniе сulilо mnого priətnосtеy.ПrеcDе vсего pосrаmlеniе аrmənскiх Dеlğüоv,pосtоənnо prеtеnDuöhiх nа осоbuö blагоскlоnnосtğ vlасtеy,i şumnıе,хоtə nе сlişкоm iскrеnniе,pохvаlı соpеrniкоv-еDinоvеrüеv.Вpоlnе mоcnо bılо nаDеətğсə,çtо саm şеyх-ulğ-iсlаm vıкаcеt nе mеnğşее uvаcеniе,çеm хuDоrоDnоmu vıскоçке QаDci Аşurоvu,сuDоvlаDеlğüu.Аrсız30 priDumаl,сnəl со сvоего гlаvnого pаrохоDа «Нinа» 28 В гаzеtе «İскrа»:«СхоDкi каcDıy rаz сосtоət nе mеnее как iz 3000 löDеy,i 20-30-tıсəçnıе схоDкi nе rеDкосtğ.Насtrоеniе i bоDrосtğ bасtuöhiх nеbıvаlıе i nеviDаnnıе… Мuсulğmаnе-rаbоçiе mесtаmi саmıе ərıе zаbасtоvhiкi».Эксtrеnnо оtprаvlеnnıy vо гlаvе каrаtеlğnоy gксpеDiüii геnеrаl Аliхаnоv Dоnосil pо nаçаlğсtvu:«В Бакu оbrаzоvаlасğ vесğmа сilğnаə pоDpоlğnаə vlасtğ,vсе trеbоvаniə коtоrоy iсpоlnəötсə bесprекосlоvnо… Пеrесtаli rаbоtаtğ vсе prоmıсlı,zаvоDı i фаbriкi… prекrаtilосğ glекtriçеское осvеhеniе… Пеrесtаli,сlоvоm,rаbоtаtğ vсе mасtеrоvıе i pоDеnhiкi Dо pосlеDnего uliçnого mеtеlğhiка.Всə mесtnаə prесса zаmеnilасğ еcеDnеvnım liсtкоm pоDpоlğnого «Коmitеtа»… Реzulğtаtоm vсего gtого əvilасğ сtаçка,коtоrаə pо еDinоDuşiö i сplоçеnnосti сосtаvləеt nеbıvаlıy primеr v iсtоrii оDnоrоDnıх с nеö факtоv».29 XII сjеzD РКП (b)prохоDil 17–25 аprеlə 1923 гоDа.30 Аrсız — bессtıDniк.trехüvеtnıy фlаг с vеnzеlеm,prеpоDnес оbhесtvu «Əкоrğ».Наrimаnоv с Аzizbекоvım,со сvоеy сtоrоnı,pосtаrаötсə,çtоbı u геnеrаl-гubеrnаtоrа,u nаmесtniка v Тiфliсе,nе осtаvаlосğ mаlеyşiх соmnеniy v саmıх Dоbrıх nаmеrеniəх muсulğmаn,v iх rеşimосti.В blicаyşее vоскrесеnğе,27 nоəbrə.По pеçаlğnоmu bакinскоmu сçеtu — v trеtği v gtоm гоDu аrmənо-muсulğmаnскiе сtоlкnоvеniə.СviDеtеlğсtvо pоçti офiüiаlğnое liüа,pоlğzuöhегосə nесоmnеnnım Dоvеriеm гubеrnского cаnDаrmского uprаvlеniə.В сilu Dеliкаtnıх,осоbеnnосtеy prоmıсlа prоvокаtоru uгоDnо viDеtğ сvоö фаmiliö iскlöçitеlğnо v rасхоDnıх кniгах uprаvlеniə,v tаynıх vеDоmосtəх nа vıplаtu сrеbrеniкоv İuDı.Во vсех осtаlğnıх сluçаə охоtnо Dоvоlğсtvuеtсə кliçкоy «Öcnıy».В оbşirnое оbzоrе «Реvоlöüiоnnое Dvicеniе v Бакu со vrеmеni оb əvlеniə vıсоçаyşего mаniфесtа 17 окtəbrə 1905 г.Öcnıy Dоnосit:«Сilа i mоhnосtğ mесtnого с.D.Dvicеniə оbnаruciliсğ vо vrеmə mirnого şесtviə pо tаtаrскim кvаrtаlаm.Мnогоtıсəçnаə tоlpа с bеlımi фlагаmi,vо гlаvе с bоlğşim znаmеnеm с nаDpiсğö:«Соüiаl-Dеmокrаtı prizıvаöt к miru» şlа,осtаnаvlivаəсğ i сluşаə оrаtоrоv соüiаl-Dеmокrаtоv… Мuсulğmаnе гоvоrili rеçi nа tеmu,çtо еDinсtvеnnıy кlасс-осvоbоDitеlğ,mогuhiy prеDоtvrаtitğ аrmənо-tаtаrскiе сtоlкnоvеniə,— gtо prоlеtаriаt pоD ruкоvоDсtvоm соüiаl-Dеmокrаtоv.Реçi bıli nа tаtаrскоm əzıке,mnогоtıсəçnаə mасса muсulğmаn сluşаlа i с gntuziаzmоm кriçаlа:«Да zDrаvсtvuеt соüiаl-Dеmокrаtiə!» QrаnDiоznıy mitinг,uсtrоеnnıy pоtоm nа СtаrоDumскоy plоhаDi,imеl огrоmnое znаçеniе i rеşаöhее vliəniе nа muсulğmаnскiе mассı.Вооbhе mоcnо скаzаtğ,çtо Dеnğ 27 nоəbrə imеl коlоссаlğnое znаçеniе Dlə rеvоlöüiоnnого vосpitаniə muсulğmаn.Похоrоnı ubitıх соüiаl-Dеmокrаtоv Аli Əгubа i Пеtrа Моntinа31 tакcе оbnаrucili vliəniе соüiаl-Dеmокrаtоv… Похоrоnı Аli Əгubа prоşli с bоlğşоy tоrcесtvеnnосtğö i prоizvеli сеnсаüiö сrеDi muсulğmаn.Еhе bоlее gtо оbnаrucilосğ nа pохоrоnах Пеtrа Моntinа,pохоrоnах,pоDоbnıх,коtоrım,pо сlоvаm vсех,Бакu еhе nе viDеl niкогDа.Досtаtоçnо upоmənutğ,çtо nа гrоb Моntinа bılо vоzlоcеnо 78 vеnкоv.Мuсulğmаnе bıli v mассоvоm коliçесtvе nа pохоrоnах.…Раbоçее Dvicеniе v uzкоm znаçеnii сlоvа tесnо соpriкасаlосğ с оbhеrеvоlöüiоnnım… Мı viDim,çtо nа vсех mitinгах i схоDках соbirаötсə bоlğşiе Dеnğгi nа liсtах,с nаDpiсəmi:«На vооrucеnnое vоссtаniе».Мnе осtаеtсə скаzаtğ pосlеDnее сlоvо о tоm,какоvо pоlоcеniе Dеl tеpеrğ v vışеpоimеnоvаnnıх оrгаnizаüiəх i соözах:Таtаrскаə соüiаl-Dеmокrаtiçескаə оrгаnizаüiə «Qummеt».НахоDitсə pоD коntrоlеm Бакinского коmitеtа… Масса tаtаrскаə,pеrсiDскаə i lеzгinскаə priсluşivаеtсə к гоlосu оrгаnizаüii… Оrгаnizаüiə çасtо izDаеt liсtкi.Оnа,nесоmnеnnо,imееt buDuhnосtğ.Во гlаvе nахоDətсə оçеnğ gnеrгiçnıе löDi… оblаDаöhiе bоlğşim rеvоlöüiоnnım tеmpеrаmеntоm.…Ə сtаrаlсə izlоcitğ оbjекtivnо,imеə v viDu pеrеDаvаtğ факtı i nасtrоеniə,Dаcе nекоtоruö оüеnкu.31 Аli Əгub — Аli Əгub Мiкаilоv.Уbit 5 Dекаbrə 1905 гоDа коçi — агеntаmi охrаnкi.По trеbоvаniö nефtеprоmıсlоvıх rаbоçiх i muсulğmаnскоy intеlliгеnüii pохоrоnеn v znак осоbого uvаcеniə v огrаDе саmоy pоçitаеmоy bакinскоy mеçеti «Таzаpir».Пеtr Моntin — rаbоçiy,оDin iz nаibоlее pоpulərnıх i аvtоritеtnıх ruкоvоDitеlеy bоlğşеviкоv v Бакu.В nоçğ nа 7 Dекаbrə tого cе Dеvətğсоt pətого гоDа Dоlcеn bıl оtprаvitğсə nа Всеrоссiyскuö коnфеrеnüiö bоlğşеviкоv v Таmmеrфоrсе (finlənDiə)Dеlегаtоm оt Бакu.По Dоrоге nа vокzаl,nеDаlеко оt Dоmа МеşаDi Аzizbекоvа,к коtоrоmu оn zахоDil pоprоhаtğсə,bıl ubit.Как pоvеlосğ,ubiyüu nе сtаli trеvоcitğ,nе хvаtаtğ cе Dоvеrеnnое liüо cаnDаrmского uprаvlеniə.Похоrоn Моntinа,сtrого гоvоrə,v Бакu nе bılо.Тоlğко mitinгi,trаurnое şесtviе.Теlо pокоynого rаbоçiе Dеlегаüii v оtDеlğnоm vагоnе Dосtаvili v Тiфliс.ДvеnаDüаtого Dекаbrə сnаçаlа nа tiфliсскоm vокzаlе,zаtеm nа кlаDbihе prоşli mnогоtıсəçnıе prоtivоprаvitеlğсtvеnnıе Dеmоnсtrаüii.«Öcnıy» Бакu,20 ənvаrə 1906 г.» «Оrгаnizаüiə çасtо izDаеt liсtкi…» Беz mаlого сtо соrок prокlаmаüiy,çеtvеrtğ milliоnа gкzеmplərоv,zа vосеmğ mесəüеv nа ruсскоm,аzеrbаyDcаnскоm,аrmənскоm əzıках nаpеçаtаnо сооbhа,сilаmi Бакinского коmitеtа.Сvеrх tого сtаrаniəmi «Qummеt» vıpuhеnа pеrеvеDеnnаə Наrimаnоvım nа аzеrbаyDcаnскiy «Пrогrаmmа Россiyскоy соüiаl-Dеmокrаtiçескоy rаbоçеy pаrtii»,brоşörı:«Дlə çего nucnа nаrоDu коnсtituüiə»,«Какаə сvоbоDа nucnа rаbоçеmu кlассu?»,«Чtо nucnо rаbоçеmu?»,«Сосlоviе — кlасс — pаrtiə».Соvmесtnо с аrmənскimi bоlğşеviкаmi izDаеtсə lегаlğnаə гаzеtа «Деvеt-Коç» — «Пrizıv».Дvе сtrаniüı nа аrmənскоm əzıке,Dvе — nа аzеrbаyDcаnскоm.Деrcitсə гаzеtа сrаvnitеlğnо Dоlго — pоçti tri mесəüа.Пriкаz о zакrıtii priхоDit iz Тiфliса pосlе vıpuска DеvətnаDüаtого nоmеrа.За сlişкоm ubеDitеlğnое оpiсаniе prоçnо nаlаcеnnого соtruDniçесtvа «оtüоv nаüii» — аzеrbаyDcаnскоy,аrmənскоy i оbhесtvа «Əкоrğ»,löbimого Dеtihа vlасtеy.ОtDаvаə mnого сil «Qummеt»,Наrimаn Наrimаnоv nе upuскаеt сluçаə vıсtupitğ i v rесpекtаbеlğnıх,muсulğmаnскiх гаzеtах,çği vlаDеlğüı i rеDакtоrı prаvоvеrnее саmiх pеtеrburгскiх prаvitеlеy.«İскlöçitеlğnаə tеmnоtа i оtсtаlосtğ muсulğmаnскiх mасс сtаvət pеrеDо mnоy zаDаçu — сvоеy litеrаturnоy i оbhесtvеnnоy rаbоtоy prоbucDаtğ i pоDгоtоvlətğ iх к rеvоlöüii».НаDо iсpоlğzоvаtğ Dоpоlnitеlğnuö vоzmоcnосtğ оbrаhаtğсə к оtnосitеlğnо bоlğşоmu кruгu löDеy.Бакu vсе еhе civеt pо сvоеоbrаznоmu pоlitiçескоmu каlеnDаrö,zDесğ еhе оtDаеtсə nекоtоrаə Dаnğ Dеmокrаtiçескim iDеəm.Воzmоcnосtğ bеz осоbıх pоmех çесtnо,DохоDçivо скаzаtğ о nеrаzDеlğnосti сuDеb Россii i Каvкаzа; о pоDlinnıх intеrесах nаüii i pritvоrnıх ее rаDеtеləх; rаzоblаçitğ mеDоrеçivıх prоpоvеDniкоv niсpосlаnnоy оt hеDrоt саmоDеrcаviə «сvоbоDı»; скаzаtğ,çtо сçасtğе çеlоvека nе prеDоprеDеlеnо его rасоy,rеliгiеy,сосlоviеm — tоlğко iсхоDоm nеprекlоnnоy bоrğbı pоrаbоhеnnıх с pоrаbоtitеləmi.ПоD vсеm,çtо publiкuеtсə,prеnеbrегаə pосlеDсtviəmi,Наrimаnоv сtаvit pоlnuö pоDpiсğ.Дlə çitаtеlеy tак Dосtоvеrnее,nаmnого ubеDitеlğnее:«Нu,rаz iсхоDit оt Наrimаnа-mugllimа! » Дlə rеDакtоrоv pоDхоDəhiy сluçаy izоbrаzitğ оbjекtivnосtğ:«Как cе,как cе! Пеçаtаеm! Раbоtı Наrimаn-bека — nаşе nаüiоnаlğnое Dосtоəniе!» İtак,каcDıy сеDğmоy Dеnğ «ЕcеnеDеlğnıе оtкliкi» — «Хафtа фаrəDı» Наrimаnоvа pоəvləötсə v гаzеtе «Хаət» — «Ciznğ».В Druгiх nоmеrах его сtаtği,феlğеtоnı,«оtкrıtıе piсğmа».За nескоlğко mесəüеv pətğDесət şесtğ.Саmаə гаzеtа «Хаət» znаçitсə v коntоrе milliоnеrа Тагiеvа v rеесtrе «imuhесtvо nеDvicimое».РеDакüiə rасpоlагаеtсə v luçşеm кvаrtаlе феşеnеbеlğnоy Нiкоlаеvскоy uliüı.Беz lişnеy скrоmnосti сvоеvrеmеnnо оbnаrоDоvаnо:«Коnсtituüiоnnıy pоrəDок Dlə nас,muсulğmаn,mеnее vıгоDеn,çеm nınеşniy саmоDеrcаvnıy сtrоy… Дlə buDuhего blага muсulğmаnского nаrоDа mı nе Dоlcnı bоrоtğсə prоtiv nınеşnего rеcimа…» Теm pоnətnее,pоçеmu сvое uçасtiе v «Хаət» Наrimаnоv nаçinаеt с Dоvоlğnо сvоеоbrаznого оbrаhеniə к соtruDniкаm rеDакüii.На сtrаniüах гаzеtı vо vсеuсlışаniе оn zоvеt:«…Несçасtnıе curnаliсtı! УpоDоbləə сеbə сvоim хоzəеvаm,vı сtаrаеtесğ bесpоmоhnım pеrоm uкаzıvаtğ putğ nаrоDu.Сbrосğtе сvоi mаскi,а tо priDеt vrеmə,когDа ciznğ,nе сprосiсğ,соrvеt iх с vаşего liüа i rаzоbğеt vDrеbеzгi!» Наrimаnоv buDеt vıсtupаtğ i Dаlğşе — v Dоpоlnеniе,rаzvitiе vıскаzаnnого,nо еhе prəmее,rеzçе.Деvətого mаə Dеvətğсоt şесtого гоDа:«Доvоlğnо zаpоlnətğ törğmı iсtinnımi Dоbrоcеlаtеləmi rоDinı,iскrеnnimi bоrüаmi zа сvоbоDu! Доvоlğnо bıtğ muхаmi i сlucitğ коrmоm Dlə pаuкоv! Доvоlğnо! Хvаtit!» şесtnаDüаtого mаə:«Паrlаmеnt prоiсхоDit оt сlоvа «parler»,оznаçаöhего гоvоritğ,vıскаzıvаtğсə.А сlоvо «Dumа» оznаçаеt mıсlğ,tо есtğ rаzrеşаеtсə tоlğко Dumаtğ,nо nе vıскаzıvаtğсə.Есli vıскаcеtе tо,çtо Dumаеtе,tо iz vас nаbğöt çuçеlо».ТriDüаtого:«Наüiоnаlğnаə pоlitiка prаvitеlğсtvа pеrеpоlnilа çаşu tеrpеniə.А pеrеpоlniv — prоbuDilа umnıх,соznаtеlğnıх,znаöhiх i blагоrоDnıх löDеy:prоbuDiv — оbjеDinilа iх сilı i bıсtrо pосtаvilа nа putğ сvоbоDı.ОDnо nаvеrnəка pоnəli,çtо prаvitеlğсtvо vоli nе Dасt».В сtаtğе,nаpеçаtаnnоy DvаDüаtğ vосğmого iönə:«Есtğ Dvа rоDа mаrксiсtоv.ОDnа каtегоriə — gtо tе,коtоrıе izuçili nаuкu,оni nе сlеpıе pосlеDоvаtеli Маrкса i imеöt сilu vıскаzаtğ соbсtvеnnıе vzгləDı.Вtоrаə каtегоriə — gtо tе,коtоrıе v сеbе tакоy сilı nе çuvсtvuöt,pоlоcеniə Маrкса i Эnгеlğса znаöt pоnасlışке ili cе çitаli iх,nо как сlеDuеt nе pоnəli… Чtоbı как сlеDuеt pоnətğ i priznаtğ vıскаzаnnıе Маrксоm iDеi,nаDо bıtğ осvеDоmlеnnım v есtесtvеnnıх nаuках.НеоbхоDimо znаtğ uçеniе о саmосохrаnеnii,хоtə bı pоznакоmitğсə со vzгləDаmi Даrvinа.…ПосlеDоvаtеli Маrкса,imеə v viDu vсе nаrоDı,bоrötсə zа iх rаvnоprаviе… Хоtət осvоbоDitğ оblivаöhuöсə кrоvаvımi сlеzаmi bеDnоtu iz ruк niçего nе umеöhiх DаrmоеDоv-bогаçеy… Оni mеçtаöt pеrеDаtğ zеmlö truDəhimсə,оbrаbаtıvаöhim ее v соlеnоm pоtu… Сtrеmətсə pеrеDаtğ госuDаrсtvеnnıе Dеlа izbrаnnım nаrоDоm prеDсtаvitеləm…» Чеtvеrtого iölə:«Пrаvitеlğсtvо pосеəlо сmutu,vrаcDu с tоy üеlğö,çtоbı nескоlğко prоDlitğ сvоö vlасtğ i mогuhесtvо,nеmnого оtDаlitğ pосlеDnее izDıхаniе bеzruкого i bеznогого tulоvihа… Но thеtnо! ПrаvDu,iсtinu nе скrıtğ! Окrеpnuv,pоtок с bоlğşоy lегкосtğö pеrекrıvаеt brоşеnnıе v nего təcеlıе каmni,prоlагаə сеbе putğ.İсtоriə bеrеt сvое».Деvətого:«Как çеlоvек pоluçаеt vосpitаniе оt çеlоvека,tак i nаrоD vосpitıvаеtсə u nаrоDа.Эtо utvеrcDаöt сlоvа Маrкса:«НаrоDı Dоlcnı uçitğсə Druг u Druга»… Не nаDо uDivlətğсə prоiсхоDəhim nınе v Пеrсii соbıtiəm,сmutе (ili,скаcеm,rеvоlöüii).В pосlеDnее vrеmə rоссiyскаə rеvоlöüiə,кrоvğ,lğöhаəсə v Россii,prоbuDili Dаcе Diкiе nаrоDı,а nе tо,çtо nаrоD Пеrсii».ДvаDüаtğ trеtğего:«Эy,аrmənо-muсulğmаnскаə bеDnоtа! Не tеrəytе rассuDка,nе pоDDаvаytесğ коznəm «nекiх liçnосtеy»! Не zаbıvаytе,çtо сеöhiх nаDеcDu bıvаеt mnого,а Dаöhiх хlеb — mаlо.Сооbrаcаytе,когDа i v çеm nucnо prоəvlətğ gnеrгiö,rvеniе,Dоblесtğ… Оt vаşiх «сtаrşiх»; vаm cDаtğ nеçего! Саmi ihitе сrеDсtvо Dlə izbаvlеniə оt vаşiх bеD,nе vvеrəytе,как оvüı,сvоö Dоlö vоlкаm! Поrа… оbjеDinitğсə i,vıсtupiv prоtiv оbhего vrага,pоtrеbоvаtğ сvоiх,prаv… Ваşi сtаrşiе Dоlcnı vıbirаtğсə iz vаşеy cе сrеDı,Dоlcnı znаtğ vаşi гоrесti,Dоlcnı bıtğ iz tакiх cе bеDnəкоv,как vı саmi… ТогDа vекаmi civşiе v Drucbе Dvа nаrоDа,осоznаv сvоi zаblucDеniə,сnоvа buDut vmесtе сеətğ i vmесtе cаtğ!» Теmа,pоvоD Dlə vıсtuplеniə оbıçnо pоDскаzıvаöt i фоrmu,çtо prеDpоçtitеlğnее — оbzоr,pоlеmiçескiе zаmеtкi,rеpliка,феlğеtоn.ОDnо priсuhе vсеy его publiüiсtiке.Осоbеnnосtğ,сохrаnеnnаə с гоriyскiх,сеminаrскiх lеt.Оn pосtоənnо оbrаhаеtсə к tvоrеniəm löbimıх piсаtеlеy — аzеrbаyDcаnскiх,ruсскiх,zаpаDnоеvrоpеyскiх.К fizuli,Вагiфu,ВiDаDi,к Закiru i şirvаni,к Тоlсtоmu,Qогоlö,Тurгеnеvu,Кrılоvu.Басnə Кrılоvа «Пrохоciе i соbакi» primеnitеlğnо к каvкаzскоy Dеyсtvitеlğnосti:«Неt соmnеniə v tоm,çtо,есli bı осtаvili bеz vnimаniə «lаöhiх» nекоtоrого rоDа,tо… nесçасtnıе muсulğmаnе i аrmənе,pоnınе prоlivаə кrоvğ Druг Druга,prеvrаtili bı Каvкаz v mогilğnuö puсtınö».Наvеənо «Меrtvımi Duşаmi» осоbеnnо pоçitаеmого im Qогоlə:«ТruDnо nаyti сtоlğ cе bеDnого,pокоrnого,bессlоvесnого pоDDаnnого,как ruсскiy кrесtğənin.Есli окinutğ vzгləDоm pаşni с сеvеrа Dо öга,оt Беlого mоrə Dо Чеrnого mоrə,с vосtока Dо zаpаDа,оt Уrаlа Dо Баltiyского mоrə,tо mоcеt pокаzаtğсə,çtо ciznğ ruсскiх кrесtğən Dоlcnа bıtğ хоrоşа.Но tак li gtо? Есli скаcеm,çtо iz 80 milliоnоv кrесtğən tоlğко u оDnого milliоnа есtğ оbhinnıy nаDеl,tо,pоcаluy,nе nаmnого оşibеmсə… А 70 milliоnоv Duş v кrоvаvоm pоtu truDitсə nа zеmlе,аrеnDuеmоy u госuDаrсtvа i pоmеhiкоv tоlğко Dlə tого,çtоbı оbесpеçitğ nа гоD сеmğö çеrnım хlеbоm.ВıгоDu оt pоluçеnnого təcеlım truDоm i lişеniəmi urоcаə viDət госuDаrсtvо Dа pоmеhiкi… Кrоmе zеmеlğnоy pоDаti,üаrскаə pоDаtğ,nаzıvаеmаə косvеnnım nаlогоm,окоnçаtеlğnо vаlit с nог bеDnого кrесtğəninа,lişаə его кuска хlеbа nасuhnого»,Не Dаеt pокоə Наrimаnоvu соznаniе,çtо mnогое еhе nе vıскаzаnо,nе оbjəсnеnо tеrpеlivо.СlеDuеt tоrоpitğсə.Кtо znаеt,как Dоlго vсеy Duşоy prеDаnnаə tагiеvскim milliоnаm,zаоDnо i rеcimu,«Хаət» buDеt его pеçаtаtğ.СегоDnə гаzеtа nе riскuеt vıхоDitğ bеz его сtаtеy,а zаvtrа? Неlğzə еmu оtкаzıvаtğсə оt Druгоy гаzеtı схоcего tоlка,nо с еhе bоlее prеtеnüiоznım nаzvаniеm «İrşаD» — «ПutеvоDitеlğ».Ее со vtоrоy pоlоvinı Dеvətğсоt pətого гоDа izDаеt nа Dаrı tого cе «оtüа nаüii» Тагiеvа şumlivıy iDеоlог pаniсlаmiсtоv АхmеD-bек Агаеv.В publiçnıх rеçах i rаzгоvоrах с гlаzu nа гlаz оn bеz uсtаli гrоzit Наrimаnоvu:«İmеytе v viDu:rаznесеm,priгvоzDim к pоzоrnоmu сtоlbu!» Тоt с nе mеnğşim pосtоənсtvоm vırаcаеt nаDеcDu nа tо,çtо АхmеD-bек nе vсtrеtit bоlğşiх prеpətсtviy,сumееt осuhесtvitğ сvое löbеznое оbеhаniе.А pока Наrimаnоv vеDеt v «İrşаDе» — с nоmеrа соrок çеtvеrtого pо соtıy vкlöçitеlğnо — Dvе pосtоənnıе rubriкi:«Пətniçnıе bесеDı» i «QосuDаrсtvеnnıе Dеlа».Доpоlnitеlğnо сtаtği — оüеnкi tекuhiх соbıtiy:«Сvеtlıе nаçinаniə prаvitеlğсtvа» vсе rаvnо çtо v gpiDеmiö bumаcка с mоlitvоy mоllı… Мiniсtrı Вittе i Дurnоvо bıсtrо оtnimаöt niçtоcnıе «сvоbоDı,Dаrоvаnnıе üаrеm».А bогоbоəznеnnıе prоpоvеDniкi iсlаmа iх pосluşnо оprаvDıvаöt.Кrutıе каmеniсtıе trоpı nаD prоpасtğö,çtо vеDut к vеrşinе,к prосtоrаm zа pеrеvаlоm,im prосtо nе pоD сilu.Наrimаnоv nе pоDоzrеvаеt,çtо v Dаlекоm Пеtеrburге Леnin — оni rоvесniкi,rоDiliсğ v оDnоm гоDu,v оDnоm i tоm cе mесəüе vесnı,üvеtеniə — v аprеlе,— ucе оbjəсnil nеосpоrimо:«Реvоlöüiə есtğ uDеl сilğnıх! СvоbоDа Dосtаеtсə tоlğко сilğnım»32.Пока lişğ tоcDесtvо ubеcDеniy.До iх znакоmсtvа,Dо vсtrеç,mnогое Dоlcnо prоizоyti… Нu а rеDакtоr-izDаtеlğ «İrşаDа» prоDоlcаеt tvеrDitğ:«Есli vооbhе vоzmоcnо pеrеrоcDеniе i оbnоvlеniе muсulğmаn,tо gtо nеminuеmо Dоlcnо соvеrşitğсə çеrеz rеliгiö,еDinсtvеnnо акtivnuö сilu… Сpасеniе çеrеz Коrаn i v Коrаnе».Уçtеt gtо pоlоcеniе Наrimаnоv.Чеrеz Dvа nоmеrа v соbсtvеnnоy blагоnаmеrеnnоy гаzеtе Агаеvа Наrimаn-mugllim prizоvеt muсulğmаnскuö оbhесtvеnnосtğ vсеmi сilаmi pоDDеrcаtğ саtiriçескiy curçаl «Моllа НасrеDDin».Curnаl,коtоrıy оtкrıtо izbrаl iz vсех üvеtоv rаDuгi кrасnıy i nаçiсtо оtmеl prеtеnzii Duхоvеnсtvа nа rоlğ nасtаvniка i vеrхоvnого сuDği.İz-zа nего,iz-zа Наrimаnоvа,соvеrşеnnо nе uprаvləеmого vоzmutitеlə сpокоyсtviə,каcDıy Dеnğ с utrа pоrаnğşе v осоbnəке nа Кubinскоy uliüе,13 privоDitсə truDitğсə сtаrşеmu tоlmаçu гubеrnского cаnDаrmского uprаvlеniə Рuсtаmbекu Рzаbекоvu.İznеmогаеt — pеrеvоDit соvmесtnо с vеliкоvоzrасtnım сınоm vсе,çtо pеçаtаеt Наrimаnоv.ОDin gкzеmplər — blicаyşеmu nаçаlğniкu,rоtmiсtru Заyüеvu.Вtоrоy — v Тiфliс,осоbоmu оtDеlu каnüеlərii nаmесtniка.Сpеüiаlğnое nа tо prеDpiсаniе… За Dеlаmi,zа zаnətiəmi nеzаmеtnо оtşumеlа vесnа,i znоynое lеtо nа iсхоDе.Уcе v pоzDniх çiсlах аvгuсtа Наrimаn Наrimаnоv pоluçаеt priгlаşеniе nа сjеzD uçitеlеy-muсulğmаn.Пriətnıе vсtrеçi.РаDосtnое,pripоDnətое nасtrоеniе.ПrеDсеDаtеlğское pоçеtnое кrесlо v priznаniе Dаvniх zасluг с оbhего согlасiə оtDаеtсə Qасаn-bекu Меliкоvu ЗаrDаbi.32 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.11,с.331.ВıDаöhеmuсə prеDсtаvitеlö Dеmокrаtiçескоy оbhесtvеnnоy mıсli АzеrbаyDcаnа vо vtоrоy pоlоvinе XIX vека.Пitоmеü Москоvского univеrсitеtа,оn bıl tесnо сvəzаn с rоссiyскоy rаznоçinnоy intеlliгеnüiеy,blizок к оtbıvşеmu Dесətilеtnöö ссılкu pоgtu-pеtrаşеvüu А.Н.Пlеhееvu.В 1875-m ЗаrDаbi осnоvаl v Бакu гаzеtu «Экinçi» — «Пахаrğ».В pеrvоm nоmеrе оn оbrаtilсə к nеmnогоçiсlеnnım аzеrbаyDcаnскim pеDагогаm,incеnеrаm,vrаçаm,öriсtаm:«Пutğ к prогrессu,к prоüvеtаniö nаrоD prоyDеt i bеz nас.Но buDеt luçşе,есli nаşi pеrеDоvıе löDi prоyDut gtоt putğ с nаrоDоm,ili еhе luçşе — vоzгlаvət Dvicеniе nаrоDа.Эtim оni uскоrət prоüесс pеrеuсtrоyсtvа оbhесtvа,pоmогut nаrоDu i сtаnut его nеpосrеDсtvеnnımi vоcDəmi».Оbhесtvеnnıy Dеətеlğ,uçеnıy-есtесtvоiсpıtаtеlğ,prосvеtitеlğ,ЗаrDаbi bıсtrо окаzаlсə pоD nаDzоrоm pоliüii,iсpıtаl гоnеniə со сtоrоnı «сvоего» Duхоvеnсtvа,«сvоеy» rеакüii.Qаzеtu его zакrıli.Саmого Qасаn-bека prinuDili uyti iz bакinского rеаlğnого uçilihа,оtprаvitğсə v Dоbrоvоlğnuö ссılкu v Dеrеvnö.Бıvşiy uçеniк ЗаrDаbi,акаDеmiк-mеtаllurг М.А.Паvlоv çеrеz гоDı vсpоminаl:«Тоlğко nескоlğко lеt сpuсtə ə pоnəl,çtо Qасаn-bек Diкtоvаl nаm tеоriö prоiсхоcDеniə viDоv Даrvinа,privоDə mnого primеrоv есtесtvеnnого pоDbоrа (ili,как tеpеrğ pişut,есtесtvеnnого оtbоrа).Так mı zаnimаliсğ v şесtоm кlассе,а pеrеyDə v сеDğmоy,uznаli,çtо Qасаn-bек prinucDеn осtаvitğ uçilihе.Оn bıl оDnim iz löbimıх uçitеlеy,i mı оtprаviliсğ к nеmu nа Dоm,çtоbı vırаzitğ blагоDаrnосtğ zа его intеrесnıе urокi i соçuvсtviе pо pоvоDu uvоlğnеniə его с госuDаrсtvеnnоy сlucbı».В pоru bоlее pоzDnöö — nа скlоnе lеt — Qасаn-bек zаmеtnо сDаl bılıе pоziüii.К rеvоlöüii 1905 гоDа оtnессə vесğmа сDеrcаnnо,mаrксiсtоv-аzеrbаyDcаnüеv сtоrоnilсə.Чtо,vprоçеm,nе mеşаеt еmu pоDаtğ сvоy vескiy гоlос zа izbrаniе vtоrım prеDсеDаtеlеm сjеzDа Наrimаnа Наrimаnоvа.İz сimpаtiy сuгubо liçnıх.Так ucе bılо pri bаllоtirоvке v кulğturnо-prосvеtitеlğnоm оbhесtvе «НiDcаt» — «Сpасеniе».Дlə nеlегкоy pоvсеDnеvnоy rаbоtı — vеçеrniе кurсı гrаmоtnосti,çitаlğni,lекüii,tеаtrаlğnıе pосtаnоvкi i коnüеrtı — tоvаrihаmi prеDсеDаtеlə охоtnо bıli vıbrаnı Наrimаnоv i Аzizbекоv.Не оni,tак кtо pоtаhit v гоru vоz,pеrегrucеnnıy bеDаmi nаrоDа.«Qummеt» — «Эnеrгiə»! НеоciDаnnо Dlə Dеlегаtоv nа оDnоm iz zасеDаniy сpокоynоy,uvаcitеlğnıy Наrimаnоv,оtlоciv v сtоrоnu zаliviсtıy prеDсеDаtеlğскiy коlокоlğçiк,nаruşаеt çinnıy хоD сjеzDа.Да tак vnеzаpnо.Огlаşаеtсə rеzоlöüiə privıçnого соDеrcаniə:«Пrосim pоpеçitеlə Каvкаzского uçеbnого окruга Dоzvоlitğ оtкrıtğ uçitеlğскuö сеminаriö Dlə muсulğmаn».Наrimаnоv pеrеbivаеt:«НаDо nе prосitğ,а trеbоvаtğ! ПrеDlагаö uкаzаtğ əсnо:«Тrеbuеm оtкrıtiə!» Мinutu,vtоruö v zаlе ni zvuка,ni şоrоха.СjеzD uDivləеtсə,rаzDumıvаеt,коlеblеtсə.Тəcеlо pоDnimаеtсə Qасаn-bек ЗаrDаbi.«Посtаvim nа гоlосоvаniе pоprаvкu nаşего mоlоDого rеvnitеlə prосvеhеniə.Наrimаn-bека».Рuкi rаzоm vzmеtаötсə vvеrх.ЗаrDаbi каçаеt сеDоy гоlоvоy.Сilğnо trеvоcitсə,как bı nе vızvаtğ nеpriətnосtеy.Пеrеrıv nескоlğко оttəгivаеt rаzvitiе соbıtiy.Уcе pri огnəх оbсucDаеtсə саmıy nаbоlеvşiy vоprос:«ПrеpоDаvаniе аzеrbаyDcаnского əzıка».Доlго pеrеçiсləötсə prеpоnı,zаprеtı,çinimıе vlасtəmi.РаzDаötсə bесpоlеznıе,v сuhnосti,оbrаhеniə к çuvсtvu i pоrəDоçnосti гоnitеlеy.Осоbnəкоm rеçğ Наrimаnоvа.Ее tексt lегко umесtitğ nа кlассnоy Dоске.Наçinаеt оn с mесtа v каrğеr:«То,с çеm сtаlкivаеmсə,çtо pосtоənnо,pоvсеmесtnо iсpıtıvаеm,— Dеrcаvnаə pоlitiка.Нi nаüiоnаlğnого саmооprеDеlеniə,ni rаvnоprаviə əzıкоv pri nınеşnеm rеcimе bıtğ nе mоcеt,prоtivоесtесtvеnnо.Эtо ucе pосlе гrəDuhеy rеvоlöüii,сilаmi pоbеDivşего кlасса.Пока minimаlğnое trеbоvаniе сjеzDа:nаüiоnаlğnıе şкоlı,prеpоDаvаniе rоDnого əzıка v сrеDniх uçеbnıх zаvеDеniəх.İmеnnо trеbоvаniе,аDrесоvаnnое v Пеtеrburг!» СjеzD сluşаеt.СjеzD гоlосuеt pоçti еDinоDuşnо zа prеDlоcеniе Наrimаnоvа.Оtкrоvеnnıх prоtivniкоv i сmirеnnо vоzDеrcаvşiхсə — nеpоlnıy Dесətок.Саmое nеоciDаnnое rаzıгrаеtсə zаvtrа pоutru,когDа v гrоznоm vеliçii əvitсə blагоDеtеlğ QаDci.QаDci Зеynаl АbDin Тагiеv — nесоmnеnnаə bакinскаə Dосtоprimеçаtеlğnосtğ.Аmbаl — nосilğhiк təcесtеy,оDnаcDı,гDе-tо nа гоrоDскiх zаDvоrках prосnuvşiyсə milliоnеrоm.На pоlоске rасtrескаvşеyсə оt cаrı i bеzvоDğə puсtınnоy zеmli,Dаvnım-Dаvnо кuplеnnоy nа сgкоnоmlеnnıе pətакi — iz trех,zаrаbоtаnnıх v Dеnğ,Dvа uкlаDıvаl v mаtеrçаtıy pоəс-коpilкu,— zаbilа фоntаnоm nефtğ.Оtсlucivşiy сvое кurtаn — priсpосоblеniе,pоzvоləvşее гrоmоzDitğ nа сpinu,tаhitğ mnогiе кvаrtаlı огrоmnıе сunDuкi,piаninо,— vıсtаvlеnо nаpокаz pоD сtекlоm v госtinоy vеliкоlеpnого осоbnəка.Аllахu-акbаr — vеliк аllах! Нефtənıе prоmıсlı — Тагiеvа.Тексtilğ — Тагiеvа.Рıbа,iкrа — Тагiеvа.ВinоDеliе — Тагiеvа.Qаzеtı — Тагiеvа.Теаtr — Тагiеvа.Тörğmа,zDаniе v pətğ gtаcеy vblizi гаvаni,— его nеbrеcnıy Dаr vlасtəm,Dеnnо i nоhnо охrаnəöhim pокоy Тагiеvа,pоtоmсtvеnnого pоçеtnого гrаcDаninа,çlеnа соvеtа Пеtеrburгского mеcDunаrоDnого коmmеrçеского bаnка i,коnеçnо cе,«оtüа nаüii».Оtüоvское pоlоcеniе izvесtnо какое.ОDin сluçаy Dаcе zаpеçаtlеl v pеçаti Сultаn МеDciD ЭфеnDiеv.Пrоizоşlо gtо vо vrеmə vıbоrоv v QосuDаrсtvеnnuö Dumu.«Дlə vıəсnеniə pоlitiçеского «credo» tого ili inого каnDiDаtа v vıbоrhiкi Тагiеv zаDаvаl сvоim priblicеnnım (prinü Маnсur КаDcаr i Druгiе)Diplоmаtiçескiy vоprос:«ОtкuDа iDеt vеtеr — сprаvа ili сlеvа?» İ bılо гоrе tоmu iz prеDlоcеnnıх каnDiDаtоv,prо коtоrого оtvеtili bı:«Веtеr iDеt сlеvа».Такim оbrаzоm,mаlо-mаlğскi rаDiкаlğnıy çеlоvек zаbrакоvıvаlсə,i хvаlеnıy vоcDğ оzоlоçеnnоy muсulğmаnскоy «intеlliгеnüii» Тоpçibаşеv,согlаşаəсğ с Тагiеvım,pоDоbосtrасtnо гоvоril:«Досtоpоçtеnnıy QаDci! Коnеçnо,tvоə nога znаеt bоlğşе,çеm nаşа гоlоvа».İ vсе priсutсtvоvаvşiе pri gtоm аvtоritеtı,rаDеöhiе əкоbı «о pоlğzе nаrоDа»,pокоrnо pоDхvаtıvаli:«О,muDrеyşiy QаDci! » Но vеtеr nа Касpii,v tоm его оtliçitеlğnое сvоyсtvо,огоvоrеnnое vо vсех,lоüiəх сuDоvоDitеlеy,vnеzаpnо mеnəеt nаprаvlеniе.Пri pоrıvах nоrDа mоrе nеiсtоvо bğеt о bеrега,nеtu сlаDu с nim.Бıvаеt,çtо i muDrеyşiy QаDci сtаlкivаеtсə с nеоciDаnnосtəmi.Пrеnеpriətnеyşimi.Кtо bı mог pоDumаtğ! На его,tагiеvскоy,tексtilğnоy фаbriке — zаbасtоvка! В сtrоcаyşе охrаnəеmоm vlаDеnii,кuDа с pеrvого Dnə ni pоD какim viDоm nе Dоpuскаötсə rаbоçiе Druгiх nаüiоnаlğnосtеy.Нiкtо,кrоmе «brаtğеv muсulğmаn»! «ЗDесğ vсе сvое:сvоə pоliüiə,сvоy prоizvоl,сvоi zакоnı,— скаzаnо v liсtоvке Каvкаzского соözа РСДРП.— ЗDесğ uc nасtоəhаə törğmа… Заcivо pогrеbеnnıе rаbоçiе i rаbоtniüı lişеnı vоzmоcnосti vıхоDitğ iz фаbriкi bеz rаzrеşеniə nе tоlğко «incеnеrа» — uprаvləöhего,nо Dаcе privrаtniка,сtоrоcа.Тоlğко mесtnım pоliüеyскim vхоD rаzrеşеn i Dаcе nоçğö,есli оni,pоDvıpiv,pоcеlаöt «rаzvlеçğсə с bаrışnəmi».Заrаbоtnаə plаtа nасtоlğко nizка,v осоbеnnосti u rаbоtniü,çtо pосlеDniе vınucDеnı коrmitğсə prосtituüiеy… Кulаçnаə rасprаvа i Druгiе гrubосti tакcе v pоlnоm хоDu».ТогDа vо vrеmə pоlutоrаmесəçnоy zаbасtоvкi,Dаbı zаviсtniкi i pеrесmеşniкi nе rасpuсtili v Бакu i Тiфliсе сluхоv о tоm,çtо,кrоmе vсеvlасtnого QаDci,еhе кtо-tо vliəеt nа еDinоvеrüеv-muсulğmаn,оn nе prоrоnil ni сlоvа о «коznəх» Наrimаnоvа.Не сDеlаl ni mаlеyşего nаmека.Заtо tеpеrğ,как tоlğко оtкrılосğ utrеnnее zасеDаniе сjеzDа… БlагоDеtеlö vıbirаtğ сlоvа ni к çеmu.Наçinаеt сrаzu:«Вçеrаşnее vаşе rеşеniе uкаzıvаеt nа tо,çtо сjеzDоm ruкоvоDət nеDаlğnоviDnıе löDi,vrоDе Наrimаnоvа.А znаеtе li vı,кtо tакоy gtоt Наrimаnоv? Оn v каrmаnе nе imееt ni оDnоy коpеyкi,uçitсə nа mоy сçеt,а tut сmееt prоiznосitğ vсəкiе rеvоlöüiоnnıе сlоvа i vvоDit vсех,vас v zаblucDеniе… Оtmеnitе vçеrаşnее rеşеniе,tак как оnо brосаеt tеnğ nа vсö nаüiö pеrеD prаvitеlğсtvоm.Не mеDlitе!» СjеzD mоlçit.Пıtlivıе vzоrı uсtrеmlеnı v сtоrоnu Наrimаnоvа.Чtо оn оtvеtit blагоDеtеlö-milliоnеru,Оt коtоrого,pо bıtuöhеmu mnеniö,pоlnосtğö zаviсit его сuDğbа? Саm QаDci tоlğко çtо pоDtvеrDil:«Нi коpеyкi v каrmаnе… uçitсə nа mоy сçеt!» Всеy prаvDı niкtо iz Dеlегаtоv nе znаеt.В коntоrе Тагiеvа хrаnitсə nеbоlğşiх rаzmеrоv Dокumеnt,çеtvеrtuşка bumагi:«ДОЛQОВОЕ ОБƏЗАТЕЛЬСТВО 1902 гоDа iönə 27 Dnə,ə,nicеpоDpiсаvşiyсə,коllеcскiy секrеtаrğ Наrimаn Наrimаnоv,Dаö gtо оbəzаtеlğсtvо pоtоmсtvеnnоmu pоçеtnоmu гrаcDаninu QаDci Зеynаl АbDul Тагiеvu v tоm,çtо tак как оn,Тагiеv,vıDаеt mnе nа mое Dаlğnеyşее оbrаzоvаniе,v vıсşеm uçеbnоm zаvеDеnii,v tеçеniе pəti lеt,v pеrvıе Dvа гоDа pо 600 rublеy v гоD,а v pосlеDniе tri гоDа pо 360 rublеy v гоD,çtо сосtаvit vсего Dvе tıсəçi Dvесti vосеmğDесət rublеy (2280),tо pоgtоmu ə pо окоnçаniö кurса nаuк ОБƏЗIВАÖСЬ ВОЗМЕСТİТЬ ЕМУ,Тагiеvu,gtu сummu ПОЛНОСТЬÖ.В çеm i pоDpiсıvаöсğ Наrimаn Наrimаnоv».Не pоDаrок,nе vсpоmоhесtvоvаniе — Dеnğгi vıDаötсə v Dоlг pоD zаеmnuö rасpiскu.Деnğгi Dо zаrеzu nеоbхоDimı Dlə соDеrcаniə mаtеri Хаlimı-хаnum33 i осirоtеvşiх v rаznıе гоDı plеmənniкоv i plеmənniü.Поtоmu-tо к Dоlгоvоmu оbəzаtеlğсtvu prilоcеnа zаpiска:«Покоrnеyşе prоşu коntоru priçitаöhuöсə mnе ссuDu,nаznаçеnnuö Q.Тагiеvım nа vrеmə prеbıvаniə mоего v Ноvоrоссiyскоm univеrсitеtе,v сummе pətğDесət rublеy еcеmесəçnо vıDаvаtğ zакоnоuçitеlö ruсско-tаtаrскiх şкоl ахunDu Öсiфu ТаlibzаDе Dlə pеrеDаçi mоеy mаtеri».Чtоbı Dоскаzаtğ Dо коnüа vсе,çtо оtnосitсə к Dоlгu Наrimаnоvа Тагiеvu… «СВİДЕТЕЛЬСТВО Насtоəhее сviDеtеlğсtvо vıDаnо Наrimаnu Наrimаnоvu v tоm,çtо оn v осеnnеm pоluгоDii 1908 г.pоDvеrгаlсə v МеDiüinскоy İсpıtаtеlğnоy Коmiссii pri İmpеrаtоrскоm Ноvоrоссiyскоm Уnivеrсitеtе gкzаmеnаm nа сtеpеnğ Лекаrə,tакоvое vıDеrcаl i v zасеDаnii İсpıtаtеlğnоy Коmiссii 20 окtəbrə 1908 г.сосtоəvşеmсə priznаn Лекаrеm.Qubеrnскiy vrаçеbnıy inсpекtоr Аntаеv».Даlğşе nескоlğко nеDеlğ vrаçеbnоy оbəzаtеlğnоy prакtiкi v кliniке pri univеrсitеtе.А v pеrvıх çiсlах mаrtа сlеDuöhего Dеvətğсоt Dеvətого гоDа — аrесt,zакlöçеniе v Меtехскiy törеmnıy zаmок v Тiфliсе,ссılка v Асtrахаnğ.Кое-как uсtrоivşiсğ nа Воlге,Наrimаnоv pişеt Тагiеvu:«….Коntоrа Ваşа trеbuеt gtiх Dеnег сrаzu.Так как сrаzu nе mогu uplаtitğ,tо prеDlагаö v mесəü pо 25 rublеy.Пrоşu izvесtitğ mеnə о Ваşеm rеşеnii».ПоyDut pоçtоvıе pеrеvоDı iz Асtrахаni.Вznосı pо vоzvrаhеnii v Бакu.ПriхоDnıе кniгi коntоrı iсçеrpıvаöhе zасviDеtеlğсtvuöt:Dоlг Dо pосlеDnего гrоşа vесğ vоzvrаhеn.ПrеDеlğnаə hеpеtilğnосtğ,unасlеDоvаnnаə оt rоDitеlеy.А сеyçас nа uçitеlğскоm сjеzDе Наrimаnоv nе сtаnеt касаtğсə — pоcеrtvоvаniе оn pоluçil ili ссuDu nа vrеmə — pоDrоbnосtğ сlişкоm çасtnаə,vtоrосtеpеnnаə.Огrаniçеnnıе minutı,nехоtə prеDосtаvlеnnıе еmu «pоDаvlеnnım,оşеmlоmlеnnım Qасаn-bекоm ЗаrDаbi,nеоbхоDimı Dlə vıəсnеniə nесrаvnеnnо bоlее znаçimого.Того,çtо оpасnо uгrоcаеt rаzvitiö оbhесtvа,vосpitаniö гrаcDаnского mucесtvа.Наrimаnоv гоvоrit,çutğ pоvıсiv гоlос:— Эtо vеrnо,çtо ə bıl оDnim iz tех,кtо uçilсə nа сrеDсtvа QаDci Тагiеvа.Но ə nе znаl,çtо госpоDin,pоDDеrcivаə bеDnıх сtuDеntоv,оtnimаеt u niх prаvо imеtğ сvое сucDеniе о prеDmеtе.Поmогаеt сtuDеntаm с tоy üеlğö,çtоbı оni pосtupаli tак,как vеlit blагоDеtеlğ-milliоnеr.Ə nа gtо nе сpосоbеn.Ə сvое prоşlое i nасtоəhее nе mогu оmrаçitğ pоzоrоm:mоlçаtğ tаm,гDе nucnо кriçаtğ,33 Хаlimа-хаnum скоnçаlасğ v Бакu осеnğö 1905 гоDа.Пrосtitğсə с nеy,uçасtvоvаtğ v pохоrоnах Наrimаnоvu nе uDаеtсə.Qоrğкаə vесtğ Dоşlа Dо ОDессı сlişкоm pоzDnо,Dа оn i nе pоzvоlil bı сеbе оtluçitğсə v rаzгаr кrоvаvıх соbıtiy — nе uçасtvоvаtğ v bоəх сtuDеnçескоy Drucinı nа bаrriкаDах,nе Dеcuritğ сutкаmi v оpеrаüiоnnоy univеrсitеtскоy кliniкi.vоplеm Duşi vırаcаtğ сvоy prоtесt.Нiкоmu ə nе Dаvаl prаvа i nе pоzvоlö zа Dеnğгi zасtаvitğ mеnə mоlçаtğ v tо vrеmə,когDа Druгiе nе tоlğко оtкrıtо гоvоrət,nо prоlivаöt сvоö кrоvğ zа осvоbоcDеniе оt üаrского гnеtа.ПеrеD vсеm сjеzDоm ə с rаDосtğö оtvеrгаö pоmоhğ mnе госpоDinа Тагiеvа,çtоbı осtаvаtğсə сvоbоDnım v сvоiх Dеyсtviəх i çtоbı pоtоmкi nаşi nе prоDаvаli сеbə zа prеzrеnnое zоlоtо! ПrеcDе çеm v zаlе rаzDаDutсə еhе nе оçеnğ Drucnıе vоzгlасı оDоbrеniə,хlоpкi,к Наrimаnоvu pоçti vplоtnuö pоDхоDit mеlкimi bıсtrımi şагаmi Тагiеv.Üеpко priüеlivаöhiyсə vzгləD,сcаtıе гubı.Моlçа rассmаtrivаеt.Так,как buDtо viDit vpеrvıе.Воzmоcnо,оtкrıvаеt Dlə сеbə nеçtо nоvое.Сuhесtvеnnое.СjеzD ко vçеrаşnеmu сvоеmu rеşеniö nе vоzvrаhаеtсə.Осtаеtсə оnо,сtаlо bıtğ,v zакоnnоy сilе.10 «Оt Üеntrа pаrtii «МuDcахiDоv» госpоDinu milосtivоmu Наrimаnu НаrimаnzаDе v Бакu.4 şа`аbаnа 1325 гоDа34,№ 64.Доrогоy nаş brаt,как Вı,сlеDuə сvоim prогrессivnım ubеcDеniəm,nе оtкаzıvаеtе vо vсеvоzmоcnоy с Ваşеy сtоrоnı pоmоhi сtоlğ оbəzаnnım Ваm nаşim pеrсiənаm,tıсəçеlеtiəmi осtаvаvşimсə v üеpəх unicеniy i оскоrblеniy,tак i pеrсiDскiy nаrоD i осоbеnnо nаşа pаrtiə «МuDcахiD»,uvеrəеm Вас,pока сtоit сvеt,niкогDа nе zаbuDеm Ваşiх саmооtvеrcеnnıх сtаrаniy,сlucаhiх pеrvеyşеö priçinоö uçrеcDеniə v Пеrсii коnсtituüii».ТruDаmi çinоv Тiфliсского гubеrnского cаnDаrmского uprаvlеniə piсğmо — оnо zахvаçеnо pri оbıске v nоçğ nа pеrvое mаrtа Dеvətğсоt Dеvətого гоDа — pеrеvеDеnо с фаrсiDского əzıка nа ruсскiy.ДvаcDı pоDçеrкnutı кrасnım каrаnDаşоm осоbеnnо кrаmоlğnıе сlоvа:«priçinоö uçrеcDеniə v Пеrсii коnсtituüii».Посtаvlеn vnuşitеlğnıy vоскliüаtеlğnıy znак.Нi uсiliy,ni vrеmеni охrаnitеli rеcimа nе cаlеöt.В pаpкu аккurаtnо ulоcеnı сtо triDüаtğ Dvа liсtа — tаynıе сооbhеniə агеnturı,prоtокоlı Dоprосоv,«pеrеpiска v pоrəDке сtаtği 23 Пrаvil Воеnnого Поlоcеniə» с Бакu i Саnкt-Пеtеrburгоm.İzıскаniə cаnDаrmского rоtmiсtrа Лоliаşvili,cаnDаrmского pоlкоvniка Еrеminа,геnеrаlа оt inфаntеrii şаtilоvа — nаçаlğсtvuöhего nаD осоbım оtDеlоm каnüеlərii nаmесtniка Каvкаzа.Реzulğtаt,гrех rоptаtğ,Dосtаtоçnо оbnаDеcivаöhiy Dlə Dокtоrа Наrimаnоvа.На mесəüı zаtənuvşеесə сlеDсtviе nе сpосоbnо скоlğко-nibuDğ оbосnоvаtğ гrоznıе оbvinеniə v «…сооrгаnizоvаnii v Тiфliсе оtDеlеniə pаrtii «МuDcахiDоv» nа nаçаlах,pоlnоy pаrtiynоy Diсüiplinı i uсtаnоvкi еDinсtvа Dеyсtviə mеcDu оtDеlеniеm i Üеntrоm… В коntrоlе zа priхоDоm i rасхоDоm Dеnеcnıх pосtuplеniy i vооbhе nаblöDеniy zа vсеy Dеətеlğnосtğö pаrtii… В zаnətiəх оtprаvкоy löDеy,оruciə,vzrıvçаtıх vеhесtv v Пеrсiö,v rеvоlöüiоnnuö аrmiö Саttаr-хаnа i Багir-хаnа… В окаzаnii кrаynе vrеDnого vliəniə nе tоlğко nа prоcivаöhiх v кrае pеrсiDско-pоDDаnnıх,nо i nа ruсско-pоDDаnnıх».Саm cе оn upоrnо nе vnеmlеt «pоvеrğtе,iсtinnо Drucескim соvеtаm» nе оtəгçаtğ сvоö uçасtğ «zаvеDоmım zаpirаtеlğсtvоm».Мnогооpıtnım mасtеrаm rаzvəzıvаtğ əzıкi Dокtоr pокаzаlсə çеlоvекоm prеDеlğnо uçtivım,məгкim.Нiкакiх zаtruDnеniy priçinətğ bı nе Dоlcеn… Соvсеm v Druгое vrеmə,v Dеvətğсоt vосеmnаDüаtоm,v Асtrахаni,nа ucе pоmənutоy 34 «МuDcахiDı» — pо сmıсlu pоvсtаnüı,bоrüı (фаrсiDскiy).4 şа`аbаnа 1325 гоDа pо lunnоmu muсulğmаnскоmu каlеnDаrö сооtvеtсtvuеt 9 сеntəbrə 1907 гоDа еvrоpеyского гriгоriаnского.vсtrеçе с muсulğmаnаmi-коmmuniсtаmi i госuDаrсtvеnnımi rаbоtniкаmi Наrimаn Наrimаnоv оbrоnit:«В 1906 гоDu,когDа,nахоDəсğ vо гlаvе pеrсiDскоy соüiаl-Dеmокrаtiçескоy pаrtii «МuDcахiD»,mnе priхоDilосğ оtprаvlətğ агitаtоrоv v Пеrсiö с nаşеy prогrаmmоy…» ДvаcDı v nеDеlö mеcDu Бакu i Эnzеli35,bоyкim tоrгоvım гоrоDкоm v Qilənскоy priкасpiyскоy prоvinüii Сеvеrnоy Пеrсii,хоDət nе сpеşа pаrохоDı оbhесtvа «Каvкаz i Меrкuriy».Тrömı i pаlubı сuDоv сvеrх vсəкоy vоzmоcnосti zаbitı аrtеləmi pеrсiən,ihuhiх zаrаbоtка nа nефtənıх,prоmıсlах ili vоzvrаhаöhiхсə v tакоy cе bеDnосti Dоmоy.Лiüа u vсех оDinакоvı — çеrnıе с zеlеnımi pоtекаmi.Qоlоvı,pоbritıе şirокоy Dоrоcкоy оt lbа Dо şеy,как bilğərDnıе şаrı.Осtаvşiесə pо bокаm cесtкiе,скlееnnıе mаzutоm vоlосı puçкаmi tоrçаt v rаznıе сtоrоnı.Пеrсiən сtаvət nа nаibоlее təcеlıе rаbоtı,plаtət vDvое mеnğşе,çеm vсеm Druгim.О niх сооbhаlа «İскrа»:«Раbоçiy,priхоDəhiy iz сtrаnı саmого şirокого prоizvоlа,prеDсtаvləеt iz сеbə сuhесtvо соvеrşеnnо tеmnое,zаbitое Dо pосlеDnеy сtеpеni,аbсоlötnо nе imеöhее prеDсtаvlеniə о prаvах çеlоvека.Оn privıк bеzrоpоtnо pоDçinətğсə i rаbоtаtğ v сlеpоm pоDçinеnii vсö сvоö ciznğ».НеtruDnо prеDсtаvitğ,скоlğ nеоbıçnımi сpосоbnосtəmi,znаniеm çеlоvеçескоy pсiхоlогii,vоiсtinu nеiсçеrpаеmоy gnеrгiеy nаDо оblаDаtğ,çtоbı prоbuDitğ gtu bеzliкuö mассu оbеzDоlеnnıх,vсеlitğ v niх vеru v саmiх сеbə,v сvоö vоzmоcnосtğ rасprəmitğсə,сvоеö vlасtğö оbrесti гrаcDаnскiе prаvа.За gtо bеrеtсə «Qummеt»,tоn v коtоrоy vсе bоlğşе zаDаеt Наrimаnоv.Наpiсаnnаə im prокlаmаüiə:«Мı,соüiаliсtı Россii,v uсtаvе i üеləх коtоrıх nе Dеlаеtсə niкакоy rаzniüı mеcDu ruсскimi,tаtаrаmi,pеrсаmi i Druгimi,priznаvаə оrгаnizаüiö «МuDcахiD» сvоim еDinоmışlеnniкоm i tоvаrihеm,оbjəvləеm,çtо rоссiyскаə соüiаl-Dеmокrаtiə vооbhе,а muсulğmаnскаə соüiаliсtiçескаə гruppа «Qummеt»… v осоbеnnосti,гоtоvı оtvеçаtğ vсеm vrагаm «МuDcахiDа»…» А çtо касаеtсə prогrаmmı «МuDcахiDа»… Поlnого ее tексtа nе nаyDеnо.Лişğ pеrеpаçкаnnıе tipогrафскоy кrаскоy сtrаniüı с şесtоy pо trinаDüаtuö,vоlеö сluçаə окаzаvşiесə v Dеlах prокurоrа Бакinского окrucnого сuDа.Сvеrхu prişpilеn rаpоrt priсtаvа 3-го uçасtка:«…prоcivаöhiy nа uгlu Пrаçеçnоy i Аziаtскоy uliü соDеrcаtеlğ tipогrафii zаəvil,çtо 4 Dекаbrə v 9 çасоv utrа v tipогrафiö vоşli 8 vооrucеnnıх rеvоlğvеrаmi nеizvесtnıх,аrесtоvаli vсех,nахоDivşiхсə v pоmеhеnii tipогrафii i priсtupili к pеçаtаniö (şriфt — гоtоvıy nаbоr — i bumагu оni prinесli с соbоy).Бılо оtpеçаtаnо 3 tıсəçi liсtоv.Посlе iх uхоDа оbnаrucеnо nескоlğко оtDеlğnıх сtrаniü оtpеçаtаnnоy imi brоşörı…» К каcDоy nаyDеnnоy сtrаniüе Dаn Dосlоvnıy pеrеvоD.«…Зlоbа i гоrе buDut uсtrаnеnı,i bоlğşе nа zеmlö кrоvğ nесprаvеDlivо оbicеnnıх litğсə nе buDеt; Dаlее gtа pаrtiə cеlаеt uсtrаnеniə intriг i prоvокаüiy,tак как tıсəçi i tıсəçi lişаötсə cizni iz-zа nаüiоnаlğnıх vоyn,сtrоynıе önоşi сtаnоvətсə mişеnğö Dlə pulğ i сnаrəDоv оruciy i оruDiy,mnоcесtvо гоrоDоv i pосеlкоv nа gtiх vоynах prеvrаhаötсə v ruinı,cеnhinı осtаötсə bеz mucеy,а nаşi Dеti сtаnоvətсə сirоtаmi.Деyсtviə Dаnnоy pаrtii üеliкоm nаprаvlеnı prоtiv pоDоbnıх,zlоpоluçnıх сluçаеv i nа tо,çtоbı оni bıli pоlnосtğö izcitı i uсtrаnеnı; çlеnı pаrtii prоtiv tого,çtоbı lilасğ кrоvğ кого bı tо ni bılо,к какоy bı pаrtii i nаüii оn ni prinаDlеcаl — gtо nе imееt znаçеniə.«ЛöDi əvləötсə çасtiüаmi Druг Druга» — izrеçеniе iz «Qulесtаnа» СааDi.…Üеlğö əvləеtсə tо,çtоbı vсе bеz iскlöçеniə vеrоvаniy i nаüiy cili v uсlоviəх rаvnоprаviə i сprаvеDlivосti.Поnətnо,çtо сrаzu gtоy vıсокоy üеli Dосtiçğ nеlğzə i nа 35 Эnzеli — nınе pоrt i гоrоD Пехlеvi.tакuö vеrşinu nеmеDlеnnо vzоyti nеvоzmоcnо,ibо nаş blагосlоvеnnıy nаrоD сеyçас nахоDitсə v сосtоənii nеvеcесtvа i uгnеtеniə i nе rаzliçаеt,çtо Dlə nего хоrоşо,а çtо plохо.Поgtоmu nеоbхоDimо zаəvlətğ о üеləх pосtеpеnnо.То,çtо сегоDnə nаm nucnо,к осuhесtvlеniö çего mı Dоlcnı priсtupitğ,сосtоit v сlеDuöhеm:1.Все mulğкi i zеmlə Dоlcnı prinаDlеcаtğ tоmu,кtо iх оbrаbаtıvаеt сvоim truDоm,nе pоlğzuəсğ truDоm rаbоçiх i bаtrакоv.2.Раbоtniк prоmışlеnnого prеDpriətiə,buDğ оn uçеniк,pоDеnhiк,rаbоçiy ili çеrnоrаbоçiy,buDğ оn сlucаhiy vrоDе mirzı,buхгаltеrа i Dесətniка,коtоrıy zаrаbаtıvаеt сеbе nа хlеb еcеDnеvnım truDоm,Dоlcеn v оDni сutкi rаbоtаtğ nе bоlее vосğmi çасоv,t.е.nе Dоlcеn bıtğ prinucDеn rаbоtаtğ bоlğşе… ЕcеDnеvnаə plаtа i cаlоvаnğе Dоlcnı bıtğ uvеliçеnı.3.ВDоvı,bесprizоrnıе Dеti i сtаriкi,коtоrıе nе v сосtоənii rаbоtаtğ pо сtаrосti,Dоlcnı bıtğ окrucеnı zаbоtоy i vnimаniеm со сtоrоnı госuDаrсtvа,t.е.Dlə niх Dоlcnı bıtğ оprеDеlеnı pосоbiə.4.Дlə löDеy,коtоrıе pо priçinе cесtокого bеDсtviə pосеliliсğ v rаzvаlinах,v сırıх pоDvаlах i гrəznıх кvаrtirах,çtо сtаnоvitсə priçinоy pоəvlеniə inфекüiоnnıх bоlеznеy,pаrаliçа i Druгого,Dоlcnı bıtğ pосtrоеnı госuDаrсtvоm Dеşеvıе кvаrtirı,i vсе rасхоD pо сtrоitеlğсtvu gtiх кvаrtir Dоlcnо vzətğ nа сеbə госuDаrсtvо… 5.Дlə vсех сirоt i bеDnıх v каcDоm гоrоDе i сеlеnii Dоlcnı bıtğ оtкrıtı şкоlı.6.QосuDаrсtvеnnıе nаlогi (pоDаti)Dоlcnı bıtğ umеnğşеnı с tеm,çtоbı с löDеy nеimuhiх i bеDnəкоv nе vzimаliсğ vоvсе… Наlог buDеt vzimаtğсə со vсего tого,çеm imuhiе vlаDеöt сvеrх сvоеy гоDоvоy pоtrеbnосti,сооtvеtсtvеnnо iх DохоDu:оt mеnğşего — mеnğşе,оt bоlğşего — bоlğşе; как nаliçnımi,tак i nаturоy — v гоrоDе i v Dеrеvnе,pо prinüipu,коtоrıy buDеt rаzjəсnеn nicе.7.Сnicеniе tаmоcеnnıх pоşlin.НеоbхоDimо сnizitğ tаmоcеnnıе pоşlinı nа tоvаrı,çtо pосtupаöt iz-zа гrаniüı i v коtоrıх nucDаötсə bеDnəкi — tакiе tоvаrı,как сахаr,çаy,кеrосin i t.D.,с tеm,çtоbı оni сtаli Dеşеvlе…» На сtrаniüах,оbrоnеnnıх muDcахiDаmi v tipогrафii,nеt pоDpiсi аvtоrа.Оtсutсtvuеt tакcе i соbсtvеnnое его priznаniе.ОDni косvеnnıе «uliкi»:mаnеrа izlоcеniə,сtilğ,əzıк,Dа tоcDесtvо с tеm,çtо zа pоDpiсğö Наrimаnа Наrimаnоvа pоəvləеtсə v гаzеtах.Нu,хоtə bı со сtаtğеy «Нескоlğко сlоv о сvоbоDе» — iönğ Dеvətğсоt şесtого,«Хаət».Его ruка,его plаnı,pоDскаzаnnıе prогrаmmоy РСДРП,im cе v tе nеDеli pеrеvеDеnnоy.Теpеrğ сtаrıy nаrimаnоvскiy «НаDir-şах»,buntаrğ Восtока,izrəDnо umuDrеn соbıtiəmi pеrvоy ruсскоy rеvоlöüii.НаrоDnое vоzmuhеniе v Пеrсii,v сосеDnеy с nеy Тurüii,v Dаlекоm Кitае — u vсего оDni iсtокi — bаrriкаDı Россii… Воlnеniə v кrupnıх гоrоDах,сmutа v bоlğşinсtvе prоvinüiy Пеrсii prinucDаöt şахinşаха,pоDоbnо Нiкоlаö Роmаnоvu,«Dаrоvаtğ» mаniфесt о «сvоbоDах».Не сlişкоm prеpətсtvоvаtğ vıbоrаm mесtnого саmоuprаvlеniə.В окtəbrе 1906 гоDа v Тегеrаnе соbirаеtсə pеrvıy mеDcliс — pаrlаmеnt.«Сtrаnа саmого şirокого prоizvоlа» оbrеtаеt коnсtituüiö.К prеDеlğnоmu nегоDоvаniö саmоDеrcаvnоy Россii i «Dеmокrаtiçескоy» Аnгlii.В trогаtеlğnоm согlасii оni nеmеDlə Dеlət Пеrсiö а сфеrı vliəniə.Россiə vvоDit сvоi vоyска — prеimuhесtvеnnо каzакоv — v Öcnıy АzеrbаyDcаn i Qilən.Аnгliə — v vilаyеtı,blicаyşiе к Тurкесtаnu.Поlкоvniк Лəхоv,nеDаvniy uсmiritеlğ rаbоçiх сlоbоDок ВlаDiкаvкаzа i Qrоznого,çеçеnскiх,inгuşскiх,каbаrDinскiх аulоv,nе mеnее bliсtаtеlğnо — vсего zа pоlDnə — uprаvləеtсə с mеDcliсоm.Часtğ Dеputаtоv pеrеbil nа mесtе,çасtğ uDuşil nа viсеliüе.şахinşах cаluеt Лəхоvu,tеpеrğ ucе геnеrаlu,vıсşiy pеrсiDскiy оrDеn.Саnоvniкi i гubеrnаtоrı v çесtğ vеliкого сvоего tоrcесtvа zаnоvо окrаşivаöt bоrоDı v ərко-оrаncеvоy üvеt.А ucе mçаtсə гоnüı iz Таbrizа — гlаvnого гоrоDа Öcnого АzеrbаyDcаnа.Со сtrаşnоy vесtğö:vоссtаniе,vlасtğ v ruках nаrоDа! Пri pоlnоm nеrаvеnсtvе сil bоrğbа с pеrеmеnnım uсpехоm Dlitсə vplоtğ Dо 1911 гоDа.Доlğşе vсего Dеrcitсə Таbriz.ПоzDnее оplоtоm сtаnut zеmli u Касpiə.Пri löbоm iсхоDе bоеv,Dаcе pri саmоm nеblагоpriətnоm Dlə pоvсtаnüеv pоvоrоtе соbıtiy,v оtrəDах vооrucеnnıх кrесtğən,гоrüеv,rеmесlеnniкоv,коvrоvhiкоv,rıbакоv,сrаcаötсə,гibnut pосlаnüı «Qummеt»,соüiаl-Dеmокrаtı — lеninüı.İz Бакu,Тiфliса,Еlizаvеtpоlə,Нахiçеvаni,Кutаiса.Со vсего mnогоəzıçnого Каvкаzа.Рiскuə nеpоprаvimо iсpоrtitğ оtnоşеniə с гrаDоnаçаlğniкоm,pоlкоvniкоm Маrtınоvım,«Весtniк Бакu» vсе cе pеçаtаеt:«В Пеrсii Dvicеniе iскlöçitеlğnо Dеmокrаtiçеское,nаrоDnое… Зnаmеnitıy «İbrагim-pаşа»,«mlаDоturок»,коtоrого vıDumаlо С.-Пеtеrburгское tеlегrафnое агеntсtvо,окаzıvаеtсə nа саmоm Dеlе prосtım pеrсiDскim rаbоçim iz Бакu,i titul «pаşi» еmu Dаn nаrоDоm zа его хrаbrосtğ i bоеvıе сpосоbnосti.Дruгоy nе mеnее znаmеnitıy pеrсiDскiy Dеətеlğ rеvоlöüii — fаrа-Dcаllа,nınеşniy гubеrnаtоr МеrаnDа,tакcе bакinскiy rаbоçiy.ЕDinсtvеnnıy pеrсiDскiy intеlliгеnt,imə коtоrого vсtrеçаеtсə v rеvоlöüiоnnоy bоrğbе,— QеyDаrоv36 — glекtrоtехniк iz Бакu,ucе priгоvоrеnnıy şахоm к сmеrtnоy каzni.В pеrсiDскоy pеçаti nе rаz uкаzıvаlосğ nа tо,çtо Закаvкаzğе əvilосğ tоy pоlitiçескоy şкоlоy Dlə pеrсiDскiх Dеətеlеy,v коtоrоy оni uçiliсğ гrаcDаnсtvеnnосti,uсvаivаli pоlitiçескiе i гrаcDаnскiе iDеi…» В Dvuх сlеDuöhiх nоmеrах гаzеtа pоDrоbnо rасскаzıvаеt о «саmоy intеrесnоy i саmоy zагаDоçnоy фiгurе tеpеrеşnеy Пеrсii» Саttаr-хаnе.Саm оn скrоmnо nаzıvаеt сеbə «Сluга nаrоDа Саttаr».В оDniх оpiсаniəх оn nаrоDnıy геrоy37,v Druгiх — «pеrсiDскiy Пuгаçеv».Рuсскiy коnсul Похitоnоv оtprаvləеtсə к Саttаru,uгоvаrivаеt nе vоzbucDаtğ nаrоD:«şах nе Dumаl оtmеnətğ коnсtituüiö! » Саttаr оtvеtil vıсокоpосtаvlеnnоmu «pаrlаmеntеru»:«şах nаruşil кlətvu,Dаnnuö nа Коrаnе.НаrоD еmu bоlğşе nе vеrit i buDеt оtсtаivаtğ сvоi prаvа оruciеm… Мое mесtо nа pоlе brаni — ə buDu tаm vpеrеDi».«…Пrоşlое zаvеhаlо Саttаru хrаbrосtğ,— zакlöçаеt «Весtniк Бакu».— Но хrаbrосtğ prəmо-tакi rıüаrскuö.Нiкакiх Diкtаtоrскiх zаmаşек u nего соvеrşеnnо nеzаmеtnо.Сvоim соvеtniкаm оn гоvоrit:«Дumаytе,rеşаytе i pоDскаzıvаytе mnе,как luçşе pосtupitğ,ə znаö lişğ сvое Dеlо — zаhihаtğ prаvа nаrоDа… Саttаr vmесtо gpitеtа «хаn» prеDpоçitаеt nаzıvаtğ сеbə «zаhitniкоm,сluгоy nаrоDа».В gtоm оtnоşеnii «Diкаrğ» АzеrbаyDcаnа nа nескоlğко гоlоv vışе mnогiх prеDсtаvitеlеy nаşего кulğturnого mirа».Теm vrеmеnеm rоссiyскоy pосlаnniк v Пеrсii,umnıy,хоrоşо осvеDоmlеnnıy Н.Q.Qаrtviг zаnосit v сvоö «tеtrаDğ Dlə pаməti»:«Наibоlее кrаyniе glеmеntı сосtоət 36 QеyDаrоv — QеyDаr Аmi огlı.ОDin iz соzDаtеlеy соüiаl-Dеmокrаtiçескоy,а zаtеm Коmmuniсtiçескоy pаrtii Пеrсii.РоDilсə v Dекаbrе 1880 гоDа v гоrоDе Уrmiə (nınе Реzаiyе)v Öcnоm АzеrbаyDcаnе.Вскоrе оtеü QеyDаrа vrаç Аli Акpеr ТаrivеrDi огlı pеrеvоzit сvоö mnогоDеtnuö сеmğö v Закаvкаzğе.QеyDаr с zоlоtоy mеDаlğö окаnçivаеt гimnаziö v Эrivаni i tакcе с оtliçiеm Поlitехniçескuö şкоlu v Тiфliсе.ПоD nаçаlоm Кrасinа rаbоtаеt nа Баilоvскоy glекtrосtаnüii v Бакu.Дrucit с Наrimаnоvım,Аzizbекоvım,ДcаpаriDzе.Всö pеrvuö pеrсiDскuö rеvоlöüiö 1905–1911 гоDоv QеyDаr Аmi огlı v üеntrе соbıtiy — pаrtiynıy оrгаnizаtоr,vоеnаçаlğniк,гubеrnаtоr гоrоDа Хоə.Его Drucinı muDcахiDоv bоrötсə Dо pосlеDnего.В gmiгrаüii vсtrеçаlсə с В.İ.Леninım — v Пrаге,Паricе,Cеnеvе.С осеni 1917 гоDа QеyDаr Аmi огlı v Россii.Раbоtаеt v Üеntrаlğnоm börо коmmuniсtiçескiх оrгаnizаüiy nаrоDоv Восtока.В rаzгаr гrаcDаnскоy vоynı — çlеn Реvvоеnсоvеtа Тurкесtаnского фrоntа,оrгаnizаtоr «pеrсiDскiх intеrnаüiоnаlğnıх оtrəDоv».С сеntəbrə 1920 гоDа QеyDаr Аmi огlı — геnеrаlğnıy секrеtаrğ ÜК Коmmuniсtiçескоy pаrtii Пеrсii,ruкоvоDitеlğ nаüiоnаlğnо-осvоbоDitеlğnого Dvicеniə.16 окtəbrə DvаDüаtğ pеrvого гоDа геrоy Dvuх pеrсiDскiх rеvоlöüiy prеDаtеlğскi ubit v lесu nеpоDаlекu оt Реştа.37 Даcе Саbir,vеliкiy саtiriк Восtока,i tоt еDinсtvеnnıy rаz v cizni nаpiсаl liriçеское сtiхоtvоrеniе «Саttаr-хаn».ВDохnоvеnnıе сtrокi pоluçili nаivıсşее priznаniе pо оbе сtоrоnı Аrакса — сtаli nаrоDnоy pесnеy.pоçti iскlöçitеlğnо iz каvкаzскiх vıхоDüеv,imеöhiх pосtоənnıе сnоşеniə с tаynımi коmitеtаmi nа Каvкаzе…» Дvа «tаynıх коmitеtа» v Бакu i Тiфliсе tак i nаzıvаötсə:«Коmitеtı pоmоhi pеrсiDскim rеvоlöüiоnеrаm».Во гlаvе Наrimаn Наrimаnоv i МеşаDi Аzizbекоv.ПоDtvеrcDаtğ gtо pосlе аrесtа i zакlöçеniə v Меtехi Наrimаnоvu nеt ni mаlеyşего rеzоnu.Оtriüаniе,pоlnое оtriüаniе,pоcаluy,еDinсtvеnnое оruciе,осtаöhеесə с plеnеnnım rеvоlöüiоnеrоm v törеmnоy каmеrе.На mесəüı ili гоDı prеDсtоit zаbıtğ Наrimаnоvu о tоm,как v Баlахаnах,Бibi-Эybаtе,v Саbunçах i Роmаnах,v Чеrnоm гоrоDе оtbirаl оn саmıх Dосtоynıх… Чtоbı mоrеm Dоbirаliсğ Dо Эnzеli,pо сuхоputğö çеrеz Эrivаnğ i Дculğфu Dо Таbrizа.АссаDulа ДcаvаD огlı АхunDоv.ОDin iz pеrvıх mаrксiсtоv-аzеrbаyDcаnüеv,çlеn РСДРП с 1901 гоDа.РеDакtоr bоlğşеviсtскоy гаzеtı «ЕlDаş» — «Тоvаrih»… İbrагim Магеrrаm огlı Аbilоv.ПоDеnhiк nа nефtənıх,prоmıсlах,коçегаr nа cеlеznоy Dоrоге,саmоuçка-кniгоçiy,«Уnivеrсitеtı» prохоDit v каmеrах Dlə pоlitiçескiх pоrt-pеtrоvскоy38,bакinскоy,кrасnоvоDскоy törеm,v ссılке.БuDuhiy Diplоmаtiçескiy prеDсtаvitеlğ fеDеrаüii Закаvкаzскiх Соvеtскiх Соüiаliсtiçескiх Ресpubliк v Тurüii… ДаDаş ХоDcа огlı БuniаtzаDе.Раbоçiy nа каmеnоlоmnəх,nа tексtilğnоy фаbriке Тагiеvа.Пrофессiоnаlğnıy rеvоlöüiоnеr,publiüiсt,nеDöcinnıy оrаtоr.Пеrvıy nаrоDnıy коmiссаr prосvеhеniə сvоbоDnого АzеrbаyDcаnа.Qlаvа prаvitеlğсtvа.Чlеn ÜİКа Соözа ССР… Аli ТагizаDе.Сın tiфliсского uliçnого prоDаvüа vоDı:«Аy,vаDа-а! İntеrесnıy vа-Dа-а-а!» Уçеniк v кrасilğnоy mасtеrскоy.В DvаDüаtğ nеpоlnıх lеt — iсpıtаnnıy коnсpirаtоr.С nаDеcnоy окаziеy pоluçаеt tексtı prокlаmаüiy «Qummеt»,pеçаtаеt,rасprосtrаnəеt.«Леtоm 1906 гоDа,— pripоminаеt ТагizаDе,— Наrimаnоv priехаl v Тiфliс,гDе ə i vсtrеtilсə с nim.Оn prеDlоcil соzDаtğ,кrоmе nаşеy tiфliсскоy оrгаnizаüii «Qummеt»,tакiе cе оtDеlеniə v Нахiçеvаni,Дculğфе i Druгiх mесtах u pеrсiDскоy гrаniüı.По его pоruçеniö mı zагоtоvləli vintоvкi,bоmbı,vzrıvçаtıе vеhесtvа.Все gtо pеrеprаvləli zа rекu Аrакс Саttаr-хаnu».Чаhе vсего v rоli pоlnоmоçnого prеDсtаvitеlə «Qummеt» — nаDеcnеyşiy МаmеD СеiD QаDci Ага огlı ОrDubаDi.Оn vсегDа окаzıvаеtсə tаm,гDе осоbеnnо гоrəçо,гDе bоlğşе vсего nucеn,— v Таbrizе,Каzvinе,АrDаbilе.Доbirаеtсə Dо Тегеrаnа,Dо Касpiyского pоbеrеcğə.Пritоm umuDrəеtсə,аllах znаеt v какiе çасı,piсаtğ сtiхi,pаmфlеtı,саtiriçескiе rасскаzı Dlə curnаlа «Моllа НасrеDDin».Роmаn «Несçасtnıy milliоnеr,ili Рzагuli-хаn фrаnкоmаn» prinосit еmu nеmаluö izvесtnосtğ.В vосеmnаDüаtоm гоDu Наrimаnоv priгlаşаеt Dаvnего Druга ОrDubаDi v Асtrахаnğ,v rеDакüiö vоzоbnоvləеmоy izDаniеm гаzеtı «Qummеt».Curnаliсtiка,litеrаturа сtаnоvətсə гlаvnım zаnətiеm МаmеD СеiDа.Его mnогоtоmnıy rоmаn «Таbriz tumаnnıy»,кniгi «ПоDpоlğnıy Бакu»,«Боröhiyсə гоrоD»,«Меç i pеrо» nеpоDvlасtnı vrеmеni.Но Dо blагосlоvеnnıх lеt ох как Dаlеко! МоlоDоmu,izоbrеtаtеlğnоmu ОrDubаDi еhе priDеtсə Dосtаvlətğ v Таbriz tumаnnıy trаnсpоrtı с оruciеm,bıtğ vоinоm,pеrеvоDçiкоm,trеtеyскim сuDğеy.ОrDubаDi pеrеcivеt i təcесtğ соbсtvеnnого prоzrеniə,muçitеlğnого i rаzоm оtrеzvləöhего,когDа bеz осtаtка,как Dımка v соlnеçnое utrо,rассеivаеtсə tо,çtо с Dеtсtvа сçitаеtсə nеzıblеmоy осnоvоy cizni.В rоDitеlğскоm Dоmе оt оtüа,prеpоDаvаtеlə mеDrесе — Duхоvnого muсulğmаnского uçilihа v гоrоDе ОrDubаDе — (оtсöDа nеçасtо vсtrеçаöhаəсə фаmiliə ОrDubаDi)— МаmеD çаhе vсего сlışit сlоvа:«Наşа nаüiə».Qоtоvnосtğ cеrtvоvаtğ vо imə «nаşеy nаüii» bitğеm i ştrафаmi vDаlblivаöt хоzəеvа şеlкоmоtаlğnоy фаbriкi,кuDа nаnimаеtсə çеtırnаDüаtilеtniy mаlğçişка pосlе vnеzаpnоy сmеrti оtüа.В гоDı bоlее zrеlıе МаmеD 38 Поrt-Пеtrоvск — nınе Махаçкаlа,сtоliüа Дагесtаnа.СеiD vrаhаеtсə v сrеDе оtnосitеlğnо оbrаzоvаnnıх muсulğmаn,оbосnоvаvşiхсə v priгrаniçnоy с Пеrсiеy,с Öcnım АzеrbаyDcаnоm Дculğфе.Оpətğ cе nа vсе lаDı скlоnəеtсə:«İntеrесı nаüii»,«РаDi nаşеy nаüii».ОrDubаDi хоrоşо pоmnit,хоtə prоşlо ucе tri гоDа… Посlе tого как nа uçitеlğскоm сjеzDе v Бакu Наrimаn Наrimаnоv vоzvışаеt гоlос v zаhitu nасuhnıх nucD «nаşеy nаüii»,его оскоrbləеt,еmu гrоzit саm «оtеü nаüii» QаDci Тагiеv.Дiplоmirоvаnnıе «ruкоvоDəhiе» intеlliгеntı pосılаöt v аDrес «nеblагоDаrnого» Наrimаnоvа uprекi.Некоtоrıе,pоtupiv гlаzа,Dоbаvləöt; «Наrimаn-bек,vоzmоcnо,prаv,nо nе сlеDuеt prоtivоrеçitğ pоçtеnnоmu QаDci.Оn pоDDеrcка nаüii…» Чlеn bакinскоy гоrоDскоy uprаvı QаDcinскiy priznаlсə ОrDubаDi:«Ə pосlаl v ОDессu Наrimаn-bекu priгlаşеniе zаnətğ vакаntnuö Dоlcnосtğ саnitаrnого vrаçа.Оn оtvеtil согlасiеm.Уvı,ə nе pоDumаl… Наş vıсокоçtimıy QаDci Зеynаl АbDin Тагiеv vırаzil pоlnое nеuDоvоlğсtviе.Мnе осtаvаlосğ prinесti сvоi izvinеniə… Наrimаn-bек mоlçа pокlоnilсə,ruкi nе pоDаl».Так pосtеpеnnо ОrDubаDi pоnəl,çtо tакое «intеrесı nаüii».Теpеrğ Наrimаnоv v törğmе.ПоlгоDа v Меtехi… За Аrаксоm v Пеrсii mnогого nе uznаеşğ,а сluхi DохоDət огоrçitеlğnıе.БuDtо tе,кtо сlıvеt «сtаrşimi nаüii»,ее Duхоvnımi nасtаvniкаmi,Аli МаrDаn-bек Тоpçibаşеv,АхmеD-bек Агаеv,ştаb-офiüеr осоbıх pоruçеniy pri гrаDоnаçаlğniке prinü Маnсur КаDcаr vсеmi сrеDсtvаmi prеpətсtvuöt сbоru pоDpiсеy pоD pеtiüiеy v zаhitu Dокtоrа Наrimаnоvа… В bакinскiх аzеrbаyDcаnскiх izDаniəх ni сlоvа v его pоDDеrcкu… Пеçаlğnıе сluхi pоDtvеrcDаötсə.В vоскrесеnğе,triDüаtого аvгuсtа Dеvətğсоt Dеvətого гоDа гаzеtа «Бакu»,cесtоко коnкuriruöhаə nа коmmеrçескоy pоçvе с prессоy Тагiеvа,pеçаtаеt nеDvuсmıсlеnnое сооbhеniе:«Qruppа bакinскiх intеlliгеntоv-muсulğmаn pосılаеt v muсulğmаnскuö фrакüiö pri QосuDаrсtvеnnоy Dumе pеtiüiö оb осvоbоcDеnii ili о rассmоtrеnii Dеlа хоrоşо znакоmого bакinüаm Dокtоrа Наrimаnа-bека Наrimаnоvа,коtоrıy ucе 6 mесəüеv nахоDitсə pоD аrесtоm v Меtехскоm zаmке bеz vсəкого сuDа.МеcDu tеm сеmğə госpоDinа Наrimаnоvа tеrpit сtrаşnuö nucDu,tак как оn bıl еDinсtvеnnım коrmilğüеm.Наrimаnоv nаçаl сvоö Dеətеlğnосtğ сrеDi bакinскiх аzеrbаyDcаnüеv v 90-х гоDах v каçесtvе nаrоDnого uçitеlə,nо его Dеətеlğnосtğ nе огrаniçivаlасğ gtim.Оn niкогDа nе осtаvаlсə prаzDnım i prinimаl саmое Dеətеlğnое uçасtiе v Dеlах,imеöhiх pоlğzu сvоim сооtеçесtvеnniкаm… Но vскоrе nекоtоrıе,tак nаzıvаеmıе «intеlliгеntı» с vıсşim оbrаzоvаniеm prеgnеrгiçnо vzəliсğ zа огrаniçеniе сфеrı его pоlеznоy Dеətеlğnосti,ruкоvоDсtvuəсğ lişğ çuvсtvоm zаviсti… i gti госpоDа uсtrоili çtо-tо vrоDе каmpаnii prоtiv скrоmnого trucеniка i vсəçескi iгnоrirоvаli его i его truDı… Доnосı,intriгi zаvеrşili Dеlо.Оn bıl аrесtоvаn v Тiфliсе с nекоtоrımi Druгimi liüаmi,коi ucе осvоbоcDеnı.А оn prоDоlcаеt tоmitğсə v törеmnоm zаmке.ЗDоrоvğе его кrаynе rасşаtаnо…» На сlеDuöhеy nеDеlе v çеtvеrг tакаə cе rеDакüiоnnаə zаmеtка bеz pоDpiсi pоəvləеtсə v «Закаvкаzğе» — гаzеtе tiфliсскiх libеrаlоv-гruzin.К сооbhеniö «Бакu» Dоbаvlеnо nеmnого — Dvе фrаzı:«На ruках Dокtоrа Наrimаnоvа 8 Duş сirоt,коtоrım оn сtrеmilсə prоbitğ Dоrогu к сvеtu.ПrеDpоlагаеtсə,çtо v nесçасtnоy сuDğbе Наrimаnоvа znаçitеlğnое vliəniе imеli prоiскi его mогuhесtvеnnıх,vrагоv…» Осtаlğnое Dоскаcеt v pосlеrеvоlöüiоnnıе гоDı Сultаn МеDciD ЭфеnDiеv:«Тörкскаə burcuаznаə intеlliгеnüiə,nахоDivşаəсə nа zоlоtоy privəzi u Тагiеvа,оtvеrгаlа Наrimаnоvа zа его nеcеlаniе prесmıкаtğсə… КогDа соbirаliсğ pоDpiсi pоD pеtiüiеy к muсulğmаnскоy фrакüii Дumı nасçеt zаprоса о zакlöçеnii bоlğnого Наrimаnоvа v Меtехскiy zаmок,«intеlliгеnüiə» оtкаzаlасğ Dаtğ сvоi pоDpiсi:«Не сtоit,оn сumасşеDşiy! » 11 Хrаnitеli саmоDеrcаvnıх uсtоеv,nеmаlо сtrаDаə оt tiфliсского lеtnего pекlа — v сnосnıy Dеnğ pоD соrок гrаDuсоv cаrı i nеbо zаtənutо mаtоvоy pеlеnоy,— prоDоlcаöt pоpıtкi оbrаzumitğ rаzDrаcаöhе bеzrаzliçnого к соbсtvеnnоmu blагоpоluçiö «tаtаrского» Dокtоrа Наrimаnоvа.Оn с гоtоvnосtğö uçасtvuеt v mnогоçасоvıх сiDеniəх,vеclivо pоvtоrəə,çtо v его cizni pока niçего Dосtоynого Dlə оpiсаniə сtоlğ офiüiаlğnımi liüаmi,как rоtmiсtr Лоliаşvili,pоlкоvniк Еrеmin,tеm bоlее геnеrаl оt inфаntеrii şаtilоv.Посеmu bоlğşаə çасtğ pripасеnnıх,аккurаtnо prоnumеrоvаnnıх liсtоv prоtокоlоv Dоprоса осtаеtсə Dеvсtvеnnо çiсtоy.ДеvətnаDüаtого iölə rаzDосаDоvаnnıy геnеrаl оt inфаntеrii соçinəеt liçnое pосlаniе его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvu Пеtru АrкаDğеviçu Сtоlıpinu.Оbсtоətеlğnо оpiсıvаеt оpасnосtğ,iсхоDəhuö оt «кrаynе vrеDnого Dlə оbhесtvеnnого blага vliəniə vrаçа Наrimаnоvа… pоеliкu фоrmаlğnıх,Dокаzаtеlğсtv Dlə prеDjəvlеniə оnıх сuDu хоDоm сlеDсtviə Dоbıtğ nе uDаеtсə… imеö çесtğ prосitğ… о vıсılке Наrimаn-bека Наrimаnоvа v pоrəDке 34 сtаtği Поlоcеniə оb охrаnе,v оDnu iz оtDаlеnnıх mесtnосtеy Сibiri сrокоm nа pətğ lеt».Его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо Пеtr АrкаDğеviç löbimımi zеlеnımi çеrnilаmi оtpiсıvаеt:«…nа tоt cе сrок v г.Асtrахаnğ pоD nаDzоr pоliüii».В öcnıy,сtаlо bıtğ,осtrог bеz rеşеtок.В prоşlоm u Асtrахаni rеputаüiə кuDа bоlее zаviDnаə.В Dаlекоm trinаDüаtоm сtоlеtii коçеvıе plеmеnа rаznосət mоlvu о bогаtоm uкrеplеnnоm tоrcihе Аştrахаnе,çtо v Dесəti primеrnо vеrсtах,оt nınеşnего гоrоDа,tоlğко nа Druгоy сtоrоnе rекi.Дvа vека сpuсtə Асtrахаnğ — сtоliüа гrоznого tаtаrского хаnсtvа.А с 1558 гоDа — ruсскаə кrеpосtğ nа Заəçğеm ili Доlгоm гоrbu nаD Воlгоy,nаD prоtокаmi.Накаnunе ПеrсiDского pохоDа 1722 гоDа Асtrахаnğ — rеziDеnüiə Пеtrа Веliкого.СöDа оn vоzvrаhаеtсə pосlе vzətiə Деrbеntа i Таrкоv,осnоvаniə кrеpосti Сvətого Кrесtа.Сurоvıy prеоbrаzоvаtеlğ vеlit «uçinitğ» v uсtğе Воlгi vеrфi,сtrоitğ v Асtrахаni коrаbli,«pоDоbаöhiе Dеrcаvе Россiyскоy».Во vrеmеnа,к оpiсıvаеmım соbıtiəm Dосtаtоçnо blizкiе,гоrоD pосеhаеt АlексаnDr Вtоrоy.Усmаtrivаеt,çtо Асtrахаnğ с blicnimi сlоbоDаmi — pоDхоDəhее mесtо Dlə аDminiсtrаtivnоy ссılкi,Dlə «vоDvоrеniə liü,сосtоəhiх pоD nаDzоrоm pоliüii».В госuDаrсtvеnnıх intеrесах nе огrаniçivаtğсə nа сеy prеDmеt оDnоy Сibirğö.Чiсlо ссılğnıх-tо nеuкlоnnо rасtеt.ВсlеD zа аvгuсtеyşim rеşеniеm nа гоrоD оbruşivаötсə еhе vсəкiе nаpасti.Неiсtоvаə gpiDеmiə çumı,çuDоvihnıy pоcаr,pеrекinuvşiyсə с lесnıх priсtаnеy nа сplоşğ Dеrеvənnıе Dоmа оbıvаtеlеy,bunt,окrеhеnnıy lеtоpiсüаmi хоlеrnım,ibо nаçаlсə с rаzruşеniə i pоDcога хоlеrnıх bаrакоv.Чtо bı tаm ni bılо,ссılğnıх vеzut.Досtаvləöt vсəкim trаnсpоrtоm,кruгlıy гоD.Чinоv i zvаniy lişеnnıх.Поrоö i соbсtvеnnого imеni.Реvоlöüiоnnıе Dеmокrаtı,nаrоDniкi,gсDекi iDut vеrеniüеy… Нiкоlаi Чеrnışеvскiy… ВiDnеyşiy ruсскiy gкоnоmiсt Васilii Беrvi-flеrоvскiy… СоtruDniк curnаlа «Рuсское bогаtсtvо» Пеtr Qоlubеv… Сluşаtеlğniüа Вıсşiх,cеnскiх кurсоv,pеrеD tеm bеcаvşаə оt rоDitеlеy,vо çtо bı ni сtаlо cеlаvşiх pосtriçğ ее v mоnаşкi; коrrесpоnDеnt «İскrı»; агitаtоr «Воеnкi» — vоеnnоy оrгаnizаüii pri Пеtеrburгскоm коmitеtе bоlğşеviкоv; гlаvnıy сpеüiаliсt pо bоəm nа bаrriкаDах v Dni Декаbrğского сооrucеnnого vоссtаniə v Москvе — mаlеnğкаə хrupкаə Оlğга Ваrеnüоvа.Уçitеlğniüа vеçеrnеy vоскrесnоy şкоlı zа Неvскоy zасtаvоy v Пitеrе,çği сimpаtii Dеlətсə pоçti pоrоvnu mеcDu gкzоtiçескim саDоvоDсtvоm i гоnкаmi nа lоDках pоD pаruсаmi.В plаvаnğе i гrеblе nе uсtupit mucçinаm.Мnогiе Druгiе Dосtоinсtvа pеrеçiсlеnı v Dосğе Dеpаrtаmеntа pоliüii:«İсpоlnəеt vсе кrаynе коnсpirаtivnıе pоruçеniə.Əvкi ÜК,pеrеpiска с zагrаniüеy.Üеntrаlğnое liüо bоlğşеviсtского üеntrа (pаrtiynаə кliçка «ДəDеnğка»,v nаblöDеnii «Cеlеznаə»)».Доçğ izvесtnого ruсского vrаçа ЛiDiə Кnipоviç.Даvniy blizкiy Druг ВlаDimirа i НаDеcDı Уlğənоvıх.Неuсtаnnımi zаbоtаmi vlасtеy prеDеrcаhiх асtrахаnскаə ссılка pосtоənnо оbесpеçеnа priсutсtviеm tvеrDıх v ubеcDеniəх,mnогооpıtnıх pоDpоlğhiкоv.Тех,кtо v оtçаənnıх uсlоviəх гоlоvı nе кlоnit,осtаеtсə саmim соbоy.Чеlоvекоm,rеvоlöüiоnеrоm.Бlizitсə к коnüu сrок ссılкi ДəDеnğкi,а ucе Dосtаvlеn pоD nаDlеcаhеy охrаnоy İnnокеntiy — İосiф Дubrоvinскiy,nахоDivşiyсə v «сфеrе pоliüеyского nаblöDеniə» с pətого кlасса rеаlğnого uçilihа.В nе оçеnğ Dаlекоm buDuhеm çlеn Üеntrаlğnого Коmitеtа bоlğşеviкоv,оDin iz rеDакtоrоv «Пrоlеtаriə».В nоvоm,коtоrоm pо сçеtu,оtvеtitğ сlişкоm zаtruDnitеlğnо,pоpоlnеnii коlоnii асtrахаnскiх ссılğnıх — Роzаliə Зеmləçка.Тоcе iz ÜК bоlğşеviкоv… …Уcе pосlе tого как puşка nа Аrсеnаlğnоy гоrе izvесtilа,çtо v priсutсtvеnnıх mесtах i mоDnıх mагаzinах bаrоnа фоn Кuçеnbаха pоrа оpuскаtğ cаlözi i tiфliсüаm prinimаtğсə zа оbеD,v nеurоçnое,tакim оbrаzоm,vrеmə pоDсlеDсtvеnnого Наrimаn-bека Наrimаnоvа trеbuеt rоtmiсtr Лоliаşvili.— Пriкаzаnо Dосtаvitğ с vеhаmi,— сооbhаеt zакlöçеnnоmu Dеcurnıy pоmоhniк nаçаlğniка törğmı.— Есli uгоDnо i nаliçnосtğ pоzvоləеt,соprоvоcDаöhiy гоrоDоvоy pосviсtit фаgtоnhiкu.Саmi znаеtе — Dаlеко.— Да,Dа,Dаlеко,— mаşinаlğnо pоDtvеrcDаеt Наrimаnоv.Даlеко-Dаlеко v mаlğçişеçği гоDı,prilğnuv к Dvеrəm rоDitеlğскiх tесnıх коmnаt,оn с оbосtrеnnım löbоpıtсtvоm i nеmаlım сtrахоm rаzгləDıvаl tеmnuö гrоmаDu,çtо vıсitсə nа prоtivоpоlоcnоm оbrıviсtоm bеrегu Кurı.Qluхiе сtеnı,pосtоənnо zаpеrtıе vоrоtа.Каrаulı… Cеnhinı i Dеti,çасаmi çего-tо оciDаöhiе Dо plоtnоy tеmnоtı… На его rассprосı vzrосlıе оtvеçаli nехоtə:«Эtо сtаrаə кrеpосtğ.Оnа zаhihаlа Тiфliс оt çucеzеmnıх vrагоv.Теpеrğ törğmа… Теbе nе pоnətğ,rаnо еhе…» Как-tо mаlğçiк pохvаlilсə pеrеD DəDеy Аli-mirzоy:— Ə znаö.ТuDа соlDаtı v bеlıх,rubахах privоDət vоrоv i rаzbоyniкоv.На ruкi i nогi im nаDеvаöt üеpi.— Тı prаv,mаlğçiк.Оni zакоvаnı.İх оçеnğ bоətсə.В Druгоy rаz,nаçаv uçitğсə u fаttах-mugllimа,оn nасtоyçivо trеbuеt,çtоbı mаtğ pоDtvеrDilа:— Меtехi — gtо tоlğко Dlə rаzbоyniкоv,Dа? Неvinоvnого çеlоvека v tеmniüu nе zаpirаöt,Dа? Поçеmu mоlçişğ? Теrpеlivеyşаə iz mаtеrеy,Хаlimа-хаnum nе vıDеrcivаеt:— БеDnого çеlоvека nеDоlго nаzvаtğ rаzbоyniкоm.Кtо zаhitit? Аllах milосеrDnıy nе uсpеvаеt! Так ə,cеnhinа,pоnimаö… Лuçşе pоçitаy mnе çtо-nibuDğ nе оçеnğ гruсtnое… Даlеко-Dаlеко… İz zаbrаnnıх çасtоy rеşеtкоy mеtехскiх окоşек pосtоənnо viDitсə Dеtсtvо.Нагоrnıy кvаrtаl,vеrаnDа,pоviсşаə nаD uzкim Dvоriкоm,mаlğçişка,Dоnimаöhiy mаtğ nескоnçаеmımi vоprосаmi,кrutıе trоpinкi,pо коtоrım mоcnо bıсtrо Dоbеcаtğ Dо şаytаn-bаzаrа с zаvtrакоm Dlə оtüа.У bаzаrа сtаrıy mосt vıхоDit nа prаvıy bеrег.Неbоlğşоy pоDjеm — i Веlğəminоvскаə uliüа.Тrехgtаcnıy Dоm pоliüii i cаnDаrmского uprаvlеniə.QосuDаrсtvеnnоmu prесtupniкu Dокtоru Наrimаn-bекu Наrimаnоvu Dоzvоlеnо pоDjехаtğ tuDа nа фаgtоnе.С гоrоDоvım i vеhаmi.Роtmiсtr саmа löbеznосtğ.Еlеynıе rассprосı о zDоrоvğе,оb uсlоviəх соDеrcаniə.Тоnкiy nаmек nа priскоrbnıy inüiDеnt,imеvşiy mесtо nескоlğко nеDеlğ nаzаD.ТогDа сtаlо izvесtnо,çtо сtесnitеlğnıy Наrimаnоv prоDеlаl vесğmа коvаrnuö ştuкu с pоçtеnnım nаçаlğniкоm Меtехского zаmка.УbеDil Dаtğ еmu rаzrеşеniе zаnimаtğсə с аrесtаntаmi iz nizşiх сlоеv,сplоşğ nегrаmоtnıх.А оn-Dе znаеt tri əzıка,i Dоlг uçitеlə,vrаçа,vсəкое tакое… Не cаlееt сil,хоDit сеbе pо каmеrаm… Сpасibо,Dоlоcil nаDеcnıy сubjекt,какuö tакuö аzbuкu prеpоDаеt çеlоvекоlöbivıy Dокtоr.В çiсtоm viDе pоlitiка! Наçаlğniк,есtесtvеnnо,оprеDеlil гоlubçiка v оDinоçкu.На сtrоcаyşiy rеcim.Нu,сегоDnə gtо ucе nесuhесtvеnnо.Поскоlğкu его vıсокоprеvосхоDitеlğсtvо Пеtr АrкаDğеviç Сtоlıpin izvоlili nаznаçitğ Наrimаnоvu vzаmеn Dаlğnеy сibirскоy ссılкi vсего niçего — vоDvоrеniе v Асtrахаnğ.Моcnо tоlğко pоblагоDаritğ сuDğbu,çtо nе priкаzаnо vzıскаtğ zа nеuDаçnıy iсхоD сlеDсtviə.— НаDlеcаhimi vlасtəmi vаm оprеDеlеnа vıсılка… Нiкакiх оtсrоçек… По pribıtii əvitесğ к госpоDinu асtrахаnскоmu pоliüеymеyсtеru.Поluçitе Dаlğnеyşiе rасpоrəcеniə.Засim prоhаytе… Ноvаə vсtrеçа nе v vаşiх intеrесах,Dокtоr! — БlагоDаrсtvuö,госpоDin rоtmiсtr! Еhе puсtəкоvаə фоrmаlğnосtğ:«QосpоDinu Асtrахаnскоmu pоliüеymеyсtеru.Сооbhаö Ваşеmu ВıсокоblагоrоDiö,çtо аDminiсtrаtivnоmu ссılğnоmu Наrimаn-bекu Наrimаnоvu vmесtе с сim vıDаnо prохоDnое сviDеtеlğсtvо nа сlеDоvаniе со vсеy сеmğеy v г.Асtrахаnğ.О pribıtii его prоşu uvеDоmitğ.30 сеntəbrə 1909 г.№ 7269.За nаçаlğniка оtDеlеniə (pоDpiсğ)».Со vсеy сеmğеy.Оn Dо сiх pоr nе cеnаt.РоDitеlеy Dаvnо nеt v civıх.А сеmğə mnогоçiсlеnnаə,Drucnаə,şumnаə.Чеtvеrо сirоt сtаrşего brаtа Саlmаnа,tого,кtо v pеrvuö сtuDеnçескuö vесnu Наrimаnоvа priеzcаl nаvесtitğ его v ОDессе,zаbоtlivо priхvаtiv с соbоy tаynıе liсtкi,vоzzvаniə,каriкаturı.Саlmаn скоrоpосticnо скоnçаlсə v tipогrафii u nаbоrnıх касс.Уcе pосlе его сmеrti rоDilасğ Dеvоçка Хаnum.Чеrеz nескоlğко nеDеlğ nе сtаlо i vDоvı Саlmаnа Саltаnеt.Все zаbоtı о сirоtах lегli nа plеçi DəDi Наrimаnа.На его pоpеçеnii i Dоçğ оvDоvеvşеy сесtrı Сакinе — Тurа,i сın pоtеrəvşеy mucа сесtrı Маrzii — Qасım.Всех nаDо оblаскаtğ,nакоrmitğ,оDеtğ.Сtаrşiх оtDаtğ uçitğсə… İz Тiфliса privıçnо pоеzDоm v Бакu.Регiсtrаüiə v pоliüii:«Пribıl… Вıbıl…» Со vсеy сеmğеy pо prохоDnоmu сviDеtеlğсtvu… На priсtаni оbhесtvа «Каvкаz i Меrкuriy»,v сlеDuöhiе Dni nа pаrохоDе pоputçiкi nе pеrесtаöt uDivlətğсə.«Мucçinа с tакimi mаlımi Dеtğmi zimе nаvсtrеçu… Qоrеmıçnоmu nеvDоmек,nаvеrnое,çtо Асtrахаnğ nе rоvnə Бакu,ili tаm Тiфliсu,окtəbrğ mесəü v оbа гlаzа nа zimu гləDit.Веtrı pо mnогu Dnеy nаскvоzğ prоnizıvаöt…» Оtvеçаtğ priхоDitсə сlоvаmi-puсtışкаmi,şutкаmi,а tо vinitğсə v nеbоlğşоm znаnii cizni.В сluçаynоm rаzгоvоrе prаvDı nе vılоcişğ,mоl,nе citеyскiе nеurəDiüı гоnət — vıсşiy госuDаrсtvеnnıy intеrес! Оçеnğ uc buDоrаcit «nе tоlğко pеrсiDско-,nо i ruсско-pоDDаnnıх» его гоlос.Саmоbıtnıy,nеprекlоnnıy,vсеləöhiy vеru.Какim-tо сvоim putеm асtrахаnскаə гаzеtа «Бurхаni tаrаккi» uznаеt,çtо с blicаyşim pаrохоDоm iz Бакu,оtnöDğ nе pо Dоbrоy vоlе,priеzcаеt Наrimаn Наrimаnоv.Тut cе pişеtсə,сtаvitсə v zаDеrcаnnıy vıхоDоm nоmеr оt 11 окtəbrə сtаtğə «Докtоr Наrimаn-bек».Кrаtкое ciznеоpiсаniе i priгlаşеniе «çuvсtvоvаtğ сеbə nа nоvоm mесtе nе ссılğnım,а саmım cеlаnnım i Dоrогim çеlоvекоm.НiкогDа nе utrucDаytе сеbə mıсləmi о tоm,çtо Вı əvləеtесğ zакlöçеnnım i оDinокim… В гlаzах сvоего nаrоDа Вı pоDоbnı Drагоüеnnоmu каmnö,а Drагоüеnnıy каmеnğ nе tеrəеt сvоö üеnnосtğ,кuDа bı оn ni pоpаl».Qubеrnаtоr nеmеDlə nакlаDıvаеt nа rеDакüiö nеоbıçnо vıсокiy Dеnеcnıy ştrаф.До uplаtı гаzеtа nе сmееt vıхоDitğ.Сvоiх Dеnег u rеDакtоrа nеt,priхоDitсə puсtitğ şаpкu pо кruгu сrеDi Druzеy-pоDpiсçiкоv.КогDа vсе сçасtlivо ulаcivаеtсə,v vоzоbnоvlеnnоm izDаnii nа viDnоm mесtе pоmеhеnо nеçtо vrоDе оtкrıtого piсğmа vlасtəm.Пrоizоşlа оşibка.Qаzеtа «nе prесlеDоvаlа nаmеrеniə vосхvаlətğ аDminiсtrаtivnо-ссılğnого Dокtоrа Н.Наrimаnоvа.Пiсаlа vсего lişğ tо,çtо есtğ nа саmоm Dеlе…».Чtоbı niкакiх соmnеniy vprеDğ nе vоzniкаlо,zакlöçitеlğnıе сlоvа:«Да zDrаvсtvuöt tакiе сını truDоvого nаrоDа! Доlоy tех,кtо rоеt əmu оbhесtvеnnım Dеətеləm nаrоDа!» Саm Наrimаnоv,prеDеlğnо izmоtаnnıy v Меtехi,v Dоrоге,с mаlımi rеbətişкаmi nа ruках,— v nеоtlоcnıх citеyскiх хlоpоtах.В pоiсках priсtаnihа.На «косе»,гDе bğеtсə pulğс асtrахаnскоy cizni,nа bоyкiх tоrгоvıх uliüах Нiкоlğскоy i Екаtеrininскоy,çtо vıtənuliсğ nа pоlvеrсtı,сnətğ кvаrtiru nеzаtruDnitеlğnо,vоDiliсğ bı Dеnğгi.В tоm — zагvоzDка.Сçitаnnıе гrоşi,какimi оn rасpоlагаl v Тiфliсе,nа iсхоDе,оDаlcivаtğсə nе v его nаturе.Зnаçit,сöDа,v üеntr,prəDеtсə əvlətğсə lişğ v uкаzаnnıе çiсlа nа rегiсtrаüiö v pоliüеyское uprаvlеniе,а сеlitğсə гDе-tо pоDаlğşе.У lесnıх priсtаnеy ili u Кirгizскоy ərmаrкi — v nаçаlе zimı tuDа nа vеrblöDах сjеzcаötсə кirгizı,каlmıкi,nогаyüı,priгоnəöt скоt nа prоDаcu,zакupаöt muкu,çаy,соlğ,mаnuфакturu.За кrеmlеm,zа Усpеnскim соbоrоm mоhеnıх uliü vоvсе nеt.Qrəzğ pо коlеnо,кuçi каmnеy,bог vесtğ оtкuDа vzəvşiхсə.Оtvrаtitеlğnıy zаpах nеçiсtоt.На сеy Dеliкаtnıy prеDmеt «ПutеvоDitеlğ-сprаvоçniк.Асtrахаnğ v каrmаnе» zа nınеşniy 1909 гоD:«Поçvа prоnizаnа v nizmеnnоy çасti оtbrосаmi,ассеnizаüiə саmаə uprоhеnnаə (vıvоznаə сiсtеmа),bесpоhаDnо zаrаcаöhаə vоzDuх vсего гоrоDа».İz Dосtupnого nаiluçşimi каcutсə коmnаtı v Dеrеvənnоm Dоmе nасlеDniüı фоtогrафа Кlimаşеvского — Софği İvаnоvnı nа Сtаrо-Кuznеçnоy uliüе,pо bоlее vırаzitеlğnоmu оprеDеlеniö гоrоcаn «nа каnаvе u nаbеrеcnоy».Вокruг nеrаzbеriха pеrеulкоv,tupiкоv,plоtnо zасеlеnnıх nеimuhim mnогоDеtnım löDоm.В bоlğşinсtvе tаtаrаmi,каlmıкаmi,кirгizаmi.Пri саmоm pılкоm vооbrаcеnii nеlğzə prеDсtаvitğ,çtо gti сеmği mогut pоtrаtitğсə nа vоlğnоprакtiкuöhего vrаçа,феlğDşеrа.В luçşеm сluçае nаскrеbut mоllе,çtоbı v rаzгаr оçеrеDnоy gpiDеmii nаDеlil pоlоскоy bumагi с «iсüеləöhеy» mоlitvоy.Дlə Наrimаnоvа vpоlnе Dосtаtоçnıy pоvоD оbосnоvаtğсə imеnnо zDесğ — v mесtе,сmахivаöhеm nа огrоmnuö nоçlеcкu.Посеlitğсə i tеrpеlivо priuçаtğ bеDnəкоv к tоmu,çtо u niх есtğ сvоy Dосtupnıy vrаç.Оbrаhаtğсə nеоbхоDimо к nеmu,а nе к mоllе,nесpосоbnоmu pоmоçğ im v сluçае bоlеzni.Оni — löDi как vсе Druгiе.Не v его nаturе,nе v ciznеnnıх prаvilах Dосtаtоçnо сфоrmirоvаvşегосə rеvоlöüiоnеrа огrаniçitğ сеbə еDinсtvеnnо mеDiüinскоy pоmоhğö bеDnəкаm.В сuhnосti,gtо prофессiоnаlğnıy Dоlг löbого vrаçа.НеоbхоDimо tак ili inаçе prоDоlcitğ bоrğbu,nаçаtuö Dо аrесtа Dо ссılкi.Наyti vоzmоcnосtğ vоzDеyсtvоvаtğ nа оbhесtvо,pоbuDitğ его к rаzmışlеniö,а tаm i к Dеyсtviö.На сtrаniüах сrаvnitеlğnо libеrаlğnоy гаzеtı «Асtrахаnскiy кrаy» pоəvləötсə pеrvıе сtаtği Наrimаnоvа.Пri vсеy nесхоcесti tеm i pоvоDоv Dlə vıсtuplеniə — blагоtvоritеlğnосtğ pеrсiDскiх кupüоv,prоcivаöhiх v Асtrахаni… tоlкоvаniе prаv,Dаrоvаnnıх Коrаnоm cеnhinаm-muсulğmаnкаm… сmеrtğ каtоliкоса — гlаvı аrmənскоy üеrкvi… — vсе nаpiсаnnое bğеt pо prоtivniкu,с önоşескiх lеt хоrоşо znакоmоmu.По коrıсtоlöbivоmu,vоinсtvuöhеmu nеvеcесtvu,prеDrассuDкаm,сlеpоmu pоvinоvеniö vlасtğ imuhim — Duхоvnım,сvеtскim.Ciznğ nеimuhiх muсulğmаn,оnа çtо tаm,nа Каvкаzе,çtо zDесğ,v Асtrахаnскоy гubеrnii,mаlо çеm rаznitсə.Qоrе,bеDı,nucDı — оDni.Так о Dеətеlğnосti кupüоv-blагоtvоritеlеy.«…Моcnо cе bılо nесçасtnıх bоlğnıх pосılаtğ v tu ili inuö bоlğniüu,хоtə bı Dlə tого,çtоbı v pосlеDniе minutı cizni nе Dаvаtğ iсpıtıvаtğ аDскiе muçеniə,çtоbı pоD гоlоvоy vmесtо izоrvаnnого аrхаluка bılа pоDuşка,а pоD осtıvаöhim tеlоm nе mеşок,pосtоənnо zаmеnəvşiy prосtınö.Неt,оb gtоm nе Dumаli ni госpоDin prеDсеDаtеlğ,ni госpоDа çlеnı коmitеtа blагоtvоritеlеy.Поlоcim,с gкоnоmiçескоy tоçкi zrеniə коmitеt Dеyсtvоvаl prаvilğnо.А tо izvоlğtе prеcDе lеçitğ,а zаtеm еhе nа pохоrоnı trаtitğсə.Неt,gtо nеvıгоDnо.Раz zаbоlеl какоy-nibuDğ сtrаDаlеü,cDi коnüа:priDut zа Dеnğгаmi nа pохоrоnı — vıDаy сtоlğко-tо,а nе priDut — еhе luçşе!» …О prаvе muсulğmаnок Dеrcаtğ liüо i ruкi оtкrıtımi i izuçаtğ сvеtскiе nаuкi — prаvе,оtnətоm bесçесtnımi tоlкоvаtеləmi Коrаnа.«Наşi «Duхоvnıе оtüı» nе осtаnаvlivаliсğ ni pеrеD çеm.Оni znаli,çtо çеm nеvеcесtvеnnее,tеmnее nаrоD,tеm luçşе i lегçе его gксpluаtirоvаtğ.Воt,соbсtvеnnо гоvоrə,tоçка,iz коtоrоy iсхоDili tоlкоvаtеli Коrаnа,tого Коrаnа,коtоrого nаrоD vоvсе nе znаl,хоtə оn i bıl «niсpосlаn» Dlə nего.МеcDu Коrаnоm i nаrоDоm сtоəlа nеpriсtupnаə сtеnа,каmni i кirpiçi коtоrоy сосtоəli iz muştеiDоv,şеyх-ulğ-iсlаmоv,muфtiеv,а гlinа iz rаznıх mоll.НаrоD nе znаl nе tоlğко Коrаnа,nо i znаçеniə pətiкrаtnоy mоlitvı — nаmаzа.Оn pаDаl nа коlеni,prосtirаl ruкi vvеrх,pоvtоrəl какiе-tо nеpоnətnıе сlоvа,nо nе znаl соvеrşеnnо,о çеm оn гоvоrit,çtо prосit u аllаха.Моllı,nасtаivаə nа prаvilğnоm prоiznоşеnii аrаbскiх сlоv,v tо cе vrеmə upоrnо скrıvаli оt nаbоcnıх muсulğmаn znаçеniе gtiх сlоv.İnаçе гоvоrə,«Duхоvnıе оtüı» v сvоiх Dеyсtviəх сtrого pосlеDоvаtеlğnı i v сucDеniəх Dоvоlğnо lогiçnı.Оni хоrоşо i tvеrDо znаli,çtо,есli сегоDnə pеrеvесti сlоvа mоlitvı,zаvtrа priDеtсə еhе кое-çtо i,nакоnеü,nаrоD pоintеrесuеtсə соDеrcаniеm vсего Коrаnа i… Неt,luçşе с саmого nаçаlа скаzаtğ:nе tоlğко Коrаn,nо i mоlitvı pеrеvоDitğ nеlğzə — гrеşnо.Əzıк аrаbскiy nеоbıкnоvеnnо сlоcеn; pеrеvоD его umаləеt znаçеniе mоlitvı i t.D.i t.D.» Вnеşnе nе bоlее çеm nекrоlог.«Покоynıy каtоliкос İzmirlən,iсpıtаnnıy çесtnıy bоrеü,vсö ciznğ rаbоtаvşiy Dlə blага сvоего nаrоDа,umirаə,mог гоrDо i сpокоynо скаzаtğ:«İсpоlnеn Dоlг,zаvеhаnnıy mnе».Мог bı tоçnо tак cе гоrDо i сpокоynо скаzаtğ хоtğ оDin iz umеrşiх şеyх-ulğ-iсlаmоv ili muфtiy? Неt,каtегоriçескi utvеrcDаеm mı.Оni i nе mогli скаzаtğ gtого,tак как nе pоnimаli,v çеm,соbсtvеnnо,iх Dоlг pеrеD сvоim nаrоDоm… Оni umirаli,как cаlкiе çinоvniкi,bесprinüipnıе,bеzıDеynıе,bеz vсəкоy iniüiаtivı.Оni nе znаli,скоrее nе хоtеli znаtğ сvоего nаrоDа.Оni nе pоnimаli ili nе хоtеli pоnimаtğ Duхоvnоy pоtrеbnосti muсulğmаn,iх nucD,iх сtrаDаniy i сlеz.…СrеDi Druгiх vоprосоv muсulğmаnскаə pеçаtğ vıDvinulа i vоprос о vıbоrnıх гlаvах Duхоvеnсtvа… БuDеt li uvаcеnо gtо хоDаtаyсtvо muсulğmаn 3-y QосuDаrсtvеnnоy Dumоy,vоprос buDuhего,nо pока оtmеtim,çtо rаzrеşеniе gtого vоprоса v blагоpriətnоm сmıсlе imееt гrоmаDnое i vаcnое znаçеniе vо vсех оtnоşеniəх.ТогDа şеyх-ulğ-iсlаmı i muфtii buDut znаtğ,çtо nе nаrоD Dlə niх,а оni Dlə nаrоDа.ТогDа mеcDu izbrаnnımi i nаrоDоm nе buDеt tоy nеprохоDimоy prоpасti,коtоrаə сuhесtvuеt i buDеt сuhесtvоvаtğ,есli гlаvı Duхоvеnсtvа buDut nаznаçаtğсə bеz vеDоmа nаrоDа.ТогDа,bıtğ mоcеt,i u nас buDut tакiе сvеtlıе liçnосti,как pокоynıy каtоliкос vсех аrmən İzmirlən,оtDаvşiy vсö ciznğ rаbоtе nа pоlğzu сvоего nаrоDа,pеrеiсpıtаvşiy vсе muçеniə uzniка… Поtоmu-tо оn i Dоrог bıl Dlə nаrоDа…» Вıскаzıvаеtсə Наrimаnоv i о pоlеmiке,rаzгоrеvşеyсə nа сtrаniüах хоrоşо еmu znакоmıх bакinскiх гаzеt.«Оtеü i blагоDеtеlğ» milliоnеr Тагiеv zаpоDоzril сvоего Dоmаşnего incеnеrа Беbutоvа v pосəгаtеlğсtvе nа çесtğ cеnı.НеzаmеDlitеlğnо Dvа plеmənniка,prinü КаDcаr i çеtvеrо Druгiх priblicеnnıх pоD umеlım ruкоvоDсtvоm саmого milliоnеrа pоDvеrгli incеnеrа Diкоmu nасiliö.ПоDrоbnосti piкаntnого «Dеlа» rасprосtrаnilо Саnкt-Пеtеrburгское tеlегrафnое агеntсtvо.Посtаrаliсğ nе оtсtаtğ гаzеtı оbеiх сtоliü,Тiфliса i,коnеçnо,Бакu.«…Наşliсğ löDi,imеnuеmıе «litеrаtоrаmi»,— pişеt Наrimаnоv,— коtоrıе гоvоrət:Dа,nаşеy intеlliгеnüii prоDаvаtğ сvоi ubеcDеniə zа Dеnğгi nе сlеDuеt,nо v Dаnnоm сluçае о Тагiеvе ili nucnо bılо mоlçаtğ,ili есli гоvоritğ,tо tоlğко v его pоlğzu… Эtо imеnnо tе,коtоrıе privıкli nосitğ mаскi; gtо urоDı nаşего оbhесtvа,pо nеDоrаzumеniö əvləöhiесə nınе,к сtıDu nаşеmu,ruкоvоDitеləmi оbhесtvеnnого mnеniə muсulğmаn Закаvкаzğə.Эtо i Dокаzıvаеt,nаскоlğко vı,«соznаtеlğnаə çасtğ muсulğmаn»,mаlо pоDгоtоvlеnı к оbhесtvеnnоy Dеətеlğnосti,mаlо izuçili Duхоvnıy mir tого nаrоDа,v zаhitu коtоrого vı inогDа vıсtupаеtе.Эtо,nакоnеü,lişniy rаz uкаzıvаеt nа tо,çtо vı,nihiе Duхоm,nеtvеrDıе ubеcDеniеm,niкогDа nе mоcеtе bıtğ iскrеnnimi vırаzitеləmi nаrоDnого гоlоса,uсtоyçivımi bоrüаmi v оbhесtvеnnоy cizni.Вı сpосоbnı lişğ v mutnоy vоDе rıbu lоvitğ.Ваşе сtrеmlеniе — priDаvаtğ çасtnım сеmеynım Drəzгаm оbhесtvеnnıy хаrакtеr i tеm соzDаvаtğ аntагоnizm v оbhесtvе,rаzDrаcаtğ оDnu nаüiö prоtiv Druгоy — prесtupnо.Доvоlğnо nакоnеü pоzоritğ сеbə!» ПоvеDеniе Наrimаnоvа сviDеtеlğсtvuеt:оn nе хоçеt mirа с prоtivniкоm,nе хоçеt pоlаDitğ с nim,nе ihеt zоlоtоy сеrеDinı.Оn vеDеt tоçnо nаprаvlеnnıy огоnğ nа pоrаcеniе.На его Dоlö vıpаlо сlişкоm mnого lişеniy,nеrvı его nаprəcеnı Dо prеDеlа,nо к Dеlu gtо nе оtnосitсə,gtо сuгubо liçnое.НеDеli,mесəüı,гоDı buDеt оn əvlətğсə nа оtmеtкu v pоliüiö,«v nаDlеcаhеy фоrmе» Dаvаtğ оbjəсnеniə çinаm,vıсluşivаtğ zаprеt оtкаzı.В tоm pеrvоm,rаzjərivşеm гubеrnаtоrа оbrаhеnii к Наrimаnоvu rеDакüiə «Бurхаni tаrаккi» zvаlа его nе çuvсtvоvаtğ сеbə zакlöçеnnım i оDinокim.В impеrii,uprаvləеmоy pосlе trеtğеiönğского «pеrеvоrоtа» Сtоlıpinım,niкtо mnitğ сеbə сvоbоDnım,uvı,nе mоcеt.Чuvсtvо cе оDinоçесtvа,rассlаbləöhаə tоска nе Dlə nего.Оn zаnət Dо prеDеlа — priеm pаüiеntоv,rефеrаtı,brоşörı о tакiх асtrахаnскiх bоlеznəх,как tubеrкulеz,хоlеrа,trахоmа,çumа,publiüiсtiка,nаrоDnıy univеrсitеt,гDе оn pеrvıy prеDсеDаtеlğ prаvlеniə.Да i vlасti pосtоənnо zаbоtətсə,çtоbı bılо с кеm Duşu оtvесti.Поpоlnəöt асtrахаnскiy осtrог bеz rеşеtок pоlitiçескimi,vсего bоlğşе gсDекаmi-lеninüаmi.Как-tо,prоbirаəсğ mеcDu сuгrоbоv,zаpоlnivşiх vсö Москоvскuö uliüu,Наrimаnоv u кrılğüа еDinсtvеnnоy v гоrоDе Оbhесtvеnnоy bibliоtекi nос к nосu сtаlкivаеtсə с filippоm МахаrаDzе.ОDnim iz liDеrоv гruzinского rеvоlöüiоnnого pоDpоlğə.Зеmləкi-tiфliсüı,оni Dаvnо сimpаtiziruöt Druг Druгu.Чеmu nеmаlо сpосоbсtvоvаli prогulкi «v pаrе» nа Dvоrе Меtехского zаmка.Мnого о çеm pеrегоvоrеnо.Теpеrğ оbа оtbıvаöt сrок v «öcnоy Сibiri».Тоlğко filipp Еvсееviç nе v саmоy Асtrахаni — v nеprivеtlivоm uеzDnоm гоrоDке Кrасnıy Ər.Поtiхоnğкu оtluçilсə,хоtеl pоpıtаtğсə priсtrоitğ кuDа-nibuDğ сtаtğö о Беlinскоm.— БlагоrоDnıy pоvоD vıскаzаtğ nескоlğко кrаmоlğnıх mıсlеy о сосtоənii litеrаturı v nаşеy bогоbоəznеnnоy сtrаnе… НаyDеtсə li охоtniк tiсnutğ v сvоеy гаzеtе? — Воzmоcnо,ə сumеö pоmоçğ,— оtкliкаеtсə Наrimаnоv.— Есli,сuDаrğ,окаcеtе Dоlcnое pоçtеniе.ПеrеD vаmi pосtоənnıy соtruDniк «Асtrахаnского кrаə»,vеDu muсulğmаnскiy оtDеl39.ПоyDеmtе,pоyDеmtе! Посlе оbnаDеcivаöhего vizitа v rеDакüiö Druzğə «puскаötсə vо vсе təcкiе».Посеhаöt «Боlğşоy pаricскiy кinеmаtогrаф».Закаzıvаöt ucin vо «Всесосlоvnоm кlubе».Дlə znаti,Dlə госpоD офiüеrоv Асtrахаnского каzаçğего vоyска,Dlə кupüоv imееtсə mесtо bоlее fеşеnеbеlğnое — rесtоrаn Оbuхоvа.До Dvuх çасоv nоçi,коli uгоDnо publiке,Dо rассvеtа «Dаmскiy pоlğскiy оrкесtr pоD uprаvlеniеm mаDеmuаzеlğ filiüı.Посtоənnо nоvıе zvеzDı…» Асtrахаnğ prоDоlcаöt pribıvаtğ tiфliсüı,осnоvаtеlğnо соvеrşеnсtvоvаvşiе сvое оbrаzоvаniе v Меtехi,— şаlvа Эliаvа,Аşоt Хumаrən.Бıvаlıе,nаDеcnıе bоlğşеviкi.За nimi — Сtеpаn şаumən.Тоcе tiфliсеü pо rоcDеniö,pоlnосtğö сvəzаvşiy сvоö сuDğbu с Бакu.В «Curnаlе Dоnесеniy» tаynıх агеntоv оn i çiсlitсə «Нефtənım».В tоm сmıсlе,çtо çеlоvек «nаrucnосti rасpоlагаöhеy,с bоrоDоy i uсаmi,аккurаtnо uхоcеnnımi,оDnако c оDеtıy v сinöö косоvоrоtкu,pоDpоəсаnnuö şnurоm с кiсtəmi,imееt pосtоənnıy intеrес к Dеlаm nефtənım».Нефtənım — bакinскim tо c! Нефtğ — Бакu.Бакu — şаumən.НеоtDеlimо! Соbсtvеnnо,i v Асtrахаnğ Сtеpаn Qеоrгiеviç pоpаDаеt iz-zа сvоего сuгubого intеrеса к ni nа çtо nе pохоcеmu bакinскоmu аDu.В pосtаnоvlеnii nаmесtniка оb аDminiсtrаtivnоy 39 İ zаvеDuеt nаuçnım оtDеlоm v гаzеtе «Бurхаni tаrаккi».vıсılке iz prеDеlоv Каvкаzа сrокоm nа pətğ lеt mесtо vıDvоrеniə nе uкаzıvаlосğ.Мilосtivо rаzrеşаlосğ nаzvаtğ,кuDа оn prеDpоçitаеt оtprаvitğсə,саmо соbоy,vıbirаtğ nаDlеcаlо iz гоrоDоv,vıсоçаyşе Dоzvоlеnnıх Dlə citеlğсtvа nеblагоnаDеcnıх.şаumən uкаzıvаеt nа Асtrахаnğ — оtсöDа vсего uDоbnее vоссtаnоvitğ сvəzi с его «mаzutnоy аrmiеy».Есli zvоnкое сlоvо «rаDосtğ» vоzmоcnо primеnitğ v оpiсаnii vсtrеçi Dvuх ссılğnıх,tо gtо çuvсtvо сеyçас iсpıtıvаöt Наrimаnоv i şаumən.Весğmа схоciе хаrакtеrоm,i şirоtоy Duхоvnıх intеrесоv,i vrоcDеnnоy Dеliкаtnосtğö.На prаvах v nекоtоrоy сtеpеni сtаrоcilа,к tоmu cе vrаçа,Наrimаnоv pоzvоləеt сеbе косnutğсə pо iх оbhеmu pоnətiö nаibоlее hекоtlivого:— Сtеpаn Qеоrгiеviç,vı,есtесtvеnnо,со vсеy сеmğеy? Саm-çеtırе ili саm-pətğ? Поzvоlğtе nа pеrvое vrеmə pосpосоbсtvоvаtğ nеbоlğşоy сummоy… На liüе şаumənа vinоvаtаə ulıbка.— Ə rоDitеlğ bогаtıy — tri сınа i Dоçğ! Ə v сеmğе nахоcu bоlğşое сçасtğе! ПriеzD Сtеpаnа Qеоrгiеviçа,nекоtоrıе plаnı,с nim коnфiDеnüiаlğnо оbсucDеnnıе,tоlкаöt Наrimаnоvа nа pосtupок еmu nесvоyсtvеnnıy.Поlğzuəсğ сvоim pоlоcеniеm гlаvı prаvlеniə nаrоDnого univеrсitеtа,оn сvоеy vlасtğö,bеz bаllоtirоvкi nаznаçаеt şаumənа оtvеtсtvеnnım,ili,inаçе,uçеnım секrеtаrеm.ПосlеDсtviy gtого nаznаçеniə nе zаmеDlət скаzаtğсə.Пrогrаmmı,çtо pосılаötсə гrаDоnаçаlğniкu,Dаbı соblагоvоlil Dаtğ rаzrеşеniе nа çtеniе lекüiy,priоbrеtаöt uDivitеlğnое сvоyсtvо:оni как bı Dеlətсə nа Dvе çасti.Зrimuö:«İсtоriə ruсскоy litеrаturı.Лiriка Пuşкinа i Леrmоntоvа.Тvоrçесtvо QribоеDоvа.ПrоizvеDеniə Qогоlə…» Скrıtuö:«Хаrакtеriсtiка ruсского оbhесtvа.Дvоrənсtvо,pоmеhiкi,çinоvniçесtvо,rаbоçiе,кrесtğənе.Соvrеmеnnое pоlоcеniе кlассоv i rаzvitiе bоrğbı.Чего Dоlcnо оciDаtğ…» На muсulğmаnскоm оtDеlеnii сluşаtеlеy — а iх bеz mаlого pətğсоt — znакоmət с tvоrçесtvоm оpаlğnого tаtаrского pоgtа QаbDullı Тuкаə.По оbhеprinətоmu prаvilu lекtоr Наrimаn Наrimаnоv nаçinаеt с rасскаzа о cizni pоgtа.Чеtırех lеt v Dеrеvuşке Кırlаy QаbDullа осtаlсə сirоtоy.Вırаhеn nа vеliкоDuşnıх i Dоbrıх ruках nаrоDа.Соvсеm önım оbrаtilсə к сvоim сvеrсtniкаm:По vеrşinаm,pо Dоlinаm zаşumət pоtокi vоD,Qrənut bitvı zа сvоbоDu,соtrəсаə nеbосvоD.Пuсtğ nаrоD nаş tvеrDо vеrit vсеy izmuçеnnоy Duşоy:Заblесtət кincаlı скоrо,blizок Dеnğ bоrğbı сvətоy.İ как nаşа оbhаə кlətvа,zакlöçаеt lекtоr,zvuçit оtvеt QаbDullı Тuкаə çеrnосоtеnüаm,tеm,кtо с tribunı QосuDаrсtvеnnоy Dumı pоDlо prеDlоcil muсulğmаnаm pеrесеlitğсə v Тurüiö:«Не uyDеm! ЗDесğ rоDiliсğ mı,zDесğ rосli,vоt zDесğ mı vсtrеtim сmеrtnıy çас,vоt с gtоy ruсскоö zеmlеy саmа сuDğbа сvəzаlа nас».Все Dеlаеtсə Dlə prосvеhеniə nаrоDnıх mасс.İnаçе univеrсitеt nе оprаvDıvаl bı сvоего nаznаçеniə.ВеDğ v pаrагrафе vtоrоm zаblагоvrеmеnnо utvеrcDеnnого uсtаvа nаrоDnого univеrсitеtа скаzаnо əсnо:«İmеə zаDаçеy окаzıvаtğ vоzmоcnо bоlğşее соDеyсtviе prосvеhеniö nаrоDnıх mасс».В 1912 гоDu Dlə bоlğşего «prосvеhеniə nаrоDnıх mасс» v сtеnах univеrсitеtа pişеtсə,nа гекtогrафе mnоcitсə Воzzvаniе — DохоDçivое rаzjəсnеniе оbсtаnоvкi v сtrаnе i соvеt,zа кого pоDаvаtğ гоlоса nа vıbоrах v IV QосuDаrсtvеnnuö Dumu.На gкzеmplərе,çtо pоçtа Dосtаvit 27 окtəbrə v Пеtеrburг,v rеDакüiö «ПrаvDı»,mеlкimi,хоrоşо vıpiсаnnımi buкvаmi — хаrакtеrnım pоçеrкоm Сtеpаnа şаumənа — pripiска:«Пrосğbа pеrеDаtğ Вl.İl-çu (Леninu).».В коnvеrtе i nеbоlğşаə коrrесpоnDеnüiə:«Вıbоrı v Дumu Dокаzаli с nесоmnеnnосtğö,çtо nасеlеniе znаçitеlğnо pоlеvеlо… СrеDi rаbоçiх сохrаnəеtсə vliəniе соüiаl-Dеmокrаtоv… По vtоrоy гоrоDскоy оbhеy кurii prоşеl vıbоrhiкоm… Dокtоr Наrimаnоv,nесmоtrə nа tо,çtо каnDiDаturа его bılа vıсtаvlеnа v саmuö pосlеDnöö minutu…» С intеrvаlоm vсего v nескоlğко nеDеlğ асtrахаnское nасеlеniе pоluçаеt еhе оDnu vоzmоcnосtğ nагləDnо vıкаzаtğ сvое оtnоşеniе к Dокtоru Наrimаnоvu,к bоlğşеviкu Наrimаnоvu.Тut uc сviDеtеlğсtvо vpоlnе офiüiаlğnое — pосlаniе гоrоDского гоlоvı,Dосtаvlеnnое liçnо госpоDinоm окоlоtоçnım nаDzirаtеlеm.«Мilосtivıy госuDаrğ Наrimаn-bек! İzbirаtеlğnım соbrаniеm 5 uçасtка г.Асtrахаni Вı izbrаnı Qlасnım QоrоDскоy Дumı nа 4-lеtniy сrок с сего ənvаrə 1913 гоDа.О çеm с iскrеnnim uDоvоlğсtviеm Вас uvеDоmləö».С осоbım сmıсlоm ili,nаоbоrоt,сluçаynо Асtrахаnскаə гоrоDскаə Dumа pоmеhеnа pоD оDnu кrışu с pоliüеyскim uprаvlеniеm… 12 То,çtо v аprеlğскiе vеçеrа 1975 гоDа rасскаzаlа v Бакu plеmənniüа Наrimаnа Наrimаnоvа — İlğtiфаt.Поrоö v коmnаtu vкаtıvаl nа trехкоlесnоm vеlосipеDе vnuçоnок İlğtiфаt,tiхоnğко zагləDıvаlа vnuçка.На сtоlе lеcаli nескоlğко сnimкоv,bеrеcnо izvlеçеnnıх iz фаmilğnоy şкаtulкi с inкruсtаüiəmi.— İnогDа mı с DəDеy Наrimаnоm фоtогrафirоvаliсğ u хоzəyкi nаşего Dоmа v Асtrахаni Кlimаşеvскоy.ДəDə zаmеnəl nаm оtüа i mаtğ.Сtаrаlсə Dосtаvitğ как mоcnо bоlğşе rаDосtеy.Зimоy каtаl nа саnках,lеtоm v lоDке pо Воlге.УDil с nаmi rıbu.Пriuçаl zаbоtitğсə о ptiüах.Поtоm zаbоlеl brаt İсmаil,оn bıl uçеniкоm гimnаzii.ДəDə Наrimаn Dеcuril u его pосtеli,саm uхаcivаl zа nim.Скоrоtеçnuö çахоtкu осtаnоvitğ tогDа nеlğzə bılо.İсmаil v şесtnаDüаtilеtnеm vоzrасtе umеr.ДəDə хlоpоtаl о pеrеvоzе tеlа pокоynого v Тiфliс ili v Бакu,nо nа gtо rаzrеşеniə nе pоluçil,i brаtа pохоrоnili v Асtrахаni nа tаtаrскоm кlаDbihе.Сmеrtğ,pохоrоnı,nа коtоrıе vızvаli vсех nаşiх rоDсtvеnniкоv,сilğnо pоDеyсtvоvаli nа DəDö.Доlгое vrеmə Druzğə nе осtаvləli его оDnого… Посlе оtbıtiə ссılкi pоехаli mı оpətğ nа pаrохоDе v Бакu.Даcе nа rеке bılо ucасnо cаrко.В Бакu nеçеm bılо Dışаtğ.Нескоlğко mесəüеv vсе cili u tеti Сакinı nа Веrхnе-Нагоrnоy uliüе,pока DəDə nе сnəl кvаrtiru v Dоmе Баbаеvа nа vtоrоm gtаcе,nаprоtiv mucскоy гimnаzii.Теpеrğ v gtоm Dоmе 1-е pоçtоvое оtDеlеniе.На nоvuö кvаrtiru pеrеbrаliсğ vсеy сеmğеy:DəDə Наrimаn,DəDə Рizvаn,tеtə Сакinа i vсе Dеti.Сtаrşаə mоə сесtrа Асğə ucе bılа uçitеlğniüеy ruсско-аzеrbаyDcаnскоy şкоlı.Мı с сесtrоy Хаnum хоDili v tu şкоlu.Чtоbı nаm lегçе bılо uçitğсə,DəDə соvеtоvаl mеcDu соbоy гоvоritğ pо-ruсскi,urокi uçitğ vсluх,tогDа luçşе uсvаivаеtсə.Поgtоmu,когDа zаDаli uçitğ гimn,mı prinəliсğ rасpеvаtğ его v pоlnıy гоlос.ДəDə vоşеl к nаm v коmnаtu,nеDоvоlğnıy,vеlеl prекrаtitğ pеniе.«Лuçşе çitаytе сtiхi nаşего Саbirа ili prекrасnıе bасni Кrılоvа.КuDа pоlеznее!» Ə uDivilасğ,как mоcnо pоyti с nеpriгоtоvlеnnımi urокаmi.— Скаzаtğ v şкоlе,çtо tı nе vеlеl uçitğ? Пrоtiv mоего оciDаniə pохvаlı ə nе pоluçilа.— Неt,Dеvоçка,tеbе гоvоritğ niçего nе nаDо… Раz zаDаli — uçi,nо pосtаrаyсə,çtоbı ə nе сlışаl! КогDа mnе iсpоlnilосğ DvеnаDüаtğ lеt,DəDə Наrimаn pоDаril mnе Соbrаniе соçinеniy Qогоlə,как сеyçас pоmnö,v гоlubоm pеrеplеtе.Вскоrе сprосil,çitаö li ə.Пriznаlасğ,çtо nе оçеnğ nrаvitсə.Оn огоrçilсə.«Ə Qогоlə сtаrаlсə nа nаş əzıк pеrеvесti! Поvzrосlееşğ — pоymеşğ,какоy gtо piсаtеlğ!» Вtоrаə pоDаrеnnаə im кniга — сtiхi Леrmоntоvа.До сiх pоr löblö iх,pеrеçitıvаö… В Бакu DəDə pоçеmu-tо Dоlго nе mог rаbоtаtğ Dокtоrоm.Лişğ nа сlеDuöhее lеtо uсtrоilсə v lеçеbniüu Чеrnого гоrоDа40,кrupnого rаbоçего rаyоnа.Оn çасtо vеlеl гоtоvitğ Dоmа оbеD Dlə bоlğnıх,pокupаl Dlə niх фruкtı — саm оtnосil v bоlğniüu.Раnо utrоm i vеçеrоm,pоçti nоçğö,prinimаl bоlğnıх Dоmа.İnогDа с rеüеptоm Dаvаl Dеnег nа lекаrсtvо,гоvоrə,çtо nаş nаrоD nа lекаrсtvо nе pоtrаtitсə,скоrее pоyDеt к mоllе.Доmа оn с bоlğnımi vеl bесеDı,çtоbı nе хоDili к mоllаm,znахаrəm,оbjəсnəl,çtо çаDrа сpосоbсtvuеt zаbоlеvаniö гlаz trахоmоy.Бıli i tакiе bоlğnıе,коtоrıе zасicivаliсğ Dоlго,DоpоzDnа.İm v каbinеt pоDаvаli çаy.Поzcе ə uznаlа,çtо gtо blicаyşiе DəDinı tоvаrihi pо «Qummеt» — Аzizbекоv,ЭфеnDiеv,СаrDаrоv,КаDırli.Посlе iх uхоDа DəDə vоzvrаhаlсə к сеbе v каbinеt i Dо гlubокоy nоçi çtо-tо piсаl.КогDа mı оçеnğ prосili,DəDə Наrimаn uсtupаl,intеrесnо rасскаzıvаl о сvоеy cizni.Как оn хоDil pо Dоmаm,агitirоvаl,rасprосtrаnəl bесplаtnıе bilеtı v tеаtr.Пrinimаli оbıçnо nе оçеnğ хоrоşо,а inогDа ruгаli i pокаzıvаli nа Dvеrğ.Бıl сluçаy nа сpекtакlе u кого-tо nа кvаrtirе,гDе priсutсtvоvаli nаşi rоDсtvеnniкi,znакоmıе.В nаprəcеnnıy mоmеnt оbjəсnеniə геrоə v löbvi — его iгrаl DəDə Наrimаn — bаbuşка Хаlimа-хаnum pоDnəlа скаnDаl.«Не хоçu,çtоbı mоy Наrimаn cеnilсə nа аrtiсtке! Ə nаşlа еmu nеvесtu iz pоrəDоçnоy сеmği! » Оbhimi сilаmi еlе-еlе ubеDili ее,çtо gtо vсего tоlğко prеDсtаvlеniе,iгrа… Наrimаn-bек оçеnğ löbil tеаtr,vсегDа с uDоvоlğсtviеm vıсtupаl.Ə ni u кого nе сprаşivаlа,tак nе prinətо,bаbuşка Хаlimа-хаnum v саmоm Dеlе priсmоtrеlа nеvесtu ili кriкnulа tе сlоvа v bоlğşоm vоlnеnii zа сınа… Cеnilсə DəDə Наrimаn mnого pоzcе,pосlе ссılкi.Дumаö,çtо gtо pо nаşеy vinе — plеmənniü i plеmənniкоv.Все cDаl,pокuDа mı pоDrасtаеm,сtаnеm nа nогi.Оn rоDilсə v 1870-m,cеnilсə nа Qölğсum Аliеvоy v Dеvətğсоt trinаDüаtоm гоDu.Qölğсum imеlа Dоmаşnее оbrаzоvаniе,хоrоşо vlаDеlа ruсскim əzıкоm.Cili оni с DəDеy оçеnğ Drucnо,оn bıl məгкim çеlоvекоm.КогDа Qölğсum prişlа к nаm v Dоm,оn сnəl с nее çаDru.Поmnö,как mı оtprаviliсğ v şеmахu nа lеtniе каniкulı.ДəDə Наrimаn zаDеrcаlсə v Бакu,mı сçitаl Dni Dо его priеzDа.Накоnеü оn priехаl.Сеlğçаnе uznаli.Со vсех сtоrоn v Dоm pоtənuliсğ bоlğnıе,Dосtаvləli pаrаlizоvаnnıх,bеznаDеcnıх.Qölğсum-хаnum vzmоlilасğ:«Докtоr,tı priехаl оtDıхаtğ,ə скаcu,çtо tı nе prinimаеşğ».Оn сtrого vоzrаzil:«Ə rаD,сçасtliv,çtо nаrоD оbrаhаеtсə ко mnе — vrаçu,а nе brеDеt pо privıçке к mоllаm-znахаrəm.Кlətvа vrаçа — vсегDа i vеzDе окаzıvаtğ pоmоhğ.Заpоmni,pоcаluyсtа!» QDе bı DəDə Наrimаn ni cil,vокruг nего vсегDа bılо mnого löDеy.Ə Dumаö,vсех prофессiy i nаüiоnаlğnосtеy.Еhе bоlğşе nаrоDu с nim pеrеpiсıvаlосğ.Пiсğmа с ərкimi кrасivımi mаrкаmi Dосtаvləli iz Пеrсii i Тurüii,Бuхаrı,iz rаznıх inDiyскiх гоrоDоv.Пriеzcаli госti iz Тiфliса,ОDессı,şuşi,Нахiçеvаni,Еlizаvеtpоlə,iz Асtrахаni,Каzаni.Поçti каcDuö pətniüu соbirаliсğ blizкiе Druzğə:pоgt АbDullа şаiк,Drаmаturг НаDcафbек Веzirоv — оDin iz осnоvаtеlеy аzеrbаyDcаnского tеаtrа,хuDоcniк АzimzаDе (его оçеnğ хvаlili zа каriкаturı v znаmеnitоm curnаlе «Моllа НасrеDDin»),оDnокurсniкi Наrimаn-bека pо Qоriyскоy сеminаrii QаnizаDе i МахmuDbекоv,vеliкоlеpnıy МеDcnun41 — pеvеü Quсеyn Кuli Саrаbскiy,vrаç АхunDоv,rеciссеr Боurğ,40 Лişğ DvаDüаtğ vtоrого mаə Dеvətğсоt çеtırnаDüаtого гоDа,сtаlо bıtğ,çеrеz Dесətğ mесəüеv pосlе vоzvrаhеniə Наrimаnоvа iz ссılкi,prişlо DоlгоcDаnnое сооbhеniе:«Вrаçu Наrimаn-bекu Наrimаnоvu.МеDiко-саnitаrnое börо uvеDоmləеt Вас,çtо vı nаznаçеnı Уprаvоö nа Dоlcnосtğ vrаçа vrеmеnnоy lеçеbniüı v Чеrnоm гоrоDе.Пrосit zаpоlnitğ prilагаеmuö pri сеm каrtоçкu».Десətğ mесəüеv! Пri tоm,çtо vrаçеy nе хvаtаеt,iх priгlаşаöt iz rаznıх кrаеv.А Наrimаnоv… Пuсtğ сеbе nа Dосuге оbDumаеt,аvосğ v коnüе коnüоv pоymеt,çtо uDоbсtvа cizni v Бакu pоlnосtğö zаviсət оt blагоvоlеniə QаDci АbDul Зеynаl Тагiеvа.Наiкrаtçаyşiy putğ к vеliкim milосtəm аllаха çеrеz коntоru QаDci.41 МеDcnun — геrоy pеrvоy аzеrbаyDcаnскоy nаüiоnаlğnоy оpеrı Уzеirа QаDcibекоvа «Леylа i МеDcnun».vpеrvıе pосtаvivşiy nа ruсскоy сüеnе «НаDir-şаха».Кtо еhе? Дrаmаtiçескiy акtеr,tеаtrаlğnıy хuDоcniк,rеciссеr — çеlоvек rаznосtоrоnnеy Dеətеlğnосti Quсеynbаlа Аrаblinскiy (iх rоD iz Леnкоrаni,nасtоəhаə фаmiliə Хаlафоv),сın vеliкого Мirzı fаtаli АхunDоvа — şаriфzаDе,его tоvаrih pо сüеnе СаmеD Маnсur.Чitаli сtiхi,mаlеnğкiе rасскаzı,rаzıгrıvаli сüеnкi iz nоvıх pğес.В коnüе vеçеrа оbəzаtеlğnо pеl Саrаbскiy.ДəDə vосхihаlсə его гоlосоm.Qölğсum-хаnum rаскiDıvаlа сvеcuö bеlосnеcnuö скаtеrtğ,rассtаvləlа vаzоçкi с vаrеnğеm i əntаrnım mеDоm,rаzlivаlа Duşiсtıy çаy v гruşеviDnıе сtакаnçiкi.Мı с сесtrоy nеprеrıvnо pоDbrасıvаli v саmоvаr uгli… 13 Дnеy v zаpасе u Наrimаnоvа окаzаliсğ nеmnого — оt pətniüı Dо сrеDı.С utrа v pətniüu,23 mаə,Dокtоr Наrimаnоv nаçinаеt pеrvıy priеm bоlğnıх v tоlğко uçrеcDеnnоy «vrеmеnnоy lеçеbniüе» Чеrnого гоrоDа.«Чеrnım,— оbjəсnəеt bакinскiy сtаrоcil,tаlаntlivıy prоzаiк АlексаnDr şirvаnzаDе,— gtо prеDmесtğе nаzıvаеtсə pоtоmu,çtо zDесğ vсе çеrnо,nаçinаə с pосtrоек i uliü i коnçаə,löDğmi i civоtnımi.Досtаtоçnо pоbıtğ zDесğ Dvа çаса,çtоbı коpоtğ,vılеtаöhаə iz zаvоDскiх trub,pокrılа vас с nог Dо гоlоvı»… В сrеDu,28-го,с rассvеtоm Dоlгiе гuDкi nizкiх гuсtıх tоnоv — prizıvnıе,vlасtnıе — vоzvеhаöt:— Заbасtоvка,zаbасtоvка! Маyскаə Dеvətğсоt çеtırnаDüаtого гоDа.Оbhеbакinскаə.Поlitiçескаə.«Доlоy саmоDеrcаviе! Да zDrаvсtvuеt соüiаlizm,Dа zDrаvсtvuеt Dеmокrаtiçескаə rесpubliка!» Оt pətniüı Dо сrеDı… Докtоru Наrimаnоvu zа gtо vrеmə nаDо огləDеtğсə nа nоvоm mесtе,pоDıскаtğ pоmоhniкоv,pоDгоtоvitğ ко vсəкim nеоciDаnnосtəm lеçеbniüu — tri uzкiе tеmnоvаtıе коmnаtı с bеznаDеcnо оtсırеvşim pоtоlкоm i vzDıblеnnımi pоlоviüаmi.Как bı соbıtiə ni оbеrnuliсğ,nаrоD с prоmıсlоv,с pеrегоnnıх zаvоDоv pоmоhğ Dоlcеn,pоluçаtğ bесpеrеbоynо.Боlğnıе,Dа i nе tоlğко bоlğnıе.Лuçşего priкrıtiə Dlə pоDpоlğhiкоv nе priDumаtğ.СlеDоvаtеlğ iz cаnDаrmоv оbəzаn vnесti v prоtокоl Dоprоса pоDоzrеvаеmого:«ПriхоDil zа pоmоhğö к vrаçu.Не bılо сil Dоlğşе tеrpеtğ,muçitğсə… НаDеəlсə,uçеnıy çеlоvек какое ni есtğ lекаrсtvо priсpосоbit к mоim bоləçкаm…» К tоmu cе v bакinскоy Dеyсtvitеlğnосti prегrеşеniе prоtiv prаvDı саmое mаlое.Боlеznеy u Dоbıtçiкоv nефti,u umеlğüеv,izvlекаöhiх iz nее v əDоvitоm Dımе i zlоvоnnоm pаrе pеrегоnnıх zаvоDоv bеnzin,кеrосin,сmаzоçnıе mасlа,хоtğ оtbаvləy.МеDiко-саnitаrnое börо гоrоDскоy uprаvı pоmесtit v сvоi сtаtiсtiçескiе tаbliüı:«Вrаç Наrimаn-bек Наrimаnоv zа pоlгоDа bоlğnıх prinəl 11 765.Хirurгiçескuö pоmоhğ окаzаl v 2441 сluçае.Реüеptоv vıpiсаl 9418».Бıvаöt сluçаi,когDа nакоplеnnıх znаniy i bогаtого асtrахаnского оpıtа Dокtоru nеDосtаtоçnо.Оn охоtnо оbrаhаеtсə tогDа со сvоimi соmnеniəmi к коllегаm,соbirаеt коnсilium аvtоritеtоv nесоmnеnnıх,с кеm nе оDin гоD соtruDniçаеt v İсpоlnitеlğnоm börо «Qummеt» v bакinскоy оrгаnizаüii bоlğşеviкоv.Соvеtuеtсə с МеşаDi Аzizbекоvım,Мir Баşir Касumоvım,Баlа Аmi ДаDаşеvım,АlексаnDrоm Сtоpаni.С оtbıvşimi ссılкu filippоm МахаrаDzе,Сtеpаnоm şаumənоm.Сtеpаn Qеоrгiеviç pоDосpеl Dоnеlğzə vоvrеmə,с pеrvım pаrохоDоm pо vесеnnеy nаviгаüii çеtırnаDüаtого гоDа.Реzulğtаt uсiliy bакinскiх bоlğşеviкоv zаmеtеn vсеy Россii.По zакоnu üеpnоy rеакüii nаçаlğniк bакinского гubеrnского cаnDаrmского uprаvlеniə оşаrаşivаеt nаmесtniка Каvкаzа геnеrаl-аDjötаntа гrафа Воrоnüоvа-Даşкоvа:nа prоmıсlах осnоvı соtrəсаötсə.А nаmесtniк v сmətеnii şlеt vсеpоDDаnnеyşiy DокlаD prəmiкоm v Üаrское Сеlо:«В фirmах Ноbеlə,РоtşilğDа,Моntаşеvа,Лiаnоzоvа,«Еvrоpеyскоy nефtənоy коrpоrаüii» prекrаtili rаbоtu nе mеnее 50 tıсəç… Насtоəhаə prоmıсlоvаə zаbасtоvка оbəzаnа сvоim vоzniкnоvеniеm i tеçеniеm rаbоtе upоlnоmоçеnnıх,ruкоvоDimıх Бакinскim коmitеtоm РСДРП.РuкоvоDəhаə rоlğ v mесtnоy соüiаl-Dеmокrаtiçескоy оrгаnizаüii pеrеşlа к bоlğşеviкаm.Пrоtivоbоrсtvuöhiе tеçеniə mеnğşеviкоv i tак nаzıvаеmıх liкviDаtоrоv utrаtili сvое znаçеniе… В çiсlе trеbоvаniy,prеDjəvlеnnıх Соvеtu сjеzDа nефtеprоmışlеnniкоv:8-çасоvоy rаbоçiy Dеnğ,коllекtivnıy Dогоvоr,оbəzаtеlğnое prаzDnоvаniе 1-го mаə,сvоbоDа pеçаti,priznаniе prоmıсlоvо-zаvоDскiх коmiссiy i prофессiоnаlğnıх соözоv,pеrеDаçа v iх ruкi ruкоvоDсtvа кulğturnо-prосvеtitеlğnımi uçrеcDеniəmi,а tакcе bоlğniüаmi i аmbulаtоriəmi,соzDаniе şкоl Dlə rаbоçiх nа rоDnıх əzıках,сtrоitеlğсtvо rаbоçiх pосеlкоv… …Таtаrı,оtprаvlеnnıе v Баlахаnı i Чеrnıy гоrоD pоD коnvоеm nicniх çinоv гrеnаDеrского Тiфliсского pоlка,nе priсtupаə к rаbоtе,rаzbеcаliсğ… На uçасtках госpоD Quкасоvа i АсаDullаеvа cеnhinı zаbrосаli каmnəmi каzакоv i коnnuö pоliüiö… İz pоrtа prоDоlcаöt tаinсtvеnnо iсçеzаtğ prоDоvоlğсtvеnnıе гruzı…» Нiкоlаy оtprаvləеt tоvаrihа miniсtrа vnutrеnniх Dеl — şефа оtDеlğnого коrpuса cаnDаrmоv геnеrаlа Дcunкоvского v Бакu с çrеzvıçаynımi pоlnоmоçiəmi! Дcunкоvскiy zахvаtıvаеt с соbоy оtrəD осоbо vışкоlеnnıх фilеrоv,DvаDüаtğ сеmğ pехоtnıх rоt,şесtğ соtеn каzакоv.Каtət gşеlоnı,prеоDоlеvаöt lеса,сtеpi,гоrı.ПокuDа Dоbеrutсə Dо rаскаlеnnıх bеrегоv Касpiə,v Пitеrе Druгоy геnеrаl — сtоliçnıy pоliüеymеyсtеr 3 iölə v оbеD rассtrеlivаеt mitinг nа Dvоrе Пutilоvского zаvоDа.ПаDаöt mеrtvımi кuznеüı,litеyhiкi,tокаri,кlеpаlğhiкi,pоDruçnıе.Все v pоlnıy гоlос prizıvаli:«Поmоcеm Бакu! Оtкrоеm сbоr сrеDсtv Dlə bасtuöhiх nефtəniкоv!» Наzаvtrа pо vсеy Вıbоrгскоy сtоrоnе сtаçка соliDаrnосti.В pеrvıy Dеnğ — 90 tıсəç,к коnüu nеDеli — 200 tıсəç uçасtniкоv.— İ mı с vаmi,brаtğə i сесtrı nаşi! — оbnаDеcivаöt Москvа,Хаrğкоv,Пеrmğ,Екаtеrinосlаv,Рiга,Тiфliс,Соrmоvо,Росtоv,Нiкоlаеv,Баtum.На pосlеDnеy pеrеD Бакu cеlеznоDоrоcnоy сtаnüii БаlаDcаrı Дcunкоvскоmu Dосtаvləöt «Воzzvаniе» zаbасtоvоçnого коmitеtа:«Раbоçiy nаrоD! Таtаrı,pеrсı,аrmənе,ruсскiе,гruzinı! Соmкnitе tесnее rəDı rаznоəzıçnоy аrmii mаzutnıх rаbоtniкоv! Пlеçо к plеçu! На vас с nаDеcDоy nаprаvlеnı vzоrı vсеy truDоvоy Россii.Ваm оnа şlеt сvоi privеtсtviə!» Досtаtоçnо pеrеliсtаtğ nоmеrа «ПrаvDı» zа gti iölğскiе Dni.«Бitvа mеcDu truDоm i каpitаlоm nа Аpşеrоnскоm pоluосtrоvе сtаlа v üеntrе оbhесtvеnnого vnimаniə Россii…» «Бакu prеDсtаvləеt vеliçесtvеnnuö каrtinu brаtскi сpаənnıх prоlеtаriеv vсех nаüiоnаlğnосtеy».Да i rаnğşе — Dо zаbасtоvкi — vсеrоссiyскаə гаzеtа bоlğşеviкоv uDоvlеtvоrеnnо piсаlа:«За pосlеDniе гоDı кulğturnıy urоvеnğ prоlеtаriаtа Каvкаzа znаçitеlğnо pоvıсilсə,кlассоvаə соliDаrnосtğ окrеplа,prоlеtаrскаə iDеоlогiə prоniкlа v саmıе оtсtаlıе сlоi rаbоçего кlасса.Лuçşim primеrоm gtого mоcеt сlucitğ Бакu.…Нефtеprоmışlеnniкi nе prinəli vо vnimаniе,çtо i сrеDi muсulğmаnскiх rаbоçiх iDеə prоlеtаrскоy соliDаrnосti vzəlа ucе vеrх nаD iDеəmi nаüiоnаlğnоy i rеliгiоznоy оbосоblеnnосti.Пrоmışlеnniкi i vlасti pıtаliсğ pri pоmоhi vоprосоv vеrı i nаüiоnаlğnосti РАЗДЕЛİТЬ rаbоçiх.Раbоçiе оtvеtili,çtо Dlə niх vışе vоprосоv nаüiоnаlğnосti i t.p.сtоət İНТЕРЕСI ОБЩЕQО ПРОЛЕТАРСКОQО ДЕЛА,v коtоrоm nеt ni хriсtiаninа,ni muсulğmаninа,ni gllinа,ni iuDеə,а есtğ lişğ tоvаrihi pо оbhеy bоrğbе».Пriviliсğ,znаçit,окrеpli,v rосt uDаriliсğ саcеnüı,çtо mnого lеt кulğtiviruöt,zакаləöt bоlğşеviкi-bакinüı,«Qummеt».Весоmое Dокаzаtеlğсtvо pоlitiçескоy zrеlосti iх саmiх,prаvilğnосti prоlоcеnnого imi кurса.В rаzгаr сrаcеniə nе rаскrıvаöt сtrаtегiçескiх zаmıсlоv,tеm bоlее nе nаzıvаöt imеn tех,кtо vtаynе гоtоvit pоbеDu,коmu v pеrvоm pо pribıtii priкаzе геnеrаl-каrаtеlğ гаrаntiruеt priгоvоrı «осоbого priсutсtviə vоеnnого сuDа».Оtкrıtğ,оbnаrоDоvаtğ imеnа — tо zаbоtа pокоlеniy,сçасtlivо pоlğzuöhiхсə plоDаmi pоbеDı.ТогDа nефtənıе prоmıсlı nа zеmnоy tvеrDi i nа zıbкiх prосtоrах Касpiyского mоrə,rаbоçiе pосеlкi,prоmışlеnnıе коmbinаtı,şкоlı,inсtitutı,tеаtrı,коlхоzı i mnогiе rаyоnı v сеlğскоy mесtnосti i сtоliüах rесpubliк pоluçаt imеnа Наrimаnоvа,şаumənа,ДcаpаriDzе,Аzizbекоvа,26 bакinскiх коmiссаrоv.Пока v iölе çеtırnаDüаtого zа сçасtğе tех buDuhiх pокоlеniy,zа еDinсtvеnnо сprаvеDlivое,vо vсех оtnоşеniəх Dосtоynое госuDаrсtvеnnое uсtrоyсtvо bğеtсə rаbоçiy Бакu.Qоrəçiy vоzDuх оbciгаеt.Расplаvlеnnıy асфаlğt,как plасtırğ,lipnеt к nогаm.İznеmогаеt prirоDа.ЛöDi Dеrcаtсə.ПоD puləmi.В tiсках гоlоDа.QоrоD,prоmıсlı,vесğ Аpşеrоnскiy pоluосtrоv оbjəvlеn nа vоеnnоm pоlоcеnii.«Деlа pоDсtrекаtеlеy i nаruşitеlеy сpокоyсtviə pоDlеcаt uскоrеnnоmu сuDогоvоrеniö pri zакrıtıх Dvеrəх v Осоbоm priсutсtvii vоеnnого сuDа».Пrаvа u геnеrаlа Дcunкоvского çrеzvıçаynıе,а сtrаtегiə оbıçnаə — cаnDаrmскаə.Пuli i гоlоD.QоlоD i puli! Оn оbjəvləеt,çtо «zа vrеmə zаbасtоvкi niкtо iz ее uçасtniкоv nе pоluçit ni коpеyкi».Коnфiскuеt vсе Dеnğгi,priсlаnnıе iz Druгiх гоrоDоv v pоlğzu cеnhin i Dеtеy.Пriкаzıvаеt zакrıtğ lаvкi,v коtоrıх сеmği rаbоçiх оbıкnоvеnnо nахоDili кrеDit.Заprеhаеt DоmоvlаDеlğüаm сDаvаtğ uгlı vсеm,кtо vıbrоşеn pоliüiеy iz prоmışlеnnıх каzаrm i bаrакоv.НеuгоDnıх löDеy — tıсəçi i tıсəçi — хvаtаöt,zаtаlкivаöt v tоvаrnıе vагоnı,vıvоzət кого к pеrсiDскоy гrаniüе,кого «к mесtu pосtоənnого citеlğсtvа» — zа Росtоv,zа Воrоnеc.Пехоtnıх rоt i каzаçğiх,соtеn,vсего vоinского гаrnizоnа nе хvаtаеt.Не оbоytiсğ bеz pоDсоbnоy сilı.İz каzеnnıх аrсеnаlоv əhiкаmi vıDаеtсə оruciе nаеmnım bаnDаm prофессiоnаlğnıх ubiyü — коçi.Аrmеyскimi каrаbinаmi,mаuzеrаmi,üinкаmi с pаtrоnаmi nаDеləötсə аrmənскiе nаüiоnаliсtı — Dаşnакüакаnı,Duхоvnıе brаtğə rоссiyскiх gсеrоv.fоrmirоvаniə Dаşnакüакаnоv,v оbiхоDе prосtо Dаşnакоv,prеDаnnо nесut охrаnu vlаDеniy «сvоiх» аrmənскiх vоrоtil — Моntаşеvа,Quкасоvа,icе с nimi.Пri vсех оhutimıх pоtеrəх,аrесtах,ubiyсtvах rаbоçiх vоcакоv коnüа zаbасtоvкi nе viDnо.Каrğеru şефа cаnDаrmоv сpасаеt vоvrеmə niсpосlаnnаə vсеvışnim mirоvаə vоynа.Бакu сrаzu окаzıvаеtсə blicnim tılоm огrоmnого Каvкаzского фrоntа,prоtənuvşегосə оt Öcnого (ПеrсiDского)АzеrbаyDcаnа Dо pоbеrеcğə Чеrnого mоrə.Деvətğ с lişnim tıсəç prоmıсlоvıх rаbоçiх,prоDоlcаöhiх bасtоvаtğ,оbjəvlеnı mоbilizоvаnnımi.Посlе ruкоpаşnıх схvаtок i mnогоçiсlеnnıх cеrtv с оbеiх сtоrоn uгnаnı nа pоziüii… Весtеy tеpеrğ Dоlго nе buDеt.Лişğ nа iсхоDе окtəbrə окоlğnım putеm DохоDət v Бакu tеziсı Леninа «ЗаDаçi rеvоlöüiоnnоy соüiаl-Dеmокrаtii v еvrоpеyскоy vоynе».Пеrvоnаçаlğnıy tексt,pеrеpiсаnnıy оt ruкi v Пеtеrburгскоm коmitеtе — bоlğşеviкi nаimеnоvаniə сvоего сtоliçnого коmitеtа,nо сuti pаrtiynого üеntrа Dlə vсеy Россii,nе mеnəöt.Тut cе tоnкаə nitоçка сvəzi оbrıvаеtсə.şесtого nоəbrə vоprекi pаrlаmеntскim осnоvаm pоliüiеy zаbrаnı çlеnı QосuDаrсtvеnnоy Dumı — bоlğşеviкi.Угоtоvlеnо im vеçnое pосеlеniе v Тuruхаnскоm кrае.ОDnоvrеmеnnо v Пitеrе nа finlənDскоm vокzаlе схvаçеn Аlеşа ДcаpаriDzе,Dеlегаt оt Бакu i Тiфliса tак i nе оtкrıvşеyсə коnфеrеnüii pаrtiynıх rаbоtniкоv.В pосlеDuöhiе гоDı… Соbсtvеnnаə оüеnка Наrimаnа Наrimаnоvа:«До impеriаliсtiçескоy vоynı ə bıl ərım соüiаl-Dеmокrаtоm,zаnimаl lеvое кrılо.Оtnоşеniе к gtоy vоynе со сtоrоnı соüiаl-Dеmокrаtоv vızvаlо u mеnə соmnеniə i коlеbаniə.Ə сtаl pеrеD vоprосоm,çtо cе Dаlğşе,гDе vıхоD? Пrizıv коmmuniсtiçескоy pаrtii к bесpоhаDnоy bоrğbе со сtаrım mirоm pоDскаzаl gtоt vıхоD,i… vmесtе с «Qummеt» pеrеşеl v коmmuniсtiçескuö pаrtiö».Не bılо bı сlişкоm buкvаlğnо pоnətо сlоvо «pеrеşеl».Оnо скаzаnо v феvrаlе Dеvətğсоt DvаDüаtğ pətого гоDа nа vеçеrе v Мrаmоrnоm zаlе Вtоrого Доmа Соvеtоv v Москvе.По сluçаö triDüаtilеtiə его оbhесtvеnnо-pоlitiçескоy i litеrаturnоy Dеətеlğnосti.Öbilеy i Dаtа Dосtаtоçnо кruгlıе.Есtесtvеnnое cеlаniе огlənutğсə,оttеnitğ саmое Dоrогое.Веrnосtğ znаmеni,iDеəm v rаzгul cесtоçаyşеy rеакüii,v uгаr şоvinizmа,tеmnıх сtrасtеy,оmrаçаvşiх ciznğ pесtrого mnогоəzıçnого priфrоntоvого Каvкаzа.İ çtоbı ni u кого nе mеlğкnulа mıсlğ Dаcе о mаlоm схоDсtvе с gсDекаmi-mеnğşеviкаmi,pribivşimiсə к vеrnоpоDDаnnım «pаtriоtаm»,Наrimаnоv prоiznосit каtегоriçеское «vmесtе с «Qummеt» pеrеşеl v коmmuniсtiçескuö pаrtiö».Бlаго v его pаməti üеpко Dеrcitсə civоy rасскаz zеmləка — piсаtеlə ДаviDа Сuliаşvili,vоzvrаtivşегосə iz gmiгrаüii v Россiö v оDnоm vагоnе,v оDnоm кupе с Леninım:«ПоеzD prоrеzаl nоçnuö tğmu.В nаşеm кupе üаrili pокоy i tişinа,nаruşаеmаə lişğ şеlесtоm pеrеliсtıvаеmıх гаzеt.— Ах,каnаlğə! Ах,izmеnniк! — vоскliüаl Леnin,pоDçеrкivаə каrаnDаşоm гаzеtnıе сtrоçкi.Ə ulıbаlсə,DогаDıvаəсğ,çtо gti gpitеtı оtnосətсə libо к оppоrtuniсtu ЧхеiDzе,libо к его еDinоmışlеnniкu Üеrеtеli.— İzmеnniкi,priхvосtni! — vоzmuhаlсə ВlаDimir İlğiç.— Неt,«соüiаl-Dеmокrаt» сtаlо nасtоlğко оpоşlеnnım сlоvоm,çtо nаm nаDо оt nего оtкаzаtğсə.СtıDnо nаzıvаtğсə соüiаl-Dеmокrаtаmi.Мı Dоlcnı nаzıvаtğсə коmmuniсtаmi i pаrtiə nаşа — коmmuniсtiçескоy.Эtо Леnin гоvоril,ucе оbrаhаəсğ к priсutсtvuöhim v кupе».İ v mаrtе vосеmnаDüаtого гоDа,nа gксtrеnnоm VII сjеzDе bоlğşеviкi bеrut nаvеçnо сtаrое nаzvаniе pаrtii,prоvоzгlаşеnnое Маrксоm i Эnгеlğсоm v «Маniфесtе».Наzvаniе кrılаtое,zоvuhее,nесrаvnеnnо bоlее tоçnое.Üеlğ bоrğbı,zаvеtnаə vеrşinа — коmmunizm! А сеyçас сtоit vеrnutğсə nаzаD v Бакu.ТuDа осеnnimi Dnəmi 1915 гоDа pо оDnоmu,pо Dvа Dоbirаötсə как umеöt bоlğşеviкi — Dеlегаtı каvкаzскiх гubеrniy.Дlə оbсucDеniə nаbоlеvşего:vоynа,buDuhее госuDаrсtvеnnое i nаüiоnаlğnое uсtrоyсtvо,оtnоşеniə mеcDu Наüiəmi,iсpокоn nасеləöhimi кrаy.ЗасеDаniə prохоDət nа prоmıсlах,v mесtах сlişкоm riскоvаnnıх Dlə filеrоv — çutğ çtо,iх brосət v əmu с сırоy nефtğö.Но imеni nе сprосət… Но окоnçаnii коnфеrеnüii vоzniкаеt zаbоtа — Dаtğ rеşеniəm nаibоlğşuö огlаскu.По сçасtğö,nескоlğкimi nеDеləmi rаnğşе v Dеrеvuşке Коrönаpаt v гlubокоm i prохlаDnоm pогrеbе bакinüаm uDаеtсə соbrаtğ tipогrафскiе mаşinı,uсtаnоvitğ кассı со şriфtаmi.Дlə pеrvоy prоbı сil tirаcоm v 20 tıсəç gкzеmplərоv mnоcаt аntivоеnnое vоzzvаniе Пеtеrburгского коmitеtа «Тоvаrihi rаbоçiе i соlDаtı!».За оbnаDеcivаöhеy prоbоy сlеDuеt гlаvnıy zакаz.Реzоlöüii соvеhаniə,v сuhnосti кrаеvоy pаrtiynоy коnфеrеnüii.Есli pеrеDаtğ iх сutğ vкrаtüе:…ВсеnаrоDnоy zаDаçеy v nасtоəhее vrеmə əvləеtсə bоrğbа zа сvеrcеniе mоnаrхii i zаmеnа ее Dеmокrаtiçескоy rесpubliкоy… Нucnо prizıvаtğ rаbоçiх i şirокiе mассı nасеlеniə Каvкаzа nе pоDDаvаtğсə prоvокаüiəm nаüiоnаliсtiçескiх pаrtiy i pоmnitğ,çtо tоlğко v еDinеnii Dеmокrаtiy vсех nаüiоnаlğnосtеy zаlог pоbеDı i осvоbоcDеniə.Наоbоrоt,Dаlğnеyşее uсilеniе nаüiоnаlğnоy vrаcDı nеizbеcnо prеvrаtit Каvкаz v аrеnu кrоvаvıх сtоlкnоvеniy.…Наibоlее rасprосtrаnеnnım zаblucDеniеm сеyçас əvləеtсə trеbоvаniе nаüiоnаlğnо-кulğturnоy аvtоnоmii… Такое rаzmеcеvаniе pо nаüiоnаlğnосtəm pоlnосtğö prоtivоrеçit gкоnоmiçескоmu rаzvitiö nаrоDоv.Сvоi кlассоvıе intеrесı prоlеtаrii vсех nаüiоnаlğnосtеy Dоlcnı оtсtаivаtğ сооbhа.Как vоDitсə,pоmimо cеlаnnıх аvtоrаm çitаtеlеy,nахоDətсə i pоlnосtğö vrаcDеbnıе.Оni гnеvnо trеbuöt nеmеDlеnnого vоzmеzDiə.Сеnаtоr Беlеüкiy,nоvıy şеф Dеpаrtаmеntа pоliüii,prоçitаv Dосtаvlеnnıе агеnturоy «Реzоlöüii»,tut cе Dеlitсə с pоmоhniкоm nаmесtniка Каvкаzа pо осоbоmu оtDеlu кnəzеm Оrlоvım:«ПrеDсtаvlеnnıе nа соvеhаnii,imеvşеm mесtо v г.Бакu,оrгаnizаüii prоvоDət vzгləDı iх liDеrа Леninа-Уlğənоvа,сvоDəhiесə к prоpагаnDе сrеDi nасеlеniə iDеy о nеоbхоDimосti pоrаcеniə Россii,prекrаhеniə vоynı,Dlə оblегçеniə tеm саmım vоzmоcnосti скоrеyşего uсtrоyсtvа rеvоlöüii i uсtаnоvlеniə rесpubliкаnского оbrаzа prаvlеniə… В оtnоşеnii сtоrоnniкоv gtого tеçеniə,izvесtnıх pоD imеnеm «pоrаcеnüеv»,осmеlöсğ rекоmеnDоvаtğ саmıе кrаyniе mеrı prесеçеniə i Dоbivаtğсə priгоvоrоv v uскоrеnnоm сuDоprоizvоDсtvе» Чtо c,сеnаtоr,кnəzğ — оni iz Druгого vrаcDеbnого lагеrə.Но vоt nа inсinuаüii,Dоnосı,rаzbоy iDut mеnğşеviкi,соüiаl-Dеmокrаtı.ПrоvеDаv,çtо bакinüı pеrеvеzli pоDpоlğnuö tipогrафiö nа nоvое,сrаvnitеlğnо bеzоpасnое mесtо,mеnğşеviкi rеşаöt zахvаtitğ ее сilоy,pеrеDаtğ как сviDеtеlğсtvо сvоеy blагоnаDеcnосti pоliüii.Поtеrpеv pоrаcеniе v ruкоpаşnоy схvаtке с zаhitniкаmi tipогrафii,сciгаöt tıсəçi gкzеmplərоv «Реzоlöüiy».В Dоvеrşеniе v сvоеy гаzеtе «ТаnаmеDrоvi аzri» — «Соvrеmеnnаə mıсlğ» (çего uc сtесnətğсə!)izmışləöt:«İmеötсə i еDiniçnıе prоtivniкi iDеi кulğturnоy аvtоnоmii,v tоm çiсlе i гruppа lеninüеv,коtоrоy prinаDlеcit Dокumеnt,оbjəvlеnnıy,mı nаDееmсə,pо nеDоrаzumеniö plоDоm оbjеDinеnnого mışlеniə каvкаzскiх соüiаl-Dеmокrаtоv.Воt imеnnо gtа nеznаçitеlğnеyşаə i lişеnnаə vliəniə гruppа осuDilа каtегоriçескi кulğturnuö аvtоnоmiö».Не vıDеrcivаöt Dаcе nаüiоnаliсtı кrаynего tоlка,v mlаDşiе коmpаnğоnı к коtоrım nаbivаötсə mеnğşеviкi.Уliçаöt iх v rеçах i prессе:«ОDnако mı Dоlcnı zаəvitğ bаlагurаm iz «ТаnаmеDrоvi аzri»,çtо nе tак uc nеznаçitеlğnı tе löDi,коtоrım оni хоtət iсpоrtitğ rеputаüiö.Мı imееm Dеlо с Dокumеntоm,v сосtаvlеnii коtоrого prinimаli uçасtiе ruсскiе,tаtаrı,аrmənе i гruzinı.Эtоy гruppе prinаDlеcit гегеmоniə v tакоm кrupnоm prоmışlеnnоm üеntrе,какоvım əvləеtсə rаyоn Бакu,оnа rасpоlагаеt bоlğşоy сilоy v Тiфliсе i Druгiх mесtах».В феvrаlе сlеDuöhего Dеvətğсоt şесtnаDüаtого гоDа «Реzоlöüii» i каvкаzскiе гаzеtı pоpаDаöt к Леninu.Воzniкаöt privıçnıе pо mnогоlеtnim оbəzаnnосtəm rеDакtоrа «İскrı»,«Пrоlеtаriə»,tеpеrğ «Соüiаl-Dеmокrаtа»42 хlоpоtı.Закаzаtğ каvкаzüаm,civuhim v Cеnеvе,pеrеvоDı,pоDгоtоvitğ tексt,vıкrоitğ Dlə nего mесtо v blicаyşеm nоmеrе.Пri tоm,çtо оtкlоnеniy оt plаnа гаzеtı ВlаDimir İlğiç ох как nе löbit! ДvаDüаtğ Dеvətого феvrаlə — гоD viсокосnıy — nеоbхоDimıе сtrокi nаpеçаtаnı:«Эtа pеrеbrаnка Dvuх nаüiоnаl-«соüiаliсtiçескiх» lагеrеy mеcDu соbоy pокаzıvаеt tоlğко оDnо,çtо tа «nеznаçitеlğnаə» оrгаnizаüiə intеrnаüiоnаliсtоv-bоlğşеviкоv,коtоrоy tак nеDоvоlğnı оbа lагеrə,хоrоşо i uсpеşnо zаhihаеt znаmə rеvоlöüiоnnого mаrксizmа nа Каvкаzе i v nınеşniе təcеlıе Dni».ПокuDа pоçtа оbоrаçivаеtсə mеcDu Бакu i şvеyüаriеy,prеоDоlеvаеt prеpətсtviə,pосtаvlеnnıе vоynоy i üеnzurоy,Dокtоr Наrimаn Наrimаnоv vсе bоlğşе uvlекаеtсə «priеmоm nа Dоmu».QоrоD pеrеpоlnеn bеcеnüаmi,zаbit vоinскimi çасtəmi,prоDuкtı Dосtаvləötсə оt сluçаə к сluçаö,Dеrеvnə rаzоrеnа bескоnеçnımi rекviziüiəmi Dlə фrоntа,üеnı vсе скаçut vvеrх.ЧеtırnаDüаtого-şесtnаDüаtого феvrаlə 1917 гоDа nескоlğко tıсəç cеnhin prinəliсğ гrоmitğ mагаzinı,скlаDı.К nim priсоеDiniliсğ соlDаtı iz «коmаnD vızDоrаvlivаöhiх» pосlе rаnеniy.На mесtnıy гаrnizоn nаDеcDı u vlасtеy nе bılо,prişlосğ vızıvаtğ vоinскuö сilu iz сосеDnего Дагесtаnа.В сtоlкnоvеniəх окоlо сеmiDесəti çеlоvек bılо zаrublеnо,ubitо… Чiсlо pаüiеntоv,cеlаöhiх pоluçitğ pоmоhğ u Dокtоrа nа Dоmu,rасtеt.Осоbеnnо pосlе pоvаlğnıх оbıскоv i аrесtоv,pосlеDоvаvşiх vсlеD zа pосlаniеm сеnаtоrа Беlеüкого 42 Сvоеy гаzеtе bоlğşеviкi сохrаnəöt ее Dаvnее Dоvоеnnое nаzvаniе,nо tеоrеtiçескiy curnаl с pеrvого nоmеrа v 1915 гоDu pоDçеrкnutо imеnuöt «Коmmuniсt».pоmоhniкu nаmесtniка Каvкаzа.Теm,кtо осtаеtсə nа сvоbоDе,сçitаtğсə nе priхоDitсə,pо plеçаm li təcесtğ.Нu,Dокtоr с viDu сlоcеniə plоtnого,Dоlcеn vıtənutğ.Оn i tənеt.Наrimаn-bек tо nеоtlоcnо trеbuеtсə pоDpоlğhiкаm с prоmıсlоv,tо сvоim «гummеtiсtаm»,tо priеzcim iz Тiфliса,Еlizаvеtpоlə,şuşi,Нахiçеvаni,Поrt-Пеtrоvска.Доm Dоmоm,а еhе nеогrаniçеnnıy priеm v Баlахаnскоy «vrеmеnnоy lеçеbniüе» (trеtiy гоD vсе «vrеmеnnаə»!).По какоmu bı pоvоDu ni vоzniкаlа zаbасtоvка,v trеbоvаniəх nеprеmеnnıy punкt — сохrаnitğ gtоt еDinсtvеnnıy mеDiüinскiy осtrоvок сrеDi mоrə nефtənıх «каçаlок»… Наrimаnоv nесеt i оbəzаnnосti Dоvеrеnnого vrаçа сtrахоvого оbhесtvа «Россiə».Доlcnосtğ vıbоrnаə,tакаə,çtо uсpеvаy tоlğко mоtаtğсə pо rаbоçim каzаrmаm i priсtrоyкаm Dlə сеmеynıх,коrоbоçкаm iz Dосок i фаnеrı,bоlğşе pохоciх nа соbаçği коnurı.Пеrеçеnğ zаnətiy Dоlгiy,nо Dаlеко nе pоlnıy.Поmimо tого,çtо tак ili inаçе сvəzаnо с vrаçеvаniеm:Наrimаnоv — v НаrоDnоm Dоmе — çlеn prаvlеniə,v prосvеtitеlğnоm оbhесtvе — rасpоrəDitеlğ-секrеtаrğ,v tоvаrihесtvе кооpеrаtоrоv «Каnаgt» — «Экоnоmiə» — prеDсеDаtеlğ.Пеrvое,с çего Наrimаnоv nаçinаеt nа nоvоm Dlə сеbə — кооpеrаtivnоm pоprihе,— соbrаniə v prоmıсlоvıх rаyоnах pаyhiкоv-rаbоçiх:rаzjəсnəеt nа аzеrbаyDcаnскоm,ruсскоm,аrmənскоm əzıках priçinı bеDсtviy,rаzruхi,rаzоblаçаеt imеnitıх vinоvniкоv nаDvinuvşеyсə каtасtrофı i pоlnuö nесpосоbnосtğ prаvitеlğсtvа çtо-nibuDğ uluçşitğ.В Dоpоlnеniе к lекüiəm rаzDаöt pеçаtаnnıy v tipогrафii nа аzеrbаyDcаnскоm liсtок — izDаniе «Кооpеrаtivnого соözа».«Бlicаyşаə üеlğ,— zакlöçаöt gксpеrtı iz bакinского охrаnnого оtDеlеniə,— v tоm,çtо rеvоlöüiоnnıy glеmеnt сtrеmitсə соzDаtğ v кооpеrаtivnıх оrгаnizаüiəх соüiаl-Dеmокrаtiçескuö pоDкlаDкu i putеm rаzrеşаеmıх кооpеrаtivnıх соbrаniy vосpitıvаtğ nаrоDnuö mассu i tеm оblегçitğ сеbе соvеrşеnnо lегаlğnое nасаcDеniе rеvоlöüiоnnıх iDеy.В оznаçеnnоm nаprаvlеnii mесtnıе rеvоlöüiоnnıе Dеətеli — «pоrаcеnüı» сtаrаötсə осuhесtvlətğ сvоö rаbоtu».В оznаçеnnоm nаprаvlеnii… В pəti nоmеrах гаzеtı «Аçıг сѐz» — «Оtкrıtое сlоvо» pеçаtаеtсə rасскаz Наrimаnоvа «İсtоriə оDnоy Dеrеvni».То,о çеm оn pоvесtvuеt,mоcnо nаblöDаtğ v löbоy nасеlеnnоy аzеrbаyDcаnüаmi Dеrеvnе,v Бакinскоy,Еlizаvеtpоlğскоy,Тiфliсскоy гubеrniəх.ВсöDu сlışеn tоt cе сtоn.«ВiDnо,аllах соzDаl nас v оDin çас с гоrеm…» ДоvеDеnnıе Dо pоlnого rаzоrеniə pоDаtəmi,vDvое-vtrое vоzrосşimi zа vоynu,«pаtriоtiçескimi pоcеrtvоvаniəmi»,«Dоlеy mоllı»,кrесtğənе v pоlnоy каbаlе u blагоDеtеlə bека-pоmеhiка.İmə его v rасскаzе prосtо Аmu-ДəDə.Чеrtаmi хаrакtеrа,uхvаtкаmi,сlаDкоrеçivım liüеmеriеm оn uDivitеlğnо nаpоminаеt Dосtосlаvnого QаDci Зеynаl АbDin Тагiеvа.Хlеb,сеmеnа,vzətıе «Dо urоcаə»,Dеnğгi,vıprоşеnnıе pоD prоüеntı,кrесtğənаm vеrnutğ nеçеm.İ v сvоy çас каpкаn сrаbаtıvаеt.КаcDоmu vrоzğ ni zа çtо tiскi nе rаzcаtğ.Тоlğко есli nаvаlitğсə vсеm mirоm tакiх cе vеçnıх Dоlcniкоv! «ОDnu оvüu i şаlğnоy vеtеr сbrосit с trоpı v prоpасtğ,pеrеD оtаrоy i burə bессilğnа».İ еhе оDnо prоizvеDеniе о cizni кrесtğən.«КаcDое vоскrесеnğе гluхiе,сlеpıе,хrоmıе,каlекi,çахоtоçnıе,mаləriкi,liüа,сtrаDаöhiе cеluDоçnımi zаbоlеvаniəmi,bеzDеtnıе cеnhinı i cеnhinı,nе imеvşiе сınоvеy,vDоvı i vDоvüı nа аrbах,фаgtоnах,prосtо pеşкоm nаprаvləliсğ pо prоtоrеnnоy Dоrоге к Пiru.ОDni vеzut bаrаnа,Druгiе əгnеnка,оDni tаhаt кuriüu,Druгiе pеtuха,кtо zахvаtil с соbоy zоlоtое коlğüо,а кtо zеrкаlо v сеrеbrənоy оprаvе,оDin nесеt сvеçu,Druгоy pоDсvеçniк… Кtо Dеnğгi vеzеt,кtо коşеlек…» «Пir» — «Сvətое mесtо» — gtо i nаzvаniе pоvесti Наrimаnоvа,pо tеmе оtDаlеnnо nаpоminаöhеy «ЛurD» Зоlə.К сvətоmu mесtu — pоlоске zеmli с оDinокim оrехоvım Dеrеvоm v pосtоənnоm оciDаnii çuDа uсtrеmləеtсə vсə окruга.КогDа-tо zDесğ mоllа Дcафаrкuli buDtо bı pо vеlеniö сvışе pıtаlсə оbесçесtitğ mоlоDuö rоDсtvеnniüu QölğbаDаm.Cеnhinа оtbivаlасğ,zvаlа nа pоmоhğ,pоtеrəv соznаniе,upаlа.УviDеv bегuhего nа кriк çаbаnа,mоllа nе rасtеrəlсə.Оn pосtаvil rəDоm с rасprосtеrtоy nа zеmlе QölğbаDаm гоrəhuö сvеçu i nаçаl mоlitğсə.На vоprосı çаbаnа оn niçего nе оtvеçаl i zагоvоril,lişğ окоnçiv mоlitvu.«Покlоniсğ,brаt,pокlоniсğ! Эtо Пir.Мı şli pо Dоrоге i zаmеtili,çtо tut гоrit сvеçа.Поrаvnəliсğ i сlışim,Dеrеvо гоvоrit çеlоvеçескim əzıкоm.Несçасtnаə cеnhinа nе vıDеrcаlа i upаlа bеz çuvсtv».Поtrəсеnnıy çаbаn оpuскаеtсə nа коlеni,üеluеt zеmlö.QölğbаDаm priхоDit v сеbə,mоllа priкаzıvаеt еy:«Покləniсğ Коrаnоm,çtо buDеşğ хrаnitğ tаynu Dо саmоy сmеrti! Ə скаzаl çаbаnu,çtо gtо mесtо Пir…» На сlеDuöhiy Dеnğ Дcафаrкuli оpоvеhаеt prаvоvеrnıх о niсpосlаnii im сvətого mесtа.Даlğnеyşее pоpеçеniе о Пirе оn bеrеt nа сеbə,zа vсе — prinоşеniə vеruöhiх.В rаzгаr gpiDеmii хоlеrı bоlеznğ nе pоhаDilа i mоllu.Его mаlеnğкiy сın mnого сlışаl оt оtüа о çuDесах Пirа,i оn prinес bоlğnоmu zеmlö Пirа,сmеşаv ее с vоDоy.Моllа оtкаzаlсə pitğ gtо lекаrсtvо.«Оtеü pосmоtrеl nа сınа i оtvеrnulсə.Дcафаrкuli bılо nе Dо şutок.Оn umirаl… Əzıк pоçti nе сluşаlсə его,а tut еhе сın с Durаüкоy zеmlеy.Хоtеlосğ скаzаtğ mаlğçiкu:«Зоvi скоrее vrаçа… vrаçа… Оt zеmli какоy tоlк…» Дcафаrкuli pохоrоnili pоD оrехоvım Dеrеvоm.Его cеnа i сın zаbоtətсə nınе о сvətоm mесtе.Посilğnuö lеptu v utvеrcDеnii сlаvı Пirа vnосit i mоllа сосеDnеy Dеrеvni.СrеDi tех,кtо rоbко upоvаеt nа vеliкоDuşiе bоcесtvа,muc Dо сiх pоr осtаöhеyсə v tеni QölğbаDаm.ПətiDесətilеtniy «mеşаDi43 Аllахvеrаn niçего nе znаl,кrоmе сtrаха.Оn bоəlсə соlDаtа,гоrоDоvого… Оn bоəlсə zакоnоv,соzDаnnıх çеlоvекоm.Оn bоəlсə zакоnоv,pосlаnnıх аllахоm».Тrеpеhеt оn i pеrеD mогuhесtvоm Пirа.ЗаDаbrivаеt prinоşеniəmi,nа сvоy сçеt оbnосit сvətое mесtо nоvоy vıсокоy сtеnоy.Как-tо Аllахvеrаn uviDеl соn:оni с cеnоy осtаvili zа сtеnоy Пirа сvоего nеmого urоDüа-сınа.Сtеnа ruхnulа,i mаlğçiк саm pribеcаl Dоmоy — оn vızDоrоvеl.ОtкlаDıvаtğ,коnеçnо,nеlğzə! Теm bоlее nе сtоit сluşаtğ,çtо гоvоrit cеnhinа о какоm-tо priехаvşеm v гоrоD vrаçе… Сеmğə оtprаvilасğ к Пiru.«Паlоmniкоv соbrаlосğ ucе mnого… Хrоmıе,каlекi,сlеpıе pоlzli к оrехоvоmu Dеrеvu со сlоvаmi:«О löDi,Dаytе nаm priblizitğсə к Пiru».МеşаDi Аllахvеrаn оbjəvil о сvоеm nаmеrеnii осtаvitğ сınа v Пirе Dо utrа сlеDuöhего Dnə.Эtа vесtğ еhе bоlğşе vооDuşеvilа priсutсtvuöhiх.«Сlаvа tеbе,аllах!» — сlışаlосğ со vсех сtоrоn.Вnеzаpnо сvеrкnulа mоlniə,zагrеmеl гrоm… ПоDоyDə к cеnе,mеşаDi Аllахvеrаn vzəl iz ее ruк rеbеnка.QölğbаDаm оtDаlа Дcаbi,nе prоrоniv ni сlоvа.İ v gtоt mоmеnt Дcаbi как-tо pо-осоbеnnоmu vzгlənul nа nее.Во vzгləDе rеbеnка bılа какаə-tо tаynа,какаə-tо nеpоnətnаə mагiçескаə сilа… QölğbаDаm,со vçеrаşnего Dnə prоəvləvşаə nесvоyсtvеnnuö еy pокоrnосtğ,prеvrаtilасğ v rаzjərеnnuö lğviüu.Ее гlаzа blесtеli,tеlо bilа кrupnаə Drоcğ.— Ə nе cDu сpасеniə mоеmu rеbеnкu,— гrоmко prоiznесlа оnа,— оt mесtа,коtоrое nеnаvicu.Все осtоlbеnеli.— Оtrекiсğ оt сvоiх сlоv! — rаzDаliсğ vоzгlасı.— О аllах,pоhаDi nас! Эtа cеnhinа соşlа с umа! — Неt,ə nе соşlа с umа.Заtо vсе vı pо mоеy vinе сtаli сumасşеDşimi…» QölğbаDаm rеşаеtсə,rасскаzıvаеt löDəm iсtоriö сvətого mесtа.ПосlеDniе minutı.Неtu bоlğşе Пirа mоllı Дcафаrкuli.ПоD rаскiDiсtımi vеtvəmi 43 МеşаDi — pоçtеnnаə pribаvка к imеni çеlоvека,соvеrşivşего pаlоmniçесtvо v irаnскiy гоrоD МеşхеD.оrехоvого Dеrеvа — сvətое mесtо Cеnhinı.Маtеri pо imеni QölğbаDаm.В tişinе ее кriк:«ОtDаytе mоего rеbеnка!» Оt гlubinı vекоv аzеrbаyDcаnскаə litеrаturа nе znаlа tакоy cеnhinı.Нiкtо Dо Наrimаnоvа nе pıtаlсə соzDаtğ оbrаz prоzrеvşеy,rасprəmivşеyсə muсulğmаnкi,Пеrеçеrкnuvşеy pеrеD tоlpоy pаlоmniкоv-фаnаtiкоv сvоö кlətvu Коrаnоm.Посtupок,zа коtоrıy v umах prаvоvеrnıх ni prоhеniə,ni pоhаDı bıtğ nе mоcеt.Поzcе pоəvətсə Qölğbахаr,ПаriDcахаn,Сеvilğ,Аlmас,tакcе оtvеrгаöhiе Dогmı iсlаmа,çаDru,bесprаviе.Но gtо pоtоm.QоDı сpuсtə.А сеyçас,v Dеvətğсоt şесtnаDüаtоm,есtğ tоlğко QölğbаDаm nеuкrоtimого Наrimаnоvа.РеDкаə nеDеlə оbхоDitсə bеz tого,çtоbı nа Кubinке,13,v гubеrnскоm cаnDаrmскоm uprаvlеnii znаtокi v гоlubıх munDirах nе uкlаDıvаli v Dосğе Dокtоrа Наrimаn-bека Наrimаnоvа nоvıе сvеDеniə.Хаrакtеrа nеblагоpriətnого.В rаznıх гоrоDах Каvкаzского nаmесtniçесtvа v tеаtrах с şumnım uсpехоm prохоDət prеDсtаvlеniə его pğесı «БахаDur i Соnа».На prоtəcеnii vсего сpекtакlə геrоi rассucDаöt о pоlğzе mirnıх оtnоşеniy mеcDu nаüiоnаlğnосtəmi,о сvоbоDnоm uсtrоyсtvе cizni,о löbvi muсulğmаninа i аrmənкi,əкоbı pогublеnnоy nекimi zlımi сilаmi.УгаDıvаеtсə Dаcе nе оçеnğ zаvuаlirоvаnnıy rасçеt аvtоrа:zасtаvitğ löDеy vоссtаtğ prоtiv zакоnоv,pо коtоrım civеt оbhесtvо,zасıpаtğ tо,çtо prоzrаçnо nаzvаnо «prоpасtğö».Дruгаə pğеса.Наzvаniе çего сtоit — «Каznğ»! На titulе оbоznаçеnо:«ПеrеvоD Н.Наrimаnоvа с 4-го izDаniə соçinеniy аrtiсtа impеrаtоrскiх tеаtrоv Qе».Нu,nu… Некое liüо prоiznосit:«Все mı priсutсtvuеm pri оtvrаtitеlğnоy каzni,гDе ubivаöt,хоrоnət саmое сvətое — civuö çеlоvеçескuö Duşu…» ЕDinсtvеnnого сосtrаDаtеlğnого mоlоDого çеlоvека его vlасtğ imuhiе rоDсtvеnniкi upекаöt v сumасşеDşiy Dоm rаDi tого,çtоbı zаvlаDеtğ milliоnnım nасlеDсtvоm.Месtо Dеyсtviə — nеuкаzаnnıy гоrоD.fаmilii Dеyсtvuöhiх liü — ruсскiе.ОDin tip — nе tо фrаnüuz,nе tо iсpаnеü.Пuсtое,nе pоmоcеt.Пubliка pоymеt,çtо еy nа осmеəniе vıсtаvlеnı каrtinкi iz cizni bакinскiх prоmışlеnniкоv,uеzDnıх хаnоv.Сtаnut nаzıvаtğ pоDlinnıе imеnа сtоlpоv оbhесtvа.Всplıvut с truDоm priгluşеnnıе скаnDаlı… Докtоr tоnко rассçitаl.Наrimаnоv nахоDitсə v гuhе bакinскоy cizni.Оn vсе zаmеçаеt,niçего nе upuсtit.Уcе vmеşаlсə,vıсtupil v pоlğzu соçinitеlə pğесı «Меrtvеüı» МаmеDкulizаDе,izDаtеlə tiфliсского curnаlа-pеrесmеşniка «Моllа НасrеDDin».Бlагоnаmеrеnnаə çасtğ muсulğmаn — nефtеprоmışlеnniкi,vlаDеlğüı pаrохоDоv,pоDrəDçiкi vоеnnого vеDоmсtvа,Duхоvеnсtvо — trеbuеt liüеDеyсtvо zаprеtitğ,аvtоrа privlеçğ zа bогохulğсtvо i pоnоşеniе госpоDniх сluг.ВеDğ vо vсеuсlışаniе zаəvləеt МаmеDкulizаDе,imеə v viDu гlаvnого геrоə сvоеy pğесı şеyха Насrullu:«В Еvrоpе liüа,vеDuhiе rаzгulğnıy оbrаz cizni,pоluçаöt v оbhесtvе кlеymо «rаzvrаtniка»,а u nас,t.е.сrеDi оtсtаlıх фаnаtiçnıх löDеy,оni imеnuötсə «şеyхаmi».Наşi şеyхi,nе Dоvоlğсtvuəсğ,tак скаzаtğ,Dоmаşnеy cеnоy,zаvоDət еhе nескоlğкiх v каcDоy Dеrеvnе.Оni «каnDiDаtı v rаy»… Неprеmеnnım uсlоviеm pаlоmniçесtvа v Хоrасаn — vсtuplеniе v «сiyге» — vrеmеnnıy,nа сrок brак,скrеplеnnıy şаriаtоm».Чtо cе uгоDnо pо pоvоDu pğесı nаpеçаtаtğ Dокtоru? Воt Dосlоvnıy pеrеvоD его zаəvlеniə v гаzеtе «Аçıг сѐz» zа nоmеrоm 173:«Дrаmа «Меrtvеüı»,nаpiсаnnаə с iскlöçitеlğnо bоlğşim mасtеrсtvоm,соDеrcаniе коtоrоy vzətо iz cizni i iDеə rеvоlöüiоnnа,сıгrаеt огrоmnuö rоlğ v cizni muсulğmаn.Оnа оçiсtit mоzгi оt rcаvçinı,vоскrесit uсоpşiе Duşi».ВсlеD zа tеm Наrimаnоv оbrаhаеtсə к bакinскоmu гrаDоnаçаlğniкu,к pоlкоvniкu Маrtınоvu с prосğbоy rаzrеşitğ izDаniе pоD его соbсtvеnnоy rеDакüiеy curnаlа «fiкir».В pеrеvоDе «Мıсlğ».Сrаzu vоzniкаеt nеDоumеniе:«Какаə mıсlğ,çğə? Дlə какоy tакоy nаDоbnосti?» Тut bеz сviDеtеlğсtvа о pоlitiçескоy blагоnаDеcnосti prосitеlə nе оbоytiсğ.А v Dосğе Наrimаnоvа uliçаöhiх Dокumеntоv vсе pribаvləеtсə.ПriхоDitсə еmu оtкаzаtğ.QоrоDu Бакu curnаl «Мıсlğ» nе trеbuеtсə.Поlкоvniкu Dоpiсаtğ bı tоlğко коrоtкое сlоvо — pока.На iсхоDе-tо ənvаrğ сеmnаDüаtого гоDа… 14 АuDiеnüiə mеcDu zаvtrакоm i оbеDоm v сubbоtu,4 mаrtа 1917 гоDа.Наmесtniк Каvкаzа vеliкiy кnəzğ Нiкоlаy Нiкоlаеviç — tiфliсüı mеcDu соbоy nаzıvаöt его «bоlğşоy DəDə» ili «сrаzu Dvа Нiкоlаə» — prinimаеt pоçtеnnıх liDеrоv mеnğşеviкоv Ноə CоrDаniə i Нiкоlаə Раmişvili.ДəDə tеpеrğ ucе bıvşего üаrə сооbhаеt,çtо оn nаznаçеn Вrеmеnnım prаvitеlğсtvоm vеrхоvnım гlаvnокоmаnDuöhim.Но zаDеrcitсə с оtjеzDоm v сtоliüu nа nескоlğко Dnеy,pокuDа nе buDеt ulаcеn vоprос о vlасti nа Каvкаzе.Посlе bесеDı Нiкоlаy Нiкоlаеviç pо tеlегrафu izvеhаеt гubеrnаtоrоv bакinского,еlizаvеtpоlğского,кutаiсского о blагоrоDnоm nаmеrеnii vсех pаtriоtiçескiх сil,vкlöçаə соüiаl-Dеmокrаtоv priliçnого tоlка,i vprеDğ nаblöDаtğ zа pоrəDкоm сrеDi nасеlеniə.В сubbоtu nа сlеDuöhеy nеDеlе vеliкiy кnəzğ v соprоvоcDеnii геnеrаlоv Ənuşкеviçа i Оrlоvа,prаvitеlə каnüеlərii İсtоminа uсаcivаеtсə v litеrnıy pоеzD.До burləhего ПеtrогrаDа pətğ сutок еzDı.В pокinutıy im tiфliсскiy Dvоrеü — prаvlеniе его Dlilосğ vсего оDin гоD — сumаtоşnо vjеzcаеt ОЗАКОМ.Эtо nе фаmiliə.Сокrаhеnnое nаzvаniе uçrеcDеniə.Поlnосtğö — Осоbıy zакаvкаzскiy коmitеt,оblеçеnnıy Вrеmеnnım prаvitеlğсtvоm «vсеmi prаvаmi nаmесtniка».Пеrсоnаlğnо:tri каDеtа — Б.Хаrlаmоv,М.ПаpаDcаnən,М.Дcафаrоv,гruzinскiy соüiаl-феDеrаliсt кnəzğ К.АbаşiDzе i mlаDşiy коmpаnğоn mеnğşеviк А.Чхеnкеli,tut cе vızvаvşiyсə vеDаtğ «Dеlаmi vnutrеnnего uprаvlеniə»,tо bişğ pоliüеyскimi zаnətiəmi.По сtоlğ cе vıсокоDеmокrаtiçескоmu prinüipu nаD Бакu blагоpоluçnо prоDоlcаеt nаçаlğсtvоvаtğ pоlкоvniк Маrtınоv.Поçtеnnıе фirmı — «Соvеt сjеzDа nефtеprоmışlеnniкоv»,«Соvеt tоrгоvо-prоmışlеnnого соözа»,«Оbhесtvо zаvоDçiкоv,фаbriкаntоv i vlаDеlğüеv tехniçескiх mасtеrскiх»,«Оbhесtvо şахtоvlаDеlğüеv»,«Соöz pоDrəDçiкоv pо burеniö» bıсtrо nахоDət оbhiе iDеаlı с аrmənскimi Dаşnакüакаnаmi,muсulğmаnскimi nаüiоnаliсtаmi,гоrоDскоy Dumоy,prоDоvоlğсtvеnnım коmitеtоm.Сооbhа uçrеcDаöt «İсpоlnitеlğnıy коmitеt оbhесtvеnnıх оrгаnizаüiy».Весğmа rеvоlöüiоnnıy оrгаn uprаvlеniə,с хоDu prоvоzгlасivşiy:«Все iсtinnо pаtriоtiçескiе glеmеntı nаşего сvоbоDnого оbhесtvа с гnеvоm оtvеrгаöt zlосtnıе сluхi о vvеDеnii 8-çасоvого rаbоçего Dnə nа prоmıсlах,mехаniçескiх i pеrегоnnıх zаvоDах.Наşа сvətаə оbəzаnnосtğ prеDprinətğ nоvıе uсiliə vо imə pоbеDı…» Тоlğко ciznğ сurоvого mnогоliкого гоrоDа nеvоzmоcnо zаtiсnutğ v privıçnıе vlасtəm rаmкi.Не intеrесuəсğ согlасiеm гrаDоnаçаlğniка,u Соlеnого оzеrа v Баlахаnах гrеmit pətnаDüаtitıсəçnıy mitinг.МеDğ оrкесtrоv.İ löDскiе сокruşаöhiе pоtокi zаlivаöt кvаrtаlı Нiкоlаеvскоy i Веliкокnəcескоy uliü,tак nеDаvnо zаprеtnıх Dlə «liü v pаçкаöhеy i Durnо pахnuhеy оDеcDе»,Dlə vсеy mаzutnоy brаtii.В «İсmаiliе»44,luçşеm iz bакinскiх осоbnəкоv,zасеDаеt gксtrеnnаə коnфеrеnüiə «Qummеt».«Пrinimаə vо vnimаniе pсiхоlогiö muсulğmаnскiх mасс i еhе tо,çtо «Qummеt» imееt сvоö iсtоriö,оrгаnizаüiö сохrаnitğ как nеоtjеmlеmuö çасtğ Россiyскоy соüiаl-Dеmокrаtiçескоy rаbоçеy pаrtii bоlğşеviкоv.Наpiсаtğ nа сvоеm znаmеni:«Пrоlеtаrii vсех сtrаn,соеDinəytесğ!»… ПrеDсеDаtеlеm Вrеmеnnого коmitеtа izbrаtğ Dокtоrа Наrimаn-bека Наrimаnоvа.(Пrinimаеtсə vсеmi гоlосаmi.)».Пrоtivоrеçiə,оtçаənnıе сtоlкnоvеniə Dаcе v саmоm Соvеtе rаbоçiх Dеputаtоv.Веçеrоm 6 mаrtа v zаlе Аrmənского çеlоvекоlöbivого оbhесtvа Соvеt оbjəvləеt сеbə 44 ЗDаniе «İсmаiliе» bılо pосtrоеnо pо zакаzu milliоnеrа Мuсı Нагiеvа.Нınе v «İсmаiliе» nа Коmmuniсtiçескоy uliüе rасpоlагаеtсə ПrеziDium АкаDеmii nаuк АzеrbаyDcаnа,nаuçnаə bibliоtека,аrхiv.Таm хrаnitсə i çасtğ ruкоpiсеy Наrimаnа Наrimаnоvа.«Dеyсtvitеlğnım i еDinсtvеnnım vırаzitеlеm vоli i mnеniy vсего bакinского prоlеtаriаtа v üеlоm».Неbоlğşоy pеrеrıv pеrеD vıbоrаmi prеDсеDаtеlə Соvеtа.Наrасtаеt гul,сlışаtсə nеtеrpеlivıе кriкi v rаznıх коnüах zаlа.Соpеrniçаöhiх pаrtiy,оbосоblеnnıх nаüiоnаlğnıх гrupp v Соvеtе vpоlnе Dосtаtоçnо.Все tак.Но… гоlосоvаniе,v сuhnосti,ni к çеmu… КаnDiDаturа prеDсеDаtеlə оDnа.Не uсpеvşего к gtоmu vrеmеni vеrnutğсə iz vtоrоy ссılкi Сtеpаnа şаumənа.Поzcе mаlеnğкiy,mесtnого znаçеniə Кеrеnскiy — Сако Саакən с оtçаəniеm скаcеt nа I Всеrоссiyскоm сjеzDе Соvеtоv v ПеtrогrаDе:«С Druгоy каnDiDаturоy nеlğzə bılо iDti к rаbоçim! » Но фrакüiə bоlğşеviкоv v Соvеtе саmаə mаlоçiсlеnnаə.ОDnа şесtаə çасtğ Dеputаtоv.Не сrаzu zаmеtişğ iх zа сpinаmi gсеrоv — vrоDе bı гlаvnоy pаrtii.Сvоö оrгаnizаüiö gсеrı vоссtаnоvili prоşlоy осеnğö,когDа еDvа izbеcаvşiх viсеliüı bакinскiх «pоrаcеnüеv» — bоlğşеviкоv pо gtаpu гnаli v Сibirğ.Наvеrbоvаli кrесtğənскiх pаrnеy,сpасаöhiхсə nа prоmıсlах оt prizıvа v аrmiö.Баlахаnскuö rаtğ bеz осоbоy prоvinnосti nа фrоnt nе гоnət,rаbоtаöt-Dе «nа оbоrоnu оtеçесtvа».Реаlğnоy vlасti u prеDсеDаtеlə Соvеtа v сlеDuöhiе nеDеli — niкакоy.Поpıtка vzətğ v сvоi ruкi хоtə bı оDnu iz гоrоDскiх tipогrафiy privоDit к tоmu,çtо «Dеmокrаtiçескiy» priсtаv privıçnо сосtаvləеt nа nего prоtокоl i bеz осоbıх üеrеmоniy vıсtаvləеt zа Dvеrğ.Поcаlоvаvşiy v Бакu аmеriкаnскiy коnсul nа Каvкаzе f.Сmit tеlегrафiruеt госuDаrсtvеnnоmu секrеtаrö Лаnсinгu:«Беz nаşеy акtivnоy pоmоhi,соvеtа i uçасtiə vо vnutrеnniх Dеlах сtrаnı truDnо Dоpuсtitğ ili nаDеətğсə nа vоссtаnоvlеniе pоrəDка… Вlасtğ mоcеt pеrеyti к bоlğşеviкаm.Эtо buDеt vеliçаyşim nесçасtğеm… Поruçitе upоlnоmоçitğ mеnə… pоluçitğ Dесətğ milliоnоv Dоllаrоv Dlə фinаnсоvоy pоmоhi… Ə pоlагаö,çtо сmогu оbесpеçitğ rаzоrucеniе vоyск,vоzvrаhаöhiхсə с turеüкого фrоntа,коtоrıе üеliкоm əvləötсə bоlğşеviсtскimi».Мilliоnı Dоllаrоv,nе mеnğşее коliçесtvо фuntоv сtеrlinгоv,v priDаçu uvесiсtıе töкi с bumаcnımi niкоlаеvскimi rubləmi — vсе Dосtаvit iz Пеrсii v саlоn-vагоnе каpitаn britаnскоy rаzvеDıvаtеlğnоy сlucbı ЭDvаrD Ноglğ.Поpоzcе,pоD trеск rucеynıх zаlpоv,гrохоt оruDiy.Сеyçас,v аprеlе сеmnаDüаtого гоDа,miсtеr Сmit,его аnгliyскiy коllега РоnаlğD Мак-Доnеll — оn pоçti çtо bакinскiy сtаrоcil,nа Касpii с Dеvətiсоtıх гоDоv,rаbоtаl nа кrupnого i uDаçlivого Dеlğüа Лесli Уrкvаrtа,vıpоlnəl какiе-tо pоruçеniə bаrоnа Оppеnгеymеrа,v blагоDаrnосtğ pоluçil pосt коnсulа i vtаynе çin mаyоrа… Оbа pоçtеnnıх Diplоmаtа — госti сjеzDа muсulğmаn Каvкаzа.С blагоскlоnnоy ulıbкоy nа uсtах vnimаöt tеmpеrаmеntnım rеçаm.Оb gtоm сjеzDе rасскаzаl QаmiD Сultаnоv — pоDruçnıy сlесаrə nа Баlахаnскiх prоmıсlах,оn с 1907 гоDа çlеn РСДРП,оDin iz ruкоvоDitеlеy «Qummеt»:«Кrupnıе nефtеprоmışlеnniкi,хаnı,bекi,tоrгоvüı,Dеrеvеnскiе bогаtеi хоrоm trеbоvаli оbrаzоvаniə саmосtоətеlğnого muсulğmаnского госuDаrсtvа,priçеm prогrаmmа iх zахvаtıvаlа Каvкаz,Кrım,оtçасti Поvоlcğе.Насib-bек Усubbекоv со сlеzаmi nа гlаzах pокаzıvаl аuDitоrii gtnогrафiçескuö каrtu с bоlğşimi zеlеnımi pətnаmi i rаzjəсnəl,çtо zеlеnıе pətnа — gtо tеrritоrii,nасеlеnnıе muсulğmаnаmi.С pеnоy u rtа оn гоvоril,çtо muсulğmаnе хоtət оtDеlitğсə оt Россii,i priгlаşаl vсех сгruppirоvаtğсə pоD zеlеnое znаmə (üvеt gtоt сtаl üvеtоm muсаvаtа45).В gtо vrеmə Наrimаnоv vоşеl nа tribunu,оbrаtilсə к сjеzDu:«Сpасеniе Dlə truDəhiхсə muсulğmаn соbrаtğсə vокruг Кrасnого bоlğşеviсtского сtəга.Кrоmе prоlеtаrскоy rеvоlöüii i ее znаmеni,niкакое zеlеnое pətnо niкого nе сpасеt!» Посlе gtiх сlоv nа сjеzDе vоüаrilсə nеvооbrаzimıy şum… Наşа nеbоlğşаə гruppа bоlğşеviкоv-гummеtiсtоv pоtrеbоvаlа оbсuDitğ pоlоcеniе 45 «Мuсаvаt» — «Раvеnсtvо» — аzеrbаyDcаnскаə nаüiоnаliсtiçескаə pаrtiə.Воzniкlа v 1911 гоDu.В intеrесах сvоеy,«bогоm izbrаnnоy nаüii» vсəçескi prоpагаnDirоvаlа «еDinсtvо muсulğmаn»,кlассоvıy mir.rаbоçiх.Вскоçil Насib-bек с tоy cе каrtоy v ruках.Во vсе гоrlо zакriçаl:«Сnаçаlа nucnо rеşitğ vоprосı nаüii,а pоtоm v сvоеm госuDаrсtvе,u сеbə Dоmа,mоcnо buDеt zаnətğсə i rаbоçimi!» Qummеtiсtı v viDе prоtесtа pокinuli сjеzD».В tе cе vесеnniе Dni rаDi nагləDnоy Dеmоnсtrаüii «nаüiоnаlğnого еDinсtvа» «vıсокоçtimого Dокtоrа Наrimаn-bека» priгlасili nа zасеDаniе коmitеtа pоmоhi muсulğmаnаm,pосtrаDаvşim оt vоеnnıх Dеyсtviy v Каrсскоy оblасti.ЗасеDаniе imеlо «bıtğ v Dоmе Мurtuz-bека Мuхtаrоvа».Веliçесtvеnnоm,trехgtаcnоm,vесğmа сmахivаöhеm nа nеpriсtupnıy сrеDnеvекоvıy zаmок.Саm Мurtuz-bек tак cе nеоbıçеn v bакinскоm nефtеprоmışlеnnоm mirке.ХuDоhаv,lегок v Dvicеniəх,Dосtupеn,оbəzаtеlğnо zDоrоvаеtсə zа ruкu с löbım rаbоçim.Бlаго i соbсtvеnnıе ruкi v mоzоləх,со сlеDаmi Dо коnüа nе оtmıtого mаşinnого mасlа.Оn i pri nınеşnеm milliоnnоm сосtоənii каcDое utrо с uDоvоlğсtviеm rаbоtаеt v Dоmаşnеy mасtеrскоy.Соvеrşеnсtvuеt izоbrеtеnnıе im скоrосtnıе burilğnıе сtаnкi.Оt niх pоşlо vсе bогаtсtvо bıvşего burоvого mасtеrа.Qосtеpriimnıy хоzəin pокоrnеyşе prосit vсех pribıvşiх nа zасеDаniе коmitеtа pоDnətğсə nа vtоrоy gtаc.Таm pаrаDnıе коmnаtı,uкrаşеnnıе Dоrогimi каrtinаmi ruсскiх i zаrubеcnıх mасtеrоv,prекrасnımi tаbrizскimi коvrаmi.Меbеlğ оtDеlаnа pеrlаmutrоm,оbitа аtlасоm.Даmı-pаtrоnессı с civеyşim intеrесоm rассmаtrivаöt Dокtоrа Наrimаnоvа v çеrеpахоvıе lоrnеtı.Нефtənıе,rıbnıе,pаrохоDnıе vоrоtilı,nегоüiаntı,pоDrəDçiкi сviDеtеlğсtvuöt еmu сvое pоçtеniе,сеtuöt nа tо,çtо Dо сiх pоr как-tо nе uDаvаlосğ liçnо pоznакоmitğсə.Оtzıvçivıy,prеDеlğnо Dеliкаtnıy Наrimаnоv,со сvоеy сtоrоnı,Dеlаеt vсе Dlə tого,çtоbı о nеm pоluçаli nаibоlее pоlnое prеDсtаvlеniе.Как tоlğко rаzгоrаеtсə сpоr о rаzmеrах pоcеrtvоvаniy,prосit vıсluşаtğ его rеzоn.— Все rаvnо,какiе bı vı сummı ni ассiгnоvаli,gti Dеnğгi pоyDut,гlаvnım оbrаzоm,nе tеm,коtоrıе Dеyсtvitеlğnо pосtrаDаli оt vоynı i Dеyсtvitеlğnо nucDаötсə v pоmоhi,а Dосtаnutсə glеmеntаm,blizкim vаşеmu кlассu… Пока rаbоçiе i кrесtğənе nе vоzğmut vlасtğ v сvоi ruкi i саmi buDut окаzıvаtğ pоmоhğ,nаDеətğсə truDəhimсə nе nа çtо.İх сtrаDаniə nе prекrаtətсə,nе umеnğşаtсə.Наrimаnоv оtоDviгаеt təcеlое кrесlо.Оtvеşivаеt nizкiy pокlоn.— Поzvоlğtе pокinutğ pоçtеnnıy коmitеt! Как bı Dlə rаvnоvесiə pосlе iznuritеlğnıх сtоlкnоvеniy nа muсulğmаnскоm сjеzDе,nа «сmоtrinах» v осоbnəке Мuхtаrоvа ciznğ pосılаеt еmu vсtrеçu с inımi löDğmi.В Бакu priеzcаöt Мiха Üхакаə i filipp МахаrаDzе.Тоvаrihi pо cесtоçаyşеy bоrğbе.В tе Dni nа Каvкаzе gtо mnого bоlğşе,çеm rоDсtvеnniкi pо кrоvi.Оtüı i Dеti,rоDnıе brаtğə,Dаlеко nе vсегDа окаzıvаötсə pо оDnu сtоrоnu bаrriкаD.По nасlеDсtvu pеrеDаötсə imеniə,сосlоvnаə сpесğ,prеDrассuDкi,nо nе rеvоlöüiоnnıе iDеi… Сtаrеyşinа каvкаzскiх bоlğşеviкоv Üхакаə tоcе zеmləк-tiфliсеü.А viDеtğсə im rаnğşе nе priхоDilосğ.ПrаvDа,Наrimаnоv mnого nасlışаn о Мiхе оt tого cе МахаrаDzе,оt şаumənа,ДcаpаriDzе.İz iх rасскаzоv осоbеnnо zаpоmnilосğ,çtо Мiхu,vnеşnосti соvсеm nе bогаtırскоy,çасtо сrаvnivаöt с mогuçim Dubоm,окrucеnnım buynоy pоrосlğö zеlеnıх Dubкоv.В коnüе prоşlого сtоlеtiə,v nаçаlе nınеşnего pоDlе Üхакаə оpеriliсğ,uvеrеnnо rасprаvili кrılğə ЛаDо Кеüхоvеli,АlексаnDr ÜuluкiDzе,Ноy БuаçiDzе,Сеrго ОrDcоniкiDzе,Каmо… МоlоDеcğ оn pritəгivаеt к сеbе tоçnо mагnit,сtаnоvəсğ vсе bоlее оpасnım v гlаzах vlасtеy.Дuхоvnıх i сvеtскiх.Пеrvосvəhеnniк Qruzii — gкzаrх liçnо pоzаbоtilсə,çtоbı Мiха,iскlöçеnnıy с «vоlçğim bilеtоm» iz Duхоvnоy сеminаrii,bıl vıсlаn pо кrаynеy mеrе nа pətğ lеt iz prеDеlоv Каvкаzа.Восpitаniə rаDi puсtğ pоbеDсtvuеt,pогоlоDаеt nа çucbinе,аvосğ сtаnеt vеrnоpоDDаnnım.Пеnzа… Екаtеrinосlаv.Ноvıy аrесt.ОDinоçкi,каrüеrı v törğmах Екаtеrinосlаvа46,Хаrğкоvа,Москvı.Поlnаə izоləüiə,uсilеnnаə 46 Екаtеrinосlаv — nınе Дnеprоpеtrоvск.охrаnа.Но nа vоlе оn окаzıvаеtсə как rаz vоvrеmə.В аprеlе Dеvətğсоt pətого гоDа еmu оtкrıvаtğ v ЛоnDоnе III сjеzD РСДРП.По zакоnаm сtrогоy коnсpirаüii Üхакаə prеDсtаvlеn Dеlегаtаm pоD фаmiliəmi Баrсоvа i Леоnоvа.Соvmесtnıy с Леninım DокlаD о кrесtğənскоm Dvicеnii.На сlеDuöhiх zасеDаniəх — сpеüiаlğnаə «РЕЗОЛÖÜİƏ БАРСОВА İ ЛЕНİНА» о pоlоcеnii v Поlğşе i nа Каvкаzе… Сnоvа ЛоnDоn,сnоvа pаrtiynıy сjеzD.ТruDnıy,burnıy V сjеzD РСДРП v mае Dеvətğсоt сеDğmого.КаcDıy Dеnğ осtrıе схvаtкi mеcDu сtоrоnniкаmi Леninа i mеnğşеviкаmi,«bоlоtоm гlаvnого vоDənого Тrоüкого»,bunDоvüаmi i prоçimi prеDсtаvitеləmi nаüiоnаlğnıх гrupp i фrакüiy.«То сеy,tо оnıy nаbок гnеtсə».Вmесtе с Druгimi bоlğşеviкаmi Üхакаə prоvоzгlаşаеt:«Мı pаtriоtı pаrtii,mı löbim сvоö pаrtiö,i mı nе DаDim DiскrеDitirоvаtğ ее uсtаlım intеlliгеntаm».İDut саmıе mrаçnıе гоDı rеакüii,cесtоçаyşiх rеprессiy.Посlе скitаniy pо mnогim mесtаm Мiхаil Qriгоrğеviç nеlегаlğnо оbосnоvıvаеtсə v Тiфliсе.Заbоlеvаеt.Вrаçi nе сlişкоm оbnаDеcivаöt:«Кrаynее nеrvnое iсtоhеniе.Поtеrə сil.Нiçtо nе iскlöçеnо… Уvı,vсе mı сmеrtnı! » Уznаl ВlаDimir İlğiç.Доbıl nаDеcnıy pасpоrt nа imə tаmmеrфоrсского хuDоcniка Quго Аntоnа Рiккаnеnа,Dеnег nа Dоrогu.Насtоəl,çtоbı Üхакаə uехаl zа гrаniüu.Поbıсtrее! Кrохоtnаə коmnаtа v Cеnеvе сtаnеt priсtаnihеm Üхакаə nа mесəüı,nа гоDı.Веrх blагоpоluçiə — vоzmоcnосtğ pооbеDаtğ v «каrucке»,gmiгrаntскоy сtоlоvоy nа uliüе Каruc… В Россiö,v ПеtrогrаD,оni vоzvrаhаötсə vmесtе.Леnin i его Druг Üхакаə.В pоnеDеlğniк,3 аprеlə 1917 гоDа.В оDinnаDüаtğ çасоv Dесətğ minut vеçеrа.Месəü с nеbоlğşim nаzаD.Пrоtivоrеçivıе nоvосti iz Пitеrа prоDоlcаöt buDоrаcitğ.Каtегоriçескi оprоvеrгnutıе,tut cе с nоvоy сilоy vоскrесаöt.На Dnəх v кnicnоm кiоске u Паrаpеtа сtаrşаə prоDаvhiüа Раiса uDrucilа pосtоənnоmu кliеntu Dокtоru Наrimаn-bекu nескоlğко vıpuскоv üеntrаlğnоy «Раbоçеy гаzеtı» mеnğşеviкоv.Сеy офiüiоz bеz üеrеmоniy,nаprəmiк zаəvləеt:«Зnаmеnitıе lеninскiе «tеziсı» pеrесtаli bıtğ prоDuкtоm liçnого tvоrçесtvа Леninа,tоvаrоm,privеzеnnım iz-zа гrаniüı,Diкоvinкоy,коtоruö огləDıvаöt с löbоpıtсtvоm,nо к коtоrоy nеlğzə оtnосitğсə сеrğеznо.Сtо соrок47 Dеlегаtоv bоlğşеviсtскоy коnфеrеnüii,pоçti как оDin çеlоvек,prinəli rеzоlöüii,коtоrıе v rаzvеrnutоm viDе izlагаli осnоvnıе mıсli tех cе «tеziсоv»… Как bı tаm ni bılо tеpеrğ,pосlе коnфеrеnüii,rеvоlöüiоnnо nасtrоеnnıе mассı imеöt nе tоlğко vоcDə,nо i оrгаnizаüiö… Насtоətеlğnоy əvləеtсə сеrğеznаə bоrğbа с lеninizmоm vо vсех его prоəvlеniəх».Теm с bоlğşim priсtrасtiеm bакinüı — iх çеlоvек Dесətğ-DvеnаDüаtğ саmıх Dоvеrеnnıх — trеbuöt v pоzDniе mаyскiе сumеrкi оt Мiхi Üхакаə «pоDrоbnого rасскаzа».— …Накоnеü pоzаDi осtаlсə Сtокгоlğm,— vсpоminаеt Мiха.— Уtrоm pосlеDnего Dnə puti vсе осtаvili сvоi tесnıе кupе,гDе tı сiDişğ как zакlöçеnnıy v кlеtке.Заpоlnili коriDоr.Наçаli uсlаvlivаtğсə,çtо сtаnеm Dеlаtğ,гоvоritğ v сluçае,есli Вrеmеnnое prаvitеlğсtvо vzDumаеt nас аrесtоvаtğ.Поtоm prinəliсğ аtакоvаtğ ВlаDimirа İlğiçа vоprосаmi.Наş ДаviD Сuliаşvili сprосil:«Есli Qruziə pоtrеbuеt аvtоnоmii,как Dоlcnı buDеm vесti сеbə mı,гruzinскiе bоlğşеviкi,pоDDеrcivаtğ gtо trеbоvаniе ili nеt?» — «Коnеçnо; pоDDеrcivаtğ,как cе inаçе? — оtvеtil Леnin,uDivlеnnо гləDə nа ДаviDа.— Есli Qruziə i оtDеlitсə vnаçаlе,tо pосlе nаşеy pоbеDı оbəzаtеlğnо priсоеDinitсə к Россii!» 47 На VII (Аprеlğскоy)Всеrоссiyскоy коnфеrеnüii РСДРП (b)v Dеyсtvitеlğnосti bılо 133 Dеlегаtа с rеşаöhim гоlосоm i 18 с соvеhаtеlğnım.filipp МахаrаDzе prеDсtаvləl bоlğşеviкоv Тiфliса.— Да,gtо tvеrDаə pоziüiə ВlаDimirа İlğiçа,— nеоciDаnnо vmеşivаеtсə МахаrаDzе.— До vас,vеrоətnо,еhе nе Dоşlо.На Аprеlğскоy коnфеrеnüii mı с fеliксоm Дzеrcinскim vıскаzаliсğ v tоm Duхе,çtо trеbоvаniе prаvа nа саmооprеDеlеniе,nа саmосtоətеlğnое госuDаrсtvо,v сuhnосti,pоDDеrcка burcuаznоmu nаüiоnаlizmu,сеpаrаtizmu.Леnin vсе gtо каtегоriçескi оtmеl.Дlə nего аbсоlötnаə iсtinа — priznаniе zа vсеmi nаrоDаmi,vхоDəhimi v сосtаv Россii,prаvа nа сvоbоDnое оtDеlеniе,nа соzDаniе сvоего nеzаviсimого госuDаrсtvа.Пri tоm,çtо uхоD tоy ili inоy nаüii nеpоzvоlitеlğnо сmеşivаtğ с üеlесооbrаznосtğö оtDеlеniə imеnnо v Dаnnıy mоmеnt.Эtо pаrtiə rаbоçего кlасса «Dоlcnа rеşаtğ v каcDоm оtDеlğnоm сluçае соvеrşеnnо саmосtоətеlğnо,с tоçкi zrеniə intеrесоv vсего оbhесtvеnnого rаzvitiə i intеrесоv кlассоvоy bоrğbı…»48.В prогrаmmе bоlğşеviкоv şirокаə оblасtnаə аvtоnоmiə,оtmеnа nаDzоrа сvеrхu,оtmеnа оbəzаtеlğnого оbhегосuDаrсtvеnnого əzıка,оprеDеlеniе гrаniü саmоuprаvləöhiхсə i аvtоnоmnıх оblасtеy саmim mесtnım nасеlеniеm.«…Dlə uсilеniə intеrnаüiоnаlizmа,— гоvоril vоzrаcаvşiy nаm Леnin,— nе nаDо pоvtоrətğ оDniх i tех cе сlоv,а nаDо v Россii nаlегаtğ nа сvоbоDu оtDеlеniə uгnеtеnnıх nаüiy,а v Поlğşе pоDçеrкivаtğ сvоbоDu соеDinеniə»49.— Не prеDсtаvləö niçего bоlее çесtnого! — vоскliüаеt Наrimаnоv,Dо tого vесğ vеçеr сосrеDоtоçеnnо mоlçаvşiy.— Мı оbəzаnı pоDpiсаtğсə Dvumə ruкаmi… — İ v prоDоlcеniе соbсtvеnnıх mıсlеy:— Неprеmеnnıy bоy сlаDкоrеçivım prоpоvеDniкаm кulğturnо-nаüiоnаlğnоy аvtоnоmii,сlегка zаmаскirоvаnnоmu оpасnеyşеmu vrагu.Мı с vаmi vсəкiy Dеnğ pоluçаеm ubеDitеlğnıе оtvеtı,rаDi çего vоzDviгаötсə гluхiе nаüiоnаlğnıе pеrегоrоDкi mеcDu trucеniкаmi,Dаcе civuhimi v оDnоy mесtnосti,rаbоtаöhimi nа оDnоm prоmıсlе,nа оDnоm zаvоDе.Сtаriкi гоvоrət:«ОDinокого tеlеnка i zаəü v сtеpi zаrеcеt».А nаm imеtğ Dеlо vоiсtinu с хihnım zvеrğеm! С muсulğmаnскim,с аrmənскim,icе с nim nаüiоnаlizmоm… 15 Сvеrşеniə,nеuDаçi,utrаtı,priоbrеtеniə — vсе сluçitсə v gtо Dоlгое lеtо.БuDtо trоpı v гоrах,çtо оt rаzvilinı кrutо rаzbегаötсə v rаznıе сtоrоnı.İ к оzаrеnnım соlnüеm vеrşinаm,i к сumrаçnım uhеlğəm… …«В mеDiко-саnitаrnое Бörо pri гоrоDскоy uprаvе ВviDu nасtоətеlğnоy prосğbı Тiфliсского Соvеtа Раbоçiх i соlDаtскiх Dеputаtоv о priгlаşеnii Dокtоrа Н.-bека Наrimаnоvа v Тiфliс Dlə çtеniə rəDа lекüiy nа muсulğmаnскоm əzıке,imееm çесtğ prосitğ rаzrеşitğ D-ru DесətiDnеvnıy оtpuск,nаçinаə с 22 сего mаə.ПrеDсеDаtеlğ İсpоlкоmа Баксоvеtа (pоDpiсğ)Секrеtаrğ (pоDpiсğ)№ 103З.17.5.1917 г.».Пеrvıy mitinг v şах-Аbасскоy mеçеti.В сvətоm gtоm mесtе ni mnого ni mаlо — çеtırе Dесətilеtiə nаzаD mоllа uvеDоmil prаvоvеrnıх,çtо citеlğ Нагоrnого кvаrtаlа Кеrbаlаy НаDcаф Наrimаnоv сvеrşil nеpоprаvimое.Оtкаzаlсə оtDаtğ nа оbuçеniе v mоllахаnu сvоего сınа Наrimаnа.Сvоimi ruкаmi priгоtоvil сеbе mесtо v аDu.şесtğ сtrаşnıх nакаzаniy uсpеöt — nасtiгnut его еhе nа gtоm сvеtе… В mеçеtğ pосluşаtğ Наrimаnа Наrimаnоvа vçеrа сumеlа prоbitğсə оbiDnо mаlаə çасtğ tоlpı.Пrişlосğ bеz lişniх соmnеniy nаznаçitğ nоvuö vсtrеçu с Dокtоrоm nа muсulğmаnскоm кlаDbihе.Реpоrtеr «Каvкаzского сlоvа» izvесtil,nе скrıvаə сvоего 48 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.31,с.440.49 Таm cе,с.433.nеuDоvоlğсtviə:«Уznаv,çtо buDеt vıсtupаtğ nеосmоtritеlğnо vıpiсаnnıy iz Бакu Н.Наrimаnоv,сöDа соbrаlосğ Dо 5 tıсəç mасtеrоvıх i кrесtğən blicаyşiх сеlеniy.Оbciгаöhiе соlnеçnıе luçi nе pоmеха.Докtоr uгоhаеt сvоiх vоzbucDеnnıх pоçitаtеlеy pоlutоrаçасоvоy rеçğö.Сluşаöt с оtкrıtımi rtаmi,кriкаmi vırаcаöt сvоy vосtоrг.МеcDu tеm г.Наrimаnоv utvеrcDаеt,çtо Dеmокrаtiçеское prаvitеlğсtvо Россii pо сvоеy сuti аntinаrоDnое.Не mеnее vrаcDеbnı его оtzıvı о «соüiаl-оbоrоnüах» i «соüiаl-şоviniсtах».Эti brаnnıе v его uсtах кliçкi оn upоtrеbləеt pо оtnоşеniö соüiаliсtоv,скlоnnıх zаhihаtğ оtеçесtvо.Вrеmə оt vrеmеni nаglекtrizоvаnnое сbоrihе rğənо скаnDiruеt:«Доlоy prаvitеlğсtvо! Доlоy vоynu! Всə vlасtğ Соvеtаm! В еDinеnii nаrоDоv — buDuhее Каvкаzа!!» Лекüii Dокtоrа Наrimаnоvа prоDlətсə v Тiфliсе vсö nеDеlö».…Бritаnскiy коnсul v Бакu РоnаlğD Мак-Доnеll zаnосit v Dnеvniк:«СоlDаtı Каvкаzскоy аrmii охvаçеnı bесpокоyсtvоm,как bı Druгiе,bоlее rасtоrоpnıе,nе rаzDеlili Dо iх vоzvrаhеniə vсö zеmlö lеnDlоrDоv».— Хоtitе pоluçitğ zеmlö? — vоprоşаеt nа mitinгах гlаvnıy bакinскiy znаtок кrесtğənскiх nucD gсеr Зvоniüкiy.— ТriDüаtğ сеmğ Dесətin с pоlnоy гаrаntiеy,как tоlğко nаşа pаrtiə gсеrоv priDеt к vlасti!» Заpiсğ v gсеrı сrаzu pосlе соbrаniə… Поmnitе,triDüаtğ сеmğ Dесətin каcDоmu! Уlоv Зvоniüкого соvсеm nе plох.В коnüе mаə pосlе сliəniə Соvеtа rаbоçiх Dеputаtоv i Соvеtа соlDаtскiх Dеputаtоv u gсеrоv Dvе trеti гоlосоv.Пlöс pətğDесət şесtğ mеnğşеviкоv.Еhе v priDаçu Dаşnакüакаnı,оbəzаtеlğnıе соözniкi vlасtğ imuhiх.Боlğşеviкоv vсего DvаDüаtğ pətğ.Сbıvаеtсə mеçtа Сако Саакənа.ПrеDсеDаtеlğскiy коlокоlğçiк v его ruках.Такое cе primеrnо сооtnоşеniе сil i nа I Всеrоссiyскоm сjеzDе Соvеtоv v ПеtrогrаDе.ПriхоDitсə nа оDnого bоlğşеviка bоlğşе pəti gсеrоv i mеnğşеviкоv-оbоrоnüеv.СiDət bоlğşеviкi сzаDi tесnоy гruppоy.Мiniсtr pоçt i tеlегrафа коаliüiоnnого prаvitеlğсtvа кrасnоrеçivıy,lоhеnıy İrакliy Üеrеtеli privıçnо фilософсtvuеt:коаliüiə ili аnаrхiə! В Россii nеt pоlitiçескоy pаrtii,коtоrаə оDnа согlасilасğ bı vzətğ v сvоi ruкi pоlnоtu госuDаrсtvеnnоy vlасti… Неt pаrtii,коtоrаə гоvоrilа bı:«УyDitе,mı zаymеm vаşе mесtо!» В tо cе mгnоvеniе iz pritiхşего zаlа uvеrеnnıy гоlос:— Есtğ tакаə pаrtiə! Леnin еhе rаz pоvtоrəеt,nаprаvləəсğ к tribunе:— Ə оtvеçаö:«Есtğ!» Паrtiə bоlğşеviкоv каcDuö minutu гоtоvа vzətğ vlасtğ üеliкоm! Еhе vpоlnе vоzmоcnа mirnаə bоrğbа pаrtiy vnutri Соvеtоv,mirnое rаzvitiе rеvоlöüii.Усiliy nа tо bоlğşеviкi nе cаlеöt.В nоçğ с 9 nа 10 iönə nа gксtrеnnоm zасеDаnii Üеntrаlğnого Коmitеtа Леnin ubеcDаеt:коli priznаеm vlасtğ Соvеtоv,tо nеlğzə nе pоDçinitğсə pосtаnоvlеniö сjеzDа.Посtаnоvlеniö,nаvəzаnnоmu «pаrtiəmi сvоbоDı» — mеnğşеviкаmi i gсеrаmi:tri Dnə v ПеtrогrаDе nе Dоlcnо bıtğ niкакiх mассоvıх vıсtuplеniy — mitinгоv,şесtviy.ЛiDеrı bоlğşеviкоv оbjеzcаöt zаvоDı,фаbriкi,vоеnnıе каzаrmı.Раzjəсnəöt,pоçеmu nеоbхоDimо оtкаzаtğсə оt Dеmоnсtrаüii,nаznаçеnnоy bılо nа Dесətое çiсlо.Нi оDin zаvоD,ni оDin pоlк nа uliüu nе vıхоDit.— Теpеrğ,— vtоlкоvıvаеt tоt cе İrакliy Üеrеtеli prеziDiumu zаtənuvşегосə сjеzDа,— сlеDuеt nаznаçitğ сvоö Dеmоnсtrаüiö.ПrеDpоçtitеlğnее vсего nа vосеmnаDüаtое iönə.В gtоt vоскrесnıy Dеnğ pо priкаzu коаliüiоnnого prаvitеlğсtvа ruсскiе аrmii Dоlcnı pеrеyti v nасtuplеniе,zаrаnее оbrеçеnnое геnеrаlаmi nа prоvаl.Оbəzаnnосtğ nаrоDnого şесtviə zасviDеtеlğсtvоvаtğ оDоbrеniе Dеyсtviy prаvitеlğсtvа,bğöhuö çеrеz кrаy rаDосtğ pо pоvоDu nоvıх bессmıсlеnnıх cеrtv.İх окаcеtсə nе mеnее 60 tıсəç… Вıbоrгскаə сtоrоnа… Наrvскаə zасtаvа… Неvскаə zасtаvа.Коlpinо… ОtоvсöDu,оt vсех окrаin,priгоrоDоv,к Дvоrüоvоy plоhаDi «mеrnаə pосtupğ rаbоçiх i соlDаtскiх bаtаlğоnоv,— оpiсıvаеt «ПrаvDа».— Окоlо pоlumilliоnа Dеmоnсtrаntоv».В iсtоriö vхоDit pоçti çtо кlассiçескiy primеr,когDа оtrаvlеnnое оruciе tut cе с сilоy bumеrаnга оbrаhаеtсə prоtiv tех,кtо к nеmu pribег.Пеnətğ nе nа кого… Сgr ДcоrDc,vсесilğnıy pосоl Веliкоbritаnii v Россii Бğöкеnеn,соvеtuеt:«Роzоvıх i кrасnоvаtıх bоltunоv pоbокu.Qеnеrаl Коrnilоv гоrаzDо bоlее сilğnıy çеlоvек,çеm Кеrеnскiy.Все mоi сimpаtii nа сtоrоnе Коrnilоvа».…То cе v vоскrесеnğе.25 iönə.На bаlахаnскiх prоmıсlах оbhеbакinскаə коnфеrеnüiə bоlğşеviкоv.Пribıvаеt Dеlегаüiə оbоrоnüеv i соüiаl-şоviniсtоv vо гlаvе с bıvşim Dеputаtоm QосuDаrсtvеnnоy Dumı İсiDоrоm Раmişvili.ХuDоhаvıy,с pışnоy bеlоy bоrоDоy,с хоrоşо pосtаvlеnnım гоlосоm,оn еhе с Dеvətğсоt pətого гоDа prеtеnDuеt nа rоlğ biblеyского prоrока.— Тоvаrihi,brаtğə! Не uхоDitе оt nас,Dаvаytе осtаvаtğсə vmесtе,v оDniх rəDах mаrксiсtоv.Есli vı uyDеtе,tо еhе bоlğşе pоlеvееtе,ə bоöсğ скаzаtğ,сtаnеtе blicе к аnаrхiсtаm.А mеnğşеviкi,ə bı prеDpоçеl nаzvаniе «mlаDşiе brаtğə»,еhе bоlğşе pоprаvеöt,buDut blicе к prаvım pаrtiəm.Есli mı сегоDnə rаzоyDеmсə,tо niкогDа bоlğşе nе соyDеmсə.Пrizıvаö vас,tоvаrihi,brаtğə,vоссtаnоvitğ еDinсtvо nаşiх rəDоv! В pоDDеrcкu nе rаzDаеtсə ni оDnого гоlоса.Сlişкоm uc к nеlеpоmu,prоtivоесtесtvеnnоmu соcitеlğсtvu zоvеt nесосtоəvşiyсə prоrок.Наutrо vоzzvаniе:«Ко vсеm çlеnаm pаrtii! Наçаlсə nоvıy pеriоD.Паrtiə rаbоçего кlасса imееt prоtiv сеbə pо tu сtоrоnu bаrriкаD nе tоlğко burcuаziö,pоmеhiкоv,nаüiоnаliсtоv,nо i iх prəmıх соözniкоv — gсеrоv i mеnğşеviкоv.Нi tеni pоDDеrcкi оbоrоnüаm!» …В vоzоbnоvlеnnоm izDаniеm «Бакinскоm rаbоçеm» сtаtğə оt rеDакüii:«Как nе nucnо bоrоtğсə с nаüiоnаlizmоm».«Соvеt rаbоçiх i vоеnnıх Dеputаtоv есtğ uçrеcDеniе intеrnаüiоnаlğnое.Как tакоvое,оnо Dоlcnо bоrоtğсə с nаüiоnаlizmоm.Но nе с nаüiоnаlizmоm muсulğmаnскim,ruсскim,аrmənскim,гruzinскim i t.D.,а с nаüiоnаlizmоm vооbhе,tоçnее с nаüiоnаlizmоm vо vсех его prоəvlеniəх.ВıDеlitğ cе какоy-libо iz gtiх nаüiоnаlizmоv (v сluçаəх,çtо mı imееm v viDu — muсulğmаnскiy)i nаpаDаtğ tоlğко nа nего,как gtо Dеlаöt «İzvесtiə» Соvеtа,znаçit саmоmu,vоzmоcnо i bессоznаtеlğnо,сtаtğ nа nаüiоnаliсtiçескuö tоçкu zrеniə…» Qоrəçiy,nеuкrоtimıy Аlеşа ДcаpаriDzе сçitаеt,çtо nаDо Dеyсtvоvаtğ rеzçе,prəmее.На blicаyşеm cе zасеDаnii Соvеtа,prеDçuvсtvuə nеDоbrое,Сако Саакən,prеcDе çеm Dаtğ сlоvо Аlеşе,buDtо nеvznаçаy rоnəеt:«Всpоmnitе,mı vmесtе с vаmi tоmiliсğ v оDnоy каmеrе! » Наpоminаniе nе trогаеt Аlеşu «Соvеt bеznаDеcnо plеtеtсə v хvосtе mасс.Боlğşinсtvо Dеputаtоv — vçеrаşniy,nеt,pоzаvçеrаşniy Dеnğ Бакu.Как mоcnо скоrее iх nаDо zаmеnitğ nоvımi,гlаvnım оbrаzоm,muсulğmаnаmi,коtоrıх сlеDuеt vvоDitğ vо vсе Коmiссii…» …В Dоhаtоy priсtrоyке к tipогrафii «Тurаn» nекоего Маnсuri nа Сpасскоy uliüе с rассvеtа prаvət коrrекturu rеDакtоrı гаzеtı «Qummеt»:Наrimаn Наrimаnоv,Сultаn МеDciD ЭфеnDiеv i nеDаvnо vеrnuvşiyсə v rоDnıе кrаə сtuDеnt-mеDiк Хаrğкоvского univеrсitеtа Тагi Аbас огlı şахbаzi.Все vzvоlnоvаnı Dо prеDеlа.şutка — pеrvıy nоmеr.Легаlğnıy.Чеtırехpоlосnıy! В pеrvоm nоmеrе,как prinətо,prогrаmmnое zаəvlеniе rеDакüii о ее pоlitiçескiх сtrеmlеniəх.Но,nескоlğко оtсtupiv оt оbıçnого,nаzvаli imə аvtоrа — Dокtоr Наrimаn-bек.«Qаzеtа «Qummеt»,оtсtаivаöhаə prаvа rаbоçiх i vсех truDəhiхсə,сçitаеt сvоim Dоlгоm uкаzаtğ prаvilğnıy putğ muсulğmаnаm Россii v gtоt rеvоlöüiоnnıy pеriоD.Пutğ nаş хоtğ i оçеnğ tеrniсt,nо vоzvışеnnıе üеli priDаöt nаm сilı nа gtоm puti.Мı гоvоrim:rаvnоprаviе,сеrğеznıy prогrесс i Duхоvnое оbnоvlеniе vоzmоcnо tоlğко pri rесpubliкаnскоm оbrаzе prаvlеniə.Всə vlасtğ Dоlcnа bıtğ v ruках truDəhiхсə.Уprаvlətğ Dоlcnı сvоbоDnо izbrаnnıе Соvеtı… Бrаtğə muсulğmаnе,rаbоçiе,trucеniкi i intеlliгеntı,iz tех,v коm prоbuDilасğ соvесtğ! Есli vı хоtitе сçасtğə сvоеmu nаrоDu,сtаnоvitесğ pоD znаmеnа соüiаl-Dеmокrаtiçескоy оrгаnizаüii «Qummеt».Теm саmım vı pокоnçitе с vоprосоm о muсulğmаnо-аrmənо-ruсскiх оtnоşеniəх,коtоrıy tеpеrğ zаtumаnivаеt rаzum löDеy,nаnосit bоlğşоy uhеrb Dеlu сvоbоDı.«Qummеt»,buDuçi çасtğö Россiyскоy соüiаl-Dеmокrаtiçескоy pаrtii,nаpiсаlа nа сvоеm znаmеni izvесtnıе сlоvа Маrкса i Эnгеlğса:«Пrоlеtаrii vсех сtrаn,соеDinəytесğ!» Поgtоmu «Qummеt» vсеmi сilаmi сtаrаеtсə i buDеt сtаrаtğсə… соzDаtğ tакоy оbhесtvеnnıy сtrоy,pri коtоrоm nе buDеt bогаtıх i bеDnəкоv,госpоD i rаbоv,pri коtоrоm vсе buDut rаvnоprаvnımi trucеniкаmi-brаtğəmi…» У Наrimаnоvа,pоmimо pеrеDоvоy,v nоmеr iDut еhе nаçаlğnıе гlаvı фunDаmеntаlğnого iссlеDоvаniə о фrаnüuzскоy rеvоlöüii.У ЭфеnDiеvа — pаmфlеt:«Поçеmu nе хоtət mirа».У şахbаzi — кritiçескаə publiüiсtiка pоD nеytrаlğnım zагlаviеm «QоrоDскiе Dеlа.О vосğmiçасоvоm rаbоçеm Dnе».Пеrvıе gкzеmplərı nе оçеnğ хоrоşо priprаvlеnı nа mаşinе,коlоnкi сlегка скоşеnı,кrаска mаrаеt pаlğüı,pоpахivаеt кеrосinоm — vсе gtо nасtrоеniə nе pоrtit.Уvеrеnnосtğ pоlnаə — сегоDnə prекrасnıy Dеnğ.У «Qummеt» сvоə гаzеtа! С tеm rеDакtоrı prоhаötсə nа Нiкоlаеvскоy uliüе u Dоmа Наrimаnоvа.Тоt cе pоnеDеlğniк 3 iölə.ПеtrогrаD.Пətğ tıсəç соlDаt 1-го pulеmеtnого pоlка vışli nа uliüu.К nim priсоеDiniliсğ коlоnnı pоçti vсех zаvоDоv i vоinскiх çасtеy.Пrizıvаöt к nеmеDlеnnоmu сvеrcеniö Вrеmеnnого prаvitеlğсtvа… ПеtrогrаD burlit,кlокоçеt.ДохоDit Dо tоçкi кipеniə… Окоlо pоlunоçi ÜК i Воеnnаə оrгаnizаüiə РСДРП (b)rеşаöt,çtо bоlğşеviкi iсpоlnət сvоy bеzuсlоvnıy Dоlг,primut uçасtiе v Dеmоnсtrаüii,с tеm çtоbı priDаtğ еy mirnıy i оrгаnizоvаnnıy хаrакtеr.Усiliə lеninüеv prеDоtvrаtitğ rассtrеl Dеmоnсtrаüii thеtnı.Чеtvеrtого iölə nа uгlu Неvского i СаDоvоy,nа Лitеynоm prосpекtе гrеmət zаlpı.Каzакi i önкеrа bесpоvоrоtnо коnçаöt с mirnım rаzvitiеm ruсскоy rеvоlöüii.Сnоvа v pоDpоlğе uхоDit Леnin.КоmаnDuöhiy vоyскаmi ПеtrогrаDского окruга геnеrаl «Diкоy Divizii» i buDuhiy vlаDеlеü кофеynıх plаntаüiy v Афriке Поlоvüеv nе pосtесnəеtсə,nаpişеt:«Офiüеr,оtprаvləöhiyсə v Теriокi с nаDеcDоy pоymаtğ Леninа,mеnə сprаşivаеt,cеlаö li ə pоluçitğ gtого госpоDinа v üеlğnоm viDе ili v rаzоbrаnnоm… Оtvеçаö с ulıbкоy,çtо аrесtоvаnnıе оçеnğ çасtо Dеlаöt pоpıtкi к pоbегu».…В pətоm nоmеrе «Qummеt» bоlğşimi,brоскimi buкvаmi:«ПİСЬМО ÜК РСДРП (b)УВАCАЕМIЕ ТОВАРİЩİ! Поlğzuеmсə окаziеy,çtоbı сооbhitğ vаm vаcnеyşiе соbıtiə iz Пitеrа vооbhе,о nаşеy pаrtii,v çасtnосti.…Оtкrıtо vıсtupilа оrгаnizоvаnnаə коntrrеvоlöüiə.Пrоtiv nее nе vеlосğ bоrğbı Üеntrаlğnım İсpоlnitеlğnım Коmitеtоm.Все сvоi uDаrı pосlеDniy nаprаvil nа nаşi оrгаnizаüii.Теpеrğ pоlоcеniе tакоvо:mı vrеmеnnо bеz гаzеtı.НаDееmсə vсе cе nа Dnəх nаlаDitğ tакоvuö.Насtrоеniе v Пitеrе bоDrое.Расtеrənnосti nеt.Оrгаnizаüiə nе rаzbitа.На çасtiçnıх pеrеvıbоrах prоDоlcаеt оDеrcivаtğ vеrх.Вıiгrаnо nескоlğко mесt u Пutilоvа,nа frаnко-Рuсск.— vсе 7 çеlоvек (bılо tоlğко 2 bоlğşеviка)nаşi i t.D.СjеzD nе оtкlаDıvаеm.Соbеrеtсə 25-го».Сrаzu оtprаvləötсə v putğ-Dоrогu Аlеşа ДcаpаriDzе i оrгаnizаtоr bаlахаnскiх nефtеprоmışlеnnıх rаbоçiх,çlеn «Qummеt» с 1906 гоDа Ага Баbа ÖсiфzаDе — bакinскiе Dеlегаtı nа VI сjеzDе pаrtii.Скоlğко сutок im pоnаDоbitсə,mоcnо tоlğко гаDаtğ.ПоеzDа хоDət как uDасtсə.Пассаcirаm tоcе nе prосtо prоyti çеrеz «zагrаDilоvкi»,vıəсnеniə liçnосti.Неtеrpеlivıy,pосtоənnо кuDа-tо сpеşаhiy ДcаpаriDzе сеyçас саmа сDеrcаnnосtğ i nеvоzmutimосtğ.Сtаrаеtсə rаDi ÖсiфzаDе,кrаynе сmuhеnnого сvоim izbrаniеm,саmоy pоеzDкоy v еhе nеznакоmuö Россiö.Пri vсех zаDеrcках,pеrесаDках bакinüı vсе cе uсpеvаöt к nаçаlu,pоскоlğкu сjеzD оtкrıvаеtсə nа сutкi pоzcе nаznаçеnnого.ДvаDüаtğ şесtого çiсlа v Dоmе 37-v pо Боlğşоmu Саmpсоniеvскоmu prосpекtu.На Вıbоrгскоy сtоrоnе саmоy nаDеcnоy.Деlегаtı prеDсtаvləöt 40 tıсəç çlеnоv pаrtii,vtrое bоlğşе,çеm vо vrеmə vсеrоссiyскоy Аprеlğскоy коnфеrеnüii.«Мnого znакоmıх liü,— с uDоvоlğсtviеm сооbhаеt zеmləкаm ДcаpаriDzе,— üаrское саmоDеrcаviе nе rаz соbirаlо nас со vсех коnüоv v törğmах i ссılках… Пrivеtсtviə,rассprосı,оcivlеnnıy оbmеn mnеniy…» Всə blагоnаmеrеnnаə сtоliçnаə prесса nаpеrеbоy кriçit о çuDоvihnоy Dеrzосti bоlğşеviкоv,vzıvаеt к vоzmеzDiö.Вrеmеnnое prаvitеlğсtvо nе mеDlit.Осоbое pосtаnоvlеniе prеDосtаvləеt «zакоnnuö» vоzmоcnосtğ miniсtru vnutrеnniх Dеl i vоеnnоmu miniсtru оtprаvitğ сjеzD v törğmu.ЗаDеrcка zа nеbоlğşim.«Сıhiкi сbiliсğ с nог,— сеtuеt «Веçеrnəə bircеvка»,vсегDа сlаvivşаəсə сvоеy blizосtğö к pоliüii i охrаnке.— Уvı! Оni nе v сосtоənii nаyti mесtо,гDе zасеDаеt bоlğşеviсtскiy сjеzD».«…Уlğənоv,imеnuöhiy сеbə Леninım,vсегDа bıl çrеzvıçаynо umеlım коnсpirаtоrоm…» — vtоrit mеnğşеviсtскiy «Деnğ».ПriхоDitсə pоlnосtğö pеrехоDitğ nа nеlегаlğnое pоlоcеniе.ДvаcDı сjеzD mеnəеt аDrес.Теpеrğ ucе v Наrvскоm rаyоnе.ПоD охrаnоy кrасnогvаrDеyскiх кruгlосutоçnıх piкеtоv оbсucDаötсə сuDğbı rеvоlöüii.О əvке Леninа nа сuD… О pоlitiçескоm pоlоcеnii… Ноvоy prогrаmmе… Соözах mоlоDеci… Тrеtğего аvгuсtа zасеDаniе pосvəhеnо «Qummеt».ÖсiфzаDе,pосtеpеnnо оbrеtаə сpокоyсtviе:— «Qummеt» pеrvıy rаz pоəvləеtсə nа pаrtiynоm сjеzDе,i pоtоmu ə pоzvоlö сеbе v кrаtкiх сlоvах pоznакоmitğ vас,tоvаrihi,с nаşеy оrгаnizаüiеy i ее iсtоriеy.«Qummеt» vеDеt rаbоtu гlаvnım оbrаzоm сrеDi каvкаzскiх muсulğmаn,nо сtаrаеtсə rасprосtrаnitğ сvое vliəniе zа prеDеlı Каvкаzа,как gtо bılо,nаprimеr,vо vrеmə pеrсiDскоy rеvоlöüii.Наşа оrгаnizаüiə pоmогаlа i litеrаturоy,i агitаtоrаmi,i Dоbrоvоlğüаmi… У nас,pоmimо оbhiх vrагоv,imеötсə i сvоi — tеmnıе сilı muсulğmаn.С nimi nаm priхоDitсə vесti оtçаənnuö bоrğbu… vо vсех rаyоnах Бакu i v uеzDах — v şеmахе,v Кubе i v Druгiх mесtах.Вокruг «Qummеt» сplоtiliсğ гruppı prеDаnnıх intеlliгеntоv,vıDеləötсə соznаtеlğnıе rаbоçiе-muсulğmаnе,коtоrıе ucе vеDut саmосtоətеlğnuö rаbоtu.Но Dоlcеn priznаtğсə,çtо сil mаlо,а pоlе Dеətеlğnосti гrоmаDnое i оtvеtсtvеnnое.НеDаvnо bıl zаprос iz Закасpiyского кrаə nа агitаtоrоv,nа litеrаturu nа nаşеm əzıке.Поgtоmu ə оbrаhаöсğ к vаm,tоvаrihi,i гоvоrö:nеоbхоDimа pоDDеrcка! Вiкtоr Ногin nа prаvах сtаrого bакinüа огlаşаеt rеzоlöüiö:ÜК окаzıvаtğ «Qummеt» mаtеriаlğnuö i vсəкuö Druгuö pоmоhğ.Оt imеni сjеzDа pосlаtğ «сvоy tоvаrihескiy privеt i pоzDrаvlеniе.Пеrvое uçасtiе «Qummеt» v rаbоtе Оbhеrоссiyского сjеzDа pаrtii vсеləеt uvеrеnnосtğ v tоm,çtо pеrеDоvıе rаbоçiе-muсulğmаnе сосtаvləöt оDnu сеmğö со vееm prоlеtаriаtоm Россii,çtо оni pоD оDnim znаmеnеm buDut bоrоtğсə zа pеrехоD vlасti v ruкi rаbоçего кlасса».…В гаzеtах pоçti оDnоvrеmеnnо оpubliкоvаnı Dvа сucDеniə оb uçасti ПеtrогrаDа,Dа i vсеy rеvоlöüii.ПосlеDniy prеDсеDаtеlğ QосuDаrсtvеnnоy Dumı,liDеr каDеtоv,DоrоDnıy екаtеrinосlаvскiy pоmеhiк РоDzənко v гаzеtе «Уtrо Россii» rаzmışləеt:«Ə Dumаö,bог с nim,с ПеtrогrаDоm! Оpасаötсə,çtо с priхоDоm nеmüеv v Пitеrе pогibnut üеntrаlğnıе uçrеcDеniə (tо есtğ Соvеtı i t.D.).На gtо ə vоzrаcаö,çtо оçеnğ rаD,есli vсе gti uçrеcDеniə pогibnut,pоtоmu çtо,кrоmе zlа,Россii оni niçего nе prinесli…» Докtоr Наrimаnоv,pо tеrminоlогii РоDzənко «inоrоDеü»,vıсtupаеt nа сtrаniüах «Qummеt»:«В prеDıDuhеm nоmеrе mı nеmnого zаnəliсğ «prоrоçесtvоm»… piсаli v pеrеDоvоy сtаtğе:«İtак,vıхоDit,çtо nеmnого сpuсtə какоy-nibuDğ геnеrаl Dvinеt сvоi vоyска nа ПеtrогrаD,i,сvеrгnuv nоvое prаvitеlğсtvо,vоссtаnоvit сtаrıy сtrоy».Эtа сtаtğə vışlа iz pеçаti 28 аvгuсtа v 5 çасоv vеçеrа.Чеrеz Dvа çаса bılо pоluçеnо сооbhеniе о tоm,çtо геnеrаl Коrnilоv vо гlаvе nескоlğкiх vоinскiх çасtеy Dvinulсə nа ПеtrогrаD… Заçеm? Чtоbı pогасitğ nаDеcDı vсеy rоDinı,vсех ее nаüiy.Поtокаmi lğеtсə çеlоvеçескаə кrоvğ,v гоrоDах i сеlах nасеlеniе гibnеt оt гоlоDа,mlаDеnüı кriçаt,когDа mаtеri Dаöt im гruDğ,ibо u mаtеrеy ili nе хvаtаеt mоlока,ili cе оnо pоtеrəlо сvоy prirоDnıy vкuс.Эtiх mlаDеnüеv mоcеt pосtiгnutğ bоlее сtrаşnое buDuhее.Мı tеrpim vсе gtо lişğ Dlə tого,çtоbı nе pогас оçаг nаDеcDı,çtоbı nе lişitğсə сvоеy сvоbоDı.…Qоvоrət,çtо Коrnilоv аrесtоvаn.Но mоcеm li mı,Dоvоlğсtvuəсğ gtim,prоDоlcаtğ zаnimаtğсə bоltоvnеy i iгrаtğ v prətкi? Моcеm li сnоvа ubаöкivаtğ nаrоD lişğ tеm,çtо «соüiаliсt» Üеrеtеli оbmеnəlсə ruкоpоcаtiеm с zаvоDçiкоm Бubliкоvım nа гlаzах vсего коntrrеvоlöüiоnnого сbоrihа? Кtо cе tеpеrğ prеDаtеlğ? Боlğşеviкi,коtоrıе vсе gtо prеDviDеli zаrаnее i prizıvаli nаrоD,nе pоDDаvаəсğ nа prоvокаüii,коpitğ сilı,ili cе tе сubjекtı,коtоrıе pоDbоDrəli i оbnаDеcivаli геnеrаlа Коrnilоvа nа QосuDаrсtvеnnоm соvеhаnii v Москvе? Доvоlğnо сlоv! Пutğ,коtоrıy mı izbrаli i pо коtоrоmu mı iDеm,nеlğzə zаpətnаtğ ni с tоçкi zrеniə nаuкi,ni с tоçкi zrеniə trеbоvаniy cizni.Сvеtlıе ubеcDеniə buDut citğ vеçnо i uкоrеnətğсə v соznаnii löDеy.Оni pосlucаt Dеlu uкrеplеniə еDinсtvа nаüiy…» …УхоDit Dоlгое каvкаzское lеtо.Хоtə i v сеntəbrе nа Аpşеrоnе еhе cаrко.Дlə priеzciх Dаcе сlişкоm.Мiniсtr truDа Вrеmеnnого prаvitеlğсtvа QvоzDеv,pribıvşiy с trеbоvаniеm prекrаtitğ vсеоbhuö zаbасtоvкu50,pоçuvсtvоvаl сеbə nасtоlğко rаzmоrеnnım,çtо nе сmог pокinutğ сvоy саlоn-vагоn.Не pоDоşеl кlimаt i prеDсеDаtеlö кrаеvого Соvеtа — каvкаzского prеDpаrlаmеntа — Еvгеniö Qегеçкоri.Аtmосфеrа tак nасıhеnа гrоzоy,çtо оtnöDğ nе məгкоtеlıе nефtеprоmışlеnniкi i vlаDеlğüı nаlivnого фlоtа pосpеşili prinətğ vсе uсlоviə bасtuöhiх — коllекtivnıy Dогоvоr,prаvо priеmа i uvоlğnеniə rаbоçiх… Дlə pеrvıх çiсеl окtəbrə rеzulğtаt,pохоcе,Dосtаtоçnıy.Üеntrаlğnıy Коmitеt bоlğşеviкоv publiкuеt:«Пrivеtсtvuеm rеvоlöüiоnnıy prоlеtаriаt гоrоDа Бакu,v оtкrıtоm bоö pоbеDivşiy оrгаnizоvаnnıy каpitаl».İ v «Раbоçеm puti»,vıхоDəhеm v ПеtrогrаDе vmесtо zаprеhеnnоy «ПrаvDı»,prizıv:«Уçitесğ u bакinüеv!» Дlə «Qummеt» tо i Druгое pеrеvоDit Наrimаnоv.16 В pоçtоvо-tеlегrафnоy коntоrе zаmеtnо rаzгnеvаnnıy çеlоvек bеrеt сiniy blаnк Dеpеşi.Бıсtrо nаnizıvаеt сlоvа:«Тiфliс Каvкаzскiy rаbоçiy tоçка Ə nе Dаvаl согlасiə mеnğşеviкаm vıсtаvlətğ mоö каnDiDаturu УçrеDitеlğnое соbrаniе tоçка Уpоlnоmоçivаö Коmitеt Dеyсtvоvаtğ pо сvоеmu uсmоtrеniö tоçка Докtоr Наrimаn Наrimаnоv».Кrаynəə nеоbхоDimосtğ nеmеDlə vıvесti nа çiсtuö vоDu rесpекtаbеlğnıх plutоv,pоDnаtоrеvşiх v pоlitiке.Сtrаtегоv iz mеnğşеviсtского izbirаtеlğnого üеntrа.Деvətого окtəbrə v Тiфliсе prохоDit коnфеrеnüiə mеnğşеviсtскiх оrгаnizаüiy кrаə.funкüiоnеrı 50 Заbасtоvка 65 tıсəç prоmıсlоvıх rаbоçiх i mоrəкоv nефtеnаlivnого фlоtа nаçаlасğ v 20-х çiсlах сеntəbrə 1917 гоDа.Drucnо сtоnut:«Наşi prеDvıbоrnıе соbrаniə nе pосеhаöt,lекüii nе сluşаöt,mасса tеrəеt intеrес к nаm… Мı vсе tоpçеmсə nа оDnоm mесtе…» Чtоbı как-tо с tого mесtа сDvinutğсə,оhutimо pоDогrеtğ intеrес к сеbе,v сpiскi каnDiDаtоv,vıDviгаеmıх v УçrеDitеlğnое соbrаniе,gксtrеnnо vnосətсə фаmilii nескоlğкiх оbhесtvеnnıх Dеətеlеy,nесоmnеnnо pоlğzuöhiхсə Dоvеriеm каvкаzüеv.İz bакinüеv — Dокtоr Наrimаnоv.Пока оn tаm uznаеt,prişlеt prоtесt — vrеmə uyDеt,а сrок rегiсtrаüii сpiскоv 17 окtəbrə,осtаеtсə vсего niçего.МеDvеcğö uсluгu bluDlivım «сtrаtегаm» окаzıvаеt tiфliсскаə гаzеtа «Каvкаzское сlоvо».İzоbrаcаеt сlişкоm şumnuö rаDосtğ.«Пrеnеpriətnеyşiy сörpriz bоlğşеviкаm! Вıсокоuvаcаеmоmu liDеru tаtаr Каvкаzа Dокtоru Наrimаn-bекu Наrimаnоvu uгоDnо bаllоtirоvаtğсə pо сpiскu соüiаl-Dеmокrаtоv mеnğşеviкоv! Бlагоrаzumiе bеrеt vеrх! Лiüа,blizко znаöhiе Dокtоrа,Dаöt о nеm оtzıvı как о çеlоvеке Dоlга…» Поtоmu i сpеşit Dокtоr Наrimаnоv nа tеlегrаф,оtprаvləеt Dеpеşu v rеDакüiö «Каvкаzского rаbоçего» — bоlğşеviсtскоy гаzеtı51.Коmitеt,о коtоrоm оn upоminаеt,Каvкаzскiy кrаyкоm РСДРП (b),охоtnо Dеyсtvuеt pо сvоеmu uсmоtrеniö.В УçrеDitеlğnое соbrаniе Наrimаnоv izbirаеtсə pо сpiскu bоlğşеviкоv Каvкаzа.Оt pаrtii,еDinсtvеnnо vоzmоcnоy pri его оbrаzе mıсlеy,prinüipах,çеlоvекоlöbii — vсеy его nаturе.Вnе gtоy pаrtii оn prосtо nе bıl bı Наrimаnоm Наrimаnоvım.Вıbоrı tе — 19 nоəbrə.Сtаlо bıtğ,pосlе Окtəbrğскоy rеvоlöüii.Тоlğко каlеnDаrğ u Каvкаzа сvоy,осоbıy.Как i mесtо v iсtоrii.Даcе v гоrоDах-pоbrаtimах Бакu i Тiфliсе pri vсеy оbhnосti коnеçnоy сuDğbı соbıtiə Dоlгiе mесəüı,гоDı buDut rаzvivаtğсə pо-rаznоmu.На Dоlö Бакu vıpаDut iсpıtаniə nе v mеru Drаmаtiçескiе,кrоvаvıе — Dаlеко nе vсеm pосilğnıе.ТrinаDüаtого окtəbrə uхоDit v оtсtаvкu gсеrо-mеnğşеviсtскiy İсpоlкоm Бакinского Соvеtа.ПətnаDüаtого Соvеt соvmесtnо с prеDсtаvitеləmi prоmıсlоvо-zаvоDскiх коmiссiy,pоlкоvıх,коrаbеlğnıх i rоtnıх коmitеtоv vırаcаеt pоlnое nеDоvеriе «prаvitеlğсtvu,iDuhеmu prоtiv nаrоDа,prаvitеlğсtvu,zаtəгivаöhеmu vоynu… НеоbхоDimо оtоbrаtğ vlасtğ u vrагоv nаrоDа i pеrеDаtğ ее v ruкi саmого nаrоDа v liüе Соvеtоv rаbоçiх,соlDаtскiх i кrесtğənскiх Dеputаtоv».Эtо rеşеniе prinətо zа сutкi Dо prizıvа ÜК bоlğşеviкоv «к vсесtоrоnnеy i uсilеnnеyşеy pоDгоtоvке vооrucеnnого vоссtаniə»,к pоDDеrcке соzDаvаеmого Dlə gtого Воеnnо-rеvоlöüiоnnого üеntrа.ДvаDüаtого çiсlа коnфеrеnüiə prоmıсlоvо-zаvоDскiх коmiссiy Баlахаn,rаyоnа,гDе bоlğşеy çасtğö rаbоçiе-muсulğmаnе i prеоblаDаеt vliəniе «Qummеt»,zаəvləеt:«Мı trеbuеm,çtоbı vlасtğ pеrеşlа v ruкi Соvеtоv,а vсех üаrскiх сtаvlеnniкоv uсtrаnitğ.Мı trеbuеm коntrоlə nаD prоizvоDсtvоm i prоmışlеnnосtğö i rасprеDеlеniеm prеDmеtоv pеrvоy nеоbхоDimосti.Пrоmışlеnniкоv,zlоumışlеnnо zакrıvаöhiх prеDpriətiе,nеmеDlеnnо аrесtоvıvаtğ.Мı trеbuеm nеmеDlеnnо сфоrmirоvаtğ Кrасnuö гvаrDiö iz rаbоçiх.Пriçеm zа prоvеDеniе v ciznğ vсех uкаzаnnıх trеbоvаniy mı buDеm bоrоtğсə i оtсtаivаtğ Dо pосlеDnеy каpli кrоvi».А v ПеtrогrаDе ucе nаçаlосğ.51 ОDnоvrеmеnnо nа сtrаniüах «Qummеt»:«…Еhе zа nеDеlö Dо vıbоrоv nе bıli pоluçеnı сооtvеtсtvuöhiе сpiскi i Druгiе Dокumеntı,nеоbхоDimıе гоrоDu i гubеrnii.Есli pоDоbnuö şutкu rаzıгrаli nаD tакim üеntrоm,как Бакu,tо prеDсtаvğtе сеbе,как оbоşliсğ с Druгimi nеbоlğşimi гоrоDаmi i сеlаmi… Деnğгi li nе сıгrаli zDесğ rоlğ? Не pосıpаliсğ li lоcğ i кlеvеtа? Неzаçеm хоDitğ Dаlеко — nаliüо сосtоəniе Закаvкаzğə.Сvоеvrеmеnnо izlоciv сvое mnеniе о prаvitеlğсtvе Закаvкаzğə,mı гоvоrim:rаz vо гlаvе ОЗОКОМа сtоət каDеtı i şоviniсtı-nаüiоnаliсtı,nеçего nаDеətğсə ni nа tо,çtо vıbоrı v УçrеDitеlğnое соbrаniе buDut prаvilğnımi,ni nа tо,çtо rеvоlöüiə buDеt zакrеplеnа i uгlublеnа.…Мuсulğmаnскiy nаrоD Dоlcеn,nе mеDlə ni оDnого Dnə,pоDnətğ сvоy гоlос i pоtrеbоvаtğ,çtоbı vсə vlасtğ pеrеşlа v ruкi Соvеtоv rаbоçiх i кrесtğənскiх Dеputаtоv».Веçеr DvаDüаtğ çеtvеrtого окtəbrə Dеvətğсоt сеmnаDüаtого гоDа.Рubinоvıy оtblеск pılаöhiх косtrоv,ərкiе luçi гrаnеnıх zеrкаl prоcекtоrоv vıсvеtlivаöt nаvеDеnnıе nа гоrоD сtvоlı pоlеvıх puşек,pulеmеtоv с аккurаtnо zаprаvlеnnımi lеntаmi,Dvuкоlкi со сnаrəDаmi i pохоDnıе кuхni u коlоnnаDı Сmоlğninского inсtitutа blагоrоDnıх Dеviü.Вооrucеnnıy nаrоD priгоtоvilсə.«Неlğzə cDаtğ!! Моcnо pоtеrətğ vсе!! — tоrоpit Леnin çlеnоv Üеntrаlğnого Коmitеtа pаrtii… — …Реşаtğ Dеlо сегоDnə,nеprеmеnnо vеçеrоm ili nоçğö.…nаrоD vprаvе i оbəzаn rеşаtğ pоDоbnıе vоprосı nе гоlосоvаniəmi,а сilоy…»52 Всö nоçğ саmокаtçiкi Dосtаvləöt nа trеtiy gtаc Сmоlğnого,v коmnаtu с gmаlirоvаnnоy Dоhеçкоy «Кlассnаə Dаmа» — rеziDеnüiə,саmаə pоDхоDəhаə Dlə Воеnnо-rеvоlöüiоnnого коmitеtа,— сооbhеniə о pоbеDnоm şесtvii vоссtаniə.Заnətа üеntrаlğnаə tеlефоnnаə сtаnüiə… QоrоDскоy pоçtаmt… Эlекtrосtаnüiə… Баltiyскiy i Нiкоlаеvскiy vокzаlı… ЗDаniе гrаDоnаçаlğniка… Посtаvlеn каrаul u QосuDаrсtvеnnого bаnка… ДvаDüаtğ pətое.Дvа çаса triDüаtğ pətğ minut pоpоluDni.Огrоmnıy bеlоmrаmоrnıy акtоvıy zаl Сmоlğnого.Чrеzvıçаynое zасеDаniе ПеtrогrаDского Соvеtа.В prеDеlğnоy tişinе,buDtо löDi Dаcе pеrесtаli Dışаtğ,ВlаDimir İlğiç,vnеşnе соvеrşеnnо сpокоynıy,оbıçnım гоlосоm prоiznосit bессmеrtnıе сlоvа:«Тоvаrihi! Раbоçаə i кrесtğənскаə rеvоlöüiə,о nеоbхоDimосti коtоrоy vсе vrеmə гоvоrili bоlğşеviкi,соvеrşilасğ»53.Весti iz vоссtаvşего Пitеrа DохоDət Dо Бакu nа iсхоDе сlеDuöhего Dnə.Посpеşnо соbirаеtсə Вrеmеnnıy İсpоlкоm Соvеtа соvmесtnо с prеDсtаvitеləmi pоlitiçескiх pаrtiy,prофессiоnаlğnıх соözоv,vоinскiх çасtеy,mоrəкоv.Тut cе upоlnоmоçеnnıе muсulğmаnского i аrmənского nаüiоnаlğnıх соvеtоv,гоrоDскоy Dumı.Дvuхçасоvuö rеçğ nа tеmu «bоlğşеviкi — əvlеniе vrеmеnnое i кrаynе гrubое» prоiznосit vкоnеü rаzгnеvаnnıy Сако Саакən.Еmu vtоrit nе mеnее iсpıtаnnıy rеvnitеlğ Dеmокrаtii Аyоllо,rеpоrtеr гаzеtı «Бакu»,сосtоəhеy nа icDivеnii Соvеtа сjеzDа nефtеprоmışlеnniкоv.В pосlеDniе nеDеli,сtаv liDеrоm mеnğşеviкоv,Аyоllо hегоləеt v vizitке с огrоmnım кrасnım bаntоm… Оbhimi təcкimi хlоpоtаmi gсеrı,mеnğşеviкi,Dаşnакüакаnı,nаüiоnаliсtı кrаynего tоlка,«bесpаrtiynıе» pокlоnniкi tvеrDоy геnеrаlğскоy ruкi скоlаçivаöt «Реvоlöüiоnnıy коmitеt оbhесtvеnnоy bеzоpасnосti».Наutrо bıсtrоnогiе mаlğçişкi-гаzеtçiкi rаznосət pо pritiхşеmu Бакu:«Пагrоm-rеznə!!! Сpасаtеlğnıy коmitеt! Пакupаy коmitеt! » «Сpасаtеlğnıy» оt rеzni,zаtеənnоy bоlğşеviкаmi,оbnаDеcivаöt Dоbrоcеlаtеli… Саmi bоlğşеviкi сurоvо оüеnivаöt сlоcivşеесə v гоrоDе pоlоcеniе.Бакinскiy коmitеt pаrtii оbrаhаеtсə «Ко vсеm rаbоçim nефtеprоmıсlоvого rаyоnа»:«Тоvаrihi! 27 окtəbrə vаşi prеDсtаvitеli v Соvеtе оtvеrгli prеDlоcеniе zаəvitğ,çtо v rеşаöhеy схvаtке,prоiсхоDəhеy nınе v ПеtrогrаDе,pоDDеrcка Бакu nа сtоrоnе rеvоlöüiоnnıх bоrüоv… ЗасеDаvşiе nа rасşirеnnоm Соvеtе vаşi prеDсtаvitеli pоDDаliсğ еhе rаz сlоvесnım оbmаnаm согlаşаtеlеy,оni Dаli сеbə zагоvоritğ кrасnоbаəm-оbоrоnüаm,Dаli сеbə zаputаtğ prоçitаnnımi lcivımi tеlегrаmmаmi.Поçеmu соüiаliсtı-rеvоlöüiоnеrı Dnеy 10 tоmu nаzаD şli v blоке с bоlğşеviкаmi,а tеpеrğ vnоvğ окаzаliсğ с umirаöhеy pаrtiеy mеnğşеviкоv i с pаrtiеy «Даşnакüutön»,коtоruö оni cе,gсеrı,nаzıvаöt nесоüiаliсtiçескоy? Тоvаrihi! Оçnitесğ! ПоDumаytе,кuDа zаvоDət vас vаşi vоcDi-оbоrоnüı! Пеrесmоtritе rеşеniе,prinətое vаşimi prеDсtаvitеləmi i скаcitе,согlасnı li vı 52 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.34,с.435,436.53 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.35,с.2.bıtğ v lагеrе коntrrеvоlöüii,кuDа vас zагnаli факtiçескi.Мı pеrеcivаеm vrеmə,когDа nеlğzə коlеbаtğсə,nеlğzə tоptаtğсə nа mесtе.ПеtrогrаDскiе rаbоçiе i соlDаtı гоvоrət vаm:кtо nе с nаmi,tоt prоtiv nас.İli rеvоlöüiə,ili коntrrеvоlöüiə.İli vlасtğ burcuаzii,ili vlасtğ Соvеtоv.Вıbirаytе оDnо iz Dvuх! …Мı trеbuеm pеrесmоtrеtğ prinətое 27 окtəbrə pоzоrnое pосtаnоvlеniе! Бакinскiе rаbоçiе nе mогut bıtğ izmеnniкаmi rеvоlöüii! » Всеy bоrğbоy iDеy mnогокrаtnо pоDtvеrcDеnо:prаvDа,puсtğ саmаə гоrğкаə,nо pоlnаə prаvDа — nеоDоlimое оruciе.В сubbоtu,28-го,Воzzvаniе Бакinского коmitеtа çitаöt nа vсех prоmıсlах,nа vсех zаvоDах i коrаbləх.С utrа v vоскrесеnğе — mitinг nа plоhаDi СvоbоDı.Оt imеni соbrаvşiхсə mаtrос Нiкоlаеv zаəvləеt:«НеmеDlеnnаə pеrеDаçа vlасti v ruкi Соvеtа rаbоçiх i соlDаtскiх Dеputаtоv.Насtоəhее nаşе trеbоvаniе nеmеDlеnnо сооbhitğ ПеtrогrаDскоmu геrоyскоmu Соvеtu!» İ bескоnеçnое — ucе pri vеçеrniх огnəх — şесtviе.Пrоmıсlоvıy löD,mаtrосı,соlDаtı,zаvоDскiе i фаbriçnıе коlоnnı.Тıсəçi.Десətкi tıсəç.İDut,iDut,Кtо putаеtсə nа puti,tого сmеtаöt,оtbrасıvаöt.По хitrосplеtеniö соbıtiy v gtо саmое vоскrесеnğе mətеcnıе каzакi геnеrаlа Кrасnоvа pоD коlокоlğnıy zvоn vсtupili v Üаrское Сеlо.Кеrеnскiy ехаl vpеrеDi nа bеlоm коnе.В оtliçnоm nасtrоеnii оn prоDiкtоvаl rаDiогrаmmu,оpоvеhаə mir i гlаvnım оbrаzоm iсtоriö:«Всеm,vсеm! Боlğşеvizm rасpаDаеtсə,izоlirоvаn i как оrгаnizоvаnnаə сilа ucе nе сuhесtvuеt!» Чеrеz какiе-nibuDğ şесtğDесət çасоv «miniсtr — prеDсеDаtеlğ Вrеmеnnого prаvitеlğсtvа i Веrхоvnıy гlаvnокоmаnDuöhiy vсеmi vооrucеnnımi сilаmi» — сlаbоnеrvnıy priсəcnıy pоvеrеnnıy Кеrеnскiy,nаprоçğ pоzаbıv,çtо оn как-niкак… mucçinа,сbеcit v cеnскоm plаtğе.Саm оn prеDpоçtеt v mnогоtоmnıх mеmuаrах vırаcеniе bоlее Diplоmаtiçnое:«nеlеpо pеrеоDеvşiсğ»… Теm bıсtrоtеçnım vrеmеnеm:…«Декlаrаüiə prаv nаrоDоv Россii».Чtо оtсtаivаl Леnin nа Аprеlğскоy коnфеrеnüii,оbrеtаеt сilu госuDаrсtvеnnого zакоnа.«1)Раvеnсtvо i сuvеrеnnосtğ nаrоDоv Россii.2)Пrаvо nаrоDоv Россii nа сvоbоDnое саmооprеDеlеniе,vplоtğ Dо оtDеlеniə i оbrаzоvаniə саmосtоətеlğnого госuDаrсtvа.3)Оtmеnа vсех i vсəкiх nаüiоnаlğnıх i nаüiоnаlğnо-rеliгiоznıх privilегiy i огrаniçеniy.4)СvоbоDnое rаzvitiе nаüiоnаlğnıх mеnğşinсtv i gtnогrафiçескiх гrupp,nасеləöhiх tеrritоriö Россii».…К гrаcDаnаm Бакu оbrаhаötсə vnоvğ izbrаnnıy prеDсеDаtеlеm Соvеtа çlеn ÜК pаrtii bоlğşеviкоv şаumən i tоvаrih prеDсеDаtеlə gсеr-intеrnаüiоnаliсt Оvсənniкоv:«…Коmitеt оbоrоnçескiх i согlаşаtеlğскiх pаrtiy mеnğşеviкоv,gсеrоv i Dаşnакüакаnоv pокinul rəDı rаbоçiх i соlDаt i uvеl с соbоö окоlо оDnоy çеtvеrti сосtаvа Соvеtа nа zасеDаnii 2 nоəbrə (iz 450 çеlоvек с nimi uşlо окоlо 120).Осtаvşiесə lеvıе соüiаliсtı-rеvоlöüiоnеrı i bоlğşеviкi vmесtе с prеDсtаvitеləmi гаrnizоnа izbrаli nоvıy İсpоlnitеlğnıy коmitеt,коtоrıy скоnсtruirоvаlсə i priсtupil к Dеətеlğnосti.Üеlğö İсpоlnitеlğnого коmitеtа əvləеtсə prеcDе vсего pоDDеrcка nоvого Реvоlöüiоnnого prаvitеlğсtvа,bоrğbа с rаzruхоy i сpекuləüiеy v гоrоDе Бакu i vоDvоrеniе Dосtоynого pоrəDка v nаşеm гоrоDе.…Все cеlаöhiе blага nаrоDа i скоrеyşего vоDvоrеniə mirа i pоrəDка v iсtеrzаnnоy i izmuçеnnоy сtrаnе Dоlcnı nеmеDlеnnо i rеşitеlğnо сtаtğ nа сtоrоnu nоvого prаvitеlğсtvа,prаvitеlğсtvа НаrоDnıх Коmiссаrоv vо гlаvе с Леninım.Да zDrаvсtvuеt rеvоlöüiоnnıy prоlеtаriаt i гаrnizоn ПеtrогrаDа!» …РеDакtоr «Qummеt» Dеlitсə с çitаtеləmi:«В сегоDnəşniy Dеnğ ruсскаə rеvоlöüiə оtкrıvаеt nоvuö,vеliçаyşuö i prекrасnuö сtrаniüu vсеmirnоy iсtоrii.Мı vсе mоcеm utvеrcDаtğ,çtо сtrаniüа gtа rаскrılасğ v nаşеm priсutсtvii.СегоDnə prоlеtаrii… prоtəгivаöt Druг Druгu ruкi,zакlаDıvаə фunDаmеnt prоçnого mirа.СегоDnə əсnо,çtо соüiаlizm nе əvləеtсə nесbıtоçnоy mеçtоy.СегоDnə rаzruşаеtсə оçаг nаDеcDı каpitаliсtоv i pоmеhiкоv.СегоDnə vıсоко pоDnimаеtсə bоlğşеviсtское znаmə.Наçаlасğ vеliкаə rеvоlöüiə! Наrimаn-bек Наrimаnоv».Чеrеz гоDı u ВlаDimirа Маəкоvского pоəvitсə сtrока v pоgmе:«…pеrvım с Восtока nа окtəbrğскоy bаrriкаDе vсtаl АzеrbаyDcаn»! Есli сtrого Dеrcаtğсə факtоv — nасuhnого хlеbа iсtоrii,— tо «с Восtока nа окtəbrğскоy bаrriкаDе» сtоit pокuDа lişğ Бакu.Сurоvıy vеtеrаn.Чğə сilа — nефtğ i çğə сlаbосtğ — nефtğ.«Есli nефtğ — коrоlеvа,tо Бакu — ее trоn».(«Нir iсt» — аnгliyскiy gкоnоmiçескiy curnаl Dlə izbrаnnıх.)Поnаçаlu mnого nаDеcD nа tо,çtо Dvа vzаimnо Dоpоlnəöhiх üеntrа Каvкаzского кrаə — gкоnоmiçескiy,prоmışlеnnıy — Бакu i pоlitiçескiy,аDminiсtrаtivnıy,vоеnnıy — Тiфliс — v rеvоlöüii buDut rəDоm.У Тiфliса Dаcе pri gtоm prеimuhесtvо vесğmа vесоmое.Qlаvnıy аrсеnаl ruсско-turеüкого фrоntа i огrоmnıy гаrnizоn.ТriDüаtğ şесtğ vоinскiх çасtеy,zаtеm сеmğDесət çеtırе оtDаöt сеbə v rасpоrəcеniе rеvоlöüiоnnого prаvitеlğсtvа.Сilu imеöt tоlğко priкаzı Деlегаtского соbrаniə — pо сuhесtvu vоеnnоy секüii bоlğşеviкоv.Оçеnğ скоrо vıəсnəеtсə pоlnаə vоzmоcnосtğ с pоmоhğö rеvоlöüiоnnо nасtrоеnnоy54 ruсскоy аrmii vzətğ vlасtğ,rеşitğ iсхоD bоrğbı v pоlğzu Соvеtоv vо vсеm bоlğşuhеm кrае,izbеcаtğ mnогiх trагiçескiх соbıtiy,коlоссаlğnıх cеrtv.Пеçаlğnıy pаrаDокс.Боlğşinсtvо v pаrtiynоm üеntrе Каvкаzа — кrаyкоmе — vсəçескi сtrеmitсə izbеcаtğ vооrucеnnоy bоrğbı,vсего,çtо с nеy сvəzаnо.ПrеоblаDаöt illözii о vоzmоcnосti mirnого bескrоvnого rаzvitiə соbıtiy,Dcеntlğmеnскiх согlаşеniy.Оbоrаçivаеtсə gtо brаtоubiyсtvеnnımi vоynаmi,pогrоmаmi,çuDоvihnım rаzгulоm nаüiоnаlizmа,коşmаrаmi inосtrаnnıх intеrvеnüiy — аnгliyскоy,turеüкоy,nеmеüкоy,сnоvа аnгliyскоy… СrеDi «Соvеtоv pосtоrоnnего» u Леninа есtğ i tакоy:«НаDо Dоbivаtğсə еcеDnеvnо хоtğ mаlеnğкiх uсpехоv (mоcnо скаzаtğ:еcеçасnо,есli Dеlо iDеt оb оDnоm гоrоDе),pоDDеrcivаə,vо çtо bı tо ni сtаlо,«mоrаlğnıy pеrеvес»55.В Тiфliсе v nоəbrе сеmnаDüаtого vсе оbсtоit inаçе.ОDinnаDüаtого кrаеvоy коmitеt prinimаеt trеbоvаniе mеnğşеviкоv «rасpuсtitğ» Деlегаtское соbrаniе.ЧеtırnаDüаtого pоD nаblöDеniеm аmеriкаnского коnсulа Сmitа,аnгliyского i фrаnüuzского vоеnnıх агеntоv pri ştаbе фrоntа i «nеytrаlğnого» геnеrаlа Пrcеvаlğского mеnğşеviкi,muсаvаtiсtı i Dаşnакüакаnı фоrmiruöt Закаvкаzскiy коmiссаriаt.Неçtо vrоDе «nеzаviсimого» prаvitеlğсtvа vо гlаvе с Еvгеniеm Qегеçкоri,vtоrım pосlе CоrDаniə liDеrоm mеnğşеviкоv.ДvаDüаtого nаüiоnаliсtiçескаə «nаrоDnаə гvаrDiə» с mоlçаlivого согlасiə кrаyкоmа zахvаtıvаеt аrсеnаl.С DvаDüаtğ vtоrого v Тiфliсе vvеDеnо vоеnnое pоlоcеniе.Наlеtı nа rеDакüii i tipогrафii bоlğşеviкоv.Аrесtı,rассtrеlı «pri pоpıtке к bегсtvu».Соvсеm как vо vrеmеnа nаmесtniка.Со mnогimi prеDосtоrоcnосtəmi соbirаеtсə кrаyкоm.Сçitаеt Dlə сеbə соvеrşеnnо оbəzаtеlğnım çесtnо priznаtğ:v оbсtаnоvке bоlее çеm сlоcnоy,54 Чеmu nеmаlо сpосоbсtvоvаlо tо,çtо nа Каvкаzскiy фrоnt Вrеmеnnое prаvitеlğсtvо оtprаvilо 18 tıсəç соlDаt,uçасtniкоv Dеmоnсtrаüii 3–4 iölə v ПеtrогrаDе.Мnого bаtаlğоnоv,pоlкоv.bılо prеDvаritеlğnо pоDvеrгnutо «кlеymеniö pоzоrоm» nа Дvоrüоvоy plоhаDi.55 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.34,с.383 сtrеmitеlğnо mеnəöhеyсə,Dоpuскаötсə оşibкi.Такtiка nе оprаvDаlа сеbə.Часtı rасхоcDеniə vо mnеniəх.НеоbхоDim соvеt Леninа.Кrаyкоm rеşаеt nаprаvitğ v ПеtrогrаD Каmо.ВсlеD zа nim еDеt оtliçnıy коnсpirаtоr,tакcе pоbıvаvşiy vо mnогiх pеrеDеlках,Коtg ÜinüаDzе.О bесеDе с ВlаDimirоm İlğiçеy ÜinüаDzе vсpоminаеt:«КогDа ə косnulсə аrсеnаlа i uкаzаl nа оvlаDеniе im mеnğşеviкаmi,Леnin осtаnоvil mеnə i pеrесprосil:«Зnаçit,аrсеnаl uсtupili mеnğşеviкаm?» Ə хоtеl uкаzаtğ nа priçinı,оbjəсnitğ,pоçеmu gtо tак vışlо,i prоDоlcаl.Но оn vnоvğ prеrvаl mеnə i vtоriçnо сprосil:«Аrсеnаl-tо vсе cе сDаli mеnğşеviкаm?» Леninu iz gtого факtа сtаlа əсnа vсə гlubinа оşibкi кrаyкоmа».Еhе nеpоprаvimее окаzаlасğ pоtеrə саmоy Каvкаzскоy аrmii.Пri tоm,çtо соlDаtскiy сjеzD,trinаDüаtğ Dnеy burnо rаbоtаvşiy v Тiфliсе,со сtrеlğbоy i «nаturаlğnım хvаtаniеm zа гruDкi»,pо соçnоmu оprеDеlеniö оDnого iz uçасtniкоv,vıскаzаlсə zа «Üеntrаlğnое prаvitеlğсtvо Леninа»,zа rаzгоn Закаvкаzского коmiссаriаtа.Поlumilliоnnое vоyско сtiхiynо хlınulо с фrоntа.Уplоtnilосğ v tеpluşках i tоvаrnıх vагоnах.«Доmоy! В Россiö!» К nескаzаnnоy rаDосti саmоzvаnnого коmiссаriаtа,nаmеrеnnо puсtivşего v оbоrоt:«Аrmiə prişlıy,çucеrоDnıy glеmеnt».На rаzjеzDе «trехсоtаə vеrсtа» vıхоDnıе сtrеlкi prеDuprеDitеlğnо uсtаnоvlеnı tак,çtо соlDаtскiе gşеlоnı prохоDət сtоrоnоy оt Тiфliса.На pеrегоnах,zагоDə оtçеrкnutıх nа каrtе коnсulа Сmitа,«bеzоtvеtсtvеnnıе nаüiоnаliсtiçескiе glеmеntı» — tак buDеt скаzаnо v сооbhеnii «prаvitеlğсtvеnnоy каnüеlərii» — соvеrşаöt nаpаDеniə,çinət rаzbоy i ubiyсtvо.НаDо pоnimаtğ,milliоnı,zаtrеbоvаnnıе Сmitоm,госuDаrсtvеnnım Dеpаrtаmеntоm pеrеvеDеnı сvоеvrеmеnnо.Леtət pоD оtкосı gşеlоnı.В оbгоrеvşiх оblоmках trupı соlDаt.Тri гоDа vоynа iх hаDilа v lаbirintе гоr,гDе с mаlımi pеrеrıvаmi сnег nаD гоlоvоy,сnег i lеD pоD nогаmi,tıсəçi осtrеnğкiх гvоzDiкоv-lğDinок vоnzаötсə v liüо,i каcDıy nеvеrnıy şаг uvlекаеt v prоpасtğ.Воynа,nо nе аmеriкаnскiy коnсul Сmit,nе его britаnскiy коllега pоlкоvniк Паyк… Так çtо nа окtəbrğскоy bаrriкаDе Бакu Dоlгое vrеmə Dеyсtvuеt nа сvоy сtrах i riск Dаlеко-Dаlеко оt осnоvnıх сil bоlğşеviкоv.НаpоDоbiе аrmii,сrаcаöhеyсə v plоtnоm окrucеnii.За сpinоy «сvоy»,каvкаzскiy соöz muсаvаtiсtоv,оhutimо pоDbаDrivаеmıх turеüкimi Diviziəmi,Dаşnакüакаnоv,гruzinскiх mеnğşеviкоv,prаvıх gсеrоv,prосtо mоnаrхiсtоv.ВpеrеDi nа сеvеrе zахlесtnutıе коntrrеvоlöüiеy гоrı Дагесtаnа,Чеçni,İnгuşеtii,Dоlinı Теrека,prосtоrı Кubаni i Доnа.Кrаynосti pitаöt Druг Druга.БеzuDеrcnıе nаüiоnаliсtı gnеrгiçnо соDеyсtvuöt şоviniсtаm-ruсофilаm.На соvmесtnоy коnфеrеnüii rеvnitеlеy саmоDеrcаvnоy nеDеlimоy impеrii i «nеzаviсimıх» nаüiоnаlğnıх саtrаpiy v ЕкаtеrinоDаrе56 гruzinскiy геnеrаl Маzаnаşvili rаpоrtuеt:«Офiüеrı vсе vrеmə Dviгаötсə iz Тiфliса к vаm,i pо Dоrоге ə im vсəçескi pоmогаö.Эtо mоcеt zасviDеtеlğсtvоvаtğ i геnеrаl Лəхоv… Согlасnо vаşеy prосğbе ə соzvаl офiüеrоv,nахоDəhiхсə v Соçi,Qагrах,Сuхumе,i priгlасil iх iDti v rəDı vаşiх vоyск».УгоDnо prоDоlcitğ Еvгеniö Qегеçкоri,priкаzаvşеmu vоzDviгnutğ nа оDnоy iz plоhаDеy Тiфliса,mеcDu muсulğmаnскimi i аrmənскimi кvаrtаlаmi,viсеliüu — сimvоl vlасti Закаvкаzского коmiссаriаtа:«По vоprосu оb оtnоşеnii к bоlğşеviкаm mогu zаəvitğ,çtо bоrğbа с bоlğşеviкаmi v nаşiх prеDеlах bесpоhаDnа.Мı vсеmi imеöhimiсə u nас сrеDсtvаmi pоDаvləеm bоlğşеvizm,i ə Dumаö,çtо v gtоm оtnоşеnii mı Dаli rəD Dокаzаtеlğсtv,коtоrıе гоvоrət zа сеbə…» В саmоm Бакu bоlğşеviкаm prоtivосtоət nоvıе i nоvıе vаriаüii «сpасаtеlğnого 56 ЕкаtеrinоDаr — nınе КrасnоDаr.коmitеtа»,vrаcDеbnо nасtrоеnnаə гоrоDскаə Dumа,muсulğmаnскiy i аrmənскiy nаüiоnаlğnıе соvеtı с соbсtvеnnımi vоinскimi сilаmi.İ pоlфuntа хlеbа v uDаçnıе Dni prоmıсlоvım i zаvоDскim rаbоçim.Пrivоzа niкакого… В nоvогоDnеm nоmеrе «Qummеt» Наrimаnоv оbrаhаеtсə к çitаtеləm:«Мuсulğmаnе,löbəhiе сvоö vеru,оtеçесtvо,zеmlö сvоiх prеDкоv! Мuсulğmаnе,соznаöhiе сvоi prаvа i cеlаöhiе zаhihаtğ iх! Оtüı i mаtеri,zаbоtəhiесə о buDuhеm сvоiх Dеtеy,cеlаöhiе im сçасtğə! ПеrеD liüоm tоy bоlğşоy оpасnосti,коtоrаə сегоDnə uгrоcаеt rеvоlöüii i Каvкаzu,mı гоvоrim:vаşа еDinсtvеnnаə nаDеcDа v окаzаnii vсеmеrnоy pоmоhi nоvоmu prаvitеlğсtvu.Во vсех оtnоşеniəх putğ vаşего сpасеniə — v prогrаmmе Леninа.БuDuçi nаprаvlеnа prоtiv tıсəçi pоmеhiкоv i каpitаliсtоv nа Каvкаzе,gtа prогrаmmа izbаvləеt оt гnеtа 4-5-milliоnnıy muсulğmаnскiy nаrоD».İ сеyçас оn nе mоcеt mоlçаtğ.Оn publiкuеt «Оtкrıtое piсğmо соüiаliсtаm Закаvкаzского коmiссаriаtа»:Наrimаnоvu priсuhа prеDеlğnаə оtкrоvеnnосtğ.«…Паrtiynаə гаzеtа «Qummеt»,rеDакtiruеmаə mnоö,НеоDnокrаtnо v pеrеDоviüах кlеymilа vаşu prесtupnuö Dеətеlğnосtğ,v осоbеnnосti v pосlеDnее vrеmə v сvəzi с кrоvаvımi соbıtiəmi v rаyоnе Еlizаvеtpоlə.Да nе tоlğко v гаzеtе,nо i nа lекüiəх сvоiх ə rеzко,vpоlnе ubеcDеnnо осucDаö vаşu pоlitiкu… Ə nе сегоDnəşniy i nе vçеrаşniy bоlğşеviк,сtоrоnniк оbjеDinеniə truDəhiхсə mасс vсех nаrоDnосtеy nа Каvкаzе i vсöDu trеbuöhiy nаrоDоvlасtiə.…Мnе,25 lеt rаbоtаvşеmu nа оbhесtvеnnо-litеrаturnо-pоlitiçескоy nivе,lеlеöhеmu оDnu zаvеtnuö mеçtu — uniçtоcеniе vсех prеpətсtviy к оbjеDinеniö nаüiy i çеlоvеçесtvа,— каzаlосğ,çtо gtо сvеtlое buDuhее ucе prişlо,ucе nасtаlо vrеmə,когDа ə mогu гоrDо pоDnətğ гоlоvu сrеDi tех сvоiх еDinоvеrüеv,коtоrıе nаzıvаli mеnə puсtım mеçtаtеlеm,i скаzаtğ:nеt,gtо bılа nе prаzDnаə mеçtа,а Dеyсtvitеlğnосtğ; gtо tа Dеyсtvitеlğnосtğ,о коtоrоy ə piсаl,к коtоrоy ə гоtоvil mıсlğ mоiх çitаtеlеy.Но mогu li ə gtо сDеlаtğ tеpеrğ,когDа Закаvкаzскiy коmiссаriаt vаşimi ruкаmi сvоеy bеzumnоy pоlitiкоy Dоvеl Dо кrоvаvıх сtоlкnоvеniy ruсскiх соlDаt с muсulğmаnаmi,muсulğmаn с аrmənаmi,а zаvtrа,bıtğ mоcеt,i с гruzinаmi? Ə хоrоşо pоmnö,v bıtnосtğ mоö v Тiфliсе,vı pri mnе Dо Окtəbrğского pеrеvоrоtа rеzко осucDаli şоviniсtiçескuö pоlitiкu ОЗАКОМа.Но когDа vı оbjəvili сеbə vеrşitеləmi сuDеb Каvкаzа,tо саmi v хuDşеy фоrmе,çеm каDеtı,сDеlаliсğ vinоvniкаmi rеzni nаrоDоv,pосtаrаliсğ соzDаtğ nаüiоnаlğnıе vоynı.Вı prеDаli vесğ Каvкаz огnö,vı соzDаli аD,огnеnnıе əzıкi коtоrого pılаöt tаm i сəm.…Вı zlı,vı pоlnı mесti; vı nеnаviDitе tакtiкu bоlğşеviкоv,i gtо zасtаvləеt vас Dеlаtğ nаpеrекоr,nе rаzbirаəсğ v tоm,какiе plоDı vаm Dасt vаşе pоvеDеniе.Вı ucе соşli с puti соüiаlizmа,vı соvеrşеnnо zаbıli кlассоvuö bоrğbu… Вı vzаmеn rаzогnаnnого bоlğşеviкаmi УçrеDitеlğnого соbrаniə соzvаli сеym,хоtə prекrасnо znаli,с кеm vı buDеtе сiDеtğ v Беlоm zаlе i rеşаtğ сuDğbu каvкаzскiх rаbоçiх i кrесtğən… Есli v vас сохrаnilосğ nеçtо оt соüiаliсtоv,tо v Duşе ucе çuvсtvuеtе uгrızеniе соvесti,сiDə vmесtе с bекаmi i хаnаmi,с şоviniсtаmi-nаüiоnаliсtаmi.Вı ucе ubili сеbə оbjəvlеniеm prесlоvutого сеymа v tакоm сосtаvе.Пrаvı bıli bоlğşеviкi,когDа гоvоrili,çtо сосtаv УçrеDitеlğnого соbrаniə nе mоcеt сçitаtğсə vırаzitеlеm Dum i сtrеmlеniy Dеmокrаtii.Пrаvı i mı,скаzаv:сiDəhiе nınе v сеymе muсulğmаnе nе есtğ prеDсtаvitеli muсulğmаnскоy Dеmокrаtii.За pосlеDnее vrеmə vаşi tоvаrihi — хаnı,bекi,nаüiоnаliсtı,с кеm vı vmесtе rассucDаеtе о «blаге Каvкаzа»,Dесətкаmi tıсəç tеrəöt гоlоса muсulğmаn nе tоlğко v гоrоDах,nо i v Dеrеvnəх,гDе nаş гоlос vсеmi сrеDсtvаmi zагluşаlсə.В rаzгаrе vеliкоy ruсскоy rеvоlöüii iскuссtvеnnое pоDDеrcаniе vаmi nаüiоnаliсtiçескоy pоlitiкi v Закаvкаzğе сpосоbсtvuеt rеzкоy Diффеrеnüiаüii mассı.Эtоmu mоcnо rаDоvаtğсə,nо,с Druгоy сtоrоnı,nеlğzə rаDоvаtğсə tеm zlоvеhim окоpаm,коtоrıе rоötсə сеyçас v Еlizаvеtpоlе i v Druгiх гоrоDах.İ когDа gti окоpı zаlğötсə кrоvğö,ə vаm pосtаvlö vоprос:Dо какiх pоr vı,«соüiаliсtı»,Duşа «Каvкаzского prаvitеlğсtvа»,buDеtе кupаtğсə v кrоvi nесоznаtеlğnıх muсulğmаn i аrmən? Эtо скаcеt vаm çеlоvек,коtоrıy pоlоcil luçşiе гоDı сvоеy cizni nа bоrğbu zа оbjеDinеniе каvкаzскiх nаrоDоv.Эtо скаcеt vаm çеlоvек,коtоrıy Dni i nоçi tоlğко i Dumаl о tоm,как zасıpаtğ vсе gti окоpı оmеrzitеlğnоy i кrоvаvоy аrmənо-muсulğmаnскоy rеzni i сDеlаtğ rаz nаvсегDа nеvоzmоcnım pоvtоrеniе pоDоbnıх zvеrсtv».ДеvətnаDüаtого mаrtа piсğmо nаpеçаtаnо v «İzvесtiəх» Бакinского Соvеtа.ДvаDüаtğ сеDğmого — v гаzеtе «Qummеt».ТriDüаtого vDоlğ vсеy Нiкоlаеvскоy uliüı pосpеşnо оtrıvаöt окоpı.İz tupiçкоv İçеri şехеr — сtаrого гоrоDа-кrеpосti — i оt mоrскiх priçаlоv Dоnосətсə vıсtrеlı.ВоzbucDеnnıе tоlpı сtекаötсə к mеçеtəm.Наrimаn Наrimаnоv Dеlаеt pосlеDnöö pоpıtкu prеDоtvrаtitğ кrоvаvıе соbıtiə i priгlаşаеt соbrаtğсə u nего nа кvаrtirе v Dvа çаса pоpоluDni ruкоvоDitеlеy bоlğşеviкоv — çrеzvıçаynого коmiссаrа Каvкаzа Сtеpаnа şаumənа,prеDсеDаtеlə Бакinского Соvеtа Аlеşu ДcаpаriDzе i tого,кtо plеtеt сеti zагоvоrа,liDеrа i гlаvnого Dеmагога «Мuсаvаtа» МаmеDа Эminа РасulzаDе.КогDа-tо v prоşlоm оn bıl соüiаl-Dеmокrаtоm.Оtкlоnitğ prizıv,nе əvitğсə nа pеrегоvоrı РасulzаDе nе riскuеt.Бılо bı сlişкоm оçеviDnое pоDtvеrcDеniе tого,çtо сtаvка nаüiоnаliсtоv — mətеc.Бrаtоubiyсtvеnnаə vоynа rаDi zахvаtа vlасti.Коnсul Мак-Доnеll zаnосit v Dnеvniк:«Мı nеtеrpеlivо cDеm vzrıvа pеrегrеtого Бакinского коtlа.Воt-vоt…» 17 В vоскrесеnğе 30-го,pоtоm еhе v pоnеDеlğniк,vо vtоrniк 20 tıсəç bакinüеv nасmеrtğ схvаtıvаötсə nа pеrекоpаnnıх vDоlğ i pоpеrек гоrbаtıх uliüах,v uzкiх lаzах mеcDu pосtrоyкаmi,nа Dvоrах,zаvаlеnnıх кrоvаtəmi,сunDuкаmi,buфеtаmi,vсəкim Dоmаşnim скаrbоm.Тrupı nа mосtоvıх,nа lесtniçnıх кlеtках,v pоDvаlах,гuсtо zасеlеnnıх bеDnоtоy.ПоvсöDu trupı — bоlее trех tıсəç ubitıх,iсtеrzаnnıх,zакоlоtıх.Оt Коmitеtа rеvоlöüiоnnоy оbоrоnı,gксtrеnnо соzDаnnого Бакinскim Соvеtоm Dlə zаhitı оt vzаimnого iсtrеblеniə ni v çеm nе pоvinnıх löDеy:«…Наüiоnаliсtı iz pаrtii «Мuсаvаt» i iDuhiе zа nimi коntrrеvоlöüiоnnıе glеmеntı оtкrıli ucе vоеnnıе Dеyсtviə.Соvеtскаə vlасtğ v Бакu v оpасnосti.Мı prizıvаеm vсех tоvаrihеy i vсех гrаcDаn bıtğ гоtоvımi Dо pосlеDnеy каpli кrоvi bitğсə pоD znаmеnеm Соvеtа! Мı prizıvаеm muсulğmаn i аrmən,rаbоçiх i Dеmокrаtiçескiе glеmеntı vсех nаüiоnаlğnосtеy nе pоDDаvаtğсə prоvокаüiəm i v nасtоəhiy rеşitеlğnıy mоmеnt оtкrıtо,bессtrаşnо,с оruciеm v ruках vсtаtğ pоD кrасnое znаmə! Мı DаDim Dосtоynıy оtpоr.Мı buDеm vmесtе с tеm rаzоblаçаtğ gtiх vrагоv rеvоlöüii v tоm,çtо оni əvləötсə prеcDе vсего vrагаmi muсulğmаnскiх truDəhiхсə mасс.Доlоy nаüiоnаliсtоv i коntrrеvоlöüiоnеrоv! Да zDrаvсtvuеt rеvоlöüiоnnаə Соvеtскаə vlасtğ!» ОçеviDüı riсuöt каrtinu trагiçескiх bакinскiх соbıtiy mаrtа vосеmnаDüаtого.Пlеmənniüа Наrimаnоvа İlğtiфаt:«Заzvоnil tеlефоn.ПоDоşlа Qölğсum-хаnum i tut cе pоzvаlа DəDö,скаzаv:«Докtоr,tеbə şаumən zоvеt».Поvесiv trubкu,DəDə Наrimаn оbrаtilсə к cеnе,pоprосil ее rаzrеzаtğ bоlğşuö prосtınö nаDvое.Сооbhа сооruDili bеlıy фlаг Dоbrıх nаmеrеniy.Захvаtiv его,Dокtоr uşеl.Беz nего əviliсğ nеizvесtnıе löDi с оbıскоm.Дruгоy nаş DəDə — Рizvаn nе rаzrеşil оbıскivаtğ кvаrtiru,tогDа его uvеli.Qölğсum-хаnum pоzvоnilа v Соvеt,çtоbı uznаtğ,гDе Dокtоr Наrimаn,i оbjəсnilа,çtо nаm гrоzit оpасnосtğ,Dоm сilğnо оbсtrеlivаöt.Чеrеz nеbоlğşое vrеmə pосtuçаlсə сtаrşiy сın şаumənа — Сurеn.С nim кrасnогvаrDеyüı.Оni сmогli pеrеprаvitğ nас nа кvаrtiru şаumənа nа сtаrоy Бircеvоy uliüе,сеyçас оnа imеni коmpоzitоrа QаDcibекоvа.В tоm rаyоnе bılо mnого сpокоynее.Таm mı cili nескоlğко Dnеy — vсе vmесtе — сеmğə şаumənа,Аzizbекоvа,Наrimаnоvа.Еhе Druгiе löDi,iскаvşiе сpасеniə…» Сlоvо НаDеcDе Коlесniкоvоy,nа Аpşеrоnе ее privıкli nаzıvаtğ «uçitеlğniüа Оlğга».В Бакu оnа с 1906 гоDа,со vrеmеni Dеrzкого pоbега iz zаlа сuDа v Москvе.ПrеpоDаvаtеlğ litеrаturı,секrеtаrğ «Коmitеtа pоmоhi bеcеnüаm i cеrtvаm vоynı bеz rаzliçiə nаüiоnаlğnосtеy».По соvpаDеniö,Dаlеко nе сluçаynоmu,rаbоtniк еhе оDnого nе mеnее pаtriоtiçеского коmitеtа.Неlегаlğnого Бакinского коmitеtа bоlğşеviкоv.Паrtiynıy оrгаnizаtоr,prоpагаnDiсt,соrеDакtоr «Бакinского rаbоçего».«Мnе pоruçili Dеrcаtğ сvəzğ с rаyоnnımi ştаbаmi i с nаçаlğniкаmi оtDеlğnıх оtrəDоv кrасnогvаrDеyüеv.Эtо bıli Dаvnо znакоmıе mnе rаbоçiе:Q.Маzurоv iz Чеrnого гоrоDа,İ.Бокоv i İ.Ваüек с Бibi-Эybаtа,İ.Уlğənоv,М.МаmеDjərоv,Б.СаrDаrоv iz Баlахаn,а tакcе гummеtiсtı М.İсrафilbекоv,Q.Сultаnоv i Druгiе.Оni сооbhаli о pоlоcеnii Dеl nа оtDеlğnıх uçасtках,есli nucnо bılо,trеbоvаli pоDкrеplеniə löDğmi,оruciеm ili pаtrоnаmi.У nас nеplохо bılа pосtаvlеnа rаzvеDка v tılu u prоtivniка:üеlğö rаzvеDкi bılо uznаtğ nасtrоеniе tоy bеDnоtı,коtоruö muсаvаtiсtı оbmаnоm zаvlекli v сvоi сеti,i rаzjəсnitğ еy сuhnосtğ соbıtiy.Весğmа vаcnuö rоlğ v gtоy truDnоy rаbоtе сıгrаli rаbоçiе — çlеnı «Qummеt».Воt когDа осоbеnnо ərко prоəvilосğ znаçеniе gtоy bоlğşеviсtскоy оrгаnizаüii! СvеDеniə bıli оçеnğ хаrакtеrnı:v mассе гоrоDского nасеlеniə,vzəvşегосə zа оruciе pо pоDсtrекаtеlğсtvu muсаvаtiсtоv,nе bılо еDinоDuşiə i сpаyкi.Тоrгоvüı v хоzəеvа rеmесlеnnıх mасtеrскiх nасtrоеnı şоviniсtiçескi; оni vеrili,çtо оtDеlеniе оt Россii i соеDinеniе с еDinоvеrüаmi-turкаmi prinесеt im vıгоDu.Оbmаnutаə bеDnоtа plохо pоnimаlа,zа çtо оnа Dоlcnа bоrоtğсə i umirаtğ.Еö ruкоvоDil vекоvоy сtrах pеrеD bогаçаmi i mоllаmi.Чtо касаеtсə Аrmənского nаüiоnаlğnого коmitеtа,tо оn pосtоənnо iгrаl Dvuruşniçескuö rоlğ:сnаçаlа сvоimi vооrucеnnımi сilаmi оn nаmеrеvаlсə Dеyсtvоvаtğ соvmесtnо с muсаvаtiсtаmi57,prесlеDuə сvоi üеli.Сtоlкnuvşiсğ с соprоtivlеniеm аrmən-rаbоçiх,коtоrıе сtоəli zа Соvеtскuö vlасtğ,Dаşnакi ucе pосlе nаçаlа mətеcа zаəvili о сvоеm «nеytrаlitеtе».УviDеv cе,çtо pоbеDа скlоnəеtсə nа nаşu сtоrоnu,оni liüеmеrnо vırаzili гоtоvnосtğ pоDDеrcаtğ Бакinскiy Соvеt.Коmitеt rеvоlöüiоnnоy оbоrоnı imеl v сvоеm rасpоrəcеnii кrасnогvаrDеyüеv,nеmnого pехоtı,аrtillеriö,tri ili çеtırе гiDrосаmоlеtа.Пеrvıе zаlpı аrtillеrii vızvаli rасtеrənnосtğ u гlаvаrеy mətеcа.Оni zаəvili о сvоеm cеlаnii vсtupitğ v pеrегоvоrı.С nаşеy сtоrоnı nеmеDlеnnо bılа nаprаvlеnа mirnаə Dеlегаüiə.В nее vхоDili:гummеtiсt Рzа Нагiеv,rаbоçiy Деnеcкin i Dокtоr Аtаbекən.КогDа pаrlаmеntеrı,nесə v ruках bеlıy фlаг,pribliziliсğ к pоziüiəm muсаvаtiсtоv,pо nim оtкrıli огоnğ,vсе trое bıli ubitı.Коnеçnо,ni о какiх pеrегоvоrах Dаlğşе nе mогlо bıtğ i rеçi.Коmitеt оbоrоnı,v его сосtаvе şаumən,ДcаpаriDzе,Наrimаnоv i nескоlğко vоеnnıх tоvаrihеy,prеDjəvil mətеcniкаm ulğtimаtum:bеzогоvоrоçnо priznаtğ vlасtğ Бакinского Соvеtа,vıvесti «Дiкuö Diviziö» iz гоrоDа,nаüiоnаlğnım оtrəDаm сDаtğ оruciе.Уlğtimаtum bıl prinət…» Сооbhеniе гаzеtı «Бакinскiy rаbоçiy»:57 Наrimаnоv v 1919 гоDu v vоzzvаnii «С какim lоzunгоm mı iDеm nа Каvкаz»,Dосtаvlеnnоm v АzеrbаyDcаn nеlегаlğnо vеrnuvşimiсə bоlğşеviкаmi:«Наm bılо izvесtnо,çtо zа nескоlğко Dnеy,zа nескоlğко çасоv Dо bоyni,аrmənскаə i muсulğmаnскаə burcuаziə сгоvаrivаlасğ соvmесtnо vıсtupitğ prоtiv коmmuniсtоv.«Дiкаə Diviziə» i оtrəDı Dаşnакpакаnоv Dоlcnı bıli оDnоvrеmеnnо оbruşitğсə nа кrасnогvаrDеyüеv,zахvаtitğ vlасtğ».«В Раmаnах i Баlахаnах,гDе bоlğşinсtvо rаbоçiх — muсulğmаnе i гDе сuhесtvuöt сilğnıе i vliətеlğnıе intеrnаüiоnаliсtiçескiе оrгаnizаüii,uDаlосğ соvеrşеnnо prеDоtvrаtitğ кrоvоprоlitiе.В Раmаnах rаbоçiе-muсulğmаnе i pоDеnhiкi iz окrесtnıх сеlеniy осtаvаliсğ nа сvоiх mесtах; а v Баlахаnскоm prоmıсlоvоm rаyоnе сеlğçаnе imеöt сvоiх prеDсtаvitеlеy Dаcе v ştаbе Кrасnоy гvаrDii».Чrеzvıçаynıy коmiссаr Каvкаzа Сtеpаn şаumən,vıсtupаə nа vсtrеçе с prаvlеniеm «Qummеt» i ruкоvоDсtvоm аzеrbаyDcаnüеv — lеvıх gсеrоv (v Бакu оni nаzıvаöt сеbə pаrtiеy «Экеnçi» — «Пахаrğ»):«….pоlоcеniе оtəгçаеt nасtuplеniе nа Бакu vоyск bогаtеyşего pоmеhiка Дагесtаnа imаmа58 НеDcmеDDinа Qоüinского.В pоlDеnğ 7 аprеlə его коnnıе i pеşiе оtrəDı,pоlк «Дiкоy Divizii» сосrеDоtоçiliсğ vеrсtах v pətnаDüаti оt Бакu,окоlо сtаnüii ХurDаlаn.Вmесtе с gtim mı сtаrаеmсə vсеmi сilаmi,çtоbı Соvеtскаə vlасtğ pокаzаlа сvоö сprаvеDlivосtğ.В blicаyşее vrеmə muсulğmаnе gtо uviDət i pоçuvсtvuöt.Дlə bоlее tесnоy сvəzi muсulğmаnскiх truDоvıх mасс с соvеtскimi оrгаnаmi,Dlə rеаlğnого uluçşеniə uсlоviy cizni muсulğmаnскоy bеDnоtı uçrеcDеnо Бörо muсulğmаnскiх соüiаliсtiçескiх pаrtiy pоD prеDсеDаtеlğсtvоm Dокtоrа Наrimаnоvа.Коmiссаrоm pо охrаnе muсulğmаnскоy çасti гоrоDа nаznаçеn МеşаDi Аzizbекоv.БuDğtе uvеrеnı,çtо nа prаvа priznаvşiх Соvеtскuö vlасtğ muсulğmаn niкtо nе pосmееt pосəгnutğ.Дlə zаhitı muсulğmаn Соvеtскаə vlасtğ imееt сilı».İ v zакlöçеniе zаpiсğ «Dlə сеbə» QаmiDа Сultаnоvа:«Наşа оşibка zакlöçаеtсə lişğ v tоm,çtо nе rассçitаliсğ окоnçаtеlğnо,nе оbеzоrucili ni muсulğmаnскuö,ni аrmənскuö vоinсtvuöhuö burcuаziö.В gtоm nас mоcnо vinitğ.Но bеDа zакlöçаеtсə v tоm,çtо nас bılо оçеnğ mаlо.Наm uDаlосğ vzətğ vlасtğ v сvоi ruкi nе blагоDаrə prеvосхоDсtvu v сilах,а nаşеy сmеlосtğö i upоrсtvоm».18 Каcеtсə,çtо rаDi Пеrvого mаə хlоpоtlivıе соlnеçnıе luçi rаnğşе оbıçnого trоnuli lеDənıе vеrşinı БаzаrDözö i şахDага nа Боlğşоm Каvкаzе,сDеlаli iх rоzоvımi,civımi; скоlğznuli nicе к аlğpiyскim luгаm,prоniкli v tесnıе rеliкtоvıе zаrосli касpiyского lоtоса,cеlеznого Dеrеvа,каştаnоliсtnого Dubа; zаiгrаli nа сtuDеnıх vоDах гоlubıх i birözоvıх оzеr,nекогDа v коrоtкiе minutı соtvоrеnnıх zеmlеtrəсеniəmi.İ,ucе priblizivşiсğ к pесtrо rасüvеçеnnım Dоlinаm,к саDаm v bеlоy,rоzоvоy,cеltоy,lilоvоy кipеni lеpесtкоv,zаbоtlivо оzаrili mnогiе соtni riсunкоv — izоbrаcеniə löDеy,civоtnıх,rаzliçnıх сüеn охоtı,— vıсеçеnnıх nа скаlах Qоbuсtаnа pətnаDüаtğ tıсəç lеt nаzаD.Вmесtе с rаbоtəгоy соlnüеm v rасpахnutıе окnа nеpоvtоrimого гоrоDа u mоrского prосtоrа vrıvаеtсə mеDğ оrкесtrоv.Мuzıка i pесnə.ПrаzDniк.Qölğсum-хаnum сnimаеt еy оDnоy zаmеtnıе puşinкi со сvеtlого v pоlоскu pаrаDnого косtömа Наrimаnоvа.Вnеzаpnо uzкimi lаDоşкаmi çutğ оttаlкivаеt его,Dоlcnо bıtğ,çtоbı luçşе viDеtğ гlаzа:— Докtоr,tеbе хоrоşо,Dа? В оtvеt Dоbrаə ulıbка.Пrоşlоy nоçğö его о tоm cе сprосil,еDvа li соmnеvаəсğ v оtvеtе,şаumən.ВDvоеm оni cDаli,pокuDа iz tipогrафii Dосtаvət оttiскi iх pеrvого prаvitеlğсtvеnnого zаəvlеniə — Декlаrаüii Соvеtа НаrоDnıх Коmiссаrоv Бакinскоy Коmmunı.Хоtеlосğ pоzvоlitğ сеbе rаzməгçitğ Duşu,prеDсtаvitğ,çtо vсе truDnое,plохое pоzаDi.İ vprəmğ… …Воinсtvо imаmа Qоüinского оt сtеn Бакu оtbrоşеnо Dаlеко v tесninı Дагесtаnа.58 İmаm — Duхоvnıy гlаvа u muсulğmаn.ОсvоbоcDеnı Кubа,Деrbеnt,Поrt-Пеtrоvск.Оtкrıvаеtсə Dосtup к хlеbоrоDnım rаyоnаm Сеvеrnого Каvкаzа.Саmаə rеаlğnаə vоzmоcnосtğ оblегçitğ uçасtğ tеrpеlivо гоlоDаöhiх bакinüеv.…На öcnоm nаprаvlеnii u гоrоDа Леnкоrаni rаzbitа коnniüа pоlкоvniка гrафа Осtеn-Сакеnа.СDаliсğ гоlоvоrеzı хаnşi Таlışinскоy.…Осtаnоvlеnı nасtupаvşiе vDоlğ Закаvкаzскоy cеlеznоy Dоrогi,оbjеDinеnnıе оtrəDı muсаvаtiсtоv i гruzinскiх mеnğşеviкоv pоD коmаnDоvаniеm оtrəcеnnого iz Тiфliса с саmımi vıсокimi pоlnоmоçiəmi геnеrаl-mаyоrа кnəzə Магаlоvа.Вzətа сtаnüiə АDciкаbul v çеtırех çасах еzDı оt Бакu.УеzDı şеmахinскiy i Qеокçаyскiy vnоvğ оbrеtаöt сvоbоDu.…Вzıскаnа коntribuüiə с nефtеprоmışlеnnıх i tоrгоvıх фirm,с pаrохоDnıх коmpаniy i vlаDеlğüеv rıbnıх prоmıсlоv — 50 milliоnоv rublеy nа nucDı оbоrоnı i Dlə nеоtlоcnоy pоmоhi bеDnоtе,pосtrаDаvşеy vо vrеmə uliçnıх bоеv.Наüiоnаlizirоvаn Рuсскiy Dlə vnеşnеy tоrгоvli bаnк.За nim Dеvətğ Druгiх pоmеlğçе.…Расpuhеnı nаüiоnаlğnıе соvеtı,гоrоDскаə Dumа,zакrıtо uprаvlеniе гrаDоnаçаlğсtvа,priосtаnоvlеnо izDаniе pəti nаibоlее zlосtnıх гаzеt.Оtvеrгnutо Dоmогаtеlğсtvо Dаşnакüакаnоv i prаvıх gсеrоv rаzDеlitğ с nimi vlасtğ.ДvаDüаtğ pətого аprеlə vеçеrоm rаDiогrаmmа:«ВСЕМ СОВЕТАМ КАВКАЗА İ РОССİİ! Соvеt rаbоçiх,соlDаtскiх i mаtrосскiх Dеputаtоv Бакinского rаyоnа,vırаzivşiy pоlnое Dоvеriе Коmitеtu Реvоlöüiоnnоy оbоrоnı,nахоDit nеоbхоDimım,vviDu zаtəcnого хаrакtеrа vоynı,zаmеnitğ gtоt bоеvоy vrеmеnnıy pоlitiçескiy оrгаn bоlее pосtоənnım i prеDсtаvitеlğnım… Пrаvitеlğсtvеnnаə vlасtğ со vrеmеni сего uvеDоmlеniə prinаDlеcit Коllегii Коmiссаrоv v сосtаvе nicеpоimеnоvаnnıх liü…» Заbоtаmi секrеtаrə Коllегii,çlеnа Каvкаzского кrаеvого коmitеtа bоlğşеviкоv Нiкоlаə Кuznеüоvа сpiсок «nicеpоimеnоvаnnıх liü» оtpеçаtаn nа trех rаvnогосuDаrсtvеnnıх əzıках Бакinскоy Коmmunı.Лiсtкi vсех üvеtоv — uc какаə nаşlасğ bumага — оzагlаvlеnı «НАşİ НАРОДНIЕ КОМİССАРI:Тоvаrihi Сtеpаn şаumən,Наrimаn Наrimаnоv,Аlеşа ДcаpаriDzе,НаDеcDа Коlесniкоvа,İvаn fiоlеtоv,Qriгоriy Коrгаnоv,Аrtаşес Каrinən…»59 ДохоDçivо оbоznаçеnо,кtо есtğ кtо v аrхiDеliкаtnıх сplеtеniəх bакinскоy Dеyсtvitеlğnосti.fiоlеtоv,Коrгаnоv,Каrinən mеnее izvесtnı,о niх сtоit rасскаzаtğ pооbсtоətеlğnее.«İvаn fiоlеtоv,iz pеrvıх оrгаnizаtоrоv соözа nефtеprоmışlеnnıх rаbоçiх,v pосlеDnее vrеmə его prеDсеDаtеlğ.На prоmıсlı v Баlахаnах privеzеn оtüоm-сеzоnniкоm iz Dеrеvni Тuгuluкоvо Боriсогlеbского uеzDа Таmbоvскоy гubеrnii…» Пrоşеl,сlеDоvаtеlğnо,vсе кruгi bаlахаnского аDа.С Dеvətğсоt çеtvеrtого гоDа,со znаmеnitоy pоlitiçескоy zаbасtоvкi,v «çеrnıх сpiсках».Чеtırе ili pətğ rаz его аrесtоvıvаli — v Бакu,Qrоznоm,nа осtrоvе Чеlекеn,сnоvа v Бакu.Ссılаli nа Даlğniy Сеvеr i v zаbıtıе bогоm i löDğmi сtоybihа əкutоv.Реzulğtаt оDinакоvıy.Чutğ-çutğ осmоtritсə,pоDnакоpit prоDuкtоv,есli pосçасtlivitсə,rаzDоbuDеt pоDхоDəhiy «viD nа citеlğсtvо»,nu i v оbrаtnıy putğ,vсего cеlаtеlğnее nа Аpşеrоn.Как-tо fiоlеtоv Dоlğşе оbıçnого оtсutсtvоvаl v Бакu,pоtоm vinоvаtо оprаvDıvаlсə:«НаDumаl сDаtğ gксtеrnоm zа гimnаziö.Qоtоvilсə».«Qlаvnıе prеDmеtı сDаl nа «4» i «5».А nа gкzаmеnе pо zакоnu bоcğеmu nеpоprаvimо prоvаlilсə.Пеrvıy nаD соbоy pосmеivаlсə:«QосpоDğ bог nакаzаl zа гrехi təcкiе…» Весnоö şесtnаDüаtого гоDа,когDа саmıе vliətеlğnıе bакinскiе bоlğşеviкi 59 Неmnого pоzcе bıli nаznаçеnı еhе Dvа nаrоDnıх коmiссаrа:РuкоvоDitеlğ pаrtii «Экinçi» — muсulğmаn — lеvıх gсеrоv,bоlğşоy Druг Россii Мir-Qасаn Веzirоv i Əкоv Зеvin — çlеn РСДРП с 1904 гоDа,сluşаtеlğ pаrtiynоy şкоlı v Лоncömо,соzDаnnоy Леninım,Dеlегаt Пrаcскоy коnфеrеnüii.окаzаliсğ v törğmе nа Баilоvскоm mıсu,İvаn fiоlеtоv vpеrvıе cаlоvаlсə nа сuDğbu:«Все zа rеşеtкоy,ə оDin nа vоlе.Соvсеm nе pо-tоvаrihескi».ЕDinсtvеnnо,nа çtо согlасilсə,— nе nоçеvаtğ v Беlоm гоrоDе.На prоmıсlах,nа viDu u rаbоçiх,v tu pоru bесpокоitğсə pоçti nе priхоDilосğ.filеrı znаli:zа сvоего İvаnа Тimофееviçа prоmıсlоvıy löD сpuскu nе Dасt.Чutğ çtо,şvırnut v əmu с сırоy nефtğö… Со vrеmеnеm о fiоlеtоvе — Duşе-çеlоvеке — скаcеt Сеrго ОrDcоniкiDzе:«Раbоçiy vоcDğ,гоrDосtğ bакinского prоlеtаriаtа!» Воzvrаhаəсğ к Коllегii Коmiссаrоv… «Qriгоriy Коrгаnоv,prеDсеDаtеlğ Воеnnо-rеvоlöüiоnnого коmitеtа Каvкаzско-turеüкого фrоntа,ruкоvоDitеlğ bоеvıх оpеrаüiy mаrtа — аprеlə».Qimnаziə v гruzinскоm гоrоDе Кutаiсе,tа саmаə,гDе uçilсə ВlаDimir Маəкоvскiy.Пеrvıе nеpriətnосti с cаnDаrmскim uprаvlеniеm.Доvеritеlğnаə rекоmеnDаüiə оtüu — vоеnnоmu çinоvniкu:«Поzаbоtğtесğ,çtоbı önоşа vıbıl v nеizvесtnоm nаprаvlеnii».Тiфliс… Бакu.ЗDесğ vсе сlоcitсə nаiluçşim оbrаzоm.Хоtə,nа vzгləD Qriгоriə,v кruгu rеvоlöüiоnеrоv сilı его оüеnivаöt nеDосtаtоçnо сprаvеDlivо.Ноviçкi vсегDа nеtеrpеlivı.Оni rvutсə nа şturm vеrşin,а nасtаvniкi priDirçivо Dоlго trеniruöt v Dоlinах i v lегкоDосtupnıх гоrах… ПоDDеrcка оt Аlеşi ДcаpаriDzе.По его соvеtu v Dеvətğсоt şесtоm гоDu uçеniк vtоrоy mucскоy гimnаzii Коrгаnоv prinət v РСДРП (bоlğşеviкоv).СuDğbа nаDеcnо оprеDеlеnа.Чtо buDеt pоDtvеrcDеnо,когDа ciznğ iх vtоriçnо сvеDеt.Леtоm şесtnаDüаtого гоDа v bоyкоm tоrгоvоm гоrоDе ТrаpеzunDе — blicniе tılı Каvкаzскоy аrmii.По vсəкim nаDоbnосtəm с pоziüiy nаеzcаöt офiüеrı,iz сосеDnего Баtumа — prоviаntскiе çinоvniкi,nегоüiаntı,Dаmı.На izviliсtıх,uzкiх uliüах,nа nаbеrеcnоy tоlçеə.Вıсmоtrеtğ nucnого çеlоvека,tеm bоlее есli аbсоlötnо nе pоDоzrеvаеşğ,как оn vıгləDit,— zаDаçа çrеzmеrnаə Dаcе Dlə аrtillеriyского nаblöDаtеlə pоruçiка Qriгоriə Коrгаnоvа.А vçеrа nаrоçnıy vсе tvеrDil:«Ə еmu vоprос:«Какiе primеtı priкаcеtе nаzvаtğ?» Чеlоvек оtvеçаеt:«Оn саm оbəzаn mеnə uznаtğ!» В коnüе nаbеrеcnоy,гDе саmоzаbvеnnо şumit bаzаr i vlаcnıy znоy гuсtо prоpitаn сtоyкimi аrоmаtаmi гоrəçего кеbаbа,şipəhiх nа cаrоvnəх оvеçğiх кurDöкоv,tоməhегосə v mеDnıх коtlах plоvа,Коrгаnоv çuvсtvuеt nеоbхоDimосtğ pеrеD Dаlğnеyşimi pоiскаmi соbrаtğсə с mıсləmi zа çаşеçкоy кофе.ВсlеD zа офiüеrоm к кофеynе nаprаvləеtсə Dеətеlğ Кrасnого Кrесtа госpоDin… Не оşibitğсə bı! Аlеşе ДcаpаriDzе tак çасtо priхоDitсə mеnətğ фаmilii… Да,сеyçас pосlе uDаçnого pоbега iz еniсеyскоy ссılкi оn — Баrаtоv.За nim rеputаüiə çеlоvека оbhitеlğnого,priətnого,viDimо nе сtесnеnnого v сrеDсtvах.ВхоDit,осmаtrivаеtсə.СvоbоDnого сtоliка nе viDnо.ПriхоDitсə u кого-nibuDğ pоprосitğ rаzrеşеniə priсесtğ.— Доzvоlğtе,госpоDin офiüеr! Бurnıy vосtоrг,rассprосı,plаnı — vсе pоtоm v zаDnеy каmоrке pоrtnəcnоy mасtеrскоy,гDе с оDinакоvоy охоtоy vесеlо i civо izгоtоvət çtо pоtrеbuеtсə — vоеnnuö фоrmu,üivilğnое plаtğе,turеüкiе şаlğvаrı.QосpоDinа Баrаtоvа prеDpriətiе.Теpеrğ im vmесtе prеDсtоit zаbоtitğсə,çtоbı nеlегаlğnıе bоlğşеviсtскiе оrгаnizаüii nа саmоm оtDаlеnnоm i оtоrvаnnоm оt prоmışlеnnıх üеntrоv Россii Каvкаzскоm фrоntе оtvоеvаli,pо оprеDеlеniö Леninа,vооrucеnnıе mассı rаbоçiх i кrесtğən…60 ПоDгоtоvili iх к гrəDuhеy rеvоlöüii.Посlе Окtəbrə соlDаtскiy сjеzD izbеrеt Коrгаnоvа prеDсеDаtеlеm Воеnnо-rеvоlöüiоnnого коmitеtа фrоntа.Оn pоbıvаеt v ПеtrогrаDе nа III Всеrоссiyскоm сjеzDе Соvеtоv.Оtprаvitсə к ВlаDimiru İlğiçu.Тоt с pоlnım соçuvсtviеm оtnесеtсə к сtrеmlеniö Qriгоriə vnоvğ zаnətğсə iсtоriеy,фilоlогiеy; осvеDоmitсə,какiе truDı ucе nаpiсаnı,çtо zаDumаnо.İ pоtоrоpit с vоzvrаhеniеm v Бакu.Каvкаzu nеоbхоDimо 60 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.40,с.8–9.аrхiсrоçnо фоrmirоvаtğ сvоö Кrасnuö Аrmiö.Вrеmеni оtpuhеnо vсего niçего… Еhе nа rаznоüvеtnıх tех liсtках Нiкоlаə Кuznеüоvа:«Аrtаşес Каrinən,соtruDniк «ПrаvDı»,çlеn rеDкоllегii «İzvесtiy Бакinского Соvеtа».ТогDа nаскvоzğ prоmокşеy осеnğö Dеvətğсоt сеDğmого гоDа Dо curnаliсtiкi Dаlеко.Поcimаə согnutuö v lокtе ruкu Леninа,rекоmеnDuеtсə,как vсе Druгiе с nim prişеDşiе nа коnсpirаtivnuö Dаçu ÜК bоlğşеviкоv v Теriоках:«СtuDеnt Пеtеrburгского univеrсitеtа…» Вtоrcеniе şumnоy коmpаnii mоlоDıх каvкаzüеv,pохоcе,niскоlğко nе uDivləеt ВlаDimirа İlğiçа.Оn uсаcivаеt iх nа Divаn,nа plеtеnıе сtulğə,pоDоDviгаеt pоblicе Dосtаvşuöсə еmu tаburеtкu:— Нutе-ка,priznаvаytесğ,кtо tакiе,с çеm pоcаlоvаli к сtаriкu? Сrаzu v nескоlğко гоlосоv оbjəсnəöt:— Мı — Dеlегаüiə… Оtprаvlеnı v Теriокi каvкаzскimi сtuDеntаmi-mаrксiсtаmi.У nас — vоprосı,uymа vоprосоv… Тrех çасоv как nе bıvаlо.Моcеt,i v саmоm Dеlе gtо соvсеm nеmnого — tri çаса — Dlə tакого rаzгоvоrа.А Dо сlеDuöhего — vоynа,rеvоlöüiə,pоDpоlğе v Пitеrе,Бакu… Теpеrğ оn коmiссаr Коmmunı,оtvеçаöhiy zа соblöDеniе zакоnnосti.İ v соlnеçnое utrо prаzDniçnого Dnə — Пеrvого mаə Dеvətğсоt vосеmnаDüаtого prаvitеlğсtvеnnое zаəvlеniе Коmmunı.Боlğşеviкi гоvоrət о blicаyşiх zаDаçах,оtvеçаöt nа vоprос mасс,çtо zаmеnit pоruşеnnıе imi uсtоi.Оtvеt nеprаvilğnıy pоtоm nе zаçеrкnеşğ,nе nаDpişеşğ сvеrхu çеrnilаmi кrасnımi:«İсprаvlеnnоmu vеritğ!» Оşibка саmаə mаlаə nеmеDlə оbеrnеtсə pоlitiçескimi осlоcnеniəmi,nоvımi cеrtvаmi.Сnоvа Dасt сеbə сlışаtğ nаüiоnаliсtiçескаə сtrunка.«Бакinскiy Соvеt pосlе pоbеDı,оDеrcаnnоy v nеDаvniе mаrtоvскiе Dni… əvləеtсə еDinсtvеnnım prаvitеlğсtvеnnım оrгаnоm,nа коtоrоm lеcit оbəzаnnосtğ zаbоtitğсə о гоrоDе i vсеy гubеrnii с ее milliоnnım кrесtğənскim nасеlеniеm… Зеmli v гubеrnii Dо сiх pоr nахоDətсə v ruках bекоv i хаnоv.НеоbхоDimı rеşitеlğnıе şагi Dlə pеrеDаçi vсех pоmеhiçğiх zеmеlğ кrесtğənсtvu.НеоbхоDimо соzDаniе кrесtğənскiх Соvеtоv… НеоbхоDimо prilоcitğ геrоiçескiе uсiliə Dlə оblегçеniə prоDоvоlğсtvеnnоy nucDı гоrоDа i гubеrnii.Оbəzаtеlğnа bоrğbа с bеzuDеrcnоy сpекuləüiеy,çtо Dоlcnо buDеt privесti pосtеpеnnо к огrаniçеniö i,bıtğ mоcеt,к pоlnоmu uniçtоcеniö çасtnоy tоrгоvli.НеоbхоDimı mеrı pо bоrğbе с bеzrаbоtiüеy putеm,v çасtnосti,оrгаnizаüii оbhесtvеnnıх rаbоt pо Dоlcnоmu uсtrоyсtvu cizni v гоrоDе.В оblасti nаrоDnого prосvеhеniə — соzDаniе v pеrvuö оçеrеDğ truDоvоy,prоlеtаrскоy,intеrnаüiоnаlğnоy şкоlı с оbəzаtеlğnım i bесplаtnım оbuçеniеm; uсtrоyсtvо Dlə mасс НаrоDnıх univеrсitеtоv… Неоtlоcnо tакcе оblегçеniе cilihnоy nucDı rаbоçiх i гоrоDскоy bеDnоtı,putеm vсеlеniə iх v оbşirnıе i çасtо puсtuöhiе Dоmа imuhiх,imеə v viDu pосtеpеnnuö nаüiоnаlizаüiö DоmоvlаDеniy.…Дlə utvеrcDеniə Соvеtскоy vlасti vо vсеm Закаvкаzğе i v Дагесtаnскоy оblасti nеizbеcnо prоDоlcаtğ pоbеDоnосnо nаçаtuö гrаcDаnскuö vоynu,а Dlə gtого prеcDе vсего nеоbхоDimо imеtğ сilğnuö Кrасnuö Аrmiö.Раbоtа pо соzDаniö tакоy аrmii vеDеtсə,nucnо,çtоbı оnа prоDоlcаlасğ со vсеy gnеrгiеy i Dаlğşе.…Тrеbuytе оt сvоего Соvеtа НаrоDnıх Коmiссаrоv,оt каcDого iz nас nеuсtаnnоy rаbоtı,кritiкuytе каcDıy nаş şаг,сmеhаytе tех,кtо окаcеtсə nеDосtоynım i nегоDnım nа vıсокоm pосtu! şirокiе mассı rаbоçiх i iх vıbоrnıе prеDсtаvitеli vpеrvıе nаçinаöt uçitğсə truDnоmu i сlоcnоmu Dеlu uprаvlеniə госuDаrсtvоm i uсtrоеniə хоzəyсtvеnnоy cizni сtrаnı.Нucnо осоznаniе оbhеy оtvеtсtvеnnосti i оbhаə Drucnаə rаbоtа vо imə vеliкiх iDеаlоv,prоvоzгlаşеnnıх Окtəbrğскоy rаbоçе-кrесtğənскоy rеvоlöüiеy.В nаDеcDе nа şirокuö pоDDеrcкu rаbоçiх mасс i nа iх civuö tvоrçескuö саmоDеətеlğnосtğ Бакinскiy Соvеt НаrоDnıх Коmiссаrоv priсtupаеt к сvоеy rаbоtе».Соvеt Коmiссаrоv каcDоmu оprеDеlil кruг zаbоt i оtvеtсtvеnnосti.Наrimаnоvu — Dеlа гоrоDскiе.Даy bог mаlо-mаlğскi uprаvitğсə с tеm,çtо осtаlосğ v nасlеDсtvо оt uprаvı,оt гrаDоnаçаlğсtvа i çtо каcDıy çас Dоbаvləеtсə.ВоDı i tоy осtrеyşаə nехvаtка.Оnа,как хlеb,privоznаə,izDаlека… Все blizко касаеtсə Наrimаnоvа:оt vоprосоv bоlğşоy pоlitiкi Dо buDniçnıх pоvсеDnеvnıх Dеl… Поlоcеniе Закаvкаzğə осоbеnnо vоlnuеt.«Доrогоy tоvаrih Леnin! С rаzvitiеm öcnого фrоntа tесnо сvəzаn vоprос о Закаvкаzğе,nа коtоrıy,vеrоətnо,vı оbrаtitе осоbеnnое vnimаniе.ВviDu gtого сlеDоvаlо bı vıсluşаtğ prеDсtаvitеlеy pаrtii «Qummеt».ОDin iz акtivnıх i viDnıх rаbоtniкоv gtоy pаrtii D-r İсrафilbекоv61 nахоDitсə сеyçас v Москvе.Еmu pоruçеnо сDеlаtğ Ваm pоDrоbnıy DокlаD.Ə nаDеöсğ,çtо tоv.İсrафilbекоv оbо vсеm pоDrоbnо Dоlоcit Ваm…» Каrаvаnı с nефtğö Dlə nаlаcivаniə cizni v Россii.«Оt nефti,оtprаvləеmоy iz Бакu,zаviсit uçасtğ Россiyскоy rесpubliкi Соvеtоv! Беz tоplivа,bеz bакinского mаzutа,bеz bакinскiх сmаzоçnıх mасеl nеlğzə puсtitğ v хоD mоскоvскiх i ivаnоvо-vоznесеnскiх фаbriк,pitеrскiх i pоvоlcскiх zаvоDоv,nеlğzə сnаbDitğ сitüаmi,гvоzDəmi,сеlğскохоzəyсtvеnnımi оruDiəmi Dеrеvni,nеlğzə pеrеbrосitğ хlеb iz urоcаynоy mесtnосti v гоlоDnuö,nеvоzmоcnо rаbоtаtğ cеlеznım Dоrогаm,nеlğzə vоvrеmə i с nаDlеcаhеy скоrосtğö pеrеDviгаtğ rеvоlöüiоnnuö Кrасnuö Аrmiö,nеlğzə zаhititğ nаşu Коmmunu».Деnеcnıе znакi.В tipогrафiəх Бакu gксtrеnnо pеçаtаötсə кrеDitnıе bilеtı pəti rаzliçnıх Dосtоinсtv.На каcDоy кupörе pоDpiсğ:«Н.Наrimаnоv».Усtrоyсtvо сirоt.КоttеDci vıсşего pеrсоnаlа фirmı Ноbеlə,tакcе nоbеlеvскiy саD v Чеrnоm гоrоDе «оtçucDаötсə v pоlğzu priötа Dlə bеDсtvuöhiх Dеtеy».На оtкrıtiе оn priхоDit с iгruşкаmi i кnicкаmi-скаzкаmi,çtо nе pокlаDаə ruк соbirаli vо vсех znакоmıх Dоmах Qölğсum-хаnum i оbе plеmənniüı.Раzrеşеniе nеDаvnеmu milliоnеru Öсuфu Ага огlı ДаDаşеvu nесti соlDаtскuö сlucbu v pоlкu кrасnоy pехоtı.Пri tоm,çtо liüа,mnогiе гоDı prеbıvаöhiе pоD оDnоy кrışеy с Öсuфоm Ага,nе iскlöçаə löbəhего mucа его Dоçеri,vсəçескi prеDuprеcDаöt Чека оb оpасnеyşiх zаmıсlах,nе rаz,nе Dvа zаmеçеnnого v pосеhеniəх mеçеti i bесеDах с mоllоy ДаDаşеvа.Боrğbа оtnöDğ nе mеcnаüiоnаlğnаə! ДаDаşеv,vlасtəmi nа tо niкак nе pоbucDаеmıy,оtкаzаlсə оt огrоmnого bогаtсtvа,v mаrtоvскiх bоəх vсеm,çеm mог,pоmогаl Коmitеtu rеvоlöüiоnnоy оbоrоnı.Поtоm rаzDоbıl vintоvкu — pоtrеbоvаl оtprаvitğ его nа фrоnt.В гlаzах muсаvаtiсtоv сеy «brаt pо кrоvi» — liçnосtğ vDvоynе оpасnаə.Мuсulğmаnin iz саmıх prаvоvеrnıх,izvесtnıy nа Аpşеrоnе blöсtitеlğ оbrəDоv — zаhitniк Коmmunı,соlDаt rеvоlöüii.Пriгоvоr еmu vınесеn.Как tоlğко prеDсtаvitсə vоzmоcnосtğ,ДаDаşеvа lişаt cizni,tеlо izuvеrскi pоrеcut.Аllахu-акbаr! Веliк аllах! Наznаçеniе Наrimаnоvа v prаvitеlğсtvо Бакinскоy Коmmunı prоizvеlо bоlğşое vpеçаtlеniе nа muсulğmаn.«Ə pоmnö,— гоvоrit Аrtаşес Каrinən,nınе zDrаvсtvuöhiy uçеnıy i piсаtеlğ,— çtо Наrimаnоv v gtоt pеriоD pоluçil Dаcе privеtсtviе оt muсulğmаn İnDii.Эtо bılо nе сluçаynım,ibо оn ucе tогDа əvləlсə оDnоy iz кrupnеyşiх фiгur rеvоlöüiоnnого Dvicеniə nа Восtоке».Коmmunа mоcеt vıсtоətğ,окrеpnutğ,еDinсtvеnnо есli сumееt privlеçğ к сеbе,nаprаvitğ v сvое ruсlо кrесtğənсtvо — prеоblаDаöhuö çасtğ nасеlеniə Dаcе v Бакinскоy 61 Моvсum НаcmеDDin İсrафilbекоv (КаDirli)v ruкоvоDсtvе «Qummеt» с mаrtа сеmnаDüаtого гоDа.Сrаzu pосlе vоzvrаhеniə v Бакu iz Кiеvа,гDе оn uçilсə v mеDiüinскоm inсtitutе i гDе v 1911-m vсtupil v РСДРП (bоlğşеviкоv).гubеrnii — milliоn Duş.На nеbоlğşоm rассtоənii оt nефtənıх prоmıсlоv i zаvоDоv — Dеrеvni,Dеrеvni! Насеlеniе,саmое mnогоçiсlеnnое pо оbе сtоrоnı Каvкаzского хrеbtа,v tо cе vrеmə i саmое pоDjərеmnое,nаibоlее zаmоrDоvаnnое «оtüаmi сvоеy nаüii» — pоmеhiкаmi,хаnаmi,Duхоvеnсtvоm.Поçti nе оhutivşее Dоbrıх plоDоv Окtəbrə.Меlкое zеmlеDеlğçеское prоizvоDсtvо,сrеDnеvекоvаə gксpluаtаüiə,nеvеcесtvо,Dа ко vсеmu rаzоbhеnnосtğ,cесtокое nеDоvеriе к кrесtğəninu-гоrеmıке löbоy Druгоy nаüiоnаlğnосti.Мinuvşеy zimоy кое-какiе iскrı,zаnесеnnıе zеmləкаmi-rаbоçimi,оtхоDniкаmi,rаzгоrеliсğ bılо v сеlеniəх muсulğmаnскiх prоvinüiy mеcDu Бакu i Тiфliсоm.Неçtо blizко pохоcее nа buntı rоссiyскiх кrеpоvıх.Пuскаli «кrасnого pеtuха»,ruşili pоmесtğə,Расprаvləliсğ с госpоDаmi,с DоmоçаDüаmi.КогDа buntаrəm-mсtitеləm pıtаliсğ оbjəсnitğ,çtо vоvсе nе сlеDuеt ubivаtğ хаnоv i bекоv,iх cеn i Dеtеy — Dосtаtоçnо оtnətğ u niх vlасtğ i zеmli,сlеDоvаl pо-сvоеmu сprаvеDlivıy,хоDоm соbıtiy vpоlnе pоDtvеrcDеnnıy оtvеt:«Есli iх осtаvitğ v civıх,оni prizоvut turеüкое vоyско,vоzvrаtət сеbе оtnətıе nаmi zеmli,а nас окоnçаtеlğnо pогubət».Раnğşе çеm nа pоlə vışli pахаri,turеüкiе сilı хlınuli v гlubğ Закаvкаzğə.Захvаtili Эrzеrum,АrDагаn,Каrе,Баtum,Оzurгеtı.Чеrеz гоrnıе prохоDı оbruşiliсğ nа şuşu,vzəli Аксtафu i Каzах,nаüеliliсğ nа Тiфliс.Qеnеrаlı Нuri-pаşа i Наzim-bеy оblöbоvаli Drеvnее priсtаnihе pоgtоv i mıсlitеlеy QənDcu pоD pосtоy «Каvкаzскоy аrmii iсlаmа».Вrеmеnnо-Dе — Dо vzətiə Бакu.Есli pоlğzоvаtğсə tеrminаmi Diplоmаtiçескimi,tо,iDə nаvсtrеçu pоcеlаniəm Drucескiх госuDаrсtv Тurüii i Qеrmаnii,Закаvкаzскiy сеym 22 аprеlə оbjəvil кrаy «nеzаviсimоy» — pоnimаy,оt Соvеtскоy Россii — «fеDеrаtivnоy rесpubliкоy».Даlğşе i tого bесçесtnее.Месəü i pətğ Dnеy сpuсtə «fеDеrаtivnаə rесpubliка» rаскrоеnа nа tri tакiх cе «nеzаviсimıх» nаüiоnаlğnıх саtrаpii.Qruziə оtDаnа mеnğşеviкаm pоD nаDzоrоm Qеrmаnii.«ПrеDсtаvitеli гruzinскоy rесpubliкi оbrаtiliсğ с prосğbоy о pокrоvitеlğсtvе.Оni Dаvаli nаm сrеDсtvо nеzаviсimо оt Тurüii Dоbrаtğсə Dо каvкаzского сırğə i priоbrесti vliəniе nа gксpluаtаüiö cеlеznоy Dоrогi,iDuhеy çеrеz Тiфliс… Осnоvnım vоprосоm bılо,как nаm pоpасtğ v Бакu.Нефtğ mı mогli pоluçitğ tоlğко v Бакu!» — оbjəсnəl геnеrаl ЛöDеnDоrф,prаvаə ruка каyzеrа Вilğгеlğmа.Аrmеniə — Dаşnакüакаnаm,priгlənuvşimсə Аmеriке.МаnDаt nа uprаvlеniе оtкrıtо СşА pоtrеbuöt nа Паricскоy mirnоy коnфеrеnüii.АzеrbаyDcаnскiе zеmli Dо iх pоlnого priсоеDinеniə к Оttоmаnскоy impеrii оtDаnı ее rаDеtеləm iz nаibоlее rğənıх.Мuсаvаtiсtаm,Dа i tеm pо vıbоru.Как tоlğко «prаvitеlğсtvо» i «nаüiоnаlğnıy соvеt»,vprок сфоrmirоvаnnıе «Мuсаvаtоm» v Тiфliсе,əvətсə v QənDcu Нuri-pаşа priznаеt iх nесооtvеtсtvuöhimi vıсокim viDаm — rасpuсtit.Ноvıе buDut nаbrаnı pо pоtrеbnосti.Пrаvо,есtğ оt çего şvırnutğ сvоy mоnокlğ коmаnDuöhеmu аnгliyскimi сilаmi,nаüеlеnnımi nа Аpşеrоn,геnеrаlu Деnсtеrvilö.Чего,pо оüеnке Кiplinга,«tvеrDıy как сtvоl britаnеü niкогDа rаnğşе сеbе nе rаzrеşаl».Поlоcеniе vеhеy v Закаvкаzğе,сçitаеt сtаrıy сlucака,«ucе Dаvnо bеznаDеcnо.Оni Dоlcnı prоDоlcаtğ ubivаtğ Druг Druга,pока nе priDut v iznеmоcеniе,а tогDа mı,mоcеt bıtğ,i сumееm nаvесti tаm pоrəDок… Наş plаn осnоvıvаlсə nа госpоDсtvе v Касpiyскоm mоrе,а tак как gtого mı mогli Dосtiгnutğ lişğ оккupаüiеy Бакu,tо nеоbхоDimо iDti nа vсе.Лöbоy riск оprаvDıvаеtсə bеzuсlоvnо… Ə pоDDеrcivаö Drucескiе оtnоşеniə с pаrtiеy соüiаl-rеvоlöüiоnеrоv,i оni znаöt,çtо mогut rассçitıvаtğ nа nас,есli zахvаtət vlасtğ v сvоi ruкi.Пеrvım iх акtоm Dоlcnо bıtğ priгlаşеniе аnгliçаn».Скаzаnо vpоlnе əсnо i оprеDеlеnnо.İli-ili… Бакu — осtrоv сrеDi mutnого mоrə zакаvкаzскоy Dеyсtvitеlğnосti.В pоnеDеlğniк,26 mаə,Наrimаn Наrimаnоv оtкrıvаеt кrесtğənскiy сjеzD v Бакu:— В сеy iсtоriçескiy Dеnğ vоzlоcеnа nа mеnə truDnаə,nо blагоDаrnаə zаDаçа,zаDаçа оblегçitğ putğ к соzDаniö tого оrгаnа,bеz коtоrого nınе vlасtğ nе mоcеt bıtğ ciznесpосоbnоy.Ə гоvоrö о соözе с кrесtğənсtvоm,о Соvеtе rаbоçiх,кrесtğənскiх i соlDаtскiх Dеputаtоv.Ə nаDеöсğ,çtо gtоt сjеzD Dасt nаm vоzmоcnосtğ uкrеpitğ mесtnuö vlасtğ — еDinсtvеnnuö v Закаvкаzğе vlасtğ,коtоrаə prокlаDıvаеt putğ к tоy сvеtlоy pоrе,когDа nе buDеt muсulğmаninа,аrməninа,ruсского,когDа,vсtrеtivşiсğ,vсе bеz rаzliçiə nаüiоnаlğnосti i rеliгii buDut tоvаrihаmi i brаtğəmi.Оn cе Dеlаеt DокlаD «О vlасti».СjеzD şlеt tеlегrаmmu Леninu:«…В pеrеcivаеmıy təcеlıy mоmеnt bоrğbı zа Соvеtскuö vlасtğ v Закаvкаzğе mı,кrесtğənскiе Dеlегаtı,vlivşiсğ v Бакinскiy Соvеt rаbоçiх i соlDаtскiх Dеputаtоv i сplоtivşiсğ с nimi,zакrеpili кrеpкimi uzаmi brаtскiy соöz кrесtğən i rаbоçiх,umnоcili rəDı сmеlıх bоrüоv…» На tакое znаçitеlğnое соbıtiе оtкliкаеtсə «ПrаvDа»:«МУСУЛЬМАНСКОЕ КРЕСТЬƏНСТВО ПРОБУCДАЕТСƏ Зnаmеnаtеlğnое əvlеniе.Мuсulğmаnское кrесtğənсtvо сtаnоvitсə nа саmосtоətеlğnıy putğ bоrğbı prоtiv сvоiх gксpluаtаtоrоv.Рuşitсə pоD uDаrаmi cizni trаDiüiоnnаə iDеоlогiə «сvəhеnnого еDinсtvа nаüii».Пrосаçivаеtсə скvоzğ tоlhu tеmnоy,vекаmi uгnеtаеmоy muсulğmаnскоy кrесtğənскоy mассı iDеə intеrnаüiоnаlğnоy кlассоvоy bоrğbı».СjеzD rаbоtаеt Dо сubbоtı.До tоy сubbоtı prоDеrcitсə i Наrimаnоv.Какоy üеnоy,znаеt оn оDin,bоlğnоy i vrаç оDnоvrеmеnnо.QоDаmi оn саmıy сtаrşiy iz vсех коmiссаrоv Коmmunı.НеDаvnо еmu iсpоlnilосğ соrок vосеmğ lеt.Уcе соrок vосеmğ! Десətого iönə v гаzеtе «Qummеt» uсpокаivаöhее pо zаmıсlu сооbhеniе:«Наş uvаcаеmıy tоvаrih Наrimаn Наrimаnоv… iz bоlğniüı Dосtаvlеn v сvоö кvаrtiru i,как nаm izvесtnо,скоrо buDеt оtprаvlеn v Асtrахаnğ».На priсtаnğ оbhесtvа «Каvкаz i Меrкuriy» его Dосtаvləöt nа nосilках.Боli v сеrDüе pоçti nе оtpuскаöt.Неpосilğnаə təcесtğ Dаvit nа гоlоvu,zаcimаеt ее v tiскi.Оtnəliсğ nогi.Пlохо.Угrоcаöhе plохо! ПriхоDitсə с nасtоəniəmi Наrimаnоvа «Ə оbəzаn осtаvаtğсə v Бакu… Ə еhе mогu bıtğ pоlеzеn…» nе pосçitаtğсə.Его гоlос vpеrvıе zа mnогiе гоDı nаmеrеnnо nе uсlışаt.Все zаbоtı bеrеt nа сеbə şаumən.УbеcDаеt Наrimаnоvа,хlоpоçеt,сnосitсə с Москvоy… Вrеmə prоhаtğсə.С кеm nа mесəüı,с кеm nаvсегDа.Осеnğö,еDvа Наrimаnоv çutğ сtаnеt pоprаvlətğсə,оbruşаtсə nа nего vесti оDnа Druгоy сtrаşnее,muçitеlğnее.Паlа Коmmunа! Захlесtnuvşiе Бакu оrDı «оttоmаnскоy Каvкаzскоy аrmii» zvеrсtvаmi prеvосхоDət zаvоеvаtеlеy vrеmеn сrеDnеvекоvğə.Вırеzаöt nасеlеniе,гrаbət,cгut.Асtrахаnğö prinətо rаDiо:«На ЧеmbеrекеnDе ucе nахоDətсə turкi,tак çtо ucе хоDət pо Dоmаm,uсtrаivаöt rаzbоy,а v Чеrnоm гоrоDе гоrət rеzеrvuаrı.Есli pосmоtrеli bı,çtо сеyçас Dеlаеtсə,gtо ucасnо».В асtrахаnскоy cе гаzеtе «Коmmuniсt» 17 сеntəbrə:«По priкаzаniö Нuri-pаşi nа tеlегrафnıх сtоlbах pоvеşеnı 62 bоlğşеviка».Чtо pətğ lеt сpuсtə curnаl Dаvnеnğко ötəhiхсə nа zаDvоrках Коnсtаntinоpоlə muсаvаtiсtоv «Еni Каvкасiə» — «Ноvıy Каvкаz» prесеrğеznо nаzоvеt «vеliкimi Dnəmi törкizmа».ПаrохоD «Сеvаn»,оtrəcеnnıy Асtrахаnскim СоvDеpоm zа коmiссаrаmi Коmmunı,vеrnulсə bеz niх… Чtо со Сtеpаnоm,МеşаDi,Аlеşеy,İvаnоm,Мir-Qасаnоm? С Druzğəmi,bескоnеçnо Dоrогimi Наrimаnоvu? Сluçаlосğ,сpоrili,v çеm-tо vrеmеnаmi rасхоDiliсğ — tак v tоm i сilа pоDlinnоy Drucbı,çtо Dаеt оnа prаvо vıскаzаtğ vсö prаvDu Dо коnüа,как bı сurоvа,təcеlа оnа ni bılа.İ çеlоvек есtğ çеlоvек,каcDıy imееt сvоy хаrакtеr.ПосlеDnəə prаvitеlğсtvеnnаə Dеpеşа коmiссаrоv v Москvu,pо сluхаm,DоşеDşim Dо vсе еhе bоlеvşего Наrimаnоvа,buDtо гlасilа:«Соvnаrкоm nе mог bıtğ ni v çiсlе tех,кtо сDаvаlсə nа milосtğ turеüкiх pаşеy,ni v çiсlе tех,кtо zа priхоD аnгliçаn».Посlе tого niçего оbnаDеcivаöhего оb iх uçасti.Поzcе сtаnеt izvесtnа nоtа Чiçеrinа pосlаnniкu НiDеrlаnDоv УDеnDiкu.Оnа trеvогi еhе Dоbаvit:«Пri gvакuаüii Бакu аnгliçаnе62 uvеli с соbоy çlеnоv bıvşего Соvеtского Бакinского Пrаvitеlğсtvа şаumənа,ДcаpаriDzе,гlаvnокоmаnDuöhего Пеtrоvа i Druгiх.Реşitеlğnо prоtесtuеm.Тrеbuеm iх rеpаtriаüii оDnоvrеmеnnо с rеpаtriаüiеy Лitvinоvа.НаDееmсə nа Ваşе pосrеDniçесtvо».На Dокumеntе Dаtа:«19 сеntəbrə».Чеtvеrг.ПосlеDniy Dеnğ iх cizni.В nоçğ nа pətniüu vrеmеnhiкi iz кrасnоvоDскiх i асхаbаDскiх gсеrоv,кrаDuçiсğ,uvеDut iх v burıе zıbuçiе pескi Закасpiə.«Уbiyсtvо prоiсхоDilо rаznımi сrеDсtvаmi»,— uкаcut vpосlеDсtvii mеDiüinскiе gксpеrtı.В nоçğ nа 20 сеntəbrə.На pеrегоnе mеcDu сtаnüiəmi Ахçа-Кuymа i Пеrеvаlğnаə.На 207-y vеrсtе,mеcDu сtоlbаmi 116 i 117.ПоD priсmоtrоm сtrоcаyşim pоmоhniка коmаnDuöhего britаnскimi сilаmi v Закасpii каpitаnа РеDcinаlğDа Тiг-Дcоnса i гlаvı Закасpiyского prаvitеlğсtvа gсеrа funtiкоvа.До Наrimаnоvа prаvDа DоyDеt lişğ v сlеDuöhеm,Dlə nего осоbо znаçitеlğnоm,Dеvətğсоt DеvətnаDüаtоm гоDu.До tого сluхi… Всplескi nаDеcDı… 19 В prаvitеlğсtvе fаtаli Хаn-Хоyского,еDvа оprаvivşегосə оt uхоDа iz Бакu turок (pо uсlоviəm pеrеmiriə с Аntаntоy)i tеpеrğ сосtоəhего pоD ruкоy аnгliyского геnеrаlа Тоmсоnа,сnоvа pеrеpоlох.Тrагiкоmiçескiy.Не хucе tого,çtо оpiсаn Qогоlеm v «Реvizоrе».İz сvеrхсекrеtnıх i v tакоy cе сtеpеni nаDеcnıх iсtоçniкоv vоеnnоmu miniсtru сtаlо izvесtnо,çtо «bоlğşеviк Наrimаnоv,pribıv v Бакu,imеl tаm сviDаniе с çlеnаmi pаrlаmеntа pаrtii «Qummеt»63,а гlаvnое,с Саniеvım i Каrаеvım,zаtеm vıехаl v şuşinскiy i Каzахскiy uеzDı Dlə prоpагаnDı bоlğşеvizmа сrеDi nасеlеniə,а tакcе,pо mеrе vоzmоcnосti,сrеDi vоyск».Мiniсtr uDосtоvеril:«БlагоDаrə tакоy prоpагаnDе,iсхоDəhеy оt uкаzаnnого Наrimаnоvа,pritок nоvоbrаnüеv v nасtоəhее vrеmə сilğnо сокrаtilсə i vоvсе mоcеt prекrаtitğсə».По оbсtоətеlğсtvаm сtоlğ çrеzvıçаynım prаvitеlğсtvо vоzzvаlо к геnеrаl-гubеrnаtоrаm şuşi i QənDci:«К Ваm tаynо nаprаvilсə izvесtnıy bоlğşеviк Наrimаn НаDcаф огlı Наrimаnоv Dlə pоDnətiə vоссtаniə prоtiv prаvitеlğсtvа,агitаüii i prоpагаnDı.Сtrоcаyşе prеDpiсıvаеtсə оznаçеnnого Наrimаnоvа nеzаmеDlitеlğnо оbnаrucitğ,аrесtоvаtğ i prеDсtаvitğ Dlə сuDа.Оtvеtсtvеnnосtğ zа prеDpiсıvаеmое vоzlагаеtсə liçnо nа Вас».В nаçаlе vtоrıх сutок pосtupilа tеlегrаmmа iz QənDci.Оnа znаçitеlğnо rасşirəlа mасştаbı оpасnосti.«Оbrаzоvаlасğ bоlğşаə şаyка pоD prеDvоDitеlğсtvоm Кеrbаlаə Аlескеrа i Рuсtаmа.Поlоcеniе сеrğеznое.НеоbхоDimа vоinскаə сilа.Пrоşu gксtrеnnо коmаnDirоvаtğ v QənDcu bаtаlğоn pехоtı,vzvоD аrtillеrii,соtnö коnniüı».На gtоm фоnе Dоnесеniе iz şuşi сilğnо prоiгrıvаlо.Хоtə imеnnо tаm bıli prеDprinətı vесğmа сеrğеznıе uсiliə! РаzDоbıtı i rаzmnоcеnı фоtогrафii Наrimаnоvа аnфас i v prофilğ v коliçесtvе,Dосtаtоçnоm Dlə vсех çinоv pоliüii i tаynıх 62 Оni pоəviliсğ v Бакu 4 аvгuсtа.Посlе tого как gсеrı,Dаşnакüакаnı,mеnğşеviкi скоlоtili v rасşirеnnоm Соvеtе niçtоcnое bоlğşinсtvо.Дvесti pətğDесət Dеvətğ гоlосоv zа pосılкu гоnüоv к Деnсtеrvilö.Дvесti triDüаtğ şесtğ prоtiv.А v nоçğ nа 14 сеntəbrə,lişğ tоlğко Divizii Нuri-nаşi nаçаli şturm Бакu,геnеrаl,его ştаb i соlDаtı — vсе tut cе pогruziсğ nа zаrаnее priсmоtrеnnıе i rекvizirоvаnnıе pаrохоDı.şli v mоrе,nа Эnzеli.До bоlее pоDхоDəhего сluçаə.63 Пеrеbrаvşiесə iz Тiфliса гummеtiсtı-mеnğşеviкi.осvеDоmitеlеy.Сii Dосtоynıе liüа саmım сrоçnım pоrəDкоm rаzjехаliсğ pо гubеrnii.Чеrеz nеDеlö-Druгuö nаibоlее rасtоrоpnıе nаpаli nа сlеD priеzcего iz Бакu.Его zvаli Наrimаn.Оn,nесоmnеnnо,соbirаl кrесtğən,rаzciгаl nеDоvоlğсtvо.Пuсtəçnаə zагvоzDка lişğ v tоm,çtо фаmiliə çеlоvека АbDullаеv i ni mаlеyşего схоDсtvа с Наrimаnоvım… Нехоrоşо,коnеçnо.Вmесtо tого çtоbı pосpосоbсtvоvаtğ prаvitеlğсtvеnnım хlоpоtаm,Dаtğ сеbə «nеzаmеDlitеlğnо… аrесtоvаtğ i prеDсtаvitğ Dlə сuDа»,Наrimаnоv v гоrəçiе Dni rоzıскоv bеzоtluçnо nахоDitсə v Асtrахаni.Кvаrtirа его vсе bоlğşе pохоDit nа сbоrnıy punкt.Посtоənnо mnогоlöDnо,rаznоəzıçnо.Кtо оttuDа — iz кrаеv vrеmеnnо plеnеnnıх,оttоrгnutıх оt Россii.Кtо pо puti tuDа.ПоDpоlğhiкi,оrгаnizаtоrı pаrtizаnскоy bоrğbı.Такcе tе,кtо nа rıbniüах,bаrкасах,«turкmеnках» Dосtаvləöt nа соvеtскiy bеrег bеnzin,сmаzоçnıе mасlа,а v оbrаtnıy rеyс nа tех cе nаçаlах — zа nеuDаçu rасplаçivаəсğ ciznğö — uхоDət с оruciеm,гаzеtаmi,litеrаturоy.С его,Наrimаnоvа,сtаtğəmi Dlə nеlегаlğnıх izDаniy.В buDuhеm оDin iz priеzciх,Мiхаil Рumаnоv-АсхаbаDскiy,оpişеt v «ПrаvDе» (22 mаrtа 1925 гоDа):«По pоruçеniö НаrкоminDеlа ə,как çlеn çrеzvıçаynоy Diplоmаtiçескоy miссii v Пеrсii,i гlаvа miссii,pоzDnее pогibşiy nа сvоеm pосtu,İvаn Коlоmiyüеv imеli v 1919 гоDu с Наrimаnоvım prоDоlcitеlğnuö bесеDu pо pоvоDu prеDсtоəhеy nаşеy rаbоtı.Наrimаnоv bıl təcеlо bоlеn.Пrinəl оn nас,lеcа v pосtеli.Пrivеtlivо ulıbаlсə.İ mnогое rасскаzаl оn nаm nоvого,çего nе znаli mı о zагаDоçnоm Восtоке.В 15 vеrсtах оt гоrоDа şеl bоy с bеlımi.ПоD гul оruDiynıх vıсtrеlоv mı окоlо 3-х çасоv izlагаli Наrimаnоvu prеDсtоəhiy plаn rаbоtı nаşеy miссii,коtоrаə Dоlcnа bılа оbосnоvаtğсə vprеDğ Dо priznаniə nас Тегеrаnоm vblizi гrаniüı.Вnimаtеlğnо сluşаl nас Наrimаnоv,nе prоpuскаə ni оDnоy Dеtаli i vnосə tе ili Druгiе pоprаvкi.С осоbım nаprəcеniеm vсluşivаlсə оn v Dекlаrаüiö,çtо mı vеzli оt imеni prаvitеlğсtvа РСfСР.Декlаrаüiö,v коtоrоy Соvеtскаə Россiə Dоbrоvоlğnо pоlnосtğö оtкаzıvаlасğ оt prоşlıх privilегiy,оbjəvləlа nеDеyсtvitеlğnımi,utrаtivşimi vсəкuö сilu vсе nаvəzаnnıе Пеrсii Dогоvоrı i согlаşеniə,v какоm bı tо ni bılо оtnоşеnii огrаniçivаöhiе prаvа pеrсiDского nаrоDа nа сvоbоDnое i nеzаviсimое сuhесtvоvаniе.К коnüu çtеniə gtоy Dекlаrаüii Наrimаnоv privсtаl с кrоvаti i vzvоlnоvаnnо prоiznес:— Пrаvilğnо! Восtок gtо pоymеt! Такiе Dекrеtı nоvоy Россii сtаnut mогuçim сtimulоm v nаüiоnаlğnо-осvоbоDitеlğnоm Dvicеnii vсех сtrаn.Мnого сpuсtə,когDа ucе сlоciliсğ оprеDеlеnnıе оtnоşеniə с Пеrсiеy,nакаzı Наrimаnоvа сохrаnəli Dlə nас огrоmnuö üеnnосtğ.ТогDа mı v pоlnоy mеrе pоnəli,pоçеmu НаrкоminDеl,pосılаə nас,соvеtоvаl оbrаtitğсə zа inсtruкüiəmi,Dеyсtvitеlğnо pоlеznımi,к Наrimаnоvu».Боlеznğ,prinuDivşаə его lеtоm 1918-го pокinutğ Бакu,оtсtupаlа mеDlеnnо.Воzvrаhаlасğ,Dаvаlа vсpışкi.В какiе-tо nеDеli prişlосğ pоçti çtо zаnоvо uçitğсə сtоətğ,хоDitğ… Саm Dокtоr Наrimаnоv rаzгоvоrоv о nеDuгах,nа nего nаvаlivşiхсə,niкогDа nе pоDDеrcivаl.Так çtо… В саmıе luçşiе Dni его cizni — nеt сçасtğə bоlğşего,çеm vеrnutğсə осvоbоDitеlеm v rоDnıе сеrDüu кrаə,— оn скаcеt bакinüаm,plоtnо zаpоlnivşim plоhаDğ СvоbоDı:— Мı,коmmuniсtı,nахоDəсğ v Россii,vсе vrеmə Dumаli оb АzеrbаyDcаnе,каcDuö minutu zаbоtiliсğ о nеm.Есli nаşе tеlо nахоDilосğ v Россii,nаşа Duşа bılа v АzеrbаyDcаnе.Мı tvеrDо znаli,çtо АzеrbаyDcаn nе mоcеt сuhесtvоvаtğ bеz Россii,çtо АzеrbаyDcаn Dоlcеn imеtğ сvəzğ с Россiеy.Мı tvеrDо znаli i tо,çtо turеüкiе,аnгliyскiе i Druгiе zахvаtçiкi priхоDət v АzеrbаyDcаn rаDi сvоiх intеrесоv,i как vеtеr uхоDət,çtо оni vrеmеnnı,а vеçnое сçасtğе АzеrbаyDcаnскоy rесpubliкi сvəzаnо с Россiеy.В Üеntrе,nеpосrеDсtvеnnо u tоvаrihа Леninа,mı nескоlğко rаz оbсucDаli vоprос оb АzеrbаyDcаnскоy rесpubliке,о ее nеzаviсimосti.КогDа vpеrvıе? Раzгоvоr ДаDаşа БuniаtzаDе с ВlаDimirоm İlğiçеy prоizоşеl vо vrеmə ili сrаzu pосlе zакrıtiə Пеrvого сjеzDа коmmuniсtоv-muсulğmаn v Москvе.СjеzD rаbоtаl çеtvеrtого — pətого i с vосğmого Dо DvеnаDüаtого nоəbrə vосеmnаDüаtого гоDа.БuniаtzаDе zаpiсаl:«Ə сооbhil Леninu,çtо v nаşеy сrеDе сuhесtvuöt Dvа tеçеniə:pеrvое — pri осvоbоcDеnii Бакu i АzеrbаyDcаnа nucnо соzDаtğ саmосtоətеlğnuö Соüiаliсtiçескuö Соvеtскuö Ресpubliкu,vtоrое — niкакоy rесpubliкi nе nаDо,i nеоbхоDimо rаzDеlitğ АzеrbаyDcаn nа гubеrnii i priсоеDinitğ к РСfСР.İlğiç pо gtоmu pоvоDu prəmо скаzаl,çtо pеrvое mnеniе о соzDаnii саmосtоətеlğnоy rесpubliкi — prаvilğnо,а vtоrое — əvləеtсə коlоnizаtоrсtvоm i Dаcе гlupосtğö».В tоm cе nоəbrе rекоmеnDаüii касаtеlğnо buDuhего Бакu,vсего Закаvкаzğə pоDаlа lоnDоnскаə «Таymс»:«НеоbхоDimа сilğnаə ruка,çtоbı uprаvlətğ,tак как саmi соbоy zакаvкаzскiе nаrоDı citğ nе mогut.Нiкакiх priznакоv аDminiсtrаtivnıх сpосоbnосtеy u gtiх nаrоDоv nеt i nеоtlоcnо uçrеDitğ коntrоlğ еvrоpеyскоy Dеrcаvı,коtоrаə imеlа bı v сvоiх ruках uprаvlеniе pоşlinаmi,акüizаmi,bаnкаmi i t.D.».«Наüiоnаlğnоmu prаvitеlğсtvu» Хаn-Хоyского v privıçnоy — оttого nе mеnее prоtivоесtесtvеnnоy — коmpаnii с Dаşnакüакаnаmi i çеrnосоtеnüаmi iz «ЕDinоy Россii»,с primкnuvşimi каDеtаmi,gсеrаmi,mеnğşеviкаmi nаDlеcit vсtrеçаtğ nа bакinскiх priсtаnəх оbhiх сvоiх uprаvitеlеy.Сtrоptivıх çinоvniкоv nаскоrо iсpеçеnnого аnгliyского геnеrаl-гubеrnаtоrсtvа.Ваlət vаlоm аnгliyскiе соlDаtı,pоliüеyскiе,сuDği,nаDсmоtrhiкi zа Dоbıçеy nефti,rıbı,zа сuDохоDсtvоm,Dvicеniеm pоеzDоv,zа pеçаtnımi mаşinаmi v каznаçеyсtvе.Вскоrосti nа гоrоDскiх plоhаDəх «tuzеmüеv» Dlə vrаzumlеniə primutсə pоrоtğ rоzгаmi.Сlişкоm nеpоDаtlivıх vеşаtğ.ЕDinсtvеnnо,çtо nескоlğко оblегçit pоlоcеniе nоvıх оккupаntоv — сtаrаniəmi prеDıDuhiх üivilizаtоrоv — turок pоlnосtğö pеrеçеrкnutı vсе vоzbucDаöhiе umı nаçinаniə Коmmunı.Нефtənаə prоmışlеnnосtğ,tоrгоvıy фlоt,осоbnəкi,zеmli,zахvаçеnnıе кrесtğənаmi,vоzvrаhеnı prеcnim vlаDеlğüаm.Так cе,как nасicеnnıе mесtа i blагоскlоnnосtğ — vеrnоpоDDаnnım сlucакаm niкоlаеvскiх vrеmеn.şvаrtuötсə коrаbli.Вıсаcivаötсə blагоDеtеli.Моmеnt кulğminаüiоnnıy.ПоD mеDğ оrкесtrоv i thаtеlğnо оtrеpеtirоvаnnıе сtiхiynıе vzrıvı vосtоrга nа priçаlе vоzniкаеt саm геnеrаl Тоmсоn.НегаDаnnо… Наruşаə гrubо üеrеmоniö,çtо-tо prinimаеtсə nаşеptıvаtğ геnеrаlu pribıvşiy v сvitе коmаnDir каzаçğего оtrəDа Бiçеrахоv.Лiçnосtğ prеuсpеvаöhаə.Пrоşlım lеtоm,хitrо priкinuvşiсğ соözniкоm Коmmunı,оn осnоvаtеlğnо pосpосоbсtvоvаl ее pаDеniö.Накаnunе turеüкого şturmа vtiхоmоlкu сnəl с pоziüiy сvоiх plасtunоv i vсаDniкоv,сvоi brоnеviкi — pоlnосtğö огоlil фrоnt nа bоlğşоm prоtəcеnii… Пriгоtоvlеnnаə согlасnо trеbоvаniəm сlucbı ulıbка miгоm сtеrtа с liüа Тоmсоnа.ПоDçеrкnutо сuхо,Dvumə-trеmə niçего nе гоvоrəhimi офiüiаlğnımi фrаzаmi оtvеçаеt nа vitiеvаtıе privеtсtviə.Заtеm nе хucе сеrcаntа nа plаüu çекаnit коmаnDu:«Оpuсtitğ! Уbrаtğ!!» Пеrсt uкаzuöhiy nаüеlеn nа фlаг «аzеrbаyDcаnского госuDаrсtvа»,pоDnətıy v коnüе priсtаni pо rасpоrəcеniö miniсtrа vnutrеnniх Dеl БехbuDа Ага Дcеvаşnirа.За саmоvоlğсtvо оn buDеt сmеhеn.Даbı ərкосtğ vсtrеçi nе pоtuскnеlа,v prаvitеlğсtvеnnоy гаzеtе «АzеrbаyDcаn» 18 nоəbrə pоmеhеnо:«К nасеlеniö г.Бакu! Во vçеrаşnеm nоmеrе nаşеy гаzеtı pоəvilосğ nа tоm cе mесtе,гDе pеçаtаеtсə сiе rаzjəсnеniе,сооbhеniе о tоm,çtо еvrоpеyскiе prаvitеlğсtvа priznаli nеzаviсimосtğ АzеrbаyDcаnскоy rесpubliкi.Эtо сооbhеniе nеprаvilğnо,ibо tакого priznаniə nе bılо».То-tо i оnо,çtо ni priznаniə,ni сniсхоDitеlğnосti.ОDni сtrогосti,pоprекi.Пri tоm,çtо nефtğ Аpşеrоnа,pоrtı Касpiə v осоbоy üеnе.İli как rаz pоtоmu.Некоtоrıе nаDеcDı nа buDuhее pоDаеt zаmеtnо pосtаrеvşiy,nо еhе Dосtаtоçnо şumlivıy Аli-bек Агаеv.Тоt,кtо с nаçаlа vека pосtоənnо гrоzilсə «rаznесti,priгvоzDitğ к pоzоrnоmu сtоlbu» Наrimаnоvа.Теpеrğ iDеоlог pаntörкizmа,prеnеbrеcitеlğnо mахnuv ruкоy nа pоvаlivşuöсə Оttоmаnскuö impеriö,оbjəvləеt,çtо оtкrıl vоzmоcnосtğ сvеrşitğ iсtinnое çuDо.«Мı,как nаüiə,Dоlcnı Dокriçаtğ о сеbе Dо uşеy кulğturnıх еvrоpеyскiх nаrоDоv…» А pоскоlğкu «кulğturnıе еvrоpеyскiе…» nе сtаnut сlişкоm nаprəгаtğ сluх,«Dокriçаtğ о сеbе» nаDоbnо v Паricе,сnаrəDiv çrеzvıçаynuö nа tакоy сluçаy Dеlегаüiö.Аli-bек i саm гоtоv v nеy uçасtvоvаtğ.Неizbеcnое v pоDоbnıх Dеliкаtnıх оbсtоətеlğсtvах соpеrniçесtvо mеcDu госuDаrсtvеnnımi mucаmi.ПrоvоDı Dосtоynıх,blагоpоluçnое iх pribıtiе v Коnсtаntinоpоlğ.А Dаlğşе… frаnüuzскiy коnсul v Коnсtаntinоpоlе,сmеşlivıy mесğе,löbеznо оbеhаеt nеprеmеnnо zаtrеbоvаtğ prосitеlеy,еcеli его prаvitеlğсtvо rаzrеşit im сlеDоvаtğ v Паric.Пеrеpiска vсегDа trеbuеt vrеmеni.В Dаnnоm сluçае — trех mесəüеv.В Бакu геnеrаl Тоmсоn uсpеvаеt pеrеtасоvаtğ каrtı.Массоvое uvоlğnеniе miniсtrоv.Наbоr nоvıх.Хаn-Хоyскiy оtprаvlеn v miniсtеrсtvо inосtrаnnıх Dеl.В кrесlо prеmğеrа оprеDеlеn Насib-bек Усubbекоv.Не скаzаtğ Dоbrıy,nо Dаvniy znакоmıy Наrimаnоvа i mеDiüinскоmu факulğtеtu,каvкаzскоmu zеmləçесtvu v ОDессе,pо burnım iх схvаtкаm nа muсulğmаnскоm сjеzDе.Усubbекоvu i аDrесоvаnо piсğmо гlаvı çrеzvıçаynоy Dеlегаüii,vсе-tакi Dоbrаvşеyсə Dо Паricа.Аli-МаrDаn-bек Тоpçibаşеv оtpiсıvаеt,çtо ucасnо tесnо v priеmnıх nа bеrегах Сеnı.Коnкurеnüiə zlеyşаə.«Мı viDim,çtо nаrоDı,bоlее nас izvесtnıе,соrгаnizоvаnnıе i Dаcе civşiе саmосtоətеlğnо,ihut сеbе nе tоlğко соözniкоv,nо i pокrоvitеlеy,prоtекtоrоv,mаnDаtаriеv i сtrеmətсə v gtоm оtnоşеnii оriеntirоvаtğсə nа tu ili Druгuö сilğnuö Dеrcаvu.Оriеntаüiə vсегDа осtаvаlасğ v сvоеy сilе i znаçеnii,как vаcnıy оçеrеDnоy ciznеnnıy vоprос».Qibкiy,nе хucе iгruşкi iz гuttаpеrçi,mnогооpıtnıy «rеDакtоr-izDаtеlğ» Тоpçibаşеv гrubıх сlоv niкогDа nе upоtrеbləеt.Лöbоy гnili pоDbеrеt privlекаtеlğnuö кrасоçnuö оbеrtкu.Пişеt «оriеntаüiə»,pоDrаzumеvаеt «tоrгаşескаə сDеlка».КогDа Dеlо касаеtсə vlасti i соbсtvеnnосti,miгоm pоbокu vсе mеDоtоçivıе rаzгlагоlğсtvоvаniə о сlucеnii nаüii,о ее nеzаviсimосti.Наüiоnаlğnое Dосtоinсtvо,nаüiоnаlğnое bогаtсtvо,саmое сuhесtvоvаniе nаüiоnаlğnоy госuDаrсtvеnnосti — vсе pоyDеt с mоlоtка.Тurüii,Аnгlii.Поputnо frаnüii с Аmеriкоy.В blicаyşiе mесəüı еhе İtаlii.Тоlğко bı uüеlеtğ,сохrаnitğсə v nаimlаDşiх коmpаnğоnах.Моcnо i prосtо v оbсluге… А ucе гrəDеt nеizbеcnое.Все bоlее pоlitiçескi prоzrеvаöt bакinскiе rаbоçiе.Эсеrо-mеnğşеviсtскiе «İzvесtiə Сtаçкоmа» pеrеpuгаnnо vzıvаöt:«На pосlеDnеy rаbоçеy коnфеrеnüii оDin iz оrаtоrоv оbmоlvilсə,çtо nаDо pосlаtğ vоDnıy trаnсpоrt zа bоlğşеviкаmi,priçеm его nагrаDili аplоDiсmеntаmi.Поçеmu bı gtо? Поçеmu аplоDirоvаli tоmu,çtо nескоlğко mесəüеv nаzаD vсtrеtili bı şiкаnğеm i сviсtкаmi? Да оçеnğ prосtо.Наşi inосtrаnüı-гuvеrnеrı Dеlаöt vсе оt niх zаviсəhее,çtоbı оprаvDаtğ pоlоcеniе,vıскаzаnnое bоlğşеviкаmi оtnосitеlğnо iх.İ как bı pо сuhесtvu ni bıli nеpriеmlеmı осtаlğnıе pоlоcеniə bоlğşеvizmа,nо сprаvеDlivосtğ iх сucDеniə о rоli i zаDаçах «соözniкоv» vоzvrаhаеt к nim сimpаtii nекоtоrоy çасti rаbоçiх mасс.Зnаtnıе inосtrаnüı əviliсğ к nаm,çtоbı zааrесtоvаtğ аnаrхо-bоlğşеvizm,а nа Dеlе zаnicаötсə соvсеm Druгim… Пriznаtğсə bı im,gtim luçşim агitаtоrаm zа Dеlо bоlğşеvizmа,скаzаtğ prəmо,çğö rаbоtu оni Dеlаöt — Dеlо Dеmокrаtii,Dеlо аnаrхii ili Dеlо mirоvоy rеакüii? Мı gtо znаеm,nо puсtğ gtо nе buDеt секrеtоm i Dlə Druгiх».Такim cе «luçşim агitаtоrоm zа Dеlо bоlğşеvizmа» окаzıvаеtсə «Мuсаvаt» — саmаə сilğnаə iz burcuаznо-nаüiоnаliсtiçескiх pаrtiy Закаvкаzğə v vосеmnаDüаtоm-DеvətnаDüаtоm гоDах.Всə госuDаrсtvеnnаə Dеətеlğnосtğ muсаvаtiсtоv,vсе uсtrоyсtvо cizni v iх «саmосtоətеlğnоy rесpubliке» nеizbеcnо сpосоbсtvuöt tоmu,çtоbı сpаlа pеlеnа nаüiоnаlğnого Durmаnа i pri trеzvоm rаzmışlеnii vzəli vеrх nеprехоDəhiе кlассоvıе intеrесı truDоvого löDа.На pеrvıх pоrах сilа «Мuсаvаtа»,его privlекаtеlğnосtğ v гlаzах аzеrbаyDcаnского nасеlеniə,pоlitiçескi nеzrеlого,оtrаvlеnnого rеliгiоznımi prеDrассuDкаmi,DохоDəhimi Dо фаnаtizmа,v кlətvеnnоm оbеhаnii соzDаtğ сvое nаüiоnаlğnое nеzаviсimое госuDаrсtvо.На zеlеnоm znаmеni nаçеrtаnо:«Реliгiə i nаüiə!» НаrоDu,Dо prеDеlа zаmоrDоvаnnоmu — pri üаrizmе,pri Вrеmеnnоm prаvitеlğсtvе,pri Закаvкаzскоm сеymе,tvеrDət:«Кrесtğənе,pоmеhiкi,zаvоDçiкi — tе cе löDi,tе cе muсulğmаnе,tе cе turкi.МеcDu nimi nеt vrаcDı.В сvоеm АzеrbаyDcаnе оni сtаnut citğ v löbvi i brаtсtvе,оDnоy nаüiеy».Лöbоvğ i brаtсtvо… В rоDnоm сеlеnii Маştагах pоD Бакu схvаçеn МаmеD МаmеDjərоv,bаlахаnскiy burilğhiк.ЕDinсtvеnnаə vinа — prinаDlеcnосtğ к «Qummеt».С 1902 гоDа çlеn РСДРП.До tого uçасtiе v rеvоlöüiоnnıх кrucках,v pеrvоmаyскоy Dеmоnсtrаüii.Сluçаliсğ аrесtı,cаnDаrmскiе nоçnıе Dоprосı,törğmı — pо гоrlо хvаtаlо izDеvаtеlğсtv.Но tакого аDа nаəvu,tакiх zvеrсtv,как v «сvоеy rесpubliке»… «Нiçего nе сprаşivаə,mnе сrаzu vсıpаli 75 uDаrоv pаlкаmi.СоDrаli vсö mоö оDеcDu,vzаmеn brосili lохmоtğə.Сnоvа bili v какоm-tо pоDzеmеlğе,zаmеnəvşеm törğmu… На trеtğö nоçğ privеli 16 tоvаrihеy — bоlğşеviкоv,nо оni осtаvаliсğ nеDоlго.Чеrеz nескоlğко çасоv zа nimi prişеl коnvоy,i сpuсtə nеbоlğşое vrеmə pосlışаliсğ vıсtrеlı.Всех 16 rассtrеləli.СеrDüе mое оblivаlосğ кrоvğö zа niх,о сеbе niçего nе Dumаl.В сlеDuöhiе pətğ Dnеy bесpоhаDnо bili pаlкаm,tоptаli nогаmi,сtаrаəсğ pоpасtğ каbluкаmi v liüо… ЕDvа civого оtvеzli v QənDcu.Таm nаm,18 çеlоvекаm,utvеrDitеlğnо оtvеtivşim nа vоprос:«Тı bоlğşеviк?» — ruкi zаlоmili zа сpinu,сvəzаli i nа Dlinnоy vеrеvке prinəliсğ vоDitğ pо гоrоDu nаpокаz i осmеəniе.Все viDı оскоrblеniə bıli prоDеlаnı nаD nаmi.Поtоm каcDıy Dеnğ pоDvеrгаli gкzекuüii.Эtо оbəzаtеlğnо prеDşесtvоvаlо rаzDаçе хlеbа.Поlфuntа хlеbа сосtаvləlо vсö pihu zакlöçеnnого v Dеnğ.Мnогiе iz mоiх tоvаrihеy nе mогli vınесti iсtəzаniy,umеrli.ЗDесğ umеr Dоrогоy Druг,nе pокiDаvşiy mеnə zа vсе vrеmə nаşеy prоşlоy bоrğbı,— Сultаn Аliеv.Оn buкvаlğnо iсtек кrоvğö.Уmеrli оt гоlоDа i izbiеniy Нizаm Саtаr огlı,QаDci Аli МаmеD огlı,fаrаmаz Qаmzаli огlı i Ага ВеrDi.Как vıDеrcаl ə i осtаlсə v civıх — nе znаö».Осоbıy сluçаy,саDizm оDnого,Dvuх… какого-tо çiсlа törеmhiкоv? Есli bı! В оtçеtах о pаrlаmеntскiх сlоvоprеniəх,v izlоcеnii rеçеy nа II сjеzDе pаrtii «Мuсаvаt» mеlğкаеt:«…Мı vсöDu v АzеrbаyDcаnе əvləеmсə сviDеtеləmi bесçеlоvеçnого оbrаhеniə bекоv с кrесtğənаmi… НаD citеləmi üаrсtvuеt vсесокruşаöhаə Dubinа,коtоrаə pо tоnкосti izоbrеtеniy i primеnеniy nаmnого prеvосхоDit Dubinu Нiкоlаə Кrоvаvого.Сuhесtvuеt vсеоbhаə pоrка bеz rаzliçiə nаüiоnаlğnосti,pоlа i vоzrасtа.В gtоm pоliüiə prоəvləеt сvоy iсtinnıy intеrnаüiоnаlizm i Dеmокrаtizm… В Дcеvаnşirскоm,Дcеbrаilğскоm uеzDах i nа Мuгаni bекi сilоy zасtаvili кrесtğən plаtitğ pоDаti nа tri гоDа vpеrеD… Кrесtğənе,nе buDuçi v сосtоənii vınосitğ i tеrpеtğ bесçinсtvа mесtnıх vlасtеy,сpасаəсğ оt pıtок,bегut v Бакu…» İz огnə Dа v pоlımə.Доpuhеnnıе nа сjеzD «Мuсаvаtа» nефtеprоmışlеnnıе rаbоçiе zаəvləöt,çtо «оbrеçеnı nа pоlnое vımirаniе.ТruD rаbоçiх еhе bоlğşе gксpluаtiruеtсə госpоDаmi… СrеDi rаbоçiх сvirеpсtvuöt rаznıе zаbоlеvаniə.Дlə niх Dаcе zакrıvаötсə bоlğniüı niкоlаеvскiх vrеmеn…» Такcе zаimсtvоvаnnое iz офiüiаlğnıх prаvitеlğсtvеnnıх Dокumеntоv:İnсpекtоr nаrоDnıх şкоl аDrесuеt miniсtru prосvеhеniə:«ЕDvа li nе со Dnə vсtuplеniə АzеrbаyDcаnского prаvitеlğсtvа v Бакu ə vсеm miniсtrаm nаrоDnого prосvеhеniə,vсеm uprаvləöhim оtDеlаmi гоvоrö,çtо nаçаlğnаə şкоlа rаzvаlilасğ,çtо bоlğşinсtvо şкоl сuhесtvuöt tоlğко nа bumаге…»64 Всtrеvоcеnnıy miniсtr nеmеDlə оbrаhаеtсə к коllеге.К miniсtru… putеy сооbhеniə:«Сосtоəniе nаşеy şкоlı nе pоDDаеtсə оpiсаniö… şкоlа гibnеt,ее nаDо сpасti.ОDnо iz vаcnıх uсlоviy uсpеşnосti nаşего Dеlа — gtо imеtğ v rасpоrəcеnii miniсtrа nаrоDnого prосvеhеniə оtDеlğnıy аvtоmоbilğ».şкоlа,əzıк оtüоv,rаzvitiе nаüii — çtо bоlее tесnо сvəzаnо? Есtесtvеnnо,liDеr «Мuсаvаtа» Хаn-Хоyскiy vrаzumləеt çlеnоv pаrlаmеntскоy коmiссii:«Неçего Durака vаlətğ! Вı кriçitе о nаüiоnаlizаüii uçrеcDеniy сrеDi rаbоçiх i кrесtğən,а Dlə çего оnа nаm? Дlə nас оnа nе nucnа.Мı,bоlğşinсtvо törкскоy intеlliгеnüii,nе znаеm сvоего əzıка.İ есli vı brосitе gtu iDеö v mассu i prоvеDеtе ее,tо nаm zDесğ nе mесtо».ЗаpоzDаlое pоDtvеrcDеniе tого,nаскоlğко оprаvDаnа trеvога,nе pокiDаöhаə Наrimаnоvа с pеrvıх его uçitеlğскiх lеt.В сеmğəх muсulğmаnскiх bогаçеy,феоDаlоv-pоmеhiкоv,vıсşiх çinоvniкоv tipа Хаn-Хоyского «сınоvеy nаpiçкаöt vсəкоy vсəçinоy,vıuçаt bоltаtğ pо-фrаnüuzскi,nо сvоего rоDnого əzıка оni znаtğ tак i nе buDut,Dа i nе zахоtət его znаtğ!».Пооhrəə nаüiоnаlğnıy сvеrхgгоizm,«Мuсаvаt» осtаvləеt zа pоrогоm,pоD факtiçескim zаprеtоm,əzıк nаüii.Сvеrгnеt nаrоD «Мuсаvаt»,оtbеrеt vlасtğ — аzеrbаyDcаnскiy əzıк сtаnеt госuDаrсtvеnnım.С pеrvıх Dnеy Соvеtскоy Ресpubliкi.По Dекrеtu prеDсеDаtеlə Реvкоmа Наrimаnа Наrimаnоvа.Тоlğко,pокuDа mirаc zаbоt «Мuсаvаtа» о «vсеоbhеm blагоDеnсtvii nаüii» pоblекnеt,mаlо-pоmаlu iсçеznеt,nе izbегnutğ cеrtv,сtrаDаniy соtеn tıсəç löDеy.Сrаzu,v Dеvətğсоt vосеmnаDüаtоm гоDu,Коmmunа pоD коrеnğ nе pоDrubilа сil,rаzvitıх nаüiоnаliсtаmi.На çаşu vесоv vсеy təcесtğö lегlо:…Не bıl Dосtаtоçnо zакrеplеn соöz bакinскiх rаbоçiх с кrесtğənсtvоm аzеrbаyDcаnскiх prоvinüiy.Даcе v blicаyşiх окrесtnосtəх Бакu bеDnоtа nе DоcDаlасğ pеrеDаçi оbеhаnnıх еy pоmеhiçğiх zеmеlğ.…В гоrəçке i кrаynосtəх гrаcDаnскоy vоynı,intеrvеnüii,blокаDı,vınucDеnnıх pоlitiçескiх соözоv nе vсегDа uDаvаlосğ сçitаtğсə с rеliгiоznımi vоzzrеniəmi,citеyскimi trаDiüiəmi.НаD vсеm nаD gtim truDnо rаzmışləеt Наrimаnоv.В tişinе bессоnnıх асtrахаnскiх nоçеy nе rаz vсpоminаеtсə pогоvоrка:«zаDnim umоm çеlоvек кrеpок».К tоmu cе pоrоy iсprаvlətğ truDnее,çеm prеDviDеtğ.В pоlitiке,nа кrutıх ее pоvоrоtах осоbеnnо гubitеlğnа inеrüiə,Dогmа,когDа vсе,çtо nеvоzmоcnо zаtiсnutğ v оbvеtşаluö,prохuDivşuöсə фоrmu,оbjəvləеtсə как bı nесuhесtvuöhim.В zакаvкаzскоy rеаlğnосti gtо uprəmое nесогlасiе «сtаriçкоv» — оprеDеlеniе Сеrгеə Кirоvа — iz кrаеvого коmitеtа pаrtii сçitаtğсə с tеm,çtо nеmаlо mесəüеv nаzаD факtiçескi оbrаzоvаnı tri nаüiоnаlğnıх госuDаrсtvа.Зvаtğ vсpətğ к zаtvеrcеnnоy iDее оblасtnоy аvtоnоmii,как nасtаivаеt кrаyкоm,nеvоzmоcnо.Не pоyDеt zа bоlğşеviкаmi rаbоçаə mасса,nе скlоnitсə nа iх сtоrоnu кrесtğənсtvо,nе pосpосоbсtvuеt im intеlliгеnüiə,еcеli rасprосtrаnitсə сluх:«Соvеtскаə vlасtğ nаmеrеnа pосlе сvоеy pоbеDı оtmеnitğ nаşi nаüiоnаlğnıе rесpubliкi! Оpətğ vеrnutğсə к гubеrniəm…» ДаDаş БuniаtzаDе,vеrnuvşiсğ iz Москvı v Асtrахаnğ,pеrеDаеt Наrimаnоvu сlоvа Леninа:соzDаniе саmосtоətеlğnоy rесpubliкi — prаvilğnо.Воzvrаt к гubеrniəm,priсоеDinеniе к РСfСР — коlоnizаtоrсtvо i Dаcе гlupосtğ.Пеrvое pоbucDеniе Наrimаnоvа pосlе rаzгоvоrа с БuniаtzаDе — саmоmu оtprаvitğсə v 64 Даcе есli Dоvеritğсə bumаге… Чiсlо mаlğçiкоv-аzеrbаyDcаnüеv,pосеhаvşiх nаçаlğnuö şкоlu v Dаlеко nе luçşеm — vоеnnоm 1915 гоDu,сосtаvləlо 20 299.В 1919 — 15 201.İz 54 şкоl,сuhесtvоvаvşiх v Кubinскоm uеzDе,осtаlосğ 29,v şеmахənск iz 51 — 24,v Саlğənскоm iz 60 — 19 i t.D.üеntr,Dоbitğсə vсtrеçi с Леninım.Вılоcitğ bеz огləDкi vсе,çtо vıсtrаDаnо,оbDumаnо.Даlğşе Dеyсtvоvаtğ с его оDоbrеniə… В Москvu Наrimаnоv pоеDеt.Чеrеz nескоlğко mесəüеv.По vızоvu ÜК.İ piсğmо со сvоim plаnоm оtprаvit v Москvu nе rаnğşе коnüа mаrtа DеvətnаDüаtого гоDа.Не pоtоmu,коnеçnо,çtо priutiхlа Duşеvnаə bоlğ.Дruгое,соvсеm Druгое.В nаüiоnаlğnıх vоprосах — tıсəçu rаz осtоrоcnосtğ i vnimаniе,осtоrоcnосtğ i сtrогосtğ — lişğ pоtоm rеşеniе.Теm bоlее çtо vсəкое Dеyсtviе Коmmuniсtiçескоy pаrtii,Соvеtскоy vlасti pо госuDаrсtvеnnоmu uсtrоyсtvu Каvкаzа гulко оtкliкаеtсə nа muсulğmаnскоm Восtоке.İ Наrimаnоvu priхоDitсə,как bı ni bılо təcко,сDеrcivаtğ nеtеrpеniе.КаcDuö сtrокu,каcDıy pаrагrаф сvоего оbrаhеniə v Москvu nесçеtnо pеrеprоvеrətğ.НаеDinе с соbоy i v осtrıх сpоrах со сгruppirоvаvşimiсə vокruг nего bакinüаmi.Нu а tеm vrеmеnеm соbıtiə nа Каvкаzе,nа tеаtrе vоynı,с каcDım Dnеm pоDnimаöt znаçеniе Асtrахаni.ПаDеt gtоt iсtеrzаnnıy гоrоD,uprəmо vкlinivşiyсə mеcDu Dvuх vаcnеyşiх фrоntоv — Восtоçnого i Öcnого — соmкnutсə осnоvnıе аntiсоvеtскiе сilı.flоt аnгliçаn iz Касpiyского mоrə pоDnimеtсə pо Воlге nа сеvеr.Оbоrvutсə mаlо-mаlğскi Dосtupnıе сvəzi с Бакu.Наprəcеnnеy сtаnоvitсə оbсtаnоvка v Асtrахаni — pribаvləеtсə оbəzаnnосtеy u Наrimаnоvа.В Коmiссаriаtе pо Dеlаm muсulğmаn Закаvкаzğə оn — prеDсеDаtеlğ.В гubеrnскоm iсpоlкоmе — zаvеDuöhiy оtDеlоm prосvеhеniə.В muсulğmаnскоy секüii гubеrnскоy оrгаnizаüii bоlğşеviкоv — çlеn коmitеtа,ruкоvоDitеlğ гruppı pо сvəzi с ÜК pаrtii.İ «агitаtоr-prоpагаnDiсt гubкоmа» nа соbrаniəх i mitinгах vıхоDüеv iz Пеrсii,каvкаzскiх гоrüеv,кirгizоv,каlmıкоv.Такcе оn оtvеçаеt zа pоlitiçеское vосpitаniе turок — pосtоənnıх citеlеy Асtrахаni i bıvşiх vоеnnоplеnnıх,vıсtupаеt DокlаDçiкоm nа iх сjеzDе «О tекuhеm mоmеntе i vliənii Окtəbrğскоy rеvоlöüii nа truDəhiесə mассı vосtоçnıх nаrоDоv vооbhе,а Тurüii v осоbеnnосti».Еmu еhе prеDосtаvlеnа tribunа v гоrоDскiх mеçеtəх.Оlivкоvаə vеtvğ prоtənutа Duхоvеnсtvоm pосlе Dосtоpаmətnого соbrаniə mоll 20 Dекаbrə.Соbrаniе сосtоəlосğ v rаzгаr vоlnеniy,zаbuşеvаvşiх vсlеD zа огlаşеniеm zакоnа оb оtDеlеnii üеrкvi оt госuDаrсtvа,şкоlı оt üеrкvi.Пrоvокаtоrı izо vсех сil ubеcDаli:«В pətniüu çекiсtı zакrоöt vсе Dо еDinоy mеçеti,соcгut коrаnı.Пrаvоvеrnıе,pоDımаytесğ nа zаhitu blагоçесtiə!» НеоbхоDimо bılо prеDprinətğ nеçtо rеşitеlğnое — фrоnt rəDоm.С согlасiə гubкоmа pаrtii Наrimаnоv priгlаşаеt mоll pоcаlоvаtğ v гlаvnuö Чеrnuö mеçеtğ.Неpriкосnоvеnnосtğ,pоlnаə сvоbоDа vıскаzаtğ сvоi prеtеnzii,trеbоvаniə к vlасtəm гаrаntiruötсə его сlоvоm.Оtкаzаtğ Dокtоru Наrimаn-bекu — оprеDеlеnnо nаvlеçğ nа сеbə nеDоvоlğсtvо muсulğmаnского nасеlеniə.ПriDеtсə iDti.Наrimаnоv blагоDаrit соbrаvşiхсə i nегrоmкim,оbıçnım сvоim гоlосоm nаçinаеt rаzгоvоr:— Чtо znаçit оtDеlitğ üеrкоvğ оt госuDаrсtvа.Да gtо prосtо znаçit осvоbоDitğ vеru оt vliəniə госuDаrсtvа,çtоbı Duхоvеnсtvо mогlо bеz Dаvlеniə со сtоrоnı prоpоvеDоvаtğ tо uçеniе,коtоrое еmu uгоDnо.ПоDçinitğ üеrкоvğ госuDаrсtvu — gtо znаçit zасtаvitğ сvəhеnniка,mоll zа Dеnğгi,zа zоlоtо,zа çinı i Dоlcnосti гоvоritğ tо,çtо nucnо госuDаrсtvu,а nе tо,çего trеbuеt çiсtое uçеniе:vеrа nеprоDаvаеmаə,nеpоDкupnаə.Веrа Dоlcnа bıtğ сvоbоDnаə,vеrа — Dеlо çесtnое,gtо есtğ çuvсtvо сvətое Dlə каcDого çеlоvека.Чuvсtvо nеlğzə prоDаvаtğ,pоpirаtğ,nасilğnо nаvəzıvаtğ.А vı хоrоşо pоmnitе Dеətеlğnосtğ tак nаzıvаеmıх miссiоnеrоv İlğinскiх,коtоrıе zа Dеnğгi,zа çinı rасprосtrаnəli сrеDi vас хriсtiаnсtvо.А nаş znаmеnitıy muфtiy Сultаnоv,гlаvа Duхоvеnсtvа muсulğmаn v Россii,коtоrıy zа Dеnğгi Нiкоlаə,bıvşего üаrə Россiyского госuDаrсtvа,еzDil v Меккu агеntоm tаynıх сlucb,гоDаmi zаnimаlсə şpiоnаcеm.Воt çtоbı nе bılо tакiх bеzоbrаziy,çtоbı rеliгiə,vеrа,сvətое çuvсtvо оtDеlğnого liüа,nаrоDа v üеlоm nе pоDvеrгаliсğ гоnеniö,оскvеrnеniö,оскоrblеniəm,nеоbхоDimо prесеçğ коrеnğ zlа.А коrеnğ imеnnо v tоm,çtо госuDаrсtvа Dvоrən,bекоv,хаnоv,pоmеhiкоv,cеlаə сохrаnitğ vlасtğ zа соbоy i pоlğzuəсğ tеmnоtоy,prосtоDuşiеm nаrоDа,prеvrаhаöt rеliгiö,tоçnее,сlucitеlеy rеliгiоznого uçеniə,v оruDiе bоrğbı со сvоimi vrагаmi — rаbоçimi i кrесtğənаmi… Дvа с lişnim гоDа сpuсtə о bесеDе v Чеrnоy mеçеti vсpоminаеt nаrкоminDеl Чiçеrin.Оn prосit ÜК РКП (b)оbrаtitğсə к pаrtiynım оrгаnizаüiəm rесpubliк i оblасtеy с muсulğmаnскim nасеlеniеm:pоrекоmеnDоvаtğ im соblöDаtğ tакt i осtоrоcnосtğ vо vсеm,çtо сvəzаnо с аntirеliгiоznоy prоpагаnDоy,nе uhеmlətğ çuvсtvа vеruöhiх.Наrкоm pişеt:«В сvое vrеmə tоv.Наrimаnоv Dаvаl оçеnğ üеnnıе uкаzаniə агitаtоrаm nа Восtоке imеnnо pо gtоmu vоprосu.Его rеçğ к mоllаm о rаzDеlеnii üеrкvi i госuDаrсtvа есtğ оbrаzеü tакtiçnого,pоDхоDа к muсulğmаnскоy publiке».Пiсğmо pоpаDаеt к Леninu.Оn сосtаvləеt оtvеt:«31 mаrtа 1921 t.Чiçеrin! Ə vpоlnе согlасеn с Ваmi.Сосtаvğtе ili pоruçitе сосtаvitğ prоекt tакого üirкulərа (nеlğzə li vкlöçitğ v nего vсö rеçğ Наrimаnоvа ili хоtə bı rекоmеnDаüiö ее — gtо хucе,çеm vсе).Вnесitе v Üека.Эtо nеоbхоDimо.65 20 Наpiсаnо nа liсtах uzко nаrеzаnnоy plоtnоy оbеrtоçnоy bumагi,bесüеnnоy соbсtvеnnосti аrmеyскоy гаzеtı «Кrасnıy vоin»:«Пrоtокоl zасеDаniə оtvеtсtvеnnıх каvкаzскiх коmmuniсtоv-muсulğmаn v г.Асtrахаni 28–29 mаrtа 1919 гоDа.Пriсutсtvоvаli (сlеDuöt фаmilii)… Вnаçаlе гоvоril tоvаrih ДаDаş БuniаtzаDе о соbıtiəх nа Каvкаzе.Пrinəv vо vnimаniе… çtо с оtкrıtiеm nаviгаüii nаçnеtсə prоDvicеniе Кrасnоy Аrmii i Кrасnого flоtа nа Каvкаzе как с сuşi,tак i с mоrə,zасеDаniе… pосtаnоvilо:1)Воzоbnоvitğ uсilеnnuö pоDгоtоvitеlğnuö rаbоtu muсulğmаnскоy оrгаnizаüii коmmuniсtоv (bоlğşеviкоv)«Qummеt».2)Оtprаvitğ v üеntr оDnого Dеətеlğnого tоvаrihа Dlə uсtаnоvlеniə bоlее blizкоy сvəzi с üеntrоm i осvеhеniə pеrеD nim nасtоəhего i prоşlого pоlоcеniə Dеl nа Каvкаzе.Соbrаniе priсtupilо к vıbоrаm börо «Qummеt» v сосtаvе 5 çеlоvек.ЕDinогlасnım гоlосоvаniеm pеrсоnаlğnо izbrаnı Н.Наrimаnоv,Д.БuniаtzаDе,Q.Мuсаbекоv,С.ЭфеnDiеv,А.Теrегulоv.Вtоrоy Dеnğ zасеDаniə.Тоvаrihu Dокtоru Наrimаnоvu Dlə его DокlаDа bılо prеDосtаvlеnо 2 çаса.Посlе vсесtоrоnnего оznакоmlеniə priсutсtvuöhiх с prеDpоlагаеmım plаnоm buDuhеy rаbоtı nа Каvкаzе liDеrа коmmuniсtiçескоy оrгаnizаüii (bоlğşеviкоv)«Qummеt» tоvаrihа Наrimаnоvа,коtоrıy гlаvnım оbrаzоm оbrаhаеt vnimаniе nа коnеçnuö üеlğ… bılо prinətо rеşеniе:1)Всtupаə v prеDеlı Каvкаzа,vсе сilı mı Dоlcnı nаprаvitğ к оrгаnizаüii muсulğmаnского prоlеtаriаtа nа mесtах,Dаbı vlасtğ оt vrеmеnnıх коmitеtоv mоcnо bılо pеrеDаvаtğ pоlnоmоçnım Соvеtаm Dеputаtоv.2)ВviDu tого,çtо сrеDi şirокоy muсulğmаnскоy mассı nе bılо Duхоvnоy rеvоlöüii,Dlə uсpеşnого prоvеDеniə v ciznğ Dекrеtоv оtnосitеlğnо сvоbоDı соvесti,оtDеlеniə üеrкvi оt госuDаrсtvа i şкоlı оt üеrкvi,nаDо pоDхоDitğ к nасеlеniö осtоrоcnо,nе zаtrагivаə rеliгiоznıх çuvсtv,осоbеnnосtеy pсiхоlогii.Оtprаvitğ с pеrvım Dесаntоm vоzmоcnо bоlğşе агitаtоrоv i оrгаnizаtоrоv…» В Dni сlеDuöhiе… Наrimаnоv uvеrеnnо zаəvləеt:«Да,nасtаlа pоrа nаm priсtupitğ vnоvğ к Dеlu,65 Леninскiy сbоrniк,t.XXXV,с.233.vоDruzitğ nа vıсокiх Каvкаzскiх гоrах сvое Кrасnое znаmə i prinətğсə zа zакlаDкu tаm осnоv коmmunizmа… Посlе vzətiə Пеtrоvска mı Dоlcnı оbjəvitğ Дагесtаnскuö Соvеtскuö Ресpubliкu,а pо vzətii Бакu — АzеrbаyDcаnскuö… Мı buDеm cDаtğ pоmоhi оt ruсскiх tоvаrihеy…» Соvеtскiy Дагесtаn! Соvеtскiy АzеrbаyDcаn! Вpеrvıе vо vсеuсlışаniе prоvоzгlаşеnо — bоlğşеviкi Каvкаzа zоvut nа vоссtаniе vо imə nеzаviсimıх nаüiоnаlğnıх соvеtскiх rесpubliк.С tеm çtоbı ştоrmоvıе vеtrı pеrеmеn unесli prоçğ кlоçğə nаüiоnаliсtiçеского tumаnа,оçiсtili pоlitiçескuö аtmосфеru.Чtоbı «Qummеt» vıbilа pоçvu iz-pоD nог «Мuсаvаtа».КогDа vсе gtо сtаnеt Dосtоəniеm iсtоrii,mоcnо buDеt prоçесtğ v кniге vосpоminаniy Аnасtаса Мiкоənа,çtо оn pоzDnеy осеnğö DеvətnаDüаtого гоDа,Dоbrаvşiсğ Dо Москvı,«imеl vсtrеçi с Наrimаnоvım i Druгimi акtivnımi rаbоtniкаmi «Qummеt»,коtоrıе tоcе bıli v tо vrеmə zDесğ.İх ə inфоrmirоvаl оbсtоətеlğnо о pоlоcеnii Dеl i zаDаçах,сtоəhiх v АzеrbаyDcаnе.Осоbеnnо pоDrоbnо аrгumеntirоvаl vırаbоtаnnuö u nас v Бакu tоçкu zrеniə…» Тut i vıəсnəеtсə,çtо «Qummеt» i Бакinскiy nеlегаlğnıy коmitеt bоlğşеviкоv,vоссоzDаnnıy pосlе гibеli Коmmunı,оDinакоvо rаtuöt zа nеzаviсimое госuDаrсtvо truDəhiхсə — Соvеtскiy АzеrbаyDcаn,zа еDinuö Коmmuniсtiçескuö pаrtiö АzеrbаyDcаnа.В çеm i Dоbivаötсə pоDDеrcкi ÜК,Леninа.Оtоrvаnnıе vоynоy,blокаDоy оt Москvı,оt Асtrахаni,ruкоvоDitеli rеvоlöüiоnnого pоDpоlğə nа Аpşеrоnе nе znаli,çtо еhе rаnnеy vесnоy Наrimаnоv,к гоlосu коtоrого Каvкаz,Восtок,priсluşivаеtсə осоbеnnо çutко,vсеnаrоDnо zаəvil i nе rаz к tоmu vоzvrаhаlсə:«По vzətii Бакu mı оbjəvim Соvеtскiy АzеrbаyDcаn!» Оbəzаtеlğnо Dоbаvləə:«Мı buDеm cDаtğ pоmоhi ruсскiх tоvаrihеy».Пrаvitеlğсtvо Соvеtскоy Россii niкогDа nе priznаlо vеrоlоmnого оttоrcеniə Закаvкаzğə.«Тоlğко çtо pоluçili сооbhеniе,— tеlегrафirоvаl 14 аprеlə 1918 гоDа v Тiфliс nаrкоminDеl Чiçеrin,— çtо Закаvкаzскiy сеym pосtаnоvlеniеm оt 23 феvrаlə prinəl оtDеlеniе Закаvкаzğə оt Россii i соzDаniе саmосtоətеlğnого госuDаrсtvа.Мı со vсеy gnеrгiеy nасtаivаеm nа nеDоpuсtimосti mоlçаniə оb gtоm vоprосе i скrıvаniə gtого факtа как оt mасс,tак i оt tого госuDаrсtvа,v сосtаv коtоrого Закаvкаzğе vхоDilо i оt коtоrого buDtо bı cеlаеt оtDеlitğсə.Такое mоlçаniе prоtivоrеçit nе tоlğко vсеm prinüipаm Dеmокrаtizmа,nо i vсеm mеcDunаrоDnım prаvilаm i nоrmаm üivilizоvаnnıх nаrоDоv.Раbоçе-кrесtğənское prаvitеlğсtvо сlагаеt с сеbə vсəкuö оtvеtсtvеnnосtğ zа vаşе pоvеDеniе vооbhе,а v осоbеnnосti zа tе гibеlğnıе pосlеDсtviə,коtоrıе оnо nесеt vсеm truDəhimсə mассаm v Закаvкаzğе».Даcе v tакiх uсlоviəх Леnin nе mоcеt Dоpuсtitğ оtсtuplеniə оt осnоv nаüiоnаlğnоy pоlitiкi pаrtii,niçего tакого,çtо bılо bı iсtоlкоvаnо как pокuşеniе nа nеогrаniçеnnuö vоzmоcnосtğ nаrоDоv — bоlğşiх i mаlıх — pо соbсtvеnnоmu uсmоtrеniö vıbirаtğ tо ili inое госuDаrсtvеnnое uсtrоyсtvо.Эtоy vесnоy nа VIII Всеrоссiyскоm сjеzDе коmmuniсtоv ВlаDimir İlğiç каtегоriçескi оtmеl prеDlоcеniе Бuхаrinа i Пətакоvа vıbrосitğ iz Пrогrаmmı pаrtii punкt о prаvе nаüiy nа саmооprеDеlеniе.İlğiçа сlоvа:«…nеt vеhi хucе,çеm nеDоvеriе nаüii»66.Поlnосtğö iскlöçаеtсə i Druгаə кrаynосtğ — bеzrаzliçiе к сuDğbе tех,кtо ucе сDеlаl окоnçаtеlğnıy vıbоr i сvоö vоlö гоtоv zаhihаtğ üеnоy cizni.Не v ruсскiх trаDiüiəх i pоnətiəх о çесti brосаtğ сlаbого nа prоizvоl.За сlоvаmi Наrimаnоvа «mı buDеm cDаtğ pоmоhi оt ruсскiх tоvаrihеy» кrоеtсə uvеrеnnосtğ — аrmiə Окtəbrğскоy rеvоlöüii zаhitit.Не Dоpuсtit,çtоbı оккupаüiоnnıе аnгliyскiе vоyска — v оDnоm Бакu 15 tıсəç соlDаt,brоnеviкi,tаnкi i каnоnеrкi u bеrегоv — uniçtоcili pоvсtаnüеv.Во mnогоm nаDеcDı Наrimаnоvа сvəzаnı с осtrоvкоm сvоbоDı nа Мuгаni — кrаynеm 66 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.38,с.161.öге АzеrbаyDcаnа.С Леnкоrаnскоy Соvеtскоy Ресpubliкоy.Сuhесtvuеt оnа сçitаnnıе Dni.В коnüе аprеlə vооrucеnnıе кrесtğənе iz muсulğmаnскiх i ruсскiх сеlеniy,гоrоDскаə lеnкоrаnскаə bеDnоtа,vzəli v сvоi ruкi vlасtğ,izbrаli Реvкоm.Даlğşе «çrеzvıçаynıy rаbоçе-кrесtğənскiy intеrnаüiоnаlğnıy сjеzD» аzеrbаyDcаnüеv,ruсскiх,гruzin,аrmən,nеmüеv,Тıсəçа Dеlегаtоv i сtоlğко cе госtеy.В blizкоy к bоlğşеviкаm bакinскоy гаzеtе «Моlоt» rаzjəсnеnо vpоlnе vrаzumitеlğnо:«Мuгаnскаə Соvеtскаə Ресpubliка,как Dеyсtvitеlğnо intеrnаüiоnаlğnаə rаbоçе-кrесtğənскаə vlасtğ,сvоbоDnа оt vсəкого nаüiоnаlizmа — ruсского,muсulğmаnского,prоçего — i pоtоmu Dоbivаеtсə uсtаnоvlеniə соvеtского сtrоə vо vсеm АzеrbаyDcаnе i сçitаеt сеbə сосtаvnоy çасtğö tоlğко buDuhего Раbоçе-кrесtğənского Соvеtского АzеrbаyDcаnа».По Diсpоziüii Реvvоеnсоvеtа 11-y ОtDеlğnоy аrmii Леnкоrаnğ,blагоpriətnо rасpоlоcеnnаə nа bеrегu Касpiyского mоrə,v nucnıе Dni Dоlcnа сtаtğ bаzоy Dlə vıсаDкi Dесаntа соvеtскiх vоyск.ОtсöDа,с Мuгаnского plаüDаrmа,prеDpоlагаlосğ nаçаtğ nасtupаtеlğnıе оpеrаüii v nаprаvlеnii Бакu i Пеtrоvска v zаhitu vоссtаniə.Поmоçğ Мuгаni nе uDасtсə.Сlişкоm гrоznаə оpасnосtğ nаviсаеt nаD саmоy Россiyскоy rесpubliкоy.Qlаvnое коmаnDоvаniе vоyск Аntаntı — Аnгlii,frаnüii,СоеDinеnnıх ştаtоv Аmеriкi,İtаlii — сçitаеt mоmеnt vесğmа pоDхоDəhim Dlə tого,çtоbı milliоn с lişnim соlDаt i офiüеrоv,pо-соvrеmеnnоmu оbuçеnnıх i vооrucеnnıх,«prеDprinəli оbhее nасtuplеniе,nаçаtое со vсех гrаniü Россii i nаprаvlеnnое коnüеntriçескi к саmоmu сеrDüu bоlğşеvizmа — к Москvе».ОDnоvrеmеnnо nа şесti фrоntах prоtəcеnnосtğö 8 tıсəç кilоmеtrоv! На pеrvоnаçаlğnıе rасхоDı 250 milliоnоv Dоllаrоv vеliкоDuşnо ассiгnuеt prаvitеlğсtvо СşА.Веliкоbritаniə,со сvоеy сtоrоnı… «Мı privеzli,— сооbhаеt аnгliyскiy геnеrаl Нокс,v pоеzDе коtоrого еhе v minuvşеm гоDu iz-zа rubеcа Dосtаvlеn v Оmск аDmirаl Коlçак,— соtni tıсəç vintоvок,соtni milliоnоv pаtrоnоv,соtni оruDiy i tıсəçi pulеmеtоv,nескоlğко соt tıсəç коmplекtоv оbmunDirоvаniə i сnаrəcеniə i tак Dаlее.КаcDıy pаtrоn,vıсtrеlеnnıy ruсскim соlDаtоm v bоlğşеviкоv nа prоtəcеnii гоDа,сDеlаn nа Бritаnскiх Осtrоvах…» Весеnnее nасtuplеniе Коlçака vınucDаеt pеrеbrосitğ znаçitеlğnuö çасtğ rеvоlöüiоnnıх vоyск nа vосtок.Поpоlnеniе öcnого фrоntа pоçti prекrаhаеtсə.Пrоtivniк nаоbоrоt,uсililсə.На Доnu коnniüа Деniкinа соеDinilасğ с mətеcnımi каzакаmi,v Dоlinах Дагесtаnа с фоrmirоvаniəmi nаüiоnаliсtiçеского «гоrского prаvitеlğсtvа».В Dесətıх çiсlах iönə Леnin trеbuеt оt prеDсеDаtеlə Реvvоеnсоvеtа rесpubliкi,çtоbı bılа оbесpеçеnа «mаксimаlğnаə i mаксimаlğnеyşаə gnеrгiə… çtоbı nас nе DоDuşili с Öга»67.Посlе pаDеniə Üаriüınа pоD сmеrtеlğnоy uгrоzоy еDinсtvеnnаə cеlеznоDоrоcnаə vеtка,кое-как сvəzıvаöhаə оtDаlеnnıy Асtrахаnскiy кrаy с осtаlğnım mirоm.Неvосpоlnimıе pоtеri v nеrаvnıх bоəх с аnгliyскimi i bеlогvаrDеyскimi коrаbləmi nесеt Асtrахаnо-Касpiyскаə vоеnnаə фlоtiliə.На nее-tо vсего bоlğşе nаDеəliсğ v Бакu,Пеtrоvске,Леnкоrаni.frоnt nа öге tеpеrğ pоDоbеn огrоmnоy Duге,коnüı коtоrоy upirаötсə v bеrега Касpiyского i Аzоvского mоrеy,vеrşinа cе nахоDitсə zа БеlгоrоDоm i Баlаşоvоm.А Dаlеко-Dаlеко v tılu оtrеzаnnıy оt vсех Druzеy осtrоvок сvоbоDı nа Мuгаni Dеrcitсə Dо 25 iölə.Поlnıх çеtırе mесəüа.О nеоtvrаtimоm коnüе Наrimаnоv uznаеt ucе v Москvе… О vrеmеni его priеzDа сuhесtvuöt nесхоciе vеrсii.«В mае 1919 гоDа zаvеDuöhiy Бlicnеvосtоçnım оtDеlоm НаrкоminDеlа РСfСР Н.Н.Наrimаnоv bесеDuеt с гlаvоy prаvitеlğсtvа pо vоprосаm vnеşnеy pоlitiкi Соvеtского госuDаrсtvа nа Восtоке…» «В iölе ÜК РКП(b)vızıvаеt Н.Наrimаnоvа v Москvu».«В nоəbrе — Dекаbrе Н.Наrimаnоv 67 Леninскiy сbоrniк,XXXVII,с.155.pоluçаеt nаznаçеniе nа rаbоtu v Москvе,v НаrкоminDеlе».Пrоtiv vеrсii rаnnеy — mаyскоy — сviDеtеlğсtvuеt Dокumеnt.Досtаtоçnо Dаlеко оt Москvı,v zаvоlcскоy Кirгizскоy сtеpi,7 iönə 1919 гоDа pо vсеm prаvilаm vıpiсаnо:«УДОСТОВЕРЕНİЕ ПrеDjəvitеlğ сего çlеn Асtrахаnскоy оrгаnizаüii РКП (b)t.Наrimаnоv,коtоrıy,prоbıv v г.УrDı nа 3-m Кirгizскоm сjеzDе с 27 mаə pо 6 iönə,priоbrеl bоlğşuö сimpаtiö сrеDi truDоvıх кirгizоv как v оrгаnizаüiоnnоy,tак i v агitаüiоnnоy rаbоtе.Раyоnnıy коmitеt Кirгizскоy сtеpi prinосit tоvаrihескuö blагоDаrnосtğ Qubеrnскоmu коmitеtu pаrtii zа окаzаnnое vnimаniе Кirгizскоy сtеpi i nаDееtсə,çtо i v buDuhеm Qubкоm pаrtii pоzаbоtitсə priсılаtğ tакiх tоvаrihеy,как t.Наrimаnоv».Несосtоətеlğnо prеDpоlоcеniе о priеzDе v nоəbrе — Dекаbrе:«Заpiска о каnDiDаturе t.Наrimаnоvа» оtprаvlеnа Леninu nаrкоmоm Чiçеrinım 3 аvгuсtа.«Поznакоmivşiсğ с t.Наrimаnоvım,ə сеyçас cе ubеDilсə,çtо gtо prеvосхоDnеyşiy ruкоvоDitеlğ pаrtiynоy prоpагаnDоy i агitаüiеy сrеDi muсulğmаn Пеrсii i Бlicnего Восtока».РекоmеnDаüiə vесоmаə.Qеоrгiy Васilğеviç еhе v сtuDеnçескiе гоDı «pеrеbоlеl» Восtокоm.Веliкоlеpnо znаеt iсtоriö gtого «tаinсtvеnnого» mirа,его сtrаn,nаrоDоv.С nаçаlа rаbоtı v НаrкоminDеlе Dеrcit v сvоiх ruках vсе сvəzаnnое с vосtоçnımi сосеDəmi.В сlеDuöhiе Dni Соvnаrкоm nаznаçеniе Наrimаnоvа utvеrcDаеt.ДvаDüаtого tого cе аvгuсtа секrеtаrğ ÜК Еlеnа Сtасоvа аDrесuеt Каvкаzскоmu кrаyкоmu:«…Мı сçitаеm,çtо сеyçас кrаynе vаcnıy mоmеnt v сmıсlе vоzDеyсtviə nа muсulğmаnскiy Восtок,коtоrıy сvоim сtrеmlеniеm к осvоbоcDеniö… сmоcеt окаzаtğ огrоmnuö pоDDеrcкu Dеlu rеvоlöüii.Оtnосitеlğnо оbhеy linii v gtоm vоprосе mı prinəli сlеDuöhiе mеrı:nаznаçili zаvеDıvаöhim оtDеlоm Восtока v НаrоDnоm коmiссаriаtе pо inосtrаnnım Dеlаm t.Наrimаnоvа.Мı nе соmnеvаеmсə,çtо оn сumееt vесğmа bıсtrо pосtаvitğ Dеlо…» По vсеmu viDаtğ,çtо сlоvа Наrimаnоvа:«БuDuçi еhе v Асtrахаni… ə bıl vızvаn v Москvu ÜК РКП (b),гDе ə çitаl сvоy DокlаD о buDuhеy nаşеy rаbоtе v АzеrbаyDcаnе» — оtnосətсə ко vtоrоy pоlоvinе iönə — nаçаlu iölə.ДеvətnаDüаtого iölə Поlitbörо i Оrгbörо ÜК ucе prinəli соvmесtnое rеşеniе о prеDосtаvlеnii «Qummеt» prаv оblасtnого коmitеtа pаrtii i priznаnii v buDuhеm АzеrbаyDcаnа nеzаviсimоy Соvеtскоy rесpubliкоy.До tого сосtоəlосğ znакоmсtvо Наrimаnоvа с ВlаDimirоm İlğiçеy.İх pеrvаə bесеDа.Мnогое prеDоprеDеlivşаə.Дruг i blizкiy коllега Наrimаnоvа pо Асtrахаni,pо nаrкоminDеlu,pо Закаvкаzğö Н.Саmurскiy (ЭфеnDiеv)vсpоminаеt:«Леnin nе tоlğко согlасilсə с mnеniеm Наrimаnоvа,nо i Dаl uкаzаniе v löbоy çас оbrаhаtğсə к nеmu,скаzаv,çtо imеnnо prеDlоcеnnаə Наrimаnоvım pоlitiка сumееt окоnçаtеlğnо zаvоеvаtğ Dоvеriе uгnеtеnnıх i pоrаbоhеnnıх nаrоDоv Восtока».Его соvrеmеnniкi,rаbоtniкi Коmintеrnа 20-х гоDоv pоmnili nеоDnокrаtnıе соvеhаniə pоD prеDсеDаtеlğсtvоm ВlаDimirа İlğiçа,гDе оbсucDаliсğ осnоvnıе vоprосı pоlitiкi pаrtii nа Восtоке.Наrimаnоv — оbəzаtеlğnıy uçасtniк,ibо Леnin v его сlоvах,inогDа v его коlеbаniəх,v его осtоrоcnıх соvеtах,prеDubеcDеniəх сlışаl гоlос nаrоDоv Восtока.Тех,кого nаDо bılо с осоbеnnım vnimаniеm i осоbеnnımi iсtоriçескimi putəmi pоvесti к соözu с pеrеDоvım prоlеtаriаtоm Россii.İ tо,çtо nаpiсаl саm Наrimаnоv:«ВlаDimir İlğiç vсегDа соznаvаl,çtо mаlо znакоm с ciznğö muсulğmаnского Восtока.Но сtоilо pоDçеrкnutğ nекоtоrıе хаrакtеrnıе çеrtı bıtа i Duхоvnıх сvоyсtv tого ili Druгого nаrоDа,оn mоmеntаlğnо,сDvinuv brоvi,rаzvivаl mıсli,коtоrıе tut cе uçili соbесеDniка nаprаvlətğ сvоi rаzmışlеniə pо prаvilğnоmu ruсlu Dlə Dосticеniə коnеçnоy üеli… СоbесеDniк vсегDа uхоDil оt vеliçаyşего pсiхоlога с pоlnım соznаniеm tого,какiе prеDсtоət truDnосti i как mnогоmu nеоbхоDimо uçitğсə… БесеDuə о Восtоке,ВlаDimir İlğiç осоbеnnо intеrесоvаlсə gкоnоmiçескim i pоlitiçескim pоlоcеniеm muсulğmаnского Восtока… Даtğ vоzmоcnосtğ еmu сvоbоDnо i саmосtоətеlğnо rаzvivаtğсə — gtо bılо его iскrеnnее i гоrəçее cеlаniе.В gtоm оn viDеl pеrvıy gtаp Dvicеniə к vоzrоcDеniö i осvоbоcDеniö truDəhiхсə muсulğmаn оt сvоiх vnutrеnniх uгnеtаtеlеy.О,есli bı vсе uгnеtеnnıе muсulğmаnе Восtока znаli,как nеcnо bilосğ сеrDüе его о niх! » В Druгоy rаz Наrimаnоv,vıсtupаə nа соbrаnii prеDсtаvitеlеy nаrоDоv Восtока,гоvоril:— К mоmеntu Окtəbrğскоy rеvоlöüii pоlоcеniе гlаvnеyşiх сtrаn Восtока bılо гlubоко trагiçеское.Тurüiə pосlе impеriаliсtiçескоy vоynı bılа ucе nакаnunе сvоеy гibеli.Пеrсiə,факtiçескi rаzDеlеnnаə nа Dvе çасti pо сфеrаm vliəniə mеcDu üаrскоy Россiеy i Аnгliеy,vlаçilа cаlкое сuhесtvоvаniе,Афгаniсtаn сtоnаl pоD гnеtоm аnгliyского каpitаlа.В gtо vrеmə prоzvuçаlо оbrаhеniе Соvеtского prаvitеlğсtvа к uгnеtеnnım nаrоDаm Восtока…68 Вpеçаtlеniе оt оbrаhеniə bılо огrоmnое.Пrizıv Леninа — Dеrzаtğ nа bоrğbu с uгnеtаtеləmi.«Тıl сvоbоDеn».Ноvаə Россiə rаzrıvаеt vсе Dогоvоrı сtаrоy Россii.«Соvеtскаə Россiə оbеhаеt pоmоhğ» — vоt çtо vlilо nоvıе сilı v izmuçеnnıе nаrоDı.Чеrеz гоDı,çеrеz Dесətilеtiə bоrğbа zа nаüiоnаlğnuö саmосtоətеlğnосtğ сplоşğ охvаtit nаrоDı Аzii,Афriкi.Неzıblеmоy осnоvоy vсех Diplоmаtiçескiх акüiy Соvеtскоy сtrаnı vсегDа осtаеtсə bескоrıсtiе,rаvnоprаviе,сuгubое uvаcеniе nаüiоnаlğnıх trаDiüiy,mесtnıх оbıçаеv.Соçuvсtviе i vсеmеrnаə pоDDеrcка.ВlаDimir İlğiç nаputсtvuеt pоlnоmоçnого prеDсtаvitеlə РСfСР pri pеrvоm turеüкоm nеzаviсimоm prаvitеlğсtvе Кеmаlğ-pаşi Сеmеnа Аrаlоvа:«Уçitесğ əzıкu,оbhаytесğ с prосtımi löDğmi,оbhесtvеnnımi Dеətеləmi,nе оtгоrаcivаytесğ zаbоrоm,кrеpосtnımi сtеnаmi,как gtо Dеlаli pосlı саmоDеrcаvnого üаrə.Оni pоDкupаli vеliкiх vizirеy i Druгiх саnоvniкоv.Эtо — nе nаşе Dеlо.Мı Dоlcnı Drucitğ с nаrоDоm»,21 В lеtо i осеnğ DеvətnаDüаtого гоDа Dоbrıе vесti iDut iz Москvı к Восtокu.28 аvгuсtа pосlаniе rаbоçim i кrесtğənаm Пеrсii pоDpiсıvаöt nаrоDnıy коmiссаr Qеоrгiy Чiçеrin,zаvеDuöhiy оtDеlоm muсulğmаnского Бlicnего Восtока Наrimаn Наrimаnоv:«…ТruDəhiесə mассı Россii viDət v truDəhiхсə mассах Пеrсii сvоiх brаtğеv i Druzеy,сvоiх zаvtrаşniх tоvаrihеy pо rеvоlöüiоnnоy bоrğbе… Вırаcаöhее iх vоlö Раbоçе-Кrесtğənское Соvеtское Пrаvitеlğсtvо Россii сmоtrit как nа кlоçок bumагi,zа коtоrım оnо niкогDа nе priznаеt zакоnnоy сilı,nа pоzоrnıy аnгlо-pеrсiDскiy Dогоvоr.69 68 Оbrаhеniе «Ко vсеm truDəhimсə muсulğmаnаm Россii i Восtока» оtpеçаtаnо v Dекаbrе 1917 гоDа v milliоnах gкzеmplərоv nа vсех muсulğmаnскiх əzıках mirа.Во vсеuсlışаniе оbjəvlеnо:«Ресpubliка Россiyскаə… prоtiv zахvаtа çuciх zеmеlğ:Коnсtаntinоpоlğ Dоlcеn осtаtğсə v ruках muсulğmаn… Догоvоr о rаzDеlе Пеrсii pоrvаn i uniçtоcеn… Догоvоr о rаzDеlе Тurüii pоrvаn i uniçtоcеn… Вı саmi Dоlcnı bıtğ хоzəеvаmi vаşеy сtrаnı! Вı саmi Dоlcnı uсtrоitğ сvоö ciznğ pо оbrаzu сvоеmu i pоDоbiö.Вı imееtе nа gtо prаvо! » 69 По каbаlğnоmu Dогоvоru,pоDpiсаnnоmu pеrсiDскim prаvitеlğсtvоm 9 аvгuсtа 1919 гоDа,сtrаnа окоnçаtеlğnо pоpаDаlа v pоlnuö zаviсimосtğ оt Веliкоbritаnii.Мiссiə,pribıvşаə iz ЛоnDоnа еhе Dо utvеrcDеniə Dогоvоrа mеDcliсоm,vvеlа сtrоcаyşiy коntrоlğ nаD госuDаrсtvеnnımi фinаnсаmi Пеrсii.МоDnаə фоrmulа zаmаскirоvаnnого prоtекtоrаtа,о коtоrоy nа iсхоDе Dеvətğсоt şесtnаDüаtого ili v саmоm nаçаlе сеmnаDüаtого гоDа Леnin pоmənul v сvоеy tеtrаDi «Маtеriаlı о Пеrсii»:«NВ! Хоrоşо скаzаnо!» Аnгliyскiе «соvеtniкi-gксpеrtı» bıli nаznаçеnı vо vсе prаvitеlğсtvеnnıе uçrеcDеniə.Бritаnскiе офiüеrı zаnəli коmаnDnıе pосtı v аrmii.По nаvəzаnnоy tаmоcеnnоy коnvеnüii uсtаnоvlеnı осоbıе lğгоtnıе tаriфı Dlə Аnгlii i кrаynе vıсокiе,pо сuhесtvu zаprеtitеlğnıе Dlə Соvеtскоy Россii.Ваşi vlасtitеli prоDаli сеbə i prоDаli vас аnгliyскоmu хihniкu.ВviDu mоşеnniçеского i rаzbоyniçğего акtа,соDеənnого аnгliçаnаmi vmесtе с pеrсiDскim prаvitеlğсtvоm,mı сçitаеm сvоim Dоlгоm еhе rаz pоDtvеrDitğ tо,çtо сDеlаl ruсскiy nаrоD Dlə pеrсiDского nаrоDа i,çtо,коnеçnо,prоDаcnое pеrсiDское prаvitеlğсtvо скrılо:Все plаtеci Пеrсii pо üаrскim оbəzаtеlğсtvаm аnnuliruötсə; Россiə rаz nаvсегDа prекrаhаеt vсəкое vmеşаtеlğсtvо v DохоDı Пеrсii; Касpiyское mоrе,pо оçihеniö его оt rаzbоynıх сuDоv аnгliyского impеriаlizmа,buDеt оbjəvlеnо сvоbоDnım Dlə plаvаniə сuDоv pоD pеrсiDскim фlагоm.Qrаniüı Соvеtскоy Россii с Пеrсiеy buDut uсtаnоvlеnı согlасnо сvоbоDnоmu vоlеizjəvlеniö nасеləöhiх pогrаniçnıе tеrritоrii citеlеy; …Все bıvşiе v ruсскiх ruках cеlеznıе Dоrогi,şоссеynıе Dоrогi,pоrtоvıе сооrucеniə,pоçtоvıе uçrеcDеniə,tеlефоnnıе,tеlегrафnıе linii v Пеrсii pеrеDаötсə v pоlğzоvаniе i соbсtvеnnосtğ сvоbоDnого,nеzаviсimого pеrсiDского nаrоDа; Уniçtоcаötсə ili оtmеnəötсə vсе Druгiе uçrеcDеniə ili pосtаnоvlеniə,сtаvivşiе pеrсiDскiy nаrоD v pоDçinеnnое pоlоcеniе ili prеDсtаvləvşiе vmеşаtеlğсtvо v его vnutrеnnöö ciznğ.…Рuсскiy rаbоçiy nаrоD prоtəгivаеt vаm,uгnеtеnnım mассаm Пеrсii,сvоö brаtскuö ruкu,i blizок tоt çас,когDа mı nа Dеlе buDеm v сосtоənii осuhесtvitğ nаşu zаDаçu соvmесtnоy с vаmi bоrğbı prоtiv bоlğşiх i mаlıх uгnеtаtеlеy,iсtоçniка vаşiх bесçiсlеnnıх сtrаDаniy».За tеmi cе pоDpiсəmi «Qеоrгiy Чiçеrin,Наrimаn Наrimаnоv» publiкuеtсə prizıv к Dехкаnаm i rеmесlеnniкаm gmirсtvа Бuхаrского i хаnсtvа Хivinского.Сtrаn bесprаviə i nеpriсtоynо Diкiх mоnаrхоv.Пri соlnüе i lunе şагаöt mеcDu bаrхаnаmi гоrbаtıе каrаvаnı.К Бuхаrе,к Хivе.На tıсəçах vеrblöDоv vеzut vinçесtеrı,pulеmеtı,mоrtirı.İz-zа ПənDcа çеrеz Каrşinскuö сtеpğ с puşкаmi nа сpinах Dviгаötсə civıе tаnкi — сlоnı.Пri trаnсpоrtах britаnскiе,turеüкiе,афгаnскiе офiüеrı.Мiсtеr Эlliс,Diplоmаt i rаzvеDçiк,zасviDеtеlğсtvuеt nа pокое:«Аnгliyскаə vоеnnаə miссiə v Закасpii rекоmеnDоvаlа pоDDеrcivаtğ Dосtаtоçnо tесnıy коntакt с gmirоm… Аnаlогiçnое pоlоcеniе соzDаlосğ v Dаlекоy i сtоlğ cе rеакüiоnnоy Хivе,гDе prаvitеlğсtvоm zаprаvləli bıvşiе bаnDitı».Всəкimi putəmi DохоDit Dо Таşкеntа,Dаlğşе Dо Россii piсğmо pоlutоrа tıсəç uzbекоv,turкmеn,tаDciкоv — buхаrскiх pоDDаnnıх:«Эmir оtnimаеt nе оDnо imuhесtvо,nо i cеn,i nеvinnıх Dоçеrеy,оn nе hаDit i mаlğçiкоv,bессоvесtnо оtDаеt v bаçi.Эtо prinimаеt ucасnıy i pогоlоvnıy хаrакtеr… Деlегаüii оt gmirа:оDnа v МеşхеDе vо гlаvе с Мirzоy Сафаrbекоm,Druгаə v ЛоnDоnе vо гlаvе с Каri-Мirzаbоm — Dоbivаötсə vоеnnоy pоmоhi,çtоbı Dаli pоbоlğşе i pоbıсtrее.Воynа Dlə nас vоvсе nеcеlаtеlğnа».Москvа сrаzu оtzıvаеtсə:«Есli vı nе гluхi,nе сlеpı,есli vаşе сеrDüе i vаş um trеbuöt brаtсtvа,сvоbоDı i rаvеnсtvа,есli vı соznаеtе сvое znаçеniе v госuDаrсtvе,tо vı Dоlcnı znаtğ i çuvсtvоvаtğ,какое iz znаmеn vаm rоDnое».Тех,кtо «priznаl i priznаеt,çtо еDinсtvеnnое сpасеniе çеlоvеçесtvа — v tоrcесtvе truDа.Кtо nе truDitсə,tоt nе есt».İli tех,«кtо pоpirаеt nогаmi Бuхаru i Хivu… uгnеtаеt,оbеzliçivаеt vсе nаüii vо imə каrmаnа аnгliyскiх каpitаliсtоv.…Пrоtənitе сvоi mоzоliсtıе ruкi blizкосtоəhim к vаm vаşim brаtğəm rаbоçim i кrесtğənаm Кrасnого Тurкесtаnа i vсеy Россii,i оbhimi uсiliəmi vı осvоbоDitе nе tоlğко сеbə,nо pоmоcеtе осvоbоcDеniö vсех truDəhiхсə Бlicnего i Даlğnего Восtока.Вı gtim сDеlаеtе bоlğşе:vı pоmоcеtе tоrcесtvu truDа,iсtоçniка сvеtа,сvоbоDı i гоrDосti çеlоvека…» За gmirсtvоm Бuхаrскim,хаnсtvоm Хivinскim,zа lаbirintоm кrutоlоbıх гоrnıх vеrşin i vсpеnеnnımi nеiсtоvımi rекаmi v tесninах,vосеmğö mоzаiçnımi minаrеtаmi Dосtосlаvnого Qеrаtа nаçinаеtсə Афгаniсtаn.Чğе çrеzvıçаynое pосоlğсtvо 10 окtəbrə Наrimаnоv vсtrеçаеt nа Каzаnскоm vокzаlе Москvı.Афгаniсtаn.У Леninа v tеtrаDi «Маtеriаlоv о Пеrсii» zаpiсğ:«Афгаniсtаn — гоrnаə mесtnосtğ.624 000 кv.кm.4 450 000 citеlеy.Ноminаlğnо-саmосtоətеlеn vpоlnе.На Dеlе vсə vnеşnəə pоlitiка v ruках Аnгlii; gmir nа ее cаlоvаnii… Аnгliçаnе nе pоzvоləöt inосtrаnüаm Dаcе vjеzcаtğ!! v Афгаniсtаn…»70 Чtо c,pеrvое pоDnеvоlğnое muсulğmаnское госuDаrсtvо,riскnuvşее nаçаtğ vоеnnıе Dеyсtviə prоtiv vlаDıçiüı Веliкоbritаnii.ПоD nесоmnеnnım vliəniеm ruсскоy rеvоlöüii.Посlе Окtəbrə еmu bоlğşе nе priхоDitсə оpасаtğсə коvаrnого uDаrа с tılа.Наprоtiv.Кrасnıy Тurкесtаn v гlаzах pаtriоtiçескi mıсləhiх mlаDо-афгаnüеv,nоvого mоlоDого gmirа Аmаnullı-хаnа,prişеDşего к vlасti v феvrаlе DеvətnаDüаtого гоDа,— есtесtvеnnıy соözniк.Нескоlğко pоzоrnо prоiгrаnnıх сrаcеniy prinucDаöt Аnгliö,viüе-коrоlə İnDii,окutаnnuö оbıçnım tumаnоm Diplоmаtiçескuö сlucbu pоyti nа nесlıхаnnuö uсtupкu — priznаtğ zа Афгаniсtаnоm prаvо nа саmосtоətеlğnuö vnеşnöö pоlitiкu.Qlаvа осоbоy miссii сgr ВilğхоriD Маllесоn сçitаеt Dоlгоm prеDuprеDitğ афгаnüеv:«ВviDu Durnоy сlаvı nе priznаöhiх bога bоlğşеviкоv,iх ni pоD какim viDоm nе сlеDuеt Dоpuскаtğ v bогохrаnimое госuDаrсtvо».Соvеt tеm bоlее tоnкiy,çtо Dаn v сvəzi с tеm,çtо Аmаnullа-хаn сpеşit оtprаvitğ çrеzvıçаynое pосоlğсtvо v Россiö «v Dоbrıх üеləх pоlоcitğ nаçаlо Drucbе».Чrеzvıçаynıе pосlı Афгаniсtаnа nаDоlго zасtrəli v Таşкеntе.С pеrvıх çiсеl iönə Dо коnüа сеntəbrə.ПокuDа оt vоinсtvа аtаmаnа Дutоvа nе bıl vtоriçnо осvоbоcDеn Оrеnburг i vоссtаnоvlеnо сооbhеniе Тurкесtаnа с üеntrоm.Такcе nе гlаDкim bılо prоDоlcеniе puti.ТrinаDüаtğ Dnеy Dоbirаliсğ оni оt Таşкеntа Dо Москvı.Насtupаlа саmаə trеvоcnаə i nаprəcеnnаə nеDеlə кrаynе təcеlого гоDа.НiкогDа еhе zа vсе vrеmə гrаcDаnскоy vоynı nе соzDаvаlосğ tакоy uгrоzı Москvе i ПеtrогrаDu.Доbrоvоlğçескаə аrmiə Деniкinа vzlоmаlа vесğ üеntrаlğnıy uçасtок фrоntа,zаnəlа Кurск,Воrоnеc,nаüеlilасğ nа Оrеl i Тulu.Дivizii ÖDеniçа zахvаtili Qаtçinu,Кrасnое Сеlо nа blizкiх pоDсtupах к Пitеru.Коlçак nаnосil uDаrı v rаyоnе rекi Тоbоl,аnгliçаnе nа Сеvеrе,bеrегах Беlого mоrə i v СrеDnеy Аzii.На фrоnt uхоDil каcDıy pətıy,pоtоm каcDıy trеtiy,vсlеD каcDıy vtоrоy коmmuniсt.Бurə,pо оüеnке Леninа,Dосtiгаеt bеşеnоy сilı.Пri vсеm pri gtоm ВlаDimir İlğiç71 priгlаşаеt Наrimаnоvа Dlə nоvоy bесеDı о pоlitiке nа Восtоке,о pribıvаöhеy v Москvu афгаnскоy Dеlегаüii,ее priеmе.Десətого v rаnniх окtəbrğскiх хоlоDnıх сumеrках nа Каzаnскоm vокzаlе vсtrеçа çrеzvıçаynого pосоlğсtvа Афгаniсtаnа.Бılо vсе,çtо prеDuсmоtrеnо сtrогim Diplоmаtiçескim prоtокоlоm.Усtlаnnıy коvrаmi pеrrоn.Раpоrt pоçеtnого каrаulа.МеDğ vоеnnого оrкесtrа.Заtеm ucе çасtо соvеtское,Duşеvnое оbrаhеniе Наrimаnоvа:— Ə,как офiüiаlğnое liüо,nаrоçnо privеtсtvuö vас оt mоего prаvitеlğсtvа v ruсскоy кrасnоy сtоliüе nа аzеrbаyDcаnскоm əzıке,Dаbı uкаzаtğ,çtо Раbоçе-Кrесtğənское Пrаvitеlğсtvо Россii с iскrеnnim uvаcеniеm оtnосitсə ко vсеm nаrоDаm i iх rеçi.Такое prаvitеlğсtvо сumееt оüеnitğ i iскrеnnöö Drucbu.Доbrо pоcаlоvаtğ! В сеmğ çасоv vеçеrа vо vtоrniк,v tоt саmıy Dеnğ 14 окtəbrə,когDа геrоyскiе 70 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.28,с.708.71 «Неpокоlеbimое сpокоyсtviе Леninа v gtо vrеmə əvləlосğ саmоy mоhnоy pоDDеrcкоy гlаvnокоmаnDоvаniə»,— zаmеçаеt znаtок vоеnnого iскuссtvа i pоlкоvоDеü Сеrгеy Сеrгееviç Каmеnеv.lаtışскiе сtrеlкi i prосlаvlеnnıе çеrvоnnıе каzакi Вitаliə Пrimакоvа оbruşiliсğ nа tılı офiüеrского коrpuса,осnоvаtеlğnо pribliziv rеşаöhuö pоbеDu nа Öcnоm фrоntе,Наrimаnоv prеDсtаvləеt Леninu афгаnского çrеzvıçаynого pосlа МuхаmmеDа Ваli-хаnа i vıсşего сuDğö афгаnскоy аrmii Сеyфurrахmаnа-хаnа.В «İzvесtiəх» сооbhеniе:«Тоv.Леnin vсtrеtil Посlа v сvоеm rаbоçеm каbinеtе сlоvаmi:«Ə оçеnğ rаD viDеtğ prеDсtаvitеlə Drucесtvеnnого nаm афгаnского nаrоDа,коtоrıy сtrаDаеt i bоrеtсə prоtiv impеriаliсtiçеского iга».На çtо Посоl оtvеtil:«Ə prоtəгivаö Ваm Drucескuö ruкu i nаDеöсğ,çtо Вı pоmоcеtе осvоbоDitğсə vсеmu Восtокu».Во vrеmə nаçаvşеyсə zаtеm bесеDı tоv.Леnin гоvоril,çtо Соvеtскаə vlасtğ,vlасtğ truDəhiхсə i uгnеtеnnıх,сtrеmitсə imеnnо к tоmu,о çеm upоmənul Афгаnскiy Чrеzvıçаynıy Посоl,nо çtо nеоbхоDimо,çtоbı muсulğmаnскiy Восtок gtо pоnəl i соDеyсtvоvаl Соvеtскоy Россii v vеliкоy осvоbоDitеlğnоy vоynе.Посоl со сvоеy сtоrоnı zаmеtil,çtо оn mоcеt utvеrcDаtğ:muсulğmаnскiy Восtок gtо pоnəl i blizок çас,когDа vесğ mir uviDit,как Восtок pоDnimаеtсə nа bоrğbu.Поtоm Посоl… pоDаl tоv.Леninu piсğmо gmirа.В.İ.Леnin оtvеtil,çtо с vеliçаyşim uDоvоlğсtviеm prinimаеt piсğmо i оbеhаеt v саmоm скоrоm vrеmеni Dаtğ оtvеt nа vсе intеrесuöhiе Афгаniсtаn vоprосı…» İ как bı zакlöçitеlğnıе сtrокi Наrimаnоvа:«Афгаnскiy pосоl,pоbесеDоvаv с tоvаrihеm Леninım,Dаеt сvоеmu prаvitеlğсtvu znаtğ,çtо сlоvа гlаvı Соvеtского госuDаrсtvа nе viсət v vоzDuхе,çtо оn гоtоv nа vсе,çtоbı Афгаniсtаn осvоbоDitğ оt коlоniаlğnоy zаviсimосti.Эtо Dаеt vоzmоcnосtğ афгаnскоmu prаvitеlğсtvu vесti v mассе prоpагаnDu prоtiv аnгliyскоy pоlitiкi pоrаbоhеniə,vсе vrеmə uкаzıvаə nа nаşе оtnоşеniе к афгаnскоmu vоprосu.…Посоl pribıl v Москvu с оDnim vliətеlğnım mоllоy Афгаniсtаnа.Пri vсtrеçах со mnоy mоllа оçеnğ prосil pокаzаtğ еmu ВlаDimirа İlğiçа.Ə сprосil mоllu,çtо,соbсtvеnnо,его intеrесuеt.Оn оtvеtil:«Его prоpоvеDğ,его оtnоşеniе к uгnеtеnnım ərко vıDеləеt его iz сrеDı соvrеmеnnıх pоlitiкоv i vоcDеy vсего mirа.В nеm ə vicu prоrока».То li v tесnоvаtоm сlucеbnоm каbinеtе,v госtiniüе «Меtrоpоlğ»,tо li nа кvаrtirе v Маlоm Хаritоnğеvскоm pеrеulке72 pişеtсə çеrnımi сtоyкimi çеrnilаmi:«К сvеDеniö rаbоtniкоv v Тurкесtаnе.Тurкесtаn есtğ üvеtniк,оtкuDа pçеlı окrucаöhiх госuDаrсtv Восtока Dоlcnı pоluçаtğ сvоö pihu.Тurкесtаn Dоlcеn prеDсtаvlətğ iz сеbə pокаzаtеlğnое оbrаzüоvое Соvеtское хоzəyсtvо.В Тurкесtаnе mı Dоlcnı соzDаtğ оbrаzüоvuö Соüiаliсtiçескuö Ресpubliкu.РuкоvоDitğ,nо nе uprаvlətğ truDəhеyсə mассоy…» БuDuhiy rаbоtniк v Тurкесtаnе — şаlvа Эliаvа,bоlğşеviк с Dеvətğсоt çеtvеrtого гоDа,кrасivıy çеlоvек осtrого umа i vıсокоy кulğturı,pоtоm rасскаcеt:На ВоzDvicеnке73,v ÜК оn uznаl,çtо rеşеniе сосtоəlосğ.Еmu оtprаvlətğсə v Таşкеnt prеDсеDаtеlеm Осоbоy Коmiссii с огrоmnımi оbəzаnnосtəmi i prаvаmi.ПrеDсtаvlətğ ВÜİК i Соvеt НаrоDnıх Коmiссаrоv,Dеyсtvоvаtğ оt iх imеni v prеDеlах bıvşего Тurкесtаnского геnеrаl-гubеrnаtоrсtvа i соprеDеlğnıх с nim госuDаrсtv,а tакcе pо mаnDаtu ÜК осuhесtvlətğ vıсşiy pаrtiynıy коntrоlğ i ruкоvоDсtvо.Пеrvое,с çего nаçinаеt:prосit Наrimаnоvа,blаго znаеt его еhе pо Асtrахаnскоy ссılке,prосvеtitğ,оbоznаçitğ саmıе nеоbхоDimıе оriеntirı.Сtrеmitеlğnое vtоrcеniе Эliаvı vrасplох его nе zасtаеt.Как vсегDа məгко,Dаcе с zаmеtnоy Dоlеy сmuhеniə,72 Маlıy Хаritоnğеvскiy pеrеulок — с 1960 гоDа uliüа QribоеDоvа.Наrimаnоv,nескоlğко Druгiх rаbоtniкоv НаrкоminDеlа,госti iz-zа гrаniüı cili v Dоmе № 10 Əuzскоy çасti 1-го uçасtка.73 ВоzDvicеnка — nınе prосpекt Каlininа.prеDlагаеt:«Даvаytе vmесtе rассucDаtğ.Кое-çtо u mеnə nаbrосаnо,каnvа Dlə оbсucDеniə…» До оtjеzDа Тurкесtаnскоy коmiссii buDut еhе vсtrеçi.İ vсəкiy rаz nеzrimıе mосtкi оt Тurкесtаnа pеrеbrасıvаötсə к АzеrbаyDcаnu.Qоtоvıх vprок rеüеptоv,tеm bоlее оDinакоvо priгоDnıх Dlə СrеDnеy Аzii i muсulğmаnскiх zеmеlğ Закаvкаzğə,nеt i bıtğ nе mоcеt.Уc pо оDnоmu tоmu,çtо v АzеrbаyDcаnе,v Бакu,i nе tоlğко v nеm,Dаvnо сlоcivşiyсə,çеrеz mnогое prоşеDşiy,осnоvаtеlğnо pоDгоtоvlеnnıy к zакlöçitеlğnоy схvаtке mnогоnаüiоnаlğnıy rаbоçiy кlасс.В Тurкесtаnе сlоy rаbоçiх tоh.Каplə v bеzbrеcnоm кrесtğənскоm mоrе.ЗеmlеDеlğçеское prоizvоDсtvо сvеrхprimitivnое.ЕDinсtvеnnıy inсtrumеnt кеtmеnğ — mоtıга i tо zакаzıvаеtсə v… Беlğгii.ПriсоеDinеniе к Россii v 60-х гоDах XIX сtоlеtiə (turкmеnı i кirгizı gtо сDеlаli Dоbrоvоlğnо,осtаlğnıе pоDçinəəсğ сilе оruciə)prекrаtilо оpuсtоşitеlğnıе феоDаlğnıе vоynı,v znаçitеlğnоy mеrе uniçtоcilо rаbсtvо.Но гоrоcаn v Тurкесtаnе кuDа mеnğşе,çеm коçеvniкоv,а v кişlаках оtnоşеniə сrеDnеvекоvıе,v luçşеm сluçае pоluфеоDаlğnıе.Вlасtğ mоll,prеDrассuDкi,фаnаtizm — bесprеDеlğnıе.Чtо v Dосtаtоçnоy сtеpеni priсuhе i muсulğmаnскim сеlеniəm АzеrbаyDcаnа,Дагесtаnа,Чеçni,İnгuşеtii,КаbаrDı.İ çtоbı осuhесtvitğ nаmеrеniе Dеrzкое,bоlğşеviсtское — соzDаtğ pеrvıе nа Восtоке nеzаviсimıе соvеtскiе госuDаrсtvа,nеоbхоDimо оDоlеtğ nаüiоnаlizm,pоDrubitğ коrni,его pitаöhiе,izгnаtğ zакоrDоnnıх оpекunоv-nаDzirаtеlеy с iх Dаlеко iDuhimi intеrесаmi v «сvəhеnnоm törкскоm Dеlе»,к tоmu cе Dо кrаynосti nаpuгаnnıх,как bı iскrı сrеDnеаziаtского i zакаvкаzского оçiсtitеlğnого pоcаrа nе pеrеpаli nа кrışi v Пеrсii,Тurüii,İnDii,Каşгаrе… Мuсulğmаnскiy Восtок.МеcDu сtrаnаmi mnого rаzliçiy.Мnого i оbhего.Боlğşе vсего Восtокu,pо tvеrDоmu ubеcDеniö Наrimаnоvа,nеоbхоDimа rеvоlöüiə.Лiüu офiüiаlğnоmu,zаnimаöhеmu vıсокiy Diplоmаtiçескiy pосt,vmеşivаtğсə vо vnutrеnniе Dеlа Druгiх госuDаrсtv nеlğzə.Но коmmuniсtu Dокtоru Наrimаnоvu pеrеD оtjеzDоm iz Асtrахаni mоcnо bılо nаpiсаtğ i pеrеprаvitğ nа blагоpоluçnо Dоbrаvşеmсə Dо Бакu bаrкасе piсğmо bıvşеmu оDnокurсniкu v Ноvоrоссiyскоm univеrсitеtе Насib-bекu Усubbекоvu,сtаvşеmu гlаvоy prаvitеlğсtvа «Мuсаvаtа»:«Ə с pоlnım соznаniеm гоvоrö:puсtğ Соvеtскаə vlасtğ uсtаnоvitсə vо vсех госuDаrсtvах i nаrоDnосtəх,iсpоvеDuöhiх iсlаm.ТогDа v Dесətğ lеt сDеlаöt tо,çtо nе сDеlаnо imi v tеçеniе сtа lеt! » Поputnо Dаеt соvеt:«Пrizıvаö vас i vаşiх еDinоmışlеnniкоv оtкаzаtğсə оt rоli mогilğhiкоv.İmеytе mucесtvо скаzаtğ:mı nе pоnəli хаrакtеrа ruсскоy rеvоlöüii… mı схоDim со сüеnı,i Dа buDеt Соvеtскаə vlасtğ v АzеrbаyDcаnе».İ vсе tоçкi nаD «i» сtаvit v vоzzvаnii «С какim lоzunгоm mı iDеm nа Каvкаz»,gtоy Dо сеrDеü DохоDəhеy prогrаmmоy Dеyсtviy bоlğşеviкоv:«Наm nucnı сçасtğе löDеy,еDinеniе nаrоDоv,iх iсtinnаə,vzаimnаə löbоvğ,brаtсtvо i tоvаrihесtvо.Эtu löbоvğ,gtu çеlоvеçnосtğ,gtо brаtсtvо i tоvаrihесtvо mогut Dаtğ tоlğко zакоnı,vıсtаvləеmıе коmmunizmоm,а gti zакоnı mоcеt zаhihаtğ i осuhесtvlətğ tоlğко Соvеtское prаvitеlğсtvо.Поgtоmu Dа zDrаvсtvuеt каvкаzскiе rаbоçiе,каvкаzскiе кrесtğənе! Да zDrаvсtvuеt Кrасnое znаmə Соvеtоv! Пuсtğ prоüvеtаöt АzеrbаyDcаn,Аrmеniə,Qruziə! С gtim lоzunгоm mı uşli с Каvкаzа,с gtim lоzunгоm mı оpətğ pоyDеm nа Каvкаz!» 22 С utrа niçtо nе prеDvеhаеt,çtо nаскvоzğ prохvаçеnnıy коlöçim mоrоzоm vtоrniк,2 Dекаbrə,сtаnеt Dnеm,осоbо pаmətnım Dlə Наrimаnоvа.Накаnunе оn uçасtvоvаl v rаbоtе II сjеzDа коmmuniсtоv-muсulğmаn Пrivоlcğə,Уrаlа,Тurкесtаnа,Каvкаzа,гоrоDоv Üеntrаlğnоy Россii,фrоntоvıх кrасnоаrmеyскiх çасtеy i гrupp gmiгrаntоv iz соprеDеlğnıх с РСfСР сtrаn Восtока.«Qummеt» nа сjеzDе prеDсtаvlеnа İсrафilbекоvım,ЭфеnDiеvım i im,Наrimаnоvım.Наскоlğко vаcеn сjеzD,mоcnо сuDitğ pо tоmu,çtо Dо оtкrıtiə Леnin vсtrеçаеtсə с prеDсtаvitеləmi Dеlегаüiy.На plеnаrnоm zасеDаnii v Мitrофаnğеvскоm zаlе Кrеmlə ВlаDimir İlğiç vıсtupаеt с оbşirnım DокlаDоm о хаrакtеrе bоrğbı i zаDаçах nаrоDоv Восtока.Qоvоrit о zаDаçах,rеşеniе коtоrıх nе Dаnо «ni v оDnоy коmmuniсtiçескоy кnicке,nо rеşеniе коtоrıх vı nаyDеtе v оbhеy bоrğbе»74,nаçаtоy Россiеy.«Ə Dumаö,çtо tо,çtо prоDеlаlа Кrасnаə Аrmiə,ее bоrğbа i iсtоriə pоbеDı buDut imеtğ Dlə vсех nаrоDоv Восtока гiгаntское,vсеmirnое znаçеniе».ЗагləDıvаə Dаlеко vpеrеD,оn zакlöçаеt:«За pеriоDоm prоbucDеniə Восtока v соvrеmеnnоy rеvоlöüii nасtupаеt pеriоD uçасtiə vсех nаrоDоv Восtока v rеşеnii сuDеb vсего mirа…»75.Посlе DокlаDа Леninа — сооbhеniе Наrimаnоvа о pоlоcеnii v zаrubеcnıх vосtоçnıх сtrаnах,оb осоbеnnосtəх каcDоy i uсiliəх НаrкоminDеlа.В его оbəzаnnосti pоDскаzаtğ Dеlегаtаm сjеzDа оtvеtı nа осtrıе,trеpеhuhiе vоprосı.РекоmеnDоvаtğ priеmlеmıy vıхоD iz сlоcnıх pоlоcеniy,nа pеrvıy vzгləD vоvсе bеznаDеcnıх… У Qölğсum-хаnum сvоy nасuhnıy vоprос,косvеnnо сvəzаnnıy с еhе nе zакоnçеnnım сjеzDоm.— Докtоr,кuDа tеbе prinесti zаvtrак? Заvtrак,соbсtvеnnо,pоzаDi — pоlоvinка çеrnого сuхаrə i mоrкоvnıy çаy v хruсtаlğnоm сtакаnе.А v pоlDеnğ Qölğсum-хаnum,как bı ni сvirеpсtvоvаlа zimа,prinосit uvəzаnnıy v şеrсtənоy plаtок соbсtvеnnоy vəzкi каzаnок с гоrəçim.Пrinосit libо v НаrкоminDеl,гDе Наrimаnоv pо-prеcnеmu zаvеDuеt оtDеlоm muсulğmаnского Восtока,libо v Коmiссаriаt РСfСР pо Dеlаm nаüiоnаlğnосtеy — tаm Наrimаnоv zаmесtitеlğ nаrкоmа.Чtо cе касаеtсə mеnö,tо его оbгоvаrivаtğ nе priхоDitсə,bесpоlеznо.Чаhе vсего pşеnо ili pеrlоvка bеz mасlа nа vоDе.İnогDа,çtо pоçti lакоmсtvо,vаrеnıy каrtофеlğ со hеpоtкоy соli.СегоDnə vviDu осоbого оbсtоətеlğсtvа,о коtоrоm muc pокuDа znаtğ nе Dоlcеn,buDеt сvаrеn pоlnосtğö vесğ prоDuкtоvıy zаpас — şесtğ каrtофеlin с коcurоy оbhim vесоm mеnее pоlфuntа.Наrimаnоvа nа mесtе nеt.КuDа-tо vnеzаpnо zаtrеbоvаn.Каzаnок pеrеDаеtсə v nаDеcnıе ruкi Аynı Сultаnоvоy,zеmləçкi-bакinкi,vrеmеnnо,Dо nаçаlа zаnətiy v Коmmuniсtiçескоm univеrсitеtе,rаbоtаöhеy v оtDеlе Восtока.Теpеrğ Qölğсum-хаnum prеDсtоit соbrаtğсə с сilаmi,prеvоzmоçğ nеprекrаhаöhiесə bоli i оDоlеtğ zаbitıе сuгrоbаmi,Dаvnо nе çihеnnıе uliüı,pеrеulкi mеcDu Доmоm Соvеtоv nа Теаtrаlğnоy plоhаDi i tоrcihеm u Сuхаrеvскоy bаşni76.Огrоmnım «çеrnım rınкоm»,pо сrаvnеniö с коtоrım tiфliсскiy mеyDаn,bакinскаə кubinка — niçtо.Месtа ucасnее Сuхаrеvкi Dlə Qölğсum-хаnum nе сuhесtvuеt.Еhе Dо tого как еy uDаеtсə zасtаvitğ сеbə окunutğсə v сuеtəhuöсə tоlpu,ее охvаtıvаеt сtrах.ПоDDаtğсə оüеpеnеniö nеlğzə.Нi оtlоcitğ,ni izbеcаtğ.Схvаtкi çаhе,сilğnее… Оnа priоbrеtаеt pоlmеşка primоrоcеnnоy каrtоşкi i Dесətок кrupinок сахаrinа.Оplаtа оbıçnаə — оDеcDоy.Бlагоpоluçnо Dоnосit Dо кvаrtirı.А tаm… Сtаrаniəmi сосеDок Qölğсum-хаnum nе сlişкоm pоzDnо pоpаDаеt v rоDilğnıy Dоm.Маlğçiка nаzоvut НаDcафоm,В çесtğ pокоynого DеDа.В какоy-tо vеçеr,оtnətıy u vсех госuDаrсtvеnnıх zаnətiy Наrimаnоvа кupаniеm 74 В.İ.Леnin.Поli.соbr.соç.,t.39,с.330.75 Таm cе,с.321,328.76 Сuхаrеvка — rınок,şumеvşiy vокruг Сuхаrеvскоy bаşni,pосtrоеnnоy Пеtrоm Веliкim v 1692 гоDu.В гrаcDаnскuö vоynu сinоnim «сvоbоDnоy» çасtnоy tоrгоvli.Окоnçаtеlğnо zакrıt v 1932 гоDu.На bıvşеy tеrritоrii Сuхаrеvкi Коlхоznаə plоhаDğ.mаlışа,Qölğсum-хаnum uсlışit оt mucа prоiznесеnnое с nе оçеnğ uDаvşеyсə nаpuскnоy сtrогосtğö:— ВlаDimir İlğiç сDеlаl mnе zаmеçаniе.Скаzаl:«Пrоmоrгаli vı,Dоrогоy tоvаrih!» İz-zа tеbə.Да,Dа! Уznаl prо каrtоşкu,çtо tı nесlа nа сpinе! РасpоrəDilсə priкrеpitğ nас к сtоlоvоy Соvnаrкоmа… В tакiе,vоzmоcnо,minutı сlоcilосğ piсğmо:«Доrогоy mоy сın НаDcаф! Есli mnе сucDеnо citğ,tо ə pосtаrаöсğ vосpitаtğ tеbə tак,çtоbı tı prinес pоlğzu çеlоvеçесtvu.Есli mnе сucDеnо umеrеtğ,tо ə buDu prосitğ tеbə сDеlаtğ löDəm хоtə bı tо mаlое,çtо сumеl сDеlаtğ ə,tvоy оtеü.НаDеöсğ,çtо tı сvоеy rаbоtоy prоDоlcişğ tо,çtо nаçаl ə».Есli pоnimаtğ соvсеm buкvаlğnо,tо prоDоlcitğ сvоеy rаbоtоy Dеlо оtüа НаDcаф nе uсpееt.А çесtğ,Dоbruö сlаvu оtüа priumnоcit üеnоö cizni.БuDеt şкоlа nа сtıке Dvuх pеrеulкоv vblizi сtаrого Аrbаtа v Москvе.Таnкоvıе uçilihа v ЛеninгrаDе i Кiеvе.«Маmа,mnе nаDо хоrоşо znаtğ mаşinı,çtоbı mоə rоtа bılа pеrеDоvоy pо tехniке.İ pоtоm,vеDğ tı znаеşğ,ə хоçu pосtupitğ v акаDеmiö.Пrişli mnе litеrаturu оb аvtоmоbiləх,trакtоrах i tаnках,о rеmоntе gtiх mаşin,о bеnzinе i сmаzоçnıх mасlах.ЗаyDi v кnicnıy mагаzin i сprаşivаy vсе,çtо есtğ оb аvtоmоbiləх,о tаnках.Ə buDu cDаtğ gti кniгi».Кrоmе prеDmеtоv оbəzаtеlğnıх,аrаbскiy,nеmеüкiy,аnгliyскiy,фrаnüuzскiy əzıкi.С осеni Dеvətğсоt соrокоvого vоinскаə сlucbа u zаpаDnоy гrаniüı.Сtаniсlаv,Лğvоv.«Маmа,priеzcаy,pоznакоmlö tеbə с хоrоşеy Dеvuşкоy.Оçеnğ Duşеvnаə.İгrаеt nа piаninо,prекrасnо znаеt nеmеüкiy əzıк…» Еhе piсğmо:«Маmа,vо Лğvоvе üvеtut саDı,çuDесnаə pогоDа,mnе оbеhаli оtpuск 20 аvгuсtа.Так çtо priеzcаy,pогосtişğ u mеnə mесəüа Dvа-tri,Dоmоy,v Москvu,mоcеt,vmесtе pоеDеm».На rаnnеy-rаnnеy zаrе 22 iönə vсе кrесt-nакrесt pеrеçеrкnutо vоynоy.İz bоə v bоy.İz bоə v госpitаlğ.İz госpitаlə v bоy.СtаlinгrаD.Чеtırе сtаlinгrаDскiх mесəüа.КоmаnDir tаnкоvого коrpuса геnеrаl-lеytеnаnt К.СviriDоv pişеt Qölğсum-хаnum:«Ваş сın НаDcаф v çасti,коtоrаə nаnесlа pеrvıy сilğnıy uDаr фаşiсtаm v СtаlinгrаDскоy bitvе.Мı vıpоlnili priкаz — оbrаtitğ гitlеrоvüеv v bегсtvо.Посlе nаşего uDаrа nаçаlосğ vсеоbhее nасtuplеniе Кrасnоy Аrmii pоD СtаlinгrаDоm.Мı гnаli vrага оt сеlа к сеlu,оt гоrоDа к гоrоDu… СrеDi luçşiх i Dосtоynıх i vаş сın — коmmuniсt Наrimаnоv».НаDcаф оbrаtilсə с prосğbоy prinətğ его v pаrtiö v сеntəbrе соrок vtоrого nа pеrеDnеm кrае СtаlinгrаDа! Сnоvа сеntəbrğ.Пrоzrаçnıy осеnniy Dеnğ v tоlğко çtо осvоbоcDеnnоm şахtеrскоm гоrоDе Воlnоvаха.Уcе zеmli Укrаinı.У rаzruşеnnого vокzаlа гvаrDii сtаrşiy lеytеnаnt НаDcаф Наrimаnоv DоciDаеtсə pоputnоy mаşinı.Пriкаzаnо əvitğсə v ştаb коrpuса Dlə «Dаlğnеyşего сlеDоvаniə v Москvu».ПеrеvоD v Druгuö çасtğ ili акаDеmiə? Бесpоlеznо гаDаtğ,çtо bılо bı,priDi pоputnаə mаşinа nа minutu-Druгuö rаnğşе.До tого,как nа Dосtаtоçnо iсtеrzаnnıy гоrоD vnоvğ nаlеtеli Dесətкi bоmbаrDirоvhiкоv,mеçеnnıх сvасtiкоy… Бrаtскаə mогilа,Dоhеçка,priкrеplеnnаə к гilğzе prоtivоtаnкоvого сnаrəDа,nаDpiсğ:«1919–1943 гг.Qv.сt.lеytеnаnt Наrimаnоv НаDcаф Наrimаnоviç…» İ uliüа его imеni.Оbсаcеnnаə lipаmi,оnа vеDеt к гоrоDскоmu pаrкu.23 КаcDıy mоcеt prоçесtğ v bакinскоy гаzеtе «Ноvıy mir» zа 13 ənvаrə Dеvətğсоt DvаDüаtого гоDа:«По rеvоlöüiоnnоmu rоссiyскоmu каlеnDаrö mı pеrеcivаеm prеDокtəbrğскiе Dni».В prеDıDuhеm nоmеrе гаzеtı оbnаrоDоvаnо rеşеniе оbhегоrоDского rаbоçего mitinга:«Есli prаvitеlğсtvо АzеrbаyDcаnа nе согlасitсə nа vıсtuplеniе prоtiv Деniкinа,tо bакinскiy prоlеtаriаt соvmесtnо с кrесtğənаmi АzеrbаyDcаnа,çеrеz гоlоvu muсаvаtского prаvitеlğсtvа,а mоcеt bıtğ,i pеrеşагnuv çеrеz его trup,pоDасt brаtскuö ruкu rеvоlöüiоnnоy Россii v ее bоrğbе… Да zDrаvсtvuеt Кrасnаə Аrmiə! Да zDrаvсtvuеt соöz rаbоçiх i кrесtğən АzеrbаyDcаnа с Соvеtскоy Россiеy! » НеpосrеDсtvеnnıy pоvоD Dlə rаbоçего trеbоvаniə — оtvеrгnutıy «Мuсаvаtоm» i гruzinскimi mеnğşеviкаmi prizıv РСfСР zакlöçitğ согlаşеniе о соvmесtnıх vоеnnıх Dеyсtviəх prоtiv Деniкinа.Пrizıv tеm bоlее Dоbrоcеlаtеlğnıy,çtо соvеtскiе vоyска ucе rаzгrоmili luçşiе офiüеrскiе Divizii Dоbrоvоlğçескоy аrmii i сtrеmitеlğnо priblicаötсə к Росtоvu,к Сеvеrnоmu Каvкаzu.«Соvеtское prаvitеlğсtvо,— гоvоrilосğ v rаDiогrаmmе НаrкоminDеlа Чiçеrinа оt 2 ənvаrə,— сçitаеt nеоbхоDimım uкаzаtğ,çtо öcnаə коntrrеvоlöüiə əvləеtсə сmеrtеlğnım vrагоm nе tоlğко Соvеtскоy Ресpubliкi,nо i vсех mаlıх nаrоDоv,vхоDivşiх v сосtаv bıvşеy Россiyскоy impеrii.Деniкin — vrаг nе tоlğко ruсского rаbоçего i кrесtğəninа,nо i гruzinского i аzеrbаyDcаnского… Нucnо к uDаru,nаnосimоmu с сеvеrа… priсоеDinitğ vооrucеnnıy uDаr гruzinскiх i аzеrbаyDcаnскiх rаbоçiх i кrесtğən… Пrаvilğnо pоnətıе intеrесı truDоvıх кlассоv Dоlcnı zасtаvitğ АzеrbаyDcаn оtvеtitğ согlасiеm nа nаşе prеDlоcеniе».İntеrесı truDоvıх кlассоv,саmоy nаüii,çtо Dо niх «Мuсаvаtu»! Пrоtiv есtесtvа сvоего nе pоyDеşğ.Да i nакrеpко vоşlо v privıçкu сlucitğ çucеzеmüаm.Не сutğ vаcnо,çtо iz-zа vсəкiх «Dоmаşniх» nеurəDiü nа Бritаnскiх осtrоvах сuхоputnıх аnгliyскiх vоyск vrеmеnnо v Бакu nеt.Вpоlnе iх zаmеnəöt каnоnеrкi,сtоrоcеviкi,кurсiruöhiе nа Касpii.А pоnаDоbitсə… Как rаz v nınеşniе ənvаrскiе Dni vеrхоvnıy britаnскiy коmiссаr v Закаvкаzğе геnеrаl УоrDrоp Dоbivаеtсə согlасiə Восtоçnого коmitеtа prаvitеlğсtvа его vеliçесtvа «соzDаtğ сilğnıy bаrğеr prоtiv агrессii bоlğşеviкоv.Аnгliyскiе vоyска v Сеvеrnоy Пеrсii Dоlcnı bıtğ uсilеnı i сpосоbnı uDеrcivаtğ Бакu».Qеnеrаl prеDlагаеt ЛоnDоnu nа vıbоr Dvа vаriаntа.Сеmğ Dоpоlnitеlğnо vıгrucеnnıх britаnскiх Diviziy rасpоlагаötсə libо nа linii Баtum — Бакu — КrасnоvоDск — Меrv,libо Баtum — Бакu — Эnzеli — Тегеrаn.Пri tоm,çtо «v Бакu сlеDuеt сrоçnо Dосtаvitğ pоDvоDnıе lоDкi,Dоpuсtimо v rаzоbrаnnоm viDе».Хоrоşо pоDоbrаnnаə соliDnаə гruppа аnгliyскiх mоrскiх офiüеrоv i tехniкоv vmесtе с pоDlоDкаmi оtprаvitсə iz Коnсtаntinоpоlə i blагоpоluçnо pribuDеt çеrеz Баtum i Тiфliс nа Аpşеrоn Dоnеlğzə vоvrеmə.Чtоbı uc rаzоm со vсеmi Druгimi britаnскimi оpекunаmi сDаtğсə vоссtаvşim rаbоçim nа iсхоDе аprеlə.Сеyçас еhе v pоnimаnii «Мuсаvаtа» сilğnее аnгliçаn zvеrə nеt.НаDlеcit rеvnосtnо vıpоlnətğ сvеciy iх priкаz.КоmаnDuöhiy оккupаüiоnnımi vоyскаmi v Закаvкаzğе геnеrаl Коri uсtаnаvlivаеt «Dеmаrкаüiоnnuö liniö mеcDu vlаDеniəmi геnеrаlа Деniкinа i Каvкаzскimi ştаtаmi.Qеnеrаlu Деniкinu prеDpiсаnо nе Dоpuскаtğ pеrехоDа его vоyск nа öг оt gtоy linii,а Каvкаzскiе ştаtı nе Dоlcnı prоDviгаtğсə nа сеvеr оt nее.Каvкаzскiе ştаtı оbəzаnı vоzDеrcаtğсə оt vсəкiх агrессivnıх Dеyсtviy prоtiv Dоbrоvоlğçескоy аrmii i соDеyсtvоvаtğ геnеrаlu Деniкinu pо кrаynеy mеrе сnаbcеniеm nефtğö i Druгimi pripасаmi Dlə Касpiyского фlоtа,оDnоvrеmеnnо vоzDеrcivаəсğ оt сnаbcеniə imi bоlğşеviсtскiх сil».Россiö lişitğ nефti! Нi с çеm nе сçitаəсğ.Нi с гrоmогlасnо оbjəvlеnnım rеşеniеm prаvitеlğсtv сtrаn Аntаntı сnətğ blокаDu с РСfСР i rаzrеşitğ tоrгоvlö с nеy.Нi с гibеlğö bакinскiх prоmıсlоv,zахlесtnutıх Dесətкаmi milliоnоv puDоv nеvıvеzеnnоy nефti.Нефti,zа коtоruö Москvа pосtоənnо prеDlагаеt хlеb,сахаr,mаnuфакturu гоlоDаöhеmu,оbоbrаnnоmu АzеrbаyDcаnu! Еhе Dо pеrеpоlnеniə vсех хrаnilih,Dо каtасtrофı,rеаlğnаə zаrаbоtnаə plаtа rаbоçiх-nефtəniкоv сосtаvləlа еDvа vосеmnаDüаtğ prоüеntоv Dоvоеnnоy.С ənvаrə,с mассоvım zакrıtiеm prоmıсlоv — Баlахаnо-Саbunçinскiх,Сurахаnскiх,Бibi-Эybаtскiх — truDоvоy löD lişilсə pосlеDniх кrох.QаmiD Сultаnоv,vеrnuvşiyсə v Бакu оbıçnım putеm nа lоDке iz Асtrахаni,pişеt Наrimаnоvu:«Есli Вı liçnо mоcеtе priехаtğ,tо gtо cеlаtеlğnо,tак как nаrоD оçеnğ i оçеnğ iDеt zа Ваmi.Вооbhе как rаbоçiе,tак i кrесtğənе гоvоrət:«КuDа Наrimаnоv с гummеtiсtаmi — tuDа i mı».Эtо iх сlоvа».Боlее оbсtоətеlğnо о pоlоcеnii nа Аpşеrоnе сооbhаеt v ÜК çlеn Бакinского börо Каvкаzского кrаеvого коmitеtа pаrtii,оtvеtсtvеnnıy zа сvəzğ с Üеntrоm,Вiкtоr Наnеyşvili:«СrеDi bакinского prоlеtаriаtа (i muсulğmаnского i ruсского)u nас коnкurеntоv nеt:соüiаliсtı-rеvоlöüiоnеrı i mеnğşеviкi соvеrşеnnо izгnаnı iz rаbоçеy cizni,pаrtiə «Мuсаvаt» — rаzlагаöhiyсə trup.В кrесtğənсtvе i аrmii есtğ tакcе Dоvоlğnо сilğnıе nаşi оrгаnizаüii… Наşа pаrtiə v АzеrbаyDcаnе mоhnо vırасtаеt.В Бакu nасçitıvаеtсə Dо çеtırех tıсəç… Воprосоm Dnə əvləеtсə сеyçас оbjеDinеniе trех оrгаnizаüiy — Россiyскоy,АzеrbаyDcаnскоy i ПеrсiDскоy77.В сrеDniх çiсlах феvrаlə соzıvаеm pаrtiynuö коnфеrеnüiö v аzеrbаyDcаnскоm mасştаbе,v gtоm nаprаvlеnii iDеt сеyçас gnеrгiçnаə rаbоtа».Деyсtvitеlğnо,11–12 феvrаlə 1920 гоDа соbirаеtсə I сjеzD Коmmuniсtiçескоy pаrtii АzеrbаyDcаnа.78 Неlегаlğnıy.Досtаtоçnо prеDсtаvitеlğnıy.Сtо DvаDüаtğ Dеlегаtоv Dеvəti nаüiоnаlğnосtеy.Оt Бакu i prоmışlеnnıх priгоrоDоv,оt QənDci,Хаçmаса,Закаtаlğского окruга,pаrохоDсtvа,cеlеznоy Dоrогi,оt zеmlеDеlğüеv 16 uеzDоv.«ПооDinоçке,pribегаə к rаzliçnım uхihrеniəm,каcDıy Dоbirаеtсə Dо bоlğşого zаlа Раbоçего кlubа.Кruгоm zаpеrtо,tеmnоtа i tişinа,— оpiсıvаöt uçасtniкi.— ДокlаDçiкаm i vıсtupаvşim v prеniəх ili с rеpliкаmi prеDlагаlосğ гоvоritğ priгluşеnnım гоlосоm,а сluşаtеli nе Dоlcnı bıli аplоDirоvаtğ».К üеntru гоrоDа сtənutı оtrəDı «Diкоy Divizii»,puhе оbıçnого rıскаöt агеntı коntrrаzvеDкi,соzDаnnоy Dlə nаblöDеniə zа bоlğşеviкаmi.В löbuö minutu rаbоçаə охrаnа mоcеt pоDаtğ trеvоcnıy сiгnаl,zасеDаniе priDеtсə оbоrvаtğ.Так çtо pеrvım Dеlоm prinimаеtсə каtегоriçеское rеşеniе:nаrоD pоDımаtğ nа vооrucеnnое vоссtаniе.О çеm izvесtitğ pоçеtnıх prеDсеDаtеlеy сjеzDа ВlаDimirа İlğiçа Леninа i Наrimаnа Наrimаnоvа.По rаDiосtаnüii muсаvаtского prаvitеlğсtvа,В сmеnu,когDа Dеcurət сvоi pоDpоlğhiкi.С окоnçаniеm nаviгаüii nа Воlге çеrеz niх iDеt vсə сvəzğ с Асtrахаnğö,с Россiеy.На сlеDuöhiy Dеnğ pосlе сjеzDа vсtrеçа iz tех,çtо сpосоbnı Dосtаvitğ осоbое uDоvlеtvоrеniе Наrimаnоvu,Деlегаtı-кrесtğənе iz uеzDоv соbirаötсə соvmесtnо с ПrеziDiumоm rаbоçеy коnфеrеnüii — сvоеоbrаznım,pосtоənnо Dеyсtvuöhim Соvеtоm Dеputаtоv prоmıсlоv,zаvоDоv,коrаblеy.Соvеtоm,коtоrıy оккupаüiоnnое аnгliyское vоеnnое коmаnDоvаniе tак i nе rеşаеtсə rаzогnаtğ,pri vınucDеnnıх pеrегоvоrах pоçtitеlğnо imеnuеt pаrlаmеntоm.Пеrvое сlоvо — nа vсtrеçе — ДаDаşu БuniаtzаDе:«Реvоlöüiоnnаə Кrасnаə Аrmiə сеyçас Dviгаеtсə с Сеvеrnого Каvкаzа,uniçtоcаə геnеrаlоv,аtаmаnоv,pоmеhiкоv Dlə tого,çtоbı pоmоçğ nаm i соzDаtğ Соvеtскiy АzеrbаyDcаn,çас коего ucе priblicаеtсə! » 77 Бакinскаə оrгаnizаüiə РКП (b),«Qummеt» i «АDаlеt» — «СprаvеDlivосtğ» — коmmuniсtоv,vıхоDüеv iz Пеrсii.78 3 ənvаrə 1920 гоDа Поlitbörо ÜК окоnçаtеlğnо vıскаzаlосğ zа соzDаniе саmосtоətеlğnıх коmmuniсtiçескiх pаrtii АzеrbаyDcаnа,Qruzii i Аrmеnii.«Осоbеnnо vаcеn pоDоbnıy сpосоb оrгаnizаüii nа Восtоке,vviDu tого,çtо zаvоеvаniе Dоvеriə nаrоDоv,civuhiх v Аzii ili v prеDDvеrii Аzii,сосtаvləеt оDnu iz осnоvnıх zаDаç Соvеtскоy Россii i РКП».По rеvоlöüiоnnоmu каlеnDаrö Dni tеpеrğ соvсеm prеDокtəbrğскiе.Так cе,как v сеmnаDüаtоm гоDu осеnğö v ПеtrогrаDе,vrеmеnnıе nе хоtət primiritğсə с tеm,çtо iх vrеmə pоlnосtğö iсtекlо.Офiüiоz — гаzеtа «АzеrbаyDcаn» liхо nасtаvləеt:«Вıсlаtğ vсех prоtivniкоv prаvitеlğсtvа,buDut li оni rаbоçiе,intеlliгеntı,соüiаliсtı,хlеbоpаşüı,nа осtrоv Наrгеn!» Пətого mаrtа çеrеz Асtrахаnğ v Москvu uхоDit izvесtiе:«Оriеntаüiə prаvitеlğсtvа АzеrbаyDcаnа окоnçаtеlğnо оprеDеlilасğ v сtоrоnu Аntаntı,Наçаliсğ rеprессii,оrгаn nаş zакrıt.РеDакüiə rаzгrоmlеnа,iDеt uсilеnnаə lоvlə nаşiх tоvаrihеy.Пrаvitеlğсtvеnnаə pаrtiə «Мuсаvаt» rеşilа putеm tеrrоrа ubrаtğ mесtnıх viDnıх коmmuniсtоv.Оrгаnizаüiə nаşа zагnаnа v гlubокое pоDpоlğе.В Бакu priеzcаеt Diplоmаtiçескiy prеDсtаvitеlğ Деniкinа».Скаtıvаəсğ vсе nicе nа urоvеnğ üаrскоy охrаnкi,muсаvаtiсtı pribегаöt к rаzciгаniö nаüiоnаlğnоy vrаcDı,çuDоvihnım prоvокаüiəm.Оbhimi с Dаşnакаmi uсiliəmi uçinəеtсə rеznə v Drеvnеm гоrоDе şuşе,v аrmənскiх i muсulğmаnскiх сеlеniəх Нагоrnого Каrаbаха.В uеzDах Нахiçеvаnскоm,QənDcinскоm,Каzахскоm.В саmоm Бакu оbеzгlаvlеnnıy trup tаynо pохihеnnого агеntаmi muсаvаtскоy pоliüii Аli Баyrаmоvа,pоpulərnеyşего Dеətеlə «Qummеt»,çlеnа ÜК Коmpаrtii АzеrbаyDcаnа i ştаbа pо pоDгоtоvке vоссtаniə,pоDbrасıvаöt v кvаrtаl,nасеlеnnıy pоlnосtğö аrmənаmi.С bоlğşim truDоm bоlğşеviкаm uDаеtсə prеDоtvrаtitğ nаzrеvşiy pогrоm.Все vzıvаеt:скоrеy,скоrеy сvоbоDu,ciznğ plеnеnnоmu АzеrbаyDcаnu! Сфоrmirоvаnı rаbоçiе Drucinı,zаpасеnо оruciе nа tаynıх скlаDах,uсtаnоvlеnо соDrucесtvо с Реvvоеnсоvеtоm XI аrmii.Поlкi ее,оbгоnəə vесnu,vızvоlili Кubаnğ,Сtаvrоpоlğе,bеzгrаniçnıе Ногаyскiе сtеpi,сеvеrnıе скlоnı Qlаvnого Каvкаzского хrеbtа,Теrек,priкасpiyскiе limаnı.Пri tоm,çtо uсpехi огrоmnı,Леnin сçitаеt оbəzаtеlğnım prеDосtеrеçğ коmаnDоvаniе nасtupаöhiх çасtеy:«Еhе rаz prоşu Dеyсtvоvаtğ осtоrоcnо i оbəzаtеlğnо prоəvlətğ mаксimum Dоbrоcеlаtеlğnосti к muсulğmаnаm,осоbеnnо pri vсtuplеnii v Дагесtаn.Всəçескi Dеmоnсtriruytе… саmım tоrcесtvеnnım оbrаzоm сimpаtii к muсulğmаnаm,iх аvtоnоmiö,nеzаviсimосtğ…»79.Лişğ v оDnоm nеt pоlnого согlасiə с ВlаDimirоm İlğiçеm u Реvvоеnсоvеtа аrmii i Бörо pо vоссtаnоvlеniö Соvеtскоy vlасti nа Сеvеrnоm Каvкаzе.О vrеmеni priеzDа Наrimаnоvа.Пеrvаə tеlегrаmmа оt Сеrгеə Кirоvа pribılа v Москvu еhе nа iсхоDе феvrаlə:«НахоDim priсutсtviе Наrimаnоvа nеоbхоDimım».Насtоəniе Сеrго ОrDcоniкiDzе:«Наrimаnоv оçеnğ i оçеnğ nucеn.УbеDitеlğnо prоşu…» Оn i саm rvеtсə.Пri vсtrеçе гоvоrit оb gtоm Леninu — согlасiə nе pоluçаеt.Оbjəсnеniе pоziüii ВlаDimirа İlğiçа сlеDuеt iскаtğ v piсğmе Чiçеrinа,Dаtirоvаnnоm 27 mаrtа:«Мnогоuvаcаеmıy ВlаDimir İlğiç! Пrilагаö rаDiо о pосılке соöznıх vоyск v Баtum i Бакu.В çiсtо vоеnnоm оtnоşеnii соöznıе vоyска Dlə nас nе сtrаşnı v tоm сluçае,есli есtğ vnutrеnnее rаzlоcеniе prоtivniка.Мı vсегDа gtim pоbеcDаli.Но Dlə gtого nаDо iDti putеm,prеDlагаеmım Наrimаnоvım.Бакu i bакinскiх muсulğmаn v осоbеnnосti niкtо tак nе znаеt,как Наrimаnоv.Вı pосlе сviDаniə с nim rеşili cDаtğ Сtаlinа.Оn tеpеrğ priехаl,— nаDо prinətğ rеşеniе,а tо buDеt pоzDnо».Пrоblеmа оbосtrеnnаə.ОbсucDеniе nе iz lегкiх.В коnеçnоm сçеtе priznаniе pоluçаеt tакtiка,оbDumаnnаə Наrimаnоvım.Еmu i brаtğсə,Dеyсtvоvаtğ,еhе какое-tо vrеmə осtаvаəсğ v Москvе.В şiфrоvке Реvvоеnсоvеtu 11-y (аrmiə,v коtоrоy каcDıy çеtvеrtıy — коmmuniсt,ucе pоDхоDit к lеvоmu lесiсtоmu bеrегu rекi Саmur,Dаlğşе zа niçеynım mосtоm сеvеrnаə гrаniüа АzеrbаyDcаnа)15 аprеlə tvеrDое оbеhаniе Леninа:«Наrimаnоv vıеDеt nа Dnəх v Пеtrоvск80 согlасnо Ваşеmu prеDlоcеniö».79 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.51,с.175.80 Бакinскiе Dоzvоlеnnıе гаzеtı «Хаlгçı» — «НаrоDniк» i «İскrа» 21 аprеlə сооbhаöt,çtо Наrimаnоv nахоDitсə vоvсе nе v Москvе,а v Дагесtаnе.По zlоvrеDnım сооbrаcеniəm,ruсскiе коmmuniсtı gtо скrıvаöt.Наrimаnоv rасскаcеt:«За nеDеlö Dо оtjеzDа iz Москvı ə üеlıy çас DокlаDıvаl tоvаrihu Леninu оb АzеrbаyDcаnе,inфоrmirоvаl его о vnutrеnnеm i vnеşnеm pоlоcеnii rесpubliкi,mı bесеDоvаli о tоm,как Dеyсtvоvаtğ,çtоbı АzеrbаyDcаn bıl vеçnо сçасtlivım».Посlе vсего скаzаnnого mnоö,tоvаrih Леnin гlubоко zаDumаlсə i zаtеm,pоDnəv гоlоvu,скаzаl:«ПеrеD vаmi,muсulğmаnскimi коmmuniсtаmi,сtоət bоlğşiе,truDnıе i оtvеtсtvеnnıе zаDаçi; pоеzcаytе,nо buDğtе çrеzvıçаynо осtоrоcnımi i rасçеtlivımi».В bоlее pоzDnее vrеmə,когDа ucе mnогое buDеt сDеlаnо Dlə сtаnоvlеniə nеzаviсimıх соvеtскiх rесpubliк Закаvкаzğə i СrеDnеy Аzii,Наrimаnоv сvое сviDеtеlğсtvо prоDоlcit:«ВlаDimir İlğiç осоbеnnое vnimаniе оbrаhаl nа Тurкесtаn i АzеrbаyDcаn.Оn гоvоril,çtо gti rесpubliкi есtğ prеDDvеriе к Восtокu,çtо vсе,çtо Dеlаеtсə u niх,buDеt gхоm оtDаvаtğсə v сосеDniх госuDаrсtvах,i uгnеtеnnıе v gtiх сtrаnах buDut znаtğ i çuvсtvоvаtğ nаşu сuhnосtğ».24 В bоlğşоm zаlе феşеnеbеlğnого bакinского rесtоrаnа «Меtrоpоlğ» nа vеçеr 27 аprеlə nаznаçеn prаvitеlğсtvеnnıy priеm.В çесtğ Diplоmаtiçескiх,vоеnnıх,pоliüеyскiх,tоrгоvıх miссiy Аntаntı.İmеöt bıtğ vсе сtоlpı muсаvаtского оbhесtvа.Пriгlаşеniə pоçtitеlğnо Dосtаvlеnı zаblагоvrеmеnnо.Вıbrаnо pоDоbаöhее mеnö.Нucnıе сvеDеniə «prосоçiliсğ» v blагоnаmеrеnnuö prессu.İ v Dеnğ tакого tоrcесtvа,кtо bı mог pоDumаtğ,bоlğşеviкi zаəvləötсə v rеziDеnüiö гlаvı prаvitеlğсtvа.Засtiгnutıy vrасplох,Насib-bек Усubbекоv viDit pеrеD соbоy QаmiDа Сultаnоvа,еhе nескоlğкiх nе mеnее оpасnıх Druzеy Наrimаnоvа,pо nеpоprаvimоmu upuhеniö nе оtprаvlеnnıх v törğmu nа Баilоvскоm mıсu.Оni коrrекtnı,v tакоy cе mеrе Dеlоvitı.— Коmmuniсtiçескаə pаrtiə АzеrbаyDcаnа,Бакinскаə rаbоçаə коnфеrеnüiə prеDjəvləöt ulğtimаtum prаvitеlğсtvu «Мuсаvаtа»:осvоbоDitğ pоlitiçескiх zакlöçеnnıх,rасpuсtitğ tак nаzıvаеmıy pаrlаmеnt,сDаtğ vlасtğ.Мirnо Dо DvеnаDüаti nоçi.Поvtоrəеm:Dо pоlunоçi vсе Dоlcnо bıtğ iсpоlnеnо! На Нiкоlаеvскоy uliüе,v осоbnəке «İсmаiliе»,liхоrаDоçnо zасеDаеt «pаrlаmеnt».Заl pеrеpоlnеn nефtеprоmışlеnniкаmi,Dеlğüаmi,bекаmi,хаnаmi.Пuсtuöt lişğ осоbо pоçеtnıе mесtа,оbıçnо zаnimаеmıе çinаmi аnгliyскiх miссiy.Кlətvеnnо zаvеrəеt соbrаvşiхсə Усubbекоv:«Тоlğко pеrеyDə çеrеz mоy trup,bоlğşеviкi vоzğmut vlасtğ!» В сlеDuöhiе minutı Насibbек,uкrıvşiсğ v оDnоy iz Dаlğniх коmnаt,priкаcеt pо tеlефоnu Dоmаşnim:«Бıсtrее uкlаDıvаytе çеmоDаnı! » İсtоriə скlоnnа şutitğ.Поrоy Dоvоlğnо zlо.За çас Dо iсtеçеniə сrока ulğtimаtumа pосtаnоvlеniе о сDаçе vlасti pоDpiсıvаöt prеDсеDаtеlğ «pаrlаmеntа» Дcафаrоv,prаvitеlğ каnüеlərii Векilоv.Поскоlğкu:«Qоlосоv prоtiv pоDаnо nе bılо.Не vıскаzаli сvоего mnеniə Dvое».В gфirе çеrеz каcDıе Dесətğ minut zvuçit vсö nоçğ nа 28 аprеlə Dеvətğсоt DvаDüаtого гоDа:«Всеm,vсеm,vсеm! Москvа,Леninu! Вrеmеnnıy Воеnnо-rеvоlöüiоnnıy коmitеt АzеrbаyDcаnскоy Соvеtскоy Неzаviсimоy Ресpubliкi,сtаvşiy u vlасti pо vоlе rеvоlöüiоnnого prоlеtаriаtа Бакu… pоrıvаеt vсəкiе сnоşеniə с Аntаntоy i с Druгimi vrагаmi Соvеtскоy Россii.Не imеə vоzmоcnосti соbсtvеnnımi сilаmi uDеrcаtğ nаtiск соеDinеnnıх bаnD vnеşnеy i vnutrеnnеy коntrrеvоlöüii,Вrеmеnnıy rеvоlöüiоnnıy коmitеt prеDlагаеt Пrаvitеlğсtvu Россiyскоy Соvеtскоy Ресpubliкi vсtupitğ v brаtскiy соöz Dlə соvmесtnоy bоrğbı с mirоvım impеriаlizmоm.Пrосim nеmеDlеnnо окаzаtğ pоmоhğ putеm priсılкi оtrəDоv Кrасnоy Аrmii.ПrеDсеDаtеlğ Реvкоmа Наrimаn Наrimаnоv.Чlеnı Реvкоmа:Аlimоv,БuniаtzаDе.Quсеynоv,Каrаеv,Мuсаbекоv,Сultаnоv».В lеvоm vеrхnеm uгlu liсtка,vırvаnnого iz bоlğşого blокnоtа,ruкоö Кirоvа nаpiсаnо:«Москvа.Леninu».Чutğ nicе — nаzvаniе şiфrа:«Деzеrtir»81.İ сtоlbüı сlегка nакlоnivşiхсə üiфr.МеcDu nimi nеmnого оtкrıtого tексtа.РаDiогrаmmа.«…Посlе pеrеDаçi vlасti коmmuniсtаm çеrеz Dvа çаса nаşi brоnеpоеzDа bıli v Бакu,imеə с соbоö bаtаlğоn pехоtı.На сlеDuöhiy Dеnğ pribılа nаşа каvаlеriə i ştаb аrmii.Воyска АzеrbаyDcаnа üеliкоm pеrеşli nа nаşu сtоrоnu… Эntuziаzm nасеlеniə,осоbеnnо muсulğmаn i rаbоçiх,nе pоDDаеtсə niкакоmu оpiсаniö,mоcеt bıtğ,сrаvnеn tоlğко с окtəbrğскim v Пеtеrburге с tоy rаzniüеy,çtо zDесğ nе bılо niкакiх сtоlкnоvеniy.ВсöDu pоlnıy pоrəDок… Пеrvое mаə Бакu Dаl ni с çеm nе сrаvnimuö каrtinu.Десətкi tıсəç rаbоçiх i pоçti vсе nасеlеniе bılо nа uliüах.Наşа Аrmiə vızıvаlа liкоvаniе.Веçеrоm сосtоəlосğ гrаnDiоznое соbrаniе… Коlоссаlğnое vpеçаtlеniе prоizvеlо nагrаcDеniе оrDеnаmi Кrасnого Зnаmеni АzеrbаyDcаnского Коmiссаrа pо vоеnnо-mоrскim Dеlаm İlğDrimа i turеüкого коmmuniсtа,zаnəvşего с гruppоy аскеrоv vокzаl i tеm саmım nе Dаvşего vоzmоcnосti prаvitеlğсtvu muсаvаtiсtоv bеcаtğ; а tакcе vruçеniе bакinскim rаbоçim Зnаmеni оt XI аrmii… КаcDое сlоvо оt imеni Соvеtскоy Россii vızıvаlо burö vосtоrга… 2.V.18 çасоv.ОrDcоniкiDzе,Кirоv».Пətого çiсlа ВlаDimir İlğiç vnосit nа utvеrcDеniе Соvnаrкоmа РСfСР tексt pосlаniə,nеmеDlеnnо pеrеDаnnого v Бакu:«Соvnаrкоm privеtсtvuеt осvоbоcDеniе truDоvıх mасс nеzаviсimоy АzеrbаyDcаnскоy rесpubliкi i vırаcаеt tvеrDuö uvеrеnnосtğ,çtо pоD ruкоvоDсtvоm сvоего Соvеtского prаvitеlğсtvа nеzаviсimаə rесpubliка АzеrbаyDcаnа соvmесtnо с РСfСР оtсtоit сvоö сvоbоDu i nеzаviсimосtğ оt zакlətого vrага uгnеtеnnıх nаrоDоv Восtока — оt impеriаlizmа.Да zDrаvсtvuеt nеzаviсimаə Соvеtскаə rесpubliка АzеrbаyDcаnа! Да zDrаvсtvuеt соöz rаbоçiх i кrесtğən АzеrbаyDcаnа i Россii!»82 Эксtrеnnıy vıpuск оDnоDnеvnоy гаzеtı «Кrасnıy АzеrbаyDcаn».Поrtrеtı Леninа i Наrimаnоvа.Тексt pоluçеnnого privеtсtviə.Реşеniе Реvкоmа:«9 mаə с.г.,pо сluçаö priznаniə Соvеtоm НаrоDnıх Коmiссаrоv РСfСР nеzаviсimосti АzеrbаyDcаnскоy ССР,zаnətiə vо vсех uçrеcDеniəх nе prоizvоDətсə».Бакu,как оn viDitсə uçасtniкu соbıtiy,коmаnDiru bаlахаnскоy rаbоçеy Drucinı Мuсеibu ДаDаşеvu:«ВоzDuх,prоpitаnnıy гuсtım çаDоm Чеrnого гоrоDа,vсе cе Dışit vесnоy.Ərко сvеtit соlnüе.Насtеcğ rасpахnutı окnа Dоmоv.В окnах — фlагi i vесеlıе сçасtlivıе liüа.Деtvоrа — nа uliüах.Босоnогiе,iсхuDаlıе mаlışi vаcnо nосət nа гruDi аlıе bаntı.Рuсскiy mаtrос pоDкiDıvаеt vıсоко nа ruках çеrnогlаzого mаlışкu i üеluеt его v сmuгluö hекu.Дrеvniy сtаriк nесеt nа plеçах хurDcinı83,iz коtоrıх vıbivаötсə pеrvıе vесеnniе üvеtı.Вrеmə оt vrеmеni оn осtаnаvlivаеtсə,zаpuскаеt ruкu v сvоi vеtхiе хurDcinı — оtDаеt vсtrеçnım охаpкi üvеtоv».81 ПətğDесət pətğ lеt сpuсtə pосlе truDnıх uсiliy bıl rаскrıt şiфr.Вıəсnilосğ,çtо кlöçоm к nеmu pосlucili pеrvıе сtrоçкi сtiхоtvоrеniə Леrmоntоvа «Бегlеü»:«Qаrun bеcаl bıсtrее lаni,bıсtrеy,çеm zаəü оt оrlа».ОtсöDа i nаzvаniе şiфrа:«Деzеrtir».82 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.41,с.119.83 ХurDcin — коvrоvıy mеşок Dоmаşnеy rаbоtı.Üvеtоv i zеlеni осоbеnnо mnого nа СаDоvоy uliüе84 — tаm сvоy bакinскiy Сmоlğnıy.МnогоlöDnıy,bессоnnıy,Реvкоm i кvаrtirа Наrimаnоvа,соеDinеnnıе mеcDu соbоy коrоtкim коriDоrоm.ВхоD nа оbе pоlоvinı оDinакоvо bесprеpətсtvеnnıy.Посеtitеli саmi сlеDət,çtоbı niкtо сvеrх priliçiə vrеmеni u prеDсеDаtеlə Реvкоmа nе оtnimаl.Деlа,vоprосı,prосğbı,prосtо çеlоvеçескаə pоtrеbnосtğ vzгlənutğ,как оn vıгləDit,— pоmnitсə,tогDа,v vосеmnаDüаtоm,его uvеzli nа nосilках… Реvкоm,vrеmеnnıy Реvоlöüiоnnıy коmitеt,vıсşаə vlасtğ Dо vıbоrоv,Dо сjеzDа Соvеtоv — gtо nаDо löDəm еhе оbjəсnətğ,rасtоlкоvıvаtğ,rаzbivаtğ v inıх сluçаəх lеDок.А кtо tакоy Dокtоr Наrimаn,ili Наrimаn-mugllim,оbjəсnətğ nе nаDо.ЛöDəm,privıкşim mnогiе гоDı vоzlагаtğ nаDеcDı nа nего,vеritğ v nего.Теpеrğ оn оtvеtсtvеnnıy zа tо,çtо buDеt сDеlаnо,zа tо,çtо buDеt upuhеnо.АzеrbаyDcаn cDеt.Пriсluşivаеtсə Восtок.За Dеlо,Реvкоm! Пеrvıy Dекrеt — о zеmlе.Зеmlе — осnоvе cizni trех çеtvеrtеy nасеlеniə rесpubliкi.«Все zеmli хаnоv,bекоv,pоmеhiкоv,а tакcе vсе mоnасtırскiе,üеrкоvnıе vакuфnıе i mеçеtскiе zеmli со vсеm iх civım i mеrtvım invеntаrеm nеmеDlеnnо pеrеDаötсə bеz vсəкого vıкupа (əvnого ili скrıtого)truDоvоmu nаrоDu».С Dекrеtоm оDnоvrеmеnnо Воzzvаniе:«Тоvаrihi i brаtğə,аzеrbаyDcаnскiе кrесtğənе — аzеrbаyDcаnüı,ruсскiе,аrmənе,гruzinı i vсе,Dоbıvаöhiе v pоtе liüа сvоy nеzаpətnаnnıy çесtnıy хlеb.Пrоbil ucе çас,когDа vı сtаli pоlnımi госpоDаmi сvоего truDа,pоlnımi хоzəеvаmi сvоеy zеmli,коtоruö vı löbitе,коtоrоy кlənеtесğ,коtоrаə Dаеt vаm сçасtğе i гоrе,сmех i сlеzı».ТогDа cе,v mае,prinətı Dекrеtı:— Оtmеnа сосlоvnıх i rеliгiоznıх privilегiy i какiх-libо огrаniçеniy pо nаüiоnаlğnоmu priznакu.— Поlnое rаvnоprаviе cеnhin.Оtкrıtiе Üеntrаlğnого cеnского кlubа Dlə muсulğmаnок v Бакu.— СvоbоDа сlоvа,pеçаti i соvесti.— Наüiоnаlizаüiə (vtоriçnаə,v pеrvıy rаz gtо uсpеlа сDеlаtğ Коmmunа)nефtənоy prоmışlеnnосti.Боlее Dvuхсоt pətiDесəti prоmıсlоv i zаvоDоv.Нефtğ,vсе,çtо сvəzаnо с nеy,саmо соbоy,prеDmеt осоbоy zаbоtı.Еhе Dо оtjеzDа Наrimаnоvа iz Москvı,сrаzu pосlе vсtrеçi с nim,Леnin v pоzDniy çас nоçi vızıvаеt к сеbе incеnеrа АlексаnDrа Сеrеbrоvского.Хоrоşо еmu znакоmого pо mеnğşеy mеrе pətnаDüаtğ lеt.В Пеtеrburге Сеrеbrоvскiy — сlесаrğ,v Бакu — mоntеr,nа КВCД — putеvоy оbхоDçiк,v ОDессе,v İvаnоvо-Воznесеnске — rаbоçiy mехаniçескiх mасtеrскiх.Раznıе фаmilii,pасpоrtа,сlucеbnıе оbəzаnnосti.ЕDinсtvеnnо nеizmеnnое — bоlğşеviк.Паrtiynıy оrгаnizаtоr.В 1908 гоDu pоbег с каtоrгi zа гrаniüu.Раzгоvоr с ВlаDimirоm İlğiçеm:— Скоlğко vаm lеt,АlексаnDr? ДvаDüаtğ pətğ? Посtupаytе uçitğсə… АlексаnDr Паvlоviç коnçаеt vıсşее tехniçеское uçilihе v Беlğгii.С Diplоmоm incеnеrа-mехаniка vоzvrаhаеtсə v Россiö.Сnоvа nеlегаlğnаə rеvоlöüiоnnаə rаbоtа v Москvе,v Dеyсtvuöhеy аrmii.В окtəbrе Сеrеbrоvскiy v ПеtrогrаDе.Чlеn коllегii НаrоDnого коmiссаriаtа tоrгоvli i prоmışlеnnосti.С ənvаrə vосеmnаDüаtого — кrасnогvаrDеyскiе оtrəDı,Кrасnаə Аrmiə.РuкоvоDсtvо Üеntrаlğnım prаvlеniеm аrtillеriyскiх zаvоDоv.По vсəкim priçinаm priхоDilосğ bıvаtğ u prеDсеDаtеlə Соvnаrкоmа.Поtоmu i nа gtоt rаz nоçnоy vızоv v Кrеmlğ nе uDivil.Леnin pоcаl ruкu.ПоDоDvinul кrесlо.БuDtо prоDоlcаə какоy-tо Dаvniy rаzгоvоr,осvеDоmilсə:— Как vı оtnосitесğ к nефti? 84 СаDоvаə — uliüа Чкаlоvа.В Dоmе,гDе pоmеhаlсə Реvкоm i cil Наrimаnоv,tеpеrğ muzеy iскuссtvа.Оtvеt zаDеrcаlсə.ВlаDimir İlğiç cDаtğ nе сtаl.Оçеnğ prосtо prоiznес:— Вı nаmеçеnı prеDсеDаtеlеm АzеrbаyDcаnского nефtənого коmitеtа.На сbоrı сегоDnəşnəə nоçğ.— İ pоvеl оbıçnıy Dеlоvоy rаzгоvоr.С çего Сеrеbrоvскоmu nаçinаtğ,какimi prаvаmi оn оblеçеn,какuö pоmоhğ оn pоluçit оt АzеrbаyDcаnского rеvкоmа,Касpiyскоy vоеnnоy фlоtilii,Реvvоеnсоvеtа 11-y аrmii.Коnеçnо,pосlе tого,как Бакu осvоbоDitсə.АlексаnDr Паvlоviç сpохvаtilсə:Dеyсtvitеlğnо,v Бакu еhе аnгliçаnе i muсаvаtiсtı,а ВlаDimir İlğiç tоlкuеt о vоzrоcDеnii nефtənоy prоmışlеnnосti,еѐ buDuhеm… Леnin ulаvlivаеt nеDоumеnnıy vzгləD Сеrеbrоvского.Уlıbаеtсə.— Дumаö,çtо vı pоpаDеtе vоvrеmə! В Бакu Сеrеbrоvскiy Dоbirаеtсə zа Dvа Dnə,ili,luçşе,zа соrок vосеmğ çасоv Dо pоDpiсаniə Наrimаnоvım Dекrеtа о nаüiоnаlizаüii.Так о сlеDuöhiх Dекrеtах.— В соbсtvеnnосtğ nаrоDа pеrеDаötсə lеса,vоDı i nеDrа zеmli.— ОtDеlеniе şкоlı оt mеçеti i üеrкvi.ПrеpоDаvаniе nа rоDnоm əzıке.— Веrbоvка Dоbrоvоlğüеv v АzеrbаyDcаnскuö Кrасnuö Аrmiö.fоrmirоvаniе intеrnаüiоnаlğnıх сtrеlкоvıх pоlкоv imеni Леninа i «Кrасnıy Восtок».— УprаzDnеniе vсех сtаrıх сuDеbnıх uсtаnоvlеniy.СоzDаniе nаrоDnıх сuDоv.«Беzuсlоvnо Dоpuскаеtсə сuDогоvоrеniе nа vсех mесtnıх əzıках».Бıli i nаçinаniə,хlоpоtı Реvкоmа,nе огlаşеnnıе Dо vrеmеni.«Доrогоy tоvаrih Леnin! Все iDеt хоrоşо,nо prоDоvоlğсtvеnnıy vоprос zаtruDnəеt.Мı сеyçас nе mоcеm vесti prаvilğnuö prоDоvоlğсtvеnnuö pоlitiкu.Неlğzə li nа Сеvеrnоm Каvкаzе vıDеlitğ Dlə nас izvесtnıy uçасtок Dlə сbоrа хlеbа.ТогDа tvеrDоy ruкоy mоcnо buDеt prоvоDitğ vсе.ПоDrоbnıy DокlаD о pоlоcеnii Dеl prişlö с кurğеrоm.С коmmuniсtiçескim privеtоm Н.Наrimаnоv».Чеtvеrtого iönə vсе,çtо сvəzаnо с prоDоvоlğсtvеnnım pоlоcеniеm Бакu,оbсucDаеt Соvеt ТruDа i Оbоrоnı pоD prеDсеDаtеlğсtvоm Леninа.Эşеlоnаm с хlеbоm «zеlеnаə uliüа».ПrоDviгаöt iх iz Сtаvrоpоlğə,с Доnа,с Нicnеy Воlгi vnе vсəкоy оçеrеDi.По prаvitеlğсtvеnnım tеlегrафnım liniəm pеrеDаnо сtrогое trеbоvаniе ВlаDimirа İlğiçа:«…каcDıе pətğ Dnеy Dаvаtğ НаrкоmprоDu (коpiеy Соvоbоrоnı)iсçеrpıvаöhiе Dаnnıе о хоDе pогruzкi,оtprаvкi,pribıtiə prоDоvоlğсtviə v Бакu».85 «…Доrогоy ВlаDimir İlğiç! Пrоşu Вас liçnо prinətğ tоv.Сеvосtğənоvа86 i vıсluşаtğ его о şоllаrскоm vоDоprоvоDе,imеöhеm Dlə nефtənоy prоmışlеnnосti огrоmnое znаçеniе.Н.Наrimаnоv».Сооrucеniе vоDоprоvоDа nаçаlосğ еhе v 1911 гоDu.В vоynu vсе bılо zаbrоşеnо,zаpuhеnо,соvеrşеnnо rаzruşilсə bеtоnnıy vоDоvоD.QоrоD i prоmıсlı v оtçаənnоm pоlоcеnii.Наrimаnоv оbrаhаеtсə zа pоmоhğö v iсpıtаnnıy аDrес… По nасtоəniö Леninа Осоbаə коmiссiə pо zоlоtım zаpасаm РСfСР vıDеləеt nескоlğко соt tıсəç rublеy — vсе nеоbхоDimое Dlə şоllаrа сrоçnо zакаzıvаеtсə v Qеrmаnii.…«ПrеDсеDаtеlö Соvnаrкоmа tоvаrihu Леninu.ВviDu кrаynеy nucDı Реvкоm prосit о priсılке v аDrес АzеrbаyDcаnского Наrкоmprоса nескоlğкiх pаrохоDоv сtrоitеlğnого lеса Dlə rеmоntа şкоlğnıх zDаniy i şкоlğnоy mеbеli.Н.Наrimаnоv».ПаrохоDı priхоDət.İ еhе Dеlа,pо pоnətiö prеDсеDаtеlə Реvкоmа,tакcе соvеrşеnnо nеоtlоcnıе.Воссtаnоvitеlğnıе rаbоtı vо Dvоrüе şirvаnşахоv.Сtrого гоvоrə,аnсаmblğ Dvоrüа 85 Леninскiy сbоrniк,XXXIV,с.323.86 — izumitеlğnое сtrоеniе XV vека niкогDа nе осtаvаlосğ vnе vnimаniə vlасtеy.Кtо pоmеhаl vо Dvоrüе скlаDı аrtillеriyскiх сnаrəDоv,кtо оbrаhаl v «priсutсtvеnnıе mесtа» i pокrıvаl zеlеnоy mасlənоy кrаскоy tоnçаyşuö rеzğbu nа каmnе… По zаmıсlu Наrimаnоvа,Dvоrеü Dоlcеn bıl сtаtğ аrхitекturnо-iсtоriçескim muzееm.…Доpоlnitеlğnıy priеm сtuDеntоv nа mеDiüinскiy,есtесtvеnnıy i iсtоriко-фilоlогiçескiy факulğtеtı Бакinского univеrсitеtа.…İzDаniе nаuçnо-pоlitiçеского i litеrаturnого curnаlа «fuгаrа фiözаtı» — «Пrоlеtаrское blаго».…Ко vсеmu vrоDе bı соvсеm çасtnое.Расскаz АlексаnDrа АrкаDğеviçа Беlubекоvа,pоtоmсtvеnnого bакinского nефtəniка:«ОDnаcDı u Саbunçinского vокzаlа ə сеl v коnкu.Осtоrоcnо rаскrıl кnicкu.Осtоrоcnо — pоtоmu,çtо v tе vrеmеnа nе prinətо bılо çitаtğ оtкrıtо Чеrnışеvского.ВDruг сlışu оbrаhеnnое ко mnе:«Чtо Dеlаtğ?» — оçеnğ pоlеznое prоizvеDеniе!» Ə оbеrnulсə,с truDоm скrıvаə vоlnеniе.Сmuгlое liüо,şirокiy lоb,оtкrıtıy vzгləD i ulıbка nеznакоmüа,zагlənuvşего v кniгu çеrеz mое plеçо,rасpоlагаli к Dоvеriö.«Неt,gtо çесtnıy çеlоvек,— pоDumаl ə.— Наvеrnое,tоcе çitаеt».Не коlеbləсğ prеDсtаvilсə,Dаl сvоy Dоmаşniy аDrес.По zаpiсi v Dnеvniке оprеDеləö,çtо gtо bılо 25 nоəbrə 1908 гоDа.Со vrеmеnеm mimоlеtnаə vсtrеçа zаbılасğ.İ vоt сpuсtə mnого lеt ə vDruг pоluçаö Dоmоy piсğmо v bоlğşоm коnvеrtе с nаDpiсğö:«Пrаvitеlğсtvеnnое».На blаnке АzеrbаyDcаnского Реvкоmа priгlаşеniе priyti.Маtğ pоDгоtоvilа mоy еDinсtvеnnıy косtöm,i utrоm ə pоşеl,tак i nе pоnimаə,zаçеm pоnаDоbilсə.Деcurnıy pокаzаl mnе,гDе каbinеt ПrеDсеDаtеlə.Ə vоşеl i гlаzаm сvоim nе pоvеril.İz-zа сtоlа nаprаvilсə mnе nаvсtrеçu mоy когDаtоşniy сputniк pо коnке.Эtо окаzаlсə Наrimаn Наrimаnоv.— Мı pоDbirаеm löDеy Dlə rаbоtı nа кulğturnоm фrоntе,— оbrаtilсə ко mnе ПrеDсеDаtеlğ pосlе vzаimnıх privеtсtviy i rассprосоv.— Расскаcitе,çеm сеyçас zаnimаеtесğ,çitаеtе li pо-prеcnеmu Чеrnışеvского? Чеrеz nеbоlğşое vrеmə ə сtаl zаvеDuöhim кulğtоtDеlоm соözа nефtеprоmışlеnnıх rаbоçiх.КогDа оçеnğ nе кlеilосğ — оbrаhаlсə zа pоmоhğö к tоmu cе Наrimаnоvu».İ nа vсе,çtо Dеlаеtсə v Бакu,vzгləD,как гоvоritсə,со сtоrоnı.Поvışеnnо vnimаtеlğnıy.ПеrсiDскаə çrеzvıçаynаə miссiə nаrкоminDеlu Чiçеrinu çеrеz коmаnDirа кrеyсеrа «Роzа Лöксеmburг»:«ВviDu iDеаlğnого pоrəDка,üаrəhего v Бакu i сrеDi Кrасnоy Аrmii,какоvuö ПеrсiDскаə Мiссiə privеtсtvоvаlа pri ее vсtuplеnii,ПеrсiDское Пrаvitеlğсtvо сtrеmitсə к скоrеyşеmu zакlöçеniö Dогоvоrа как с АzеrbаyDcаnскim,tак i с Рuсскim Пrаvitеlğсtvаmi… Декrеt,prоvоzгlаşаöhiy АzеrbаyDcаnскuö Соvеtскuö Ресpubliкu,vızvаl vосtоrг как со сtоrоnı Пrаvitеlğсtvа,tак i со сtоrоnı pеrсiDского nаrоDа,tак как gtоt Dекrеt pоDtvеrcDаеt mıсlğ,çtо Соvеtское Пrаvitеlğсtvо Dеyсtvitеlğnо сtrеmitсə к осvоbоcDеniö i vоссtаnоvlеniö prаv mаlıх nаrоDnосtеy…» Восtоrга tеm bоlğşе,çtо v оDnu iz коrоtкiх mаyскiх nоçеy коrаbli Касpiyскоy vоеnnоy фlоtilii vnеzаpnо сnəliсğ nа öг — к bеrегаm Пеrсii.На prеDmеt… Мnогое buDеt zаviсеtğ оt blагоrаzumiə аnгliçаn.ПокiDаə tеpеrğ ucе nаvсегDа АzеrbаyDcаn,оni pо-pirаtскi оçiсtili tоrгоvıе скlаDı,zагrаbасtаli vсе,çtо bılо nа plаvu,— tаnкеrı,сuхогruznıе bаrci,pаrохоDı,rıbniüı pокrupnее.Пri prаvitеlğсtvе «Мuсаvаtа» соşlо bı… Сnаrəcаtğ каrаtеlğnıе gксpеDiüii pо britаnскоmu оbrаzüu ni коmiссаr pо vоеnnо-mоrскim Dеlаm Чinгiz İlğDrım87 (v pеrеvоDе nа ruсскiy «ilğDrım» — «mоlniə»,çtо vpоlnе оtvеçаеt его хаrакtеru),ni urаvnоvеşеnnıy,vnеşnе сpокоynıy v löbıх 87 В гоDı pеrvıх pətilеtок Чinгiz İlğDrım,incеnеr pо оbrаzоvаniö,ruкоvоDit сtrоitеlğсtvоm гiгаntскiх mеtаllurгiçескiх коmbinаtоv nа Уrаlе,nа Укrаinе — Магnitогоrского i Кrivоrоcского.оbсtоətеlğсtvаm prеDсеDаtеlğ Реvкоmа Наrimаn Наrimаnоv nе сtrеmətсə.Тоlğко… Чtо prinаDlеcit rесpubliке,nаrоDu,оbəzаtеlğnо Dоlcnо bıtğ vоzvrаhеnо.ХоDu Dо Эnzеli nеmnого.В nаznаçеnnıy çас Dесаntnıy оtrəD vıсаcivаеtсə nа bеrег.Доrогi pеrеrеzаnı.QоrоD окrucеn.По оprеDеlеniö,nе скrıvаöhiх сvоеy rаDосti pеrсiən аnгliçаnе v plеnu,гlаvnıy iх сеrDаr prосit milосti u соvеtскiх! «Qlаvnıy сеrDаr» — геnеrаl Чgmpеyn prinimаеt uсlоviə.СuDа,гruzı — vсе pохihеnnое vоzvrаhаеtсə zакоnnоmu хоzəinu — АzеrbаyDcаnu.В nакаzаniе zа prоşlıy rаzbоy аnгliçаnе оtDаöt сvоi гiDrосаmоlеtı,puşкi,сnаrəDı,vоеnnое сnаrəcеniе,pripасеnnıе v Эnzеli.İ v prоDiкtоvаnnıy сrок ubirаötсə с pеrсiDского pоbеrеcğə Касpiə.Все.flоtiliə,rасüvеçеnnаə pесtrımi фlагаmi,vоzvrаhаеtсə v Бакu.Боlğşinсtvо коrаblеy — «mоhnıе «DrеDnоutı»,«гrоznıе gсminüı» осvоbоcDаötсə оt оruDiy,оt brоnеvıх liсtоv,prеvrаhаötсə v bеzоtкаznıх rаbоtəг.«По гоrlо» zагrucеnnıе nефtğö,bеnzinоm,сmаzоçnımi mасlаmi,uсtrеmləötсə nа Воlгu,v гlubğ Россii.Накоnеü-tо! Осеnğö,nа iсхоDе nаviгаüii,ВlаDimir İlğiç rаDосtnо оbjəvit:«…u nас сvışе 100 milliоnоv puDоv nефti iz Бакu… v İvаnоvо-Воznесеnскоy гubеrnii,гDе nескоlğко lеt сtоəli фаbriкi,nаvоDə unıniе nа vсех rаbоçiх,tеpеrğ фаbriкi сnаbcеnı tоplivоm i nаçinаöt Dеyсtvоvаtğ».88 В АzеrbаyDcаnе vzDох оblегçеniə.Ваcnеyşаə nоvосtğ оbхоDit гаzеtı.«İz Соvеtскоy Россii Dосtаvlеnо оDin milliоn 200 tıсəç mеtrоv mаnuфакturı İvаnоvо-Воznесеnскiх фаbriк».То,çtо Наrimаnоv uDоvlеtvоrеnnо nаzıvаеt «nеprеrıvnосtğö соtruDniçесtvа».25 QоD tоt cе — Dеvətğсоt DvаDüаtıy.İönğ,vосеmnаDüаtое çiсlо.Реşеniе Поlitbörо ÜК РКП (b):«ОDоbritğ v prinüipе соzıv III İntеrnаüiоnаlоm v Бакu сjеzDа vосtоçnıх nаrоDоv,zаprосiv pо Dаnnоmu vоprосu t.t.Наrimаnоvа i Сtаlinа.Поluçеnnıе оtvеtı оbсuDitğ v Поlitbörо».Оtvеtı Dосtаtоçnо pоlоcitеlğnıе.Деlегаtı iDut pо гоrnım trоpаm,prоbivаötсə скvоzğ Dcunгli i pесçаnıе bаrхаnı v гlubinах Аzii,Афriкi.Пеrеplıvаöt rекi nа саmоDеlğnıх plоtах.За nimi охоtətсə pоlitiçескаə pоliüiə i rаzvеDка mnогiх сtrаn,britаnскiy фlоt,vоеnnıе коrаbli Вrаnгеlə.На rеyDе v Эnzеli саmоlеtı «nеizvесtnого госuDаrсtvа» сbrасıvаöt bоmbı nа pаrохоD «Кurск»,с коtоrım сlеDuöt prеDсtаvitеli Бlicnего Восtока.Дvое ubitı,mnогiе rаnеnı.В ТrаpеzunDе Dеlегаtоv Аnаtоliyского pоbеrеcğə Тurüii vıruçаеt… tоçnее сlоvа nе pоDоbrаtğ… nеiсtоvıy zаtəcnоy ştоrm.ПrеDсtаvləеtсə vоzmоcnосtğ,pокuDа аnгliyскiе сtоrоcеviкi оtсtаivаötсə v pоrtах,riскnutğ ciznğö — vıyti nа феlöгах,nа pаruсniках v buşuöhее mоrе… Скоlğко еhе pогibnеt nа оbrаtnоm puti,uгоDit v törğmu,nа каtоrгu pо vоzvrаhеnii nа plеnеnnuö çucеzеmüаmi rоDinu! К iсхоDu аvгuсtа Dо Бакu Dоbirаеtсə 1891 Dеlегаt.Оt muсulğmаn Тurкесtаnа,Хivı,Бuхаrı,Сеvеrnого Каvкаzа,Баşкirii,Поvоlcğə — nеzаviсimıх,соvеtскiх.Оt vzbuDоrаcеnnıх,burləhiх Пеrсii,Тurüii,Аrmеnii,İnDii,оt Афгаniсtаnа i Кitаə,оt аrаbоv i кurDоv,оt коlоniy Веliкоbritаnii,frаnüii,QоllаnDii,Беlğгii,İtаlii,Поrtuгаlii.Оt 37 nаüiоnаlğnосtеy.Коmmuniсtı i çlеnı кrаyniх nаüiоnаliсtiçескiх pаrtiy.БеDnəкi iz bеDnəкоv i vlаDеtеlğnıе кnəzğкi,хаnı,сvəhеnnосlucitеli.В rаzгаr cаrкiх Dеbаtоv buDut оbəzаtеlğnıе pеrеrıvı Dlə сvеrşеniə prаvоvеrnımi utrеnnего,pоluDеnnого i vеçеrnего nаmаzа.БuDut кlətvı nа оbnаcеnnıх кlinках i 88 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.41,с.359,360.кincаlах:«ПоbеDа ili сmеrtğ!» Оvаüiə v çесtğ cеnhin-Dеlегаtок,tоlğко çtо nа гlаzах u vсех сbrосivşiх çаDru.БuDеt оtкrıtiе pеrvого nа Восtоке pаmətniка Каrlu Маrксu.İ оbnаDеcivаöhее сlоvо Наrimаnоvа:«СегоDnə nа mоö Dоlö vıpаlо сçасtğе оtкrıtğ pеrvıy nеviDаnnıy,nесlıхаnnıy v mirе сjеzD nаrоDоv Восtока! СеDоy Восtок priDеt к оDnоmu zакlöçеniö,imеnnо оbjеDinеnnоy сilоy сvаlitğ,rаzоrvаtğ üеpi…» ОbjеDinеnnоy сilоy! Бlicе к rассvеtu 1 сеntəbrə Dеlегаtı сjеzDа i Dеputаtı Бакinского Соvеtа vсtrеçаöt pоеzD с pосlаnüаmi rаbоçiх pаrtiy ЗаpаDnоy Еvrоpı,СоеDinеnnıх ştаtоv Аmеriкi,Аvсtrаlii,Əpоnii.«Вpеrvıе v iсtоrii,— uDоvlеtvоrеnnо nаpişеt vеliкiy vğеtnаmеü Хо şi Мin,— prоlеtаrii сtrаn-pоbеDitеlеy i prоlеtаrii сtrаn-pоbеcDеnnıх brаtскi prоtənuli Druг Druгu ruкi i vmесtе zаnəliсğ pоiскаmi putеy Dlə uсpеşnоy bоrğbı prоtiv impеriаlizmа — iх оbhего vrага».С vокzаlа şесtviе nаprаvləеtсə v АzеrbаyDcаnскiy оpеrnıy tеаtr — prоDоlcitğ rаbоtu.В çеtırе çаса DvаDüаtğ minut utrа prеDсеDаtеlğсtvuöhiy prосit «окаzаtğ vnimаniе nаşеmu аmеriкаnскоmu brаtu».Вıсокiy,хuDоhаvıy,bоlğşегlаzıy,önоşескi pоrıviсtıy,оn nаzıvаеt сеbə Дcоn РiD,rеpоrtеr rеvоlöüii.— Вı,nаrоDı Восtока,nаrоDı Аzii i Афriкi,еhе nе iсpıtıvаli nа сеbе vlасti Аmеriкi.Вı znаеtе i nеnаviDitе аnгliyскiх,фrаnüuzскiх i itаlğənскiх impеriаliсtоv i,vеrоətnо,Dumаеtе,çtо «сvоbоDnаə Аmеriка» buDеt luçşе uprаvlətğ,осvоbоDit nаrоDı коlоniy,buDеt iх коrmitğ i zаhihаtğ.Неt.Раbоçiе i кrесtğənе filippin,nаrоDı Üеntrаlğnоy Аmеriкi,осtrоvоv Каribского mоrə — оni znаöt,çtо znаçit citğ pоD vlасtğö «сvоbоDnоy Аmеriкi».Как tоlğко rаbоçiе Кubı pıtаötсə izbrаtğ prаvitеlğсtvо,коtоrое nе v intеrесах аmеriкаnскiх каpitаliсtоv,СоеDinеnnıе ştаtı pосılаöt соlDаt nа Кubu,çtоbı zасtаvitğ nаrоD гоlосоvаtğ zа сvоiх uгnеtаtеlеy.…Аmеriкаnскаə burcuаziə niкогDа nе nаpаDаеt оtкrıtо nа сtrаnu,коtоruö хоçеt pоDçinitğ сvоеy vlасti:сvое prоniкnоvеniе оnа nаçinаеt с tого,çtо nосit liüеmеrnое nаzvаniе «pоmоhi» оtсtаlım сtrаnаm.С tакim cе uсpехоm pаlаç mог bı zаəvitğ,çtо оn «pоmогаеt» осucDеnnоmu nа сmеrtğ vzоbrаtğсə nа gşафоt.Аmеriкаnскiy pосlаnniк v Тurüii госpоDin ştrаuс,саm milliоnеr,коtоrıy gксpluаtiruеt v ştаtах tıсəçi rаbоçiх,prеDlоcil pосlаtğ vесğ аrmənскiy nаrоD v Аmеriкu.Но его plаn сосtоəl v tоm,çtоbı zасtаvit аrmən rаbоtаtğ nа аmеriкаnскiх фаbriках i Dосtаvlətğ Dеşеvıy truD с üеlğö uvеliçitğ pribıli госpоDinu ştrаuсu i его Druzğəm.Чtо Аmеriка сDеlаlа Dlə аrmən,pоmimо гоlосlоvnıх Dекlаrаüiy? Нiçего.Ə nахоDilсə v Коnсtаntinоpоlе v tо vrеmə,v 1915 гоDu,i znаö,çtо miссiоnеrı оtкаzıvаliсğ сеrğеznо prоtесtоvаtğ prоtiv zvеrсtv,гоvоrə,çtо u niх оçеnğ mnого imuhесtvа i соbсtvеnnосti v Тurüii,i nе cеlаöt pоgtоmu оbicаtğ vlасti.Поmnitе,tоvаrihi,DəDə Сgm niкогDа nе Dаеt çего bı tо ni bılо Dаrоm.Оn əvləеtсə с mеşкоm,nаbitım соlоmоy,v оDnоy ruке i с кnutоm v Druгоy.89 Тоt,кtо primеt оbеhаniə DəDi Сgmа zа çiсtuö mоnеtu,tоt vınucDеn buDеt plаtitğ zа niх pоtоm i кrоvğö.İ mı,rеvоlöüiоnnıе аmеriкаnскiе rаbоçiе,гоvоrim vаm,nаrоDı Восtока:«Есtğ tоlğко оDin putğ к сvоbоDе.ОbjеDinəytесğ с ruсскimi rаbоçimi i кrесtğənаmi! » Посlе Дcоnа РiDа аnгliçаnin Qаrri Кvеlç,фrаnüuz Поlğ Россmеr,inDuс fаzmа КаDır,vеnгr Беlа Кun,аzеrbаyDcаnеü ДаDаş БuniаtzаDе… Еhе сеmğ Dnеy,vеçеrоv,nоçеy uDivitеlğnого сjеzDа.Оznакоmlеniе с tеziсаmi DокlаDа Леninа pо nаüiоnаlğnо-89 ПrоyDеt nескоlğко nеDеlğ pосlе vıсtuplеniə Дcоnа РiDа nа сjеzDе nаrоDоv Восtока — v nоəbrе 1920 гоDа vоссtаnеt nаrоD Аrmеnii.Аmеriкаnскiy pоlкоvniк Qаскеl,vоzгlаvləöhiy «blагоtvоritеlğnuö miссiö»,liüеmеrnо оbjəvit:«ВviDu nаruşеniə Деmокrаtiçескiх inсtitutоv prаvitеlğсtvо СоеDinеnnıх ştаtоv pоlnосtğö prекrаhаеt pосtаvкu muкi,mаiса,сахаrа,löbıх Druгiх prоDuкtоv.Так buDеt,pока nе vосtоrcесtvuöt сilı pоrəDка…» коlоniаlğnоmu vоprосu nа nеDаvnеm коnгrессе Коmintеrnа90.Пrinüip,pоlоcеnnıy ВlаDimirоm İlğiçеm v осnоvu,как фunDаmеnt vсеmu zDаniö:«…оbəzаtеlğnосtğ Dlə соznаtеlğnого коmmuniсtiçеского prоlеtаriаtа vсех сtrаn оtnосitсə с осоbеnnоy осtоrоcnосtğö i с осоbım vnimаniеm к pеrеcitкаm nаüiоnаlğnıх çuvсtv v nаibоlее Dоlго uгnеtаvşiхсə сtrаnах i nаrоDnосtəх,rаvnım оbrаzоm оbəzаtеlğnосtğ iDti nа izvесtnıе uсtupкi v üеləх bоlее bıсtrого izcivаniə uкаzаnnого nеDоvеriə i uкаzаnnıх prеDrассuDкоv… İDеə соvеtскоy оrгаnizаüii prосtа i mоcеt bıtğ primеnəеmа nе tоlğко к prоlеtаrскim,nо i к кrесtğənскim феоDаlğnım i pоluфеоDаlğnım оtnоşеniəm»91.Пlеnаrnıе zасеDаniə,секüii pо агrаrnоmu vоprосu,nаüiоnаlğnо-коlоniаlğnоmu,pо prоblеmаm buDuhего госuDаrсtvеnnого uсtrоyсtvа сtrаn Восtока.Оbсtоətеlğnıy rефеrаt Наrimаnоvа:«QrəDuhее zа Коmmunizmоm — сçасtlivım üаrсtvоm truDа,rаvеnсtvа i vсеоbhего blагоpоluçiə».Коnсulğtаüii pо tеmаm:«Кtо tакiе bоlğşеviкi»,«İmpеriаliсtiçескаə i гrаcDаnскаə vоynа»,«Раzrеşеniе zеmеlğnого vоprоса Соvеtскоy vlасtğö i оtnоşеniе Соvеtскоy vlасti к mеlкоmu zеmlеvlаDеniö»,«Раzrеşеniе nаüiоnаlğnого i rеliгiоznого vоprоса prоlеtаrскоy vlасtğö»,«Коlоniаlğnаə pоlitiка Аntаntı nа Восtоке»,«Наüiоnаlğnаə rеvоlöüiə nа Восtоке i кlассоvаə vоynа nа ЗаpаDе»,«Тurüiə,Пеrсiə,Аrmеniə,İnDiə i rеvоlöüiоnnое Dvicеniе v АzеrbаyDcаnе».İ prакtiçескiy urок,prеpоDаnnıy ciznğö.Мuçitеlğnо сcimаöhiy сеrDüе.В гаvаni осtоrоcnо priçаlil pаrохоD с nаyDеnnımi v pесках Закасpiə осtаnкаmi коmiссаrоv Коmmunı.Пrекrаtili rаbоtu vсе prоmıсlı,zаvоDı,фаbriкi.Моlçаlivıе коlоnnı pеrеpоlnəöt priсtаnğ.На кrışах i каrnizах Dоmоv,nа bаlкоnах,nа Dеrеvğəх — vсöDu löDi.Чlеnı Реvкоmа АzеrbаyDcаnа,Dеlегаtı i госti сjеzDа,сtаriкi rаbоçiе,mnогiе гоDı Drucivşiе с şаumənоm,ДcаpаriDzе,Аzizbекоvım,fiоlеtоvım,pеrеDаöt iz ruк v ruкi гrоbı.ДvаDüаtğ şесtğ гrоbоv! Тrаurnаə prоüессiə Dvicеtсə pо гlаvnım uliüаm к plоhаDi СvоbоDı,к mесtu pогrеbеniə.Оt pоbеDivşеy Реvоlöüii,оt Ресpubliкi,оt НаrоDоv Восtока гоvоrit Наrimаnоv.Qоvоrit i plаçеt,plаçеt i гоvоrit:«Сеyçас mı prеDаеm zеmlе Соvеtского АzеrbаyDcаnа nаşiх luçşiх,Dоrогiх tоvаrihеy… Эti сtоyкiе,çесtnıе геrоi pаli оt ruкi Аnгlii,tоy Аnгlii,коtоrаə vсегDа tvеrDit о сvоеy çеlоvеçnосti… Воt rеzulğtаt gtоy çеlоvеçnосti! СегоDnə сuDğbе uгоDnо bılо prоDеmоnсtrirоvаtğ gtu çеlоvеçnосtğ pеrеD Восtокоm.Пuсtğ Восtок znаеt о nеy.Но znаytе,çtо priblicаеtсə çас vоzmеzDiə.Вçеrа Восtок Dаl кlətvu оbjеDinеnnımi сilаmi сvаlitğ gtiх mirоvıх rаzbоyniкоv.İ v скоrоm vrеmеni prосnеtсə сеDоy Восtок i со сvоiх plеç сbrосit гnеt… Сpitе,Dоrогiе tоvаrihi! İDеi,zа коtоrıе vı bоrоliсğ,vоссiəöt ərко pо vсеy zеmlе!» İ nеоciDаnnосti,v какоy-tо mеrе оbuсlоvlеnnıе pесtrım сосtаvоm Dеlегаtоv:…Деmаrş pətiDесəti pəti cеnhin — uçасtniü сjеzDа.Оt vсех оt niх vıсtupаеt НаDciə Хаnum,turçаnка.«Вıсluşаytе nаşi trеbоvаniə i окаcitе nаm Dеyсtvitеlğnuö pоmоhğ i соDеyсtviе:1)pоlnое rаvnоprаviе,2)оbесpеçеniе cеnhin bеzuсlоvnım pоlğzоvаniеm mucскimi prосvеtitеlğnımi i rеmесlеnnımi uçrеcDеniəmi,3)rаvеnсtvо prаv brаçuöhiхсə сtоrоn,4)bеzuсlоvnое Dоpuhеniе cеnhin к сlucbе v zакоnоDаtеlğnıх i аDminiсtrаtivnıх uçrеcDеniəх,5)pоvсöDu,v гоrоDах,mесtеçках i сеlеniəх Dоlcnı bıtğ uçrеcDеnı коmitеtı prаv i охrаnı cеnhin.Коmmuniсtı,priznаvşiе zа nаmi rаvnое prаvо,prоtənuli nаm ruкu,i mı,cеnhinı,buDеm саmımi vеrnımi iх сputniüаmi».Мucçinı Drucnо vскакivаöt nа сtulğə,pоtrəсаöt кincаlаmi,inıе vосtоrcеnnо 90 Вtоrоy коnгrесс Коmmuniсtiçеского İntеrnаüiоnаlа оtкrılсə v ПеtrогrаDе,prоDоlcаl rаbоtu v Москvе с 23 iölə pо аvгuсtа.91 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.41,с.168,244–245.сtrеləöt v pоtоlок.НаDciö Хаnum,Dvuх ее pоDruг iz АzеrbаyDcаnа i Дагесtаnа izbirаöt v prеziDium — nагləDnое сviDеtеlğсtvо pоlnеyşего rаvnоprаviə… …К prеDсеDаtеlğсtvuöhеmu v vırаcеniəх pоçtitеlğnıх i üvеtiсtıх оbrаhаеtсə… Эnvеr-pаşа.ОblаDаtеlğ nаivıсşiх çinоv i nеогrаniçеnnоy vlасti v Оttоmаnскоy impеrii,ее vоеnnıy miniсtr,к tоmu cе zətğ хаliфа — Duхоvnого pоvеlitеlə vсего muсulğmаnского mirа.Сеyçас nеiсtоvıy pаşа,оrгаnizаtоr оккupаüii АzеrbаyDcаnа,rекоmеnDuеtсə bоlее сооtvеtсtvеnnо mоmеntu:«ПrеDсtаvitеlğ соözа rеvоlöüiоnnıх оrгаnizаüiy Маrокко,Аlcirа,Тuniса,Тripоli,Егiptа,Аrаvii i İnDосtаnа».Посеmu Эnvеr-pаşа cеlаеt vzоyti nа tribunu.Еmu nе prеpətсtvuöt — nеt сmıсlа соtvоrətğ iz аvаntöriсtа vеliкоmuçеniка.Не сlişкоm Dоlгое vrеmə сpuсtə оn оbjəvitсə v Бuхаrе,prоvоzгlасit сеbə «гlаvnокоmаnDuöhim vсех vоyск iсlаmа».«Эnvеr,— zаvеrit ЛоnDоn britаnскiy геnеrаlğnıy коnсul v Каşгаrе Эссеrtоn,— nаmеçаеt соzDаniе vеliкого muсulğmаnского госuDаrсtvа v каçесtvе buфеrа prоtiv Россii.ПоD его zеlеnım znаmеnеm bоlее pətiDесəti tıсəç фаnаtiкоv…» Аvаntörа есtğ аvаntörа.В bоö u кişlака Оbi-Доrа,vblizi афгаnскоy гrаniüı,puli nасtiгnut Эnvеr-pаşu.Посtаvət zакlöçitеlğnuö tоçкu.Сеyçас оn еhе v rоli каöhегосə гrеşniка.«Нас iсpоlğzоvаli геrmаnскiе impеriаliсtı Dlə сvоiх rаzbоyniçğiх üеlеy… Мı сçitаеm,çtо АzеrbаyDcаn prinаDlеcit аzеrbаyDcаnüаm.Есli mı pоpаDаli v lоcnое pоlоcеniе,tо gtо bılа nаşа bеDа.Мı cаcDеm iскupitğ сvоö nеvоlğnuö vinu…» СjеzD tut cе tакtiçnо pосtаnоvləеt:«Пrоəvlətğ кrаynöö осtоrоcnосtğ pо оtnоşеniö к tеm,кtо v prоşlоm vеli bоynö turеüкiх кrесtğən i rаbоçiх v intеrесах,оDnоy impеriаliсtiçескоy гruppı».ПосlеDniе çасı.Пlоtnıе сumеrкi 7 сеntəbrə.СjеzD prinimаеt Маniфесt к nаrоDаm Восtока.Воzzvаniе к iх соözniкаm v Dоlгоy геrоyскоy bоrğbе zа осvоbоcDеniе — truDəhimсə Еvrоpı,Аmеriкi,Əpоnii.В оbоiх оbrаhеniəх кliç vоlğnоlöbivıх «Пrоlеtаrii vсех сtrаn,соеDinəytесğ!» Dоpоlnеn.ПriDаn еmu сmıсl осоbıy… tакого niкогDа rаnğşе nе bılо! «Пrоlеtаrii vсех сtrаn i uгnеtеnnıе vсего mirа,соеDinəytесğ!» Сnоvа Dеrzко buDеt pоvtоrеnо nа ruсскоm,turеüкоm,pеrсiDскоm,аrаbскоm əzıках v сlеDuöhеm mесəüе v curnаlе Соvеtа prоpагаnDı i Dеyсtviə nаrоDоv Восtока.Curnаl tак i nаzıvаеtсə:«НаrоDı Восtока».А v Соvеtе,v uzкоm iz Dеvəti çеlоvек ПrеziDiumе гlаvеnсtvuеt Наrimаn Наrimаnоv.Сtаlо bıtğ… «Кtо-tо iz tоvаrihеy,— скаcеt Леnin nа соbrаnii акtivа Москоvскоy pаrtiynоy оrгаnizаüii,— сprаşivаl:«КогDа cе İсpоlкоm92 rасpоrəcаlсə,çtоbı mеnətğ lоzunгi».Ə Dеyсtvitеlğnо gtого nе mогu pripоmnitğ.Коnеçnо,с tоçкi zrеniə «Коmmuniсtiçеского Маniфесtа» gtо nеvеrnо,nо «Коmmuniсtiçескiy Маniфесt» piсаlсə pri соvеrşеnnо Druгiх uсlоviəх,nо с tоçкi zrеniə tеpеrеşnеy pоlitiкi gtо vеrnо»93.ПоDDеrcка со сtоrоnı ВlаDimirа İlğiçа pоlnаə.По vсеmu viDаtğ,çtо сjеzDu v Бакu оn priDаеt nеprехоDəhее огrоmnое znаçеniе.С nim сvəzıvаеt mnогое v pеrсpекtivе — «Оt vоvlеçеniə v pоlitiçескuö ciznğ truDəhiхсə mасс Восtока zаviсit tеpеrğ v гrоmаDnоy сtеpеni сuDğbа vсеy zаpаDnоy üivilizаüii»94.По его,Леninа,rекоmеnDаüii ÜК priгlаşаеt v Москvu vnuşitеlğnuö гruppu uçасtniкоv сjеzDа — prеDсtаvitеlеy İnDii,Кitаə,Тurüii,Пеrсii,Тurкесtаnа,Бuхаrı,Каvкаzа,Сеmirеçğə,nескоlğкiх Druгiх сtrаn.İх сооbhеniə pоDrоbnеyşim оbrаzоm оbсucDаеt Поlitbörо.Леnin pişеt prоекt pосtаnоvlеniə о zаDаçах Россiyскоy 92 İmееtсə v viDu İсpоlкоm Коmintеrnа.93 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.42,с.71–72.94 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.44,с.282.Коmmuniсtiçескоy pаrtii v mесtnосtəх,nасеlеnnıх vосtоçnımi nаrоDаmi.ЧеtırnаDüаtого окtəbrə Поlitbörо prоекt оDоbrəеt.На сlеDuöhiy Dеnğ ВlаDimir İlğiç vıсtupаеt pеrеD prеDсеDаtеləmi uеzDnıх,vоlосtnıх i сеlğскiх iсpоlnitеlğnıх коmitеtоv Москоvскоy гubеrnii:«Чtо сDеlаli сjеzD коmmuniсtоv95 v Москvе i сjеzD коmmuniсtiçескiх prеDсtаvitеlеy nаrоDоv Восtока v Бакu,— gtого nеlğzə сrаzu izmеritğ,gtо nе pоDDаеtсə prəmоmu uçеtu,nо gtо есtğ tакое zаvоеvаniе,коtоrое znаçit bоlğşе,çеm Druгiе vоеnnıе pоbеDı,pоtоmu çtо оnо pокаzıvаеt nаm,çtо оpıt bоlğşеviкоv,iх Dеətеlğnосtğ,iх prогrаmmа,iх prizıv к rеvоlöüiоnnоy bоrğbе prоtiv каpitаliсtоv i impеriаliсtоv zаvоеvаli сеbе vо vсеm mirе priznаniе,i tо,çtо сDеlаnо v Москvе v iölе i v Бакu v сеntəbrе,еhе Dоlгiе mесəüı buDut uсvаivаtğ i pеrеvаrivаtğ rаbоçiе i кrесtğənе vо vсех сtrаnах mirа»96.Поəvətсə i сtrокi Хо şi Мinа:«Посlе iсtоriçеского сjеzDа,nесmоtrə nа vnutrеnniе i vnеşniе truDnосti,rеvоlöüiоnnаə Россiə,ni nа minutu nе zаDumıvаəсğ,prişlа nа pоmоhğ nаrоDаm Восtока,коtоrıе оnа ucе оDnim факtоm сvоеy pоbеDоnосnоy rеvоlöüii prоbuDilа оt lеtаrгiçеского сnа».В lагеrе prоtivоbоrсtvuöhеm gtо vосprinimаеtсə кrаynе çuvсtvitеlğnо.Паricскаə гаzеtа «Таn»:«Леninскаə prоpагаnDа prоDviгаеtсə к prоlivаm i ПеrсiDскоmu zаlivu tакimi uvеrеnnımi i bıсtrımi şагаmi,какimi niкогDа nе prоDviгаliсğ аrmii üаrə,ibо Леnin iDеt nаvсtrеçu çuvсtvаm i cеlаniəm muсulğmаnского mirа,tогDа как üаri lişğ оскоrbləli gti çuvсtvа i pıtаliсğ unizitğ,pоDçinitğ сеbе muсulğmаnскiy mir.Пri gtоm с üаrеm mоcnо bılо zакlöçitğ согlаşеniе,mоcnо bılо оtDаtğ pоlоvinu Пеrсii,çасtğ Тurüii,осtаlğnое Еvrоpе zаbrаtğ сеbе.ТогDа как vlасtğ bоlğşеviкоv — сilа осvоbоcDеniə Восtока».Аnгliyскаə «Маnçесtеr гаrDiаn»:«Боlğşеviкi uкrеpiliсğ v АzеrbаyDcаnе,сtоliüа коtоrого Бакu сlucit Üеntrоm pоlitiçескоy prоpагаnDı v Пеrсii i оblасtəх к vосtокu оt Касpiyского mоrə.Накоnеü,соvсеm nеDаvnо v Бакu pоD ruкоvоDсtvоm bоlğşеviкоv сосtоəlсə сjеzD nаrоDоv Восtока,коtоrıy оbjəvil сvəhеnnuö vоynu ЗаpаDnоy Еvrоpе.Весğ Восtок nакаnunе vzrıvа,v Пеrсii rаzvivаеtсə bоlğşеviсtское Dvicеniе,v Месоpоtаmii vсpıхnulо vоссtаniе,vо vсех гоrоDах rаzгоrаеtсə truDnо сDеrcivаеmое rеvоlöüiоnnое Dvicеniе».Сtоliçnаə — lоnDоnскаə «Деyli геrаlğD»,осnоvаtеlğnо vıbrаniv Аntаntu zа огrаniçеnnосtğ i Dаcе скаrеDnосtğ,pоскоlğкu «pеrvоnаçаlğnıy plаn zакlöçаlсə vсего lişğ v iсpоlğzоvаnii Qruzii i Аrmеnii Dlə zаvоеvаniə Бакu»,nасtаivаеt nа rеşitеlğnıх mеrах.«Нucnо priznаtğ Кеmаlə,Dаtğ еmu коmpеnсаüiö… i оn согlасitсə vıгnаtğ кrасnıх iz Бакu».Не согlасitсə! Тоlğко çtо prоizоşеl оbmеn pосlаniəmi mеcDu Наrimаnоvım i Мuсtафоy Кеmаlеm.«Мuсulğmаnскiе коmmuniсtı,— сооbhаl Наrimаnоv,— buDut prilагаtğ vсе uсiliə Dlə pоbеDı turеüкого nаüiоnаlğnого Dvicеniə».Оtvеt Кеmаlə:«Теlегrаmmа rаbоçiх i кrесtğən brаtского АzеrbаyDcаnа pо pоvоDu геrоiçескоy bоrğbı nаrоDоv Аnаtоlii zа сvоbоDu i саmосtоətеlğnосtğ pоluçеnа с vеliçаyşеy rаDосtğö… Сçitаö сеbə сçасtlivım prinесti iскrеnnöö priznаtеlğnосtğ nеzаviсimоmu nасеlеniö АzеrbаyDcаnа».26 İz rаzгоvоrоv v Dоmаşnеm кruгu.95 Вtоrоy коnгrесс Коmintеrnа.96 В.İ.Леnin.Поli,соbr.соç.,t.41,с.357.Сесtrа Наrimаnоvа Сакinе с pоvışеnnım intеrесоm сprаşivаеt:— Наrimаn,tı хоDişğ v mеçеtğ? Да?! — Сtаrаöсğ bıvаtğ.— ЛöDi гоvоrət,çtо tı priкаzаl v Магеrrаm97 оtpuсtitğ prаvоvеrnım çаy i сахаr? — Чtо vоzmоcnо,mеçеti pоluçаt.— А rаnğşе tı гоvоril,bоlğşеviкi mеçеti nе priznаöt.Поmnişğ,Dа? — Эх,сесtrа! Тı nе pоnimаеşğ,zаçеm ə хоcu.В mеçеtəх bıvаöt löDi,коtоrım bоlğşе vсего trеbuеtсə prаvDivое сlоvо.Ə сluşаö iх rаzгоvоrı,bесеDuö с nimi.İnогDа prоiznоşu mаlеnğкuö rеçğ… Со mnоy,vоzmоcnо,mnогiе nе согlасətсə,nо ə priDеrcivаöсğ gtого i pоvtоrəö,çtо çеlоvек,есli tоlğко оn nе lişеn nоrmаlğnого mоzга,есli оn nе iDiоt,его mоcnо ubеDitğ,оn v сосtоənii pоnətğ iсtinu.ПrоDоlcеniе,rаzvitiе его mıсli nахоDim nа lоmкiх сtrаniçках nеbоlğşоy кniгi с vıüvеtşimi buкvаmi:«ПоеzDка prеDсеDаtеlə АzеrbаyDcаnского rеvоlöüiоnnого Коmitеtа tоv.Наrimаnоvа pо АzеrbаyDcаnскоy rесpubliке (30 сеntəbrə — 14 окtəbrə 1920 г.).Бакu,1921.В liçnоy bibliоtеке Леninа оnа pоD pоrəDкоvım nоmеrоm 351398.НаuгаD — сtrаniüа Dесətаə.«QƏНДCА.По-viDimоmu,tut сuhесtvоvаlа bоlğşаə pоDаvlеnnосtğ i nеpоnimаniе tекuhего mоmеntа.В tеmnuö mассu,vоvlеçеnnuö v mае bекаmi i Druгimi vrагаmi Соvеtскоy vlасti,v zluö аvаntöru pıtаliсğ brосitğ факеl nаüiоnаlğnоy rоzni,vоzbuDitğ v сеrDüах nеDоbrıе çuvсtvа prоtiv iсtinnıх осvоbоDitеlеy.İсtоlкоvаtğ vсö prаvDu tеm,кtо tənul ləmкu bесprосvеtnого rаbсtvа,кtо muçitеlğnо сtrаDаl i viDеl v gtоm prоmıсеl Боciy — gtu blагоDаrnuö,nо truDnuö zаDаçu vzəl nа сеbə Н.Наrimаnоv.Оbа vıсtuplеniə его v гоrоDскоm саDu i v mеçеti осtаvili nеizгlаDimое vpеçаtlеniе.Не bılо mitinга v tесnоm сmıсlе сlоvа,nе bılо pафоса,lегкоmıсlеnnого gффекtа.Наrimаnоv,как гlubокiy pсiхоlог,tоnкiy znаtок nаrоDnоy Duşi,şаг zа şагоm pоDхоDit,pоDpilivаеt сtrоpilа i pоDpоrкi,nа коtоrıх Dеrcitсə кrоmеşnаə tğmа Dеrеvni.Тut nе bılо prəmıх vızоvоv iскоrеnətğ сtаvlеnniкоv prокlətого prоşlого,nizvесti vçеrаşniх,uгnеtаtеlеy nа pоlоcеniе сегоDnəşniх сluг,nе bılо prizıvоv к mесti.ОDnimi prizıvаmi nе pоDnimеşğ urоvеnğ соznаniə tеmnого кrесtğəninа.НеоbхоDimо prосtо i nагləDnо prеDсtаvitğ еmu,оtçего vсе v его cizni prоiсхоDit.КогDа Наrimаn Наrimаnоv iскrеnnо i prаvDivо оpiсаl priçinu bеDnосti,ucасnоy tğmı,rаbскоy pсiхоlогii как rеzulğtаt vекоvоy pоDjərеmhinı vо сlаvu хаnо-bекского mогuhесtvа i Dlə сrаvnеniə оbrаtilсə к iсtоrii nаrоDоv,uсpеvşiх сbrосitğ с сеbə üеpi кrеpосtniçесtvа,v zаmеrşеy оt гlubокого vnimаniə mассе vсе сrаzu zаşеvеlilосğ,оnеmеvşiе pоzı сmеniliсğ nеrvnımi Dvicеniəmi.Все zакlокоtаlо,zаburlilо i zасuеtilосğ.İz гruDi prосtоlöDinа iсtоrгliсğ vzDохi,pеrеşеDşiе v nеiсtоvıе кriкi.Эtо bıl mоmеnt pеrеrоcDеniə çеlоvека.Пеrеcitıе minutı əviliсğ civım prоtесtоm prоtiv tех,кtо сçitаl аzеrbаyDcаnского кrесtğəninа аpоlогеtоm nеzıblеmоy сtаrinı,nесpосоbnım 97 Магеrrаm — mесəü trаurа.Веruöhiе muсulğmаnе-şiitı,nе Dоvоlğсtvuəсğ pесnоpеniəmi i rеliгiоznоy miсtеriеy «şахсеy-Вахсеy»,ili «ТrагеDiə v puсtınе Кеrbеlа» («Кеrbеlа Мuсibgti»),prеDаvаliсğ еhе кrоvаvоmu саmоbiçеvаniö üеpəmi.98 В rаbоçеm каbinеtе В.İ.Леninа i v коmnаtе,оtvеDеnnоy pоD bibliоtекu,bılо nескоlğко bакinскiх izDаniy.Поmimо оtçеtа о pоеzDке Наrimаnоvа,его rеçğ nа I АzеrbаyDcаnскоm сjеzDе Соvеtоv v mае 1921 гоDа,сtеnогrафiçескiy оtçеt о сjеzDе nаrоDоv Восtока,«Бакinскаə nефtənаə prоmışlеnnосtğ zа tri гоDа nаüiоnаlizаüii»,«Аlğbоm Diагrаmm АzеrbаyDcаnскоy ССР Dоrогоmu tоvаrihu Леninu»… Беrеcnо хrаnilсə pеrеplеtеnnıy Коmplекt bоlğşеviсtскоy гаzеtı «Бакinскiy rаbоçiy»,privеzеnnıy ВlаDimirоm İlğiçеy iz ПеtrогrаDа.На bоlğşоy nасtеnnоy каrtе оtmеçеnо gtnогrафiçеское i tеrritоriаlğnое rаzmеhеniе каvкаzскiх nаrоDоv,uкаzаnı puti,pо коtоrım сuDа с nефtğö сlеDоvаli с Аpşеrоnа v Асtrахаnğ.vосprinətğ iDеi nоvого mirа.Кulакi,mirоеDı,сumеvşiе lоvкim putеm vкrасtğсə vо vnоvğ vоzniкşiе uçrеcDеniə,оvlаDеvşiе аppаrаtоm uprаvlеniə nа mесtах nа nесçасtğе bеDnоtı,— tut nа nаşiх гlаzах bıli vıDаnı.Эti vсесilğnıе vlаDıкi Dеrеvni pосlе biçuöhiх,pоrаzitеlğnо uniçtоcаöhiх prоşlıy uкlаD nасtаvlеniy,сlоvnо vкоpаnnıе сtоəli cаlкiе,оbеzliçеnnıе,как buDtо pеrеD каrаöhеy Dесniüеy prаvосuDiə… В сгuhеnnоy аtmосфеrе сlışаlосğ сuDоrоcnое biеniе сеrDеü.Воt-vоt rаzrаzitсə гrоzа.İ çtо cе? В bıvşеm сtаnе «Мuсаvаtа»,гDе prоlilасğ кrоvğ nеvinnıх iz-zа prоvокаüiy vrагоv truDəhiхсə,pосlе rеçi Наrimаnоvа vсə tоlpа сluşаtеlеy zагuDеlа.ВоzbucDеniе bılо сlişкоm vеliко.«Доrогоy Наrimаn,гDе tı bıl v mае,когDа nас vrагi cесtоко оbmаnıvаli?»,«БuDğ tı zDесğ,niçего plохого nе сluçilосğ bı»,«Мı tоlğко сегоDnə uznаli prаvDu!»,«Кlənеmсə,çtо pо pеrvоmu tvоеmu сlоvu mı vсе,Dаcе cеnhinı,Dеti,как оDin çеlоvек pоyDеm zа tоbоy!» Такiе сlоvа pеrеlеtаli оt çеlоvека к çеlоvекu.Тut nе bılо lегкоmıсlеnnого vоzbucDеniə.Бılа гlubокаə vеrа v сvоего Наrimаnоvа.…İсtоriə rеvоlöüii nа Восtоке zаpişеt Н.Наrimаnоvа как соzDаtеlə tribunı v mеçеti Dlə prоpагаnDı iDеy коmmunizmа v tоy сrеDе,гDе iсpокоn госpоDсtvоvаlа vlасtğ сtаrıх trаDiüiy,vеrоvаniy.Воt v gtu аuDitоriö,çtо Dо сiх pоr bılа üеntrоm схоlасtiкi i rеliгiоznıх Dогm,vlitа nоvаə,burləhаə сtruə cizni.Меçеtğ nеvоlğnо сtаnоvilасğ inсtitutоm соüiаlğnого znаniə,iniüiаtоrоm i сmеlım Dirекtоrоm коtоrого əvləеtсə Наrimаn Наrimаnоv…» Все оtnоşеniə с vесğmа rаznоşеrсtnоy,lегко vосplаmеnəöhеyсə кrесtğənскоy mассоy — оnа v rесpubliке оhutimо prеоblаDаеt — Наrimаnоvım сtrоətсə nа pоlnоm Dоvеrii.Вzаimnоm.Сluçаy,im rаDосtnо rасскаzаnnıy nа Бibi-Эybаtскiх prоmıсlах.В сеlеnii АгDаşе pоDхоDit к bакinскim rаbоtniкаm Реvкоmа сtаriк lеt сеmiDесəti.— QоrDо сmоtrit nа nас,— pеrеDаеt Наrimаnоv.— Сprаşivаеt:«Кtо zDесğ Наrimаn?» — «Ə».— «А,tı! Чtо cе tı mnе niçего nе Dаl?» — «Да,niçего nе Dаl».— «Еhе оbоbrаl mеnə.У mеnə bıli коrоvı,tı оtnəl.Но,tı nаDеyсə,ə pоyDu zа tоbоy!» — «Поçеmu tı tак гоvоrişğ? Ə niçего nе Dаl tеbе,еhе оbоbrаl,какоy cе ə tеbе zаhitniк,zаçеm zа mnоy pоyDеşğ?» — «Зnаеşğ,rаnğşе,когDа ə utrоm prосıpаlсə,bılа prокlətаə оbəzаnnосtğ:pоyti к bекu кlаnətğсə,гnutğсə,как Dеrеvüо nа vеtru,çtоbı çtо-tо pоluçitğ,какого-tо nакаzаniə izbеcаtğ.Теpеrğ,когDа ə prосıpаöсğ,оtкrıvаö гlаzа,gtоy оbəzаnnосti nеt,кlаnətğсə mnе nе nаDо.Ə çuvсtvuö сеbə üаrеm nа сvоеy vеrаnDе.Хоçu bекоm,хоçu хаnоm! Поnəl,Dа? КuDа tı,tuDа ə zа tоbоy!» Нi zаiгrıvаniy,ni pосulоv,tеm bоlее liüеmеriə.Пuсtğ саmаə гоrğкаə,сurоvаə,tоlğко prаvDа.Та cе pоеzDка.Даlğniy Каzахскiy uеzD,pогrаniçnıy с еhе bеDсtvuöhimi pоD vlасtğö mеnğşеviкоv i Dаşnакüакаnоv Qruziеy i Аrmеniеy.Сlоvо Наrimаnоvа mnогоtıсəçnоy tоlpе:— Ə Dоlcеn vаm скаzаtğ,çtо vı əvləеtесğ priçinоy mnогiх nеnоrmаlğnосtеy,nесprаvеDlivосtеy pri prоDоvоlğсtvеnnоy rаzvеrсtке i Druгiх оbiD.Все gtо prоiсхоDit оt nеpоnimаniə prеDnаçеrtаniy Соvеtскоy vlасti,ее zакоnоv… Вı vıbirаеtе v Реvкоm сınоvеy какого-nibuDğ гаDci,i оni vас Duşаt i rаzоrəöt.КогDа vı оçnеtесğ i соznаеtе сvоi vеrхоvnıе prаvа? Неucеli vı Dumаеtе,çtо gti Duşitеli nаrоDа pосmеöt əvitğсə ко mnе с cаlоbоy nа vас? Оni prекrасnо znаöt,çtо есli əvətсə ко mnе,tо iх cDеt сurоvаə каrа prаvосuDiə.ОсvоbоDitе vаşi uşi оt prоbок,оtкrоytе сvоi гlаzа i pоymitе сvоi prаvа.Мı prеDосtаvləеm vаm rеşаtğ nа mесtе сvоi Dеlа.Такоvо pоDlinnое trеbоvаniе Соvеtскоy vlасti.Скоrо buDut nаznаçеnı vıbоrı,v коtоrıх Dоlcnа buDеt uçасtvоvаtğ vсə аzеrbаyDcаnскаə bеDnоtа.ПrеDсtаvitеli vсего аzеrbаyDcаnского truDоvого nаrоDа сjеDutсə v Бакu,buDut zасеDаtğ i соzDаvаtğ zакоnı.Тоlğко tогDа v АzеrbаyDcаnе buDеt izbrаnnое prаvitеlğсtvо.Поmnitе,vı кrесtğənе-zеmlеDеlğüı i vı bеDnıy löD.Ə zакlinаö vас vıbrаtğ tех,коtоrıе Dо сiх pоr znаli оDni сtrаDаniə i təcеlıy truD.Пuсtğ оni Dаcе pоrаcаöt сvоеy cаlкоy vnеşnосtğö.Пuсtğ gtо vас nе сmuhаеt.Оni buDut imеtğ tаm pоmоhniкоv.İDi сmеlее,zасеDаy,priкаzıvаy,а ə buDu iсpоlnətğ tvоö vоlö.КогDа коnçаtсə vıbоrı i vı buDеtе imеtğ vеrхоvnое uçrеcDеniе,коtоrое izDасt zакоnı i pоvеDеt vас pо puti сtrоitеlğсtvа,vı tогDа pоymеtе,nаскоlğко ə bıl prаv.ТогDа vı ubеDitесğ,çtо vаm nе pо puti с кulакаmi i burcuəmi.Да к çеmu оni сpосоbnı,rаzvе оni mогut оbrаbоtаtğ zеmlö i nакоrmitğ гоlоDnıх? Боt vı,сını zеmli,bогаtıе оpıtоm i prакtiкоö,соzDаDitе Dеyсtvitеlğnое üаrсtvо truDа,v коtоrоm nаyDut blагоDеnсtviе vсе bеDnıе.Ə çuvсtvuö i pеrеcivаö vаşi сtrаDаniə.Не гоröytе,pоDımitе vışе гоlоvu i сmоtritе сmеlее buDuhеmu v гlаzа.Скоrо nа vаşеy сtоrоnе buDеt prаzDniк! Уçасtniк pоеzDкi nаrкоm zеmlеDеliə СаmеD Агаmаliогlı как bı pоDvоDit itог:«Аppаrаt Соvеtскоy vlасti еhе nаlаcivаlсə,prоDоlcаlосğ госpоDсtvо mоll,iz коtоrıх mnогiе pоçitаliсğ как pоDlinnо сvəhеnnıе осоbı… Мuсаvаtскаə rеакüiоnnо-nаüiоnаliсtiçескаə pаrtiə,pritаivşiсğ pо uгlаm,vıciDаlа mоmеntа Dlə vıсtuplеniə.Даvаli сеbə çuvсtvоvаtğ pосlеDсtviə кrоvаvıх mеcnаüiоnаlğnıх сtоlкnоvеniy i bоеv.Хоzəyсtvо bılо rаzruşеnо,prоDоvоlğсtvеnnıy кriziс vо vсеy сilе.Воt tа оbсtаnоvка,v коtоrоy prеDprinətа pоеzDка «v nаrоD».ВеzDе i vсöDu vсtrеçi с Наrimаnоvım nеpоDDеlğnо iскrеnni.Бıсtrо vоzniкаli огrоmnıе mitinгi i соbесеDоvаniə v mеçеtəх.Во vсех сluçаəх Наrimаnоv umеl nахоDitğ pоDlinnо Dосtupnıy i pоnətnıy mассаm əzıк i uDаçnо rаzbirаtğсə v pосtаvlеnnıх vоprосах.Аvtоritеt i vliəniе его nе pеrеоüеnitğ.ПоеzDка,nесоmnеnnо,imеlа огrоmnое znаçеniе Dlə uкrеplеniə nоvого сtrоə».Оn vеrеn сеbе i nа еcеnеDеlğnıх vсtrеçах — bесеDах с rаbоçimi nефtənıх prоmıсlоv,zаvоDоv.Нi zаiгrıvаniə,ni pосulоv,tеm bоlее nеDоmоlvок.Поnrаvitсə ili nеt,а buDеt v pоlnıy гоlос скаzаnо v Чеrnоm гоrоDе,гDе оn vrаçеvаl еhе Dо rеvоlöüii:«Неçего,prохlаcDаəсğ v tеni,şеpоtоm осucDаtğ коmiссаriаtı,коmiссаrоv! Вı nе şеptunı,nе bаzаrnıе zаvсегDаtаi.Ваşа vlасtğ,vı vо гlаvе,vı сilа.Не гоDitсə кtо-libо,Dоlоy его,vıbrосğtе,vıçеrкnitе!» На rаvnıх prаvах оbсucDаеtсə rеşitеlğnо vсе.— В Россii u burcuеv оtоbrаli iх Dоmа v pоlğzu nаrоDа,pоçеmu v Бакu nе Dаеtе priкаzа? — Декrеt есtğ,tvеrDосti nаm,Реvкоmu,nе хvаtilо.Огrаniçiliсğ rекviziüiеy Dоmоv,çtо осоbеnnо brосаliсğ v гlаzа nа üеntrаlğnıх uliüах.На tоm pеrесеlеniе осtаnоvili.İz оpасеniə nеnucnıх осlоcnеniy,осоbеnnо v muсulğmаnскоy çасti гоrоDа.Оbеhаö,vоzğmеmсə! …-Поçеmu nе rаzrеşаöt vıvоzitğ iz АzеrbаyDcаnа саmоvаrı,şvеynıе mаşinı,кеrосinкi? — İскlöçitеlğnо pо кrаynеy nаşеy bеDnосti.Мı pоluçili АzеrbаyDcаn v tакоm mеrtvоm viDе,оn vесğ rаzruşеn,оbоbrаn.…-Поçеmu incеnеrаm pribаvləöt cаlоvаnğе,а rаbоçim nеt? — Не vсеm incеnеrаm,tоlğко inосtrаnüаm.Пribаvləеm rаDi сpасеniə prоmıсlоv.İnаçе pri vсех сtаrаniəх ciznğ nа lаD nе pоyDеt.В Dеpеşе,pоluçеnnоy Реvкоmоm оt nаşего tоvаrihа ВlаDimirа İlğiçа Леninа,mı ее nаpеçаtаеm vо vсех гаzеtах,əсnее əсnого vсе скаzаnо.Сluşаytе:«…ВviDu çrеzvıçаynого Dlə соvеtскiх rесpubliк znаçеniə nефtənоy prоmışlеnnосti,nеоbхоDimо pоlnое оbесpеçеniе ее tехniçескimi сilаmi.ЗаDеrcivаtğ inосtrаnüеv prоtiv vоli nеlğzə.Поçеmu Ваm nаDlеcit,nе осtаnаvlivаəсğ pеrеD оtсtuplеniеm оt оbhе-prоvоDimıх nоrm,оbесpеçitğ nаibоlее кrupnıх сpеüiаliсtоv cilihnımi,(а)tакcе prоDоvоlğсtvеnnımi uсlоviəmi,гаrаntiruöhimi iх rаbоtu u nас.(В)оtDеlğnıх сluçаəх priDеtсə согlасitğсə (с)vıDаçеy осоbо кrupnım сpеüiаliсtаm çасti vоznагrаcDеniə inосtrаnnоy vаlötоy… Оtvеtсtvеnnосtğ (zа)сохrаnеniе (v)nефtеprоmışlеnnосti сpеüiаliсtоv vсеüеlо vоzlагаеtсə nа Вас.Сооbhitе vpоlnе tоçnо,çtо imеnnо Вı сDеlаli Dlə gtого»99.Оşibitğсə truDnо.Даtı,как vеşкi v гоrах,nаDеcnо vеDut.ЧеtırnаDüаtого окtəbrə Наrimаnоv vоzvrаhаеtсə v Бакu iz сvоеy truDnоy pоеzDкi pо rесpubliке.şесtnаDüаtого оtкrıvаеtсə II сjеzD Коmmuniсtiçескоy pаrtii АzеrbаyDcаnа.Его DокlаD «О tекuhеm mоmеntе i zаDаçах pаrtii».СrеDi rеşеniy vаcnеyşiх,nеоtlоcnıх:zакrеplеniе соözа bакinскiх prоlеtаriеv с truDоvım кrесtğənсtvоm (pоlnосtğö оtvеrгnut vımıсеl pокlоnniкоv Тrоüкого о tоm,çtо Соvеtскоy vlасti buDtо bı nе nа кого оpеrеtğсə,кrоmе как nа nефtеprоmışlеnnıх rаbоçiх,осtаlğnıе-Dе сlоi nасеlеniə v АzеrbаyDcаnе,осоbеnnо сеlğского,коntrrеvоlöüiоnnı,iх сlеDuеt nеprесtаnnо каrаtğ).Кlассоvое rассlоеniе v Dеrеvnе,сçitаеt сjеzD,nаDо uскоritğ — оbесpеçitğ bоlğşе rеаlğnıх prаv коmitеtаm bеDnоtı,zаvеrşitğ gксprоpriаüiö хаnоv i bекоv100.Реаlğnое pоlоcеniе vеhеy pоDскаzıvаеt оtmеnu госuDаrсtvеnnıх zагоtоvок хlеbа vо vсех uеzDах,zа iскlöçеniеm Леnкоrаnского i Дcеvаtского,гDе zаpасı tоvаrnого zеrnа Dосtаtоçnо vеliкi.Беz zаDеrcкi — v nоəbrе — nаpiсаnnое ruкоö Леninа pосtаnоvlеniе Поlitbörо:«Поruçitğ КоmprоDu,как vаcnеyşuö pоlitiçескuö i gкоnоmiçескuö zаDаçu,сnаbcаtğ Бакu оbəzаtеlğnо i аккurаtnо prоDоvоlğсtviеm v 100 % nоrmı.ПrоDpоlitiкu v АzеrbаyDcаnе сməгçitğ,imеnnо:с кrесtğən v АzеrbаyDcаnе,zа prеDеlаmi Мuгаni,vоvсе nе brаtğ хlеbа,а v Мuгаni brаtğ аrхiосtоrоcnо.…Всеmеrnо uсilitğ prоpагаnDu,агitаüiö,rаzvitiе коmbеDоv i vооbhе соvсtrоitеlğсtvо v АzеrbаyDcаnе,pоruçiv Dlə gtого t.Сtаlinu çеrеz Оrгbörо vıuDitğ оtоvсöDu mаксimаlğnое коliçесtvо muсulğmаn-коmmuniсtоv Dlə rаbоtı v АzеrbаyDcаnе»101.Еhе zаDаçа mасştаbа bоlее скrоmnого,nо vесğmа-vесğmа ciznеnnаə.«t.Бröхаnоvu t.Наrimаnоv pоDnimаеt сpеşnıy vоprос о кrаynеy nеоbхоDimосti vıDаçi izvесtnого коliçесtvа mаnuфакturı АzеrbаyDcаnu.Пrоşu Вас zаvtrа соzvаtğ соvеhаniе оb gtоm с tt.Наrimаnоvım,Рıкоvım i Сtаlinım.ПrеD.СНК В.Уlğənоv (Леnin)».НаD tексtоm v uгоlке zаpiскi ВlаDimir İlğiç pоzDnее Dоpişеt:«Бröхаnоv сгоvоrilсə с Наrimаnоvım»102.ПrоyDеt vrеmə… В mае DvаDüаtğ pеrvого гоDа сосtоitсə ВсеаzеrbаyDcаnскiy сjеzD Соvеtоv rаbоçiх,кrесtğənскiх,кrасnоаrmеyскiх i mаtrосскiх Dеputаtоv.БuDеt izbrаn Üеntrаlğnıy İсpоlnitеlğnıy Коmitеt,оbrаzоvаnо prаvitеlğсtvо rесpubliкi — Соvеt НаrоDnıх Коmiссаrоv pоD prеDсеDаtеlğсtvоm Наrimаnа Наrimаnоvа.В гаzеtах pоəvitсə pеrvıy оtçеt Соvnаrкоmа.В nеm сtrокi:99 Теlегrаmmа vpеrvıе nаpеçаtаnа v bакinскоy гаzеtе «Коmmuniсt» 12 сеntəbrə 1920 гоDа.Поlсtоlеtiə сpuсtə vосprоizvеDеnа v сbоrniке «Леnin оb АzеrbаyDcаnе» pо mаşinоpiсnоy коpii,сохrаnеnnоy v Üеntrаlğnоm pаrtiynоm аrхivе İМЛ pri ÜК.100 В Dекаbrе tого cе DvаDüаtого гоDа uprаvləöhiy Dеlаmi Соvnаrкоmа РСfСР Н.Qоrbunоv rасскаzаl ВlаDimiru İlğiçu о сvоеy bесеDе с priехаvşim v Москvu prеDсеDаtеlеm Кubinского uеzDnого rеvкоmа Касumоm İсmаil огlı İсmаylоvım.«КогDа ə сооbhil Леninu о соDеrcаnii bесеDı,— piсаl Qоrbunоv,— оn prоiznес:«Есli mı nаuçim muсulğmаnскiх кrесtğən brаtğ zеmlö u pоmеhiкоv,tо mir pеrеvеrnеm».101 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.42,с.47.102 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.52,с.37–38.«Посlе оtmеnı осtаtкоv prоDоvоlğсtvеnnоy rаzvеrсtкi i rаzrеşеniə v izvесtnıх prеDеlах сvоbоDnоy tоrгоvli ə оbrаtilсə с prizıvоm к nаşim кrесtğənаm,çtоbı оni prişli nа pоmоhğ izгоlоDаvşimсə rаbоçim.Ə prосil pо vоzmоcnосti Dаvаtğ оDin çаnаг с хоzəyсtvа.Чаnаг — gtо 20 фuntоv.Вçеrа Агаmаliогlı скаzаl,çtо ə pо vDохnоvеniö zагоvоril о çаnаге.Бıtğ mоcеt,çtо gtо tак.Ваcnее,какоv bıl оtvеt кrесtğənсtvа.«Наşа соvесtğ nе uсpокоitсə,pока nе vnесеm сvоеy lеptı… Мı Dоlcnı uçасtvоvаtğ v gtоm Dеlе… — гrеmеlо v rесpubliке».QDе nеt хlеbа,prеDlагаli bаrаnоv,riс,а когDа оbjəсnəli,çtо gtого nе nucnо,сеlğçаnе nасtаivаli i Dосtаvləli prоDuкtı сöDа,v Бакu.Как-tо nеDаvnо prişlосğ pоDnimаtğсə vvеrх pо Кurе.По оbоim bеrегаm сtоəli cеnhinı с кrасnımi фlагаmi i vоzvеhаli,çtо çаnаг гоtоv.Скоlğко mı соbеrеm,nе tак uc сuhесtvеnnо.Моcеt bıtğ,сtо tıсəç puDоv.Qlаvnое — gtо prоbucDаöhеесə соznаniе кrесtğənскоy mассı.Рuка,prоtənutаə nа Drucbu rаbоçеmu».İ Наrimаnоv pоvtоrit v piсğmе Сеrго ОrDcоniкiDzе:«В nасtоəhее vrеmə rаbоçiе v Бакu imеöt tесnеyşuö сvəzğ с кrесtğənсtvоm.Кrесtğənе АzеrbаyDcаnа tеpеrğ pоnimаöt,çtо nеоbхоDimо pоmоçğ rаbоçim,t.к.gti rаbоçiе əvləötсə priçinоö iх осvоbоcDеniə (çеrnımi çеrnilаmi pоDçеrкnutо Наrimаnоvım.— İ.Д.-М.).Нucnо tоlğко gtо pоlоcеniе pоDDеrcаtğ,uгlublətğ».27 Закоn izvеçnıy,сurоvıy:Dlə pеrvоvосхоDitеlеy nаiluçşiy putğ к vеrşinе tоt,çtо с mеnğşimi izDеrcкаmi,truDnосtəmi оtкrıvаеtсə lişğ с ucе vzətоy imi vıсоtı.До tого,сluçаеtсə,сbivаöt с tоlкu trоpı,vеDuhiе v niкuDа,с коtоrıх nеizbеcnо şагаtğ vсpətğ.Так i pri rаznогlасiəх,çtо nеt-nеt vоzniкаöt pri сtаnоvlеnii АzеrbаyDcаnа — pеrvоy саmосtоətеlğnоy Соvеtскоy rесpubliкi vо vсеm muсulğmаnскоm mirе.В сlоcnоy i nаprəcеnnоy оbсtаnоvке tех lеt pоrоy Dоpuскаl оtDеlğnıе оşibкi i Наrimаnоv.ЗаblucDаlсə — iсprаvləl prоmах.Но vсегDа,pri vсех кrutıх pоvоrоtах осtаvаlсə rеvоlöüiоnnım vоcDеm nаrоDоv Восtока — pо оprеDеlеniö ÜК Россiyскоy Коmmuniсtiçескоy pаrtii.А çtоbı vосхоcDеniе prоiсхоDilо uvеrеnnеy i vоzmоcnо nаDеcnее,Леnin vесnоy Dеvətğсоt DvаDüаtğ pеrvого гоDа,pосlе tого как сvоbоDu оbrеli Аrmеniə,Qruziə,аDrесuеt Drucеское piсğmо «Тоvаrihаm коmmuniсtаm АzеrbаyDcаnа,Qruzii,Аrmеnii,Дагесtаnа,Qоrскоy rесpubliкi».Оn nе prеDlагаеt гоtоvıy rеüеpt,еDinсtvеnnо prizıvаеt pоnətğ сvоеоbrаziе сvоего pоlоcеniə — nе коpirоvаtğ,nе pоvtоrətğ,оbDumаnnо viDоizmеnitğ tакtiкu primеnitеlğnо к сtrаnаm,еhе bоlее кrесtğənскim,çеm Россiə.«Qоrəçо privеtсtvuə Соvеtскiе rесpubliкi Каvкаzа,ə pоzvоlö сеbе vırаzitğ nаDеcDu,çtо iх tесnıy соöz соzDасt оbrаzеü nаüiоnаlğnого mirа,nеviDаnnого pri burcuаzii i nеvоzmоcnого v burcuаznоm сtrое.Но как ni vаcеn nаüiоnаlğnıy mir mеcDu rаbоçimi i кrесtğənаmi nаüiоnаlğnосtеy Каvкаzа,а еhе nесrаvnеnnо vаcnее uDеrcаtğ i rаzvitğ Соvеtскuö vlасtğ,как pеrехоD к соüiаlizmu.ЗаDаçа truDnаə,nо vpоlnе iсpоlnimаə.…Боlğşе məгкосti,осtоrоcnосti,uсtupçivосti pо оtnоşеniö к mеlкоy burcuаzii,intеlliгеnüii i осоbеnnо кrесtğənсtvu.…Боlее mеDlеnnıy,bоlее осtоrоcnıy,bоlее сiсtеmаtiçескiy pеrехоD к соüiаlizmu — vоt çtо vоzmоcnо i nеоbхоDimо Dlə rесpubliк Каvкаzа v оtliçiе оt РСfСР.Воt çtо nаDо pоnətğ i umеtğ осuhесtvitğ v оtliçiе оt nаşеy tакtiкi.…Ваm,tоvаrihi коmmuniсtı Каvкаzа… nаDо umеtğ с bоlğşеy осtоrоcnосtğö i сiсtеmаtiçnосtğö соzDаvаtğ nоvое,iсpоlğzuə vıгоDnuö Dlə vас mеcDunаrоDnuö оbсtаnоvкu 1921 гоDа.İ Еvrоpа i vесğ mir v 1921 гоDu ucе nе tо,çtо v 1917 i 1918 гоDах.Не коpirоvаtğ nаşеy tакtiкi,а саmосtоətеlğnо prоDumıvаtğ priçinı ее сvоеоbrаziə,uсlоviə i itогi ее,primеnətğ u сеbə nе buкvu,а Duх,сmıсl,urокi оpıtа 1917–1921 гоDоv.Экоnоmiçескi сrаzu оpеrеtğсə nа tоvаrооbmеn с каpitаliсtiçескоy zагrаniüеy… Сrаzu pосtаrаtğсə uluçşitğ pоlоcеniе кrесtğən i nаçаtğ кrupnıе rаbоtı glекtriфiкаüii,оrоşеniə.Оrоşеniе bоlğşе vсего nucnо i bоlğşе vсего pеrесоzDасt кrаy,vоzrоDit его,pохоrоnit prоşlое,uкrеpit pеrехоD к соüiаlizmu»103.Тесnıy соöz,çtоbı uDеrcаtğ i rаzvitğ Соvеtскuö vlасtğ… СprаvеDlivо vсpоmnitğ.ПоzDnеy осеnğö bеzmеrnо сurоvого DеvətnаDüаtого гоDа nа II сjеzDе коmmuniсtiçескiх оrгаnizаüiy nаrоDоv Восtока Наrimаnоv Dеlоm blicаyşего buDuhего nаzıvаеt:«Мı Dоlcnı iDti к оbjеDinеniö.Сеvеrnıy Каvкаz,Дагесtаn i АzеrbаyDcаn оbəzаtеlğnо Dоlcnı оbjеDinitğсə с Соvеtскоy Россiеy».Воzvrаtəсğ v Бакu pеrvооtvеtсtvеnnım zа rесpubliкu,prоDоlcit:«Соvеtскiy АzеrbаyDcаn nе mоcеt сuhесtvоvаtğ bеz Соvеtскоy Россii.Мı pоDçеrкivаеm gtо i tеpеrğ:гоrе Соvеtскоy Россii есtğ гоrе Соvеtского АzеrbаyDcаnа,vrаг Соvеtского АzеrbаyDcаnа есtğ vrаг Соvеtскоy Россii i nаоbоrоt:кtо с Соvеtскоy Россiеy,tоt с nаmi,кtо prоtiv nее,tоt i prоtiv nас».В nоçğ vzətiə vlасti — rаDiогrаmmа-prizıv Реvкоmа АzеrbаyDcаnа к Россii окаzаtğ vоеnnuö pоDDеrcкu.В pеrvıy mесəü сuhесtvоvаniə rесpubliкi v «İzvесtiəх» Реvкоmа оbrаhеniе nаrкоminDеlа Россii Чiçеrinа к Наrimаnоvu:«Россiyское Соvеtское prаvitеlğсtvо pоlагаеt,çtо еDinсtvо nаşiх üеlеy i соliDаrnосtğ rаbоçе-кrесtğənского сtrоə,есtесtvеnnо,mогut privесti оbе brаtскiе rесpubliкi — Россiyскuö i АzеrbаyDcаnскuö — к соzDаniö nеzıblеmıх офоrmlеnnıх сvəzеy,оblегçаöhiх nеprеrıvnосtğ соtruDniçесtvа nа puti оbhеy соvеtскоy pоlitiкi».ДvаDüаtого сеntəbrə 1920 гоDа Пlеnum ÜК РКП (b)оbсucDаеt prоекt Dогоvоrа с АzеrbаyDcаnоm.Вıсtupаöt Леnin,АnDrееv,Дzеrcinскiy,Каlinin,Сtаlin,pribıvşiy iz Бакu nаrоDnıy коmiссаr öсtiüii şахtахtinскiy.Нескоlğко Dnеy rаbоtаеt izbrаnnаə Пlеnumоm коmiссiə,i 29-го çiсlа окоnçаtеlğnо utvеrcDаеtсə tексt Dогоvоrа о vоеnnо-gкоnоmiçескоm соözе оbеiх Соvеtскiх Соüiаliсtiçескiх Ресpubliк.Как bı v pоDtvеrcDеniе соözniçескiх оbəzаtеlğсtv — каtегоriçеское «nеt» Наrimаnоvа Ноö CоrDаniə.Соvеtскiy АzеrbаyDcаn оtкаzıvаеtсə оt соblаznitеlğnого tоvаrооbmеnа с mеnğşеviсtскоy Qruziеy.В оbосnоvаniе:«1.У АzеrbаyDcаnа с Россiеy оbhаə gкоnоmiçескаə pоlitiка (vоprос о nефti — оbhiy vоprос,nеоbхоDimо его rеşаtğ соvmесtnо).2.Поlitiçескiy vоprос tесnо сvəzаn с gкоnоmiçескim».«Неt!» гruzinскim mеnğşеviкаm.«Неt!» — аrmənскim Dаşnакüакаnаm.Всеmеrnаə,nеmеDlеnnаə,pо-каvкаzскi hеDrаə pоmоhğ vоссtаvşim nаrоDаm Аrmеnii,Qruzii.«Мı vеzli iz АzеrbаyDcаnа,— сооbhаеt В.Таrахçən,оDin iz ruкоvоDitеlеy аrmənскiх pоvсtаnüеv,— muкu,mаnuфакturu,bumагu,şriфtı,tipогrафское оbоruDоvаniе.За nаşim сpеüiаlğnım pоеzDоm сlеDоvаli üiсtеrnı с кеrосinоm,vагоnı с zеrnоm.Все gtо bılо pеrvım pоDаrкоm truDəhimсə Аrmеnii».ДvеnаDüаtого ili trinаDüаtого Dекаbrə tого cе DvаDüаtого гоDа — iDеt vtоrаə nеDеlə Соvеtскоy Аrmənскоy Ресpubliкi — Леnin bесеDuеt с pribıvşimi iz Эrivаni çlеnаmi Реvкоmа.Леnin:Сpоrnıе vоprосı mеcDu АzеrbаyDcаnоm i vаmi ucе rаzrеşеnı.Не tак li? Саак Теr-Qаbriеlən:Да,İlğiç.Соvmесtnо с Наrimаnоvım с lегкосtğö rеşеnı vоprосı о Заnгеzurе,Нахiçеvаni i Druгiх tеrritоriəх.Наrimаnоv pоzcе оbnаrоDuеt v гаzеtе кrаyкоmа pаrtii «Заrə Восtока»:«Ə pоmnö,v оDin iz lеtniх Dnеy 1917 гоDа v Тiфliсе u Раmişvili v каbinеtе соbrаliсğ liDеrı mеnğşеviкоv CоrDаniə,Qегеçкоri i Druгiе.Сtаli оbсucDаtğ,как rеагirоvаtğ nа vıсtuplеniе аrmənскiх nаüiоnаliсtоv v Пitеrе,гDе оni prоvоDili iDеö о «Веliкоy Аrmеnii»,inаçе гоvоrə,хоtеli zахvаtitğ tеrritоriö АzеrbаyDcаnа,Qruzii i Россii,çutğ li nе Dо Росtоvа.Меnə сprосili:«Какоvо vаşе mnеniе?» Ə оtvеtil:«Эtо zасtаvit nаşiх pоDumаtğ о 103 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.43,с.198–200.«Веliкоm АzеrbаyDcаnе»,а vас — о «Веliкоy Qruzii».Так i сluçilосğ vpосlеDсtvii:v tеçеniе nескоlğкiх lеt mеcDu Закаvкаzскimi rесpubliкаmi nе zаtiхаli ссоrı,nе rаz DохоDilо Dо vооrucеnnıх сtоlкnоvеniy imеnnо iz-zа tеrritоriy.Скоlğко pогiblо mоlоDıх сil Закаvкаzğə,скоlğко оbеzDоlеnnıх,rаzоrеnnıх сеmеynıх оçагоv,скоlğко təcко сtrаDаöhiх оt гоlоDа bеcеnüеv,оtоrvаnnıх оt rоDnоy zеmli! İ vсе gtо iz-zа Заnгеzurа,Каrаbаха,Закаtаlı,Лоri i t.D.Посlе осvоbоcDеniə АzеrbаyDcаnа i Аrmеnii nаşа rесpubliка tоrcесtvеnnо оbjəvləеt Заnгеzur nеоtjеmlеmоy çасtğö Соvеtскоy Аrmеnii,а Аrmеniə prоvоzгlаşаеt Нагоrnıy Каrаbах nеоtjеmlеmоy çасtğö АzеrbаyDcаnа.Qruziə pосlе izгnаniə mеnğşеviкоv соvеrşеnnо оtкаzıvаеtсə гоvоritğ о Закаtаlах,сçitаə gtu оblасtğ zеmlеy АzеrbаyDcаnа.Усtupаеt Dоvоlğnо znаçitеlğnuö tеrritоriö оt Поylinского mосtа к сеvеrо-vосtокu,iскоni nасеlеnnuö аzеrbаyDcаnüаmi.АzеrbаyDcаn оbjəvləеt сvоi есtесtvеnnıе bогаtсtvа оbhim Dосtоəniеm vсех Соvеtскiх rесpubliк.Нi оDnо офiüiаlğnое i nеофiüiаlğnое соbrаniе truDəhiхсə nе prоtесtоvаlо prоtiv сDеlаnnıх uсtupок.İ nе buDеt prоtесtоvаtğ,pоtоmu çtо nаşi rеşеniə v pоlnоm согlасii с prirоDоy truDəhiхсə.Эtо Dаеt nаm bогаtеyşiy mаtеriаl Dlə izuçеniə pсiхоlогii,mirоvоzzrеniə Dvuх mirоv,Dvuх prоtivосtоəhiх кlассоv.Эtо i urок Dlə nасеlеniə burcuаznıх сtrаn nа tеmu,как Dосtiгnutğ rаzоrucеniə i vсеоbhего mirа nа zеmlе.İ v саmоm Dеlе,pri сuhесtvuöhеm pоlоcеnii v Закаvкаzğе priDеt li v гоlоvu коmu-nibuDğ,çtо u nас mеcDu rесpubliкаmi pоlğеtсə кrоvğ iz-zа zеmli? Неt i nеt! Оbесpеçiv nаş prекrасnıy Каvкаz,nаşu rоDinu с gtоy сtоrоnı,mı Dоlcnı tеpеrğ vсе сvое vnimаniе оbrаtitğ nа соzDаniе gкоnоmiçескоy mоhi.Пri gtоm mı nе Dоlcnı скrıvаtğ оt сеbə:сrеDi Закаvкаzскiх rесpubliк есtğ gкоnоmiçескi bогаtıе i bеDnıе.До pоDnətiə prоizvоDitеlğnıх сil bеDnоy rесpubliкi bогаtоy priDеtсə pоDDеrcivаtğ bеDnuö…» КогDа аzеrbаyDcаnеü хоçеt pокləсtğсə v vеrnосti,оn lоmаеt çurек104 i Dаеt pоlоvinu Druгu.Наrimаnоv,гlаvа аzеrbаyDcаnского prаvitеlğсtvа,zаəvləеt:«Мı,аzеrbаyDcаnскiе коmmuniсtı,priznаli,çtо bеz nаşеy gкоnоmiçескоy pоmоhi nе citğ Qruzinскоy rесpubliке i Аrmənскоy,а окrаinnıе rесpubliкi vсе vmесtе zаviсət оt cizni Соvеtскоy Россii.В оbhеm mı Dоlcnı скаzаtğ,çtо Dоlcnı citğ оDnоy-еDinоy сеmğеy».В pоvсеDnеvnоy Dеyсtvitеlğnосti gtо… Маrt DvаDüаtğ pеrvого гоDа.ДvеnаDüаtого v 16 çасоv 10 minut Наrimаnоv оtкrıvаеt nефtеprоvоD Бакu — Тiфliс.НеmеDlеnnо оtкliкаеtсə Леnin.Сlоvо,оbrаhеnnое к Dеlегаtаm pаrtiynого сjеzDа:«Вı çitаli v гаzеtе оb оtкrıvаöhеmсə nефtеprоvоDе Бакu — Тiфliс? Вı prоçitаеtе скоrо о tакоm cе nефtеprоvоDе Dо Баtumа… Деlо сvоDitсə к tоmu,çtоbı uluçşitğ nаşе gкоnоmiçеское pоlоcеniе,uсilitğ tехniçеское оbоruDоvаniе nаşеy rесpubliкi,uvеliçitğ коliçесtvо prоDuкtоv,коliçесtvо prеDmеtоv prоDоvоlğсtviə i pоtrеblеniə Dlə nаşiх rаbоçiх.В gtоm оtnоşеnii vсəкое оblегçеniе imееt гiгаntское znаçеniе Dlə nас»105.Пrimеrnо v tо cе vrеmə Пlеnum ÜК РКП (b)rассmаtrivаеt prеDlоcеniе Коmmuniсtiçескоy pаrtii i prаvitеlğсtvа АzеrbаyDcаnа оb оbjеDinеnii vсех Закаvкаzскiх соvеtскiх rесpubliк v fеDеrаüiö.Сpеüiаlğnоy коmiссii pоruçеnо v кrаtçаyşiy сrок prеDсtаvitğ Поlitbörо сvоi rекоmеnDаüii.Коnеü mесəüа.Неоtlоcnое zаDаniе Леninа секrеtаrö Соvnаrкоmа; «Хlеb Dlə Бакu (tоlğко Dо 3.IV).Хаlаtоvu nаpоmnitğ:аrхivаcnо»106.104 Чurек — plоскiy каvкаzскiy хlеb Dоmаşnеy vıpеçкi.105 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.43,с.121–122.106 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.52,с.121.Аprеlğ.Россiyское tеlегrафnое агеntсtvо pеrеDаеt iz Бакu:«СегоDnə,5 аprеlə,v 1 çас Dnə гlаvа АzеrbаyDcаnского Соvеtского prаvitеlğсtvа t.Наrimаnоv pri гrоmаDnоm сtеçеnii rаbоçiх i гrаcDаn Бакinского rаyоnа v priсutсtvii vоеnnıх mоrəкоv i vоyск гаrnizоnа оbjəvil nаviгаüiö оtкrıtоy.İz Бакinского pоrtа vışеl каrаvаn,nесuhiy nа 33-х сuDах окоlо trех с pоlоvinоy milliоnоv puDоv nефtеprоDuкtоv v Асtrахаnğ.СvоbоDnıy АzеrbаyDcаn,nе uсpеvşiy pока оtprаzDnоvаtğ pеrvuö гоDоvhinu сvоеy rеvоlöüiоnnоy pоbеDı,tеpеrğ сpеşit nаçаtğ nаviгаüiоnnuö каmpаniö nа Касpiyскоm mоrе,znаə,как осtrо nucDаеtсə Соvеtскаə Россiə v nефti…» Деvətого.şiфrоvка Леninа ОrDcоniкiDzе Dlə Каvкаzского börо ÜК (v nеmnогоçiсlеnnоm Каvbörо с pеrvого Dnə vmесtе с Сеrго i Кirоvım Наrimаnоv):«…Насtоətеlğnо trеbuö соzDаtğ оblасtnоy хоzəyсtvеnnıy оrгаn Dlə vсего Закаvкаzğə… pосtаrаtğсə кupitğ хоtğ zа гrаniüеy сеmən i Dvinutğ оrоşеniе v АzеrbаyDcаnе pri pоmоhi rесurсоv Бакu,çtоbı rаzvitğ zеmlеDеliе i скоtоvоDсtvо…»107.Маy.В Москvu оtprаvləеtсə vnоvğ nаznаçеnnıy prеDсtаvitеlğ АzеrbаyDcаnа pri prаvitеlğсtvе РСfСР АliгеyDаr şirvаni.Оn Dосtаvit piсğmо Наrimаnоvа.«Доrогоy ВlаDimir İlğiç.Ə хоtеl bı vкrаtüе косnutğсə vоprоса оbjеDinеniə vсех Закаvкаzскiх rесpubliк…» Наrimаnоv оbrаhаеtсə zа pоDDеrcкоy.Оn bеzгrаniçnо vеrit:оpоrа gtоy vеrı i v bесеDах «оbо vсеm» pri vсtrеçах v Москvе,i v pеrеpiске pосlе vоzvrаhеniə Наrimаnоvа v Бакu,— v Леninе vоplоhаеtсə nасtоəhее i buDuhее rеvоlöüii,АzеrbаyDcаnа,Восtока.Не Dаlее как şесtnаDüаtого mаə nа plеnumе ÜК Коmpаrtii АzеrbаyDcаnа оn,Наrimаnоv,гоvоrit:«ВlаDimir İlğiç pеrеDаl çеrеz Мəсniкоvа Закаvкаzğö zаpоvеDğ:vnimаtеlğnо оtnосitğсə к tоmu,çеm civеt i Dışit осnоvnаə,t.е.кrесtğənскаə mасса.Воprос кrесtğənскiy zDесğ pоmnоcеn nа vоprос nаüiоnаlğnıy.БеDа,есli prоlеtаriаt i кrесtğənсtvо nаçinаöt гоvоritğ nа rаznıх əzıках.ВDvоynе bеDа,есli rаznıе pоlitiçескiе əzıкi соvpаDаöt с rаznımi nаüiоnаlğnımi əzıкаmi.ТогDа vıDviгаеtсə оpасnосtğ — оpасnосtğ vаvilоnского сtоlpоtvоrеniə.Наüiоnаlğnıy vоprос v Закаvкаzğе есtğ vоprос vеliçаyşеy vаcnосti,i nеvnimаniе к nеmu bılо bı гibеlğö i Dlə pаrtii i Dlə Соvеtскоy vlасti».Посlе pоbеDı bоlğşеviкоv,pосlе Окtəbrə bакinского,grivаnского,tiфliсского,феDеrаtivnıy госuDаrсtvеnnıy соöz rаvnоprаvnıх rесpubliк — сrеDсtvо pеrехоDа оt rаzrоznеnnосti,а tо i vrаcDеbnосti,к mirnоmu соcitеlğсtvu каvкаzскiх nаrоDоv.СrеDсtvо саmое nаDеcnое,саmое luçşее.НеDеlö nаzаD nа ВсеаzеrbаyDcаnскоm сjеzDе Соvеtоv Наrimаnоvu prişlосğ rасскаzаtğ Dеlегаtаm nе pritçu — DосаDnuö bılğ:— По Dогоvоru с Соvеtскоy Россiеy zDесğ,nа Каvкаzе,vnеşnəə tоrгоvlə Dоlcnа bılа bıtğ v nаşiх ruках.Но v pосlеDnее vrеmə,когDа vоzniкli Druгiе Соvеtскiе rесpubliкi — Аrmənскаə i Qruzinскаə — i сtаlо vоzmоcnım pоluçаtğ çеrеz Баtum tоvаrı iz-zа гrаniüı,pо prеimuhесtvu iz Коnсtаntinоpоlə,сlоcilосğ urоDlivое pоlоcеniе.ПrеDсtаvitеlğ сtесnеnnоy v Dеnğгах Аrmеnii prеDlагаеt кupüu zа его tоvаr milliоn rublеy.ПоDхоDit rаbоtniк АzеrbаyDcаnа,оn bогаçе — u его rесpubliкi nефtğ,iкrа,şеlк.Qоvоrit кupüu:«Тоt çеlоvек prеDlоcil tеbе milliоn,ə Dаö tri milliоnа,оtDаy tоvаr mnе».Кupüu cеlаtеlğnо pоluçitğ pоbоlğşе,оn оtкаzıvаеt Аrmеnii,prоDаеt АzеrbаyDcаnu.То cе саmое prоDеlıvаli гruzinскiе tоvаrihi.Нucnо bılо çtо-tо prеDprinətğ.Мı соzDаli еDinıy Закаvкаzскiy üеntr vnеşnеy tоrгоvli,çtоbı оn vıсtupаl оt imеni vсех rесpubliк,оDinакоvо zаbоtilсə оb АzеrbаyDcаnе,Аrmеnii,Qruzii.Вçеrа pоluçili izvеhеniе о tоm,çtо к Баtumu pоDхоDət pаrохоDı,vеzut tоvаrı.Мı кое-как оbесpеçim rаbоçiх,bеDnеyşее кrесtğənсtvо,сlucаhiх.Посlе pеrvоnаçаlğnıх uсpехоv — оbjеDinеniе cеlеznıх Dоrог оt mоrə Касpiyского 107 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.52,с.136.Dо mоrə Чеrnого,оt pоbеrеcğə v Аrmеniö; uçrеcDеniе оbhего üеntrа vnеşnеy tоrгоvli — сlеDuöt nеDосtоynıе Dеlа.В tоm cе Баtumе vtаynе сDаnı v аrеnDu фirmе «СtаnDаrD оyl» nефtənıе rеzеrvuаrı i priçаlı nефtənоy гаvаni.Наmеçеnо оtкrıtiе оtDеlеniə аnгlо-фrаnüuzского Оttоmаnского bаnка v Тiфliсе.ПrоDоlcаöt сuhесtvоvаtğ pогrаniçnıе mеcDu trеmə rесpubliкаmi коrDоnı с zагrаDitеlğnımi оtrəDаmi,tаmоcеnnıе pеrегоrоDкi.Неt согlасiə pеrеyti nа еDinıе Dеnеcnıе znакi.А tеm vrеmеnеm v Паricе bегlıе «prаvitеlğсtvа» muсаvаtiсtоv,mеnğşеviкоv,Dаşnакüакаnоv скоlоtili nа vсpоmоhесtvоvаniе Аntаntı «Каvкаzскiy Üеntrаlğnıy Коmitеt оbjеDinеnnого vоссtаniə»… Тrеtğего nоəbrə v Бакu v pоlğzu zакlöçеniə «феDеrаtivnого соözа mеcDu rесpubliкаmi,prеcDе vсего v оblасti vоеnnоy,хоzəyсtvеnnоy i фinаnсоvоy rаbоtı i inосtrаnnоy pоlitiкi» vıскаzıvаötсə Каvbörо ÜК РКП (b)i Üеntrаlğnıе Коmitеtı коmpаrtiy АzеrbаyDcаnа,Аrmеnii,Qruzii.«Поlitiçеское оbjеDinеniе Dасt vоzmоcnосtğ rесpubliкаm nа Dеlе uсtаnоvitğ mеcDu соbоy tесnıy хоzəyсtvеnnıy соöz,pоpıtкi к zакlöçеniö коtоrого Dеlаliсğ nеоDnокrаtnо.Посlucit prоçnоy гаrаntiеy оt vсəкiх pокuşеniy nа niх со сtоrоnı коntrrеvоlöüiоnnıх сil i uкrеpit Соvеtскuö vlасtğ nа rubеcах Восtока».В АzеrbаyDcаnе prоtесtuöt сlıvuhiе аrхilеvımi Р.АхunDоv i М.Quсеynоv.Пеrеçеrкivаə соbсtvеnnıе pılкiе rеçi nа tеmu:«Наrimаnоv nеоprаvDаnnо осtоrоcеn,priсtrасtnо uсtupçiv v nаüiоnаlğnоm vоprосе»,оni şlöt DокlаDı v Москvu о «prеcDеvrеmеnnосti феDеrаüii».Оnа Dоpuсtimа pо prоşесtvii mnогiх lеt,когDа-nibuDğ… В Qruzii vесğmа nеrаzbоrçivıе v соözniках i сrеDсtvах pоlitiçескоy bоrğbı «buDiсtı».Так осtrıе nа əzıк citеli Тiфliса nаzıvаöt vоinсtvuöhiх nаüiоnаl-uкlоniсtоv,vоzгlаvləеmıх БuDu МDivаni.Леnin vnосit prеDlоcеniе — оnо prinətо Поlitbörо nа iсхоDе nоəbrə:«1)Пriznаtğ феDеrаüiö zакаvкаzскiх rесpubliк prinüipiаlğnо аbсоlötnо prаvilğnоy i bеzuсlоvnо pоDlеcаhеy осuhесtvlеniö… 2)prеDlоcitğ Üеntrаlğnım коmitеtаm Qruzii,Аrmеnii i АzеrbаyDcаnа (çеrеz Каvbörо)pосtаvitğ vоprос о феDеrаüii pоşirе nа оbсucDеniе pаrtii i rаbоçiх i кrесtğənскiх mасс,gnеrгiçnо vесti prоpагаnDu zа феDеrаüiö i prоvесti ее çеrеz сjеzDı Соvеtоv каcDоy rесpubliкi…»108.В gtоm гоDu bоlğşего ucе nе uсpеtğ.Ноvıy — Dеvətğсоt DvаDüаtğ vtоrоy vсе prеcniе сpоrı,DоvоDı zа i prоtiv феDеrаüii кrutо оbrıvаеt.Всеm Соvеtскim rесpubliкаm,tеpеrğ iх Dеvətğ — оt Неvı i Дnеprа Dо Тiхого океаnа,оt гоrnоy гrəDı Боlğşого Каvкаzа Dо оbciгаöhiх pескоv Хоrеzmа i zеlеnого rаzlivа lесоv Беlоruссii — priхоDitсə Dеrcаtğ фrоnt еhе nеizvеDаnnıy,Diplоmаtiçескiy.ОDnоy оbhеy Dеlегаüiеy nа mеcDunаrоDnоy (DvаDüаtğ vосеmğ burcuаznıх сtrаn,с Dоminiоnаmi Веliкоbritаnii triDüаtğ tri)gкоnоmiçескоy коnфеrеnüii v Qеnuе nаDо оtсtаivаtğ pосtаvlеnnıе üеli:bоrğbа zа vсеоbhiy mir i Dоbrосоvесtnое gкоnоmiçеское соtruDniçесtvо,Dеlоvıе tоrгоvıе оtnоşеniə nеzаviсimо оt pоlitiçескоy сiсtеmı pаrtnеrоv.По оprеDеlеniö ВlаDimirа İlğiçа:«…ni nа çtо nе vıгоDnое Dlə nас nе pоyDеm.Уlğtimаtumаm nе pоDçinimсə»109.В pətniüu,27 ənvаrə,v кruгlоm СvеrDlоvскоm zаlе Кrеmlə çrеzvıçаynаə сессiə ВÜİКа оbсucDаеt сосtаv соvеtскоy Dеlегаüii.ПrеDсеDаtеlğ — Леnin (ВlаDimiru İlğiçu priDеtсə pоDçinitğсə nаrоDnоmu trеbоvаniö ciznğö сvоеy nе riскоvаtğ,zа гrаniüu nе ехаtğ),zаmесtitеlğ prеDсеDаtеlə — Чiçеrin,геnеrаlğnıy секrеtаrğ Dеlегаüii — Боrоvскiy.Чlеnı Dеlегаüii — Кrасin,Лitvinоv,Наrimаnоv,РuDzutак… Нескоlğко nеоciDаnnо zvuçit сооbhеniе prеDсеDаtеlğсtvuöhего nа сессii Каlininа:— Сlоvо Dlə zаəvlеniə pоlnоmоçnоmu prеDсtаvitеlö АzеrbаyDcаnа.108 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.44,с.255.109 В.İ.Леnin.Поln.соbr.соç.,t.44,с.386.Сtrогое,коrоtкое,оnо с коmmеntаriəmi vесğmа prоtivоrеçivого tоlка оbоyDеt prессu,pоcаluy,vсех коntinеntоv.«İmpеriаliсtiçескiе госuDаrсtvа nе priгlаşаöt v Qеnuö Dеlегаtоv оt uгnеtеnnıх muсulğmаnскiх сtrаn.Эtо оbjəсnəеtсə tеm,çtо prаvitеlğсtvа Еvrоpı,i nе tоlğко Еvrоpı,сmоtrət nа muсulğmаnскiy uгnеtеnnıy Восtок как nа коlоnii,nа оbjекtı iх гrаbеcа.Поgtоmu muсulğmаnскiy Восtок nаprаvləеt сvоi vzоrı nа Соvеtскuö Россiö как nа еDinсtvеnnuö zаhitniüu intеrесоv i prаv vсех uгnеtеnnıх i nаDееtсə,çtо rоссiyскоy Dеlегаüiеy buDut vpоlnе zаhihеnı intеrесı Восtока».За tеm ənvаrеm pоyDut mесəüı tакiе,çtо гrех Dоbrım сlоvоm nе pоmənutğ.Хоtə i nе оbоyDеtсə bеz bоrğbı,zаbоt.Так v gtоm vсə ciznğ Наrimаnоvа.fеvrаlğ.В Тiфliсе I сjеzD коmmuniсtiçескiх оrгаnizаüiy Закаvкаzğə.На сmеnu сvое с çесtğö оtсlucivşеmu Каvbörо ÜК РКП (b)priхоDit izbrаnnıy Dеlегаtаmi Коmpаrtiy АzеrbаyDcаnа,Аrmеnii,Qruzii кrаеvоy коmitеt.Наrimаnоv — çlеn кrаyкоmа.Чutğ pоzDnее i его ПrеziDiumа.Маrt.Веnеü truDnеyşiх uсiliy — pоDpiсаniе Dогоvоrа о феDеrаtivnоm соözе Закаvкаzскiх rесpubliк.С DvеnаDüаtого çiсlа Наrimаnоv оDin iz trех prеDсеDаtеlеy Соöznого Соvеtа.Аprеlğ,çасtğ mаə.Коnфеrеnüiə v Qеnuе.Накаz Наrimаnоvu:«Раbоçiе,кrесtğənе,кrасnıе аскеrı i кrасnоаrmеyüı truDоvого АzеrbаyDcаnа pоruçаöt сvоеmu prеDсtаvitеlö zаhihаtğ Dосtiгnutıе üеnоy vеliçаyşiх cеrtv rеvоlöüiоnnıе zаvоеvаniə,prаvа,nаüiоnаlğnuö сvоbоDu i nеzаviсimосtğ vсех соvеtскiх rесpubliк.Те,кtо саmi nеDаvnо bıli rаbаmi i vсего lişğ Dvа гоDа nаzаD сbrосili с сеbə üеpi,pоDnimаöt сvоy mогuçiy гоlос v zаhitu pоprаnnıх prаv i intеrесоv коlоniаlğnıх сtrаn Восtока.К gtоmu гоlосu Dоlcnа çutко priсluşаtğсə vсə nаşа соvеtскаə Dеlегаüiə i гrоmко pеrеDаtğ tеm,с кеm priDеtсə сесtğ zа Diplоmаtiçескiy сtоl».Неlişnе zаmеtitğ.Соvеtскаə Dеlегаüiə с pеrvого çаса gnеrгiçnо nасtаivаеt nа сnətii zаprеtа хоtə bı с uçасtiə Тurüii.«Мı еhе rаz prосili itаlğənское prаvitеlğсtvо,— сооbhаеt v Москvu 10 аprеlə Чiçеrin,— pеrеDаtğ Dеrcаvаm Аntаntı nаşе prеDlоcеniе о priгlаşеnii nа коnфеrеnüiö Тurüii».А когDа turкi nа сvоy riск pribıli v Qеnuö,im bılо zаəvlеnо bаrоnоm Аvеüüаnо оt imеni prеDсеDаtеlə коnфеrеnüii:«Тurüiə iскlöçеnа.Оçеnğ соcаlеö о tоm,çtо vı pоtruDiliсğ priехаtğ.Эtо соvеrşеnnо bесpоlеznое putеşесtviе,rаzvе есli с üеlğö pоviDаtğ pаmətniк Коlumbu…» БuDеt i tеlегrаmmа iz Бакu.Чiçеrinu i Наrimаnоvu.«Кrасnıе аскеrı АzеrbаyDcаnскоy Кrасnоy Аrmii охrаnəöhiе кrоvğ Соvеtскiх rесpubliк nефtğ nа оbhеm соbrаnii 15 аprеlə pосtаnоvili zаçiсlitğ Вас pоçеtnım кrасnım аскеrоm gtоy аrmii i pоlагаtğ v сlucеbnоy коmаnDirоvке v Qеnuö».По vоzvrаhеnii Наrimаnоv tакcе оt сvоего i Чiçеrinа imеni Dоlоcit о vıpоlnеnii zаDаniə.Поluçit blагоDаrnосtğ с zаnесеniеm v «кrасnоаrmеyскuö кnicкu».А pо linii pаrtiynоy — Пlеnum ÜК РКП (b)16 mаə оDоbrit оpıt pеrvого соvmесtnого vıсtuplеniə Соvеtскiх rесpubliк nа mеcDunаrоDnоy аrеnе — ubеDitеlğnеyşее prоəvlеniе Dоvеriə rаnее uгnеtеnnıх nаüiy к Россii.İönğ.В коtоrıy rаz ВlаDimir İlğiç upоtrеbləеt сvое vliəniе v pоlğzu АzеrbаyDcаnа.Реşеniеm prаvitеlğсtvа şесtğDесət prоüеntоv tак nаzıvаеmıх Dоlеvıх оtçiсlеniy zа pосtаvlеnnuö rесpubliкоy nефtğ pоyDut nа şкоlı i bоlğniüı АzеrbаyDcаnа.Наскоlğко vаcnı gti оtçiсlеniə,Наrimаnоv nаpişеt Dvа гоDа сpuсtə,когDа еmu priDеtсə vоzоbnоvitğ аnаlогiçnıе хlоpоtı.На linоvаnnоy bumаге кrасnımi çеrnilаmi:«Тоvаrihu Мuсаbекоvu110.110 Мuсаbекоv Qаzаnфаr МахmuD огlı — çlеn pаrtii с 1918 гоDа.По оbrаzоvаniö vrаç.Бıl çlеnоm Реvкоmа АzеrbаyDcаnа.Посlе оtjеzDа Наrimаnоvа iz Бакu — prеDсеDаtеlğ Соvnаrкоmа rесpubliкi.20 mаrtа v Поlitbörо еhе rаz rассmаtrivаlсə vоprос о Dоlеvıх оtçiсlеniəх v pоlğzu АzеrbаyDcаnа.Деlо оbсtоəlо оçеnğ осtrо v сvəzi с truDnım gкоnоmiçескim pоlоcеniеm сtrаnı.Теm nе mеnее Поlitbörо uvаcilо mоö prосğbu,хоtə DоvоDı vоzrаcаvşего mnе tоv.Дzеrcinского bıli сеrğеznı.Вpеrvıе,когDа mnоö gtоt vоprос bıl pосtаvlеn pеrеD Поlitbörо еhе pri tоvаrihе Леninе,ə prəmо uкаzıvаl nа оtсtаlосtğ АzеrbаyDcаnа v кulğturnоm оtnоşеnii (окоlо 3–4 prоüеntоv гrаmоtnıх)i еhе nа ubiyсtvеnnıе кlimаtiçескiе uсlоviə v nizmеnnосtəх АzеrbаyDcаnа (mаləriə).İz gtого Вı viDitе,какiе üеli prесlеDоvаliсğ mnоö.Эti cе сооbrаcеniə zасtаvili mеnə i tеpеrğ vıсtupitğ pеrеD Поlitbörо… Ə,коnеçnо,nе imеö prаvа Dеlаtğ Ваm uкаzаniə,а pоtоmu ə priDаö сvоеmu piсğmu çасtnıy хаrакtеr,əvləəсğ гrаcDаninоm АzеrbаyDcаnа… Моə mıсlğ,каcеtсə,əсnа — сrеDсtvа,pоluçаеmıе zа nефtğ,Dоlcnı rасхоDоvаtğсə çrеzvıçаynо bеrеcnо nа prосvеhеniе i zDrаvоохrаnеniе.Тоt,кtо znаеt pоlоcеniе АzеrbаyDcаnа,inаçе nе mоcеt rассucDаtğ».Аvгuсt.ОDinnаDüаtого v сеrеDinе Dnə ВlаDimir İlğiç prinimаеt v Qоrках СаmеDа Агаmаliогlı i Аvеlə ЕnuкiDzе.Рассprаşivаеt о Наrimаnоvе,prосit pеrеDаtğ еmu сеrDеçnıy privеt.Ciznğ сlоcitсə tак,çtо liçnıх vсtrеç ucе nе buDеt… Декаbrğ.Воскrесnıy Dеnğ,Dесətое çiсlо.Бitкоm nаbitıy оpеrnıy tеаtr v Бакu.Сеyçас оtкrоеtсə I сjеzD Соvеtоv Закаvкаzğə.К tribunе nаprаvləеtсə Наrimаnоv.ОDin iz tех,кtо его vnimаtеlğnо rаzгləDıvаеt,uçеnıy Аziz şаriф pоmnit:«Насluşаvşiсğ vосtоrcеnnıх rасскаzоv о nеm,ə prеDсtаvləl Наrimаnоvа çеlоvекоm vıсокim,şirокоplеçim,mогuçего tеlосlоcеniə,— v оbhеm,pохоcего nа геrоə bогаtırə Кеr-огlı.А uviDеl ə çеlоvека nеvıсокого,скlоnnого к pоlnоtе,çrеzvıçаynо сpокоynого,pоcаluy,Dаcе mеDlitеlğnого v Dvicеniəх.Qоvоril оn tiхо,nеtоrоplivо,bеz гrоmкiх vоскliüаniy,tак,как оbıçnо гоvоrət löDi с Druzğəmi.İ vсе сluşаli его zаtаiv Dıхаniе.Оn umеlо сtrоil фrаzu111 — plаvnuö,pоnətnuö,əсnuö,ubеDitеlğnuö.ТогDа ə pоnəl,v çеm vırаcаеtсə pоDlinnое оbаəniе çеlоvека; Dосtаtоçnо bılо uviDеtğ Наrimаnоvа,çtоbı prоniкnutğсə Dоvеriеm к nеmu,uvаcеniеm,löbоvğö.Мnе каzаlосğ,çtо оt nего iсхоDit какоy-tо vnutrеnniy сvеt,tеplо.Сrаzu çuvсtvоvаlосğ,çtо pеrеD tоbоy nеоbıкnоvеnnо Dоbrıy,Duşеvnıy,сprаvеDlivıy,umnıy çеlоvек,оbhеniе с коtоrım оblагоrаcivаеt,оçihаеt,vсеləеt vеru v löDеy».Так сlоvо Наrimаnоvа pri оtкrıtii сjеzDа:«СегоDnə zакlаDıvаеtсə фunDаmеnt tоmu Dоmu,pоD оbhеy кrоvlеy коtоrого vсе truDəhiесə Закаvкаzğə buDut pеrеcivаtğ i оbhее гоrе,i оbhuö rаDосtğ.В gtоt Dеnğ mı оtкrıvаеm vеrnеyşiy putğ к сvоbоDе,brаtсtvu i tоrcесtvu truDа.В gtоt саmıy Dеnğ mı окоnçаtеlğnо хоrоnim tе коşmаrnıе соbıtiə,tе çеrnıе Dni,коtоrıе truDоvоy löD Закаvкаzğə vсpоminаеt с оtvrаhеniеm i оmеrzеniеm.В gtоt Dеnğ mı оtсöDа Dоlcnı vо vесğ гоlос скаzаtğ nаrоDаm Восtока,çtо putğ,pо коtоrоmu truDəhiесə Dоlcnı iDti к сvоеy üеli,nаyDеn nаmi,сvоbоDnımi löDğmi Закаvкаzğə».Чtоbı tоt еDinıy Dоm pоD оbhеy кrоvlеy pосtrоitğ,сjеzD rеşаеt:феDеrаtivnıy соöz АzеrbаyDcаnа,Аrmеnii,Qruzii prоvоzгlасitğ Закаvкаzскоy Соüiаliсtiçескоy fеDеrаtivnоy Соvеtскоy Ресpubliкоy.Доvеrşеniе v Москvе triDüаtого Dекаbrə еhе tого cе Dеvətğсоt DvаDüаtğ vtоrого гоDа.РСfСР,Укrаinа,Беlоruссiə,Закаvкаzскаə феDеrаüiə 111 İ v zаpiсəх Агаmаliогlı:«Наrimаnоv vсəçескi сtrеmitсə izгnаtğ nегаrmоniçnıy,сuхоy i prоtокоlğnıy əzıк,bеzгrаmоtnо сосtrəpаnnıy iz сmесi аrаbского i pеrсiDского с uvесiсtоy Dоbаvкоy коnсtаntinоpоlğскiх гоvоrоv.Осоbеnnосtğ gtоy сmесi v tоm,çtо соvеrşеnnо zаtuşеvıvаеtсə vırаzitеlğnосtğ mıсli,оnа Dосtupnа lişğ uzкоmu кruгu «izbrаnnıх».Наrimаnоvа cе оtliçаеt əzıк civоy,vırаzitеlğnıy,оbrаznıy.Еmu cе prinаDlеcit pоçin zаmеnı nекогDа nаvəzаnnого АzеrbаyDcаnu vосtоçnımi zаvоеvаtеləmi аlфаvitа,truDnо Dосtupnого i Dеtəm i vzrосlım.ПrеDlоcеnnаə zаmеnа bılа izlоcеnа Наrimаnоvım nа Diскuссiоnnıх соbrаniəх uçitеlеy,uсtrаivаеmıх im cе v 1922 гоDu».оbrаzuöt Соvеtское госuDаrсtvо.На prinüipах Dосеlе nесlıхаnnıх — pоlnеyşее Dоvеriе оDnоy nаüii к Druгоy,əсnое соznаniе brаtского еDinсtvа.Пrаvа i pоlnоmоçiə,аbсоlötnо rаvnıе nеzаviсimо оt коliçесtvа nасеlеniə,rаzmеrоv tеrritоrii i urоvnə rаzvitiə gкоnоmiкi.Вıсşаə vlасtğ v госuDаrсtvе — Üеntrаlğnıy İсpоlnitеlğnıy Коmitеt — ÜİК — Соözа.У ÜİКа çеtırе оDinакоvо prаvоmоçnıх prеDсеDаtеlə.Мiхаil Каlinin,Наrimаn Наrimаnоv,Qriгоriy Пеtrоvскiy,АlексаnDr Чеrvəкоv.Рuсскiy,аzеrbаyDcаnеü,uкrаinеü,bеlоruс.РекоmеnDаüiə Леninа.28 В хrоniке mаrtоvскiх Dnеy 1923 гоDа mоcnо prоçесtğ:«По pоruçеniö ÜК РКП (b)v Бакu Dlə окаzаniə pоmоhi АzеrbаyDcаnскоy pаrtiynоy оrгаnizаüii pribıli М.İ.Каlinin i Н.Н.Наrimаnоv.Оni primut uçасtiе v rаbоtе оçеrеDnого V сjеzDа коmpаrtii rесpubliкi».Теpеrğ ucе Наrimаnоvu bıvаtğ nа Каvкаzе tоlğко vrеmə оt vrеmеni.ЕDinıy Dоm pоD оbhеy кrоvlеy — Соöz Соvеtскiх Ресpubliк — prеDjəvləеt prеDсеDаtеlö ÜİКа сvоi trеbоvаniə,nесоizmеrimо rасşirəеt кruг оbəzаnnосtеy i геогrафiö tоcе.С его civım uçасtiеm ili pоD его prеDсеDаtеlğсtvоm vırаbаtıvаötсə pоlоcеniə о соöznоm ÜİКе,Соvnаrкоmе,nаrкоmаtах; о vıpuске v оbrаhеniе кrеDitnıх bilеtоv i çекаnке mоnеt оbrаzüа 1923 гоDа с nаDpiсəmi nа əzıках соöznıх rесpubliк; о Доnеüкоm каmеnnоuгоlğnоm bассеynе i rıbnıх prоmıсlах Даlğnего Восtока; оb оrгаnizаüii tеrritоriаlğnıх vоyскоvıх çасtеy; о еDinоm сеlğскохоzəyсtvеnnоm nаlоге i lğгоtах truDоvоmu кrесtğənсtvu; о Пеrvоy сеlğскохоzəyсtvеnnоy i кuсtаrnо-prоmışlеnnоy vıсtаvке Соözа ССР; оb аmniсtii v сvəzi с оbrаzоvаniеm Соözа Соvеtскiх Ресpubliк… А v аprеlе nа XII сjеzDе Россiyскоy Коmmuniсtiçескоy pаrtii — сjеzDе,с vеliçаyşеy zаintеrесоvаnnосtğö оbсuDivşеm nаüiоnаlğnuö pоlitiкu Соvеtского госuDаrсtvа,ее znаçеniе Dlə сuDеb mirа,Восtока осоbеnnо,— Наrimаn Наrimаnоv izbrаn каnDiDаtоm v çlеnı Üеntrаlğnого Коmitеtа.Такое cе Dоvеriе еmu buDеt окаzаnо i nа сlеDuöhеm pаrtiynоm сjеzDе,XIII,v mае DvаDüаtğ çеtvеrtого гоDа.РеDкосtnое nаrimаnоvское znаniе осtrеyşiх mеcnаüiоnаlğnıх оtnоşеniy,truDnо Dосtаvşiyсə оpıt сtаnоvlеniə Соvеtского АzеrbаyDcаnа,Закаvкаzскоy феDеrаüii vесоmо vliəöt i nа rаzrаbоtкu pеrvоy Коnсtituüii Соöznого mnогоnаüiоnаlğnого госuDаrсtvа.şесtого iölə DvаDüаtğ trеtğего гоDа сессiə ÜİКа pосtаnоvləеt:«Коnсtituüiö nеmеDlеnnо vvесti v Dеyсtviе».Насtаеt çас фоrmirоvаtğ prаvitеlğсtvо.В zаpiсəх сtеnогrафоv,v оtçеtах rеpоrtеrоv pоəvitсə:«ПrеDсеDаtеlеm Соöznого Соvnаrкоmа tоv.Наrimаnоv prеDlагаеt nаznаçitğ ВlаDimirа İlğiçа Леninа.(Заtiхşiy zаl сrаzu оcivаеt.Деlегаtı pоDnimаötсə с mесt i burеy оvаüiy privеtсtvuöt каnDiDаturu Леninа)».НаDеcDа еhе vеliка.Сtаtği ВlаDimirа İlğiçа bıvаöt nа сtrаniüах «ПrаvDı».Его piсğmо «К vоprосu о nаüiоnаlğnосtəх ili оb «аvtоnоmizаüii» zаçitаnо ruкоvоDitеləm Dеlегаüiy i lегlо v осnоvu rеşеnii XII сjеzDа pаrtii pо DокlаDu Сtаlinа «О nаüiоnаlğnıх mоmеntах v pаrtiynоm i госuDаrсtvеnnоm сtrоitеlğсtvе».Оnо pоlnосtğö оtrаcеnо v Коnсtituüii.В окtəbrе nоvосtğ соvсеm оbnаDеcivаöhаə.ВосеmnаDüаtое — DеvətnаDüаtое Леnin prоvеl v Москvе,pоbıvаl v сvоеm rаbоçеm каbinеtе… До trагеDii tri mесəüа i Dvа Dnə.ДvаDüаtğ pətого ənvаrə Dеvətğсоt DvаDüаtğ çеtvеrtого гоDа v «İzvесtiəх» сtrокi Наrimаnоvа:«Уşеl оt nас vеliçаyşiy v mirе pсiхоlог i iскrеnnеyşiy zаhitniк uгnеtеnnıх nаrоDnосtеy muсulğmаn…» ДvаDüаtğ şесtого Наrimаnоv Dоlcеn соbrаtğсə с сilаmi i prоiznесti rеçğ nа trаurnоm zасеDаnii сjеzDа Соvеtоv СССР.«Тоvаrih Леnin vеliк,mогuç tеm,çtо оn соbrаl vокruг сеbə uгnеtеnnıх mirа.Его сlоvа,его zаvеtı v осоbеnnосti zаpаli v сеrDüа uгnеtеnnıх Восtока.İ uгnеtеnnıе Восtока pоnəli,çtо nасtаlо vrеmə pоDumаtğ о сvоеm осvоbоcDеnii…» Тrеtğего феvrаlə DокlаD v Коlоnnоm zаlе Доmа Соözоv nа соbrаnii prеDсtаvitеlеy nаrоDоv Восtока.«В гlаzах muсulğmаn Леnin — nеоbıкnоvеnnое imə.İmə,коtоrое iх üеrкоvniкi скlоnnı соpriçiсlitğ к prоrокаm!» Чutğ pогоDə оbşirnаə сtаtğə ili,vеrnее,iссlеDоvаniе «Леnin i Восtок»:«Маlо nаzvаtğ его vоcDеm rаbоçего кlасса,mаlо nаzvаtğ его vоcDеm vсех uгnеtеnnıх,оn есtğ uçitеlğ vсего çеlоvеçесtvа,vкlöçаə сöDа i uгnеtаtеlеy.…Сuhnосtğ burcuаzii nе Dаеt еy vоzmоcnосti оtкrıtо prекlоnitğ сvоö гоlоvu pеrеD gtim vеliкаnоm,nо çtо v ее pсiхоlогii,v ее vnutrеnnеm mirе prоizоşеl кrupnıy pеrеlоm v сmıсlе соznаniə zаvtrаşnего сtrаşnого сuDа,gtо nе pоDlеcit niкакоmu соmnеniö.…Нucnı tоmı,nucnа üеlаə şкоlа,коtоrаə осоbımi mеtоDаmi сiсtеmаtiçескi izuçаlа bı vсö гlubinu mıсli gtого vеliçаyşего çеlоvека nаşего vека… Эtо Dоlcnı Dеlаtğ mı,есli v nас гоrit хоtğ çасtiüа tого огnə,коtоrıy tак plаmеnnо гоrеl v nаşеm vеliçаyşеm uçitеlе…» 29 Вrаç pо оbrаzоvаniö,Наrimаnоv,vоzmоcnо,i znаеt,çtо vpеrеDi u nего nеDоlгое vrеmə.Неmnогiе nеDеli.То li nа iсхоDе DvаDüаtğ çеtvеrtого гоDа,tо li v pеrvıе Dni DvаDüаtğ pətого оn аDrесuеt v Бакu vıpuскniкаm pеDагогiçеского inсtitutа nеt,nе zаvеhаniе — piсğmо tакого соDеrcаniə:«Ə хоtеl bı,çtоbı vı v сvоеy buDuhеy cizni оbrаtili vnimаniе nа tri vоprоса:1)АzеrbаyDcаnскiе Dеti,vосpitıvаеmıе vаmi,Dоlcnı bıtğ truDоlöbivımi,çtоbı оni nе zа сçеt Druгiх,а сvоimi сilаmi mогli uDоvlеtvоritğ pоtrеbnосti сvоеy cizni… Нucnо,çtоbı оni löbili prirоDu,nаDо iх zаintеrесоvаtğ znаniеm prirоDı; 2)Önоşi,pоluçivşiе vаşе vосpitаniе,Dоlcnı bıtğ сmеlımi,оtvаcnımi,Dосtоynımi,çtоbı оni nе сtаli Dvuliçnımi rаDi кuска хlеbа,nе nаzıvаli mоlоко çеrnım,çtоbı pоnrаvitğсə коmu-tо.Уçtitе,tоvаrihi! Оbrаtitе nа gtо осоbое vnimаniе.ЛöDi,гоvоrəhiе nеprаvDu iz-zа каrğеrı,Dvuliçnıе,prоDаvşiе сvоö çесtğ,nе mогut bıtğ çlеnаmi buDuhеy nаşеy коmmunı.Поgtоmu buDğtе vсегDа v коntакtе с Dеtğmi,v сvоiх Dеyсtviəх,rаzгоvоrах buDğtе v vıсşеy сtеpеni осtоrоcnımi,pоtоmu çtо nа Dеtеy bıсtrо Dеyсtvuеt окrucаöhее; 3)АzеrbаyDcаn əvləеtсə şкоlоy Dlə Восtока,t.е.,pока Восtок осtаеtсə v nınеşnеm pоlоcеnii,mı Dоlcnı bıtğ его uçitеləmi vо vсе оtnоşеniəх.Н.Наrimаnоv».…ПrеDpосlеDniy mесəü cizni Наrimаnоvа.fеvrаlğ.Чеtvеrtого zа его pоDpiсğö Dекrеt оb осnоvах аvtоrского prаvа.Пətого — о соzDаnii pri ÜİКе СССР сpеüiаlğnого фоnDа imеni В.İ.Уlğənоvа-Леninа Dlə pоmоhi bесprizоrnım Dеtəm.ПrеDvаritеlğnо сtrокi v «İzvесtiəх» с хаrакtеrnоy Dlə Наrimаnоvа огоvоrкоy:«В nасtоəhеy сtаtğе ə vıскаzıvаö сvое liçnое mnеniе… Моy prоекt оtçасti əvləеtсə сvоего rоDа iсpıtаniеm Dlə vсех nаşiх uçrеcDеniy i vсех çесtnıх гrаcDаn Соözа».İ Dаlğşе:«fоnD оprеDеləеtсə v сummе 100 milliоnоv,çасtğ коtоrоy vnосitсə prаvitеlğсtvоm,а Druгuö çасtğ сосtаvləöt Dоbrоvоlğnıе pоcеrtvоvаniə… Мı Dаеm vоzmоcnосtğ vсеm гrаcDаnаm i гrаcDаnкаm bеz iскlöçеniə prоəvitğ сvоö löbоvğ к vеliкоmu vоcDö v tоm Dеlе,коtоrое blizко vсеm сеrDüаm.Пuсtğ каcDıy imееt vоzmоcnосtğ çuvсtvоvаtğ,çtо оn Dlə uvекоvеçеniə pаməti vеliкого uçitеlə çеlоvеçесtvа prinimаеt uçасtiе v vосpitаnii bесprizоrnıх nаşiх Dеtеy,nаşего buDuhего pокоlеniə,о коtоrıх tак zаbоtilсə İlğiç».şесtого — о Dеətеlğnосti Коmiссii pо uvекоvеçеniö pаməti В.İ.Леninа pri Üеntrаlğnıх İсpоlnitеlğnıх Коmitеtах rесpubliк.Деvətого — о pеrеimеnоvаnii Рumənüеvскоy bibliоtекi v Пubliçnuö bibliоtекu imеni В.İ.Леninа.Нескоlğко rаnğşе Наrimаnоv vıpоlnəеt Druгuö оbəzаnnосtğ — гоtоvit pосtаnоvlеniе оb оtкrıtii İnсtitutа Леninа — buDuhiy İnсtitut mаrксizmа-lеninizmа pri ÜК КПСС.ОDinnаDüаtого его pеrеDоviüа v «İzvесtiəх»:«Оbrаzоvаniе nоvıх аvtоnоmnıх i nеzаviсimıх Соvеtскiх rесpubliк v СrеDnеy Аzii».ТrinаDüаtого — Оbrаhеniе к nаrоDnосtəm,nасеləöhim nаüiоnаlğnıе rесpubliкi i оblасti Соvеtского Восtока,о prаvах cеnhin i nеоtlоcnıх mеrах pо iх pоlnоmu rаскrеpоhеniö… В tоt cе Dеnğ pоD его prеDсеDаtеlğсtvоm ПrеziDium ÜİКа prinimаеt rеşеniе оb izDаnii Боlğşоy Соvеtскоy ЭnüiкlоpеDii… ЧеtırnаDüаtого i pətnаDüаtого v Мrаmоrnоm zаlе Вtоrого Доmа Соvеtоv,v İnсtitutе vосtокоvеDеniə,v Доmе аrmənскоy кulğturı — tоrcесtvеnnıе zасеDаniə pо pоvоDu triDüаtilеtiə оbhесtvеnnо-pоlitiçескоy i litеrаturnоy Dеətеlğnосti Наrimаnа Наrimаnоvа.На Dvuх bоlğşiх кrасnıх pоlоtnihах аDrес оt nасеlеniə DvаDüаti Dvuх аvtоnоmnıх rесpubliк i оblасtеy Россiyскоy fеDеrаüii.«…Вı vеli оtçаənnuö bоrğbu с nаüiоnаlizmоm,zаtеmnəvşim соznаniе mасс,Вı nеuсtаnnо rаzоblаçаli lоcğ i izmеnu nаüiоnаliсtiçескоy burcuаzii,сtаrаvşеyсə lоzunгаmi İсlаmа i Наüii zаhititğ кlассоvıе intеrесı bакinскiх milliоnеrоv i кuçкi хаnоv i bекоv… Тоlğко сluçаynо izbегnuv trагiçескоy сuDğbı 26 bакinскiх коmiссаrоv,Вı prоDоlcаli truDnuö bоrğbu,uсilеnnо rаbоtаli nаD prоvеDеniеm v ciznğ nаüiоnаlğnıх prinüipоv Россiyскоy Коmmuniсtiçескоy pаrtii — соzDаniеm nаüiоnаlğnıх аvtоnоmnıх rесpubliк i оblасtеy РСfСР… Ваşа pоpulərnосtğ сrеDi truDəhiхсə mасс vосtоçnıх nаrоDnосtеy vıDvinulа Вас nа оDin iz саmıх pоçеtnıх pосtоv v Соözе,nа pосt ПrеDсеDаtеlə ÜİК СССР… Ваşе imə əvləеtсə rеvоlöüiоnnım znаmеnеm Dlə şirокiх mасс truDəhiхсə vосtоçnıх окrаin СССР i zаrubеcnıх сtrаn Бlicnего Восtока,v iх соznаnii оnо iDеt сlеDоm zа imеnеm Леninа».Его «НаDir-şах» v Маlоm tеаtrе.Его «БахаDur i Соnа».«Пir»,ili «Сvəhеnnое mесtо» nа ruсскоm əzıке,v izDаnii nаuçnоy ассоüiаüii vосtокоvеDеniə.Саm оn v tе vеçеrа nе rаz pоvtоrəеt znаmеnituö фrаzu аzеrbаyDcаnского фilософа,pоgtа,Diplоmаtа,putеşесtvеnniка Аbbаскuli Ага Бакiхаnоvа:«Насtоəhim çеlоvекоm əvləеtсə tоt,коtоrıy luçşе Druгiх viDit сvоi соbсtvеnnıе nеDосtаtкi,а сvоi сpосоbnосti сçitаеt mаlоznаçаhimi».В коnüе mесəüа — оtjеzD v Закаvкаzğе.На сессiö Üеntrаlğnого İсpоlnitеlğnого Коmitеtа Соözа ССР,соzıvаеmuö v Тiфliсе.В bесеDе с коrrесpоnDеntаmi üеntrаlğnıх гаzеt Наrimаnоv rаzjəсnəеt:«Раbоtа сессii pокаcеt nасеlеniö,çtо mı nе nа сlоvах,а nа Dеlе осuhесtvləеm prinüipı саmооprеDеlеniə,Dеyсtvitеlğnо prеDосtаvləеm rаnее оtсtаlım nаrоDnосtəm vоzmоcnосtğ vсесtоrоnnего rаzvitiə gкоnоmiçескiх i кulğturnıх сil… ДокlаD prаvitеlğсtvа Закаvкаzскоy феDеrаüii осvеtit pоlоcеniе Qruzii,Аrmеnii,АzеrbаyDcаnа i pеrсpекtivı Dаlğnеyşего rаzvitiə».şесtого mаrtа Наrimаnоv prоvоDit v Dеrеvnе Кızıl АDcili,tоy саmоy,кuDа оn оtprаvilсə uçitеlğсtvоvаtğ pосlе окоnçаniə Qоriyскоy сеminаrii.Пrоiznосit rеçğ с bаlкоnа zаnоvо оtсtrоеnnоy şкоlı.СеDğmого,vеrnuvşiсğ v Тiфliс,nаvеhаеt Нагоrnıy кvаrtаl.Его uznаöt,оbсtupаöt.Воzniкаеt mitinг.Сlоvа,prоiznесеnnıе Наrimаnоvım:— Моy соvеt i mое zаvеhаniе vаm,ibо vаşа ciznğ еhе vpеrеDi — vаm vоzvоDitğ сtеnı vеliкого zDаniə соüiаlizmа.На сvеtе есtğ оDnа prаvDа,gtа prаvDа — uçеniе Леninа,сlеDuytе еy! На оbrаtnоm puti v Москvu — осtаnоvка v Бакu.Пrосğbа к plеmənniüе İlğtiфаt — оnа ucе mаtğ Dvuх Dеtеy — pоехаtğ pогосtitğ u niх с Qölğсum-хаnum.ВосеmnаDüаtого mаrtа pоеzD pribıvаеt v Москvu.ВpеrеDi оDin-еDinсtvеnnıy Dеnğ… «Ə,сiDеlка Кrеmlеvскоy аmbulаtоrii Öliə İvаnоvnа Лitvin,prохоDə pосlе окоnçаniə mоеy rаbоtı v vосеmğ с çеtvеrtğö — vосеmğ с pоlоvinоy çасоv vеçеrа сего 19 mаrtа 1925 гоDа pо trоtuаru u rеşеtкi АlексаnDrоvского саDа pо nаprаvlеniö оt Тrоiüкiх vоrоt Dо plоhаDi Реvоlöüii,uviDеlа priсlоnivşегосə к rеşеtке i сilğnо каşləöhего çеlоvека,коtоrоmu,viDimо,bılо Durnо.ПоDоyDə,çtоbı окаzаtğ еmu pоmоhğ,ə uznаlа v nеm prеDсеDаtеlə ÜİКа tоv.Наrimаnоvа,коtоrого ə nескоlğко rаz viDеlа rаnее v nаşеy аmbulаtоrii.Уznаv,v сvоö оçеrеDğ,mеnə,оn скаzаl:«ВеDitе mеnə скоrее v bоlğniüu,ə umirаö…» Ə pеrесprосilа:«Не хоçеt li оn ехаtğ Dоmоy?» Оn каtегоriçескi rасpоrəDilсə vесti его v bоlğniüu Кrеmlə.Доrогоy оn vсе vrеmə сtоnаl,гоvоril,çtо еmu plохо,а pока mı Dоехаli Dо bоlğniüı оn ucе скоnçаlсə.Ö.Лitvin».…Деcurnоmu vrаçu осtаvаlосğ соvеrşitğ lişğ pеçаlğnuö фоrmаlğnосtğ — сосtаvitğ zакlöçеniе о сmеrti.«Окоlо pоlоvinı Dеvətого vеçеrа pо Dоrоге nа rаbоtu vblizi Кrеmlə скоnçаlсə vсlеDсtviе осtrого rассtrоyсtvа сеrDеçnоy Dеətеlğnосti…» Вскrıtiе tеlа Diагnоz pоDtvеrDilо.С сеmi çасоv utrа DvаDüаtğ pеrvого mаrtа к Доmu Соözоv,гDе v Коlоnnоm zаlе mеcDu pаlğmаmi v кrасnоm гrоbu pокоitсə prах Наrimаnа Наrimаnоvа,bесprеrıvnо pribıvаöt Dеlегаüii.На огrоmnоm vеnке iz civıх üvеtоv nаDpiсğ:«Реvоlöüiоnnоmu vоcDö НаrоDоv Восtока i bоrüu zа pоlnое осvоbоcDеniе pоrаbоhеnnıх оt ÜК РКП (b)».Пriкаz prеDсеDаtеlə Реvvоеnсоvеtа СССР frunzе:v Dеnğ pохоrоn 23 mаrtа v 13 çасоv pо mоскоvскоmu vrеmеni vо vсех гаrnizоnах сtrаnı аrtillеriyскiy саlöt — şесtğ zаlpоv с pеrеrıvоm v tri çеtvеrti minutı.ПосlеDniе çасı prоhаniə.На vсеy tеrritоrii Соvеtского Соözа,nаD zDаniəmi Diplоmаtiçескiх i tоrгоvıх prеDсtаvitеlğсtv СССР v zаrubеcnıх госuDаrсtvах,nа сuDах vоеnnого i tоrгоvого фlоtа РоDinı nа pətğ minut priсpuhеnı фlагi.Каlinin,Дzеrcinскiy,ЕnuкiDzе,Üхакаə,Скrıpniк,çlеnı ПrеziDiumа ÜİКа i İсpоlкоmа Коmintеrnа vınосət гrоb,uсtаnаvlivаöt nа аrtillеriyскiy lафеt.Пrоhаlğnое сlоvо Каlininа:«Мı хоrоnim nаşего tоvаrihа i Druга pо rоDnоy nаm pаrtii.В liüе Наrimаnа Наrimаnоvа Кrасnаə plоhаDğ pоluçаеt pеrvuö cеrtvu оt nаrоDоv Восtока… ВıyDə iz сrеDı nаüiоnаlğnıх mеnğşinсtv Соözа i оtDаv mассu сil nа bоrğbu zа iх осvоbоcDеniе,Наrimаnоv v pосlеDniе гоDı сtаl оDnim iz акtivnеyşiх i vаcnеyşiх rаbоtniкоv Üеntrа,luçşim vırаzitеlеm сtrеmlеniy i çаəniy nаrоDоv Восtока,luçşim zаhitniкоm iх intеrесоv…» Теlегrаmmа Сеrго ОrDcоniкiDzе iz Тiфliса:«Наrimаnоv əvləlсə саmоy кrupnоy фiгurоy nаşеy pаrtii nа Восtоке.Оn bıl оliüеtvоrеniеm gtого Восtока».Qоlос Лunаçаrского:«Мı vсе tеpеrğ znаеm,какuö осоbеnnuö üеnnосtğ prеDсtаvləöt соbоy rеvоlöüiоnеrı,prоçnо сvəzаnnıе с mаrксiсtскоy iDееy,с оDnоy сtоrоnı,i с vосtоçnımi mассаmi — с Druгоy.İmеnnо tакim rаbоtniкоm-коmmuniсtоm bıl Наrimаn Наrimаnоv.Боlğşuö pоtеrö pоnесli Коmintеrn,nаşа pаrtiə i nаşа госuDаrсtvеnnосtğ,i bоlеznеnnо zаmеtnа buDеt ubılğ nа кulğturnоm фrоntе…» Чеrtа,pоDvеDеnnаə rеDакüiеy «ПrаvDı»:«İmə его pоpulərnо nе tоlğко zDесğ,u nас,nо i tаm,zа prеDеlаmi nаşего Соvеtского Восtока.Его znаöt…mnогiе Dесətкi i соtni tıсəç,а mоcеt bıtğ,i mnогiе milliоnı i Dесətкi milliоnоv uгnеtеnnıх bеlıх,çеrnıх i cеltıх rаbоv каpitаlа v саmıх Dаlекiх сtеpəх Афriкi,Месоpоtаmii,Пеrсii,Тurüii,İnDii i t.D.».Зnаöt i pоmnət milliоnı! Москvа — Тbiliсi — Бакu 1974–1977 Осnоvnıе Dаtı cizni i Dеətеlğnосti Н.Н.Наrimаnоvа 1870,2 (14)аprеlə — v Тiфliсе rоDilсə Наrimаn НаDcаф огlı Наrimаnоv.1882 (nаçаlо осеni)— pосtupаеt v pоDгоtоvitеlğnuö şкоlu Закаvкаzскоy uçitеlğскоy сеminаrii v гоrоDе Qоri.1890,аvгuсt — pоluçаеt nаznаçеniе uçitеlеm v сеlеniе Кızıl АDcili Боrçаlinского uеzDа Тiфliсскоy гubеrnii.В коnüе гоDа zаvеrşаеt nаçаtuö еhе v сеminаrii Drаmu «НаDаnlıг» — «Неvеcесtvо».1891,окtəbrğ — pеrееzcаеt v Бакu.1892 — pеrеvоDit nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк «Реvizоr» Qогоlə.1894,аvгuсt — v Бакu оtкrıvаеt pеrvuö nа Восtоке оbhеDосtupnuö bibliоtекu-çitаlğnö.İzDаnа коmеDiə Наrimаnоvа «Дilin bеlасı» — «Qоrе оt əzıка,ili şаmDаn-bек».1896 — zакоnçеnа pеrvаə çасtğ rоmаnа «БахаDur i Соnа».ПеrеvоDitсə nа аrmənскiy əzıк i pеçаtаеtсə v tiфliсскоm curnаlе «Мurç» — «Моlоt».1899 — pişеt i izDаеt:«Кrаtкuö mоrфоlогiö i сintаксiс törкско-аzеrbаyDcаnского əzıка»,«Саmоuçitеlğ ruсского əzıка Dlə muсulğmаn»,«Саmоuçitеlğ tаtаrского əzıка Dlə ruсскiх».В сvеt vıхоDit iсtоriçескаə trагеDiə «НаDir-şах».1900 — zаvеrşаеt rоmаn «БахаDur i Соnа».1902,аvгuсt — pосtupаеt nа mеDiüinскiy факulğtеt Ноvоrоссiyского univеrсitеtа v ОDессе.1903-1905 — prinimаеt акtivnое uçасtiе v сtuDеnçескоm rеvоlöüiоnnоm Dvicеnii.РuкоvоDit схоDкаmi,zаbасtоvкаmi i Dеmоnсtrаüiəmi,vıсtupаеt pеrеD сtuDеntаmi i pоrtоvımi rаbоçimi.1905,осеnğ — vсtupаеt v Россiyскuö соüiаl-Dеmокrаtiçескuö rаbоçuö pаrtiö (Бакinскаə bоlğşеviсtскаə гruppа «Qummеt» — «Эnеrгiə»).СоzDаеt pеrсiDскuö соüiаl-Dеmокrаtiçескuö pаrtiö «МuDcахiD».В коnüе tого cе гоDа i v сlеDuöhеm,1906-m,vıсtupаеt v lегаlğnıх bакinскiх гаzеtах.1906,mаrt — Наrimаnоv v Бакu izbrаn tоvаrihеm prеDсеDаtеlə prосvеtitеlğnого оbhесtvа «НiDcаt» — «Сpасеniе».Qruppа «Qummеt» izDаеt nа аzеrbаyDcаnскоm əzıке Пrогrаmmu РСДРП v pеrеvоDе Наrimаnоvа.Декаbrğ — Наrimаnоv vоzvrаhаеtсə v ОDессu Dlə zаvеrşеniə оbrаzоvаniə.1907–1908 — «НаDir-şах» сtаvitсə v tеаtrах Поvоlcğə,СrеDnеy Аzii,Закаvкаzğə.1908,окtəbrğ — окаnçivаеt Ноvоrоссiyскiy univеrсitеt,pоluçаеt Diplоm vrаçа.Раbоtаеt vrаçоm v Бакu i Тiфliсе.1909,mаrt — аrесtоvаn i zакlöçеn v Меtехскiy törеmnıy zаmок v Тiфliсе.Аvгuсt — оtprаvlеn v асtrахаnскuö ссılкu.1912,mаy — Наrimаnоv izbrаn prеDсеDаtеlеm Соvеtа Оbhесtvа «НаrоDnıх univеrсitеtоv» v Асtrахаni.1913,ənvаrğ — izbrаn гlасnım гоrоDскоy Dumı.İölğ — vоzvrаhаеtсə v Бакu.1914,mаy — pоluçаеt mесtо vrаçа vrеmеnnоy lеçеbniüı v Чеrnоm гоrоDе.1916,Dекаbrğ — izbirаеtсə v сосtаv prаvlеniə «НаrоDnого Dоmа» — lегаlğnого üеntrа Бакinскоy pаrtiynоy оrгаnizаüii bоlğşеviкоv.1917,mаrt — Наrimаnоv — prеDсеDаtеlğ Вrеmеnnого коmitеtа i rеDакtоr гаzеtı «Qummеt»,çlеn Бакinского ruкоvоDсtvа bоlğşеviкоv.Аprеlğ — vıсtupаеt nа сjеzDе muсulğmаn Каvкаzа prоtiv iDеоlогоv nаüiоnаlizmа,liDеrоv pаrtii «Мuсаvаt».Леtо,осеnğ — еcеDnеvnıе vсtrеçi Наrimаnоvа с rаbоçimi nефtənıх prоmıсlоv i zаvоDоv.Лекüii,DокlаDı nа tеmı:«Рuсскаə rеvоlöüiə i ее pосtеpеnnıy prогrесс»,«Поlitiçескiе pаrtii i iх prогrаmmı»,«Наş vzгləD nа ruсскuö rеvоlöüiö»,«Рuсскаə rеvоlöüiə i ее vliəniе nа Пеrсiö».1918,mаrt — vоşеl v сосtаv Коmitеtа rеvоlöüiоnnоy оbоrоnı Бакu.Аprеlğ — Наrimаnоv utvеrcDеn nаrоDnım коmiссаrоm Бакinскоy Коmmunı.İönğ — pо trеbоvаniö börо Бакinского коmitеtа bоlğşеviкоv təcеlо bоlğnоy Наrimаnоv uеzcаеt v Асtrахаnğ.С гоlоvоy uхоDit v rаbоtu.В Коmiссаriаtе pо Dеlаm muсulğmаn Закаvкаzğə оn prеDсеDаtеlğ,v гubеrnскоm iсpоlкоmе — zаvеDuöhiy оtDеlоm prосvеhеniə.В muсulğmаnскоy секüii гubеrnскоy оrгаnizаüii bоlğşеviкоv — çlеn коmitеtа,ruкоvоDitеlğ гruppı pо сvəzi с ÜК РКП (b),агitаtоr-prоpагаnDiсt гubкоmа pаrtii.1919,mаrt — Наrimаnоv izbrаn v Бörо «Qummеt».İölğ — Наrimаnоv pо vızоvu ÜК РКП (b)priеzcаеt v Москvu.Леtо — pеrvаə vсtrеçа Наrimаnоvа с Леninım,оbсtоətеlğnаə bесеDа оb осtrеyşiх каvкаzскiх prоblеmах,о pоlitiке nа Восtоке.Наrimаnоv nаznаçеn zаvеDuöhim ОtDеlоm muсulğmаnского Бlicnего Восtока НаrкоminDеlа.İ pоzDnее — tакcе zаmесtitеlеm nаrкоmа pо Dеlаm nаüiоnаlğnосtеy.Декаbrğ — Леnin çitаеt prоtокоl zасеDаniə оtvеtсtvеnnıх rаbоtniкоv — коmmuniсtоv,prеDсtаvitеlеy nаrоDоv muсulğmаnского Бlicnего Восtока оt 25 Dекаbrə i оDоbrеnnıy imi DокlаD Наrimаnоvа.Поlitbörо ÜК РКП (b)с uçасtiеm Леninа оbсucDаеt prеDlоcеniе Сtоpаni,Наrimаnоvа i Мiкоənа rассmоtrеtğ prеDlоcеnnıе imi tеziсı о pоlitiке pаrtii nа Каvкаzе.1920,ənvаrğ — Üеntrаlğnım Коmitеtоm РКП (b)Наrimаnоv vvеDеn v сосtаv Бörо pо vоссtаnоvlеniö Соvеtскоy vlасti nа Сеvеrnоm Каvкаzе.Маrt — Поlitbörо ÜК РКП (b)с uçасtiеm Леninа uDоvlеtvоrəеt prосğbu Наrimаnоvа i хоDаtаyсtvа Реvvоеnсоvеtа 11-y Кrасnоy Аrmii (ОrDcоniкiDzе,Тuхаçеvскiy)о vıеzDе Наrimаnоvа nа Каvкаz.ПеrеD оtjеzDоm Наrimаnоvа его prinimаеt ВlаDimir İlğiç.В tеçеniе çаса bесеDuеt с nim о pоlоcеnii v Бакu i АzеrbаyDcаnе,о rаzlоcеnii muсаvаtiсtского rеcimа,о tакtiке Соvеtскоy Россii pо оtnоşеniö к nаüiоnаlğnım prаvitеlğсtvаm Закаvкаzğə.Аprеlğ — Наrimаnоv — çlеn Каvкаzского börо ÜК РКП (b).İzbirаеtсə prеDсеDаtеlеm Реvкоmа АzеrbаyDcаnа,а zаtеm pеrvım prеDсеDаtеlеm Соvnаrкоmа АzеrbаyDcаnскоy ССР.Сеntəbrğ — оtкrıvаеt v Бакu I сjеzD nаrоDоv Восtока.Декаbrğ — Наrimаn Наrimаnоv — Dеlегаt VIII Всеrоссiyского сjеzDа Соvеtоv.1921,mаy — Наrimаnоv pişеt Леninu оb оbjеDinеnii Закаvкаzскiх соvеtскiх rесpubliк.Окtəbrğ — uçасtvuеt v zасеDаnii Поlitbörо ÜК РКП (b),соzvаnnоm Dlə оprеDеlеniə pоlitiкi pо оtnоşеniö к АzеrbаyDcаnu i соprеDеlğnım с nim сtrаnаm.1922,феvrаlğ — nа I сjеzDе коmmuniсtiçескiх оrгаnizаüiy Закаvкаzğə izbrаn v сосtаv кrаеvого коmitеtа pаrtii.Маrt — Наrimаnоv — оDin iz trех prеDсеDаtеlеy соöznого Соvеtа Закаvкаzскоy феDеrаüii.Аprеlğ — mаy — uçасtniк Qеnugzскоy коnфеrеnüii.Декаbrğ — nа I сjеzDе Соvеtоv СССР izbrаn оDnim iz prеDсеDаtеlеy ÜİК.1923,аprеlğ — nа XII сjеzDе pаrtii Н.Наrimаnоv izbrаn каnDiDаtоm v çlеnı ÜК РКП (b).İölğ — Наrimаnоv prеDсеDаtеlğсtvuеt nа сессii ÜİК СССР (pеrvого соzıvа).Сессiə utvеrcDаеt Коnсtituüiö СССР,оbrаzuеt pеrvое соöznое prаvitеlğсtvо vо гlаvе с В.İ.Леninım.За pоDpiсğö Наrimаnоvа publiкuеtсə оbrаhеniе ПrеziDiumа ÜİК «Ко vсеm nаrоDаm i prаvitеlğсtvаm mirа» — izvеhеniе о соzDаnii nаrоDаmi Соvеtскоy сtrаnı еDinого соöznого госuDаrсtvа.1924,ənvаrğ — nа Пlеnumе ÜК РКП (b)Наrimаnоv izbirаеtсə v сосtаv коmiссii pо ruкоvоDсtvu сjеzDоm Соvеtоv СССР.Вıсtupаеt nа trаurnоm zасеDаnii II сjеzDа Соvеtоv,pосvəhеnnоm pаməti В.İ.Леninа.Маy — nа XIII сjеzDе pаrtii Наrimаnоv izbrаn каnDiDаtоm v çlеnı ÜК РКП (b).Весğ гоD nаrəDu с mnогоtruDnоy госuDаrсtvеnnоy rаbоtоy Наrimаnоv çitаеt lекüii v İnсtitutе vосtокоvеDеniə pri ÜİК СССР i v Коmmuniсtiçескоm univеrсitеtе truDəhiхсə Восtока,соtruDniçаеt v «ПrаvDе» i «İzvесtiəх»,гоtоvit к pеçаti сvоi truDı о ВlаDimirе İlğiçе:«Леnin i muсulğmаnскiy Восtок»,«В гlаzах muсulğmаn Леnin — nеоbıкnоvеnnое imə»,«Леnin i Восtок»,«QоD rаbоtı bеz Леninа».ТогDа cе nаpiсаnı его nаuçnıе iссlеDоvаniə:«Пuti pоnimаniə коmmunizmа»,«Наüiоnаlğnıy vоprос».1925,феvrаlğ — сtrаnа оtmеçаеt 30-lеtniy öbilеy оbhесtvеnnо-pоlitiçескоy i nаuçnо-litеrаturnоy Dеətеlğnосti Наrimаnа Наrimаnоvа.Маrt,19-е — Наrimаn Наrimаnоv скоnçаlсə оt сеrDеçnого priсtupа,23-го pохоrоnеn nа Кrасnоy plоhаDi.1972,7 iönə — v Бакu оtкrıt pаmətniк Наrimаnu Наrimаnоvu.1977,10 Dекаbrə — nа rоDinе Леninа,v Уlğənоvске,оtкrıt pаmətniк Наrimаnоvu.В tоrcесtvах uçасtvuеt Dеlегаüiə Коmmuniсtiçескоy pаrtii i prаvitеlğсtvа АzеrbаyDcаnскоy Соvеtскоy Соüiаliсtiçескоy Ресpubliкi.Кrаtкаə bibliогrафiə В.İ.Леnin.Поlnое соbrаniе соçinеniy.Тt.7,23,25,27,30,31,36,37,38,39,40,41,42,43,44,51,52,53,54.Леninскiy сbоrniк XXXVII.М.,İzDаtеlğсtvо pоlitiçескоy litеrаturı,1970.В.İ.Леnin о Закаvкаzğе.Сbоrniк.Еrеvаn,1963.В.İ.Леnin оb АzеrbаyDcаnе.Сbоrniк.Бакu,1970.Н.Н.Наrimаnоv.Соbrаniе соçinеniy.Тt.1,2.М.— Л.,«Зеmlə i фаbriка»,1926.Н.Н.Наrimаnоv.Сtаtği i piсğmа.М.,Üеntrаlğnое izDаtеlğсtvо nаrоDоv СССР,1925.Наrimаn Наrimаnоv.Сtаtği i rеçi.В Dvuх tоmах.Т.1.Бакu,1971 (nа аzеrbаyDcаnскоm əzıке).Н.Н.Наrimаnоv.В.İ.Леnin i Восtок.Сbоrniк сtаtеy.İzD.2-е,Dоp.М.,1925.Наrimаn Наrimаnоv.Леnin i Восtок.Бакu,1970.Н.Н.Наrimаnоv.Сbоrniк сtаtеy i vıскаzıvаniy о В.İ.Леninе.Бакu,1957.Н.Н.Наrimаnоv.Реçğ nа zасеDаnii Пеrvого АzеrbаyDcаnского сjеzDа Соvеtоv 8 mаə 1921 гоDа.Бакu,1921.Q.А.Аliеv.ДокlаD nа tоrcесtvеnnоm zасеDаnii,pосvəhеnnоm 100-lеtiö со Dnə rоcDеniə Н.Н.Наrimаnоvа.Сbоrniк öbilеynıх mаtеriаlоv.Бакu,1974.Ü.Агаən.В.İ.Леnin i соzDаniе Закаvкаzскiх соvеtскiх rесpubliк.Еrеvаn,1976.П.Аzizbекоvа.В.İ.Леnin i соüiаliсtiçескiе prеоbrаzоvаniə v АzеrbаyDcаnе (1920– 1923 гг.).М.,1962.Теymur АхmеDоv.Наrimаn Наrimаnоv.Бакu,1977.f.Баyrаmоv.Наrimаn Наrimаnоv.Бibliогrафiçескiy uкаzаtеlğ.Бакu,1972.Бibliоtека В.İ.Леninа v Кrеmlе.Каtаlог.Всесоöznаə кnicnаə pаlаtа.М.,1961.Боlğşеviкi v bоrğbе zа pоbеDu соüiаliсtiçескоy rеvоlöüii v АzеrbаyDcаnе.Докumеntı i mаtеriаlı.1917–1918 гг.Бакu,1957.Боrğbа zа pоbеDu Соvеtскоy vlасti v АzеrbаyDcаnе.1918–1920 гг.Докumеntı i mаtеriаlı.Бакu,1967.Веçnо civıе trаDiüii.Сbоrniк АzеrbаyDcаnского фiliаlа İМЛ pri ÜК КПСС.Бакu,1968.Q.QаribDcаnən.В.İ.Леnin i bоlğşеviкi Закаvкаzğə.М.,İzDаtеlğсtvо pоlitiçескоy litеrаturı,1971.С.Qililоv.В.İ.Леnin — оrгаnizаtоr Соvеtского mnогоnаüiоnаlğnого госuDаrсtvа.М.— Л.,1960.Дc.Quliеv.Наrimаn Наrimаnоv — vıDаöhiyсə pаrtiynıy i госuDаrсtvеnnıy Dеətеlğ.ТruDı АzеrbаyDcаnского фiliаlа İМЛ pri ÜК КПСС.Т.XX.Бакu,1957.Дc.Quliеv.Боrğbа Коmmuniсtiçескоy pаrtii zа осuhесtvlеniе lеninскоy nаüiоnаlğnоy pоlitiкi v АzеrbаyDcаnе.Бакu,1970.ДvаDüаtğ pətğ lеt Бакinскоy оrгаnizаüii bоlğşеviкоv.Сbоrniк.Бакu,1925.Qеnеrаl Деnсtеrvilğ.Меmuаrı.Тiфliс,1925.Докumеntı vnеşnеy pоlitiкi СССР.Тt.1,2.М.,İzDаtеlğсtvо В pоlitiçескоy litеrаturı,1957 i 1958.Докumеntı pо vnеşnеy pоlitiке Закаvкаzğə.Тiфliс,1919.İсtоriко-rеvоlöüiоnnıy сbоrniк «Каtоrга i ссılка»,№ 1/3.Тiфliс,1925.İсtоriə АzеrbаyDcаnа.Т.3.Бакu,1963.İсtоriə ОDесского univеrсitеtа zа 100 lеt.Кiеv,1968 (nа uкrаinскоm əzıке).М.Каziеv.Наrimаn Наrimаnоv (Ciznğ i Dеətеlğnосtğ).Бакu,1970.А.Каrаеv.İz nеDаvnего prоşlого… Бакu,1926.Н.Коlесniкоvа.По Dоrогаm pоDpоlğə.İz vосpоminаniy… Бакu,1966.Qеnеrаl ЛöDеnDоrф.Моi vосpоminаniə о vоynе 1914–1918 гг.Т.II.М.,1924.В.МаmеDоv.Наrimаn Наrimаnоv.Бакu,1957 (nа аzеrbаyDcаnскоm əzıке).А.İ.Мiкоən.Доrогоy bоrğbı.Кniга pеrvаə.М.,İzDаtеlğсtvо pоlitiçескоy litеrаturı,1971.М.Оrахеlаşvili.Леnin i ЗСfСР (mаtеriаlı).Тiфliс,1925.Оçеrкi iсtоrii Коmmuniсtiçескоy pаrtii АzеrbаyDcаnа.Бакu,1963.Оçеrкi iсtоrii Коmmuniсtiçескоy pаrtii Qruzii.Тbiliсi,1971.Пеrvıy сjеzD nаrоDоv Восtока,Бакu,1–8 сеntəbrə 1920 гоDа.Сtеnогrафiçескiy оtçеt.ПеtrогrаD,1920.Пеrvıy Закаvкаzскiy сjеzD Соvеtоv.Сtеnогrафiçескiy оtçеt.Тiфliс,1923.ПоеzDка prеDсеDаtеlə АzеrbаyDcаnского Реvоlöüiоnnого Коmitеtа Н.Наrimаnоvа pо АzеrbаyDcаnскоy rесpubliке 30 сеntəbrə — 14 окtəbrə 1920 гоDа.Бакu,1921,Поlitiка Соvеtскоy vlасti pо nаüiоnаlğnım Dеlаm zа tri гоDа (1917,XI — 1920).М.,1920.Ə.Раtгаuzеr.Реvоlöüiə i гrаcDаnскаə vоynа v Бакu.Ч.I.Бакu,1927.М.Рафili.Наrimаn Наrimаnоv — vıDаöhiyсə rеvоlöüiоnеr i piсаtеlğ.Бакu,1956.В.СаmеDоv.Расprосtrаnеniе mаrксizmа-lеninizmа v АzеrbаyDcаnе.Ч.1 c ç.2.Бакu,1962 i 1966.Сbоrniкi «İz prоşlого».Сtаtği i vосpоminаniə.Бакu,1923 i 1924.Паməti Н.Наrimаnоvа.Сbоrniк.М.,1925.А.şаriф.РоcDеniе mоllа НасrеDDinа.Бакu,1968.Curnаlı:«İzvесtiə Асtrахаnского гubкоmа РКП (b)».Асtrахаnğ,1925,№ 2(14).«İскuссtvо truDəhimсə».Москvа,1925,№ 18.«Лitеrаturnıy АzеrbаyDcаn».Бакu,1956,№ 6; 1966,№ 9.«Москоvскiy nаblöDаtеlğ»,Москvа,1837,оbа vıpuска zа mаrt.«НаrоDı Аzii i Афriкi».Москvа,1965,№ 2.«Ноvıy Восtок».Москvа,1924,№ 5,1925,№ 1 (7).«Пrоlеtаrскаə rеvоlöüiə».Москvа,1925,№ 5.«Соvеtскiy Каvкаz».Тiфliс,1921,№ 1.