
Ramiz Mehdiyev
T A R İX İ  İD R A K I N
ELMİLİYİ PROBLEMLƏRİNƏ DAİR
“Şərq-Qərb”
2013
Рамиз Мехтиев
К  ВОПРОСУ  О  ПРОБЛЕМАХ  НАУЧНОСТИ
ИСТОРИЧЕСКОГО ПОЗНАНИЯ
“Şərq-Qərb”
2013

5
Mənim 2012-ci il noyabrın 29-da “Bakinski raboçi” 
qəzetində, sonra isə dekabrın 5-də “Azərbaycan” qəzetində 
dərc edilmiş “Şah İsmayıl Səfəvi ali məramlı tarixi şəxsiyyət 
kimi” adlı məqaləm milli tarixlə maraqlananların diqqə-
tindən yan keçməmiş, cəmiyyətdə yaradıcı diskussiyalara 
səbəb olmuşdur. Məqalənin Azərbaycanın müxtəlif ənənəvi 
və elektron KİV-lərində dəfələrlə nəşr edilməsi, sosial şəbə-
kələrdə müzakirəyə çıxarılması bunu bir daha təsdiq edir.
Gözlənildiyi kimi, məqaləyə rəylərin heç də hamısı 
peşəkar tarixçilər tərəfindən yazılmamışdır. Düzdür, hər bir 
fikrin mövcudluq hüququ var, lakin həmin rəylərin heç də 
hamısı elmiliyə və akademik meyarlara iddia etmək iqtida-
rında deyildi.
Hisslərin təsiri altında olan təfəkkür obyektiv elmi araş-
dırmaya xidmət etmir. Bizim tariximizə dair ayrı-ayrı yazıların 
elmi-tənqidi təhlili məni tarix elminin nəzəri və fəlsəfi əsas-
larının bəzi məsələlərinə müraciət etməyə sövq etdi.
Müsbət fakt odur ki, Şah İsmayıl haqqında məqalənin 
dərc edilməsi ilə əlaqədar milli kütləvi informasiya vasitə-
lərində diskussiyalar və rəylər əyani şəkildə göstərir ki, bizim 
tarix elminin ictimai dərkində müəyyən mənada yenidən 
qiymətləndirilmə baş vermişdir. Məqalə milli tarixə, Azər-
baycan xalqının tarixi şəxsiyyətlərinə maraqlı münasibət 
yaranmasına bir növ təkan vermişdir. Mən bu marağı keç-
mişdə baş vermiş hadisələrin özünəməxsus interpretasi-
yası olan Azərbaycan tarixinin “mənasının dərk edilməsi” 
adlandırardım. Məsələ burasındadır ki, formalaşmaqda olan 
6
Ramiz Mehdiyev
informasiya cəmiyyətində zaman gələcəyə istiqamətlənmiş-
dir. Bizim gələcəklə maraqlanmağımızın əsas səbəbi budur. 
Lakin gələcəyi öncədən görmək üçün bu günümüz barədə 
aydın təsəvvürümüz olmalıdır, eyni zamanda, keçmişin dərs-
lərini unutmamalıyıq. Biz bunu istəsək də, istəməsək də hər 
birimiz keçmiş dövrün yükünü daşıyırıq və bu yükdən yaxa 
qurtarmaq qeyri-mümkündür. Zaman isə insan şüuruna xas 
olan dəyişikliklərin – yaranma, təşəkkül, cərəyan etmə və 
yoxolma mərhələlərinin – qavranılması formasından başqa 
bir şey deyildir. Buna görə də deyə bilərik ki, insan həm 
təbiətdə, həm də bəşər tarixində baş vermiş hadisələrdən 
asılıdır. Deməli, bu günümüz özündə keçmişin izlərini daşı-
yır və öz növbəsində o özü də gələcəyin təşəkkülünə təsir 
göstərir. Zamanın keçmiş, indiki və gələcək dövrlərə bölün-
məsi anlayışının mahiyyəti də bundan ibarətdir. Buna görə 
də insanların öz keçmişinə marağını insan şüurunun təbii 
inikası kimi başa düşmək lazımdır.
Müasir dünyada böyük dövlətlər özlərinin geosiyasi 
maraq zonalarında “ikili standartlar” siyasəti yeritdiklərinə 
baxmayaraq, milli tarix, onun məzmunu və mərhələləri 
barədə düşünəndə məndə sağlam nikbinlik, layiqli gələcəyi-
mizə səmimi inam oyanır. Mənim fikrimcə, bizim vətəndaş-
larda öz keçmişinə maraq yaranmasının bir səbəbi də məhz 
bundan ibarətdir. Bəli, bu gün biz müşahidə edə bilərik ki, 
Azərbaycan cəmiyyətində öz milli tarixini öyrənməyə tələbat 
tükənməmişdir. Bu dərk edilmiş tələbat Azərbaycan xalqının 
tarixinin sovet ideologiyası çərçivəsində müəyyən obyektiv 
və subyektiv səbəblər üzündən elmi metodologiyanın tələb-
ləri nəzərə alınmadan tədqiq edilmiş səhifələrinin öyrənil-
məsi işində bizim alimlərin üzərinə çox böyük məsuliyyət 
qoyur. Həmin metodologiya elmi tədqiqatları istiqamətlən-
dirməli və elmi bilikləri əsaslandırmalı olan rasional prinsip 
və proseslərin sistemli təhlilini nəzərdə tutur.
7
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
* * *
Lakin “Şah İsmayıl Səfəvi ali məramlı tarixi şəxsiyyət 
kimi” adlı məqalənin davamı olaraq nəzərdə tutulan bu 
işin əsas mövzusunun şərhinə başlamazdan əvvəl həmin 
məqaləyə ayrı-ayrı rəylərdə səslənmiş bəzi fikirlərə qayıt-
maq istərdim.
Qeyd etmək lazımdır ki, həmin əsərə verilən müsbət 
qiymətlərlə yanaşı, bəzi məqalələrdə Azərbaycan xalqının 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin və Şah İsmayıl Səfəvinin 
şəxsiyyətlərinin müqayisəsi barədə şərhlər və rəylər, habelə 
Şah İsmayılı Azərbaycan tarixindən hər vasitə ilə ayırmaq və 
onu sırf İran sivilizasiyasına aid etmək arzusu nəzərə çarpır. 
Şah İsmayılın özünün şəxsi keyfiyyətlərini, prioritetlərini və 
həyati prinsiplərinin əhəmiyyətini azaltmaqla, onun siyasi və 
ideoloji ətrafını ucaltmaq üçün göstərilən bəzi cəhdləri də 
qeyd etməmək olmaz. Həmin şərhlərin cavabsız qoyulması 
bu cür yazıların müəlliflərinin səhv mövqeyi ilə razılaşmaq 
demək olardı, bu isə Şah İsmayıl Səfəvinin siyasi irsinin yeni, 
daha qərəzli və səthi şəkildə qiymətləndirilməsinə rəvac 
verərdi.
Bəzi müəlliflərin “heyrətlənməsinə” səbəb olmuş 
məsələlərdən biri Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
Heydər Əliyev ilə Şah İsmayıl Səfəvi arasında tarixi oxşar-
lıq məsələsidir. Açıq deyirəm, bununla əlaqədar söylənilən 
fikirlər öz məhdudluğu ilə fərqlənir və heç bir elmi tənqidə 
davam gətirmir, üstəlik, onlarda dərin və əsassız subyektivlik 
nəzərə çarpır.
Bu məsələnin qeyri-obyektiv və səhv şərh olunduğunu 
yəqin etmək üçün belə məqalələrin müəlliflərinin məntiqi 
mühakimə zəncirini izləmək kifayətdir. Onların mühakimələri 
buna əsaslanır ki, Şah İsmayıl Səfəvi çoxsaylı işğallar nəti-
cəsində imperiya yaratmışdı, Heydər Əliyevin başçılıq etdiyi 
8
Ramiz Mehdiyev
dövlət isə vaxtilə çox böyük dövlətin yalnız bir vilayəti idi. 
Açıq deyirəm, məsələyə bu cür yanaşma sağlam düşüncəyə 
ziddir, çünki bu yanaşmada həm Şah İsmayıl, həm də Heydər 
Əliyev dövrünün tarixi reallıqları, xüsusiyyətləri, onlara qal-
mış miras nəzərə alınmır. Bu şəxsiyyətlərin ölkə rəhbərliyinə 
gəldiyi dövrün xüsusiyyətlərini, sosial-siyasi və iqtisadi şəra-
iti, cəmiyyətin xarakterini necə inkar etmək, daxili və xarici 
siyasi qüvvələrin nisbətini, habelə onların dövrünün digər 
tərkib hissələrini necə nəzərə almamaq olar? Bundan əlavə, 
məgər şəxsiyyətin böyüklüyü həmin liderin başçılıq etdiyi 
dövlətin ərazisinin ölçüsü ilə müəyyən edilir? Bu, yumşaq 
desək, absurd mühakimədir. Bir sıra dövlətlərin tarixi bu cür 
arqumentləri rədd edir.
Əlbəttə, az-çox savadı olan hər bir insana aydındır ki, 
həmin iki dövrdə vəziyyət bir-birindən əsaslı şəkildə fərqlə-
nirdi. Şah İsmayıl güclü imperiya yaradaraq Azərbaycan tor-
paqlarını birləşdirmiş, Ağqoyunlu dövlətinin keçmiş qüdrə-
tinin artıq öz dövrünü başa vurmuş miskin qalıqlarını ləğv 
etmiş və ümumi Azərbaycan arealının bir hissəsi olan bəzi 
Azərbaycan vilayətlərinin separatist səylərini neytrallaş-
dırmışdır. Qacar, Əfşar, Rumlu və digər ən iri türk tayfaları 
mərkəzləşmiş vahid dövlət yaradılmasında və onun möh-
kəmləndirilməsində Şah İsmayılı silah və maddi resurslarla 
dəstəkləyirdi. Bununla bərabər, unutmaq olmaz ki, Şah 
İsmayıl Azərbaycanı birləşdirərkən hər halda başqa bir tarixi 
dövrün özünəməxsus çağırışlarını dəf edirdi.
Tarixin hər bir mərhələsi onun üçün səciyyəvi olan 
ictimai-siyasi proseslərin, vəziyyətin və inkişaf dövrlərinin 
əvəzlənməsi ilə zəngindir. Heydər Əliyevin müstəqil döv-
lət qurmaq yoluna qədəm qoyduğu dövr geosiyasi baxım-
dan daha mürəkkəb idi. O, dünyanın aparıcı dövlətlərinin 
Cənubi Qafqazda nüfuz, Xəzərin nefti, boru kəmərləri və 
sair uğrunda genişlənməkdə olan sərt və kompromissiz 
çəkişmələri fonunda ölkənin ayrı-ayrı vilayətlərə bölünmə-
9
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
sinə qarşı qətiyyətlə mübarizə aparmış, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün qorunub saxlanması uğrunda çox cüzi resurs-
larla, necə deyərlər, “topsuz və əsgərsiz” rəşadətlə fədakar-
lıq nümayiş etdirmişdir.
Ermənistanla müharibəni, siyasi hərc-mərcliyi, iqtisa-
diyyatın bərbad vəziyyətdə olmasını, ölkənin ayrı-ayrı his-
sələrə parçalanması, vətəndaş müharibəsi başlanması təh-
lükəsini nəzərə alsaq, 1993-cü ildə – Heydər Əliyev ölkəyə 
rəhbərliyi öz əlinə aldığı dövrdə Azərbaycanda yaranmış 
vəziyyəti təsəvvür etmək çətin deyil.
Bu sözləri heç də Şah İsmayılın üstünlüklərini azaltmaq 
kimi qəbul etmək lazım deyil, əsla! Mənim məqsədim daha 
sadədir – bu şəxsiyyətlərin fəaliyyətinə tarixi kontekstdən 
yanaşmadan, həm Heydər Əliyevin, həm də Şah İsmayıl 
Səfəvinin müstəqil dövlət yaratmaq məsuliyyətini öz üzə-
rinə götürdükləri dövrlərin xüsusiyyətlərini nəzərə almadan 
qiymətləndirən insanların səhvlərini göstərməkdir. Onlar öz 
dövrünün görkəmli şəxsiyyətləri olmuşlar. Şübhəsiz, onların 
formalaşdığı sosial-siyasi və iqtisadi şərait fərqli idi, hər ikisi 
müxtəlif təhdid və çağırışlara qarşı malik olduqları müqa-
yisəyəgəlməz resurslarla mübarizə aparmağa məcbur idi. 
Onları birləşdirən yeganə cəhət isə Azərbaycan dövlətini 
yaratmaq və onu qoruyub saxlamaq ideyasıdır.
Həm Şah İsmayılın, həm də Heydər Əliyevin siyasi xət-
tinin ən əsas vəzifəsi güclü və müstəqil Azərbaycan yarat-
maq idi. Ona görə də bu böyük şəxsiyyətlərin Vətən qarşı-
sında xidmətlərini qiymətləndirərkən əsas meyar onların öz 
qarşısına qoyduğu məqsəd və vəzifələr və həmin məqsəd 
və vəzifələrə nail olmağa yönəlmiş fəaliyyətləri olmalıdır. 
Mən Şah İsmayılın və Heydər Əliyevin xidmətlərini vurğu-
layarkən Azərbaycanın bu böyük oğullarına lazımi qiymət 
vermək istəyindən çıxış etmişəm. Xalqımız yeni dünya niza-
mının formalaşdığı şəraitdə özünün dünya tarix səhnəsində 
qalmasına görə onlara borcludur. Məhz bu səbəbdən, xalqı-
10
Ramiz Mehdiyev
mızın tarixində bu qeyri-adi şəxsiyyətlərin böyük roluna 
qara yaxmaq cəhdləri cəfəngiyat və ifrat dərəcədə qərəzli 
cəhdlər kimi görünür. Bəzi müəlliflərin Azərbaycan dövlət-
çiliyinin yaradılmasında həm Şah İsmayıl Xətainin, həm də 
Heydər Əliyevin rolunu kiçiltmək cəhdləri ya həmin müəllif-
lərdə dövlətçilik təfəkkürünün olmamasına dəlalət edir, ya 
da Azərbaycan tarixinin dərin reallıqlarını, onun qədim və 
zəngin mədəniyyətinin dəyərini anlamayanların, azərbay-
canlıları öz nadir etnik tarixi olmayan insanlar kimi təqdim 
etməyə çalışanların həmin müəlliflərə təsirinin nəticəsidir.
Heydər Əliyev doğma xalqının ən yaxşı ənənələri 
ruhunda tərbiyə almış insan idi. Azərbaycanın mədəniyyəti 
və tarixi, Azərbaycan xalqının taleyi onun bütün dövlətçilik 
fəaliyyətinin meyarı idi. Onun ana dilinə qayğıkeş münasi-
bəti, Azərbaycanın çox zəngin mədəni irsinə qayğı ilə yanaş-
ması, müstəqil müasir Azərbaycan dövlətinin yaradılmasına 
yönəlmiş səyləri – bütün bunlar əsrlər keçəndən sonra Hey-
dər Əliyevi Şah İsmayıl Səfəvi ilə birləşdirən siyasi niyyətlərin 
vəhdəti haqqında danışmağa imkan verir.
Azərbaycan dövlətinin bu gün gördüyümüz şəkildə 
formalaşması prosesində bir neçə mərhələ müşahidə olu-
nur. Yalnız mərkəzləşdirilmiş unitar dövlət sayəsində siyasi 
millətin gələcəyini təmin etmək, onun üçün tarixi inki-
şaf perspektivini qoruyub saxlamaq mümkün ola bilərdi. 
Mənim məqaləmdə Azərbaycan xalqının böyük tarixi şəx-
siyyətləri, onların cəmiyyətin daxili institusional quruluşuna 
və konsolidasiyasına, habelə Azərbaycan dilinin dövlət dili 
səviyyəsinə çatdırılmasına töhfələri ilə əlaqədar iki mühüm 
aspekt xüsusi qeyd edilmişdir. Məhz Azərbaycan dilinə döv-
lət dili statusu verilməsi müxtəlifdilli tayfa və etnosların 
dövlət ətrafında birləşməsinə kömək etmiş, bu isə dövlətin 
güclənməsi və xarici təhdidlərə davam gətirə bilməsi üçün 
möhkəm baza yaratmışdır.
11
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
Səfəvilər imperiyası Dərbənddən Kabilə qədər geniş 
ərazidə müxtəlif mədəniyyətlərin, tayfaların və xalqların 
konqlomeratı idi. Onları bir dövlətdə birləşdirmək üçün 
dövlətçilik təfəkkürü, sərkərdə qabiliyyəti və siyasi istedad 
tələb olunurdu. Şah İsmayıl və onun ətrafındakılar başa 
düşürdülər ki, xarici təhdid və çağırışlara cavab verməyə 
qabil olan güclü dövlət yaratmaq ideyasını yalnız güclü 
sosial dəstək olduqda və hərbi-siyasi amillərdən istifadə 
etməklə həyata keçirmək olar. Bəli, Şah İsmayıl Azərbaycan 
türklərinin dövlətini yaratmışdır. Mənim fikrimcə, bu, onun 
tarixi fəaliyyətinin zirvəsidir. Şah İsmayılın siyasi bioqrafiya-
sının bu cəhəti tarixi baxımdan bizim üçün daha mühüm, 
daha əhəmiyyətlidir, çünki Azərbaycan türklərinin müstəqil 
etnik element kimi ümumi oğuz massivindən ayrılması 
həmin dövrdən başlanır. Azərbaycan milləti etnogenezin 
bütün fazalarından keçməklə formalaşır. Səfəvilərdən əvvəl 
də Ön Asiyada türklərin hökmranlıq etdiyi dövlətlər yara-
dılmışdır. Məsələn, Ağqoyunlu və Qaraqoyunlu imperiyaları 
Azərbaycan ərazisində dövlətçiliyin inkişafında mühüm rol 
oynamışlar. Azərbaycan türklərinin sıx birləşməsi prosesinin 
əsası məhz həmin imperiyalar dövründə qoyulmuşdur. Lakin 
onlar heç vaxt Şah İsmayıl dövründəki kimi təqdim olunma-
mışdı. Şah İsmayıl Azərbaycan türklərinin dövlətçilik ənənə-
sini daim yaşadan xalq olduğunu sübut edə bilmişdir. Səfə-
vilər imperiyası azərbaycanlıların siyasi və etnik tarixində 
parlaq səhifələrdən biridir və bu reallığı olduğu kimi qəbul 
etmək lazımdır.
Azərbaycan türkləri dövlətin əsas dayağı statusunu 
saxlamaqla hərbi və siyasi elitanı təşkil edirdilər. Lakin məhz 
Şah İsmayıl Xətainin Azərbaycan dilində qanunverici fəa-
liyyətini aktiv tətbiq etməsi faktı orta əsrlərdə Azərbaycan 
türklərinin siyasi elitasının və savadlı təbəqəsinin formalaş-
masına kömək etmişdir. Həmin dövrdə məhz vahid dövlət 
12
Ramiz Mehdiyev
dili etnik şüurun təşəkkülünün əsası olmuşdur, əks halda nə 
sıx birləşmiş xalq ola bilər, nə də onun tarixi. Buna görə də 
bütün dövrlərdə assimilyasiya siyasətini yeridənlər, ilk növ-
bədə, xalqı öz ana dilindən məhrum etməyə çalışırdılar.
Şah İsmayıl Xətainin dövrü əhalinin vahid siyasi məkana 
və bir sıra sahələrdə dövlət dili ilə yanaşı, Səfəvilər dövlə-
tində məskunlaşan digər etnosların və tayfaların dillərinin 
də tətbiq edildiyi polietnik dövlətə mənsub olmasını dərk 
etməsi ilə əlamətdar olsa da, milli dil ideyası yalnız XX əsrin 
əvvəlində daha konkret təcəssümünü tapmış, Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti hökuməti 1918-ci il iyunun 27-də Azər-
baycan dilini dövlət dili elan etmişdir. Lakin bütün Şərqdə, o 
cümlədən türk-islam dünyasında ilk demokratik, hüquqi və 
dünyəvi dövlət olmuş Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti süqut 
edəndən sonra Azərbaycan dili də müvəqqəti olaraq dövlət 
dili statusunu itirmişdir. Həm də bu, Gürcüstanda və Ermə-
nistanda müvafiq surətdə gürcü və erməni dillərinin rolunun 
artması fonunda baş verirdi.
Keçən əsrin 50-ci illərinin ortalarında Azərbaycanda 
sübut etməyə çalışırdılar ki, hətta ən qəddar rejimlər, anti-
milli siyasət və cəza tədbirləri də xalqın şüurunda öz milli 
dilinin qorunub saxlanması və inkişaf etdirilməsi ideallarını 
məhv edə bilməmişdir. Lakin bu cəhdlər də boğulmuş, belə 
təşəbbüs göstərənlər isə N.Xrusşov və onun ətrafı tərəfin-
dən repressiyalara məruz qalmışdır.
Yalnız 1969-cu ildə Heydər Əliyev Azərbaycanın rəhbəri 
olandan sonra Azərbaycanın SSRİ-də ən qabaqcıl respub-
likalardan birinə çevrilməsi üçün mürəkkəb şəraitdə geniş 
islahat proqramları həyata keçirməyə başlamışdır. Onun ilk 
addımlarından biri ədalətin bərpa edilməsi, o cümlədən 
Azərbaycan dilinin dövlət dili kimi istifadə edilməsi məsələ-
sini qaldırdıqlarına görə nahaq yerə zərər çəkən Azərbaycan 
xadimlərinin reabilitasiyası tədbirləri olmuşdur.
13
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
Məhz Heydər Əliyevin yorulmaz səyləri, onun zəkası 
və istedadı, həyata keçirdiyi çevik dövlət siyasəti sayəsində 
1970–80-ci illər Azərbaycan tarixinə milli dirçəliş illəri kimi 
daxil olmuş, XX əsrin sonu və XXI əsrin əvvəli isə müstəqil 
dövlətçiliyin qazanılması və bərqərar edilməsi illəri olmuş, 
Azərbaycanın çiçəklənən müasir dövlət kimi inkişafının əsa-
sını qoymuşdur. Bu tarixi hadisələr Azərbaycan xalqında 
həyatsevər dünyagörüşü, həqiqi vətənpərvərlik, öz milli əra-
zisinin müdafiəsi uğrunda qəhrəmanlıq nümunələri doğur-
muşdur.
Məgər Heydər Əliyevin və Şah İsmayıl Səfəvinin Azər-
baycan qarşısında bu və digər xidmətləri onları oxşar tarixi 
şəxsiyyətlər, həqiqi vətənpərvərlər, öz dövrünün siyasi düha-
ları hesab etmək üçün bizə mənəvi haqq vermirmi? Onlar 
müstəqil Azərbaycan dövlətinin yaradılması uğrunda yorul-
madan mübarizə aparır, iqtisadi tərəqqinin, elmin, mədəniy-
yətin, Azərbaycan dilinin və s. qeydinə qalırdılar.
Professor Nizami Cəfərov yazır: “Şah İsmayıl dövrün-
dən başlanan müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyinin tarixində 
Heydər Əliyev yaratdığı ideologiyanın miqyasına və onun 
həyata keçirilməsi imkanlarına görə bir siyasi lider (və milli 
dövlətin qurucusu) kimi, ikinci şəxsiyyətdir” (bax: “Yeni Azər-
baycan” qəzeti, 6 fevral 2007-ci il).
Etiraf edək ki, subyektiv mülahizələrin rudimentar xarak-
terini nəzərə alsaq, ictimaiyyətin bəzi nümayəndələrinin, o 
cümlədən yüksək elmi rütbələri və dərəcələri olan ziyalıların 
təfəkkür səviyyəsi məni təəccübləndirir. Bizim tariximizə bu 
cür münasibət qeyri-kamilliyin, daha geniş miqyasda, dövlət-
çilik mövqeyindən düşünmək qabiliyyəti olmamasının, bəlkə 
də primitivizm təzahürlərinin göstəricisidir. Əksər hallarda 
məhz bu cür mövqe bizim tarixşünaslığı qiymətli əsərlər və 
tədqiqatlarla zənginləşdirməyə mane olur. Bu, izsiz ötüb keç-
mir. Əgər bu gün bizim vətəndaşların bir qismində müəy-
14
Ramiz Mehdiyev
yən xarici dairələrin dövlətimizə, onun tarixinə qarşı qərəzli 
siyasətinə biganəlik, laqeydlik müşahidə ediriksə, bu, müəy-
yən dərəcədə, onlarda tarixi şüur formalaşdıra bilməmiş milli 
tarix elminin öyrədilməsindəki ciddi boşluqların nəticəsidir. 
Zənnimcə, bu barədə ciddi düşünməyə dəyər.
Mənim toxunmaq istədiyim daha bir mövzu Şah İsmayıl 
Səfəvini məxsusi Azərbaycan hökmdarı hesab etməyə şübhə 
ilə yanaşmaq məsələsidir. Mən öz məqaləmdə bu məsələnin 
birmənalı və yetərincə ətraflı izahını vermişəm. Təkcə bunu 
əlavə etmək olar ki, Şah İsmayılın hansı din altında fəaliyyət 
göstərməsindən asılı olmayaraq, həm o özü, həm də onun 
məsləkdaşları Azərbaycan türkləri idi. Səfəvilər dövləti Azər-
baycan ərazisində yaradılmışdı, onun mərkəzləri Azərbay-
can şəhərləri Ərdəbil və Təbriz idi. Orduda və sarayda Azər-
baycan dili əsrlər boyu hakim mövqe tutmuşdur. Şah İsmayıl 
öz ədəbi əsərlərini məhz Azərbaycan dilində yazır, dövlət 
fərmanlarını bu dildə verirdi. Əgər V.V.Bartold, İ.P.Petruşev-
ski və V.F.Minorski kimi görkəmli şərqşünaslar Şah İsmayılı 
Azərbaycan türkü kimi qəbul etməkdən imtina edənlər üçün 
avtoritet deyildirsə, onda bir sıra başqa Qərb tədqiqatçıla-
rının fikirlərinə də istinad etmək olar. Onların elmi əsərləri 
bəzi “başabəla alimlərin” belə bir yanlış fikrini təkzib edir 
ki, guya Qərb şərqşünasları İsmayılı və bütövlükdə səfəviləri 
Azərbaycan türkləri kimi qəbul etməkdən birmənalı şəkildə 
vaz keçir, guya Qərb yekdilliklə onları fars və ya kürd sülaləsi 
hesab edir.
Fransız iranisti, İran və Orta Asiya tarixinə dair bir 
sıra maraqlı əsərlərin müəllifi Jan-Pol Ru özünün “İranın 
və iranlıların tarixi” kitabında Şah İsmayıl Səfəvinin mən-
şəyi haqqında yazır: “Şah İsmayıl Azərbaycana mənsub 
olan Ərdəbildə anadan olmuşdur və onun ailəsi əsası Şeyx 
Səfiəddin tərəfindən qoyulmuş və əyalətin sərhədlərindən 
kənarda çoxdan geniş şöhrət tapmış Səfəviyyə və ya Səfə-
vilər dini ordeninə mənsub idi.
15
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
...Onu (Səfəvilər dövlətini) iranlılar deyil, türklər yarat-
mışdılar və idarə edirdilər, onlar hələ uzun müddət onun 
hökmdarları olacaqlar. Hətta, bu gün bəzilərinin inandırıcı 
arqumentlər göstərmədən dedikləri kimi, Şah İsmayıl kürd 
doğulmuş olsa belə, o, türkə oxşamaq üçün yetərincə türk-
ləşmişdi. Onun xarakterinin çox cizgiləri, əməllərinin çoxu 
Mərkəzi Asiya çöllərindən olanlara xas idi. Şah İsmayıl ərəb 
dilində də, fars dilində də danışmağı və yazmağı bacarırdı, 
buna baxmayaraq, özünün əsas ədəbi əsərlərini məhz türk 
dilində yazırdı və yeri gəlmişkən, heç də zəif olmayan bu 
əsərlər onu Xətai təxəllüslü böyük şair kimi tanıtmışdı. O, 
türkdilli qızılbaşlar mühitində yaşayır, şeirlərini və təbliğat 
xarakterli bir sıra namələrini coğrafi baxımdan ondan uzaq 
olanlar üçün yazırdı (Bax: Жан-Пол Ру. “История Ирана и 
иранцев. От истоков до наших дней”. Пер. с французского: 
Некрасов М.Ю. Москва, 2012, стр. 302, 305).
Digər məşhur fransız tarixçi və türkoloq Jan-Lui 
Bake-Qramontun dəlilləri də az inandırıcı deyildir. O da Şah 
İsmayılı türk hökmdarı hesab edərək yazır: “İsmayıl, hətta 
fars dilini tamamilə inkar etməsə də, şübhəsiz, türk kimi 
düşünür və türklər haqqında fikirləşirdi. Yarımköçəri türk 
tayfalarına yaxın və aydın dildə danışan və Azərbaycanda 
ideal türk dövləti yaratmış İsmayıl onların nəzərində ilahiləş-
mişdi. Həmin tayfalar bu ideal türk dövlətini Osmanlı Tür-
kiyəsindən üstün tuturdular, Osmanlı Türkiyəsinin təbəəsi 
olmağı özləri üçün qəbuledilməz sayırdılar.
...Şah İsmayıl yarımköçəri qızılbaş tayfalarının hamılıqla 
qəbul edilmiş rəhbəri idi, onu taxt-taca bu tayfalar gətirmişdi 
(Жан-Луи Бакэ-Грамонт. “Взлёт могущества Османской 
империи: События (1512–1606)”. (На французском 
языке), в книге “История Османской империи”. Под ред.: 
Р.Мантрана. Париж, 1989, стр. 142).
Lakin Səfəvilər imperiyasının türk tayfalarının şücaəti 
sayəsində yaradılmasına və genişlənməsinə baxmayaraq, 
16
Ramiz Mehdiyev
Jan-Pol Ru bu imperiyanın hökmdarlarının çox müxtəlif 
mədəniyyətlərin və xalqların mövcud olduğu böyük bir 
məkanda vahid millət yaratmaq və vahid siyasi-ideoloji 
dəyərlər sistemi formalaşdırmaq sahəsində hətta qeyri-
ardıcıl cəhdlərini yüksək qiymətləndirməyi zəruri hesab edir.
O yazır: “Türklərin əldə etdiyi geniş hakimiyyətə bax-
mayaraq, (yeri gəlmişkən, sonradan onları məhdudlaşdır-
mağa çalışırdılar), tədricən millət və ya ona xeyli oxşar birlik 
formalaşmışdır. Bu sülalənin banisi, eləcə də onun varisləri 
labüd böhranlara baxmayaraq, əvvəllər çox vaxt müxtəlif 
hakimiyyətlərə tabe olan, öz aralarında vuruşan, müxtə-
lif dialektlərdə və dillərdə danışan, müxtəlif dinlərə etiqad 
edən, inkişafın müxtəlif mərhələlərində olan və şəhərli, 
kəndli, yaxud köçəri olmalarından asılı olaraq tamamilə 
fərqli həyat tərzi keçirən insanları bir dövlətdə birgə həyat 
sürməyə dahiyanə şəkildə öyrədə bilmişdilər” (Bax: Жан-
Пол Ру. Там же, cтр. 306).
Bütün orta əsrlər boyu Azərbaycanın məhz Səfəvilər 
dövründə İran ilə Azərbaycanı birləşdirmiş imperiyanın 
siyasi mərkəzi kimi rəsmi status qazanması faktı bu sülalə-
nin Azərbaycan dövlətçiliyi ilə birbaşa və ayrılmaz qarşılıqlı 
əlaqəsini də təsdiq edir.
1590-cı ildə Şah Abbas (1587–1629) osmanlılarla sülh 
müqaviləsi bağlayır. Şah Abbas onun əlində qalmış ərazini 
müstəqil inzibati vahid kimi “Azərbaycan” adlandırır. XVI 
əsrdə yaşamış məşhur Azərbaycan tarixçisi İsgəndər Münşi 
yazır: “Şah Abbas Səfəvilərdən miras qalmış ərazinin qürurla 
səslənən “Azərbaycan” adını saxlamışdır. Ərdəbil Azərbay-
canın paytaxtı elan edilir. 1592-ci ildə Zülfüqar xan Qara-
manlı ilk Azərbaycan bəylərbəyi təyin edilir (Bax: Ч.Каджар. 
“Выдающиеся сыны древнего и средневекового Азер-
байджана”. Баку, 1995, стр. 298).
Azərbaycanın Səfəvilərdən miras qalmış ərazi elan 
edilməsi Şah İsmayılın Azərbaycanı imperiyanın mərkəzinə, 
17
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
özəyinə, siyasi və ideoloji dayağına çevirmək üzrə fəaliy-
yətinin məntiqi yekunu olmuşdur. Yəni, Şah İsmayılın döv-
ründə de facto yaradılan Şah Abbasın dövründə de jure 
oldu. Azərbaycanın paytaxtı kimi nə üçün Ərdəbil şəhərinin 
elan edilməsinin səbəbi də aydındır. Vaxtilə Səfəvilər sülaləsi 
məhz bu şəhərdə yaranmış, həmin sülalənin nümayəndələri 
Azərbaycanın pərakəndə ərazilərini birləşdirməyə buradan 
başlamışlar. Onu da qeyd etməliyəm ki, bu dövrdə Azərbay-
canın bəzi əyalətləri müvəqqəti də olsa Osmanlılar tərəfin-
dən işğal edilmişdi.
Bu ənənə İranda türk sülaləsi Qacarlar (1795–1925) 
devrilənə qədər qorunub saxlanmış, dövlət çevrilişi nəticə-
sində hakimiyyət mənşə etibarilə etnik farslar olan Pəhlə-
vilərin əlinə keçmişdir. Mənim fikrimcə, İsmayılın Azərbay-
can tarixində böyük şəxsiyyət olmasını etiraf etmək üçün bu 
sübutlar sağlam düşüncəli hər bir insan üçün kifayətdir.
Mən daha bir aspektin şərh edilməsini zəruri sayıram. 
Bu, İsmayılın “formal siyasi fiqur” olması barədə ittihamlar-
dır. Bəziləri heç bir ciddi dəlilə malik olmadıqları halda iddia 
edirlər ki, 14 yaşlı gənc İsmayıl Səfəvilər imperiyası kimi 
qüdrətli dövləti heç cür yarada və idarə edə bilməzdi. Onun 
əvəzinə bu məsələni ətrafındakılar həll etmiş, o isə yalnız 
görüntü olmuşdur. Bəli, İsmayılın Səfəvilər imperiyasını tək-
başına yaratmasını və bütün hərbi uğurların yalnız onun igid-
liyi sayəsində qazanılmasını iddia etmək məntiqsiz olardı. 
Bu, real deyildir. O da həqiqətdir ki, İsmayılın çox möhkəm 
və mütəşəkkil ətrafı vardı, buradakı insanlar da mərkəzləş-
dirilmiş Azərbaycan dövlətinin yaradılması uğrunda müba-
rizə aparır, ona məsləhətlər verir, onu istiqamətləndirirdilər. 
Hadisələrin sonrakı gedişi də göstərdi ki, bu insanların niy-
yəti İsmayılı nominal siyasi fiqura çevirmək və hakimiyyət 
sükanını öz əllərinə almaq deyildi. Onun məsləkdaşları hərb 
işində peşəkarlar, Azərbaycan torpaqlarının birləşdirilməsi 
uğrunda mübarizə yoluna qədəm qoymuş vətənpərvər-
18
Ramiz Mehdiyev
lər idi. Vahid Azərbaycan dövlətinin yaradılması uğrunda 
İsmayılın əcdadları tərəfindən başlanmış siyasi mübarizənin 
davamçıları və tərəfdarları olan bu adamlar Şah İsmayılın 
dövründə öz rollarını son ana qədər ləyaqətlə yerinə yetir-
miş və öz ideallarına sadiq qalmışlar.
Şah İsmayılın dövrü barədə danışarkən müxtəlif mər-
hələlərdə hər bir yürüşün strateji və taktiki vəzifələrini və 
dəyişən məqsədlərini aydınlaşdırmaq, işğalçılıq siyasətinin 
mahiyyətini və mərkəzləşdirilmiş Azərbaycan Səfəvilər döv-
ləti yaratmaqdan ibarət olan dərin mənasını başa düşmək 
lazımdır. Şah İsmayıl Səfəvinin tərcümeyi-halı təkcə döyüş-
lərin siyahısı deyil, həm də Ön Asiyanın bir sıra xalqlarının 
həyatında böyük rol oynamış çoxşaxəli siyasi fəaliyyətinin 
təzahürüdür.
Şah İsmayılın çox gənc olmasına baxmayaraq, onun 
sərkərdə istedadı, döyüşçü cəsarəti və hökmdar zəkası 
Şərqdə və Qərbdə hökmdarları, o dövrün görkəmli adam-
larını həmişə heyran etmişdir və bu gün də heyran edir. Şah 
İsmayıl Səfəvinin dövlətin siyasi-hüquqi quruluşuna baxış-
ları onun uşaqlıq illərindən, Qızılbaşlar hərəkatının başçısı 
kimi fəaliyyətə hazırlandığı və bu ruhda tərbiyə edildiyi döv-
rdən formalaşmışdır. Onun şəxsi və siyasi keyfiyyətlərinin 
formalaşması üçün Səfəvi əmirləri və digər türk tayfalarının 
başçıları da səy göstərmiş, lakin bu keyfiyyətlər əsasən çox-
saylı daxili siyasi amillərin təsiri altında yaranmışdır. Təsadüfi 
deyildir ki, görkəmli ingilis filosofu və dövlət xadimi F.Bekon 
(1561–1626) İsmayılın məziyyətlərinə heyran qalmış və onu 
Avropa tarixinin görkəmli siyasi xadimləri sırasına aid etmiş-
dir. Jan-Pol Ru isə cəsarətlə daha irəli gedərək İsmayılı vun-
derkind adlandırmış, bununla bərabər, ətrafındakı insanların 
böyük xidmətlərini inkar etməmişdir (Bax: Жан-Пол Ру. Там 
же, cтр. 304).
Lakin unutmamalıyıq ki, dünya tarixində Şah İsmayıl 
dövlət başçısı səlahiyyətlərinin istər kollegial şəkildə (regent 
19
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
şurası), istərsə də təkbaşına (regent) həyata keçirilməsinin 
öz ətrafına etibar edildiyi yeganə nümunə deyildir. Regent-
lik (latın dilində regere – idarə etmək, şahlıq etmək) dövlət 
hüququ institutu kimi varis azyaşlı olduqda elə həmin Tür-
kiyədə, Avropada və Şərqdə geniş yayılmışdı. Belə hallarda 
varis idarəetmə sükanını öz əlinə almağa hazır olana qədər 
onun ətrafındakılar və ya konkret kişi, yaxud qadın regent 
ölkəni idarə edirdi.
Artıq qeyd etdiyim kimi, Güntay Gəncalp özünün “Səfə-
vilər” kitabında (Bakı, 2012) belə hesab edir ki, Şah İsmayıl 
Azərbaycan türklərinə son 500 il ərzində yalnız fəlakətlər və 
həlledilməz problemlər gətirmişdir. Şah İsmayıl hakimiyyəti 
ələ keçirmək və onu əldə saxlamaq üçün türkləri parçalamış, 
şiəliyə dövlət ideologiyası xarakteri vermiş, fars dilini ucalt-
maqla türk dilinin funksiyalarını məhdudlaşdırmış, bununla 
da İranda Azərbaycan türklərinin öz milli mənlik şüurunu 
itirməsinin təməlini qoymuşdur. Onun fikrincə, Səfəvilərin 
Azərbaycan tarixində rolu belə olmuşdur. O, Səfəvilərin kim-
liyi məsələsinə özünün fərqli baxışı olmasını gizlətmir.
G.Gəncalpın çoxsaylı mənbələr əsasında yazdığı kitab 
müəllifin türk etnosunun taleyi haqqında düşüncələrinin 
nəticəsidir. Ancaq bununla belə, müəllif oxucunu inandır-
mağa çalışır ki, onun tədqiqatı tarix fəlsəfəsi prinsiplərinə 
əsaslanır, lakin bu kitab konkret tarixi mərhələnin dərk edil-
məsinə səhv yanaşma prinsipindən məhrum deyildir. Əgər 
bu işi məhz onun mövqeyindən təhlil etsək, asanlıqla gör-
mək olar ki, burada subyektivizm də az deyildir. Amma müəl-
lifi bunda günahlandırmaq olmaz. Çünki emosional tərkib 
hissə ölkə tarixinin Şah İsmayıldan sonrakı dövrünün müəllif 
tərəfindən qavranılmasının və dərk edilməsinin nəticəsidir.
Şübhə yoxdur ki, Şah İsmayıl islamda əsas cərəyanlar-
dan biri olan şiəlikdən özünün başlıca məqsədinə çatmaq 
– mərkəzləşdirilmiş dövlət yaratmaq üçün istifadə etmişdir. 
Lakin bu, onun təqsiri deyildir ki, sonralar şiəliyin məzmunu 
20
Ramiz Mehdiyev
xeyli siyasiləşdirilmiş və yeni əlavələrlə dəyişdirilmiş, bun-
lar da Şah İsmayıl irsinə G.Gəncalp tərəfindən bu cür sərt 
tənqidi münasibət üçün əsas olmuşdur.
Yuxarıda deyilənlərə onu da əlavə etmək olar ki, 
1979-cu il İslam İnqilabına qədər İranın dövlət idarəçiliyində 
dinin rolu Osmanlı İmperiyasında dinin tutduğu yerdən 
fərqlənirdi. İranda Məhəmməd Rza Şah Pəhləvi devrilənə 
qədər dinin təşkilati-siyasi statusu olmamışdır. Ümumiy-
yətlə, islamda ruhanilərin, məsələn, papa taxt-tacının birləş-
dirdiyi katolisizmə oxşar ciddi institusional təşkilatı yoxdur. 
Əslində dünya ölkələrinin əksəriyyətində dini funksionerlər 
sıx birləşmiş ruhani ictimai institutu yaratmırdılar.
İran şahından fərqli olaraq, Türkiyə sultanları 1517-ci 
ildən sonra islam dünyasının formal başçısı kimi həm sultan, 
həm də xəlifə titullarına malik idilər. Bu, islam dünyasında 
imperiya istilalarına, həmçinin müsəlman ölkələri – Səfəvilər, 
Misirdə Məmlüklər dövləti və başqa dövlətlərlə qanlı müha-
ribələrə əsas verirdi.
İ.Fadeyevanın yazdığı kimi, “Osmanlı imperiyasında 
dövlət konsepsiyası yalnız dini kontekstdə məna kəsb edirdi. 
Din həm siyasi rəhbərliyin mövcudluğunu, həm də onun 
sabitliyini təmin edir, bu isə hökumətə güvəncin minimuma 
endirilməsi yolu ilə əldə olunurdu” (Фадеева И. “Концепция 
власти на Ближнем Востоке”. М. 1993 г., стр. 63). Bundan 
əlavə, bütün yerli hakimiyyətin islam ruhanilərinin himayəsi 
və sayıq nəzarəti altında olduğu Osmanlı imperiyasında din 
mərkəzlə ucqarlar arasında əlaqələndirici vasitə idi.
Şah İsmayıl haqqında məqaləmə şərhləri və rəyləri 
ümumiləşdirərək istərdim ki, biz milli tarixə baxışımızı və 
münasibətimizi dəyişək, şəxsiyyətlər haqqında mühakimə 
yürüdərkən öz subyektiv baxışlarımızdan və ya ideoloji müla-
hizələrdən çıxış etməyək. Bu şəxsiyyətlərin böyük məqsədə 
nail olmaq yolunda az əhəmiyyətli faktlara gəldikdə isə, 
bunu onların təqsiri hesab etmək olmaz. Şah İsmayıl və 
21
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
Heydər Əliyev kimi tarixi şəxsiyyətlər öz zəkaları ilə həm bu 
günümüzü görmək, həm də gələcəyə nüfuz etmək qabiliy-
yətinə malikdirlər. Məhz strateji uzaqgörənlik keyfiyyətləri 
onların siyasi qərarlarının dinamikasını təmin edirdi.
Hətta tarixçilərin əsərlərində rast gəlinən sənədlərin 
əsli də bu gün başqa şəkildə interpretasiya edilir, çünki vax-
tilə həmin sənədlər öz dövrünün vəzifələrindən və tələba-
tından irəli gələn konkret siyasi maraqları qorumaq məqsə-
dilə yaradılmışdır. Şübhəsiz, Şah İsmayıl Səfəvi mövzusuna 
müraciət edən tarixçilərin əsərlərinə siyasət və zaman da öz 
təsirini göstərmişdir. Lakin əvvəlki səhvlərin təkrarlanma-
ması və tarixi ədalətin bərpa edilməsi naminə, Azərbaycan 
tarixinin öyrənilməsinin lap əvvəldən idrak nəzəriyyəsini, 
tarix fəlsəfəsinin bu və ya digər tarixi fenomeni kompleks 
yanaşma yolu ilə, onu doğurmuş bütün hallar nəzərə alın-
maqla qiymətləndirməyə imkan verən müddəalarını istisna 
edən, daha çox faktoqrafiyaya, hadisələrin təsvirinə əsasla-
nan metodologiyası kökündən dəyişməlidir. Ciddi tədqiqatçı 
tarixi dövrün hüdudlarından kənara çıxa bilməz, çünki zaman 
onun fikirlərinə sirayət etməlidir.
Hər hansı tarixi şəxsiyyətin fəaliyyətini və ya prosesin 
mahiyyətini real, obyektiv və korrekt şəkildə qiymətləndir-
mək üçün ilk növbədə, onların meydana gəlməsi şəraitini, 
təşəkkülünə əlverişli mühit yaradan amilləri, əvvəlki dövr-
lərin oxşar hadisələri ilə müqayisədə onun əhəmiyyətini 
öyrənmək və yalnız bundan sonra xronologiyanın təfərrüa-
tına varmaq lazımdır. Əks halda biz əcdadlarımızın fəaliy-
yəti sayəsində malik olduğumuz zəngin tarixi irsi tamamilə 
itirərik. Daim yadda saxlamaq lazımdır ki, bədxahlarımız 
həqiqətən bizə məxsus olanları mənimsəməyə çalışırlar və 
təəssüf ki, biz onların əhatəsindəyik.
Böyük şəxsiyyətlər, bir qayda olaraq, müəyyən tarixi 
fazanı və ya epoxanı əks etdirirlər. Makedoniyalı İsgəndə-
rin fəthləri o dövrdə yaranmış tarixi şəraitə uyğun idi. Lakin 
22
Ramiz Mehdiyev
tarixin heç də bütün dövrlərində zamanın irəli sürdüyü 
məsələləri reallaşdırmağa qabil olan şəxsiyyətlər yaranmır. 
Digər tərəfdən, əgər Makedoniyalı İsgəndərin və ya Çingiz 
xanın fəthləri üçün müvafiq tarixi şərait olmasaydı, yeni hərbi 
doktrina işlənib hazırlanmasaydı və texniki üstünlük yaran-
masaydı, qarşıya qoyulmuş məqsədə nail olmaq üçün təkcə 
dahilik kifayət etməzdi. Deməli, tarixi məsələnin həll edil-
məsi üçün müvafiq tarixi şərait, insan potensialı, hərbi-tex-
niki potensial və bunun üçün zəruri keyfiyyətlərə malik olan 
şəxsiyyət yetişməlidir.
Tarixçilərimiz tarixi faktların şərhi və onların nəzəri 
cəhətdən dərk edilməsi metodları barədə ciddi düşünmə-
lidirlər, əks halda milli tarixşünaslıq, məşhur ingilis filosofu 
Robin Corc Kollinqvudun (1889–1943) təbirincə desək, “qayçı 
və yapışqan” mexanizminə, faktların cansıxıcı təsvirinə çev-
rilər. Azərbaycan xalqının tarixi rəngarəngdir, nadir xarakterli 
epoxa və cəmiyyətlərin ardıcıllığı əvəzedilməzdir. Buna görə 
də tarixçinin vəzifəsi xalqın siyasi və mənəvi mədəniyyətini 
təşkil edən tarixi bütövlüyü gerçəkliyin özündə tapmaqdır.
Azərbaycanlılar vaxtilə onu özünün vətəni hesab 
edən müxtəlif etnosların birləşdiyi böyük dövlətin varislə-
ridir. Sələflərimizdən bizə bənzərsiz tarix, xalqımızın yaşa-
dığı areal, zəngin mədəniyyət və tolerantlıq ənənələri miras 
qalmışdır. Atalarımız, babalarımız və ulu babalarımız Azər-
baycan dövlətçiliyinin gələcək nəsillər üçün təməlini kər-
pic-kərpic qurmuşlar. Bütün bu qiymətli sərvət Azərbaycan 
xalqına mənsubdur. Bu yerdə Avraam Linkolnun məşhur “of 
the people, for the people, by the people” (“xalqa məxsus-
dur, xalq üçündür və xalq tərəfindən rəhbərlik edilir”) kəlamı 
yada düşür. Bununla bərabər, biz müsəlman Şərqi tarixində 
ilk demokratik cümhuriyyətin varisləriyik. 1918-ci ilin mayı 
Azərbaycan milli ideyasının ilk dəfə həyata keçməsinin rəm-
zinə çevrilmişdir. Gənc dövlətin baniləri Azərbaycanın bey-
nəlxalq aləmdə müstəqil dövlət kimi tanınması uğrunda 
23
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
kəskin mübarizə aparmalı olmuşlar. Lakin böyük dövlətlərin 
maraqları, siyasi şərait Azərbaycan dövlətinin qorunub sax-
lanması yolunda ciddi maneəyə çevrilmişdir. XX əsrin əvvə-
lində müstəqil Azərbaycan dövlətinin amansızcasına məhv 
edilməsinə baxmayaraq, 70 ildən sonra xalqımız əcdadla-
rımızın vəsiyyətlərini həyata keçirmişdir. 1970–80-ci illərdə 
(özü də mərkəzi hakimiyyət tərəfindən total nəzarət şəra-
itində!) milli mənafelərin savadlı və ardıcıl surətdə reallaş-
dırılması 1980-ci illərin axırlarında ölkədə xalq hərəkatının 
genişlənməsinin bünövrəsini hazırlamış, 1991-ci ildə dövlət 
müstəqilliyinin bərpa edilməsi üçün platforma yaratmışdır.
XIX əsrin sonu – XX əsrin əvvəli Azərbaycanın nurlu 
zəka sahibləri tərəfindən xalqın Azərbaycan dövlətinin bərpa 
edilməsi ideyasının həyata keçirilməsi uğrunda mürəkkəb 
mübarizə dövrü olmuşdur. 1969-cu ildə bu ideya-siyasi 
estafeti Heydər Əliyev qəbul etmişdir. Məhz o, 1991-ci il 
noyabrın 17-də Naxçıvanda azad Azərbaycanın bayrağını 
qaldırmış, məhz o, bizə vəsiyyət etmişdir ki, bu bayraq heç 
vaxt enməsin. Heydər Əliyev 1993-cü ilin ortalarından baş-
layaraq müasir tipli müstəqil Azərbaycan dövlətinin təməlini 
qoymaqla əcdadlarımızın çoxəsrlik arzusunu həyata keçir-
mişdir. O, ölkəyə sabitlik gətirmiş, onu ağır siyasi və iqtisadi 
böhrandan çıxarmış, ölkənin dağılmasının qarşısını almağa, 
vətəndaş müharibəsinə son qoymağa nail olmuş, cəmiyyəti 
sıx birləşdirmişdir. Bu gün malik olduqlarımızın hamısı onun 
siyasi uzaqgörənliyi, sarsılmaz iradəsi və güclü xarakteri 
sayəsində mümkün olmuşdur. Heydər Əliyev müasir Azər-
baycanın memarı kimi tarixə düşmüşdür.
* * *
Məlum olduğu kimi, tarix elmdir. Lakin bəşəriyyətin 
keçmişini konkret müxtəliflikləri nəzərə almaqla öyrənən 
məxsusi elmdir. Onun vəzifəsi bizim müşahidəmiz üçün 
24
Ramiz Mehdiyev
əlçatmaz olan hadisələri öyrənməkdir. Bu hadisələr məntiqi 
yolla öyrənilir, nəticədə tarixçi bizim üçün əlyetərli mən-
bələri təhlil edərək öz idraki maraqlarına aid nəticələr çıxarır.
Alman filosofu Georq Zimmel (1858–1918) yazırdı ki, 
tarixin vəzifəsi “təkcə dərk edilmişi deyil, həm də arzu ediləni 
və hiss olunanı dərk etməkdir. Bu məsələ isə yalnız o halda 
həll edilə bilər ki, hər hansı psixi şəraitdə fəaliyyətdə olan 
şəxsin arzu etdiyi həm də yazan tərəfindən arzu olunsun, 
hiss edilmişləri o da təzədən hiss etsin” (Bax: Георг Зиммель 
“Философия истории”. М. Книжное дело. 1898, стр. 18). 
Tarix elmi hadisələrin ardıcıllığını bərpa etməyə çalışır. O, 
elmi qanunlardan tarixi bütövlüyün öyrənilməsi üçün bir 
vasitə kimi istifadə edir. Lakin bəzi tədqiqatçılar tarixi pro-
sesin qanunauyğunluqlarını inkar edirlər. Tarixi qanunların 
mövcudluğunun əleyhdarlarının fikrincə, tarix vahid qanuna 
uyğunlaşdırılması mümkün olmayan nadir hadisələrdən və 
proseslərdən ibarətdir. Hər bir tarixi hadisənin öz spesifikası, 
asılılıqları və qarşılıqlı əlaqələri vardır.
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, tarixi prosesin qanuna-
uyğunluqlarını inkar edənlərin mövqeyi qüsursuz deyildir. 
Tarixdə obyektiv və subyektiv amillər arasında əlaqə var-
dır. Tarixi hadisələrin səbəblərinin məzmununu yalnız bu iki 
amilin qarşılıqlı təsiri nəticəsində açıqlamaq mümkündür. 
Məhz bu səbəbdən tarixi prosesin qanunauyğunluğu prob-
lemlərinə aydınlıq gətirən yeni yanaşmalar axtarışı vacibdir.
Hər bir tarix, istər konkret dövrün tarixi olsun, istərsə 
də böyük hadisələrin tarixi – bu, həmişə müəyyən bütövlü-
yün tarixidir. Tarix elmi bu bütövün mənasını dərk etməyə 
çalışanda o, fəlsəfəyə çevrilir. Tarix elmi faktların ardıcıl şərhi 
ilə kifayətlənmir, təfəkkür qanunlarına əsaslanaraq onları 
bir-biri ilə əlaqələndirir. Tarixi hadisələrdə heç vaxt səbəb bir 
olmur. Buna görə də tarixin ən mühüm problemi anlama 
problemidir, yəni tədqiqatın predmetini qarşılıqlı əlaqəli 
şəkildə dərk etməkdir. Anlama yalnız o halda mümkündür 
25
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
ki, onun yönəldiyi obyektə məna verilsin. Tarixi anlama pro-
sesində müəyyən dəyərə malik olanın və müəyyən maraq 
doğuranın dərk edilməsi baş verir. Anlamaq – hadisələrin 
əlaqəsini aşkar müəyyən etmək, idrakın predmeti və keçmiş 
hadisənin inikası ilə bağlı müəyyən psixi prosesi canlandır-
maq deməkdir.
İstənilən tarixi hadisələr yalnız o şərtlə anlaşıla və düz-
gün qiymətləndirilə bilər ki, onlar konkret tarixi şəraitdə və 
əlaqəli şəkildə nəzərdən keçirilsin. Hər bir hadisəyə tarixi 
mövqedən, başqa hadisələrlə, tarixin konkret təcrübəsi ilə 
əlaqəli şəkildə yanaşmaq lazımdır. Məsələn, Makedoniyalı 
İsgəndər Şərqə istilaçı yürüşlərini təkcə dünyanın hökmdarı 
olmaq istədiyinə görə yox, həm də o səbəbdən başlamışdı 
ki, İran imperiyası analoji məqsədlər güdərək yunan dünya-
sını təhdid edirdi.
Tarix elmi yalnız təsviri xarakter kəsb edə bilməz. O, 
cəmiyyətin elementlərini, əlaqələrini, strukturlarını, tarixi 
prosesin mexanizmlərini aşkar etməlidir. Faktların toplan-
ması, onların sistemləşdirilməsi və bir-biri ilə əlaqəli şəkildə 
təhlil edilməsi – bütün bunlar tarix elminin daxili əsasıdır. 
Hətta bu halda da tarix elmi cəmiyyətin inkişafının faktoqra-
fik mənzərəsini yaradır. Bu prosedur bir elm kimi tarixin yal-
nız bir cəhətidir. Nəticədə təhkiyə və təsvir tarixdə mühüm 
yer tutur. Lakin tarix elminin dəyəri hadisələrin mahiyyətini 
anlamağa və izah etməyə cəhd göstərmədən, yalnız onları 
söyləməkdən ibarət deyildir. Tarixçi toplanmış faktlar əsa-
sında cəmiyyətin həyatında ayrı-ayrı hadisələrin və pro-
seslərin mahiyyətini, ayrı-ayrı ölkələrin və xalqların tarixi 
inkişafında başqaları ilə müqayisəli xüsusiyyətlərini anlayır. 
Toplanmış və bir-birindən asılı olaraq tədqiq edilmiş faktlar 
və nəticələr məcmusunun nəzəri ümumiləşdirilməsi, onların 
dərk edilməsi bir elm kimi tarixin ikinci tərəfidir.
Tarix elminin bu iki tərəfinin vəhdəti və qarşılıqlı əlaqəsi 
ayrılmazdır. Bu prinsipin pozulması bu və ya digər cəmiyyə-
26
Ramiz Mehdiyev
tin tarixinin dərk edilməsinə yanlış yanaşmaya gətirib çıxarır. 
Tarixi idrakın elmiliyi heç də həmişə tarix elminin mahiyyəti 
ilə müəyyən edilmir. Tarix elminin inkişafında tarixin predme-
tinin, vəzifələrinin dəyişməsi və anlayışı ilə bərabər, həm də 
tarixi hadisələrin dərk edilməsi və başa düşülməsi metodu 
dəyişmiş, tarixin elmi idrak metodu yaranmışdır.
“Tarix bir elm kimi ən inandırıcı şəkildə göstərir ki, 
elmin məqsədi təkcə öyrənilən hadisələri izah etmək deyil, 
həm də onları anlamaqdır... Hər bir elmin məqsədi izah 
etməkdir. İzahdan tarixdə də istifadə edilir. Lakin bu izah bir 
qədər qeyri-adi tipli, “rasional izahdır”... İzah ilə anlamanın 
nisbəti elmin metodologiyasının real problemi olub, diqqəti 
getdikcə daha çox cəlb edir” (Bax: Ивин А.А. Современная 
философия науки. М. 2005, стр. 428, 430, 457). Başqa sözlə 
desək, söhbət ondan gedir ki, tarix bir elm olaraq təkcə 
hansısa hadisələri və ya prosesləri izah etməyə yox, həm də 
onların mahiyyətini anlamağa çalışır. Belə ki, tarixçi müəyyən 
tarixi şəxsiyyətin hərəkətlərini izah edərkən bu şəxsin rəhbər 
tutduğu motivləri açıqlamalı, bu və ya digər hərəkətlərin nə 
dərəcədə məqsədəuyğun olduğunu nümayiş etdirməlidir.
Keçmişdə tarixçi müəyyən xronoloji dövr və ölkə ilə 
məşğul idisə, müasir tarixçi öz araşdırmalarını nəzəri tarix 
əsasında qurur. Onu təkcə hadisələrin qarşılıqlı əlaqəsi deyil, 
həm də müəyyən sosial-iqtisadi və psixi strukturların, pro-
seslərin və münasibətlərin təkamülü maraqlandırır. Tarix 
təsviri metod hüdudlarından çıxmış və müqayisəli metoda 
qapanıb qalmamışdır. O, daha artıq dərəcədə nəzəri elmə 
çevrilmişdir. Bu, onun nəticəsidir ki, “tarix elmi öz metod-
larını əhəmiyyətli dərəcədə zənginləşdirmişdir. Burada həm 
ciddi kəmiyyət analizi, həm struktur metodlar, həm semi-
otika, həm də bəzi başqa yanaşmalardan istifadə edilir” 
(Философия и методология истории, Сб. статей. Под ред. 
И.С.Кона. Изд. “Прогресс”, М. 1977, стр. 15).
27
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
Tarixçilərdə nəzəriyyəyə maraq oyanması onu göstərir 
ki, müasir tarix elmi çoxsaylı müxtəlif strukturların – iqtisadi, 
sosial, şüur, mədəniyyət, mif və digər strukturların öyrə-
nilməsi ilə məşğuldur. Lakin “insanların birgə fəaliyyətinin 
strukturu və nəticələri ilə ayrılıqda götürülmüş hər bir insanın 
fərdi metodları və hərəkətləri arasında fərq qoymaq lazımdır. 
Tarixi inkişafın obyektiv qanunauyğunluğu haqqında tezis o 
deməkdir ki, insanların hər yeni nəslinin fəaliyyəti keçmişdən 
miras qalmış şəraitdə baş verir. Lakin bizim bugünkü fəaliy-
yətimiz ... növbəti nəslin fəaliyyət imkanlarını və istiqamə-
tini müəyyən etdiyi kimi, həmin “şərtlər” və ya “strukturlar” 
da əvvəlki nəsillərin obyektivləşmiş fəaliyyətidir (Bax: yenə 
orada, s. 29).
Tarixin obyekti keçmişə mənsubdur, lakin tarixi keçmi-
şin heç də bütün hadisələri bizə çatmır. Yaddaş yalnız xalqın 
həyatını dəyişmiş hadisələri saxlayır. Əgər mən öz vətəndaş-
larımı başa düşürəmsə, bu yalnız ona görə belədir ki, biz 
eyni mahiyyəti təmsil edirik, eyni dildə danışırıq, eyni dəyər-
lərdən istifadə edirik, eyni mədəniyyətə mənsubuq. Biz özü-
müzü ümumi tariximiz sayəsində dərk edirik.
Hər bir elm toplanmış təcrübə əsasında inkişaf edir. 
Tarix elmi də əvvəlki nəsillərin tarixi təfəkkürünün ən əhə-
miyyətli inikası kimi təsəvvür edilir. Yeni bilik isə həm özün-
dən bilavasitə əvvəlki biliyin, həm də tədqiq edilən tarixi 
problemə aid daha əvvəlki biliklərin hamısının dəyərli məz-
mununu ehtiva edir. Tarixçi təkcə faktların aşkar edilməsi ilə 
kifayətlənməməlidir. Tarixə aid elmi əsərin məqsədi öyrə-
nilən keçmiş hadisələri bərpa etməkdir. Axı keçmiş də real-
lığa malikdir. Tarixi reallığın inikası elə tarixin bərpa edilmə-
sidir. Alim tarixi bərpa etməklə hadisənin təsvirini və təhlilini 
gerçəklikdə mövcud olanlara yaxınlaşdırmağa çalışır. Tarixi 
idrakın vəzifəsi reallığın mümkün qədər düzgün surətini 
verməkdir, hərçənd, tarixdə biliyin relyativlik (nisbilik) dərə-
28
Ramiz Mehdiyev
cəsi hər hansı başqa sahədə olduğundan çoxdur. Keçmişdən 
əxz olunmuş biliklər müasir dövrə məxsusdur. Onları elmi 
şəkildə dərk etmədən irəli getmək mümkün deyil. Keçmiş 
yaradılmış mədəniyyətdə, sabitləşmiş sosial əlaqələrdə və 
ənənələrdə, hətta sosial-siyasi quruluşda da yaşayır.
Tarixçi konkret tarixi məsələnin öyrənilməsinə başla-
mazdan əvvəl hökmən yadda saxlamalıdır ki, tarixi tədqiqatda 
elmi irs aşağıdakı qaydada ifadə olunmuşdur: tarixçi başqa 
tədqiqatçıların irəli sürdüyü məsələləri toplanmış biliklər-
dən çıxış edərək həll etməyə çalışır; yeni faktlarla köhnə bilik 
arasında ziddiyyətlər aşkar edildikdə bunlardan sonuncusu 
elmi tənqidə məruz qalır, yeni anlayış həmişə əvvəlki tarixi 
fikrin tənqidi və elmi şəkildə yenidən işlənməsi prosesində 
yaranır. Buna görə də tarixi hadisələrin ciddi səbəb-nəticə 
əlaqələrinin aşkar edilməsi elmi cəhətdən çox vacibdir.
İdrak prosesini insanların keçmişdəki praktiki fəaliyyə-
tindən ayırmaq olmaz. Düşünən zəka sahibi faktlar arasında 
vəhdət və fərq olmasını görür, buna görə də ən əhəmiy-
yətli faktlar üzərində diqqətini cəmləşdirir. Tarixçi keçmişi 
öyrənərkən hadisələrin mahiyyətinə getdikcə daha dərindən 
nüfuz edir. Öyrənilən dövrün təsviri tarixi hadisənin məzmu-
nuna adekvat olana qədər bu idrak prosesi davam etməlidir.
Buna görə də tarixi tədqiqatın vəzifəsi bizə gəlib çat-
mış tarixi hadisələr məcmusundan yalnız ciddi əhəmiyyət 
kəsb edənləri və elmi nəzəriyyəyə uyğun olanları seçmək-
dən, onların köməyi ilə tarixi mənzərəni yaratmaqdan, onla-
rın arasında mövcud əlaqələri aşkar etməkdən ibarətdir.
Tarixin dərk edilməsi tarixçinin öyrənilən tarixi dövr 
haqqında mötəbər biliklər əldə edilməsinə yönəlmiş yaradıcı 
fəaliyyətidir. Buna görə də tarixçi obyektiv tarixi biliyə can 
atmalı və bu bilik ayrı-ayrı tarixi faktların və ya hadisələrin 
birləşdirilməsi deyil, elmi nəzəriyyə olmalıdır. Bu nəzəriyyə 
məntiqi baxımdan ardıcıl olmalıdır. Elmi tarixi bilik həmişə 
elmi nəzəriyyə, yəni, tarixin öyrənilən sahəsinin mühüm 
29
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
əlaqələri barədə dolğun təsəvvür yaradan elmi müddəalar 
sistemi forması kəsb etməyə çalışır. Sırf məntiqi mənada 
nəzəriyyə məntiqi araşdırma baxımından qapalı fikirlərin 
məcmusudur. Məntiqi mövqedən çıxış etsək, hətta ayrıca bir 
təklif məntiqi nəticə ilə birlikdə götürüldükdə nəzəriyyə ola 
bilər. Nəzəriyyə tarixi faktları və hadisələri maksimum dol-
ğun izah etməli, onları özlərinin əsası kimi müəyyən edilən 
əlaqələr sisteminə uyğunlaşdırmalıdır. “Metodoloji baxım-
dan hər bir nəzəriyyə öz müddəalarının təsvirinin maksi-
mum dolğunluğuna və adekvatlığına, tamlığına və onla-
rın bir-birindən nəticə kimi çıxarılmasına, onların arasında 
daxili ziddiyyət olmamasına çalışmalıdır” (Bax: Всемирная 
Энциклопедия. Философия. М. АСТ Минск, 2001, стр. 
1069).
Peşəkar tarixçi təkcə tarixi faktları dəyərlərə aid etməyə 
çalışmaqla kifayətlənməyib, həm də onların barəsində dəyərli 
mühakimələrə malik olmalıdır. O, pisləməli və tərifləməli 
deyil. Əks halda o özü subyektivizm yoluna düşür. Obyektiv 
tədqiqatçı həmişə özünün öyrəndiyi dövrə xas olan dəyərlər 
tapmağa çalışır. “Tarixçi mənbələri öyrənərkən aşkar etdiyi 
motivasiya komplekslərini ixtiyari şəkildə birləşdirə bilməz; 
o, həmin komplekslərin düzgün nisbətlərini tapmalı, moti-
vasiya üfüqlərinin həqiqi mənzərəsini, bununla da bütün 
tarixi gerçəkliyin mənzərəsini bərpa etmək üçün onların 
bir-birinə nisbətini müəyyən etməlidir” (Bax: Философия и 
методология истории, cтр. 195).
Bəzi tarixçilərin yol verdiyi qüsur ondan ibarətdir ki, 
onlar mənbələr haqqında məsələni həqiqilik məsələsindən 
aydın fərqləndirə bilmirlər. Hər hansı tarixi hökmün həqiqiliyi 
problemi “yalnız və ya əsasən müəyyən mənbələrin mənşəyi 
baxımından həll edilə bilər. Lakin ümumiyyətlə, bu məsələ 
fərqlidir və biz müəyyən hökmün və ya müəyyən informa-
siyanın həqiqiliyini, bir qayda olaraq, informasiyanın mən-
bəyinə və ya mənşəyinə müraciət etməklə deyil, daha qısa 
30
Ramiz Mehdiyev
yolla – iddia edilən faktların özlərini tənqidi şəkildə yoxlamaq 
vasitəsilə müəyyən edirik” (Поппер Карл, Предположения 
и опровержения, М. 2008, стр. 49).
Tarixi faktların seçilməsi problemləri həm tarixçilər, həm 
də filosoflar tərəfindən öyrənilir. Tarixçilər faktların seçilmə-
sinin zəruriliyini praktiki fəaliyyətdə etiraf edirlər. Çünki bu 
faktların heç də hamısından ümumiləşdirmə üçün istifadə 
edilə bilməz. Filosoflar isə nəzəri baxımdan həm zəruri, həm 
də ixtiyari şəkildə ola biləcək bu seçimə haqq qazandırmağa 
çalışırlar. Burada hər şey tarixçinin elmi vicdanından asılı-
dır. Tarix elmi qavranılanın fotoşəkli deyildir. O, dərin təhlil 
və dərketmə əsasında yaranır. Tarix elmi bəşəriyyətin tarixi 
haqqında sistemli şəkildə təşkil olunmuş və əsaslandırılmış 
obyektiv biliklər yaradılmasına yönəlmiş idraki fəaliyyətin 
xüsusi bir növü, tarixi reallığın nəzəri cəhətdən dərk edil-
məsidir.
Tarixçi tarixi hadisələrin mahiyyətinə vararkən nəticə-
dən həmin hadisələri doğurmuş səbəblərə doğru getmə-
lidir. Alman filosofu Georq Zimmel bununla əlaqədar yazır: 
“Əgər biz bir mürəkkəb tarixi hadisənin (umfassend) başqa 
bir hadisəyə səbəb olduğunu, yəni, qanunauyğun şəkildə 
onu doğurduğunu deyiriksə, bu, o deməkdir ki, birinci 
hadisəni doğurmuş xüsusi qüvvələr sonradan elə inkişaf 
etmişlər ki, onlar ikinci hadisəni doğurmuşlar. Lakin eyni 
ardıcıl hadisələr çox müxtəlif səbəblər qrupu üzündən baş 
verə bilər. Həqiqətdə tarixin qüvvələri bizim üçün yalnız 
nəticədən səbəbə qədər olanları ehtiva etdiyindən həmişə 
əlyetərli olur, ona görə də bunun bütün şübhəliliyini özündə 
cəmləşdirir. Bu səbəbdən tamamilə eyni şəkildə təzahür 
edən iki vəziyyət və ya iki hadisə tamamilə fərqli nəticələr 
doğura bilər; hətta daha artıq, iki hadisə öz inkişafında 
tamamilə paralel olaraq çoxsaylı pillələrdən keçə bilər, buna 
görə də onların səbəb kimi doğurduğu hadisələr də hökmən 
paralel hesab edilməlidir. Bununla belə, müəyyən nöqtədə 
31
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
onlar bir-birindən ayrılır və bu da onu göstərir ki, fəaliyyətdə 
olan qüvvələr bütövlükdə hadisələrə deyil, onlardan daha 
dərində yerləşən elementlərə tətbiq edilir. Bu səbəbdən, çox 
vaxt mürəkkəb hadisələrin birinin digərini doğurması hələ 
bu nəticəyə gəlməyə əsas vermir ki, onları əlaqələndirən 
qanunun məzmunu birinin digərindən əmələ gəlməsidir” 
(Зиммель Г. Проблемы философии истории. Этюды по 
теории познания, М. “Книжное дело”, 1898, стр. 55).
Tarix nə məqsədlə öyrənilir? İngilis tarixçisi, Kembric 
Universitetinin professoru Piter Laslett bu sualın cavabında 
deyir: “Tarixi yazanlar ən müxtəlif məqsədlər güdür. Həmin 
məqsədlər özlüyündə elmi tədqiqatın tamamilə qanuni 
mövzusu ola bilərdi... Keçmişin rekonstruksiyaları və interp-
retasiyaları müəyyən cəmiyyəti (və ya müəyyən qrupu) 
onun keçmişi ilə və onun indisinin həmin keçmişdən fərqli 
cəhəti ilə barışdırmaq üçün qurulur. Onlar hər bir yeni nəslin 
zamanda ona ayrılan yeri anlaması üçün lazımdır. Onlar dini 
etiqadlara və ayinlərə haqq qazandırmaq, siyasi fəaliyyətləri 
əsaslandırmaq, estetik və intellektual təcrübəni zənginləş-
dirmək və sadəcə öz marağını təmin etmək üçün lazımdır” 
(Bax: Философия и методология истории, cтр. 199–200).
Alman filosofu və maarifçisi, “Bəşər tarixinin fəlsəfəsi 
haqda ideyalar” əsərinin müəllifi İohann Hörder (1744–
1803) yazırdı ki, dünya tarixinin gedişində saysız-hesabsız 
insan birlikləri yaşadıqları məkandakı fiziki və iqlim şəraiti-
nin təsiri altında bir-birindən təcrid edilmiş şəkildə formala-
şır. Onların hər biri özünün bənzərsiz üsulu ilə heç bir başqa 
xalqın yarada bilməyəcəyi hissi qavrayışların müəyyən fərdi 
balansını yaratmışdır. Bu “xalq dühası” lap əvvəldən mifo-
logiyada, dində, poeziyada, sözün qısası, “xalq mədəniyyə-
tində” təcəssüm olunmuşdur və bu xalqın heç bir nümayən-
dəsi həmin mədəniyyətin hüdudlarından kənara çıxa bilməz. 
Mədəniyyətin sonrakı inkişafında rasional elementlər də 
yarana bilər, lakin onun mövcudluğunun bütün mərhələlə-
32
Ramiz Mehdiyev
rində istənilən ədəbiyyat, incəsənət və musiqi əsəri mahiy-
yət etibarilə effektiv “xalq ruhu”nun inikasıdır (Философия 
и методология истории, стр. 265). Onun fikrincə, tarixi 
hadisələrin təbiəti insan kollektivlərinin emosional fərqlilik-
lərində gizlənir.
Tarix aşağıdakı elementlərdən ibarətdir: tarixi gerçəklik, 
tarixi bilik, tarixi tədqiqat, tarixi metod, tarixi təcrübə. Mürək-
kəb sistem olan tarix məhz sistemli təhlil aparılmasını nəzərdə 
tutur, bu təhlil tarixə tarixi bilikdə adekvat əks olunmuş real 
tarixi proses kimi ən dolğun tərif verməyə kömək edir.
Beləliklə, tarix elminin predmeti tarixi hadisələr və fakt-
lardır. Tarix elmi idrak nəzəriyyəsinə əsaslandıqda tarixin ən 
dərin mahiyyətinə varır. Odur ki, tarixi idrakın elmiliyi prob-
lemi bu gün bizim üçün son dərəcə vacibdir. Bu, həm də 
onunla şərtlənir ki, biz uzun əsrlər boyu bu və ya digər iri 
dövlətlərin tərkibinə daxil olmuşuq, nəhayət, XX əsrin axırla-
rında dövlət müstəqilliyi qazanmışıq. Bu da bizə milli tarixi-
mizə kənar diktat olmadan, müstəqil surətdə nəzər salmağa 
imkan verir. Nəticədə bu gün tarixi idrakda bütünlükdə 
tariximizin, həmçinin ayrı-ayrı tarixi hadisələrin ənənəvi 
təhlili və izahı metodologiyasının yeni tənqidi qiymətlən-
dirilməsi baş verir. Tarix elmində böyük irəliləyiş gözlənilir, 
qədim və orta əsr Azərbaycan tarixinə maraq açıq-aşkar 
artmışdır; tarix elmi xarici ölkələrin muzey və kitabxanala-
rından yeni məxəzlərlə zənginləşir; orijinal tarixi mətnlərin 
dilini bilən gənc mütəxəssislərdən ibarət yeni elmi korpus 
formalaşır və s. Lakin sosial-humanitar elmdə baş verənləri 
müsbət qiymətləndirməklə yanaşı, qeyd etmək vacibdir ki, 
tarix elmimiz hələ faktoqrafiyadan, eləcə də təsvirçilik meto-
dundan tam xilas ola bilməmişdir.
Qnoseoloji nihilizm, faktoloji materiala aludə olmaq 
milli tarixi proseslərin məhsuldar elmi təhlilinin qabağını 
kəsir. Tariximizin empirik-faktoloji və məntiqi-rasional səviy-
yələrinin qarşılıqlı əlaqəsinin dərk edilməsi problemi elmi 
33
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
metod kimi tədqiqatlarda bütövlükdə tətbiqini hələ kifayət 
qədər tapmamışdır. Tarixi idrakın metodoloji problemlərinin 
Azərbaycan tarixinin təhlilinə yeni yanaşmaların, keçmişdəki 
hadisələrin izah olunmasının mühüm şərtinə çevrildiyi bir 
şəraitdə, tarixçilərimiz metodoloji problematika ilə məqsəd-
yönlü məşğul olmaq üçün özlərinə əziyyət vermirlər. Hal-
buki metodologiya amili tarixi idrakın dərin elmiliyində əsas 
rol oynayır. Tarixi hadisələr haqqında elmdən sosial və tarixi 
proseslər, münasibətlər və strukturlar haqqında elmə çevir-
mək meyli Azərbaycan istorioqrafiyasında hələ lazımınca 
təmsil olunmamışdır.
“Metod”, “metodika” və “metodologiya”nın bir-biri ilə 
sıx bağlılığını, lakin eyni olmadığını sübut etməyə ehtiyac 
yoxdur. Metodoloji ədəbiyyatda “tarixi metod” “tarix elmi-
nin metodu” anlayışının özəyi hesab olunur. Tarixin meto-
dologiyası metoda çevrilmir, onlar üst-üstə düşmür, necə ki, 
elmin predmeti və elmin özü identik deyildir. Tarixin meto-
dologiyası tarixin başa düşülməsi haqqında elmdir. Metod 
və metodologiyanın müqayisə edilməsi predmetin və elmin 
müqayisəsinin tipik olmayan hadisəsi kimi təsəvvür edilir. 
Metodoloji ədəbiyyatda metodologiya metod haqqında 
elm, metod anlayışının özü isə bu elmin predmeti kimi 
nəzərdən keçirilir. Bolqar filosofları G.Girginov və M.Yan-
kov təsdiq edirlər: “Metodologiya metodları daxil etmir, 
onları tədqiqatın predmetinə çevirir. Metod – metodologi-
yada interpretasiyanın predmetidir (Bax: “Методология как 
раздел гносеологии, “Вопросы философии” журналы, 
1973, №8, стp. 127). Bu, söyləməyə əsas verir ki, tarixin 
metodologiyası tarixi tədqiqatın metodikası deyildir. Tarixin 
metodologiyası tarixi tədqiqatın metodikasının məzmunun-
dan xeyli genişdir.
Metodologiya – insanın nəzəri və praktiki fəaliyyətinin 
təşkili və quruluşu üsulları haqqında elmdir. O, dərketmə 
problemlərinin dinamikası, yeni dərketmə məqsədlərinin 
34
Ramiz Mehdiyev
formalaşması və s. ilə bağlıdır. Metodologiya, həmçinin tarixi 
problematikanın dərk edilməsi və yenidən dərk edilməsinin 
mühüm tərkib hissəsidir.
N.M.Doroşenkonun fikrincə, mürəkkəb bilik sistemi 
olan tarixin metodologiyası həm ümumi, bütün elmlər üçün 
mütləq olan, həm də tarixi, istorioqrafiya və mənbəşünas-
lıq tədqiqatlarının nəzəriyyəsinə (tarixi proses nəzəriyyəsi, 
tarixi bilik nəzəriyyəsi, tarixi metod nəzəriyyəsi) və təcrübə-
sinə əsaslanan xüsusi elmlərin prinsip, qanun və tədqiqat 
metodları haqqında biliklərin daxil olduğu nəzəriyyədir. 
Tarixin metodologiyası dayanıqlı vahid tam təşkil edən bu 
səviyyələr daxil olmaqla, müəmmalı struktura malik mürək-
kəb çoxsəviyyəli sistem kimi təsəvvür edilir (Bax: Onun 
“Методология истории: теоретические и философские 
основания”, С-П. 2007, Глава 1).
Tarixin metodologiyası müstəqil tədqiqat predmetinə, 
öz tarixinə və inkişaf ardıcıllığına malikdir. Onun vəzifəsinə 
tarix elmində tətbiq edilən metodların təhlili, onların təsni-
fatı və sistemləşdirilməsi daxildir. Lakin tarix elmi çərçivə-
sində tarixin metodologiyasının vəzifələrinin müstəqilliyinə 
və özəlliyinin təsdiqinə nail olmaq imkanları məhduddur. Bu 
boşluğu doldurmaq məqsədilə tarixi-fəlsəfi biliklərin bir-
ləşdirilməsi tələb olunur. Tarixçilər konkret tarixi materialın 
təhlilinə ənənəvi metodlar tətbiq etməli, bu təhlili hissi təc-
rübə ilə zənginləşdirməlidirlər. Filosoflar isə öz növbəsində 
bu elmi prosesi belə halların təhlilinə ümumi nəzəri-idraki 
prinsipləri tətbiq etməklə genişləndirə bilərlər. Bununla da 
fəlsəfə tarixin öyrənilməsinə yanaşmada vurğuları lazımi 
şəkildə yerbəyer edir.
Metodoloji təhlilin vəzifəsinə təkcə tarix elmində tət-
biq edilən metodların tədqiqi deyil, həm də artıq mövcud 
olan nəzəriyyələrin, dünyagörüşü prinsiplərinin, ictimai inki-
şaf qanunlarının, fəlsəfi kateqoriyaların istifadəsi də daxil 
olduğundan, tarixin metodologiyasının müstəqilliyinin və 
35
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
özəl imkanlara malik olmasının iddia edilməsi məsələsini 
yalnız fəlsəfə səviyyəsində həll etmək mümkündür (Bax: 
yenə orada).
Düşünürəm ki, belə yanaşma tarixi idrakın elmiliyinə 
nail olmaq üçün fundamental rol oynayan iki mənbənin sin-
tezindən ibarətdir. Bu, tarixin müasir metodologiyasının for-
malaşmasının iki təmayülü ehtiva etməsini inkar etmir: onlar-
dan biri tarixi tədqiqatlar praktikasında nə baş verdiyinin 
təsviri, tarixçinin metodoloji təcrübəsinin ümumiləşdirməsi, 
digəri isə fəlsəfi metodologiyanın konkret tarixi tədqiqatlara 
tətbiq edilməsi ilə bağlıdır. Bu iki təmayül Qərb müəllifləri-
nin əsərlərində geniş tətbiqini tapır. Məsələn, ingilis tarixçisi 
E.C.Hobsboum tarixin metodologiyasının vəzifələrini birinci 
təmayülün çərçivəsində müəyyən etdiyi halda, Kanada filo-
sofu Uilyam Drey ikinci təmayülü üstün tutur. O yazır: “…
mən filosofun vəzifəsini tarixi tədqiqatların praktikasında 
baş verənlərin sadə təsviri ilə məhdudlaşdırmazdım. Onun 
fəaliyyəti…təkrarlamaq yox, aydınlaşdırmaqdır; biz filosof-
dan daha çox praktikanın səmərəli yenidən qurulmasını 
gözləyirik, nəinki onun surətinin çıxarılmasını” (“Философия 
и методология истории”, Сб. статей, М. 1977, стр. 40).
Deməliyik ki, tarix elminin predmeti, onun metodları 
və s. barədə elmi mülahizələrdə həmişə fəlsəfi məzmun var-
dır. Lakin həmin məzmun tarixin metodologiyasının struktur 
və funksiyasının başa düşülməsində heç də həmişə tarixi və 
məntiqi, nəzəri və fəlsəfi təhlilin vəhdəti kimi götürülməmiş-
dir. Halbuki tarixin metodologiyası bu vəhdət kontekstində 
həm metodoloji təlimlər tarixi, həm də “metod”, “metodika” 
və “metodologiya” anlayışlarının müxtəlif əlaqə və müna-
sibətlərinin təhlili ilə məşğul olan məntiq kimi müəyyən 
edilə bilər. Elmiliyin meyarlarından biri metod nəzəriyyə-
sinin mövcudluğu və bu nəzəriyyənin konkret metodların 
təhlilinə tətbiq edilməsidir. Lakin metod məqsəd deyildir, o, 
məna yükü daşıyır və yalnız idrak və fəaliyyətlə bağlı məna 
36
Ramiz Mehdiyev
qazanır. Hegel metoda idrak fəaliyyətinin aləti və vasitəsi 
kimi tərif verirdi. O, metodu idrakla bağlayaraq, onun məz-
mununun xarakteristikasını vermişdir: “Metod… ruh və 
substansiyadır, istənilən predmet haqqında deməliyik ki, biz 
onu anlayışda dərk edirik və onun mahiyyətini yalnız ona 
görə başa düşürük ki, o, tamamilə metoda tabedir; o, hər bir 
şeyin məxsusi metodudur” (Гегель Г.В.Ф. Соч., Т. VI, М.-Л. 
1929–1959, стр. 298).
Metodun idrak və fəaliyyətlə əlaqələri, qarşılıqlı müna-
sibətləri fəlsəfi təhlil səviyyəsində müəyyənləşir. Təhlilin 
predmeti tarixi metoddan daha çox onun ümumi əlaqələri 
və münasibətləridir. Bu səviyyədə metodologiyanın vəzifələ-
rinə tarixi metodun və tarix elminin predmetinin, tarixi meto-
dun və tarixi biliyin, tarixi metodun və tarixi tədqiqatın, tarixi 
metodun və tarixi təcrübənin qarşılıqlı nisbəti haqqında 
məsələlərin həlli daxildir. Bu vəzifələr birbaşa tarixin, tarixi 
biliyin, tarixi tədqiqatın, tarixi təcrübənin fəlsəfi təhlilindən 
asılı olaraq həll edilir. Ona görə də metodoloji təhlil onto-
loji (varlıq haqqında elm – R.M.), qnoseoloji, məntiqi, aksi-
oloji (dəyərlər nəzəriyyəsi baxımından – R.M.) və praksioloji 
(proqram-konseptual layihə mövqeyindən – R.M.) təhlillə 
birbaşa bağlıdır (Bax: Дорошенко Н.М., yenə orada).
Fəlsəfi təhlil tarixi metodu əvvəlki səviyyələrdə sezil-
məyən yeni rakurslardan işıqlandırılır. Fəlsəfi təhlil sayəsində 
tarixi metod haqqında – metodologiya haqqında yeni elmi 
bilik inkişaf edir. Fəlsəfi səviyyə metodoloji biliyin bünöv-
rəsidir. Tarixin metodologiyası deyəndə, biz məhz fəlsəfəni 
nəzərdə tuturuq. Müasir elmi biliklər sistemində onun əhə-
miyyəti tarix elminin metodoloji əsaslandırılması ilə bitmir. 
Yox, bu, belə deyil. Tarix elmi orada bu və ya digər dərəcədə 
əsas metodoloji ideyaları və ya müddəaları üzə çıxarır. Tarixçi 
tədqiq etdiyi problemin elmi həllini ən ümumi metodologiya 
olan fəlsəfənin özündə tapır. Elmi məsələləri həll edən zaman 
tarixçi bir sıra qnoseoloji, məntiqi və hətta estetik problem-
37
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
lərlə üzləşməli olur. Bu problemlər onun qarşısında digər 
tədqiqatçılara nisbətən fərqli şəkildə təzahür edir.
Beləliklə, tarix metodunun əhəmiyyəti və özəlliyi 
məsələsinin həlli tarix haqqında ümumi anlayışsız mümkün 
deyil. Onun həlli üçün tarixin fəlsəfəsinə çıxışa, tarixin meto-
dologiyasının tarixi proses nəzəriyyəsi ilə əlaqənin qurulma-
sına ehtiyac vardır.
Fəlsəfi-metodoloji təhlilin ən yüksək səviyyəsi tarixin 
metodologiyasının özünün fəlsəfi, tarixi və metodoloji 
nəzəriyyələr sistemində yeri və rolunun müəyyən edilməsi-
dir. Tarixin metodologiyasının əhəmiyyəti və özəlliyi, müasir 
bilik strukturunda yeri yalnız bu cür müqayisədə aydın olur. 
Bundan əlavə, tarixin fəlsəfəsi və tarixi prosesin nəzəriyyəsi 
ilə ümumi idrak nəzəriyyəsi və tarixi bilik nəzəriyyəsi, dialek-
tik və formal məntiq, tarixi tədqiqat nəzəriyyəsi ilə qarşılıqlı 
əlaqə yaranır. Tarixin metodologiyasının məzmunu məhz bu 
səviyyədə açılır.
Deyilənlərlə yanaşı, qeyd etmək lazımdır ki, tarixin 
metodologiyası həm məhdud, həm də geniş mənada müəy-
yənləşir. Birinci halda söhbət tarixin metodologiyasının tarix 
elmində tətbiq edilən metodlar sistemi haqqında təlim kimi 
predmetin müəyyən olunmasından gedir. Lakin bu tərif 
onun imkanları barədə dolğun təsəvvür yaratmır. O, empi-
rik və nəzəri, tarixi və məntiqi, konkret elmi və fəlsəfi çalar-
ların bütün zənginliyini ehtiva etməlidir. İkinci halda tarixin 
metodologiyası bütün elmlərdə tətbiq olunan ümumi fəl-
səfi müddəalar, nəzəri müddəalar (tarixi proses nəzəriyyəsi, 
tarixi biliklər nəzəriyyəsi, tarixi tədqiqat nəzəriyyəsi və s.) 
və tarixi, istorioqrafik və mənbəşünaslıq tədqiqatlarının 
təcrübəsinə əsaslanan xüsusi müddəalar da daxil olmaqla 
tarix elminin metodları haqqında kompleks, sistemli bilgilər 
kimi müəyyən oluna bilər. Bütün bu əlaqə və münasibətlə-
rin nəzərə alınması tarixin metodologiyasını elmi biliklərin 
xüsusi sahəsi kimi daha dolğun dərk etməyə, müasir icti-
38
Ramiz Mehdiyev
maiyyatşünaslığın strukturunda onun yerini təyin etməyə 
imkan verir (Bax: Doroşenko N.M., yenə orada).
Struktur mənsubiyyəti nəzərə alınmaqla tarixi metodo-
logiyaya müxtəlif səviyyəli anlayışlar sistemində baxıla bilər. 
O cümlədən fəlsəfi biliklər strukturunda tarixin metodologi-
yası fəlsəfi fənlər sisteminə daxildir: tarixi proses nəzəriyyəsi, 
idrak nəzəriyyəsi, məntiq, aksiologiya, praksiologiya. Bu da 
onun müxtəlif əlaqə və münasibətlərini aydınlaşdırmağa 
kömək edir.
Deyilənləri ümumiləşdirərək qeyd edək ki, tarixi pro-
sesin predmeti tarixi reallıqdır. Tarixin metodologiyasının 
predmeti kimi bu reallığın dərk edilməsi üsulları, idraki fəa-
liyyət metodları çıxış edir. Tarixi proses nəzəriyyəsi ictimai 
münasibətlərin, proseslərin, struktur və rolların nəzəri ini-
kasıdır. Bu nəzəriyyəyə əsaslanan tarixin metodologiyası 
onların dərk edilməsinin üsul və vasitələri haqqında elmdir. 
Daha sonra, tarixi proses nəzəriyyəsi tarix haqqında fəlsəfi 
müddəalar sistemidir. Tarixin metodologiyasında bu müd-
dəaların metodoloji mənaları açılır. Həmçinin yadda saxla-
maq lazımdır ki, nəzəri müddəalar metodoloji müddəalara 
çevrilir və tarixin elmi dərki üçün normativ və requlyativ 
göstərişlər kimi istifadə olunur.
Milli tarixin ayrı-ayrı hadisələrinə səthi yanaşmalara yol 
verməmək üçün alim öz tədqiqat fəaliyyətində araşdırdığı 
dövrün və ya hadisənin mənzərəsinin hərtərəfli açılmasında 
ona lazımi yardım göstərəcək elmi metoda arxalanmalıdır. 
Tariximizin problemlərini dərindən öyrənməyə diqqətin artı-
rılması çağırışı heç kimi təəccübləndirməməlidir. Təəccüb 
doğuran yalnız o fakt ola bilər ki, bu məsələ yalnız bu gün 
meydana çıxmışdır. Düşünürəm ki, bunun da cavabı vardır: 
əgər keçmişdə millət özünü qoruyub saxlamağın qayğısına 
qalırdısa, müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra o, fikrən öz 
köklərinə qayıtmış, insanın öz “Mən”ini təsdiq etməsi üçün 
zəruri olan tarixini dərindən öyrənməyə qərar vermişdir.
39
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
Cəmiyyətin bizim tarixçilərə sosial sifarişinin məğzi də 
elə bundan ibarətdir. Bu gün dezinformasiyanın, islamofo-
biyanın, həmçinin xaricdəki bəzi antiazərbaycan dairələri-
nin azərbaycanlıları öz milli tarixi olmayan xalq kimi təqdim 
etmək cəhdlərinin gücləndiyi bir vaxtda xalqımızın tarixini 
dərindən öyrənmək onlara ən tutarlı cavab ola bilər. Tarix-
çilər öz elmi əsərləri ilə vətəndaşlarımıza Azərbaycan xalqı-
nın tarixi ilə bağlı onları maraqlandıran suallara rasional 
cavab tapmaqda kömək göstərməlidirlər.
Tarixə maraq göstərmək insanın təbiətinə xasdır, çünki 
bu, insanın özünü dərk etməyə can atması ilə bağlıdır. Məhz 
bu fitri keyfiyyət bizi irəliyə və geriyə, gələcəyə və keçmiş 
hadisələrə sövq edir. Əsla şübhə etmirəm ki, keçmişi anla-
maq arzusu gələcək nəsilləri də narahat edəcəkdir. Bu hiss 
bəşəriyyətə insanların özünə bənzərlər birliyi yaratmağa 
başladıqları vaxtlardan xasdır.
“Tarixə bizim anadangəlmə həvəsimiz vardır…Tarix bizi 
xalqın savad dərəcəsi və mənəviyyatı, birgə yaşayışın və 
siyasətin faydası ilə tanış edir, bu səbəbdən də onu ali dini 
elmlərdən biri saymaq gərəkdir. O, məktəbində bəşər övla-
dının bütün nümayəndələrinin onun dərslərindən istifadə 
etdiyi müəllimdir…O, bizə gələcəyi keçmişin libasında təq-
dim edir. Onun təsvir etdiyi keçmiş hadisələr gələcək üçün 
örnəkdir. Keçmişdən xəbəri olmadan indi ilə yaşamaq yolu 
bilmədən səhraya qədəm basmaq və orada boş-boşuna 
dolaşmaq deməkdir…
Tarixin öyrənilməsi keçmiş həyatı təsvir olunan xalq 
üçün xüsusilə vacibdir. O, xalqı doğma torpağın xüsusiy-
yətləri, orada məskunlaşan tayfaların xarakteri ilə tanış edir, 
ziyan və xeyrini göstərməklə xalqların bütün qarşılıqlı müna-
sibətlərindən nəticə çıxarır” (Бакиханов А.А. Гюлистан-и 
Ирам, Изд. “Елм”, Б. 1991, стр. 9).
Xalqın həqiqi tarixi həmişə hisslərimizə nə isə ötürür. 
Fərdin müəyyən hadisə və ya proseslərə dayanıqlı şəxsi 
40
Ramiz Mehdiyev
münasibəti əks olunan emosional hisslər sayəsində biz şəxsi 
həyatımızın mühüm hadisələrini yaddaşımızda saxlayırıq. 
Məhz bu səbəbdən tarixin öyrənilməsi əsl vətəndaşlar və 
vətənpərvərlər tərbiyə etmək üçün bütün digər işlərin içə-
risində daha mühümdür. Hələ ingilis mütəfəkkiri, yazıçı və 
politoloq lord Bolinqbrok (Henri Sent Dcon, 1678–1751) 
yazmışdır ki, “tarix bizi nümunələr vasitəsilə öyrədən fəl-
səfədir. Nümunənin gündəlik təsirini görmək üçün bizi 
əhatə edən aləmə nəzər salmaq kifayətdir; nümunənin niyə 
belə böyük qüvvəyə malik olmasını bilmək üçün nəzərləri-
mizi daxilə yönəltmək kifayətdir” (Bax: лорд Болингброк. 
“Письма об изучении и пользе истории”. Изд. “Наука”, М. 
1978, стр. 11).
Tarixi öyrənmək lazımdırmı və bu nəyə gərəkdir? 
Cavab birdir – tarix insana özünü dərk etmək üçün lazım-
dır. Tarixin dəyəri ondadır ki, biz onun sayəsində xalqımızın 
keçmişi haqqında hadisələrdən, əcdadlarımızın həyatının 
hərəkətverici qüvvələrindən, xalq qəhrəmanlarından, tarixi 
şəxsiyyətlərdən xəbər tuturuq. Onların sayəsində xalq tarixin 
“künc-bucağında” itib-batmamışdır. O, xalqa özünün indi-
sini dərk etmək, gələcəyə yolunu müəyyənləşdirmək üçün 
lazımdır.
Sübuta ehtiyac yoxdur ki, tarix elmin elə bir növü, yəni, 
təfəkkürün elə formasıdır ki, onun köməyi ilə alim suallar 
verir və onlara cavab tapmağa çalışır. Tarix keçmişdə baş 
vermiş hadisələr, insan fəaliyyəti haqqında elmdir. Elmin 
mahiyyəti konkret vəzifələrlə bağlı hər hansı faktların sis-
temli toplusundan ibarət deyildir. Robin Corc Kollinqvudun 
yazdığı kimi elm, “fikri bizim hələ bilmədiyimiz bir məsələ 
üzərində cəmləşdirməkdən, onu dərk etmək cəhdindən 
ibarətdir. Tarix faktiki məlumatların interpretasiyasıdır…” 
(Bax: Р.Дж.Коллингвуд. “Идея истории. Автобиография” 
Изд. М. 1980, стр. 12, 13).
41
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
Tarix elmi konkret, spesifik hadisələrin öyrənilməsi, 
onların dərk və izah edilməsi ilə məşğuldur. Karl Popper 
yazır: “Zənnimizcə, tarixin vəzifəsi məhz ayrı-ayrı hadisələ-
rin təhlil olunmasında və səbəblərinin izah edilməsindədir” 
(Карл Поппер. “Нищета историцизма”, М. 1993, стр. 165).
Tarix elmi təfəkkürün xüsusi formasıdır. Ona görə də bu 
formanın təbiəti, predmeti, metodu və əhəmiyyəti haqqında 
suallara öz tarixi təfəkkür təcrübəsi olan insanlar cavab ver-
məlidirlər. Başqa sözlə desək, onlar peşəkar tarixçi olmalıdır-
lar. Tarixçi nəinki müstəqil tarixi düşüncə təcrübəsinə malik 
olmalı, həm də bu təcrübəni anlamalı, onu öz hiss-həyəca-
nının predmetinə çevirməlidir. Bundan əlavə, tarixçi təkcə 
tarixçi yox, həm də filosof olmalıdır. Onun fəlsəfi düşüncələ-
rində tarixi təfəkkür məsələlərinə lazımi diqqət yetirilməli-
dir. Ən əsası, başa düşmək lazımdır ki, əvvəlcə təcrübə gəlir, 
sonra isə onun üzərində düşünmək.
* * *
Bu günə qədər tarixi idrak problematikası birdəfə-
lik həll olunmayıb. İctimaiyyatşünaslıqda tarix elminin fəl-
səfi-metodoloji problemlərinin gələcəkdə işlənilməsinin 
zəruriliyi fikri mövcuddur. Hərdən Qərbdə bəzi alimlər idra-
kın predmetinin ayrı-ayrı tərəflərini ideallaşdırmağa və ya 
mütləqləşdirməyə üstünlük verirlər. Lakin bu metod bütün 
tədqiqatçılar tərəfindən dəstəklənmir. Aydındır ki, burada 
“qızıl orta”nı tapmaq lazımdır. Bu da tarixçilərin və filosofla-
rın səylərinin birləşməsi nəticəsində mümkündür. Yalnız belə 
birgə yanaşma nəticəsində tarixi idrakın əsasını təşkil edən 
elmi prinsipləri işləyib hazırlamaq olar. Əks halda tarixçini 
tarixi idrakın aspektlərindən birinin əsassız və tələsik müt-
ləqləşdirilməsi qorxusu daim təqib edəcəkdir. Obyektiv nəti-
cələr üçün induksiya və deduksiyanın vəhdəti, yəni empirik 
ümumiləşdirmənin deduktiv nəticə ilə və deduktiv nəticənin 
42
Ramiz Mehdiyev
empirik ümumiləşdirmə ilə birgə korreksiyası tələb olunur 
(induksiya – faktlardan ümumi nəticə çıxarmaq; deduksiya 
– ümumidən xüsusi nəticə çıxarmaq. Ümumi müddəadan 
xüsusiyə aparan təfəkkür tərzi, təbiət elmlərində və riyaziy-
yatda da tez-tez tətbiq olunur).
Tarix ilə fəlsəfənin yaxınlaşması ideyası dərin tarixi idra-
kın əsasıdır. Bu, müxtəlif səbəblərdən elmi nəticələr zamanı 
nəzərə alınmayan tarixi hadisələrin dərkinə kömək edən 
metodologiyadır. Təbii ki, tarixin fəlsəfəsindən kənarda elmi 
idrakın tamlığından söhbət gedə bilməz. Deməli, tarix fəl-
səfə metodunu, onun idrak imkanlarını mənimsəməlidir, fəl-
səfə isə tarixi təfəkkürün təcrübəsinə arxalanaraq öz nəzə-
riyyə və metoduna zəruri düzəlişlər etməlidir. Bu “metodo-
loji simbioz” tarixi hadisələrin dərk edilməsində bir çox elmi 
məsələlərin həlli üçün səmərəli əsasdır.
Fəlsəfi təfəkkür vərdişləri olmayan tarixçi adətən, 
mövcud baxışları tənqidi dərk etmədən mənimsəyir. Bu da 
yekunda yanlış nəticələrə və tədqiq olunan problemin təh-
rifinə gətirib çıxarır.
Bu, o səbəbdən baş verir ki, çox vaxt bu cür görüşlər 
elmi axtarışların tələblərinə cavab verməyən, vaxtilə tamam 
başqa məsələlərin həlli üçün istifadə olunan yanaşmadır. 
Tarixi təfəkkürün bu cür tipi düzgün konsepsiyanın qurul-
masına yol açan obyektiv tənqidə məruz qalmalıdır. Yalnız 
fəlsəfi və tarixi təfəkkür metodlarının vəhdəti lazımi nəti-
cələrin əldə olunmasına imkan verir. Lakin bu harmoniyada 
tarixi təfəkkür təcrübəsi həlledici əhəmiyyət kəsb edir, çünki 
bu olmadan ən yaxşı fəlsəfə öz ümumiləşdirmələri üçün 
empirik əsası itirmiş olur.
Təcrübənin və fəlsəfi ümumiləşdirmənin vəhdəti ide-
yası tarixçinin qarşısında tarixi keçmişdə baş vermiş hadisələ-
rin geniş mənzərəsini canlandırır. Bu çox vacibdir, çünki fəl-
səfənin məqsədi ümuminin və təkcənin nisbətini müəyyən 
43
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
etmək, tarixi hadisələrin gedişini ümumiləşdirmək, əvvəlki 
baxışları sistemləşdirmək və dolğun konsepsiya şəklində 
birləşdirməkdən ibarətdir. Odur ki, tarix elminin durumu çox 
cəhətdən mülahizələrin başlanğıc nöqtəsindən, yəni fəlsəfi 
zəmindən asılıdır. Yalnız empirizmə və faktlara əsaslanan 
tədqiqat – idrak subyektinin təhlilinə qüsurlu yanaşmanın 
göstəricisidir. Lakin insanların atdığı addımlardan bəhs edən 
tarixçi, çox vaxt özü də hiss etmədən, tarixi fəaliyyətin sub-
yekti kimi insanın təbiətinin müzakirəsinə dərindən varırsa, 
bu, artıq fəlsəfi məsələdir – onun açıq şəkildə qoyulmasın-
dan, yaxud fəlsəfi metod kimi susaraq tətbiq edilməsindən 
asılı olmayaraq.
Tarix bir-birinə mexaniki birləşdirilmiş ayrı-ayrı hadi-
sələrin ardıcıllığı deyil, mürəkkəb prosesdir. Tarixçinin öyrən-
diyi tarixi hadisələr əvvəlki vəziyyətin dəyişərək yeniləşmə-
sindən ibarət konkret prosesidir. Prosesin bu tərkib hissə-
sində tarixin öz həyatı cərəyan edir. Prosesin təhlili hadisələri 
onların dəyişmə və inkişafında nəzərdən keçirən zəruri mən-
tiq tələb edir. Tarix insanın fəaliyyət prosesidir. Tarixi şüura 
gəldikdə isə, bu, həm tarix elminin əsası, həm də müəyyən 
dərəcədə onun öz məhsuludur, çünki tarixi biliyin inkişafı 
tarixi şüurun dərinləşməsinə gətirib çıxarır.
Şüur obyektiv gerçəkliyin inikasının spesifik forması-
dır. O, dəyişkən fenomendir. Tarixi şüurun məzmunu xalqlar 
və dövrlərlə birlikdə dəyişir. Tarixi şüurda gah keçmişin xif-
fəti, gah indini olduğu kimi saxlamaq və ya gələcəyə ümid 
hissləri üstünlük təşkil edir. R.C.Kollinqvudun fikrincə, tarixi 
şüur “keçmişin təsəvvür edilən mənzərəsidir”. Özü də təsəv-
vür tarixi idrakda dekorativ rol oynamır. Onun (təsəvvürün) 
rolu konstituitivdir, o tarixi konstruksiyanın özünü daşıyır və 
orada bütün tarixi aləm canlanır. Tarixi şüur, tarixi bilik (elm) 
və tarixi proses Kollinqvuda görə əslində eyni şeydir, yalnız 
müxtəlif məna çalarları vardır. Tarixi proses tarixi idrak üçün 
44
Ramiz Mehdiyev
əlyetərli olandır, idrak üçün isə əlyetərli yalnız şüur ola bilər. 
(Коллингвуд Р. Дж., cтр. 440, 446).
İdrak tarixçinin tədqiqat predmeti haqqında mötə-
bər biliklər əldə edilməsinə yönəlmiş yaradıcı fəaliyyətidir. 
Həqiqət tarixi idrakın ümumi məqsədi qismində çıxış edir. 
R.C.Kollinqvud hesab edir ki, tarixçi üçün yeganə tədqiqat 
predmeti “fikirdir”, yəni, insanların ən müxtəlif formalarda 
məqsədyönlü fəaliyyətidir.
Tarix tədqiqatçının keçmiş fikirləri öz şüurunda canlan-
dırmasıdır. R.Kollinqvud yazır: “Retrospektiv xarakter daşı-
yan bu canlandırma yalnız o şərtlə həyata keçirilə bilər ki, 
tarixçi bunun üçün zehninin bütün imkanlarından, fəlsəfə və 
siyasət sahəsində bütün biliklərindən istifadə etsin. Bu, ağlın 
başqasının ağlının sehrli gücünə passiv tabe olması deyil, 
bu fəal, bu səbəbdən də tənqidi təfəkkür tərəfindən çəkilən 
zəhmətdir. Hər cür təfəkkür tənqidi təfəkkürdür; keçmiş 
fikirləri canlandıran fikirdir, buna görə də onları həmin can-
landırma prosesinin özündə tənqid edir (Коллингвуд Р.Дж., 
стр.205).
Beləliklə, R.C.Kollinqvudun fikrincə, istənilən tarix fikir 
tarixidir. Fikirdən başqa heç nə tarixi biliyin predmeti ola 
bilməz. Siyasi tarix də fikir tarixidir, ancaq “siyasi fəaliyyətlə 
– müəyyən siyasəti işləyib hazırlamaq, onun həyata keçi-
rilməsi yollarını planlaşdırmaq, reallaşmasına cəhd göstər-
mək, başqalarının ona düşmən münasibətini dəf etmək və s. 
ilə məşğul olan insanların ağlına hakim kəsilmiş” siyasi fikrin 
tarixidir (Bax: yenə orada, s. 385).
Tarixi bilik tarixçinin zehnində onun öyrəndiyi fikrin, 
hadisənin canlanmasıdır. Tarixi iki halda dərk etmək olar: 
“Əvvələn, fikir öz ifadəsini ya bizim dil adlandırdığımız məf-
humda, ya da kommunikativ fəaliyyətin çoxsaylı formaları-
nın hər hansı birində tapmalıdır… İkincisi, tarixçi ifadə etmək 
istədiyi fikri yenidən ölçüb-biçməyi bacarmalıdır. Əgər bu və 
45
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
ya digər səbəbdən o, bunu etmək iqtidarında deyilsə, seç-
diyi problemdən əl çəksə yaxşıdır” (Bax: yenə orada, s.386).
Tarix elmi insanların fəaliyyətini öyrənir, lakin tarixi 
idrakın predmeti istənilən fəaliyyət yox, yalnız məqsəd-
yönlü fəaliyyətdir. Bu fəaliyyətin özəlliyi ondadır ki, o müt-
ləq “məqsədlə” həyata keçirilir, yəni, əsas qismində hökmən 
məqsəd mövcud olmalıdır. Fəaliyyətin bütün strukturu həmin 
əsas üzərində qurulur və ona uyğun olmalıdır. Məsələ yalnız 
bundadır ki, bütün tarixi prosesi ona bağlamaq olarmı, tarixi 
hadisələrin əlaqə və mənasını anlamaq üçün təkcə insanla-
rın məqsədini bilmək kifayətdirmi? Tarixdə tarixi proseslərə 
elə bir əhəmiyyətli təsir göstərməyən hadisələr olmuşdur. 
Ancaq hər necə olsa da, onlar tamın bir hissəsi idi. Odur ki, 
hər şeyə diqqət yetirən tarixçi tədqiqat predmeti haqqında 
az-çox dolğun təsəvvür əldə etmək istəyirsə, tamın bir his-
səsinin təhlilinə əhəmiyyət vermədən həmin hissəni sadəcə 
təsvir etməklə kifayətlənə bilməz.
Georq Zimmel yazır: “Dərketmə metodikasına hər 
yerdə başsındıran suallar verən tamın hissəyə münasibəti 
öz çətinliklərini tamdan və ya hər hansı ayrıca fərddən söh-
bət gedən yerdə də göstərir. Həmin çətinliyə bütöv xalqla-
rın və qrupların, zamanın bütöv dövrlərinin, hətta ayrı-ayrı 
hadisələrin mahiyyət və meylinin dərk edilməsinə müna-
sibətdə də rast gəlinir. İdrak nəzəriyyəsinin çox mürəkkəb 
məsələlərindən biri bu qarşılıqlı əlaqənin faktiki tətbiq olu-
nan üsulunu şüurlu etmək və tək-tək misallarda göstərmək-
dir: bizim tarixi anlayışımız əvvəlcə tam mənzərə olmadan 
ikibaşlı və hətta mənasız görünən təfsilatla necə məşğul 
olur; sınağa çəkilən ümumi tendensiyanın iş əsnasında təf-
silatın dərk olunmasına tipik dəyişikliklər nədən ibarətdir; 
təfsilata və tama yönəlmiş dərketmə bir-birinin üzərinə lay-
larla yığılanda hündürlük artdıqca bu laylar hansı nisbətdə 
genişlənir və s. (Зиммель Г., стр. 24–25).
46
Ramiz Mehdiyev
Tarixin təsviri xarakteri onu ciddi elmlər sırasına aid 
etməyə imkan vermir. “Kompilyativ tarixşünaslıq”ın çox uzun 
müddət mövcud olmasına baxmayaraq, o heç zaman tarixi 
elm kimi təmsil etməmişdir. Tarixin öyrənilməsinin müəy-
yən metodu kimi istifadə edilən kompilyasiya (sadəcə fakt-
ların cəmləşdirilməsi və təsviri) mövcud olan mənbələrdən 
köçürülmüş hazır biliyə yalnız bir əlavədir, bağlantıdır. Elmi 
bilik kompilyativdən məhz onunla seçilir ki, tədqiqatçının 
müstəqil təfəkkürünün məhsuludur və nəzəri cəhətdən 
əsaslandırılmışdır. O, məntiqi olaraq mövcud elmi konsep-
siyalardan irəli gəlir. “Kompilyativ istorioqrafiya”da isə bu 
əlaqə tematik və xronoloji səciyyə daşıyır.
Tarixin dərk edilməsində artıq çoxdan mühüm dəyi-
şikliklər olmuşdur. “Kompilyativ tarixi” digər elmi axta-
rış metodu tətbiq edən “tənqidi tarix” əvəz etmişdir. Bu 
metodun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, tədqiqatçı mənbə-
nin məzmununu passiv köçürmür, müxtəlif axtarış kombi-
nasiyaları tətbiq etmək yolu ilə öyrənilən tarixi hadisənin 
həqiqətə uyğunluğunu müəyyənləşdirməyə çalışır. O, ümu-
miləşdirmək üçün nəyi əsas kimi götürmək və nədən imtina 
etməklə bağlı qərarı özü, “yerdən deyən” olmadan qəbul 
edir. Demək, həqiqət meyarı onun intellektual əməyinin 
nəticəsi, elmi təfəkkür bacarığıdır.
Əgər “tənqidi tarix” tədqiqatçının mənbəyə bağlılığını 
dəyişməyən, ona yalnız öz elmi ümumiləşdirməsi üçün hansı 
informasiyanı qəbul etmək qərarının özü tərəfindən veril-
məsi imkanı yaradan kompilyativ tarixin “sonuncu fazası”-
dırsa, “təmiz elm”lə təmsil edilən “elmi tarix” istorioqrafiya-
nın təkamülünün artıq yekun mərhələsidir. Bununla da tarix 
əsl elmə çevrilmiş və haqlı olaraq tarixi təfəkkürün “metodo-
loji laboratoriyası” sayılan arxeologiya bu məsələdə həlledici 
rol oynamışdır. Məsələ burasındadır ki, arxeoloji tədqiqatlar 
yazılı mənbələrdə rast gəlinən ikimənalı detallar olmadan 
tarix elmində spesifik dərketmə prosesinə kömək edir.
47
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
Beləliklə, tarixçi yazılı mənbələrin məzmununu, sadəcə, 
öz sözləri ilə nəql etmir. Arxeoloqun fəaliyyəti əksərən 
təbiətşünasın işini xatırladır. O, maddi reallıqla, təbiətin özü 
kimi dilsiz sirlər xəzinəsi ilə işləyir. Arxeoloq da təbiətşünas 
kimi bu reallığı dil açmağa məcbur etməlidir. Odur ki, nə 
qədər qəribə görünsə də, təbiətşünaslıq və tarix elmində 
məntiqi-metodoloji prosedurun hansısa ümumiliyi möv-
cuddur. Tarix elm olduğu üçün onun metodologiyası da bir 
çox hallarda təbiətşünaslığın metodologiyası ilə üst-üstə 
düşür. Metodun məntiqi mahiyyəti hər iki halda identik-
dir. “Bütün müasir elm aləmi təbiətin bir, elmin isə yeganə 
olması ilkin şərtinə əsaslanmışdır” (Bax: Коллингвуд Р.Дж., 
стр. 453–454).
Tarixçi o vaxt alim adına layiqdir ki, yazılı mənbənin 
ona təqdim etdiyi ilə kifayətlənməyərək qarşısına qoyduğu 
məsələnin həllinə nail olmaq üçün daim düşünür. Bu şərtdən 
çıxış edərək söyləmək olar ki, tarix elmi sistematik düşün-
məyin əyani təzahürüdür. Başqalarının fikirlərini tənqidi 
baxımdan dərk etmədən onlardan istifadənin elmə heç bir 
aidiyyəti yoxdur.
Tarixçi hadisənin yalnız bir tərəfini öyrənib o biri tərə-
fini kənara qoymamalıdır. O, yadda saxlamalıdır ki, sadəcə 
olaraq konkret hadisəni deyil, bu hadisənin daxili və zahiri 
tərəflərinin vəhdəti olan fəaliyyəti tədqiq edir. O, yadda sax-
lamalıdır ki, tarixi hadisə elə hərəkət deməkdir və onun əsas 
vəzifəsi bu hərəkəti yerinə yetirənin fikirlərini öyrənmək 
üçün xəyalən həmin hərəkətə nüfuz etməkdir.
Tarixi hadisələr konkret tarixi dövrdə həmişə mühüm 
təzahürdür. Tədqiqatçı üçün bu hadisələr obyektdir. O, 
hadisələri və faktları gözdən keçirib öyrənərək onların daxili, 
məna və məzmununu açmalıdır. Adi hadisələrin ardıcıllığı 
olan təbii proseslərdən fərqli olaraq, tarixi hadisələr təfəkkür 
proseslərindən ibarət, daxili məzmuna malik hərəkətlərin 
ardıcıllığıdır. Tədqiqatçı “İsmayılın qızılbaş döyüşçüləri Şir-
48
Ramiz Mehdiyev
vanşah Fərrux Yasarı niyə öldürdülər” sualını verərkən onu 
maraqlandıran budur: “İsmayılı bu qərara gəlməyə məcbur 
edən nə olmuşdur? İsmayıl üçün bu hadisənin səbəbləri 
F.Yasarın fikir və düşüncəsində gizlənmişdir, hadisəyə məhz 
onun hərəkətləri səbəb olmuşdu”. Ona görə də tədqiqatçı 
bu hadisənin məhz daxili mahiyyətini, yəni, düşüncədəki 
prosesi açmalıdır. Bütün tarix fasiləsiz proses kimi fikir tarixi-
dir. Bu müddəadan çıxış edərək deyə bilərik ki, tarix tarix-
çinin düşüncəsində keçmiş fikirlərin canlandırılmasından 
başqa bir şey deyildir. Buna görə də, tarix üçün elmi maraq 
kəsb edən obyektlər adi hadisə kimi deyil, bu hadisələrin 
ehtiva etdiyi fikir şəklində çıxış edirlər.
Sual doğur: 1514-cü ildə Çaldıran döyüşünə gətirib çıxa-
ran hadisələri öyrənən tədqiqatçı dərk etmək istədiyi fikirləri 
necə öyrənir? Görünür, burada yalnız bir metod vardır: o, bun-
ları öz düşüncəsində, təxəyyülündə, yaradıcı fantaziyasında 
canlandırır. Beləliklə, fikir tarixi, yəni, tarixin özü – tarixçinin 
düşüncəsində keçmişin fikirlərinin canlandırılmasıdır. Belə 
canlandırma yalnız o şərtlə baş tuta bilər ki, tarixçi zəkasının 
bütün potensialından, fəlsəfə və siyasət sahəsindəki bütün 
biliklərindən istifadə etsin, tarixi keçmiş haqqında məntiqi 
nəticəyə gəlmək üçün nəzəri və təcrübi biliklərinin məcmu-
sundan ilkin əsas kimi istifadə etsin. Qeyd etmək lazımdır ki, 
bu, tədqiqatçının zəkasının digər zəkanın məntiqi qüvvəsinə 
passiv tabe olması deyil, tənqidi təfəkkür tərəfindən görülən 
fəal işdir. Tarixi tədqiqatın elmi səviyyəsi həmin tədqiqatın 
fəlsəfi-nəzəri bazasının mövcudluğunun, tarixçinin zəkasının 
imkanlarının göstəricisidir. Tarixin tədqiqinin nəticəsi odur ki, 
bu elmi əsər keçmişi daha aydın başa düşməyə imkan verir. 
Bu yolla qazanılmış biliklər insana çağdaş zamanda özünü 
daha dərindən dərk etməyə, gələcəkdə öz sosiomədəni pri-
oritetlərini mükəmməl bilməyə imkan yaradır.
Tarixi təfəkkür elə bir təxəyyülün fəaliyyətidir ki, onun 
köməyi ilə biz müəyyən ideyanı konkret məzmunla zən-
49
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
ginləşdirməyə çalışırıq. Buna isə indini onun öz keçmişi-
nin sübutu kimi istifadə etməklə nail oluruq. Çünki hər bir 
indinin öz keçmişi vardır və keçmiş hadisələrin təxəyyüldə 
istənilən halda canlandırılması bu indinin keçmişinin bərpa 
olunmasına istiqamətlənmişdir.
Tarix elmdir, lakin xüsusi qəbildən olan elmdir. Onun 
vəzifəsi müşahidə edə bilmədiyimiz hadisələri öyrənməkdir. 
Bu hadisələr məntiqi, fəlsəfi ümumiləşdirmə yolu ilə öyrəni-
lir. Bunun sayəsində tarixçi konkret mənbələrin “məlumat-
larını” təhlil edib onu maraqlandıran hadisələrə dair nəticə 
çıxarır. Buna görə də tarix elmini məntiqi nəticəyə əsaslanan 
bilik kimi səciyyələndirmək olar.
Tarixi hadisələr və xalqların həyatında dönüşlər həmişə 
onların fəlsəfi cəhətdən başa düşülməsinə, tarixi hadisə və 
ya proseslərin fəlsəfi baxımdan dərk edilməsi cəhdlərinə 
sövq edir. İctimaiyyatşünaslıqda tarix nədir, onun mahiyyəti 
və təmayülü nədən ibarətdir sualına cavab verən “tarix fəl-
səfəsi” adlı müstəqil cərəyan vardır. Tarix fəlsəfəsi tarixin öz 
təcrübəsi üzərində yaradıcı düşüncə, fəlsəfi tədqiqatın tarixi 
təfəkkürlə bağlı spesifik problemlərinə həsr olunmuş xüsusi 
sahəsidir.
Tarix fəlsəfəsi tarixi proses nəzəriyyəsi kimi, tarixin 
məqsədi, bəşəriyyətin inkişaf istiqaməti problemləri ilə məş-
ğul olur. İlkin başlanğıcların, çoxşaxəli istiqamətlərin və son 
məqsədlərin müəyyən edilməsi onun ən mühüm funksiyala-
rından biridir. Tarix fəlsəfəsinin istifadə etdiyi əsas kateqori-
yalar təşəkkül, hərəkət, inkişaf, dəyişiklik və digərləridir. Tarix 
fəlsəfəsi inkişaf ideyasının və ya tarixin inkişaf kimi başa 
düşülməsinin rasional-nəzəri əsaslandırılmasına kömək edir.
Tarix fəlsəfəsinin predmeti tarixi prosesin obyektiv 
qanunauyğunluqları və mənəvi-əxlaqi mənası, tarixdə insa-
nın mahiyyət gücünün gerçəkləşdirilməsi yolları, ümum-
bəşəri, ümumdünya tarixi vəhdət problemidir. Tarixi proses-
lərin və tarixi idrakın interpretasiyası ilə bağlı olan tarix fəl-
50
Ramiz Mehdiyev
səfəsi tarixi hadisələrin mahiyyətinin üzə çıxarılmasına, tarixi 
proseslərin məqsəd və hərəkətverici qüvvələrinin dərindən 
başa düşülməsinə kömək edir.
Fəlsəfi biliklərin spesifik bölməsi kimi tarix fəlsəfəsi-
nin başlanğıc nöqtəsi G.V.F.Hegelin (1770–1831) “Tarixin 
fəlsəfəsinə dair mühazirələr” əsəri sayılır. O, Qərbi Avropa 
fəlsəfi fikir tarixində ilk dəfə fəlsəfə ilə tarixi birləşdirmişdir. 
Ümumdünya tarixi prosesinin məntiqiliyi konsepsiyası məhz 
onun tərəfindən işlənib hazırlanmışdır. O yazırdı: “Fəlsəfənin 
özü ilə gətirdiyi yeganə fikir zəkanın dünyaya hakim olması 
barədə sadə bir fikirdir, deməli, ümumdünya tarixi prosesi 
də ağıl gücünə cərəyan etmişdir. (Гегель Г.В.Ф. “Лекции по 
философии истории”, СПб. 1993, стр. 64).
Daha əvvəl “tarixin fəlsəfəsi” anlayışını elmə fransız 
filosofu Volter (1694–1778) gətirmiş, öz əsərlərindən birini 
də belə adlandırmışdır. Lakin bu, heç də o demək deyildir ki, 
həmin fəlsəfi fənnin banisi məhz odur. Əvvəllər bu anlayış 
ümumdünya tarixi barədə fəlsəfi düşüncələrin labüdlüyünün 
və qanunauyğunluğunun xüsusi fəlsəfi-nəzəri əsaslandırması 
olmadan onların məcmusunu ehtiva edirdi. Faktlara bələd 
olmaq kimi təsviri tarix ilə tarixi prosesin nəzəri cəhətdən 
bərpa edilməsi arasında fərqləri ilk dəfə mütəfəkkir-filosof 
J.J.Russo (1712–1778) ətraflı təsvir etmişdir. Müasir anlamda 
tarixi inkişafın tarix fəlsəfəsinin predmeti ilə bilavasitə 
bağlı olan ümumi qanunlarının mövcud olması barədə 
məsələ alman maarifçisi İ.Q.Herder tərəfindən (1744–1803) 
“Bəşəriyyət tarixinin fəlsəfəsinə dair ideyalar” əsərində irəli 
sürülmüşdür.
Fəlsəfi biliyin nisbətən müstəqil bölməsi olan müa-
sir tarix fəlsəfəsi aşağıdakı problemləri nəzərdən keçirir: 
tarixin istiqaməti və mənası; cəmiyyətin tipolojiləşdirilmə-
sinə metodoloji yanaşmalar; tarixin dövrlərə bölünməsi 
meyarları; tarixin tərəqqisi meyarları və s. Tarix fəlsəfəsi 
bəşər cəmiyyətinin inkişafına daxilən xas olan məntiqi, tarixi 
51
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
prosesin vəhdətini və çoxölçülülüyünü, sosial determinizm 
problemlərini (ictimai hadisələrin obyektiv qanunauyğun-
luqlarını və səbəbiyyət asılılığını) tədqiq edir, tarixi faktla-
rın və hadisələrin həqiqiliyini və dəqiqliyini müəyyən edir. 
O, bəşər tarixini başa düşməyə kömək edir. Tarixi biliyin, o 
cümlədən tarix elminin mümkünlüyü, mahiyyəti və hüdud-
ları haqqında məsələlər də tarix fəlsəfəsinə aiddir.
Fəlsəfi biliyin tərkib konsepsiyası olan tarix fəlsəfəsi 
bütövlükdə tarixi prosesin dərk edilməsinə və tarixi idrakın 
metodoloji problemlərinin təhlilinə yönəlmişdir. Tarix fəl-
səfəsi tarixi proses modelini qurarkən tarixi gerçəkliyin spe-
sifikasının, tarixin məna və məqsədlərinin, əsas hərəkətve-
rici qüvvələrinin və onların hərəkət mexanizmlərinin, tarixin 
vəhdətinin və müxtəlifliyinin müəyyən traktovkasını işləyib 
hazırlayır, inkişaf ideyasını rasional-nəzəri baxımdan əsas-
landırır və s. Cəmiyyətin tarixi inkişaf prosesi filosofların daim 
düşüncə mövzusudur. Məsələn, bütün bəşəriyyətin tarixi inki-
şaf prinsiplərinin vəhdət təşkil etdiyini deyən İohann Herder 
ümumdünya tarixinin traktovkasını vahid proses kimi işləyib 
hazırlamışdır. O yazırdı ki, təbiətdə olduğu kimi, tarixdə də 
hər şey ciddi qanunlara uyğun şəkildə müəyyən təbii şəraitdə 
inkişaf edir. Tarixdə tərəqqi qanunu təbiətdə tərəqqi qanu-
nuna əsaslanır. Bu sonuncu isə artıq qeyri-üzvi təbii qüv-
vələrdə gizli şəkildə fəaliyyət göstərir, təbiətşünas tərəfin-
dən üzvi varlıqların yüksələn sırasında dərk edilir, tədqiqat-
çı-tarixçi üçün isə bəşər övladının mənəvi məqsədlərində 
aşkar olunur. Herder tarixi obrazların, mədəniyyətlərin və 
dövrlərin öz daxilindən inkişaf etməsi kimi xüsusi qabiliyyə-
tini göstərir. O, hesab edir ki, cəmiyyətin tarixi təbiətin inki-
şafına sanki bilavasitə yaxınlaşmış kimi, onun qanunları isə 
sonuncunun qanunları qədər təbii xarakter daşıyan şəkildə 
təzahür edir (Всемирная энциклопедия. Философия, стр. 
1135, 228; Философский словарь. М. 2003, стр. 104).
52
Ramiz Mehdiyev
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, “tarix fəlsəfəsi” termini 
heç də həmişə eyni elmi məna kəsb etməmişdir. Əvvəllər 
“tarix fəlsəfəsi” əsasən tarixi inkişaf nəzəriyyəsi olmuşdur. 
Filosoflar tarixi prosesin məqsədini, hərəkətverici qüvvələrini 
və mənasını tam şəkildə formalaşdırmağa çalışırdılar. Lakin 
onların nəzəriyyələri mücərrəd forma alırdı. F.Engels yazırdı 
ki, mücərrəd tarix fəlsəfəsinin öyrənilməsi məsələsi “son 
nəticədə elə ümumi hərəkət qanunlarının kəşf edilməsinə 
gətirib çıxarırdı ki, həmin qanunlar bəşər cəmiyyəti tarixində 
hakim qanunlar kimi özünə yol tapırdı (Маркс К. и Энгельс 
Ф. Соч. т.21, стр. 305). Bu məsələni həll etmək lazım idi.
Müəyyən nəzəri zəmin olmadan tarixi dərk etmək 
mümkün deyildir. Lakin “bu abstraksiyalar heç də tarixi 
dövrləri uyğunlaşdırmaq üçün resept və ya sxemlər ver-
mir. Əksinə, çətinliklər materialın gözdən keçirilməsinə və 
qaydaya salınmasına, onun gerçək təsvirinə başlayan vaxt 
ortaya çıxır: həmin material keçmişə aiddir, yoxsa müasir 
dövrə? (Yenə orada, т. 3, стр. 26)
Tarix fəlsəfəsi tarixi prosesin istiqamətini müəyyən edir. 
Tarixin doğru-dürüst yazılması üçün cəmiyyət özü haqqında 
həqiqətə istiqamətlənməlidir. Lakin tarixi həqiqətin bərpa 
edilməsi təkcə “ağ ləkələr”in aradan qaldırılmasından ibarət 
deyildir. Tarixçi və filosofların birlikdə daha uğurla həll edə 
biləcəkləri bir çox fəlsəfi və metodoloji problemlər də bu 
yerdə ortaya çıxır. Əgər tarixçi artıq müəyyən dərəcədə 
məlum olan mənbələrdən istifadə edirsə, fəlsəfi düşünən 
tarixçi məlumdan məchula doğru gedir. Real tarixin prob-
lemlərinin məntiq və metodologiya əsasında təhlilini ver-
məyə xidmət edən tarix fəlsəfəsinin əhəmiyyəti də elə bura-
dan irəli gəlir.
Beləliklə, tarix fəlsəfəsi tarixin tədqiq edilməsi təcrübəsi 
üzərində düşünməkdir. Bunun səmərəli olması üçün filosof 
öz düşüncələrinin predmeti olan sahədə şəxsi iş təcrübəsinə 
malik olmalıdır. O, tarixin fəlsəfi dərkini tarixi tədqiq etmək 
53
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
praktikası ilə əlaqələndirməyi bacarmalıdır. Amma şəxsi fəa-
liyyət təcrübəsinin olmaması onu başqa müəlliflərin elmi 
əsərlərinin nəticələrindən faydalanmağa sövq edir ki, bu da 
onun tarixi hadisələrin fəlsəfi dərkini tarixin tədqiqi prak-
tikası ilə əlaqələndirmək bacarığının olmadığını göstərir. 
Tarixi idrakın xüsusiyyətləri barədə yalnız o adam düşünə 
bilər ki, o, bunun üçün zəruri olan idrak sistemini tətbiq 
etməyi öyrənmişdir.
Tarix fəlsəfəsinin vəzifəsi tarixi prosesin gedişatını 
ümumiləşdirmək, daha əvvəl üzə çıxarılmış rəy və arqu-
mentləri getdikcə daha sahmanlı şəkildə sistemləşdirmək 
və birləşdirməkdir. Tarixin dərindən dərk edilməsi fəlsəfənin 
və tarixin yaxınlaşmasını nəzərdə tutur. “Fəlsəfə ilə tarixin 
yaxınlaşması” ideyası R.C.Kollinqvudun bütün həyatının 
nəzəri fəaliyyət proqramı olmuşdur. O, belə bir fikrin izah 
olunmasına dəfələrlə müraciət etmişdir: “Tarix öz prosedur-
larının təbiəti, metodu və dərketmə imkanlarının fəlsəfi özü-
nüdərki ilə nüfuz etməli, fəlsəfə isə tarixi təfəkkür təcrübəsini 
mənimsəyərək öz nəzəriyyə və metoduna zəruri düzəlişlər 
etməlidir. Lakin tarixi təfəkkür öz fəaliyyətinin fəlsəfi əsas-
larının dərinliklərinə getdikcə, fəlsəfənin təbiəti anlayışının 
özü də dəyişikliklərə məruz qalır, getdikcə daha çox tarixi-
liyə meyil edir. Beləliklə, “yaxınlaşma” hər iki tərəfdən – tarix 
tərəfindən və fəlsəfə tərəfindən körpü salınması, bununla da 
idrak fəaliyyətinin hər iki növünün interpretasiyasına korrel-
yativ (əlaqəli – R.M.) dəyişikliklər edilməsi deməkdir (Bax: 
Коллингвуд Р.Дж., стр. 434).
Tarix elminin vəziyyəti daha çox ilkin fəlsəfi şərtlərdən 
asılıdır. Fəlsəfi interpretasiyasız “xalis təcrübə” hissi təcrü-
bəyə söykənən və yalnız faktları ehtiva edən tədqiqatdır: bu, 
tarixi idrakın təhlilinə qeyri-elmi yanaşmanın təzahürüdür.
Tarix aralarında hər hansı qanunauyğunluqla mexaniki 
əlaqələndirilmiş ayrı-ayrı hadisələrin zahiri ardıcıllığı deyil, 
54
Ramiz Mehdiyev
prosesdir. Odur ki, tarixi prosesin təhlili hadisələri dəyiş-
məkdə və inkişafda nəzərdən keçirən dialektika tələb edir.
Hələ XIX əsrin ikinci yarısında fəlsəfədə tarixin öyrənil-
məsinə iki yanaşma təşəkkül tapmışdı: pozitivizm və neoi-
dealist fəlsəfi cərəyanlar (neokantçılıq, neohegelçilik, həyat 
fəlsəfəsi və s.). Mən qarşıma bu nəzəriyyələrin müddəaları-
nın bütün spektrini şərh etmək vəzifəsi qoymamışam. Yalnız 
pozitivizmə qısaca toxunacağam. O, fəlsəfənin istiqamət-
lərindən biri kimi “pozitivdən”, yəni hazırkı, faktiki, sabit və 
şübhəsizdən törəyir və öz tədqiqatını və şərhini bununla 
məhdudlaşdırır. Pozitivizm sistemi fransız filosofu Ogüst 
Kont (1798–1857) tərəfindən yaradılmışdır.
Pozitivizm elmi biliyin vəhdət təşkil etməsini və tarixin 
ciddi elmə çevrilməsinin zəruri olduğunu vurğulayırdı. İcti-
mai həyata dair geniş ümumiləşdirmələrin mümkünlüyünü 
və zəruriliyini isbat edən pozitivizm tarix elminin taleyinə 
müəyyən müsbət təsir göstərmiş, təsviri – təhkiyə tarixindən 
sosial-iqtisadi proseslərin mürəkkəb təkamülünün mənim-
sənilməsinə keçidinə şərait yaratmışdır. Lakin pozitivistlər 
sosial-tarixi idrakın təbiətini və vəzifələrini sxematik başa 
düşürdülər. Onlar idrak nəzəriyyəsinin və məntiqin vəhdəti 
problematikasını, yəni, tarixi prosesin izahını bütünlüklə 
sosiologiyaya həvalə edirdilər.
Lakin belə bir sual yaranır: XIX əsrdə sosiologiya tarixi 
prosesin bütün məzmununu tamamilə açmaq iqtidarında 
idimi? Bu suala cavab “tarixilik” anlayışı dedikdə, nə başa 
düşməyimizlə bağlıdır. Ümumdünya Fəlsəfə Ensiklopediyası 
tarixiliyi belə interpretasiya edir: tarixilik tarixi varlığın və 
tarixi idrakın eyniyyəti ideyasını nəzərdə tutan tarixi idrak 
strategiyasıdır. Tarixilik fəlsəfi mühakimə predmetidir.
Tarixilik bir tərəfdən pozitivist sosiologiyaya xas olan 
qanunauyğun inkişaf ideyası ilə bağlıdır, digər tərəfdən 
isə bütövlükdə inkişaf prosesinin qanunauyğunluğundan 
ibarət deyildir. Daha doğrusu, tarixilik ayrılıqda götürülmüş 
55
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
hər bir tarixi hadisənin xüsusiyyətlərinin, onun öz faza və 
vəziyyətlərinin konkret şəkildə öyrənilməsinə istiqamətlən-
dirir. V.İ.Leninin XX əsr tarixindəki roluna necə yanaşmağı-
mızdan asılı olmayaraq, hər halda tarixiliyin prinsiplərini o 
formalaşdırmışdır. Həmin prinsiplər tarixi dərk etmək baxı-
mından bu gün də öz metodoloji əhəmiyyətini itirməmişdir. 
V.İ.Lenin yazırdı: “Əsas tarixi rabitəni unutmamaqdır, hər bir 
məsələyə, tarixdə məlum bir hadisənin nə cür əmələ gəldiyi, 
həmin hadisənin öz inkişafında nə kimi əsas mərhələlərdən 
keçdiyi nöqteyi-nəzərindən yanaşmaqdır və onun bu inkişafı 
nöqteyi-nəzərinə əsaslanıb həmin şeyin indi nə hala düşdü-
yünə nəzər salmaqdır” (Lenin V.İ., Əsərlərinin tam külliyyatı, 
39-cu cild, səh.73). Tarixi idrak metodologiyası kimi bu for-
mul tariximizin ayrı-ayrı dövrlərinin, o cümlədən Səfəvilər 
hərəkatı tarixinin öyrənilməsində də faydalı ola bilər.
Tarixilik hər bir ictimai elm üçün ictimai həyatın fakt 
və proseslərinin öyrənilməsinin zəruri şərtidir. O, tarix üçün 
tarixi prosesin qanunauyğunluqlarını elmi dərketmə meto-
dudur. Tarixilik prinsipinin nəzərə alınmaması tarixi gerçəkli-
yin təhrif olunmasına gətirib çıxarır.
A.A.İvinə görə, “Tarixilik anlayışı humanitar və sosial 
elmlərin elə mühüm kateqoriyalarından biridir ki, həmin 
kateqoriyalar dünyanı, ilk növbədə, bütün sosial həyatı 
daimi dəyişiklik (təşəkkül) kimi izah edir və “keçmiş–indi–
gələcək” (“olmuşdur-vardır-olacaqdır”) zaman sırasından 
istifadə edir (Ивин А.А. Современная философия науки. 
М. 2005, стр. 107).
A.A.İvin yazırdı: “Tarixilik” termininin çoxsaylı mənala-
rından onun iki əsas mənasını fərqləndirmək olar: 1) indinin 
keçmişlə və (və ya) gələcəklə müəyyən olunması; 2) keçmi-
şin və gələcəyin indi ilə müəyyən olunması...”
Daha sonra, “indi keçmişlə və müəyyən mənada cəmiy-
yəti, mədəniyyəti və s. gözləyən, həyata keçirilməsi daha 
çox insanın səylərindən asılı olan yaxın gələcəyin obrazı 
56
Ramiz Mehdiyev
ilə müəyyən olunur. Tarixin “dəmir” zərurət kimi fəaliyyət 
göstərən qanunları ideyasından imtina edilməsi indinin keç-
mişlə müəyyən olunmasına statistik, ehtimal xarakteri verir. 
Tarixiliyin bu cür başa düşülməsi “tarixin rahat və mahiy-
yətcə heç bir əhəmiyyət daşımayan təfsirini” bəşəriyyətin 
ağlabatan və zəruri tərəqqisi kimi dəyərindən məhrum edir.
Tarixiliyin şərhində bir zamanın digər zamanla müəyyən 
olunması anlayışına verilən məna xüsusi rol oynayır. Tarixi-
lik keçmişlə indi arasındakı ikitərəfli rabitənin inkar edilməsi 
kimi tarixi baxışı hər bir perspektivdən və deməli, sistemdən 
məhrum edir. Tarixilik bir zamanın digəri ilə müəyyən olun-
masından imtina deyil, onunla müəyyən edilməsi deməkdir 
(Bax: Ивин А.А., стр. 108, 109–110, 112–113).
XX əsrin ən böyük filosofu sayılan Karl Yaspers (1883–
1969) keçmişlə indinin qarşılıqlı əlaqəsi, habelə müasir dün-
yada oriyentasiya üçün tarixi biliyin əhəmiyyəti haqqında 
ideya irəli sürən müəlliflərdən biridir. O yazırdı: “Ümum-
dünya tarixinin mənzərəsi və indiki zamanda vəziyyətin dərk 
olunması bir-birini müəyyən edir. Mən keçmişin tamlığını 
necə görürəmsə, indini də eləcə dərk edirəm. Keçmişin daha 
dərin qatlarına baş vurduqca, indiki hadisələrin gedişatını 
daha intensiv hiss edirəm. Mən nəyə mənsubam, nəyin 
naminə yaşayıram – bütün bunları tarixin aynasından öyrə-
nirəm (Ясперс К. “Смысл и назначение истории”. М. 1991, 
стр. 276).
Bəşər tarixinin cəmiyyətin gələcək inkişafını irəlicədən 
görməyə imkan verən qanunlarının kəşf edilməsinin tarix 
elminin vəzifəsi olması ilə bağlı mühakimə tarixiliyin ifrat 
versiyasını ifadə edən “tarixçilik” adlandırılmışdır.
Dəyərlərin, fəlsəfi nəzəriyyələrin və tarixi biliyin nisbi-
liyini bildirən təlim kimi tarixilik kritisizmə, yəni, insan idra-
kının imkanlarının, mənşəyinin, gerçəkliyinin, qanunauy-
ğunluğunun və hüdudlarının müəyyən olunması metoduna 
söykənərək inkişaf edir.
57
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
Karl Popperin adı tarix və fəlsəfə ilə peşəkar məşğul 
olan hər kəsə yaxşı məlumdur. O, istər elmi idrak metodo-
logiyasına dair fundamental əsərlərin, istərsə də tarix fəl-
səfəsinə dair tədqiqatların müəllifidir. K.Popper “Tarixiliyin 
miskinliyi” adlı fundamental əsərinin müqəddiməsində yazır: 
“Tarix keçmişdə baş verənlərdir. O, nə çay, nə də gücdür. 
Tarix həmişə bu gün, zamanın indiki anında bitir. Bu gündən 
başlayaraq gələcəkdə baş verəcəklərə, bax, bunlar – biz özü-
müz, sizin iradəniz, bizim əqidəmiz təsir göstərə bilər (hər-
çənd, əlbəttə, yalnız qismən). Biz gələcəyə təsir göstərməyə 
qabilik: özü də təkcə etik əqidəmizlə deyil, həm də üzərimizə 
məsuliyyət götürməyə hazır olmağımızın, özümüzə tənqidi 
münasibət bəsləməyimizin köməyi ilə, öyrənmək və yadır-
ğamaq bacarığımız, ideologiyaların, xüsusən, tarixi xarak-
terli ideologiyaların qiymətləndirilməsinə şübhə ilə yanaş-
mağımız sayəsində (Поппер К. “Нищета историцизма”, 
М. 1993, стр. III).
K.Popper hesab edir ki, insan idrakı onun faktları topla-
yıb ümumiləşdirmək, fərziyyələr irəli sürmək, onları tənqidi 
yoxlamaq, dəqiqləşdirmək və yeniləri ilə əvəzləmək və s. 
qabiliyyətinə əsaslanan vahid prosesdir. Lakin idrak fəaliy-
yətinin konkret mexanizmləri, bu fəaliyyətin həqiqətə yaxın-
laşmaq üçün yaratdığı imkanlar təbiət və ictimai hadisələr 
barədə elmlərdə əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Odur ki, 
bu sahədə işləyən tədqiqatçıların qarşılarına qoyduqları 
məqsəd və vəzifələr də olduqca fərqlidir. O hesab edir ki, “.... 
sosial elmlərdə fizikanın riyazi yolla ifadə olunmuş qanunları 
ilə müqayisə ediləcək heç nə yoxdur” (Поппер К. “Нищета 
историцизма”, стр. 33).
Tarixi qanunların mövcud olması ideyasını kəskin 
tənqid edən K.Popper hesab edir ki, ümumiləşdirici və tarix 
elmləri arasında fərq vardır. Tarix elmləri konkret və ya spe-
sifik hadisələr və onların izahı ilə məşğuldur. Odur ki, tarixi 
hadisələrə ayrı-ayrı hadisələr kimi yanaşmaq lazımdır.
58
Ramiz Mehdiyev
K.Popper başqa bir əsərində yazır: “Bizim nöqteyi-
nəzərimizdən həqiqətən heç bir tarixi qanun ola bilməz. 
Ümumiləşdirmə elə elmi prosedurlara aiddir ki, bunları 
əlahiddə hadisənin təhlilindən və onun səbəbiyyətinin 
izahından ciddi şəkildə fərqləndirmək lazımdır. Tarixin 
vəzifəsi də elə ayrı-ayrı hadisələri təhlil etməkdən və onların 
səbəblərini izah etməkdən ibarətdir” (Поппер К. “Открытое 
общество и его враги”, М. 1992, стр.305). O, hesab edir ki, 
tarixdə izah (metod kimi) vardır, lakin o, konkret hadisələrin 
tamamilə konkret səbəblərinin axtarışı ilə bağlıdır və 
“qanunların” kəşf edilməsi ilə nəticələnə bilməz.
K.Popper tənqid edərkən “tarixçilik” adlandırdığı, “sosial 
elmlərin başlıca vəzifəsini tarixi öncəgörmədən ibarət hesab 
edən” konsepsiyanın prinsipial zəif cəhətlərini də üzə çıxarır. 
O yazır ki, “dəqiq və müfəssəl sosial öncəgörmələr mümkün 
deyildir”. Onun fikrincə, “tarixçilik fatalizmin xüsusi növüdür 
və tarixin meyilləri onun üçün labüddür”... “Zənnimcə, bəşə-
riyyətin vahid tarixi yoxdur, yalnız insan həyatının müxtə-
lif aspektləri ilə bağlı olan sonsuz sayda tarixlər və onların 
arasında siyasi hakimiyyətin tarixi vardır. Onu adətən dünya 
tarixi dərəcəsinə yüksəldirlər, mən isə qəti surətdə deyirəm 
ki, bu, bəşəriyyətin inkişafının istənilən ciddi konsepsiyası 
üçün həqarətdir” (Поппер К. “Открытое общество и его 
враги”, стр. 10, 21, 62, 112).
Tarixçi faktları seçərkən çox vaxt yalnız elə faktları 
göstərir ki, onlar irəlicədən qurulmuş nəzəriyyəyə uyğun 
gəlir və əgər başqa faktlar barədə informasiya yoxdursa, belə 
nəzəriyyənin obyektiv yoxlanılması, demək olar ki, mümkün 
deyildir. K.Popper tarixi nəzəriyyələri “ümumi interpretasi-
yalar” adlandıraraq yazır: “İnterpretasiyalar müəyyən nöq-
teyi-nəzərləri ifadə etdiyi üçün vacibdir. Lakin biz aydınlaş-
dırmışıq ki, tarixi tədqiqatda mütləq bu və ya digər nöqte-
yi-nəzər vardır, buna görə də tarixdə yoxlanılması mümkün 
olan və deməli, elmi xarakter daşıyan nəzəriyyə qurmaq son 
59
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
dərəcə çətindir” (Поппер К. “Открытое общество и его 
враги”, стр.307). O, bu məntiqi mühakimədən çıxış edərək 
belə qənaətə gəlir ki, çoxlu sayda tarixi faktların yeganə 
şəkildə interpretasiya edilə biləcəyinə inamdan imtina 
etmək lazımdır.
Onun bu fikri tarixi interpretasiyalara elmi status ver-
mək üçün əsas deyilmi? K.Popperin fikrincə, əsla yox. Tarixi 
interpretasiyalar, ilk növbədə, insanın tarixi zamanda öz 
yerini tapması, bugünkü problemləri əvvəlki nəsillərin təc-
rübəsi ilə əlaqələndirməsi tələbatını ifadə edir. Popper yazır: 
“Axı, hər kəsin öz çətinlikləri və problemləri, öz maraqları 
və tarixi hadisələrə baxışları vardır və deməli, hər bir nəsil 
tarixi öz bildiyi kimi qavramaqda, onu əvvəlki nəsillərin 
nöqteyi-nəzərlərini tamamlayan öz nöqteyi-nəzərindən 
interpretasiya etməkdə haqlıdır. Nəticə etibarilə biz tarixi 
öz maraqlarımızı təmin etməkdən, imkan daxilində şəxsi 
problemlərimizi başa düşməkdən ötrü öyrənirik. Lakin biz 
tarixi problemləri elmi obyektivliyin səmərəsiz məqsədi-
nin təsiri altında öz nöqteyi-nəzərimizdən təqdim etməyə 
cəsarət etməsək, bu iki məqsəddən heç birinə çatmayaca-
ğıq” (Поппер К. “Открытое общество и его”, стр. 309).
Tarixçilik konsepsiyalarının barışmaz tənqidçisi olan 
K.Popper tarixin rəngarəngliyi, müxtəlif tarixi interpreta-
siyaların mövcud olması anlayışından çıxış edərək belə bir 
qənaətə gəlir: “Mən israr edirəm ki, tarixin mənası yoxdur. 
Əlbəttə, bu heç də o demək deyildir ki, biz siyasi hakimiy-
yətin tarixinə yalnız dəhşət içində baxmağı bacarırıq, yaxud 
biz onu acı zarafat kimi qəbul etməliyik. Axı, biz tarixi siyasi 
hakimiyyətin elə problemlərindən çıxış edərək interpre-
tasiya edə bilərik ki, həmin problemləri zəmanəmizdə həll 
etməyə çalışırıq. Biz siyasi hakimiyyətin tarixini açıq cəmiy-
yət, zəkaya əsaslanan hakimiyyət, ədalət, azadlıq, bərabərlik, 
habelə beynəlxalq cinayətlərin qarşısının alınması uğrunda 
mübarizəmiz nöqteyi-nəzərindən interpretasiya edə bilərik. 
60
Ramiz Mehdiyev
Tarixin məqsədi olmasa da, biz ona öz məqsədlərimizi qəbul 
etdirə bilərik, tarixin mənası olmasa da, biz ona məna verə 
bilərik” (Поппер К. Yenə orada, стр. 320–321).
Bununla yanaşı, K.Popper tarixi proseslərlə bağlı baxış-
larının nihilizm və ya pessimizm kimi başa düşülməsini 
istəmir. Onun qənaətincə, o, tarixdə insanın dərk edilmiş, 
məqsədyönlü fəaliyyətinin əhəmiyyətini bizim yaşadığımız 
və bizdən sonra qalacaq dünyaya görə fərdi və kollektiv 
məsuliyyətlə əsaslandırmağa çalışır. “Məna”, “məqsəd” və 
“məsuliyyət” anlayışları yalnız insanın və onun fəaliyyəti-
nin mahiyyət xarakteristikaları kimi qiymətləndirilə bilər. 
K.Popper tarixçilik konsepsiyalarını rədd edərək daha azad, 
ədalətli və mükəmməl cəmiyyət yaradılmasında tənqidi 
zəkanın rolunu qeyd edir.
Qeyd edək ki, görkəmli tarix filosoflarının heç də 
hamısı onun mövqeyi ilə razılaşmır. Məsələn, K.Yaspers 
hesab edir ki, tarixin obyektiv mənasının üzə çıxarılması, ola 
bilsin, bəşəriyyətə bir tam kimi yanaşma ilə bağlıdır: “Dünya 
tarixini təsadüfi hadisələrin xaotik toplusu, nizamsız qalağı, 
burulğan kimi başa düşmək olar... Bu baxımdan tarixdə vəh-
dət yoxdur və nəticə etibarilə nə struktur, nə də məna vardır. 
Bu məna və bu struktur yalnız təbiətdə təsadüf edilən, lakin 
xeyli dərəcədə daha az dəqiq müəyyənləşdirilə bilən say-
sız-hesabsız kazual (səbəbiyyət – R.M.) əlaqə və törəmələrdə 
öz ifadəsini tapır. Bununla belə, tarix fəlsəfəsinin məsələsi bu 
vəhdətin, mənanın, dünya tarixi strukturunun axtarışlarında 
həll edilir, o isə bütövlükdə yalnız bəşəriyyət ilə bağlı ola 
bilər (Ясперс К. “Смысл и назначение истории”, стр. 275).
Tarixin təcrübəsi göstərir ki, böyük mütəfəkkirin yara-
dıcılığı izsiz qalmır, o, sosial-siyasi konsepsiyalara və ya stra-
tegiyalara bu və ya digər dərəcədə təsir göstərir, onların 
nəzəri-metodoloji əsasına çevrilir. Tarix filosofu kimi K.Pop-
perə tarixçiliyi və ona söykənən gələcəyin irəlicədən görül-
məsini, islahatçıların ictimai sistemlərin dəyişdirilməsinə 
61
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
yönəlmiş fəaliyyətində zəruri ehtiyatlılığın və sosial məsuliy-
yətin əsaslandırılmasının sadələşdirilmiş şəkildə başa düşül-
məsini tənqid etmək xasdır. Bununla əlaqədar olaraq, onun 
metodoloji yanaşmaları Qərbdə müəyyən təsirə malikdir.
A.A.İvin yazır: “Bəşər tarixi fərdi və təkrar olunmayan 
hadisələrin ardıcıllığından ibarətdir. Burada onun gedişa-
tını müəyyən edən və gələcəyini irəlicədən yönəldən heç 
bir ümumi qanun yoxdur. Gələcəyin necə olacağı daha çox 
insanın öz fəaliyyətindən, onun ağıl və iradəsindən asılıdır... 
Gələcəkdə cəmiyyətin inkişafının irəlicədən xəbər veril-
məsi çətindir, belə öncəgörmə çox vaxt etibarsızdır, lakin 
buna baxmayaraq, mümkündür” (Ивин А.А. Современная 
философия науки, стр.22).
Lakin o daha sonra yazır: “Tarixi inkişaf qanunlarının 
yoxluğu heç də o demək deyildir ki, tarixdə nə səbəbiyyət 
əlaqələri vardır, nə də burada müəyyən inkişaf meyilləri-
nin və istiqamətlərinin üzə çıxarılması mümkündür. Tarixdə 
səbə biyyət prinsipi qüvvədədir. “Hər şeyin səbəbi vardır və 
əvvəlki səbəb olmadan heç nə baş verə bilməz”. Bu prinsip 
universaldır, bütün sahələrə və hadisələrə şamil olunur və 
insanların tarix adlandırılan birgə fəaliyyəti də istisna deyildir.
Lakin qanunlar səbəbiyyət əlaqələrindən fərqlidir və 
tarixdə səbəbiyyətin olması əsla tarixi qanunların mövcud 
olması demək deyildir. Tarixi hadisələr arasında səbəbiyyət 
asılılıqlarının üzə çıxarılması tarix elminin əsas vəzifələrin-
dən biridir.
Onun başqa bir mühüm vəzifəsi müəyyən dövrdə 
müəyyən cəmiyyətdə yaranan inkişaf meyillərinin aşkar edil-
məsi, onun təsisatlarının, ideyalarının və s. inkişaf xətlərinin 
izlənilməsidir” (Yenə orada, стр. 94–95.)
Bununla belə, qeyd edək ki, XX əsrin ikinci yarısında 
alman, fransız və Amerika filosoflarının əsərlərində istər 
tarix fəlsəfəsinin, istərsə də tarixin yeni paradiqması özünü 
göstərməyə başlamışdır. Əvvəlcə alman filosofları M.Hork-
62
Ramiz Mehdiyev
haymerin və T.Adornonun “Maarif dialektikası” (1947-ci il) 
əsərində tarixi proseslərə bir qədər fərqli qiymət verilmişdir. 
Sonralar T.Adorno “Neqativ dialektika” (1966-cı il) əsərində 
bu ideyanı inkişaf etdirmiş və “Osvensimdən sonra Qərbdə 
başlanan total mədəni fəlakət” haqqında məsələ qaldırmış-
dır. Əslində, “1985–1987-ci illərdə tarixçilərin məşhur müba-
hisəsi” T.Adornonun hərbi cinayətlərə və tarixin saxtalaşdı-
rılması cəhdlərinə görə almanların milli günahına dair ide-
yalarının məntiqi nəticəsi olmuşdur.
T.Adorno “Keçmişin yenidən dəyərləndirilməsi nə 
deməkdir?” adlı xüsusi essesində müharibədən sonrakı 
Almaniya cəmiyyətinin milli günahdan imtina etməsini pis-
ləyir və şüura xas olan, faktiki olaraq tarixin saxtalaşdırılması 
amillərindən biri kimi çıxış edən hansısa unutma mexaniz-
mindən söz açır. Əslində, məsələlərin bu cür qoyuluşu tarix-
çiləri çıxılmaz vəziyyətə salmış və belə bir sual doğurmuş-
dur: yeni tarixi perspektiv tarix elmini yenə də düyünə sala-
cağı təqdirdə elmi istinadı nədə axtarmalı?
Bütövlükdə T.Adornonun bu əsərləri tarix elminin və 
ümumiyyətlə, elmin öz çərçivələrindən qat-qat geniş olmuş-
dur. T.Adorno faktiki olaraq maarifçilik ideyalarının iflasa 
uğradığını xəbər vermiş və təsdiq etmişdir ki, tərəqqi, huma-
nizm, bütövlükdə Maarifçilik dövrünün bütün ideyaları, eləcə 
də modern idealları puç olmuş və iflasa uğramışdır.
T.Adornonun ardınca postmodernizmin banilərindən 
biri olan fransız filosofu J.F.Liotar bildirmişdir ki, Osvensim 
“postmoderni kəşf edən cinayətdir, eynən necə ki, Osvensim 
tarixin sonunun adıdır”.
Bütövlükdə ötən əsrin 70-ci illərindən başlayaraq fəl-
səfə elmində belə bir fikir yayılmışdır ki, insanın həyatı elm 
və zəka sayəsində daha rahat olsa da, modernin bütün ide-
alları və dəyərləri uğursuzluğa düçar olmuşdur. Bu baxımdan 
modern layihəsi natamam olmaqdan daha çox prinsipcə 
63
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
başa çatdırılmazdır. Mövcud şəraitdə onu həyata keçirmək 
cəhdləri modernin karikaturası olacaqdır.
Bununla belə, postmodernizm təsdiq edirdi ki, Kant-
dan başlayaraq, Avropanın intellektual fikir tarixi totalitarizm 
fenomeninin, terrorizm və qlobal fəlakətlər və s. yaranma-
sına gətirib çıxarmış istiqamətdə inkişaf etmişdir.
Buna baxmayaraq, postmodern vahid tarixin mövcud 
olması faktının özünü şübhə altına qoyaraq belə bir ideyanı 
müdafiə etmişdir ki, heç bir əksliklər yoxdur, hər bir predmet 
unikal olmaqdan daha çox eyni əhəmiyyətlidir.
Beləliklə, postmodernizmdə tarix hadisələrin təkrar-
lanmasının, çulğaşmasının formasız vəziyyəti kimi təsəvvür 
edilir. Əgər tarixin vahid kökü, əlaqələndirici mərkəzi yox-
dursa, onu əhəmiyyətli və ya əhəmiyyətsiz olan istənilən 
hadisədən, faktdan başlayaraq hesablamaq olar. Deməli, 
tarix bir-biri ilə əlaqədar olmayan, müstəqil həyat yaşayan 
axınlar şəklində inkişaf edir və tarixin gedişatı elə bundan 
ibarətdir.
Postmodernizmdə müxtəliflik dəyərlərinin qorunması, 
dünyaya plüralist baxışın, tarixin hissələrini onları tam pro-
sesə qoşanadək görmək və başa düşmək qabiliyyətinin 
genişləndirilməsi, ictimai tam çərçivəsində fərdin müstəqil-
liyinin dərindən öyrənilməsi kimi konstruktiv proqramın 
mövcudluğuna baxmayaraq, tarixin bu konsepsiyası çox zəif 
olmuşdur.
Həmin konsepsiya belə bir mövqedən tənqid edilmiş-
dir ki, postmodernizm zəkaya qarşı ədalətsizdir, o, mənəvi 
dəyər və normaları həddən artıq ümumiləşdirir, yəni, onları 
nisbi hesab edir. Əgər dünyada hər şey eyni dərəcədə 
dəyərlidirsə, belə olan halda xeyir və şər anlayışları qiymət-
dən düşür və nəticədə tiranlar, sadistlər də bəşəriyyət üçün 
müqəddəslərə bərabər tutulur. Hər bir fərdin öz qapalı dün-
yası, öz həqiqəti yaranır. Beləliklə, postmodernistlərdə tarix 
64
Ramiz Mehdiyev
mənasını itirir və özünü bütün künclərə vuran kor pişiyə 
bənzədilir.
Avropa fəlsəfəsinin bütün sonrakı tarixi, o cümlədən 
alman Y.Habermasın və fransız M.Fukonun qiyabi polemi-
kası faktiki olaraq artıq formalaşmış yanaşmaların tənqidi-
nin müxtəlif modellərindən qaynaqlanmışdır.
Hamıya məlumdur ki, Kanta görə, insanı maarifçiliyə 
aparan yolda əsas təhlükə ehkamçılıq olmuşdur. M.Fukoya 
görə, insanın fikrini antropoloji yuxuya verən nə varsa, 
hamısı onun üçün başlıca təhlükədir. O, ehkamçılığın müasir 
formalarının, əslində, humanizm kabusları olması ideyasını 
irəli sürür. Bu zaman hesab edir ki, humanizm bir ideologiya 
kimi fikrin dayağı olmaq üçün həddən artıq elastikdir.
Əbəs deyil ki, M.Fuko öz yanaşmasını “tarixi tədqiqatın 
tənqidi metodu” adlandırır. Onun fikrincə, “tarix sabit bilik 
sistemlərinin inkişafının daha yüksək səviyyələrinə ardıcıl 
keçiddir” (Bax: Всемирная энциклопедия. Философия, 
cтр. 1171). Əslində, M.Fukonun bütün əsərləri “indinin fəl-
səfi diaqnostikasını” vermək cəhdidir. Bunun sayəsində o, 
oxucunun fikrini daim hərəkətə gətirir və onu yeni həyati və 
tədqiqat çağırışlarını qəbul etməyə vadar edir.
Y.Habermasa görə, “ötən əsrin 60-cı illərinin sonundan 
başlayaraq Qərb cəmiyyəti elə bir vəziyyətə yaxınlaşır ki, 
həmin vəziyyətdə Qərbin rasionalizm irsi artıq şəksiz deyil-
dir”. O, “Modernin fəlsəfi diskursu” əsərində M.Fukonun 
deklarasiyaları ilə işlərin faktiki vəziyyəti arasında dərin zid-
diyyətlər aşkar edərək onu tənqid atəşinə tutur. Y.Habermas 
əmindir ki, M.Fuko öz tədqiqatları ilə moderni sarsıtmaq 
istəyir. O əmindir ki, yalnız kommunikativ düşüncəyə keçid 
yeni perspektivlər aça bilər.
Əslində, intellektual təfəkkürün bütün əvvəlki tarixi 
fəlsəfənin biz kimik, nəyi dərk edə bilərik və s. kimi əzəli 
suallar baxımından əsrlərin qovuşuğunda formalaşmış tarixi 
prosesə yanaşma və konsepsiyalar bu dərəcədə müxtəlif 
65
Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair
olmamışdır. Postmodernizmin tərifindən çıxış etsək, müa-
sir dünyanı “mürəkkəbliyin idarə olunmayan artması” kimi 
müəyyənləşdirmək olar.
Bu mürəkkəblik həm də qloballaşma dövrü üçün 
səciyyəvi olan elmin, siyasətin və iqtisadiyyatın maraqlarının 
çulğaşması ilə uzlaşır. Bəzən bu və ya digər tarixi konsepsiya 
S.Hantinqtonun məşhur “Sivilizasiyaların toqquşması” kitabı 
kimi müxtəlif strukturların parlaq ifadə olunmuş layihəsi 
təsiri bağışlayır.
Bununla belə, tarix elmi daim yeni tədqiqatlarla zən-
ginləşir. Həmin tədqiqatlar həm əvvəlki əsərlərlə maraqlı 
şəkildə səsləşir, həm də inkar edilmək dərəcəsinə qədər 
yenidən dərk olunur.
Şəxsən mənim üçün tarixi tərəqqi ideyasına ömrü-
nün sonunadək sadiq qalmış fransız filosofu Jan-Pol Sartrın 
mövqeyi daha yaxındır. “Tarix insanın insan tərəfindən dərk 
edilməsinə doğru tələsmədən hərəkət edir... Bizim etdiklə-
rimizə və edəcəklərimizə müəyyən mənada ölməzlik verən 
bax, budur. Başqa sözlə desək, tərəqqiyə inanmaq lazımdır. 
Bu isə, ola bilsin, mənim son sadəlövhlüklərimdən biridir”. 
O, “Metodun problemləri” əsərində K.Marksın sosial fəlsəfə-
sini, onun konkret tarixi hadisələrin təhlilinə yanaşmasını 
yüksək qiymətləndirərək, marksizmi “dövrün misilsiz fəl-
səfəsi” adlandırır. Çünki marksizm “İnsanı tam şəkildə, yəni 
onun vəziyyətinin maddiliyindən çıxış edərək” qiymətlən-
dirir, “həqiqətən konkret biliyin yeganə mümkün forması” 
və “Tarixi prosesi hərtərəfli işıqlandırmaq üçün ən qətiyyətli 
cəhddir” (Bax: Всемирная энциклопедия. Философия, 
cтр. 898).
Tarixin fəlsəfi təfəkkürünün xarakteri təhlil çərçivələri-
nin genişləndirilməsini tələb edir. Tarix fəlsəfəsi yalnız tərkib 
hissələri ayrı-ayrı xalqların, dövlətlərin, bütöv regionların və 
s. tarixi olan Ümumdünya tarixinin fəlsəfəsi ola bilər. Başqa 
cür desək, tarix fəlsəfəsi bir millətin və ya ölkənin deyil, 
bütün bəşəriyyətin tarixinə şamil edilməlidir. Lakin heç kim 
tarix fəlsəfəsinə öz millətinin tarixini öyrənməyi qadağan 
edə bilməz. Buna görə də Azərbaycan tarixi yalnız Ümum-
dünya tarixinin ümumi fəlsəfi tədqiqatları kontekstində, 
onunla əlaqəli şəkildə başa düşülə bilər. Azərbaycanın və 
Azərbaycan xalqının tarixi Ümumdünya tarixinin tərkib his-
səsi kimi çıxış edir.
Xalqlar hər hansı məqsəd olmadan, “elə belə, bekar-
çılıqdan” hərəkətə gəlmirlər, onların niyyətləri dərk edilmiş 
maraq və emosiyalarla yanaşı, həm də ənənə, dil, ümumi 
mədəniyyətin elementləri, din və s. müəyyən edilən dün-
yanın mənzərəsi ilə şərtlənir. Buna görə də biz tariximizin 
hər bir dövrünü və ya mərhələsini fəlsəfi baxımdan dərk 
etməyə, tarixi təfəkkürü tarix fəlsəfəsi kontekstində inki-
şaf etdirməyə, fəlsəfə ilə tarix arasında yaxınlaşmaya nail 
olmağa çalışmalıyıq. Tarix elmini faktları tənqidi dərk etmə-
dən inkişaf etdirmək keçmişdə qalmışdır. Elmi tarix ilə fakto-
loji interpretasiyanın üstünlük təşkil etməsi bir araya sığmır. 
Tarix fəlsəfəsi keçmiş sosial gerçəkliyimizin öyrənilməsinin 
konseptual əsası olmalıdır.
Bu gün tarix fəlsəfəsinə maraq təkcə peşəkar tarixçilər 
tərəfindən deyil, həm də mədəni, sosial-siyasi və ya başqa 
səbəblərdən tarixin fəlsəfi aspektlərinə həvəs göstərənlər 
tərəfindən artır. Varlığımızın mənasını dərk etmək, dünyada 
və bəşər tarixində öz yerini başa düşməyə çalışmaq – Azər-
baycan vətəndaşlarının yeni nəslinin ən mühüm dünyagö-
rüşü tələbatıdır. Bu çağırışa cavab milli tarixin konseptual-
laşdırılması olmalıdır. Ona nail olunmasına bir çox cəhətdən 
tarix fəlsəfəsinin özü şərait yaradacaqdır. Biz tariximizin öz 
aralarında əlaqəsi olmayan epizodlarını və ya məqamlarını 
böyüməkdə olan nəslə saxlaya bilmərik. Azərbaycan tarixi 
yalnız qarşılıqlı əlaqələndirilmiş, dolğun və elmi əsaslandırıl-
mış məzmuna malik ola bilər.


69
Статья “Шах Исмаил Сефеви как историческая 
личность, освящённая высокой целью”, которую я опу-
бликовал в газете “Бакинский рабочий” от 29 ноября, а 
следом в газете “Азербайджан” от 5 декабря 2012 г., не 
прошла мимо внимания тех, кто интересуется нацио-
нальной историей, предоставив обществу пространство 
для творческих дискуссий. Об этом свидетельствует и 
многочисленное переиздание данной статьи в различ-
ных отечественных традиционных и электронных СМИ, 
а также развернувшиеся в социальных сетях тематиче-
ские дискуссии.
Как и ожидалось, не все отзывы были написаны 
профессиональными историками. Хотя любое мнение 
имеет право на существование, однако не каждый из 
этих отзывов в состоянии был претендовать на науч-
ность и академическую корректность.
Мышление, находящееся под влиянием чувства, не 
служит объективному научному исследованию. Научно-
критическое осмысление отдельных публикаций по 
нашей истории побудило меня обратиться к некоторым 
вопросам теоретического и философского оснований 
исторической науки.
Положительным фактом является то, что дискуссии 
и отзывы в национальных средствах массовой инфор-
мации в связи с публикацией статьи о Шахе Исмаиле 
являются наглядным показателем того, что в обществен-
ном восприятии нашей исторической науки произошла 
определенная переоценка. Статья дала некий толчок 
проявлению более заинтересованного отношения к 
70
Рамиз Мехтиев
национальной истории, историческим личностям азер-
байджанского народа. Этот интерес я назвал бы “пости-
жением смысла” истории Азербайджана, являющегося 
своеобразной интерпретацией событий прошлого. 
Дело в том, что в наступающем информационном 
обществе время ориентировано в будущее. В этом глав-
ная причина того, почему мы интересуемся будущим. 
Однако, чтобы предвидеть будущее, мы должны иметь 
ясное представление о настоящем, не забывая при этом 
уроки, полученные у прошлого. Хотим мы этого или нет, 
каждый из нас несет на себе груз прошлого времени, 
от которого избавиться невозможно. Время же – не что 
иное как присущая человеческому сознанию форма 
восприятия изменения: возникновения, становления, 
течения и исчезновения. Исходя из этого, можно ска-
зать, что человек зависит от прошлых событий, имею-
щих место как в природе, так и в человеческой исто-
рии. Следовательно, настоящее пропитано прошлым, а 
это настоящее, в свою очередь, влияет на становление 
будущего. В этом и состоит суть понятия деления вре-
мени на прошлое, настоящее и будущее. Поэтому инте-
рес людей к своему прошлому надо воспринимать как 
естественное отражение человеческого сознания.
Мысль о национальной истории, ее содержании 
и этапах вызывает у меня здоровый оптимизм, искрен-
нюю веру в наше достойное будущее. И все это – несмо-
тря на существующую в современном мире политику 
“двойных стандартов”, проводимую великими держа-
вами в зонах их геополитических интересов. Полагаю, 
что именно это обстоятельство является еще одной при-
чиной, в связи с которой у наших граждан возник инте-
рес к своему прошлому. Да, сегодня мы можем наблю-
дать, что в азербайджанском обществе не иссякла 
потребность в познании своей национальной истории. 
71
К вопросу о проблемах научности исторического познания
И эта осознанная потребность накладывает на наших 
ученых огромную ответственность в деле изучения тех 
страниц истории азербайджанского народа, которые 
– в силу объективных и субъективных причин – были 
исследованы в рамках советской идеологии без учета 
требований научной методологии. Методологии, пред-
полагающей систематический анализ тех рациональных 
принципов и процессов, которые должны направлять 
научные исследования и обосновывать научные знания.
* * *
Однако, прежде чем приступить к изложению 
основной темы настоящей работы, которая задумана как 
продолжение статьи “Шах Исмаил Сефеви как истори-
ческая личность, освященная высокой целью”, хотелось 
бы вернуться к некоторым высказываниям, прозвучав-
шим в отдельных отзывах на данную статью.
Следует заметить, что наряду с позитивными оцен-
ками этого труда, в некоторых публикациях выделялись 
комментарии и отзывы относительно сравнения лич-
ностей общенационального лидера азербайджанского 
народа Гейдара Алиева и Шаха Исмаила Сефеви, а также 
желание всячески оторвать Шаха Исмаила от азербайд-
жанской истории и отнести его исключительно к иран-
ской цивилизации. Нельзя не отметить и некоторые 
попытки возвеличить политическое и идеологическое 
окружение Шаха Исмаила, умаляя при этом его личные 
качества, приоритеты и жизненные принципы. Оставить 
без ответа эти комментарии означало бы согласиться 
с ошибочной позицией авторов этих публикаций, что 
повлекло бы за собой новые, еще более предвзятые и 
поверхностные оценки политического наследия Шаха 
Исмаила Сефеви. Один из вопросов, вызвавших некое 
72
Рамиз Мехтиев
“недоумение” у ряда авторов – это вопрос об истори-
ческом сходстве общенационального лидера азербайд-
жанского народа Гейдара Алиева с Шахом Исмаилом 
Сефеви. Скажу прямо, суждения, которые были выска-
заны в этой связи, отличаются узостью и не выдержи-
вают никакой научной критики; более того, они прони-
заны глубокой и необоснованной субъективностью.
Чтобы удостовериться в необъективной и ошибоч-
ной трактовке этого вопроса, достаточно проследить 
логическую цепочку суждений авторов подобных публи-
каций, которые строят свои умозаключения на основе 
того, что Шах Исмаил Сефеви в результате многочислен-
ных завоеваний создал империю, а Гейдар Алиев был 
главой государства, которое в свое время было всего 
лишь одной из областей огромной державы. Скажу 
откровенно, подобный подход не поддается здравому 
смыслу, так как не принимает в расчет исторические 
реалии, особенности эпохи, то наследие, которое полу-
чили и Шах Исмаил, и Гейдар Алиев. Как можно игно-
рировать особенности эпохи, характер общества, соци-
ально-политические и экономические условия и т.д., при 
которых эти личности пришли к руководству страной, не 
учитывать расклад внутренних и внешних политических 
сил, а также другие составляющие их времени? Кроме 
того, разве величие личности определяется размером 
территории государства, которое этот лидер возглавил? 
Мягко говоря, это абсурдное суждение. История многих 
государств опровергает подобные аргументы.
Конечно же, положение дел коренным образом 
отличалось друг от друга. И это понятно любому мало-
мальски грамотному человеку. Шах Исмаил объединил 
азербайджанские земли, создав мощную империю, лик-
видировал изжившие себя жалкие остатки былого могу-
щества государства Ак-Коюнлу и нейтрализовал сепа-
73
К вопросу о проблемах научности исторического познания
ратистские устремления некоторых областей Азербайд-
жана, представлявших часть общего азербайджанского 
ареала. В создании и укреплении единого централизо-
ванного государства Шаха Исмаила поддерживали ору-
жием и материальными ресурсами крупнейшие тюрк-
ские племена – Каджары, Афшары, Румлу и др. Вместе с 
тем, нельзя забывать, что, объединяя Азербайджан, Шах 
Исмаил все же преодолевал иные вызовы иной истори-
ческой эпохи.
Каждый этап истории насыщен свойственными 
именно этому этапу общественно-политическими про-
цессами, характерными для него сменой состояния и 
стадий развития. Период Гейдара Алиева, когда он всту-
пил на путь создания самостоятельного государства, был 
более сложным в геополитическом отношении. Он был 
вынужден бороться против распада страны на отдель-
ные области, за сохранение территориального единства 
Азербайджана достаточно скудными ресурсами, как 
говориться “без пушек и солдат”, на фоне разворачи-
вавшейся ожесточённой и бескомпромиссной борьбы 
ведущих мировых держав за влияние на Южном Кав-
казе, за каспийскую нефть, трубопроводы и т.д.
Если принять во внимание войну с Арменией, поли-
тический хаос, развал экономики, опасность распада 
страны на отдельные части, начало гражданской войны, 
то нетрудно представить себе обстановку в Азербайд-
жане в 1993 году, когда Гейдар Алиев взял правление 
страной в свои руки.
Эти слова ни в коем случае не должны быть вос-
приняты как умаление достоинства Шаха Исмаила – 
вовсе нет. Моя цель довольно проста – показать оши-
бочность тех, кто оценивает деятельность этих лично-
стей вне исторического контекста, не учитывая особен-
ности эпох, в которых и Гейдар Алиев, и Шах Исмаил 
74
Рамиз Мехтиев
Сефеви взяли на себя ответственность за создание пол-
ноценного государства. Они были выдающимися лич-
ностями своего времени. Безусловно, их формировали 
не схожие социально-политические и экономические 
условия, они оба вынуждены были бороться против 
разного рода вызовов и угроз, обладая при этом несо-
поставимыми ресурсами. Однако единственное, что их 
объединяет – это идея создания и сохранения Азербайд-
жанского государства.
Как для Шаха Исмаила, так и для Гейдара Алиева 
сверхзадачей политического курса был сильный и само-
стоятельный Азербайджан. Поэтому, при оценке заслуг 
этих великих личностей перед Отечеством главным кри-
терием должны выступать цели и задачи, которые они 
ставили перед собой, а также их действия, нацеленные 
на их достижение. Подчеркивая заслуги Шаха Исмаила 
и Гейдара Алиева, я исходил из стремления отдать долж-
ное этим великим сынам Азербайджана, которым наш 
народ обязан своим самосохранением на сцене миро-
вой истории в условиях, когда формировалась “архитек-
тура” нового мира. Именно поэтому на фоне их исто-
рических заслуг нелепо, крайне предвзято выглядят 
попытки очернить великую роль этих незаурядных лич-
ностей в истории нашего народа. Попытки принизить 
роль как Шаха Исмаила Хатаи, так и Гейдара Алиева в 
создании азербайджанской государственности – это или 
свидетельство отсутствия у этих авторов государствен-
нического мышления, или же следствие влияния на них 
тех, кто не воспринимает реальности глубокой истории 
Азербайджана, ценностей его древней и богатой куль-
туры, кто пытается представить азербайджанцев как не 
имеющих своей уникальной этнической истории.
Гейдар Алиев был человеком, воспитанным в духе 
лучших традиций родного народа. Культура и история 
75
К вопросу о проблемах научности исторического познания
Азербайджана, судьба азербайджанского народа были 
для него мерилом всей его государственной деятель-
ности. Его заботливое отношение к родному языку, 
бережный подход к богатейшему культурному насле-
дию Азербайджана, усилия по созданию независимого 
современного Азербайджанского государства и есть все 
то, что позволяет говорить о единстве политических 
устремлений, объединяющих сквозь века Гейдара Али-
ева с Шахом Исмаилом Сефеви.
В процессе формирования Азербайджанского 
государства, каким мы его видим сегодня, наблюдается 
несколько этапов. Лишь централизованное, унитарное 
государство могло обеспечить будущность политиче-
ской нации, сохранить для нее историческую перспек-
тиву развития. В моей статье были особо отмечены два 
весьма важных аспекта, связанные с великими исто-
рическими личностями азербайджанского народа, с 
их вкладом во внутреннее институциональное строи-
тельство и консолидацию общества, а также выдвиже-
ние азербайджанского языка в ранг государственного. 
Именно придание азербайджанскому языку статуса 
государственного способствовало объединению разно-
язычных племен и этносов вокруг государства, что соз-
давало крепкую базу для его усиления и умения проти-
востоять внешним угрозам.
Империя Сефевидов являлась конгломератом раз-
личных культур, племен и народов на территории от 
Дербента до Кабула. Чтобы объединить их в одном госу-
дарстве, требовалось государственное мышление, пол-
ководческие способности и политический талант. Шах 
Исмаил и его окружение понимали, что только имея 
сильную социальную опору, а также используя военно-
политические факторы, можно воплотить в жизнь идею 
о создании мощного государства, способного ответить 
76
Рамиз Мехтиев
на внешние вызовы и угрозы. Да, Шах Исмаил создал 
государство азербайджанских тюрков. Это было, на мой 
взгляд, вершиной его исторических деяний. Эта сторона 
в политической биографии Шаха Исмаила с историче-
ской точки зрения является для нас более существен-
ным, значимым, ибо с этого периода берет начало выде-
ление азербайджанских тюрков как самостоятельного 
этнического элемента из общего огузского массива. Это 
позже, пройдя все фазы этногенеза, формируется азер-
байджанская нация. И до Сефевидов в Передней Азии 
были созданы государства, в которых господствовали 
тюрки. Так, империи Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу сыграли 
важную роль в развитии государственности на терри-
тории Азербайджана. Именно при этих империях было 
заложено начало процесса консолидации азербайд-
жанских тюрков. Но никогда они не были представлены 
в том качестве, как это было в период Шаха Исмаила. Он 
сумел представить азербайджанских тюрков как госу-
дарствообразующий народ. Империя Сефевидов – одна 
из ярких страниц политической и этнической истории 
азербайджанцев. И эту реальность следует восприни-
мать так, как она есть.
Азербайджанские тюрки составляли военную и 
политическую элиту, сохраняя за собой статус основной 
опоры государства. Однако именно тот факт, что Шахом 
Исмаилом Хатаи активно внедрялась законотворческая 
деятельность на азербайджанском языке, помог форми-
рованию в средние века политической элиты и обра-
зованного слоя азербайджанских тюрков. В этот период 
именно единый государственный язык стал основой 
становления этнического сознания, без которого нет 
консолидированного народа и его истории. Поэтому 
ассимиляторы во все времена стремились, в первую 
очередь, лишить народ его родного языка.
77
К вопросу о проблемах научности исторического познания
Если эпоха Шаха Исмаила Хатаи была отмечена 
осознанием населения принадлежности к единому 
политическому пространству и полиэтническому госу-
дарству, где наряду с государственным языком в ряде 
сфер функционировали языки других этносов и племен, 
населяющих государство Сефевидов, то наиболее кон-
кретное воплощение идея национального языка полу-
чила лишь на заре ХХ века, когда правительством Азер-
байджанской Демократической Республики 27 июня 
1918 года азербайджанский язык был объявлен государ-
ственным языком. Однако с падением АДР, являющейся 
первым демократическим, правовым и светским госу-
дарством на всем Востоке, в том числе в тюрко-ислам-
ском мире, была на время потеряна и сохранность азер-
байджанского языка в качестве государственного. И это 
происходило на фоне возвышения в Грузии и Армении 
соответственно грузинского и армянского языков.
В середине 50-х годов прошлого века в Азербайд-
жане попытались доказать, что даже самые жестокие 
режимы, антинациональная политика и карательные 
меры не смогли уничтожить в сознании народа идеалы 
сохранения и развития своего национального языка. Но 
и эти попытки были задушены, а их инициаторы подвер-
гнуты репрессиям Н.Хрущевым и его окружением.
Лишь в 1969 году, став руководителем Азербайд-
жана, в непростой обстановке Гейдар Алиев начал реа-
лизовывать обширные реформаторские программы для 
превращения Азербайджана в одну из самых передовых 
республик СССР. Одним из первых его шагов стали меры 
по восстановлению справедливости, включая реабили-
тацию незаслуженно пострадавших деятелей Азербайд-
жана, поставивших вопрос об использовании азербайд-
жанского языка в качестве государственного.
78
Рамиз Мехтиев
Именно благодаря неустанному усердию Гейдара 
Алиева, его уму и таланту, проводимой им гибкой госу-
дарственной политике 1970-е – 80-е годы вошли в исто-
рию Азербайджана как годы национального возрожде-
ния, а конец XX и начало XXI вв. стали годами обретения 
и утверждения независимой государственности, зало-
жив основу развития Азербайджана как современного 
процветающего государства. Эти исторические события 
породили у азербайджанского народа жизнеутверж-
дающее мировоззрение, подлинные образцы патри-
отизма, героизма во имя защиты своей национальной 
территории.
Разве эти и другие заслуги перед Азербайджаном 
не дают нам морального права рассматривать Гейдара 
Алиева и Шаха Исмаила Сефеви как схожих истори-
ческих личностей, истинных патриотов, политических 
гениев своей эпохи? Они неустанно боролись за созда-
ние самостоятельного Азербайджанского государства, 
заботились об экономическом процветании, о науке, 
культуре, об азербайджанском языке и т.д.
Профессор Низами Джафаров пишет: “В исто-
рии независимой азербайджанской государственности, 
берущей начало с Шаха Исмаила, Гейдар Алиев, как 
политический лидер (и создатель национального госу-
дарства), по масштабам созданной идеологии, а также 
возможностям ее реализации является второй лично-
стью” (См. газ. “Yeni Azərbaycan”, 6 февраля 2007 г.).
Признаться, учитывая рудиментарный характер 
субъективных суждений, меня удивляет тот уровень, на 
котором мыслят некоторые представители обществен-
ности, в том числе и те, кто остепенен научными зва-
ниями. Подобное отношение к нашей истории и есть 
показатель незрелости, отсутствия способности мыслить 
более масштабно, по-государственному, если не сказать 
79
К вопросу о проблемах научности исторического познания
– проявления примитивизма. В большинстве случаев 
именно такая позиция и мешает обогащать нашу исто-
риографию ценными трудами и исследованиями. И это 
не проходит бесследно. Если сегодня у некоторой части 
наших граждан мы наблюдаем безучастность, безразли-
чие к предвзятой политике определенных зарубежных 
кругов по отношению к нашему государству, его исто-
рии, то это в определенной мере и результат серьезных 
пробелов в подаче национальной исторической науки, 
которая не смогла сформировать у них историческое 
сознание. Думаю, что стоило бы серьезно задуматься об 
этом.
Ещё одна тема, которую хотелось бы затронуть – это 
вопросы, связанные с сомнениями по поводу того, стоит 
ли считать Шаха Исмаила Сефеви исключительно азер-
байджанским правителем. В своей статье я дал одно-
значное и достаточно подробное разъяснение по дан-
ному вопросу. Можно лишь добавить, что вне зависимо-
сти от религиозной оболочки, под которой действовал 
Шах Исмаил, и он, и его соратники были азербайджан-
скими тюрками. Государство Сефевидов было создано 
на территории Азербайджана, его центрами были азер-
байджанские города Ардебиль и Тебриз, в войсках и при 
дворе азербайджанский язык занимал господствующее 
положение на протяжении столетий. Сам Шах Исмаил 
творил литературные произведения и издавал государ-
ственные указы именно на азербайджанском языке. 
Если для тех, кто наотрез отказывается воспринимать 
Шаха Исмаила азербайджанским тюрком, такие вид-
ные востоковеды как В.В.Бартольд, И.П.Петрушевский 
и В.Ф.Минорский не являются авторитетами, то можно 
сослаться и на мнение других западных исследователей. 
Их научные труды опровергают ошибочное мнение 
некоторых “ученых мужей” о том, что якобы западные 
80
Рамиз Мехтиев
востоковеды однозначно отказываются воспринимать 
Исмаила и в целом Сефевидов как азербайджанских 
тюрков, что Запад единодушно видит в них персидскую 
или курдскую династию.
Французский иранист, автор ряда интересных 
работ по истории Ирана и Средней Азии, Жан-Поль 
Ру в своей книге “История Ирана и иранцев” пишет о 
происхождении Шах Исмаила Сефеви следующее: “Шах 
Исмаил родился в Ардебиле, в Азербайджане, и его 
семья принадлежала к основанному шейхом Сафи – ад 
– дином религиозному ордену Сафавиййа, или Сефеви-
дов, издавна пользовавшемуся широкой известностью, 
которая выходила далеко за границы провинции.
…Основали и правили им (Сефевидским государ-
ством) не иранцы, а тюрки, и они ещё долго будут его 
властителями. Даже если вдруг – как некоторые гово-
рят сегодня, не приводя убедительных аргументов, – 
Шах Исмаил родился курдом, он был достаточно тюр-
кизирован, чтобы выглядеть тюрком. Многие черты 
его характера, многие его действия были свойственны 
выходцам из центральноазиатских степей. Именно на 
тюркском – хотя он умел говорить и писать по-арабски 
и по-персидски – он сочинил свои основные литера-
турные произведения, кстати, отнюдь не бездарные, 
которые сделали его, под псевдонимом Хатаи, великим 
поэтом. Он жил в среде тюркоязычных кызылбашей, он 
писал стихи, как и многие пропагандистские послания, 
в расчете на тех, кто был географически далёк от него” 
(См.: Жан-Поль Ру. “История Ирана и иранцев. От исто-
ков до наших дней”, Пер. с французского: Некрасов М.Ю. 
Москва, 2012, стр. 302, 305).
Не менее убедительны аргументы другого извест-
ного французского историка и тюрколога Жан-Луи 
Бакэ-Грамонта, который также считает Шаха Исмаила 
81
К вопросу о проблемах научности исторического познания
тюркским правителем. Он пишет: “Если даже он и не 
игнорировал полностью персидский язык, Исмаил, без-
условно, мыслил по-тюркски и думал о тюрках. В глазах 
полукочевых тюркских племен Исмаил, который раз-
говаривал на близком и понятным им языке и создал 
в Азербайджане идеальное тюркское государство, был 
обожествлён. Данные племена предпочитали это иде-
альное тюркское государство Османской Турции, считая 
её подданство неприемлемым для себя.
…Шах Исмаил был общепризнанным вождём полу-
кочевых кызылбашских плёмён, которые возвели его на 
трон” (Жан-Луи Бакэ-Грамонт. “Взлёт могущества Осман-
ской империи: События (1512–1606)”. (На французском 
языке), в книге “История Османской империи”. Под ред.: 
Р.Мантрана. Париж, 1989, стр. 142).
Однако, несмотря на то, что империя Сефевидов 
была создана и расширена благодаря отваге тюркских 
племен, Жан-Поль Ру считает обязательным отдать 
должное её правителям в их пусть даже непоследова-
тельных усилиях создать единую нацию и сформировать 
на огромном пространстве, изобилующим пёстрыми 
культурами и народами, единую систему политико-иде-
ологических ценностей.
Он пишет: “При всей власти, приобретенной тюр-
ками, которую, впрочем, попытаются ограничить, тем 
не менее, понемногу формировалась нация, или нечто 
довольно похожее на нее, и основатель династии, а 
также его преемники гениально сумели, несмотря на 
неизбежные кризисы, приучить к совместной жизни в 
одном государстве людей, которые раньше чаще всего 
подчинялись разным властям, сражались меж собой, 
говорили на разных диалектах или на разных языках, не 
все поначалу исповедовали одну и ту же религию, нахо-
дились на разных стадиях развития и вели совершенно 
82
Рамиз Мехтиев
разный образ жизни в зависимости от того, были ли они 
горожанами, крестьянами или кочевниками” (См.: Жан-
Поль Ру. Там же. Стр. 306).
Тот факт, что Азербайджан впервые за все средне-
вековье получил официальный статус политического 
центра империи, объединившей Иран и Азербайджан 
именно при Сефевидах, также подтверждает прямую и 
неразрывную взаимосвязь этой династии с азербайд-
жанской государственностью.
В 1590 году Шах Аббас (1587–1629) заключает мир-
ный договор с Османами. Оставшуюся в руках Шаха 
Аббаса территорию он называет “Азербайджаном”, как 
самостоятельную административную единицу. Извест-
ный азербайджанский историк XVI века Искендер 
Мюнши пишет: “Шах Аббас сохранил гордое название 
“Азербайджан – наследованное владение Сефевидов”. 
Столицей Азербайджана объявляется Ардебиль. Пер-
вым беглярбеком “Азербайджана” в 1592 году назнача-
ется Зульфугар-хан Караманлу (См. Каджар Ч. “Выдаю-
щиеся сыны древнего и средневекового Азербайджана”. 
Баку, 1995, стр. 298). Объявление Азербайджана наслед-
ственным владением Сефевидов стало логическим 
исходом деятельности Шаха Исмаила по превращению 
Азербайджана в центр, костяк, политический и идеоло-
гический оплот империи. То есть, то, что было создано в 
период Шаха Исмаила de facto, стало при Шахе Аббасе 
de jure. Понятна и причина, почему в качестве столицы 
Азербайджана был объявлен город Ардебиль. Именно 
в данном городе в свое время и зародилась династия 
Сефевидов, откуда ее представители начали объединять 
разрозненные азербайджанские территории.
Эта традиция сохранялась вплоть до свержения 
тюркской династии Каджаров (1795–1925) в Иране, 
когда в результате государственного переворота власть 
83
К вопросу о проблемах научности исторического познания
перешла в руки Пехлевидов, этнических персов по про-
исхождению. Думаю, что для любого здравомыслящего 
человека эти доказательства достаточны, чтобы при-
знать в Исмаиле великую личность отечественной исто-
рии.
Ещё один аспект, который я счёл необходимым 
прокомментировать – это обвинения относительно 
“посредственности” Исмаила. Некоторые, не имея под 
собой серьёзных аргументов, утверждают, что, будучи 
14-летним юношей, Исмаил никак не мог создать и 
управлять столь мощным государством как Сефевидская 
империя. Вместо него эту задачу выполняло его окру-
жение, а сам он был всего лишь видимостью. Да, было 
бы нелогично утверждать, что Исмаил единолично соз-
дал империю Сефевидов и что все военные успехи были 
достигнуты исключительно благодаря его отваге. Это не 
реально. Правда и то, что у Исмаила было очень спло-
ченное и организованное окружение, которое также 
боролось за создание централизованного Азербайджан-
ского государства, которое его наставляло и направляло, 
и дальнейший ход событий показал, что они не имели 
намерения превратить Исмаила в номинальную поли-
тическую фигуру и прибрать к рукам бразды правления. 
Его соратники были профессионалами в военном деле, 
патриотами, вступившими на путь борьбы за объедине-
ние азербайджанских земель. Будучи продолжателями 
и приверженцами политической борьбы, начатой пред-
ками Исмаила за создание единого азербайджанского 
государства, они до самого последнего достойно испол-
няли свою роль при Шахе Исмаиле и остались предан-
ными своим идеалам.
Говоря об эпохе Шаха Исмаила, необходимо уяс-
нить тактические и стратегические задачи и меняющи-
еся цели каждого похода на разных этапах, понять суть 
84
Рамиз Мехтиев
завоевательной политики и ее глубокий смысл, кото-
рый заключается в создании централизованного Азер-
байджанского государства Сефевидов. Биография Шаха 
Исмаила Сефеви – это не только перечень битв, но и 
иллюстрация его разносторонней политической дея-
тельности, сыгравшей большую роль в жизни многих 
народов Передней Азии.
Несмотря на очень юный возраст Шаха Исмаила, 
его талант полководца, смелость воина и ум правителя 
всегда восхищали правителей на Востоке и на Западе, 
видных людей того времени, и продолжают восхищать 
по сей день. Взгляды Шаха Исмаила Сефеви на поли-
тико-правовое устройство государства сформировались 
с самого детства в годы его воспитания и подготовки к 
деятельности в качестве предводителя кызылбашского 
движения. К формированию его личных и политических 
качеств приложили усилия сефевидские эмиры, а также 
главы других тюркских племен, но в основном они скла-
дывались под влиянием многочисленных внутриполи-
тических факторов. Неслучайно, видный английский 
философ и государственный деятель Ф.Бэкон (1561–1626) 
поражался достоинствам Исмаила и ставил его в один 
ряд с выдающимися политическими деятелями евро-
пейской истории. Жан-Поль Ру же идет ещё дальше, 
смело называя Исмаила вундеркиндом, не отрицая при 
том огромные заслуги его окружения (См.: Жан-Поль Ру. 
Там же, стр. 304).
Однако не надо забывать, что в мировой истории 
Шах Исмаил не был единственный примером, когда 
осуществление полномочий главы государства было 
доверено окружению, будь то коллегиально (регент-
ский совет) или единолично (регент). Как институт госу-
дарственного права, регентство (от лат. regere – управ-
лять, царствовать) было распространено в той же Тур-
85
К вопросу о проблемах научности исторического познания
ции, в Европе и на Востоке при наличии малолетнего 
наследника, когда окружение или конкретный регент, 
или регентша руководили страной до периода, когда 
наследник был готов принять на себя бразды правления.
Я уже писал, что Гюнтай Ганчалп в книге “Сефе-
виды” (“Səfəvilər”, Баку, 2012 г.) считает, что Шах Исмаил 
принес азербайджанским тюркам одни только беды и 
неразрешимые проблемы, с которыми они сталкивались 
на протяжении последних 500 лет. Шах Исмаил, чтобы 
захватить власть и сохранить ее в своих руках, расколол 
тюрков, придал шиизму характер государственной иде-
ологии, ограничил функции тюркского языка, возвысив 
персидский и т.д., тем самым заложил основы потери 
азербайджанскими тюрками в Иране своего националь-
ного самосознания. Такова, на его взгляд, роль Сефеви-
дов в истории Азербайджана! Он и не скрывает, что у 
него иной взгляд на то, кто есть Сефевиды.
Книга написана Г.Ганчалпом на основе большого 
числа источников и является результатом раздумий 
автора о судьбе тюркского этноса. Но при этом, она не 
лишена ложного принципа в подходе к познанию кон-
кретной фазы истории, хотя автор и пытается убедить 
читателя, что его исследование опирается на принципы 
философии истории. Однако, если именно с этих пози-
ций анализировать эту работу, то сложно не заметить, 
что в ней немало и субъективизма. Но обвинить автора 
в этом невозможно. Эмоциональная составляющая – 
результат всего им пережитого и осмысления периода 
истории страны после Шаха Исмаила.
Безусловно, шиизм, являющийся одним из основ-
ных течений в Исламе, был использован Шахом Исма-
илом в качестве государственной идеологии для дости-
жения главной цели – создания централизованного 
государства. Однако не его вина в том, что впоследствии 
86
Рамиз Мехтиев
содержание шиизма было существенно политизиро-
вано, а также изменено новыми дополнениями, которые 
служат основанием для жесткого критического отноше-
ния к наследию Шаха Исмаила со стороны Г. Ганчалпа.
К сказанному можно добавить и то, что роль рели-
гии в государственном управлении Ирана до исламской 
революции 1979 года отличалась от ее места в Осман-
ской империи. В Иране до низложения шаха Мухаммеда 
Рзы Пехлеви религия не имела организационно-поли-
тического статуса. Вообще, в Исламе отсутствует жесткая 
институциональная организация духовенства, подобная, 
например, католичеству, объединяемому папским пре-
столом. Да и в большинстве стран мира религиозные 
функционеры не образовывали общественного инсти-
тута сплоченного духовенства.
В отличие от иранского шаха, турецкие султаны 
с 1517 года сочетали титулы султана и халифа, являясь 
формальной главой Исламского мира. Это давало осно-
вание для имперских завоеваний в Исламском мире и 
оправдания кровопролитных войн с мусульманскими 
государствами, такими как государство Сефевидов, 
Мамлюков в Египте и т.д.
Как пишет И.Фадеева, “концепция государства в 
Османской империи имела смысл только в религиозном 
контексте. Религия обеспечивала не только данность 
политического руководства, но и его стабильность, что 
достигалось минимизацией упований на правительство”. 
(Фадеева И. “Концепция власти на Ближнем Востоке”. 
М. 1993 г., стр. 63). Кроме этого, религия была связую-
щим звеном между центром и окраинами Османской 
империи, в которой вся местная власть находилась под 
опекой и неусыпным контролем исламского духовенства.
Обобщая комментарии и отклики на мою статью 
о Шахе Исмаиле, мне хотелось бы, чтобы мы изменили 
87
К вопросу о проблемах научности исторического познания
свой взгляд и отношение к национальной истории и 
не судили о личностях, исходя из своих субъективных 
взглядов или же идеологических соображений. Нельзя 
ставить им в вину малозначащие факты на пути дости-
жения великой цели. Исторические личности наподо-
бие Шаха Исмаила и Гейдара Алиева наделены способ-
ностями видеть не только настоящее, но и проникнуть 
своим умом и в будущее. Именно качества стратегиче-
ских провидцев обеспечивали им динамику политиче-
ских решений.
Даже подлинные документы, встречающиеся в 
трудах историков, сегодня интерпретируются иначе, 
поскольку в свое время были созданы в целях защиты 
конкретных политических интересов, исходящих из 
задач и потребностей своей эпохи. Бесспорно, поли-
тика и время наложили печать на сочинения истори-
ков, обращавшихся к тематике Шаха Исмаила Сефеви. 
Однако во избежание повторения ошибок и ради вос-
становления исторической справедливости должна в 
корне измениться методология изучения отечественной 
истории, которая изначально основывалась преимуще-
ственно на фактографии, на описании событий, исклю-
чая теорию познания, положения философии истории, 
позволяющие оценивать сущность того или иного исто-
рического феномена путем комплексного подхода, учи-
тывая все образовавшие его обстоятельства. Серьезный 
исследователь не может выйти за пределы историче-
ского времени, ибо время должно липнуть к его мысли.
Для реальной, объективной и корректной оценки 
деятельности какой-либо исторической личности или 
сущности процесса необходимо для начала изучить 
обстоятельства их возникновения, условия, благопри-
ятствующие их становлению, его значение по сравне-
нию с похожими явлениями предыдущих эпох, а лишь 
88
Рамиз Мехтиев
потом предаваться подробностям хронологии. Иначе 
мы окончательно потеряем то огромное историческое 
наследие, которым мы располагаем благодаря деяниям 
наших предков. И надо всегда помнить, что, к сожале-
нию, мы окружены недоброжелателями, пытающимися 
присвоить то, что в действительности принадлежит нам.
Великие личности, как правило, отражают опреде-
ленную историческую фазу или эпоху. Завоевания Алек-
сандра Македонского соответствовали сложившимся 
историческим обстоятельствам. Однако на определен-
ных отрезках истории не всегда появляются личности, 
способные реализовывать задачи, которые она выдви-
гает. Но с другой стороны, если бы завоевания Алексан-
дра Македонского или Чингисхана не были подготов-
лены историческими обстоятельствами, если бы не была 
выработана новая военная доктрина и создано техни-
ческое превосходство, то одной гениальности было бы 
недостаточно для достижения поставленной цели. Сле-
довательно, для решения исторической задачи должны 
созреть соответствующие исторические условия, люд-
ской, военно-технический потенциал и личность, обла-
дающая необходимыми для этого качествами.
Нашим историкам стоит серьёзно задуматься о 
методах трактовки исторических фактов и их теорети-
ческого осмысления, иначе отечественная историогра-
фия, если выражаться словами известного английского 
философа Робина Джорджа Коллингвуда (1889–1943), 
превратится в механизм “ножниц и клея”, в скучное 
описание фактов. История азербайджанского народа 
многообразна, и последовательность эпох и обществ, 
имеющих уникальный характер, незаменима. И потому 
задача историка в самой действительности найти исто-
рические целостности, представляющие собой полити-
ческую и духовную культуру народа.
89
К вопросу о проблемах научности исторического познания
Азербайджанцы являются наследниками некогда 
созданной великой державы, в которой были объеди-
нены различные этносы, считающие ее своей Отчизной. 
От наших предшественников нам достались неповтори-
мая история, ареал проживания нашего народа, богатая 
культура и традиции толерантности. Наши отцы, деды и 
прадеды по кирпичику закладывали фундамент азер-
байджанской государственности для будущих поколе-
ний. И все это бесценное богатство принадлежит азер-
байджанскому народу. И как не вспомнить известное 
выражение Авраама Линкольна “of the people, for the 
people, by the people” (“принадлежит народу, для народа, 
и руководится народом”). И вместе с тем, мы являемся 
преемниками первой демократической республики в 
истории мусульманского Востока. Май 1918 года впер-
вые стал символом воплощения в жизнь азербайджан-
ской национальной идеи. Отцам-основателям молодого 
государства пришлось вести ожесточенную борьбу за 
международное признание Азербайджана как незави-
симого государства. Однако интересы великих держав, 
политическая конъюнктура стали серьезным препят-
ствием для его сохранения. Несмотря на то, что неза-
висимое азербайджанское государство начала 20 века 
было жестоко подавлено, спустя семь десятков лет азер-
байджанский народ осуществил заветы наших предков. 
Грамотная и последовательная реализация националь-
ных интересов в 1970-е – 80-е годы (и это в условиях 
тотального контроля со стороны центральной власти) 
подготовила почву для разворота народного движения 
в стране в конце 1980-х годов, создав платформу для 
обретения государственной независимости в 1991 году.
Конец XIX – начало XX века был периодом слож-
ной борьбы светлых умов Азербайджана за реализацию 
народной идеи – восстановления Азербайджанского 
90
Рамиз Мехтиев
государства. Эту идейно-политическую эстафету в 1969 
году принял на себя Гейдар Алиев. 17 ноября 1991 года 
в Нахчыване именно он поднял флаг свободного Азер-
байджана, и он же завещал нам, чтобы этот флаг никогда 
не опускался. Начиная с середины 1993 года, Гейдар 
Алиев осуществил вековую мечту наших предков, зало-
жив основу независимого Азербайджанского государ-
ства современного типа. Он принес стране стабильность 
и вывел ее из тяжелого политического и экономиче-
ского кризиса, смог предотвратить ее развал, положить 
конец гражданской войне, консолидировал общество. И 
добился он всего того, что мы сегодня имеем, благодаря 
политической прозорливости, несгибаемой воле и силе 
характера. Гейдар Алиев вошел в историю как архитек-
тор современного Азербайджана.
* * *
История, как известно, – это наука, но наука осо-
бого рода, изучающая прошлое человечества во всем 
его конкретном многообразии. Ее задача – изучение 
событий, недоступных нашему наблюдению. Эти собы-
тия изучаются логическим путем, в результате чего исто-
рик, проанализировав что-то другое, доступное нам, 
именуемое источником, делает вывод, касающийся его 
познавательных интересов.
Немецкий философ Георг Зиммель (1858–1918) 
писал, что задача истории заключается в том, чтобы 
“познавать не только познанное, но и желаемое, и про-
чувствованное, а разрешима эта задача лишь тогда, если 
в какой угодно психической обстановке желаемое дей-
ствующим лицом будет желаемо и пишущим, прочув-
ствованное перечувствовано им” (См. его “Философия 
истории”. М. Книжное дело. 1898, стр. 18). Историче-
91
К вопросу о проблемах научности исторического познания
ская наука стремится к восстановлению последователь-
ности событий. Она использует научные законы как 
инструмент для изучения исторической целостности. Но 
некоторые исследователи отрицают закономерности 
исторического процесса. Согласно противникам суще-
ствования исторических законов, история состоит из 
уникальных событий и процессов, которые невозможно 
подвести под единый закон. Каждое историческое 
событие обладает своей спецификой, зависимостями и 
взаимосвязями.
Однако надо сказать, что позиция тех, кто отрицает 
закономерности исторического процесса, не без изъ-
янов. В истории существует сочетание объективных и 
субъективных факторов. Содержание причин историче-
ских событий можно раскрыть только в результате вза-
имодействия этих двух факторов. Именно это и делает 
важным поиск новых подходов, вносящих ясность в про-
блематику закономерности исторического процесса.
Любая история, будь это история конкретного 
отрезка времени или история крупных событий, – это 
всегда история какой-нибудь целостности. Историче-
ская наука превращается в философию, когда она пыта-
ется понять смысл этого целого. Историческая наука не 
ограничивается последовательным изложением фактов, 
а, основываясь на законах мышления, связывает их друг 
с другом. В исторических событиях никогда не бывает 
одной причины. Поэтому важнейшая проблема исто-
рии – это проблема понимания, т.е. познание предмета 
исследования в его взаимосвязи. Понимание возможно 
только тогда, когда объекту, на который оно направлено, 
придано смысловое значение. При историческом пони-
мании происходит дальнейшее осмысление того, что 
имеет некоторую ценность или представляет некоторый 
интерес. Понять – это значит с очевидностью установить 
92
Рамиз Мехтиев
связь явлений, воспроизвести в себе некий психический 
процесс, связанный с предметом познания, отражением 
явления прошлого.
Любые исторические события могут быть поняты 
и правильно оценены лишь при условии рассмотрения 
их в конкретных исторических условиях и связях. К каж-
дому событию надо подходить исторически, в связи с 
другими, в связи с конкретным опытом истории. Напри-
мер, Александр Македонский начал свои завоеватель-
ные походы на Восток не только по причине того, что 
хотел быть властителем мира, но также и потому, что 
персидская империя угрожала греческому миру, пре-
следуя аналогичные цели.
Историческая наука не может иметь исключи-
тельно описательный характер. Она должна выявлять 
элементы, связи, структуры общества, механизмы исто-
рического процесса. Набор фактов, их систематизация 
и анализ в связи друг с другом – все это является вну-
тренней основой исторической науки. Даже при этом 
историческая наука создает фактографическую картину 
развития общества. Подобная процедура – лишь одна 
из сторон истории как науки. В результате этого в исто-
рии значительное место занимают повествование и 
описание. Но ценность исторической науки не только в 
том, чтобы пересказывать события, не пытаясь понять и 
объяснить их. На основе накопленных фактов историк 
приходит к пониманию сущности отдельных явлений и 
процессов в жизни общества, особенностей в историче-
ском развитии отдельных стран и народов сравнительно 
с другими и т.д. Теоретическое обобщение, осознание 
совокупности накопленных и исследованных в зависи-
мости друг от друга фактов и выводов и есть вторая сто-
рона истории как науки.
93
К вопросу о проблемах научности исторического познания
Единство и взаимосвязь этих двух сторон истори-
ческой науки неразрывно. Нарушение этого принципа 
ведет к ошибочному подходу познания истории того 
или другого общества. Не всегда научность историче-
ского познания определяла суть исторической науки. В 
ходе развития исторической науки вместе с изменением 
и пониманием предмета и задач истории происходило 
изменение метода познания и осмысление историче-
ских явлений, вырабатывался научный метод познания 
истории.
“История как наука является самым убедительным 
примером того, что цель науки – не только объяснение 
изучаемых явлений, но и их понимание… Цель всякой 
науки – объяснение. Объяснение используется в исто-
рии, но объяснение несколько необычного типа, назван-
ные “рациональными объяснениями” … Соотношение 
объяснения и понимания является реальной проблемой 
методологии науки, привлекающей все большее внима-
ние”. (См. Ивин А.А. “Современная философия науки. М. 
2005, стр. 428, 430, 457). Иначе говоря, речь идет о том, 
что история как наука стремится не только объяснить 
какие-то события или же процессы, но и понять их суть. 
Так, при объяснении действий исторической личности 
историк обязан вскрыть те мотивы, которыми эта лич-
ность руководствовалась, демонстрируя, насколько те 
или иные поступки были целесообразны.
Если в прошлом историк занимался определенным 
хронологическим периодом и страной, то современный 
историк свои разработки строит на основе теоретиче-
ской истории. Его интересует не только взаимосвязь 
событий, но и эволюция определенных социально-эко-
номических и психических структур, процессов и отно-
шений. История вышла из описательного метода и не 
94
Рамиз Мехтиев
зациклена на сравнительном методе. Она стала более 
теоретичной. И это в результате того, что “историческая 
наука существенно обогатила свои методы: тут и стро-
гий количественный анализ, и структурные методы, и 
семиотика, и ряд других подходов”. (“Философия и мето-
дология истории”, Сб. статей. Под ред. И.С.Кона. Изд. 
“Прогресс”, М. 1977, стр. 15).
Пробуждение у историков интереса к теории сви-
детельствует о том, что современная историческая наука 
имеет дело с изучением множества различных струк-
тур – экономических, социальных, структур сознания, 
культуры, мифа и т.д. Но следует “различать структуру и 
результаты совокупной деятельности людей, и индиви-
дуальные методы и поступки каждого человека в отдель-
ности. Тезис об объективной закономерности истори-
ческого развития означает, что деятельность каждого 
нового поколения людей протекает в условиях, унас-
ледованных от прошлого. Но эти “условия” или “струк-
туры” суть объективированная деятельность прошлых 
поколений, так же как наша сегодняшняя деятельность 
предопределяет…возможности и направление деятель-
ности следующего поколения” (См. там же, стр. 29).
Объект истории принадлежит прошлому. Но не 
все события исторического прошлого доходят до нас. 
Память сохраняет только те события, которые изменили 
жизнь народа. И если я понимаю своих граждан, то 
только потому, что мы представляем одну и ту же суть, 
имеем общий язык общения, пользуемся одними и тем 
же ценностями, принадлежим одной и той же культуре. 
Мы познаем себя благодаря нашей общей истории.
Любая наука развивается на основе накопленного 
опыта. Историческая наука также представляется наи-
более существенным отражением исторической мысли 
предшествующих поколений. Новое же знание вбирает 
95
К вопросу о проблемах научности исторического познания
в себя ценное содержание не только предыдущего, но и 
всех более ранних знаний, относящихся к исследуемой 
исторической проблеме. Историк не должен доволь-
ствоваться выявлением только фактов. Цель научного 
труда по истории – воспроизведение событий изучае-
мого прошлого. Ведь прошлое также обладает реально-
стью. Отражение исторической реальности и есть вос-
произведение истории. Ученый воссоздает прошлое, 
пытаясь приблизить описание и анализ событий к тому, 
что имело место в действительности. Задача историче-
ского познания состоит в том, чтобы дать как можно 
верную копию реальности, хотя в истории степень реля-
тивности (условности) знания больше, чем где бы то ни 
было. Знания, полученные из прошлого, принадлежат 
настоящему. Без их научного осмысления невозможно 
двигаться вперед. Прошлое живет в созданной культуре, 
в сложившихся социальных связях и традициях, даже в 
социально-политическом строе и т.д.
Прежде чем приступить к изучению конкретного 
исторического вопроса, историк непременно должен 
помнить, что в историческом исследовании научное 
наследие представлено следующим образом: исходя из 
накопленных знаний, историк пытается решить задачи, 
которые выдвинули другие исследователи; в ходе выяв-
ления противоречий между новыми фактами и старым 
знанием последнее подвергается научной критике. 
Новое понимание рождается всегда в процессе критики 
и научной переработки прежней исторической мысли. 
Поэтому выявление строгих причинно-следственных 
связей исторических событий с научной точки зрения 
весьма важно.
Процесс познания нельзя отделять от практиче-
ской деятельности людей в прошлом. Мыслящий ум 
замечает единство и различие между фактами, и потому 
96
Рамиз Мехтиев
концентрируется на наиболее значимых. Изучая про-
шлое, историк все глубже вникает в суть событий. Этот 
процесс познания должен продолжаться до тех пор, 
пока описание изучаемого периода не станет адекват-
ным содержанию исторического события.
Поэтому задача исторического исследования 
состоит в том, чтобы из совокупности исторических 
событий, дошедших до нас, выбрать те, которые имеют 
существенное значение и подпадают под научную тео-
рию, составить с их помощью историческую картину, 
вскрыть существующие между ними связи.
Познание истории – творческая деятельность исто-
рика, ориентированная на получение достоверных зна-
ний об изучаемом периоде истории. Поэтому историк 
призван стремиться к объективному историческому 
знанию, и это знание должно представлять собой не 
соединение отдельных исторических фактов или собы-
тий, а научную теорию. Эта теория должна быть логи-
чески последовательной. Научное знание истории 
всегда стремится приобрести форму научной теории, 
т.е. системы научных утверждений, дающей целостное 
представление о существенных связях изучаемой обла-
сти истории. В чисто логическом смысле теория – это 
совокупность высказываний, замкнутых относительно 
логического исследования. Если исходить из позиции 
логики, то теорией может быть даже отдельное выска-
зывание, взятое вместе с его логическим следствием. 
Теория должна максимально полно объяснять истори-
ческие факты и события, подводя их под систему связей, 
конституируемых как лежащие в их основе. “С методо-
логической точки зрения любая теория должна стре-
миться к максимальной полноте и адекватности описа-
ния, целостности и выводимости своих положений друг 
из друга, внутренней непротиворечивости”. (См. Все-
97
К вопросу о проблемах научности исторического познания
мирная Энциклопедия. Философия. М. АСТ Минск, 2001, 
стр. 1069).
Профессиональный историк должен стремиться не 
только относить к ценностям исторические факты, но и 
иметь о них ценностные суждения. Он не должен осуж-
дать или же хвалить, в противном случае он становится 
на путь субъективизма. Объективный исследователь все 
время пытается находить ценности, свойственные изу-
чаемому им периоду. “Историк не может произвольно 
соединять мотивационные комплексы, выявленные им 
при изучении источников; он должен найти правильные 
их пропорции, определить их отношения друг с другом 
для того, чтобы воспроизвести истинную картину моти-
вационных горизонтов, а тем самым картину и всей 
исторической действительности”. (См. “Философия и 
методология истории”, стр. 195).
Погрешность некоторых историков состоит в том, 
что они не могут ясно отличить вопрос об источниках от 
вопроса об истинности. Проблема истинности какого-то 
исторического утверждения может быть решена 
“исключительно или главным образом только в свете 
происхождения каких-то источников. Но, в общем, эти 
вопросы различны, и истинность некоторого утверж-
дения или какой-то информации мы, как правило, уста-
навливаем не с помощью обращения к источнику или 
происхождения информации, а более прямым путем – 
посредством критической проверки самих утверждае-
мых фактов”. (Поппер Карл, Предположения и опровер-
жения, М. 2008, стр. 49).
Проблемы отбора исторических фактов изучаются 
как историками, так и философами. В практической дея-
тельности историки признают необходимость отбора 
фактов, поскольку не все они могут быть использованы 
для обобщения, философы же пытаются оправдать этот 
98
Рамиз Мехтиев
отбор, который с точки зрения теории представляется 
как неизбежным, так и произвольным. Все зависит от 
научной добросовестности историка. Историческая 
наука не является фотографическим снимком восприня-
того, она создается на основе глубокого осмысления и 
анализа. Историческая наука – особый вид познаватель-
ной деятельности, направленной на выработку объек-
тивных, системно организованных и обоснованных зна-
ний о человеческой истории, это теоретическое осмыс-
ление исторической реальности.
Историк, погружаясь в исторические события, дол-
жен идти от следствия к причинам, породившим эти 
события. Немецкий философ Георг Зиммель по этому 
поводу пишет следующее: “Если мы говорим, что одно 
сложное историческое (umfassend) событие является 
причиной другого, т.е. что оно закономерно породило 
его, то это значит, что частичные силы, проявлением 
которых является первое, развивались далее так, что 
породили второе. Но те же последовательные явления 
могут произойти из весьма различных групп причин. 
Действительно силы истории нам доступны всегда лишь 
благодаря заключению от следствия к причине и поэ-
тому заключают в себе всю сомнительность такового. 
Поэтому возможно, что два совершенно одинаково 
проявляющиеся состояния или события породят совер-
шенно различные следствия; даже более, два явления в 
своем развитии могут проходить очень много ступеней 
совершенно параллельно, так что и последующие, при-
чинно ими определяемые, также должны необходимо 
считаться параллельными, – и все же на определенном 
пункте они отключаются друг от друга и тем указывают 
на то, что действующие силы прилагаются не к явлениям 
в их целом, а к элементам, лежащим глубже их. Поэтому 
на основании того, что сложные явления часто вытекают 
99
К вопросу о проблемах научности исторического познания
одно из другого, нельзя еще заключать, что их связывает 
закон, содержание которого и есть порождение одного 
из другого” (Зиммель Г. Проблемы философии истории. 
Этюды по теории познания, М. “Книжное дело”, 1898, 
стр. 55).
С какой целью изучается история? На этот вопрос 
отвечает английский историк, профессор Кембридж-
ского университета Питер Ласлетт. “Историю пишут, – 
отмечает он, – преследуя самые разные цели, которые и 
сами по себе могли бы стать вполне законным предме-
том научного исследования… Реконструкции прошлого 
и его интерпретации строятся для того, чтобы прими-
рить некоторое общество (или какую-либо группу) с 
его прошлым и с тем, в чем его настоящее отличается 
от этого прошлого. Они нужны для того, чтобы сделать 
понятным каждому новому поколению положенное ему 
место во времени. Они нужны для оправдания религи-
озных верований и обрядов, для обоснования полити-
ческих действий, для обогащения эстетического и интел-
лектуального опыта и просто для того, чтобы удовлетво-
рить любознательность”. (См. Философия и методология 
истории. Стр. 199–200).
Немецкий философ и просветитель, автор сочине-
ния “Идеи к философии истории человечества” Иоганн 
Гердер (1744–1803) писал, что в ходе мировой истории 
бесконечное множество человеческих сообществ фор-
мируется изолированно друг от друга под воздействием 
физических и климатических условий их жизненного 
пространства. Каждое из них выработало своим непо-
вторимым способом некоторый индивидуальный баланс 
чувственных восприятий, невоспроизводимый никаким 
другим народом. Этот “народный гений” с самого начала 
был воплощен в мифологии, религии, поэзии, короче 
в “народной культуре”, за пределы которой не может 
100
Рамиз Мехтиев
выйти ни один представитель данного народа. В после-
дующем развитии культуры могут появиться и рацио-
нальные элементы, но на всех этапах ее существования 
любое произведение литературы, искусства и музыки 
является в своей сущности отражением эффективной 
“души народа”. (“Философия и методология истории”, 
стр. 265). По его мнению, природа исторических собы-
тий скрывается в эмоциональных различиях человече-
ских коллективов.
История включает в себя в качестве элементов: 
историческую реальность, историческое знание, исто-
рическое исследование, исторический метод, истори-
ческий опыт. Будучи сложной системой, история пред-
полагает именно системный анализ, который помогает 
давать наиболее полное определение истории как 
реального исторического процесса, адекватно отражен-
ного в историческом знании.
Таким образом, предметом исторической науки 
являются исторические события и факты. Историческая 
наука проникает в самую глубокую сущность истории, 
если она опирается на теорию познания. Поэтому про-
блема научности исторического познания является для 
нас на сегодняшний день чрезвычайно важной. Это обу-
славливается и тем, что, входя на протяжении многих 
веков в состав тех или иных крупных государственных 
образований, наконец-то на исходе ХХ в. мы обрели 
государственную независимость, что дает возможность 
без постороннего диктата, самостоятельно взглянуть на 
национальную историю. В результате, сегодня в исто-
рическом познании происходит критическая пере-
оценка традиционной методологии анализа и объяс-
нения отдельных периодов нашей истории в целом и 
отдельных исторических событий. В исторической науке 
намечаются сдвиги, возрос явный интерес к древней и 
101
К вопросу о проблемах научности исторического познания
средневековой истории Азербайджана; историческая 
наука обогащается новыми источниками из музеев и 
библиотек зарубежных стран; формируется новый науч-
ный корпус из молодых специалистов со знанием языка 
оригинальных исторических текстов и т.д. Однако пози-
тивно оценивая происходящее в социально-гуманитар-
ной науке, вместе с тем важно отметить, что наша исто-
рическая наука еще полностью не избавилась от факто-
графии, а также описательного метода.
Гносеологический нигилизм, увлечение фактоло-
гическим материалом заслоняют собой глубокий про-
дуктивный научный анализ национальных исторических 
процессов. Как метод проблемы взаимосвязи эмпи-
рико-фактологического и логико-рационального уров-
ней познания нашей истории в целом еще не нашли 
свое достаточное применение в научных исследова-
ниях. В условиях, когда методологические проблемы 
исторического познания становятся важным условием 
новых научных подходов к анализу истории Азербайд-
жана, к объяснению событийных явлений прошлого, 
наши историки не утруждают себя целенаправленно 
заниматься методологической проблематикой. Между 
тем, фактор методологии играет ключевую роль в глу-
бокой научности исторического познания. Склонность 
к превращению истории из науки о событиях в науку 
о социальных и исторических процессах, отношениях и 
структурах в азербайджанской историографии еще не 
представлена как следует.
Нет необходимости доказывать, что “метод”, “мето-
дика” и “методология” тесно связаны между собой, 
но не тождественны. В методологической литературе 
“исторический метод” считается основным ядром поня-
тия “метод исторической науки”. Методология истории 
не сводится к методу, они не совпадают, так же как не 
102
Рамиз Мехтиев
идентичны предмет науки и сама наука. Методология 
истории – это учение о методах понимания истории. 
Сопоставление метода и методологии представляется 
как частный случай сопоставления предмета и науки. 
В методологической литературе методология рассма-
тривается как наука о методе, а само понятие “метод” – 
предметом этой науки. Болгарские философы Г.Гиргинов 
и М.Янков утверждают: “Методология не включает 
методы, а превращает их в предмет исследования. Метод 
является предметом интерпретации в методологии. (См. 
“Методология как раздел гносеологии”, Жур. “Вопросы 
философии”, 1973, №8, стр. 127). Это дает основание 
утверждать, что методология истории не есть методика 
исторического исследования. Методология истории 
значительно шире содержания методики исторического 
исследования.
Методология – учение о способах организации и 
построения теоретической и практической деятельно-
сти человека. Она связана с динамикой познаватель-
ных проблем, формированием новых познавательных 
установок и т.д. Методология является важным пунктом 
также осмысления и переосмысления исторической 
проблематики.
По мнению Н.М.Дорошенко, методология исто-
рии, будучи сложной системой знания, является некой 
теорией, включающей знания о принципах, законах и 
методах исследования как общих, обязательных для всех 
наук, так и особенных, опирающихся на теорию (теорию 
исторического процесса, теорию исторического знания, 
теорию исторического исследования, теорию истори-
ческого метода) и практику исторических, историогра-
фических и источниковедческих исследований. Вклю-
чая эти уровни, образующие единое устойчивое целое, 
методология истории представляется как сложная мно-
103
К вопросу о проблемах научности исторического познания
гоуровневая система, обладающая замысловатой струк-
турой. (См. его “Методология истории: теоретические и 
философские основания”, С-П. 2007, Глава 1).
Методология истории имеет свой предмет иссле-
дования, свою историю и логику развития. В ее задачу 
входит анализ методов, применяемых в исторической 
науке, классификация и систематизация их. Однако в 
рамках исторической науки ограничены возможности 
добиваться автономности и утверждения своеобразия 
задач методологии истории. В целях восполнения этого 
пробела требуется объединение историко-философских 
знаний. Историки должны применять традиционные 
методы к анализу конкретного исторического матери-
ала, обогатить этот анализ чувственным опытом, а фило-
софы, в свою очередь, могут дополнить этот научный 
процесс применением к анализу этих явлений общих 
теоретико-познавательных принципов. Тем самым, 
философия расставляет необходимым образом акценты 
в подходах к изучению истории.
Так как в задачу методологического анализа входит 
не только исследование применяемых в исторической 
науке методов, но и использование уже имеющихся 
теорий, принципов мировоззрения, законов обще-
ственного развития, философских категорий, то задачу 
утверждения самостоятельности и своеобразных воз-
можностей методологии истории можно решить только 
на уровне философии. (См. там же).
На мой взгляд, подобный подход представляет 
собой синтез двух начал, который играет фундаменталь-
ную роль для достижения научности в историческом 
познании. Это не исключает того, что формирование 
современной методологии истории включает в себя две 
тенденции: одна связана с описанием того, что делается 
в практике исторических исследований, с обобщением 
104
Рамиз Мехтиев
методологического опыта историка, другая – с приме-
нением философской методологии к конкретным исто-
рическим исследованиям. Эти две тенденции находят 
широкое применение в трудах западных авторов. Так, 
например, если английский историк Э.Дж.Хобсбоум 
определяет задачи методологии истории в рамках пер-
вой тенденции, то канадский философ Уильям Дрей 
придерживается второй тенденции. Он пишет: “…я не 
стал бы ограничивать задачу философа простым описа-
нием того, что делается в практике исторических иссле-
дований. Его деятельность… заключается в прояснении, 
а не в дублировании; от философа мы ожидаем скорее 
рациональной перестройки практики, чем ее копирова-
ния”. (“Философия и методология истории”, Сб. статей, 
М. 1977, стр. 40).
Надо сказать, что в научных суждениях о предмете 
исторической науки, ее методах и т.д. всегда присут-
ствует философское содержание. Но не всегда в пони-
мании структуры и функции методологии истории это 
содержание рассматривалось как единство историче-
ского и логического, теоретического и философского 
анализа. Тогда как в контексте этого единства методо-
логия истории может быть определена и как история 
методологических учений, и как логика, занимающаяся 
анализом определений “метод”, “методика” и “методо-
логия” в различных их связях и отношениях. Одним из 
критериев научности является наличие теории метода и 
применение этой теории к анализу конкретных методов. 
Но метод не самоцель, он несет смысловую нагрузку и 
приобретает значение только в связи с познанием и дей-
ствием. Гегель определял метод как орудие и средство 
познающей деятельности. Связав метод с познанием, он 
дал ему содержательную характеристику: “Метод есть… 
душа и субстанция, и о любом предмете мы должны ска-
105
К вопросу о проблемах научности исторического познания
зать, что мы его постигаем в понятии и знаем его в его 
истине только постольку, поскольку он полностью под-
чинен методу; он есть собственный метод всякой вещи”. 
(Гегель Г.В.Ф. Соч., Т. VI, М.-Л. 1929–1959, стр. 298).
Связи и взаимоотношения метода с познанием и 
действием устанавливаются на уровне философского 
анализа, предметом которого является не столько сам 
исторический метод, сколько его общие связи и отноше-
ния. На этом уровне в задачи методологии входит реше-
ние вопросов о соотношении исторического метода и 
предмета исторической науки, исторического метода и 
исторического знания, исторического метода и истори-
ческого исследования, исторического метода и истори-
ческого опыта. Эти задачи решаются в прямой зависи-
мости от философского анализа истории, исторического 
знания, исторического исследования, исторического 
опыта. Поэтому методологический анализ напрямую 
переплетается с онтологическим (с учением о бытии – 
Р.М.), гносеологическим, логическим, аксиологическим 
(с точки зрения теории ценностей – Р.М.) и праксеологи-
ческим (с позиции программно-концептуального про-
екта – Р.М.) анализом. (См. Дорошенко Н.М., там же).
В свете философского анализа метод истории 
освещается с новых ракурсов, которые остаются неза-
метными на прежних уровнях. Благодаря философ-
скому анализу развивается новое научное знание об 
историческом методе – о методологии. Философский 
уровень является фундаментом методологического зна-
ния. Когда мы говорим о методологии истории, то мы 
имеем в виду именно философию. Значение, которое 
она имеет в системе современного научного знания, не 
сводится к методологическому обоснованию историче-
ской науки. Нет, это не так. Историческая наука в той или 
иной степени находит в ней основополагающие методо-
106
Рамиз Мехтиев
логические идеи или положения. Историк находит науч-
ное решение изучаемых проблем в самой философии, 
которая является всеобщей методологией. Решая науч-
ные задачи, историку приходится сталкиваться с рядом 
гносеологических, логических и даже эстетических про-
блем, которые перед ним встают по-иному, нежели 
перед другими исследователями.
Таким образом, решение вопроса о значении и 
своеобразии метода истории невозможно без общего 
понятия об истории и нуждается в выходе на филосо-
фию истории, установлении связи методологии истории 
с теорией исторического процесса.
Высшим уровнем философско-методологического 
анализа является определение места и роли самой мето-
дологии истории в системе философских, исторических 
и методологических теорий. Только в таком сопостав-
лении становится ясным значение и своеобразие мето-
дологии истории, ее место в структуре современного 
знания. Более того, устанавливаются связь и взаимодей-
ствие с философией истории и теорией исторического 
процесса, с общей теорией познания и теорией истори-
ческого знания, с диалектической и формальной логи-
кой и теорией исторического исследования. Именно 
на этом уровне раскрывается содержание методологии 
истории.
Наряду со сказанным, следует отметить, что мето-
дология истории определяется как в узком, так и широ-
ком значении. В первом случае речь идет о предмет-
ном определении методологии истории как учении о 
системе методов, применяемых в исторической науке. 
Но это определение не дает полного представления о 
ее возможностях. Надо чтобы в него было включено 
все богатство эмпирических и теоретических, историче-
ских и логических, конкретно-научных и философских 
107
К вопросу о проблемах научности исторического познания
черт. Во втором случае методология истории может 
быть определена как комплексное, системное знание 
о методах исторической науки, включающее и общие 
философские положения, применяемые во всех науках, 
и частные, опирающиеся на теоретические положе-
ния (теорию исторического процесса, теорию истори-
ческого знания, теорию исторического исследования 
и т.д.) и практику исторических, историографических и 
источниковедческих исследований. Принятие во вни-
мание всех этих связей и отношений позволяет полнее 
понять методологию истории как специальной обла-
сти научного знания, определить ее место в структуре 
современного обществознания. (См. Дорошенко Н.М., 
там же).
Исходя из структурной принадлежности, методоло-
гия истории может рассматриваться в системе понятий 
разного уровня. В частности, в структуре философского 
знания методология истории входит в систему философ-
ских дисциплин: теория исторического процесса, теория 
познания, логика, аксиология, праксеология, что помо-
гает выяснить различные ее связи и отношения.
Обобщая сказанное, отметим, что предметом исто-
рического процесса является историческая реальность. 
Предметом методологии истории выступают способы 
познания этой реальности, методы познавательной дея-
тельности. Теория исторического процесса представ-
ляет собой теоретическое отражение общественных 
отношений, процессов, структур и ролей. Методология 
истории есть основанное на этой теории учение о спо-
собах и средствах их познания. Далее, теория историче-
ского процесса – эта система философских положений 
об истории. В методологии истории раскрывается мето-
дологическое значение этих положений. Также важно 
иметь в виду, что теоретические положения превраща-
108
Рамиз Мехтиев
ются в методологические и используются как норматив-
ные и регулятивные установки для научного познания 
истории.
Во избежание поверхностных подходов к отдель-
ным явлениям национальной истории, ученый в своей 
исследовательской деятельности должен опереться 
на научный метод, который окажет ему необходимую 
услугу во всестороннем раскрытии картины исследуе-
мого периода или же события. Призыв усилить внима-
ние к глубокому изучению проблем нашей истории не 
должен кого-либо удивлять. Удивление может вызвать 
лишь тот факт, что этот вопрос возник лишь сегодня. Счи-
таю, что и на это имеется ответ: если в прошлом нация 
была озабочена своим самосохранением, то после вос-
становления независимости она мысленно вернулась 
к своим истокам, решила глубже познать свою исто-
рию, необходимую человеку для утверждения своего 
“Я”. В этом и состоит суть социального заказа общества 
нашим историкам. Сегодня, когда дезинформация, идеи 
исламофобии, а также предпринимаемые некоторыми 
внешними антиазербайджанскими кругами попытки 
представить азербайджанцев как народ, не имеющий 
своей национальной истории, , углубленное изучение 
истории нашего народа может быть самым эффектив-
ным им ответом. Историки своими научными трудами 
должны помочь нашим гражданам найти рациональ-
ный ответ на интересующие их вопросы относительно 
истории азербайджанского народа.
Интерес к истории является свойством человече-
ской природы, потому что она неотделима от стремле-
ния человека познать самого себя. Именно это врож-
денное качество влечет нас вперед и назад, в будущее 
и к прошлым событиям. Я абсолютно не сомневаюсь в 
том, что желание познать прошлое будет волновать и 
109
К вопросу о проблемах научности исторического познания
грядущие поколения. Это чувство свойственно челове-
честву с тех пор, как люди начали создавать сообщества 
себе подобных.
Выдающийся историк и ученый-энциклопедист 
первой половины XIX века А. А.Бакиханов писал: “К исто-
рии мы имеем природную склонность… История знако-
мит нас со степенью образования народа и его нрав-
ственности, с выгодами совместного существования и 
политики, и потому надлежит ее считать одной из выс-
ших духовных наук. Она есть наставница, в школе кото-
рой все представители рода человеческого пользуются 
ее уроками… Она представляет нам будущее в нарядах 
прошедшего. Описываемые ею деяния прошедшего 
служат руководством будущему. Жить настоящим, не 
ведая прошедшего, значит войти в пустыню без пути и 
блуждать в ней без цели…
Изучение Истории особенно важно для того 
народа, чью прошедшую жизнь она описывает. Она 
знакомит его с качествами родной земли его, с харак-
тером племен, ее населяющих, и выводит результаты из 
всех взаимных отношений народов, указывая на вред и 
пользу” (Бакиханов А.А. “Гюлистан-и Ирам”, Изд. “Елм”, 
Б. 1991, стр. 9).
Подлинная история народа всегда что-то сообщает 
нашим чувствам. Благодаря эмоциональным чувствам, в 
которых отражается устойчивое личностное отношение 
индивида к определенным событиям или процессам, 
мы и храним память о значительных событиях нашей 
личной жизни. Именно по этой причине изучение исто-
рии является из всех других занятий наиболее важным 
для воспитания настоящих граждан и патриотов. Еще 
английский мыслитель, писатель и политик лорд Болинг-
брок (Генри Сент Джон, 1678–1751) писал, что “история – 
это философия, которая учит нас с помощью примеров. 
110
Рамиз Мехтиев
Нам достаточно бросить взгляд на окружающий нас 
мир, чтобы увидеть каждодневное воздействие силы 
примера; достаточно обратить свой взор вовнутрь, 
чтобы сразу обнаружить, почему пример обладает такой 
силой”. (См. его “Письма об изучении и пользе истории”. 
Изд. “Наука”, М. 1978, стр. 11).
Надо ли изучать историю, и для чего она нужна? 
Ответ один – история нужна человеку для самопозна-
ния. Ценность истории заключается в том, что благо-
даря ей мы узнаем о событиях прошлого своего народа, 
о движущих силах в жизни предков, о народных вож-
дях, исторических личностях, благодаря которым народ 
не исчез, не затерялся на задворках истории, и т.д. Она 
нужна народу, чтобы осмыслить свое настоящее и опре-
делить путь в будущее.
Нет необходимости доказывать, что история – это 
разновидность науки, т.е. той формы мышления, при 
помощи которой ученый задает вопросы и пытается 
найти ответ на них. История – наука о событиях, челове-
ческих деяниях, совершенных в прошлом. Суть науки не 
заключается в систематизированном собрании каких-то 
фактов в соответствии с конкретной задачей. Наука, как 
писал Робин Джордж Коллингвуд, “состоит в концентра-
ции мысли на чем-то таком, чего мы еще не знаем, и в 
попытке его познать. История есть интерпретация фак-
тических данных…”. (См. его “Идея истории. Автобиогра-
фия” Изд. М. 1980, стр. 12, 13).
Историческая наука занята изучением конкрет-
ных, специфических событий, их осмыслением и объяс-
нением. “С нашей точки зрения, – пишет Карл Поппер, 
– задача истории как раз и заключается в том, чтобы 
анализировать отдельные события и объяснять их при-
чины”. (Карл Поппер “Нищета историцизма”, М. 1993, 
стр. 165).
111
К вопросу о проблемах научности исторического познания
Историческая наука является особой формой 
мысли. Поэтому на вопросы о природе, предмете, 
методе и значении этой формы мысли должны отвечать 
люди, которые имеют собственный опыт исторического 
мышления. Иначе говоря, они должны быть професси-
ональными историками. Историк обязан располагать не 
только опытом самостоятельного исторического мыш-
ления, но и осмыслить этот опыт, сделать его предметом 
своего переживания. Более того, историк должен быть 
не только историком, но и философом. В его философ-
ских размышлениях необходимое внимание должно 
быть уделено вопросам исторического мышления. Глав-
ное, надо понимать, что сначала приходит опыт, а уже 
потом – размышление над ним.
* * *
По сей день проблематика исторического позна-
ния не решена окончательно. В обществознании суще-
ствует мнение о необходимости дальнейшей разработки 
философско-методологических проблем исторической 
науки. Порой некоторые ученые на Западе отдают пред-
почтение идеализации или же абсолютизации отдель-
ных сторон предмета познания. Но подобный метод 
поддерживается не всеми исследователями. Очевидно, 
тут важно придерживаться “золотой середины”, что воз-
можно при условии объединения усилий историков 
и философов. Только при таком совместном подходе 
можно выработать научные принципы, которые лягут 
в основу исторического познания. В противном случае, 
историка всегда будет подстерегать опасность необо-
снованной или же поспешной абсолютизации одного 
из аспектов исторического познания. Для объективных 
выводов требуется единство индукции и дедукции, т.е. 
112
Рамиз Мехтиев
взаимная коррекция эмпирического обобщения дедук-
тивным выводом и дедуктивного вывода эмпирическим 
обобщением (индукция – умозаключение от фактов к 
общему утверждению; дедукция – выведение особен-
ного из общего. Подобный метод мышления, ведущий 
от общего положения к частному, также часто применя-
ется в естественных науках и в математике).
Идея о сближении истории и философии – основа 
глубокого исторического познания. Это та методология, 
которая помогает познанию тех сторон исторических 
событий, которые по той или иной причине не прини-
маются во внимание при научном выводе. Вне фило-
софии истории, естественно, нельзя говорить о полноте 
научного познания. Следовательно, история должна 
вобрать в себя философский метод, его познавательные 
возможности, а философия – внести необходимые кор-
рективы в свою теорию и метод, опираясь на опыт исто-
рического мышления. Этот так называемый “методоло-
гический симбиоз” является эффективным основанием 
для решения многих научных задач в познании истори-
ческих событий.
Историк, не имеющий навыков философского 
мышления, как правило, перенимает без критического 
осмысления существующие взгляды, которые и приво-
дят, в конечном итоге, к ошибочным выводам и иска-
жению исследуемой проблемы. Происходит это по той 
причине, что подобные взгляды нередко представляют 
собой подход, не отвечающий требованиям научного 
поиска и использованный в свое время для решения 
совершенно других задач. Подобный тип исторического 
мышления должен подвергаться объективной критике, 
которая и откроет путь для построения правильной кон-
цепции. Только единство философского и исторического 
методов мышления дает возможность достичь необхо-
113
К вопросу о проблемах научности исторического познания
димого результата. Но в этой гармонии решающее зна-
чение имеет опыт исторического мышления, потому что 
без него самая лучшая философия лишается эмпириче-
ской основы для своих обобщений.
Идея единства опыта и философского обобщения 
раскрывает перед историком широкую панораму про-
исходящих событий исторического прошлого. Это очень 
важно, так как задача философии состоит в том, чтобы 
устанавливать соотношение общего и единичного, 
обобщать ход исторических событий, систематизировать 
и объединять прежние точки зрения в цельную концеп-
цию. Так что состояние исторической науки во многом 
зависит от исходных пунктов суждений, т.е. философ-
ских предпосылок. Исследование, основанное только на 
эмпиризме и фактах, – это признак неполноценного под-
хода к анализу субъекта познания. Но, если, рассказывая 
о поступках людей, историк, часто сам того не замечая, 
углубляется в обсуждение природы человека как субъ-
екта исторических деяний, то это уже философский 
вопрос, независимо от того, ставится он открыто или 
только молчаливо применяется как философский метод.
История представляет собой сложный процесс, а не 
последовательный набор отдельных событий, механи-
чески сцепляемых между собой. Исторические события, 
которые изучает историк, представляют собой конкрет-
ный процесс изменения прежнего состояния в новое. 
В этой составляющей процесса протекает сама жизнь 
истории. Анализ процесса требует необходимой логики, 
рассматривающей явления в их изменении и развитии. 
История – это процесс человеческих действий. Что же 
касается исторического сознания, то это и почва исто-
рической науки, и в какой-то мере – ее собственный 
продукт, ибо развитие исторического знания приводит 
к углублению исторического сознания.
114
Рамиз Мехтиев
Сознание – специфическая форма отражения объ-
ективной действительности. Оно – изменчивый фено-
мен. Содержание исторического сознания изменяется 
вместе с народами и эпохами. В нем преобладают то 
тоска по прошлому, то желание сохранить настоящее 
или же надежда на будущее. По мнению Р. Дж. Коллинг-
вуда, историческое сознание есть “воображаемая кар-
тина прошлого”. Причем, воображение играет в истори-
ческом познании не декоративную роль. Его (воображе-
ния) роль коституитивна, оно несет саму историческую 
конструкцию, и в нем оживает весь исторический мир. 
Историческое сознание, историческое знание (наука) и 
исторический процесс означают для Коллингвуда в сущ-
ности одно и то же, только с различными смысловыми 
акцентами. Исторический процесс – это то, что может 
быть доступно историческому познанию, а познанию 
может быть доступно только сознание. (Коллингвуд Р. 
Дж. Стр. 440, 446).
Познание – есть творческая деятельность исто-
рика, ориентированная на получение достоверных 
знаний о предмете исследования. Правда выступает в 
качестве всеобщей цели исторического познания. Р. 
Дж.Коллингвуд считает, что для историка единственным 
предметом исследования является “мысль”, т.е. целесо-
образная деятельность людей в самых разнообразных 
формах.
История – это воспроизведение мысли прошлого 
в собственном сознании исследователя. “Это воспроиз-
ведение, – пишет Коллингвуд – имеющее... ретроспек-
тивный характер, может быть осуществлено только при 
условии, что историк использует для этого все возмож-
ности собственного ума, все свои познания в области 
философии и политики. Это не пассивное подчинение 
ума магической силе ума другого – это труд, предприни-
115
К вопросу о проблемах научности исторического познания
маемый активным, а потому критическим мышлением. 
Всяческое мышление – критическое мышление; мысль, 
которая воспроизводит мысли прошлого, критикует 
их поэтому в самом процессе этого воспроизведения”. 
(Коллингвуд Р. Дж. Стр. 205).
Таким образом, по мнению Р. Дж. Коллингвуда, вся-
кая история – это история мысли. И нет ничего, кроме 
мысли, что могло бы стать предметом исторического зна-
ния. Политическая история – это также история мысли, 
только история политической мысли, “владевшей умами 
людей, занятых политической деятельностью – разра-
боткой определенной политики, планированием путей 
ее осуществления, попытками провести ее в жизнь, пре-
одолением враждебного отношения к ней других и т.д.” 
(См. там же, стр. 385).
Историческое знание – это воспроизведение в уме 
историка мысли, историю которой он изучает. Познать 
историю можно в двух случаях: “Во-первых, мысль 
должна найти свое выражение либо в том, что мы назы-
ваем языком, либо в любой другой из многочислен-
ных форм коммуникативной деятельности… Во-вторых, 
историк должен быть в состоянии продумать заново 
мысль, выражение которой он старается понять. Если по 
той или иной причине он не способен это сделать, то 
ему лучше оставить выбранную им проблему”. (См. там 
же, стр. 386).
Историческая наука изучает действия людей, но 
не всякая деятельность является предметом историче-
ского познания, а только целесообразная. Своеобразие 
этих действий в том, что они обязательно совершаются 
“с целью”, т.е. обязательно должна присутствовать цель 
в качестве основы, на которой воздвигается вся струк-
тура действия, и которой она должна соответствовать. 
Вопрос только в том, можно ли весь исторический про-
116
Рамиз Мехтиев
цесс свести к ней, достаточно ли одного знания челове-
ческих целей, чтобы уловить связь и смысл исторических 
событий. В истории имели место события, которые не 
оказали какое-либо существенное влияние на истори-
ческие процессы. Но как бы то ни было, они представ-
ляли часть целого. Поэтому наблюдательный историк не 
может обходиться просто описанием этой части целого, 
игнорируя ее анализ, если хочет иметь более или менее 
полное представление о предмете исследования.
Георг Зиммель пишет: “Отношение целого к части, 
которое повсюду задает методике познавания самые 
головоломные загадки, выказывает свои трудности и 
там, где дело идет о целом или единичном какого-либо 
индивида. То же затруднение встречается и по отноше-
нию к познанию сущности и наклонности целых наро-
дов и групп, целых периодов времени и даже отдельных 
событий. Одной из хитроумнейших задач теории позна-
ния является задача – сделать сознательным фактически 
применяемый способ этого взаимодействия и показать 
на единичных примерах: как наше историческое пони-
мание сначала занимается частностями, которые без 
цельной картины двусмысленны, даже бессмысленны; 
каковы типические изменения, которые привносит 
попутно в понимание частностей принятая на пробу 
общая тенденция; когда познания, направленные на 
частности и на целое, уложатся друг на друга пластами – в 
каком отношении становятся шире эти пласты, чем выше 
ведется вся постройка и т.д.” (Зиммель Г., стр. 24–25).
Описательный характер истории не позволяет отне-
сти ее к разряду серьезной науки. Хотя “компилятивная 
историография” существовала очень долго, но, тем не 
менее, она никогда не представляла историю как наука. 
Компиляция, используемая как определенный метод 
изучения истории, является лишь соединением в нечто 
117
К вопросу о проблемах научности исторического познания
единое готового знания, переписанного из существую-
щих источников. Научное знание тем и отличается от 
компилятивного, что является продуктом самостоятель-
ного мышления исследователя и обосновано теоретиче-
ски. Оно логически вытекает из существующих научных 
концепций. В “компилятивной историографии” же эта 
связь имеет тематический и хронологический характер.
В познании истории уже давно произошли важные 
изменения. “Компилятивную историю” сменила “крити-
ческая история”, которая применяет другой метод науч-
ного поиска. Суть этого метода в том, что исследователь 
не пассивно переписывает содержание источника, а 
путем применения различных поисковых комбинаций 
пытается установить истинность изучаемого историче-
ского явления. Он сам, без посторонних “подсказок”, 
решает – что именно брать за основу для обобщения 
и от чего отказаться. Следовательно, критерием истины 
становится результат его интеллектуального труда, спо-
собность к научному мышлению.
Если “критическая история” была “последней 
фазой” компилятивной истории, не изменившей привя-
занность исследователя к источнику, лишь предоставив 
ему возможность самому решать, какую информацию 
принять для своего научного обобщения, то “науч-
ная история”, представленная как бы “чистой наукой”, 
является уже завершающей стадией эволюции истори-
ографии. Тем самым, история стала настоящей наукой, 
и определяющую роль в этом сыграла археология, по 
праву считающаяся “методологической лабораторией” 
исторического мышления. Дело в том, что археологиче-
ские исследования способствуют специфическому про-
цессу познания в исторической науке – без двусмыслен-
ных деталей, которые встречаются в письменных источ-
никах.
118
Рамиз Мехтиев
Таким образом, историк не просто пересказывает 
содержание письменных источников. Деятельность 
археолога во многом напоминает работу естествоиспы-
тателя. Он имеет дело с вещественной реальностью, 
немой хранительницей тайн, такой же, как и природа. 
Археолог, как и естествоиспытатель, должен заставить 
эту реальность заговорить. Поэтому, как бы это ни каза-
лось странным, существует некая общность логико-
методологической процедуры в естествознании и исто-
рической науке. Поскольку история есть наука, то ее 
методология во многом совпадает с методологией есте-
ствознания. Логическая природа метода в том и другом 
случае идентична. “Весь современный научный мир 
основан на предпосылке, что природа одна, и что наука 
едина”. (См. Коллингвуд Р.Дж. Стр. 453–454).
Звания ученого историк заслуживает в том случае, 
если мыслит регулярно, добиваясь решения самим же 
поставленной задачи, не удовлетворяясь тем, что пре-
подносит ему письменный источник. Исходя из этого 
посыла, можно утверждать, что историческая наука – 
это наглядное проявление систематического мышления. 
Критически неосмысленное использование чужих мыс-
лей не имеет ничего общего с наукой.
Историк не должен изучать только одну грань 
события, исключая другую его сторону. Он должен пом-
нить, что исследует не просто конкретное событие, а 
действие, являющееся единством внешней и внутрен-
ней сторон этого события. Он должен помнить, что исто-
рическое событие и есть действие, и его главная задача 
состоит в мысленном проникновении в это действие, 
чтобы познать мысли того, кто совершил это действие.
Исторические события – это всегда значитель-
ное явление в конкретном историческом периоде. Для 
исследователя эти события – суть объекты, и он, рассма-
119
К вопросу о проблемах научности исторического познания
тривая и изучая события и факты, должен попытаться 
раскрыть их внутреннее, мысленное содержание. В отли-
чие от природных процессов, которые рассматриваются 
как последовательность простых событий, исторические 
события представляются как последовательность дей-
ствий, имеющих внутреннее содержание, состоящее из 
процессов мысли. Когда исследователь задается вопро-
сом: “Почему кызылбашские воины Исмаила убили 
Ширваншаха Фарруха Йасара?”, то его интересует сле-
дующее: “Каковы были помыслы Исмаила, заставившие 
его принять подобное решение?”. Причины этого собы-
тия для Исмаила кроятся в мыслях и сознании Ф.Йасара, 
действия которого и вызвали это событие. Поэтому 
исследователь должен выявить именно внутреннюю 
сторону этого события, т.е. эти процессы в сознании. 
Вся история, как непрерывный процесс, и есть история 
мысли. Исходя из этого посыла, мы может сказать, что 
история есть не что иное, как воспроизведение мысли 
прошлого в сознании историка. Следовательно, для 
истории объекты, представляющие научный интерес, 
являются не рядовым событием, а выступают в виде 
мысли, которую содержат в себе эти события.
Возникает вопрос, как исследователь, изучающий 
события, приведшие к Чалдыранской битве в 1514 году, 
постигает мысли, которые он хочет распознать? Оче-
видно, тут только один метод: он воссоздает их в своем 
собственном сознании, воображении, творческой фан-
тазии. Таким образом, история мысли, а значит сама 
история – это воспроизведение мысли прошлого в соб-
ственном сознании историка. Подобное воспроизведе-
ние может быть осуществлено только при условии, если 
историк использует весь потенциал собственного ума, 
все свои познания в области философии и политики; 
если историк использует всю совокупность теоретиче-
120
Рамиз Мехтиев
ских и практических знаний в качестве исходной основы 
для построения логического вывода об историческом 
прошлом. Надо сказать, что это не пассивное подчине-
ние ума исследователя логической силе ума другого, а 
это – активный труд, предпринимаемый критическим 
мышлением. Научный уровень исторического исследо-
вания – это показатель наличия философско-теоретиче-
ской базы этого исследования, возможностей собствен-
ного ума историка. Результатом исследования истории 
является то, что этот научный труд позволяет яснее 
понять прошлое. Знания, полученные таким образом, 
помогают человеку полнее познать себя в настоящем, 
свои социокультурные приоритеты в будущем.
Историческое мышление представляет собой ту 
деятельность воображения, с помощью которой мы 
пытаемся наполнить определенную идею конкретным 
содержанием. А это мы делаем, используя настоящее как 
свидетельство его собственного прошлого. Ибо каждое 
настоящее имеет собственное прошлое, и любое вос-
становление событий прошлого в воображении наце-
лено на восстановление прошлого этого настоящего.
История – наука, но наука особого рода. Ее зада-
чей является изучение событий, недоступных нашему 
наблюдению. Эти события изучаются логическим путем, 
философским обобщением, в результате чего историк, 
проанализировав “сообщения” конкретных источников, 
делает вывод, касающийся интересующих его событий. 
Поэтому историческую науку можно характеризовать 
как знание, основанное на логическом выводе.
Исторические события и переломы в жизни наро-
дов всегда располагают к их философскому постиже-
нию, к попыткам философски осмыслить исторические 
явления или процессы. В обществознании существует 
самостоятельное направление, именуемое “философия 
121
К вопросу о проблемах научности исторического познания
истории”, которое дает ответ на вопрос о том, что такое 
история, каковы ее смысл и направленность. Филосо-
фия истории – это творческое размышление над опытом 
самой истории, особая область философского исследо-
вания, посвященная специфическим проблемам, свя-
занным с историческим мышлением.
Философия истории является теорией историче-
ского процесса и занимается проблемами смысла исто-
рии, направленности развития человечества. Опреде-
ление исходных начал, целостных ориентаций и конеч-
ных целей истории – одна из важнейших ее функций. 
Основные категории, которыми оперирует философия 
истории, – это категории становления, движения, раз-
вития, изменения и т.п. Философия истории помогает 
рационально-теоретическому обоснованию идеи раз-
вития или пониманию истории как развития.
Предметом философии истории являются объек-
тивные закономерности и духовно-нравственный смысл 
исторического процесса; пути реализации сущностных 
сил человека в истории, проблема общечеловеческого, 
всемирно-исторического единства. Философия истории 
связана с интерпретацией исторических процессов и 
исторического познания, она помогает выявлению сущ-
ности исторических событий, глубже познать цель и 
движущие силы исторических процессов.
Исходным пунктом философии истории как специ-
фического раздела философских знаний считаются “Лек-
ции по философии истории” Г.В.Ф.Гегеля (1770–1831). Он 
впервые в западноевропейской мысли соединил фило-
софию и историю. Именно им была разработана кон-
цепция разумности всемирно-исторического процесса. 
“Единственной мыслью, которую привносит с собой 
философия, – писал он, – является простая мысль раз-
ума, что разум господствует в мире, так что, следова-
122
Рамиз Мехтиев
тельно, и всемирно-исторический процесс совершался 
разумно”. (Гегель Г.В.Ф., “Лекции по философии истории”, 
СПб. 1993, стр. 64).
Еще раньше понятие “философия истории” ввел в 
науку французский философ Вольтер (1694–1778), назвав 
так же одну из своих работ. Однако это не означает, что 
именно он является основателем данной философской 
дисциплины. Прежде это понятие охватывало совокуп-
ность философских рассуждений о всемирной истории 
без специального философско-теоретического обосно-
вания их необходимости и правомерности. Подробное 
описание различий между описательной историей как 
знанием фактов и теоретической реконструкцией исто-
рического процесса осуществил мыслитель и философ 
Ж.Ж.Руссо (1712–1778). Вопрос о существовании общих 
законов исторического развития, непосредственно 
связанных с предметом философии истории в совре-
менном понимании, выдвинул немецкий просветитель 
И.Г.Гердер (1744–1803) в сочинении “Идеи к философии 
истории человечества”.
Современная философия истории, будучи относи-
тельно самостоятельным разделом философского зна-
ния, рассматривает следующие проблемы: направлен-
ность и смысл истории; методологические подходы к 
типологизации общества; критерии периодизации исто-
рии; критерии прогресса истории и т.д. Философия исто-
рии исследует внутренне присущую логику развития 
человеческого общества, единство и многомерность 
исторического процесса, проблемы социального детер-
минизма (объективной закономерности и причинной 
обусловленности общественных явлений), устанавли-
вает истинность или достоверность исторических фак-
тов и событий. Она помогает понять человеческую исто-
123
К вопросу о проблемах научности исторического познания
рию. К философии истории относятся также вопросы о 
возможности, сущности и границах исторического зна-
ния и исторической науки в частности.
Философия истории – концепция в составе фило-
софского знания нацелена на осмысление исторического 
процесса в целом и анализ методологических проблем 
исторического познания. Строя модель исторического 
процесса, философия истории разрабатывает опреде-
ленную трактовку специфики исторической реальности, 
смысла и цели истории, основных движущих сил исто-
рии и механизмов их действия, единства и многообра-
зия истории, дает рационально-теоретическое обосно-
вание идеи развития и так далее. Исторический процесс 
развития общества всегда является предметом размыш-
лений философов. В частности, Иоганн Гердер, утверж-
дая единство принципов исторического развития всего 
человечества, разработал трактовку всемирной истории 
как единого процесса. В истории, – писал он, – как и в 
природе, все развивается из определенных естественных 
условиях в соответствии со строгими законами. Закон 
прогресса в истории основывается на законе прогресса 
в природе, который скрыто действует уже в неоргани-
ческих естественных силах, познается естествоиспыта-
телем в восходящем ряде органических существ, а для 
исследователя-историка обнаруживается в духовных 
устремлениях человеческого рода. Гердер указывает на 
особую способность исторических образов, культур и 
эпох развиваться из самых себя. Он считает, что история 
общества предстала как бы непосредственно примыка-
ющей к развитию природы, а ее законы – как носящие 
столь же естественный характер, как и законы послед-
ней. (Всемирная энциклопедия. Философия, стр. 1135, 
228; Философский словарь. М. 2003, стр. 104).
124
Рамиз Мехтиев
Однако следует заметить, что термин “философия 
истории” не всегда содержал в себе одинаковый науч-
ный смысл. Раньше “философия истории” в основном 
была теорией исторического развития. Философы пыта-
лись сформулировать цель, движущие силы и смысл 
исторического процесса как целого. Однако их теории 
облекались в абстрактную форму. Задача преодоления 
абстрактной философии истории, – писал Ф. Энгельс, 
– “в конечном счете, сводилась к открытию тех общих 
законов движения, которые в качестве господствую-
щих прокладывают себе путь в истории человеческого 
общества”. (Маркс К. и Энгельс Ф. Соч. т. 21, стр. 305). И 
эту задачу следовало решать.
Познать историю невозможно без определенных 
теоретических предпосылок. Однако “эти абстракции 
отнюдь не дают рецепта или схемы, под которые можно 
подогнать исторические эпохи. Наоборот, трудности 
только тогда и начинаются, когда приступают к рассмо-
трению и упорядочению материала, относится ли он к 
минувшей эпохе или к современности, когда принима-
ются за его действительное изображение” (Там же, т.3, 
стр. 26).
Философия истории раскрывает направленность 
исторического процесса. Чтобы история писалась прав-
диво, само общество должно быть ориентировано на 
истину о самом себе. Однако восстановление истори-
ческой правды не сводится только к ликвидации “белых 
пятен”. Здесь возникают и многие философские и мето-
дологические проблемы, которые историки и фило-
софы могли бы более успешно решать совместно. Если 
историк пользуется источниками, которые в какой-то 
степени уже известны, то философски мыслящий исто-
рик идет от известного к неизвестному. Отсюда и выте-
кает значимость философии истории, призванной дать 
125
К вопросу о проблемах научности исторического познания
анализ проблем реальной истории на основе логики и 
методологии.
Таким образом, философия истории есть размыш-
ление над опытом исторического исследования. Чтобы 
оно было плодотворным, философу надо иметь личный 
опыт работы в той области, которая является предметом 
его размышлений. Он должен уметь связывать философ-
ское осмысление истории с практикой исторического 
исследования. Однако отсутствие собственного опыта 
деятельности толкает его к заимствованию результатов 
научных трудов других авторов, что свидетельствует об 
отсутствии способности связать философское осмысле-
ние исторических явлений с практикой исторического 
исследования. Размышлять об особенностях историче-
ского познания может лишь тот, кто научился применять 
для этого необходимую систему познания.
Задачей философии истории является обобщение 
хода исторического процесса, систематизация и объ-
единение выявленных ранее мнений и аргументов во 
все более слаженную картину. Глубокое познание исто-
рии предполагает сближение философии и истории. 
Идея “сближения философии и истории” была програм-
мой теоретической работы Р. Дж. Коллингвуда всей его 
жизни. Он не раз обращался к разъяснению этой мысли: 
“история должна проникнуться философским самосо-
знанием природы, метода и познавательских возмож-
ностей своих процедур, а философия – внести необхо-
димые коррективы в свою теорию и метод, вобрав в 
себя опыт исторического мышления. Но по мере того 
как историческое мышление углубляется в философские 
основания своей собственной деятельности, претерпе-
вает изменение и само понимание природы философии, 
которое все более проникается историзмом. “Сближе-
ние”, таким образом, означает наведение моста с обеих 
126
Рамиз Мехтиев
сторон, со стороны истории и со стороны философии, 
а тем самым – коррелятивные (соотносительные – Р.М.) 
изменения в интерпретации обоих видов познаватель-
ной деятельности”. (См. Коллингвуд Р.Дж., стр. 434).
Состояние исторической науки во многом зависит 
от философских предпосылок. “Чистый опыт” без фило-
софской интерпретации, исследование, основанное на 
чувственном опыте и включающее только факты, – это 
проявление ненаучного подхода к анализу историче-
ского познания.
История представляет собой процесс, а не внеш-
нюю последовательность единичных событий, механи-
чески сцепляемых между собой какой-либо закономер-
ностью. Поэтому анализ исторического процесса тре-
бует диалектики, рассматривающей явления в их изме-
нении и развитии.
Еще во второй половине XIX века в философии 
сложилось два подхода в изучении истории: позитивизм 
и неоидеалистические философские течения (неоканти-
анство, неогегельянство, философия жизни и др.). Я не 
ставлю перед собой задачу изложения всего спектра 
положений этих теорий. Коротко коснусь лишь пози-
тивизма. Являясь одним из направлений в философии, 
он исходит из “позитивного”, т.е. из данного, фактиче-
ского, устойчивого, несомненного, и ограничивает им 
свое исследование и изложение. Система позитивизма 
была создана французским философом Огюстом Кон-
том (1798–1857).
Позитивизм подчеркивал единство научного зна-
ния и необходимость превращения истории в строгую 
науку. Доказывая возможность и необходимость широ-
ких обобщений касательно общественной жизни, он 
оказал определенное позитивное влияние на судьбу 
исторической науки, содействуя переходу от описа-
127
К вопросу о проблемах научности исторического познания
тельно-повествовательной истории к освоению слож-
ной эволюции социально-экономических процессов. 
Однако позитивисты схематично понимали природу и 
задачи социально-исторического познания. Проблема-
тику единства теории познания и логики, т.е. объясне-
ние исторического процесса они полностью отдавали 
социологии.
Однако возникает вопрос: была ли социология XIX 
века в состоянии в полной мере раскрыть все содержа-
ние исторического процесса? Ответ на этот вопрос свя-
зан с тем, что мы понимаем под понятием “историзм”. 
Историзм, как это интерпретирует Всемирная энцикло-
педия по философии, – это стратегия исторического 
познания, предполагающая идею тождества историче-
ского бытия и исторического познания. Историзм есть 
предмет философского суждения.
Историзм, с одной стороны, связан с идеей зако-
номерного развития, которая была присуща пози-
тивистской социологии, а с другой – он не сводится к 
закономерности процесса развития в целом. Было бы 
правильно сказать, что историзм ориентирует на кон-
кретное изучение особенностей каждого отдельного 
исторического явления, его собственных фаз и состоя-
ний. Как бы мы ни относились к роли В.И.Ленина в исто-
рии ХХ века, он все же сформулировал принципы исто-
ризма, которые и сегодня не потеряли свое методоло-
гическое значение для осмысления истории. Он писал: 
“Не забывать основной исторической связи, смотреть на 
каждый вопрос с точки зрения того, как известное явле-
ние в истории возникло, какие этапы в своем развитии 
это явление проходило, и с точки зрения этого его раз-
вития смотреть, чем данная вещь стала теперь”. (Ленин 
В.И., ПСС, Т. 39, стр. 67). Как методология исторического 
познания, эта формула может быть полезна и в изуче-
128
Рамиз Мехтиев
нии отдельных фаз нашей истории, в том числе и исто-
рии сефевидского движения.
Историзм является для всякой общественной 
науки необходимым условием изучения фактов и про-
цессов общественной жизни. Он выступает для истории 
научным методом познания закономерностей истори-
ческого процесса. Игнорирование принципа историзма 
ведет к искажению исторической действительности.
Согласно А. А. Ивину, “Понятие историзма является 
одной из важнейших категорий тех гуманитарных и соци-
альных наук, которые истолковывают мир – и прежде 
всего социальную жизнь – как постоянное изменение 
(становление) и использует временной ряд “прошлое – 
настоящее – будущее” (“было – есть – будет”). (Ивин А.А. 
Современная философия науки. М. 2005, стр. 107).
“Из многочисленных значений термина “исто-
ризм”, – пишет он, – можно выделить следующие два 
основных его значения: 1) определенность настоящего 
прошлым и/или будущим; 2) определенность прошлого 
и будущего настоящим…”
Далее, “настоящее определяется прошлым и в 
известной мере образом того ближайшего, обозри-
мого будущего, которое ожидает общество, культуру и 
т.п. и реализация которого во многом зависит от усилий 
человека. Отказ от идеи законов истории, действующих 
с “железной” необходимостью, придает определенности 
настоящего прошлым вероятностный, статистический 
характер. Такое понимание историзма лишает ценности 
“удобное и по существу ничего не значащее толкование 
истории” как постижимого и необходимого поступа-
тельного движения человечества.
В истолковании историзма особую роль играет тот 
смысл, который придается понятию определенности 
одного времени другим. Историзм как отрицание дву-
129
К вопросу о проблемах научности исторического познания
сторонней связи между прошлым и настоящим действи-
тельно лишает историческое видение всякой перспек-
тивы и, значит, системы… историзм есть определенность 
одного времени другим, а не отказ от такой определен-
ности”. (См. Ивин А. А., стр. 108, 109–110, 112–113).
Карл Ясперс (1883–1969) – крупнейший философ 
ХХ в. – один из авторов, который выдвинул идею о вза-
имосвязи прошлого и настоящего, а также о значении 
исторического знания для ориентации в современном 
мире: “Картина всемирной истории и осознание ситу-
ации в настоящем определяют друг друга. Так же, как 
я вижу целостность прошлого, я познаю и настоящее. 
Чем более глубоких пластов я достигаю в прошлом, тем 
интенсивнее я чувствую в ходе событий настоящего. К 
чему я принадлежу, во имя чего я живу – все это я узнаю 
в зеркале истории”. (Ясперс К. “Смысл и назначение 
истории”. М. 1991, стр. 276).
Суждение относительно того, что задачей науки 
истории является открытие законов человеческой исто-
рии, позволяющих предсказывать будущее развитие 
общества, получило название “историцизм”, который 
представляет собой крайнюю версию историзма.
Историзм, как учение, которое провозглашает 
относительность ценностей, философских теорий и 
исторического знания, получил развитие, исходя из кри-
тицизма, т.е. метода установления возможности, проис-
хождения, действительности, закономерности и границ 
человеческого познания.
Имя Карла Поппера хорошо известно каждому, 
кто профессионально занимался историей и филосо-
фией. Ему принадлежат как фундаментальные труды 
по методологии научного познания, так и работы по 
философии истории. В предисловии своего фундамен-
тального труда “Нищета историцизма” К. Поппер пишет: 
130
Рамиз Мехтиев
“История – то, что случилось в прошлом. Это не река и 
не сила. История – всегда заканчивается сегодня, в этот 
самый момент времени. Начиная с сегодняшнего дня, 
мы сами, ваша воля, наши убеждения – вот что может 
влиять (хотя, конечно, лишь отчасти) на то, что случится 
в будущем. Мы способны влиять на будущее, и не только 
посредством наших этических убеждений, но и с помо-
щью нашей готовности принять на себя ответственность, 
с помощью критического к себе отношения, благодаря 
способности учиться и разучиваться, благодаря нашему 
скептицизму в оценке идеологий, особенно идеологий 
исторического характера”. (Поппер К. “Нищета истори-
цизма”, М. 1993, стр. III).
К.Поппер считает, что человеческое познание 
является единым процессом, основанным на способно-
сти человека накапливать и обобщать факты, выдвигать 
гипотезы, подвергать их критической проверке, уточ-
нять или заменять их новыми и т.п. Однако конкретные 
механизмы познавательной деятельности, возможно-
сти, создаваемые ею для приближения к истине, весьма 
существенно различаются в науках о природных и обще-
ственных явлениях. Поэтому цели и задачи, которые 
вправе ставить перед собой исследователи, работающие 
в этих областях, также весьма различны. Он считает, что 
“…в социальных науках нет ничего, что можно было бы 
сравнить с математически сформулированными зако-
нами физики” (Поппер К. “Нищета историцизма”, стр. 33).
К.Поппер подверг резкой критике идею существо-
вания законов истории. Существует различие между 
обобщающими и историческими науками, считает он. 
Исторические науки заняты конкретными или же спец-
ифическими событиями и их объяснением. Поэтому к 
историческим явлениям надо относиться как к единич-
ным событиям.
131
К вопросу о проблемах научности исторического познания
В другой работе он пишет: “С нашей точки зрения, 
действительно не может быть никаких исторических 
законов. Обобщение принадлежит к таким научным 
процедурам, которые следует строго отличать от ана-
лиза отдельного события и его причинного объясне-
ния. Задача истории как раз и заключается в том, чтобы 
анализировать отдельные события и объяснять их при-
чины”. (Поппер К. “Открытое общество и его враги”, М. 
1992, стр. 305). Он считает, что в истории присутствует 
объяснение (как метод), но оно связано с поиском 
вполне конкретных причин конкретных событий и не 
может привести к открытию “законов”.
Критикуя, К.Поппер выявляет также принципиаль-
ные слабости концепции, называемой им “историциз-
мом”, которая “видит главную задачу социальных наук 
в историческом предсказании”. Он пишет, “точные и 
детальные социальные предсказания невозможны”. 
По его мнению, “историцизм – это особая разновид-
ность фатализма, для которого неизбежными выступают 
тенденции истории”… “На мой взгляд, единой истории 
человечества нет, а есть лишь бесконечное множество 
историй, связанных с разными аспектами человеческой 
жизни, и среди них – история политической власти. Ее 
обычно возводят в ранг мировой истории, но я утверж-
даю, что это оскорбительно для любой серьезной кон-
цепции развития человечества”. (Поппер К. “Открытое 
общество и его враги”, стр. 10, 21, 62, 112).
Отбирая факты, историк часто приводит только те 
из них, которые укладываются в заранее сконструиро-
ванную теорию, и если нет информации о других фак-
тах, объективная проверка такой теории практически 
невозможна. Исторические теории К. Поппер называет 
“общими интерпретациями”. Он пишет: “Интерпрета-
ции важны потому, что они выражают определенные 
132
Рамиз Мехтиев
точки зрения. Однако мы выяснили, что в историческом 
исследовании та или иная точка зрения обязательно 
присутствует, поэтому в истории крайне трудно постро-
ить такую теорию, которую можно проверить и которая, 
следовательно, имеет научный характер”. (Поппер К. 
“Открытое общество и его враги”, стр. 307). Исходя из 
этого посыла, он приходит к выводу, что надо отказаться 
от веры в то, что множество исторических фактов может 
быть интерпретировано единственным образом.
Не является ли это его утверждение основанием 
для того, чтобы не придавать историческим интерпре-
тациям научный статус? По мнению К.Поппера, вовсе 
нет. Исторические интерпретации выражают, прежде 
всего, потребность человека найти свое место в исто-
рическом времени, соотнести сегодняшние проблемы 
с опытом предшествующих поколений. “Ведь у каждого 
есть свои трудности и проблемы, свои собственные 
интересы и свои взгляды на исторические события, и, 
следовательно, каждое поколение вправе восприни-
мать историю по-своему, интерпретировать ее со своей 
точки зрения, которая дополняет точку зрения пред-
шествующих поколений. В конечном счете, мы изучаем 
историю для того, чтобы удовлетворять свои интересы 
и, по возможности, понять при этом свои собственные 
проблемы. Однако ни одной из этих двух целей мы не 
достигнем, если, находясь под влиянием бесплодной 
цели научной объективности, не решимся представить 
исторические проблемы со своей точки зрения”. (Поп-
пер К. “Открытое общество и его враги”, стр. 309).
Будучи непримиримым критиком историцистиче-
ских концепций, а также исходя из понимания им мно-
жественности истории, наличия различных интерпрета-
ций истории, К. Поппер приходит к следующему заклю-
133
К вопросу о проблемах научности исторического познания
чению: “Я утверждаю, что история не имеет смысла. Из 
этого, конечно, не следует, что мы способны только с 
ужасом взирать на историю политической власти или, 
что мы должны воспринимать ее как жестокую шутку. 
Ведь мы можем интерпретировать историю, исходя из 
тех проблем политической власти, которые мы пыта-
емся решить в наше время. Мы можем интерпрети-
ровать историю политической власти с точки зрения 
нашей борьбы за открытое общество, за власть разума, 
за справедливость, свободу, равенство и за предотвра-
щение международных преступлений. Хотя история не 
имеет цели, мы можем навязать ей свои цели, и хотя 
история не имеет смысла, мы можем придать ей смысл”. 
(Поппер К. Там же, стр. 320–321).
При всем этом, К. Поппер не хочет, чтобы его 
взгляды относительно исторических процессов воспри-
нимались как нигилизм или пессимизм. По его утверж-
дению, он стремится обосновать значимость осознан-
ной, целенаправленной человеческой деятельности в 
истории, индивидуальной и коллективной ответствен-
ности за тот мир, в котором мы живем и который оста-
нется после нас. Понятие “смысл”, “цель”, “ответствен-
ность” могут рассматриваться как сущностные характе-
ристики только человека и его деятельности. Отвергая 
историцистские концепции, он указывает на роль кри-
тического разума в создании более свободного, спра-
ведливого и совершенного общества.
Следует заметить, что с его позицией согласны не 
все известные философы истории. Так, К.Ясперс счи-
тает, что выявление объективного смысла истории, воз-
можно, связано с подходом к человечеству как целому: 
“Мировую историю можно воспринимать как хаотиче-
ское скопление случайных событий, как беспорядочное 
134
Рамиз Мехтиев
нагромождение, как водоворот пучины… При таком 
понимании в истории нет единства, а следовательно, 
нет ни структуры, ни смысла, разве только этот смысл 
и эта структура находят свое выражение в необозри-
мом числе каузальных (причинных – Р.М.) сцеплений 
и образований, подобных тем, которые встречаются в 
природе, но значительно менее точно определяемых. 
Между тем задача философии истории решается в поис-
ках этого единства, этого смысла, структуры мировой 
истории, а она может быть связана только с человече-
ством в целом”. (Ясперс К. “Смысл и назначение исто-
рии”, стр. 275).
Опыт истории свидетельствует, что творчество 
крупного мыслителя не остается без следа, оно в той или 
иной степени оказывает свое влияние на социально-
политические концепции или стратегии, становясь их 
теоретико-методологической основой. К.Попперу, как 
философу истории, присущи критика историцизма и 
основанного на нем упрощенного понимания предска-
зуемости будущего, аргументации необходимой осмо-
трительности и социальной ответственности реформа-
торов в их деятельности, направленной на изменение 
общественных систем. В этой связи его методологиче-
ские подходы пользуются определенным влиянием на 
Западе.
“Человеческая история, – пишет А.А. Ивин, – пред-
ставляет собой последовательность индивидуаль-
ных, неповторимых событий. В ней нет никаких общих 
законов, определяющих ее ход и предопределяющих 
будущее. Каким окажется будущее, во многом зависит 
от деятельности самого человека, от его ума и воли… 
Предсказание развития общества в будущем является 
сложным, во многом такое предсказание ненадежно, но 
135
К вопросу о проблемах научности исторического познания
тем не менее оно возможно”. (Ивин А.А. Современная 
философия науки, стр. 22).
Однако он далее пишет: “Отсутствие законов исто-
рического развития не означает ни того, что в истории 
нет причинных связей, ни того, что в ней нельзя выявить 
определенные тенденции или линии развития. В исто-
рии действует принцип причинности: “Все имеет при-
чину, и ничто не может произойти без предшествующей 
причины”. Этот принцип универсален, он распространя-
ется на все области и явления, и совокупная деятель-
ность людей, именуемая историей, не является исклю-
чением из него.
Однако законы отличны от причинных связей, 
и наличие в истории причинности никак не означает 
существования исторических законов. Выявление при-
чинных зависимостей между историческими событиями 
– одна из основных задач науки истории.
Другой ее важной задачей является обнаружение 
складывающихся в определенный период в опреде-
ленном обществе тенденций развития, прослеживание 
линий развития его институтов, идей и т.д.”. (Там же, стр. 
94–95).
Вместе с тем, следует отметить, что в работах 
немецких, французских и американских философов во 
второй половине ХХ века стала вырисовываться новая 
парадигма как философии истории, так и самой исто-
рии. Первоначально несколько иная оценка истори-
ческих процессов была дана немецкими философами 
М.Хоркхаймером и Т.Адорно в работе “Диалектика про-
свещения” (1947 г.). Позднее Т.Адорно развил эти идеи 
в своей “Негативной диалектике” (1966 г.) и поставил 
вопрос о “тотальной культурной катастрофе Запада, 
которая наступила после Освенцима”. По существу, 
136
Рамиз Мехтиев
знаменитый “спор историков 1985–1987 года” являлся 
логическим завершением идей Т.Адорно, касающихся 
национальной вины немцев за военные преступления и 
попыток фальсификации истории.
В специальном эссе “Что означает переработка 
прошлого?” Т.Адорно осуждает отказ немецкого после-
военного общества от национальной вины и говорит о 
неком, свойственном сознанию механизме забвения, 
который фактически выступает как один из факторов 
фальсификации истории. По существу, такая постановка 
вопросов загнала историков в тупик и поставила вопрос: 
в чем же искать научную опору, когда новая историче-
ская перспектива может опять загнать историческую 
науку в тупик?
В целом, эти работы Т.Адорно оказались гораздо 
шире самих рамок исторической науки и науки вообще. 
Т.Адорно фактически возвестил о крахе идей Про-
свещения и констатировал, что прогресс, гуманизм, в 
целом, все идеи эпохи Просвещения, равно как идеалы 
модерна, оказались несостоятельными и потерпели кру-
шение.
Вслед за Т.Адорно один из основателей постмо-
дернизма – французский философ Ж.-Ф.Лиотар про-
возгласил, что Освенцим явился преступлением, “кото-
рое открывает постмодерн, в равной мере так же, как 
Освенцим – это имя конца истории”.
В целом, начиная с 70-х годов, в философской науке 
получила гражданство мысль, что хотя благодаря науке 
и разуму жизнь человека стала комфортнее, однако неу-
дача постигла все идеалы и ценности модерна. В силу 
этого проект модерна является не столько незавершен-
ным, сколько принципиально незавершимым. Попытки 
продолжить его реализацию в существующих условиях 
будут карикатурой на модерн.
137
К вопросу о проблемах научности исторического познания
Постмодернизм, тем не менее, констатировал, что, 
начиная с Канта, европейская интеллектуальная мысль 
развивалась в направлении, приведшем к возникнове-
нию феномена тоталитаризма, терроризма, глобальных 
катастроф и т.д.
Вместе с тем, постмодерн, поставив под сомне-
ние сам факт существования единой истории, отстаи-
вал идею о том, что нет никаких противоположностей, а 
каждый предмет не столько уникален, сколько равноце-
нен. При этом в этой концепции все составляющие мира 
одинаково важны и легитимны.
Таким образом, история в постмодернизме пред-
стает как бесформенное состояние повторений, пере-
плетений событий. Если история не имеет единого 
корня, связующего центра, то ее можно отсчитывать от 
любого события, факта, значительного или незначитель-
ного. Следовательно, она развивается несвязанными 
потоками, живущими самостоятельной жизнью, и в этом 
состоит ход истории.
Хотя в постмодернизме была и такая конструктив-
ная программа, как отстаивание ценности разнообра-
зия, расширение плюралистического взгляда на мир, 
способность видеть и понимать части истории до вклю-
чения их в целостный процесс, углубленное изучение 
самостоятельности индивида в рамках общественного 
целого, но эта концепция истории оказалась очень уяз-
вимой.
Ее критика велась с позиций того, что постмодер-
низм несправедлив по отношению к разуму, что он 
чрезмерно релятивизирует, т.е. считает относительными 
моральные ценности и нормы. Если все в мире одина-
ково ценно, то в таком случае обесцениваются поня-
тия добра и зла, и в результате тираны, садисты так же 
ценны для человечества, как и святые. У каждого инди-
138
Рамиз Мехтиев
вида появляется свой замкнутый мир, своя истина. Таким 
образом, история у постмодернистов оказалась лишен-
ной смысла и уподобляется слепому котенку, тыкающе-
муся во все углы.
Вся последующая история европейской филосо-
фии, включая заочную полемику немца Ю.Хабермаса 
и француза М.Фуко, фактически выросла из различных 
моделей критики уже сформировавшихся подходов.
Общеизвестно, что для Канта основной опасно-
стью на пути человека к Просвещению был догматизм. 
По М.Фуко, главной опасностью для человека является 
все то, что погружает его мысль в антропологический 
сон. Он выдвигает идею о том, что современные формы 
догматизма – это фактически призраки гуманизма. 
При этом гуманизм, считает он, как идеология явля-
ется слишком гибким для того, чтобы стать опорой для 
мысли. Недаром М.Фуко называет свой подход “крити-
ческим методом исторического исследования”. По его 
мнению, “история есть последовательный переход на 
более высокие уровни развития устойчивых систем зна-
ния”. (См. Всемирная энциклопедия. Философия. Стр. 
1171). По существу, все работы М.Фуко являются попыт-
кой дать философскую “диагностику настоящего”, благо-
даря чему он постоянно возбуждает мысль читателя и 
заставляет его принять новые жизненные и исследова-
тельские вызовы.
Ю.Хабермас утверждал, что “с конца 60-х годов 
западное общество приближается к состоянию, в кото-
ром наследие западного рационализма более не явля-
ется бесспорным”. В “Философском дискурсе модерна” 
он обрушивается с критикой на М.Фуко, находя глубо-
кое противоречие между декларациями и фактиче-
ским положением дел. Ю.Хабермас уверен, что М.Фуко 
своими исследованиями хочет подорвать модерн. Он 
139
К вопросу о проблемах научности исторического познания
убежден, что лишь переход к коммуникативному раз-
уму способен открыть новые перспективы.
Фактически вся предыдущая история интеллекту-
альной мысли не знала такого многообразия подходов 
и концепций к историческому процессу как сформи-
ровавшиеся на стыке веков точки зрения на извечные 
вопросы философии о том, кто мы есть, что мы можем 
познать и т.д. Если исходить из постмодернистского 
определения, то современный мир надо определять как 
“неуправляемое возрастание сложности”.
Эта сложность сочетается еще с характерным для 
эпохи глобализации переплетением интересов науки, 
политики и экономики. Порой та или иная историческая 
концепция выглядит как ярко выраженный проект опре-
деленных структур типа известной книги С.Хантингтона 
“Столкновение цивилизаций”.
Вместе с тем, историческая наука все время обо-
гащается новыми исследованиями, в которых идет как 
заинтересованная перекличка с трудами прошлого, так 
и их коренное переосмысливание вплоть до отрицания.
Лично для меня ближе всего позиция известного 
французского философа Жан-Поля Сартра, который 
до конца своих дней сохранил приверженность идее 
исторического прогресса. “История не спеша движется 
к осознанию человека человеком… Вот что дает тому, 
что мы сделали и сделаем, некоторого рода бессмер-
тие. Иначе говоря, надо верить в прогресс. И это, может 
быть, одна из моих последних наивностей”. В работе 
“Проблемы метода”, высоко оценивая социальную 
философию К. Маркса, его подход к анализу конкретных 
исторических событий, он объявляет марксизм “непре-
взойденной философией эпохи”, ибо она рассматривает 
“человека в его целостности, т.е. исходя из материально-
сти его положения”, является “единственно возможной 
140
Рамиз Мехтиев
формой действительно конкретного знания” и “самой 
решительной попыткой осветить исторический процесс 
в его тотальности”. (См. Всемирная энциклопедия. Фило-
софия. Стр. 898).
Характер философского мышления истории тре-
бует расширения рамок анализа. Философия истории 
может быть только философией Всемирной истории, 
составными частями которой являются истории отдель-
ных народов, государств, целых регионов и т.д. Иначе 
говоря, философия истории должна относиться ко всей 
истории человечества, но не к истории одной нации или 
страны. Однако никто не может запретить философии 
истории изучать историю своей нации. Поэтому осмыс-
ление истории Азербайджана может быть только в кон-
тексте общего философского исследования Всемирной 
истории, в увязке с ней. История Азербайджана, азер-
байджанского народа выступает составной частью Все-
мирной истории.
Народы не приходят в движение “просто так, от 
нечего делать”, без какой-либо цели, их намерения обу-
словлены, наряду с осознанными интересами и эмоци-
ями, также картиной мира, которая задана традицией, 
языком, элементами общей культуры, религией и т.д. 
Поэтому мы должны стремиться к философскому осмыс-
лению каждого из периодов или этапов нашей истории, 
развивать историческую мысль в контексте философии 
истории, добиваться сближения между философией 
и историей. Развивать историческую науку вне крити-
ческого осмысления фактов – удел прошлого. Научная 
история и преобладание фактологической интерпрета-
ции не совместимы. Философия истории должна стать 
концептуальной основой изучения нашей прошлой 
социальной реальности.
К вопросу о проблемах научности исторического познания
Сегодня интерес к философии истории растет не 
только со стороны профессиональных историков, но и 
тех, кто исходя из культурных, социально-политических 
или иных мотивов интересуется философскими аспек-
тами истории. Постижение смысла нашего существова-
ния, стремление понять свое место в мире и истории 
человечества – в этом состоит важнейший мировоз-
зренческий запрос нового поколения граждан Азер-
байджана. Ответом на этот вызов должна стать концеп-
туализация национальной истории, достижению кото-
рой во многом будет способствовать сама философия 
истории. Мы не можем оставлять растущему поколению 
не связанные между собой эпизоды или фрагменты 
нашей истории. История Азербайджана может иметь 
только взаимосвязанное, целостное и научно-обосно-
ванное содержание.
RAMİZ MEHDİYEV
TARİXİ İDRAKIN
ELMİLİYİ PROBLEMLƏRİNƏ DAİR
“Şərq-Qərb”
2013
РАМИЗ МЕХТИЕВ
К ВОПРОСУ О ПРОБЛЕМАХ НАУЧНОСТИ
ИСТОРИЧЕСКОГО ПОЗНАНИЯ
“Şərq-Qərb”
2013
ISBN 978-9952-34-929-0
Ramiz Mehdiyev. Tarixi idrakın elmiliyi problemlərinə dair. 
Bakı – “Şərq-Qərb”, 2013, 144 səh.
Çapa imzalanmışdır 29.05.2013. Formatı 60×90 1/16.
Fiziki çap vərəqi 9. Ofset çapı. Tirajı 1000.
“Şərq-Qərb” ASC-nin mətbəəsində çap edilmişdir.
