 
 
AZƏRBAYCAN ELMLƏR AKADEMİYASI 
MİLLİ MÜNASİBƏTLƏR İNSTİTUTU 
 
 
 
 
VAQİF ARZUMANLI 
NAZİM MUSTAFA 
 
 
 
 
 
 
 
TARİXİN QARA SƏHİFƏLƏRİ 
 
Deportasiya. Soyqırım. Qaçqınlıq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B  A  K  I  –  "Q  A  R  T  A  L"  — 1998 
 
 
 
 
 2 
 
 
ELMİ REDAKTOR : professor TEYMUR ƏHMƏDLİ 
 
Vaqif ARZUMANLI, Nazim MUSTAFA.  Tarixin qara səhifələri. 
Deportasiya. Soyqırım. Qaçqınlıq. – Bakı: «Qartal», 1998.  
 
 
 
 
 
Azərbaycan xalqı təxminən 200 ildir ki, öz tarixi-etnik 
torpaqlarından didərgin salınır. Düşünülmüş və planlı şəkildə həyata 
keçirilən bu məkrli siyasət kütləvi deportasiya və soyqırımı ilə müşayiət 
olunmuşdur. Nəticədə minlərlə, milyonlarla soydaşımız tarixi torpaqlarından 
qovulmuşlar. Təəssüf ki, uzun müddət taleyüklü bu məsələlərə biganə 
qalınmış, laqeyd münasibət göstərilmişdir. Son dövrdə baş verən ictimai-
siyasi hadisələrlə əlaqədar xalqımıza qarşı törədilən cinayətlərin 
öyrənilməsinə imkan və şərait yaranmışdır. Bu mənada mövcud monoqrafiya 
tariximizin bir sıra  qaranlıq səhifələrinin öyrənilib üzə çıxarılmasında atılan 
ilk addımlardan hesab oluna bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 7 0 2 0 8 0 1 0 5 
A------------------- sifarişli – 98 
0 4 4  
 
 
 
©"Q a r t a l" nəşriyyatı – 1998 
 
 
 3 
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
Ön söz                                                                                                                         5 
 
I F ə s i l. Qərbi Azərbaycana Ermənilərin kütləvi axını və azərbaycanlıların 
ilkin qaçqınlıq dövrü (XVII-XIX əsrlər)---------------------------------------------   10 
1. Ermənilərin dövlət yaratmaq səyləri --------------------------------------------------- 10 
2. İlkin qaçqınlıq dövrü. Erməni vilayətinin təşkili--------------------- ---------------- 17 
3.İrandan ermənilərin köçürülməsi -------------------------------------------------- ----- 22   
4. Türkiyədən ermənilərin köçürülməsi -------------------------------------------------- 28 
 
II F ə s i l.  XX əsrin əvvəllərində ermənilərin törətdiyi qırğınlar ---------------  37 
1. 1905-1906-cı illər qırğınları-------------------------------------------------------------  37 
2. Erməni quldur dəstələrinin təşkili (1914-18) ----------------------------------------- 43 
3. Müharibə müddətində ermənilərin törətdikləri qırğınlar ---------------------------- 52 
4. 1918-ci ilin əvvəlində Bakı quberniyasında erməni vəhşilikləri ------------------- 63 
5. Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti dövründə milli münaqişələr və  qaçqınlar 
problemi --------------------------------------------------------------------------------------  75 
 
III F ə s i l . Ermənistanda azərbaycanlılara qarşı repressiya və deportasiya 
siyasəti ---------------------------------------------------------------------------------------- 83 
1. Otuzuncu illər repressiyası--------------------------------------------------------------- 83 
2. 1948-1953-cü illər deportasiyası --------------------------------------------------------89 
3. Erməni şovinizminin dirçəlməsi (1960-1987-ci illər) --------------------------------97 
4. İndiki Ermənistanda azərbaycanlılara qarşı sonuncu  
soyqırım(1988-1989-cü illər) ------------------------------------------------------------- 103 
 
IV F ə s i l. Ermənistanın Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları -------------------- 119 
1. Dağlıq Qarabağda erməni saxtakarlığı ----------------------------------------------- 119 
2. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi Ermənistanın Azərbaycana qarşı  
ərazi iddiasıdır------------------------------------------------------------------------------- 124 
 
Son söz əvəzi-------------------------------------------------------------------------------- 133 
 
Ə l a v ə l ə r -------------------------------------------------------------------------------- 138 
1. Xəritə – Qədim Oğuz yurdu-indiki Ermənistan-------------------------------------- 138 
2. 1826-1828-ci illər Rusiya-İran, 1828-1829-cu illər Rusiya-Türkiyə müharibələri 
nəticəsində İrəvan xanlığının ərazisində dağıdılmış kəndlərin siyahısı ------------- 140 
3. 1828-ci ildə yaradılmış Erməni vilayətində (İrəvan əyaləti) kəndlərinin  
siyahısı---------------------------------------------------------------------------------------  143 
4. Erməni vilayəti əhalisinin siyahıya alınmasının nəticələri (İ.Şopenə görə) ----- 147 
5. 1918-ci ildə İrəvan quberniyasında dağıdılmış və boşaldılmış azərbaycanlı  
 4 
yaşayış məntəqələrinin siyahısı ----------------------------------------------------------- 150 
6. 1919-cu ilin son iki ayında ermənilərin İrəvan quberniyasında darmadağın 
etdikləri müsəlman kəndlərinin siyahısı ------------------------------------------------- 157 
7. 1920-1988-ci illərdə Ermənistanda adları dəyişdirilmiş türk mənşəli yaşayış 
məskənlərinin siyahısı --------------------------------------------------------------------- 160 
8. 1991-ci il aprelin 9-da Ermənistanda dəyişdirilmiş toponimlərin siyahısı ------  176 
9. 1948-1953-cü illərdə  indiki Ermənistandan köçürülən azərbaycanlı kəndlərinin 
siyahısı---------------------------------------------------------------------------------------- 180 
10. 1988-1990-cı illərdə Ermənistanda öldürülən azərbaycanlıların siyahısı------- 187 
11. 1988-ci ilə qədər indiki Ermənistanda mövcud olan azərbaycanlı yaşayış 
məntəqələri----------------------------------------------------------------------------------- 201 
12. Erməni təcavüzü nəticəsində Azərbaycan Respublikasında zəbt edilmiş, 
dağıdılmış və yandırılmış yaşayış məntəqələri və sosial obyektlər ------------------ 206 
13. Azərbaycanlılara qarşı edilmiş vəhşiliklərin açıqlanması və erməni 
 terrorizm qurbanlarının xatirəsinin əbədiləşdirilməsi haqqında  
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 23 fevral 1993-cü il tarixli fərmanı-------  207 
14. 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindəki  
tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyası haqqında 
 Azərbaycan Respublikası prezidentinin 18 dekabr 1997-ci il tarixli fərmanı -----  211 
15. Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında Azərbaycan Respublikası prezidentinin 
 26 mart 1998-ci il tarixli fərmanı -------------------------------------------------------- 214 
  
 
 5 
ÖN SÖZ 
 
Qan yaddaşımızın ən ağrılı-acılı səhifələrindən olan deportasiya, 
soyqırım və qaçqınlıq bəlaları xalqımızın taleyinə çox baha başa gəlib. 
Nə yaxşı ki, nəhayət, uzun illər susduqdan  (özümüzdən asılı olan və 
asılı olmayan səbəblər ucbatından)  sonra öz dədə-baba, etnik torpaqlarından 
qovulmuş həmvətənlərimizin çəkdiyi əzab-əziyyətlərin dilə gətirilməsi, 
öyrənilməsi, bütün bunlar barədə dünya ictimaiyyətinə mə"lumat verilməsi 
üçün yeni  imkanlar açıldı. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 18 dekabr 1997-ci il tarixli 
"1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan  SSR ərazisindəki tarixi-
etnik torpaqlarından kütləvi deportasiyası haqqında" və 26 mart 1998-ci il 
tarixli «Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında» fərmanları çox qiymətli və 
tarixi addımdır.  
Bu fərmanlarda çox haqlı olaraq göstərilir ki, son iki əsrdə Qafqazda 
azərbaycanlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilmiş etnik 
təmizləmə və soyqırım siyasəti nəticəsində xalqımız ağır məhrumiyyətlərə, 
milli faciə və məşəqqətlərə məruz qalmışdır. Mərhələ-mərhələ 
gerçəkləşdirilən belə qeyri-insani siyasət nəticəsində azərbaycanlılar indi 
Ermənistan adlandırılan ərazidən – min illər boyu öz doğma tarixi-etnik 
torpaqlarından didərgin salınaraq kütləvi qətl və qırğınlara mə"ruz qalmış, 
xalqımıza məxsus minlərlə tarixi-mədəni abidə və yaşayış məskəni dağıdılıb 
viran edilmişdir. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 1947-ci il 23 dekabr tarixli 4083 nömrəli və 
1948-ci il 10 mart tarixli 754 nömrəli qərarları Azərbaycan xalqına qarşı 
növbəti tarixi cinayət aktı olmuşdur. Bu qərarlar əsasında 1948-1953-cü 
illərdə 150 mindən çox azərbaycanlı Ermənistan SSR  ərazisindəki dədə-baba 
yurdlarından kütləvi və zorakılıqla sürgün olunmuşdur. Adi hüquq 
normalarına zidd olan bu qərarların icrası zamanı avtoritar-totalitar rejimin 
mövcud repressiya qaydaları geniş tətbiq edilmiş, minlərlə insan, o cümlədən 
qocalar və körpələr ağır şəraitinə, kəskin iqlim dəyişikliyinə, fiziki 
sarsıntılara və mənəvi genosidə dözməyərək həlak olmuşlar. Bu işdə erməni 
şovinist dairələri və SSRİ rəhbərliyinin cinayətkar siyasəti ilə yanaşı, o 
dövrki Azərbaycan rəhbərliyinin öz xalqının taleyinə zidd mövqeyi, 
soydaşlarımıza qarşı törədilən cinayətlərin təşkilində və həyata 
keçirilməsində iştirakı da az olmamışdır. 
Təəssüf ki, 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR 
ərazisindən deportasiya olunması faktı ötən əlli il ərzində lazımınca 
araşdırılmamış, bu hadisələrə hüquqi-siyasi qiymət verilməmişdi. 
 6 
Ermənistan deyilən qurumun tarixi torpaqlarımız hesabına 
qurulduğunu vaxtilə qaldırsaydıq dünya ictimaiyyəti həqiqəti bilərdi. Heç 
Dağlıq Qarabağ hadisələri də baş verməzdi.  
1992-ci  ilin  fevral  ayında  Milli  Münasibətlər  İnstitutu   fəaliyyətə 
başlayanda institutunda xüsusi bir şöbə – "Qaçqınlıq tarixi" şöbəsi yaradıldı. 
Bu şöbənin tədqiqat sahəsi təkcə sonuncu 1988-1989-cu illər 
deportasiyasının öyrənilməsi ilə deyil, eyni zamanda ermənilərin İrandan və 
Türkiyədən tarixi Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsinin və erməni 
təcavüzünün tədqiqi ilə bağlıdır. Yaxşı olar ki, xalqımızın deportasiya 
tarixinin öyrənilməsi ilə bağlı respublikamızda əlaqədar elmi strukturlar, 
institutlar, təşkilatlar özləri işçi qrupları, qurumlar yaratsınlar. Əgər biz tarixi 
həqiqətlərə söykənərək obyektiv fakt və sübutlarla son 200 ildə Qafqazda 
ermənilərlə bağlı bütün qurumların əzəli və tarixi Azərbaycan torpaqları 
üzərində yaradıldığını dünya ictimaiyyətinə lazımi səviyyədə çatdıra bilsək, 
nəinki DQ probleminin, eləcə də Ermənistan-Azərbaycan münaqişələrinin 
bütün köklərinin, təzahürlərinin həlli üçün yeni üfüqlər açar, yeni imkanlar 
əldə edə bilərik. 
Hələ 1995-ci ildə, Milli Münasibətlər İnstitutu Azərbaycan 
Respublikası  Prezident Aparatı ilə birlikdə qaçqınlıq tarixi ilə bağlı elmi-
nəzəri konfrans keçirmişdir. Xalqımızın qaçqınlıq və deportasiya tarixi ilə 
bağlı vaxtaşırı məruzələr etmişik. "Qaçqınlıq tarixi"  şöbəsinin xətti ilə elmi-
monoqrafik əsərlər və sənədlər toplusu hazırlamışıq. Bu mövzuda institutun 
əməkdaşları respublikamızda, xarici mətbuat orqanlarında xüsusi məqalələr 
çap etdirmişlər. Qaçqınlıq və deportasiya ilə bağlı 1992-ci ildən etibarən 
"Elturan"  ("Milli məsələlər") jurnalında institutun əməkdaşları silsilə 
yazılarla çıxış edib, təkliflərini bildirmişlər. 
Tarixən azərbaycanlıların öz dədə-baba torpaqlarından deportasiya 
olunması, iki yüz illik qaçqınlıq tariximizin ən ağrılı səhifələri araşdırılıb 
öyrənilməlidir. Qaçqınlıq və deportasiya faciəmizin tarixi köklərini, ictimai-
siyasi amillərini üzə çıxarıb, təbliğ etmək lazımdır. 
Azərbaycanlıların dədə-baba torpaqlarından deportasiya olunması 
haqqında Bakıda beynəlxalq konfrans keçirilməsi tarixi torpaqlarımızın 
taleyinə günün tələbləri baxımından yanaşılması, Azərbaycan diasporunun 
xətti ilə deportasiyaya dair sərgilər, dəyirmi masalar, yığıncaqlar təşkil 
olunması olduqca vacibdir. 
Bu fərmanın imkanlarından istifadə edərək Azərbaycan 
Respublikasından kənarda öz tarixi torpaqlarında cəm halında yaşayan 
(Dərbənd, Borçalı, Güney Azərbaycan) azərbaycanlıların sosial-mədəni 
həyatının öyrənilməsinə diqqət artırılmalıdır. Beynəlxalq təşkilatlara 
 7 
müraciət edərək, xalqımıza qarşı edilən haqsızlıqlara hüquqi qiymət 
verilməsinə nail olmalıyıq. Bununla yanaşı, biz indiki Ermənistanda qalan bir 
çox tarixi abidələrimizin taleyi haqqında da düşünməliyik. 
Azərbaycanlılara qarşı törədilmiş deportasiyalar və milli münaqişələr 
Rusiya imperiyasının çox məharətlə hazırladığı planların mərhələ-mərhələ 
həyata keçirilməsinin məntiqi nəticəsi idi. Onun nəticələrinə elmi münasibət 
bildirilməli, Türkmənçay  və Gülüstan müqavilələrinin mahiyyəti bugünkü 
və gələcək nəsillərə çatdırılmalıdır. Ümumiyyətlə, biz bir xalq kimi 
unutqanlıq və biganəlik hisslərini qanımızdan, canımızdan çıxartmağa 
çalışmalıyıq. 
Adətən tarixdən ibrət götürməyən xalqların faciələri təkrarlanır. 
Bəziləri üçün tez, bəziləri üçün gec. 
XIX əsrin əvvələrində Rusiyanın Zaqafqaziyanın işğalı anından 
etibarən indiki Ermənistan ərazisində min illər boyu yaşamış türk boylarının 
(oğuz, qıpçaq) səksəkəli, qanlı-qadalı günləri başlamışdır. İki əsrlik imperiya 
siyasətinin nəticəsi kimi türklərə qarşı dəfələrlə törədilən qırğınlar, 
soyqırımları, deportasiyalar nəticəsində onlar həmin ərazilərdən sonuncu 
nəfərinədək qovulmuşlar. 
Tarix boyu özgə torpaqlarda gözü olan ermənilərin "Böyük 
Ermənistan"  dövləti yaratmaq kimi sərsəm ideyaları "xristian himayəçiliyi" 
pərdəsi altında müstəmləkəçilik siyasəti yeridən Rusiyanın da mənafeyinə 
uyğun gəlmişdir. Hindistanı və Yaxın Şərqi işğal etmək arzusunda olan 
Rusiya imperiyasına Türkiyə, İran və Azərbaycan sərhədləri kəsiyində özünə 
etibarlı dayaq lazım idi ki, əlverişli şərait yetişən kimi, həmin etibarlı 
ərazidən tramplin kimi istifadə etsin. 
1828-ci ildə Rusiya ilə İran arasında imzalanan Türkmənçay 
müqaviləsinə əsasən Şimali Azərbaycanın Naxçıvan və İrəvan xanlıqları 
ərazisində Erməni vilayəti təşkil edilmişdir. Cəmisi 25 min erməninin 
yaşadığı həmin ərazilərə İran və Türkiyədən kütləvi surətdə ermənilər 
köçürülmüşdü ki, vilayətin etnik tərkibi ermənilərin say üstünlüyü ilə 
nəticələnsin və bununla da erməni vilayətinin inzibati-ərazi bölgüsü 
möhkəmləndirilsin. 
Ermənilərin İran və Türkiyədən indiki Ermənistan ərazisinə kütləvi 
surətdə köçürülməsi ilə paralel olaraq Erməni vilayətinə daxil edilən İrəvan 
əyalətinin Qırxbulaq, Zəngibasar, Körpübasar, Vedibasar, Şərur, Sürməli, 
Dərəkənd-Parçanis, Saatlı (Səədli), Talın, Seyidli-Ağsaqqallı, Sərdarabad, 
Gərnibasar, Abaran, Dərəçiçək, Göyçə (bir hissəsi) mahallarının, Naxçıvan 
əyalətinin Əlincəçay, Məvazixatun, Xok, Naxçıvan, Dərələyəz mahallarının, 
 8 
Ordubad dairəsinin Ordubad, Əylis, Dəstə, Biləv və Çənnəp mahalları 
türklərinin əksəriyyəti əsasən Türkiyə və İrana köçməyə məcbur olmuşlar. 
Ruslardan himayə görən ermənilər silahlanaraq indiki Ermənistanın 
hər yerində və Yuxarı Qarabağda dəfələrlə basqınlar edərək silahsız və 
müdafiəsiz olan Azərbaycan türklərini qırmış, əmlaklarını qarət edərək 
doğma yurdlarından didərgin salmışlar. Bu  cür qırğınlar 1905-1906-cı, və 
1915-1920-ci illərdə daha kütləvi şəkil almış, demək olar ki, indiki 
Ermənistanın hər bölgəsində türklərə qarşı soyqırım (genosid) siyasəti həyata 
keçirilmişdir. 
1948-53-cü illərdə Harutyunov-Mikoyan-Stalin üçlüyünün həyata 
keçirdiyi deportasiya aksiyasına göz yumulmuş, 150 minə yaxın Azərbaycan 
türkünün Ermənistanda repressiyaya məruz qalması faktı uzun müddət 
gizlədilmişdir. 
1988-ci ildən etibarən ermənilərin Rusiyanın hərbi potensialına və 
Qərbdə bəzi ermənipərəst dövlətlərin himayəsinə arxalanaraq yenə də 
Qarabağda azərbaycanlılara qarşı kütləvi surətdə soyqırımı həyata 
keçirmələrinə dünya ictimaiyyəti biganə qaldığı kimi, 1988-ci ildə 
Ermənistanda Azərbaycan türklərinə qarşı törədilən soyqırımdan da 
çoxlarının xəbəri yoxdur. 
Həmin dövrdə Ermənistanda yaşayan Azərbaycan türklərinin 
sıxışdırılıb çıxarılması ilə yaşayış məntəqələrinin adlarının dəyişdirilməsi 
paralel surətdə aparılmışdır. 
Azərbaycanda yaşayan ermənilərə Dağlıq Qarabağda süni surətdə 
muxtariyyət verildiyi halda, indiki Ermənistanda yaşamış Azərbaycan 
türklərinin hüquqları ən kobud şəkildə pozulmuş, ləyaqətləri alçaldılmış və 
təhqir edilmişdir. Ermənistanda həmişə antiazərbaycan təbliğatı aparılmışdır. 
Milli  ayrıseçkilik, şantaj, şovinizm, rasizm və anneksiya siyasəti 
Ermənistanda rəsmi dövlət səviyyəsində aparıldığından, XX əsrin sonunda 
bir daha ermənilərin tarixin müəyyən mərhələlərində vaxtaşırı özünü büruzə 
verən "paranoyya" dövrü, yaxud   "erməni xəstəliyi"nin yeni təzahürü 
yetişmişdir. 
Bu kitab yuxarıda qeyd edilən məsələləri qismən də olsa açıqlamaq 
və indiki Ermənistan ərazisində yaşamış Azərbaycan türklərinin iki əsrlik 
faciəsini xronoloji şəkildə əks etdirmək, Dağlıq Qarabağda və digər 
rayonlarda azərbaycanlıların başına gətirilən faciələri dünya ictimaiyyətinin 
nəzərinə çatdırmaq məqsədinə xidmət edir. 
Erməni mətbuatı, erməni tarixçiləri tarixi saxtalaşdırmaq işində 
mahir  olduqları üçün Ermənistanda yaşayan Azərbaycan türkləri haqqında 
 9 
rəsmi və statistik məlumatları mətbuat səhifələrinə çıxarmamış, ən yaxşı 
halda isə təhrif edilmiş şəkildə təqdim etmişlər. 
İndiki Ermənistandan, yəni azərbaycanlıların öz tarixi torpaqlarından 
qaçqınlıq tarixinə dair kitab və monoqrafiyaların yazılmasının mühüm 
əhəmiyyəti həm də ondadır ki,  bu əsərlər erməni siyasətbazlarının, erməni 
diasporunun xaricdə və keçmiş SSRİ ərazisində Azərbaycan haqqında 
yaymış olduqları hər cür bədnam fikirləri alt-üst edir, erməni təbliğatının, 
erməni faşizminin əsl simasını açıb göstərir. 
Bu istiqamətdə aparılan tədqiqatın başlıca məqsədi azərbaycanlıların  
keçmişdə və bu gün erməni təcavüzü sayəsində qarşılaşdığı qaçqınlıq 
problemini hərtərəfli açıb göstərmək, bütün bu ağrılı-acılı məsələləri həm 
tarixi sübutlarla, həm də faktik materiallarla dünya ictimaiyyətinə, 
beynəlxalq təşkilatlara daha obyektiv şəkildə çatdırmaqdır.   
Fikrimizcə, mövcud monoqrafiya ermənilərin azərbaycanlılara qarşı 
həyata keçirdikləri soyqırım siyasətinin iç üzünün açılması sahəsində atılan 
addımlardan biri kimi qiymətləndirilə bilər.  
 
 
 10
 
I FƏSİL.  
QƏRBI AZƏRBAYCANA ERMƏNİƏRİN KÜTLƏVİ AXINI VƏ 
AZƏRBAYCANLILARIN İLKİN QAÇQINLIQ DÖVRÜ (XYII-XIX 
ƏSRLƏR) 
 
 
1. ERMƏNİLƏRİN DÖVLƏT YARATMAQ  SƏYLƏRİ  
 
İndiki Ermənistan və ona bitişik ərazilərdə pərakəndə halında 
yaşayan ermənilərin öz müstəqil dövlətlərini yaratmaq arzusuna ilkin təkan 
verən amillərdən ən başlıcası XYI-XYII əsrlərdə Səfəvilərlə Osmanlı 
Türkiyəsi arasında uzun sürən müharibələr olmuşdur. Səfəvi hökmdarları 
Türkiyə ilə mübarizədə bir sıra Avropa ölkələrinin köməyinə arxalanmaq 
üçün xristian agentlərdən-erməni tacirləri və din xadimlərindən istifadə 
etmişdilər. 
Erməni tacirləri Səfəvilər dövlətinin xarici ticarət əlaqələrinin 
genişlənməsində xüsusi rol oynayırdılar. Şahlığın ərazisində olan erməni 
kilsələrinə xüsusi güzəştlər verilmişdi. Onlar vergiləri yerli hakimlərə deyil, 
birbaşa şah xəzinəsinə verirdilər.1  
Erməni tarixçiləri I Şah Abbas haqqında nə qədər hədyan yağdırsalar 
da, fakt odur ki, 1605-ci ildə onun fərmanı ilə şahlığın ərazisində pərakəndə 
yaşayan ermənilərin yığcam halda yaşamaları üçün xüsusi ərazilər ayrılmışdı. 
Bu məqsədlə İsfahan şəhərinə yaxın ərazidə Yeni Culfa şəhəri salınmış, 
burada yaşayan ermənilər üçün kilsə və monastır inşa edilmiş, onların xarici 
ticarətlə məşğul olmaları üçün geniş imtiyazlar verilmişdi. Hətta Şah Abbas 
bu tikililər üçün xəzinədən pul ayırmış və bu işi mükafatlandırmışdı. 2 
Tezliklə ermənilər bir sıra Avropa ölkələri ilə, ilk növbədə İtaliya, Fransa, 
Prussiya ilə ticarət əlaqələri yaratmışdılar. Yeni Culfa tacirləri Hindistanın 
əksər böyük şəhərlərində kontorlar təşkil etmişdilər.3  
Erməni tacirləri varlandıqca erməni kilsələrinin var-dövləti aşıb-
daşır, nəticədə onların dövlət yaratmaq üçün iştahaları daha da güclənirdi. Bu 
işi həyata keçirmək üçün erməni kilsəsi gizli olaraq Avropa ölkələrində 
                                                          
1  Петрушевский И.П., Очерки по истории феодальных отношений в 
Азербайджане и Армении в XYI - начале XIX в., Ленинград, 1949, səh. 181. 
2 Байбуртян В.А., Армянская колония Новой Джульфы в XYII веке, Иряван, 
1969, səh. 21. 
3 Тер-Мкртчян Л.Х., Армения под властью Надир шаха. Москва, 1963, səh. 29. 
 11
özünə himayəçi axtarırdı. Eyni zamanda ermənilər şah sarayına yollar arayır, 
şahın etimadını qazanmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxırdılar. Erməni tacirləri 
və din xadimlərinin arzuları tədricən həyata keçirdi. Şah Abbas hətta 
Səfəvilər dövlətinin xarici siyasət məsələləri ilə məşğul olmaq və Avropa 
ölkələri ilə diplomatik danışıqlar aparmaq səlahiyyətini özünün müşaviri 
Xoca Səfər adlı bir erməniyə e"tibar etmişdi.1  
1608-ci ildə I Şah Abbas Xoca Səfərin başçılığı ilə Avropaya gedən 
nümayəndə heyəti vasitəsilə Roma papasına, İspaniya kralına, Toskano 
hersoquna və Venetsiya dojuna məktublar göndərmişdi. Toskano hersoqunun 
qəbulunda olarkən Xoca Səfər şahın məktubundan əlavə ermənilərin Roma 
papası və digər Avropa ölkələrinin başçılarına məktubları olduğunu  
bildirmişdi.2 Təbii ki, bu məktublarda xristian Avropa ölkələrindən Şərqdə-
müsəlman ölkələrində yaşayan xristian erməniləri öz himayələrinə 
götürmələri haqqında xahişlər edilmişdi. 
Daha əvvələr isə erməni kilsə xadimləri katolikos Stepanos 
Salmastesi (Salmastlı) və Abqar Toxatesinin (Tokatlı) başçılığı ilə müstəqil 
erməni dövləti yaratmaq naminə köməklik göstərmələri üçün Avropaya 
nümayəndə hey"əti səyahət etmişdi. Lakin nə papadan, nə də Qərbi Avropa 
dindaşlarından ermənilərin çağırışına məhəl qoyan olmamışdı.3 XYII əsrin 
ortalarında rus dövlətinin öz mövqeyini möhkəmləndirməsi ən yaxın xristian 
ölkəsi kimi erməni kilsəsinin diqqətini daha çox cəlb etməyə başlamışdı. 
Yaxın   Şərqə   maraq dairəsi  baxımından  ermənilərə  ən əlverişli himayəçi 
Rusiya ola bilərdi. 
Rus çarlarının xarakterini öyrənən ermənilər yəqin etmişdilər ki, 
hədiyyə adı altında rüşvət verməklə onları öz tərəflərinə çəkə və nəticədə öz 
istəklərinə nail ola bilərlər. Bu zaman İranla Rusiya arasında ticarət əlaqələri 
əsasən erməni tacirləri vasitəsilə həyata keçirilirdi. Rusiyada İran ipəyi alveri 
ilə məşğul olan Yeni Culfalı Xoca Zakar Sarhadov 1660-cı il avqustun 28-də 
çar Aleksey Mixayloviçə "ermənilərə qarşı xüsusi lütfkarlığına görə"  
qiymətli hədiyyələr gətirmişdi. Bu hədiyyələrdən biri hazırda Moskva 
Kremlinin  "Silahlar  palatasında"  saxlanan "Almaz taxt"dır. Fil 
sümüyündən, qızıl və gümüşdən düzəldilən bu taxt incə Şərq üslubunda 
işlənmişdir. Onu bəzəmək üçün 987 almaz, 1298 yaqut, 18030 Şərq firuzəsi 
dənəsindən istifadə edilmişdir. Bu hədiyyənin qiyməti o vaxtkı hesabla 
                                                          
1 Байбуртян В.А., göstərilən əsəri, səh.34. 
2 Yenə orada, səh.37. 
3 Присоединение Восточной Армении к России и его историческое значение, 
Ирəван, 1978, səh.7. 
 12
22598 rubl 60 qəpik idi. Bundan əlavə Xoca Zakar rəssam Baqdan 
Saltanovun mis lövhə üzərində surətini çəkdiyi Leonardo da Vinçinin "Sirli 
gecə" rəsmini da çara hədiyyə gətirmişdi.1  
Bundan sonra Rusiya ilə ticarət əlaqələri saxlayan erməni tacirləri 
üçün şərikli kompaniyalar yaratmağa hər cür şərait yaradılmış və gömrük 
məntəqələrindən onların gedib-gəlməsi üçün qadağalar götürülmüşdü. 
1669-cu il dekabrın 3-də İsfahandakı erməni ticarət 
kompaniyasından Stepan Mişsekov və Baqdan Saltanov da hökmdarın adına 
hədiyyələrlə Moskvaya gedirlər.2  
1673-cü il yanvarın 7-də Xoca Zakar İsfahandan özünün ticarət 
xidmətçisi Stepan Romadamskinin vasitəsilə çara 9062 rubl dəyərində 
bəzəkli İran malları göndərmişdi.3  
1677-ci ildə katolikos Hakop Cuqaesinin (Culfalının)  rəhbərliyi ilə 
Eçmiədzində din xadimlərinin yığıncağı keçirilir və Qərbi Avropaya 
nümayəndə hey"əti göndərmək qərara alınır. Nümayəndə hey"əti İstanbula 
çatanda Hakop Cuqaesi ölür və nümayəndə hey"əti geri qayıdır. Bu tərkibdən 
yalnız atasını müşayiət edən İsrael Ori Avropaya səyahətini davam etdirir. 20 
il Avropanı gəzib dolaşan İsrael Ori İtaliyada, Fransada və Almaniyada 
yaşayır. Fransanın yüksək dairələri ilə əlaqəyə girən İsrael Ori ermənilərin 
himayə edilməsi məsələsini qaldırır, lakin soyuq münasibətlə qarşılaşır.4  
Avropanın real köməklik göstərməyəcəyinə əmin olan İsrail Ori bu 
işdə yalnız Rusiyaya arxalanmaq qənaətinə gəlir. O, 1701-ci il oktyabrın 28-
də arximandrit Minas Vartapedlə birlikdə Bavariya kürfüstünün (knyazının)   
elçisi kimi Pyotrun qəbuluna gəlir. Onlar erməni məlikləri adından çara və 
şahzadəyə (çareviçə)  aşağıdakı hədiyyələri gətirmişdilər: 
- qırmızı məxmərlə örtülmüş, qızıl məftillə tikilmiş, kənarları qızıla 
çəkilmiş gümüşlə əhatə edilmiş türk yəhəri; 
- qızılı türk çulu; 
- qızıla çəkilmiş gümüş türk yüyəni, gümüş dəhnə ilə birlikdə; 
- türk quşqunu (quyruqaltısı); 
- misdən düzəldilmiş, qızıla çəkilmiş iki türk üzəngisi; 
- tapqır və ipək parçadan qarınaltı; 
                                                          
1  Собрание актов, отноsəhихся к обозрению истории Армянского народа, I 
hissə, Москва, 1833, səh. 328; Арзуманян А., Ока Бюракана, Ирəван, 1976, səh. 
284. 
2 Собрание актов..., I  hissə, səh. 328 
3 Yenə orada, səh. 332. 
4 История армянского народа, Ирəван, 1980, səh.165. 
 13
- tiyəsi poladdan, qırmızı dəstəkli, qızıla çəkilmiş gümüş qablı türk 
qılıncı;  
- qızıl məftillə tikilmiş, qızılı gümüş qapaqlı dəridən hazırlanmış 
gümüş su qabı və s. 
Şahzadə üçün gətirilən hədiyyələr: 
— süvari  üçün  döymə   gümüşdən  hazırlanmış, qızıla çəkilmiş, 
məxmər örtüklü qın (məhfəzə); 
—  türk yayı; 
—  30 dənə ə"la düzəldilmiş türk oxu.1  
     İsrael Orinin və Minas Vartapedin çara gözqamaşdıran əntiq türk 
mallarını hədiyyə gətirmələri xalis erməni bicliyi idi. Onlar Pyotrun isti 
boğazlara çıxmaq və İstanbulu ələ keçirmək üçün nə dərəcədə alışıb-
yandığını bilirdilər. Bu hədiyyələrlə onlar bu yanğını daha da qızışdırıb 
alovlandırmaq istəyirdilər. İsrael Ori saraya öz proqramını – Erməni dövləti 
yaratmaq üçün İrana 25 minlik qoşun göndərməyi təklif etmişdi. Bundan 
sonra sarayda Zaqafqaziyaya yürüş üçün hazırlıq işləri görülməyə 
başlanmışdı. Ciddi hazırlıqdan sonra 1707-ci ildə Ori polkovnik rütbəsində 
50 nəfərlik nümayəndə hey"ətinin başçısı kimi İrana yola düşür. Ona orada 
vəziyyəti öyrənmək, xristian əhalisi arasında təbliğat aparmaq, müdafiə 
qalaları, ölkənin yolları haqqında mə"lumat toplamaq tapşırılmışdı. Şübhə 
oyatmamaq üçün İsrael Orini Şah Hüseynə Roma papasının nümayəndəsi 
kimi təqdim etmək qərara alınmışdı. 1709-cu ildə o, İsfahana gəlir. 1711-ci 
ildə  Həştərxana qayıdır və orada ölür.2  Sonralar Minas Vartapedlə birlikdə 
Yesai katolikos İsrael Orinin işini davam etdirmişdilər.  
Rusiya-İran müharibəsi nəticəsində 1723-cü il sentyabrın 12-də 
bağlanan müqaviləyə əsasən Gilan, Mazandaran, Astarabad əyalətləri, Bakı 
və Dərbənd şəhərləri Rusiyanın tabeliyinə keçir. Noyabrın 10-da I Pyotr 
həmin ərazilərdə ermənilərin köçürülüb gətirilməsi üçün yer ayrılması 
haqqında fərman verir. Həmin fərmanla çar "xristianlıq naminə"  erməni 
xalqını öz mərhəmətində saxlamaq və himayəyə götürmək qərarını vermişdi.3  
1726-cı il fevralın 22-də imperatriçə I Yekaterina ermənilərin yüksək 
mərhəmətə və himayəyə layiq görülmələri haqqında fərman verir.4  
18-ci əsrin ikinci yarısında ermənilər yenidən fəallaşırlar. 1760-cı 
ildə Hindistan ermənisi İosif Emin rus hökuməti və gürcü çarı ilə danışıqlar 
                                                          
1 Езов Г.А., Сношение Петра Великого с Армянским народом, СПб, 1898, səh.9. 
2 Истрия армянского народа, səh.166. 
3 Собрание актов..., I hissə, səh. 11-12; Езов Г.А., göstərilən əsəri, səh. 392. 
4 Собрание актов...., I hissə, səh.43. 
 14
aparır. İran və Türkiyəyə qarşı müharibədə ermənilərin köməyini təklif edir.  
1769-cu ildə Həştərxan  ermənisi Movses Safarov  saraya layihə təqdim edir. 
O, layihədə rus ordusunun köməyi ilə "Ermənistanı azad etməyi"  və 
Rusiyanın himayəsində dövlət qurmağı təklif etmişdi. Müharibədən sonra, 
1780-ci ildə Rusiyadakı erməni yeparxiyasının başçısı İosif Arqutinski  
(Hovsep Arqutyan) və Moskva varlısı İvan Lazarev  (Hovhannes Lazaryan) 
Rusiya hökumətinin nümayəndələri ilə danışıqlar aparırlar ki, Osmanlı 
Türkiyəsi və İran sərhədlərinin kəsişdiyi ərazilərdə erməni dövləti 
yaratsınlar. Rusiya çarı bu ölkələrə hərbi yürüş etməyi planlaşdırır. Ermənilər 
danışıqlara rus sərkərdəsi A.V. Suvorovu cəlb edirlər. Suvorov isə "onların 
dövlətlərini bərpa etmək niyyətində olduqları" haqda ermənilərə və"d 
vermişdi.1 Lakin 1796-cı ildə başlanan bu yürüş sonralar tə"xirə salınmış, II 
Yekaterinanın ölümü bu layihənin həyata keçirilməsinə mane olmuşdu. Qeyd 
etdiyimiz kimi, Ermənilər öz dövlətlərini qurmaq üçün hər cür vasitələrə əl 
atır, hətta hədiyyə adı altında rus çarlarına rüşvət belə verirdilər. Bununla 
onlar saray əyanlarının etimadını qazanır, hökumətin müxtəlif 
strukturlarında, xüsusən də hərbi sahədə öz nümayəndələrini yerləşdirməyə 
nail olurdular.        
1747-ci ildə Nadir şaha sui-qəsd edildikdən sonra, ona məxsus 
qiymətli qaş-daşları vaxtilə şahın sarayına yol tapmış erməni Lazar oğurlayır. 
Hazırda Moskvada "Silahlar palatasında"  saxlanan, həcminin böyüklüyünə 
və saflığına görə diqqəti cəlb edən çox qiymətli brilyant daş Nadir şahın 
xəzinəsindən oğurlandıqdan 10-15 il sonra Həştərxana gətirilmiş, sonralar isə 
Sankt-Peterburqda yaşayan erməni zadəganı Şafrasın əlinə keçmişdi. 
Şafrasdan həmin brilyantı kollej müşaviri Lazarevin vasitəçiliyi ilə çox ucuz 
qiymətə (400 min rubla) qraf Q.Orlov xəzinə üçün almışdı və pasxanın 
birinci günü qırmızı yumurtaya bənzər futlyarın içində imperatriçə II 
Yekaterinaya təqdim etmişdi. Şafrasın qiymətli brilyantı ucuz qiymətə saraya 
satması erməni bicliyi idi. O, bu güzəştin əvəzində imperatriçədən nəsillikcə 
Rusiya zadəganı titulu almışdı. Həmin brilyantın həcmcə nisbətən balaca 
başqa bir tayını isə Tiflis ermənisi knyaz Abamelik şəxsən imperator Pavel 
Petroviçə hədiyyə etmişdi. İmperator isə knyaz Abameliki şəxsi səyinə və 
sədaqətinə görə səxavətlə mükafatlandırmış, ona Podolsk quberniyasında 
mülk bağışlamış, oğlanlarını qvardiyaya qəbul etmişdi. Sonralar onlardan 
ikisi general rütbəsi, digər üçü isə ştab zabiti rütbəsinə yüksəlmişdilər.2  
                                                          
1 История армянского народа, səh. 171. 
2 Собрание актов, относяшихся к обозрению истории армянского народа, II 
hissə, М.1838, səh.73. 
 15
Müxtəlif yollarla yüksək hərbi rütbələr əldə etmiş ermənilər rus 
qoşunlarının Zaqafqaziyaya yürüşü zamanı ordunun önündə getmiş, 
Azərbaycanın Şimal və Cənub xanlıqlarının işğalında müstəsna rol 
oynamışdılar. Erməni və gürcü zabitlərinin hazırlanmasında Rusiya Nazirlər 
Kabinetinin gürcü və erməni zadəganlarının uşaqlarının kadet korpusuna 
(orta hərbi məktəb)  qəbul edilməsi haqqında 1738-ci il 17 aprel tarixli 
qərarının müstəsna rolu olmuşdu.1  
1797-ci il oktyabrın 1-də çarın fərmanı ilə İranlı erməni məliklərinin 
və onların itaətində olan erməni əhalisinin (2 min nəfər)  çar Rusiyasının 
təbəəliyinə qəbul edilməsi və onların Qafqaz xətti boyunca yerləşdirilməsi 
qərara alınır. 2  1799-cu il iyunun 3-də Kartli və Kaxetiya çarı Georgiyə 
ünvanlanan, "Qazax adlanan ərazidə erməni məliklərini və onların itaətində 
olan erməniləri   məskunlaşmaqdan    məhrum    etməmək"  haqda imperator 
I Pavel ali fərman vermişdi.3 Rusiyaya Şərqdə öz istilaçılıq niyyətini həyata 
keçirmək üçün həmin ölkələrdə yaşayan xalqların dilini bilən mütəxəssis-
tərcüməçilər lazım idi. 1798-ci il iyunun 24-də Rusiya Xarici İşlər 
Kollegiyasına fərman verilmişdi ki, tələbələrə çin, mancur, fars, türk və tatar 
dillərini öyrətmək məqsədilə hər il 5000 rubl vəsait xərclənsin.4  Bir az əvvəl, 
1797-ci il fevralın 26-da verilən fərmanla isə Xarici İşlər Kollegiyası yanında 
Asiya xalqları ilə iş aparmaq üçün xüsusi Departament yaradılmışdı.5  
         Qeyd etdiyimiz kimi, erməni dövləti yaratmaq uğrunda uzun müddət 
gərgin əmək sərf etmiş din xadimlərindən biri də arxiyepiskop Hovsep 
Arqutyan /İosif Arqutinski Dolqoruki/  olmuşdur. O,  daha bic davranmış, 
özünü Argiştilərin xələfi kimi qələmə vermişdi. Arqutyan həmçinin guya 
erməni çarları zamanı kəsilən sikkələri və digər 17 ədəd sikkə və medalları 
imperator I Pavelə hədiyyə edir. Əvəzində imperator 1890-cı il yanvarın 2-də 
ona xeyir-dua verir. Martın 22-də Hovsep Arqutyan knyaz şərəfinə layiq 
görülür, iyulun 28-də Eçmiədzin kilsəsinin ali patriarxı, oktyabrın 30-da isə 
bütün ermənilərin katolikosu təsdiq edilir. Ona imperatorun fərmanı ilə 1000 
rubl həcmində illik maaş və ömürlük təqaüd təyin edilir. Eçmiədzinə gedib 
çatmaq üçün xüsusi müşayiətçi dəstə və 1000 rubl yol xərci ayrılır.6  
                                                          
1 Yenə orada, səh,  I hissə, М.1833, səh.96. 
2 Yenə orada, səh.32. 
3 Yenə orada, səh.33 
4 Yenə orada, səh.108. 
5 Yenə orada, səh.107. 
6 Yenə orada, səh.46-49 
 16
         İrəvan xanlığı ərazisində yaşayan oğuz boyları VII-ci əsrdən etibarən 
islam dinini qəbul etməyə başladıqlarından, ermənilər tədricən gəlib 
Eçmiədzin kilsəsinə və digər kilsələrə sahib çıxmışdılar. Matenadaranda 
saxlanan alqı-satqı sənədlərinə görə, hələ 1431-ci ildə Ağqoyunlu Yaqub 
padşahın nümayəndəsi Əmir Rüstəm 7 kəndi (Vağarşabad (Eçmiədzin-
Üçkilsə), Əştərək, Batrinc, Noraqavit, Ağunatun, Kirəcli və Muğni) katolikos 
Qriqor Makuluya 530 min Təbriz dinarına satmışdı.1  
          Tədricən varlanan erməni kilsəsi və mülkədarları bu minvalla 19-cu 
əsrin əvvəlində 60-dan artıq qədim oğuz yaşayış məntəqələrinə sahib 
olmuşdular. 19-cu əsrin əvvəlində Rusiyanın Zaqafqaziyanı işğal etmək üçün 
hərbi əməliyyatlara başlaması İran və Türkiyəni həmin ərazilərdən sıxışdırıb 
çıxarmaq və gələcəkdə erməni dövləti yaratmaq üçün zəmin hazırlamışdı.  
 
                                                          
1 Мамедов С.А., Азербайджан по источникам XV - первой половины XVIII вв., 
Бакы, 1993, səh.41. 
 17
 
2. İLKİN QAÇQINLIQ DÖVRÜ VƏ ERMƏNİ VİLAYƏTİNİN TƏŞKİLİ 
 
Qərbi Azərbaycandan — indiki Ermənistan ərazisindən Azərbaycan 
türklərinin ilkin qaçqınlıq dövrü 1801-ci ildə Rusiyanın Şərqi Gürcüstanı 
ilhaq etməsi və bunun nəticəsində Şəmşədil və Loru-Pəmbək bölglərinin 
rusların əlinə keçməsi anından başlamışdır. 
1801-ci il iyulun 13-də general-mayor Lazerev Qafqaz qoşunlarının 
komandanı Knorrinqə göndərdiyi raportunda göstərirdi ki, Pəmbək əyalətinin 
14 kəndindən təxminən 5-6 min türk əhalisi bölgəni tərk edərək İrəvan 
xanlığı ərazisinə sığınmışlar.1  
Sonralar Pəmbək əyaləti türklərinin bir hissəsi Rusiyanın itaətinə 
girmək istəmədikləri üçün üsyan etmiş, 1804-cü ilin iyulunda Pəmbək bəyləri 
Rəhim bəy və Səid bəyin himayəsi altında bölgədən qaçaraq Qars paşalığına 
sığınmışdılar. Onların geri qaytarılması üçün knyaz Sisianov dəfələrlə Qars 
paşası Məmməd paşaya müraciət etmişdi.2  
1804-cü ilin yazında İrəvan xanlığının ərazisindən 2 min erməni 
qaçaraq rusların himayəsinə keçmiş və onlar Loru-Pəmbək bölgəsində 
məskunlaşdırılmışdılar.3 Həmin il rus qoşunları Şörəyelə daxil olur. 1805-ci 
il oktyabrın 20-də Şörəyel sultanı Budaqla knyaz Sisianov Gəncədə 
Şörəyelin əbədi olaraq Rusiyanın tabeliyinə keçməsi haqqında sənəd 
imzalayırlar. Məhz bundan sonra həmin ərazidə yaşayan türklərin qaçqınlıq 
dövrü başlanmışdır. Şörəyel kəndlərinin qarapapaq boyundan olan əhalisinin 
bir hissəsi 1807-ci il rus-türk müharibəsi nəticəsində İrəvan xanlığının və 
Qars paşalığının ərazilərində sığınacaq tapmışdılar. 
Qarapapaq tayfaları fürsət tapan kimi əvvələr yaşadıqları kəndlərə 
hücum edib erməniləri qovmaq istəyirdilər. 1807-ci il avqustun 26-da general 
Nesvetayev qraf Qudoviçə yazdığı məktubda göstərirdi ki. qarapapaqlar 
Gümrü yaxınlığında yerləşən Tapanlı və Qoçqant kəndlərinə basqın etmiş, 7 
erməninin başını kəsmişlər. 4  Oktyabrın 29-da göndərilən raporta isə 
                                                          
1 Акты, собранные Кавказскою археографическою комиссиею. Архив главного 
управления наместника Кавказа, I cild, Tiflis, 1866, sənəd 801. (Bundan sonra, 
AKAK) 
2 AKAK, II cild, sənədlər 1867-1869. 
3  Военная энциклопедия, СПб. 1912, səh. 587; Парсамян В.А., Истори 
армянского народа, I kitab, İrəvan, 1972, səh.20. 
4 AKAK, III cild, sənəd 435. 
 18
Şörəyelin yerli sakinlərindən 26 ailənin Qars paşalığına qaçdıqları qeyd 
edilir.1  
Şərqi Anadoluda yaşayan ermənilər İrəvan xanlığının ruslar 
tərəfindən işğalını səbirsizliklə gözləyirdilər. Bəyazid paşalığında yaşayan 
ermənilər 1806-cı ilin sentyabr ayında Tiflisə məktub göndərmişdilər ki, rus 
qoşunları İrəvanı ələ keçirən kimi, 10000 erməni hər şeylərini atıb gələcəklər. 
Ərzurum ermənilərindən 200 ailə rusların İrəvanı ələ keçirdiklərini eşidib 
hətta yola düşüblərmiş. Onlar Qarsa çatanda bu xəbərin yalan olduğunu 
eşidib, orada gözləməyə məcbur olmuşdular. Eyni zamanda həmin məktubda 
göstərilir ki, İrəvan sakinlərindən (xanlığın ərazisindən) 500 tatar 
(azərbaycanlı) ailəsi Qarsa köçmüşdür.2  
Rus qoşunları Şörəyelə daxil olanadək sultanlığın ərazisində 170-ə 
yaxın kənd olmuşdur. 1805-ci ilin statistik məlumatlarına görə isə Şörəyeldə 
sultan Budağın itaətində cəmisi 524 ailə yaşamışdır.3 Həmin ərazidə rusların 
istər türklərlə, istər İrəvan xanının, istərsə də İran şahının vəliəhdi Abbas 
Mirzənin qoşunları ilə müharibələri nəticəsində Şörəyelin kəndlərinin 
əksəriyyəti xaraba qalmış, əhalisi isə qaçqın düşmüşdür. Sonradan həmin 
ərazidə Türkiyədən gələn ermənilər məskunlaşmışdılar. Sultan Budaq və 
kapitan Cəfər bəyin 1809-cu ilin dekabrında general-mayor Haqverdova 
yazdıqları ərizədə göstərilirdi ki, İranla müharibə nəticəsində kəndlər 
dağıdılıb xaraba qalmış və bütün Şörəyel əyalətində cəmisi 250 ev 
qalmışdır.4  
1813-cü il oktyabrın 12-də Rusiya ilə İran arasında bağlanan 
Gülüstan müqaviləsinə əsasən Şəmşədil, Loru-Pəmbək və Şörəyel əyalətləri 
Gəncə, Qarabağ, Şəki, Şirvan, Bakı, Quba, Dərbənd, Talış xanlıqları və 
Dağıstan həmişəlik Rusiyanın tərkibinə qatılır. 
19-cu əsrin əvvəllərində İrəvan xanlığı 15 mahaldan – Qırxbulaq, 
Zəngibasar, Gərnibasar, Vedibasar, Şərur, Sürməli, Dərəkənd-Parçanis, 
Səədli, Talın, Seyidli-Axsaqqallı, Sərdarabad, Körpübasar, Abaran, 
Dərəçiçək və Göyçə mahallarından ibarət idi. 5  Xanlığın mərkəzi İrəvan 
şəhərini 1804-1813-cü illərdə ruslar ələ keçirmək üçün iki dəfə cəhd 
göstərmişdilərsə də, buna nail olmamışdılar. Gülüstan müqaviləsinin 
                                                          
1 Yenə orada, sənəd 437. 
2 AKAK, III cild, sənəd 917. 
3 AKAK, IY cild, sənəd 1447. 
4 AKAK, IY cild, sənəd 681. 
5 Шопен И., Исторический памятник состояния Армянской области в эпоху его 
присоединения к Российской империи, СПб 1852, səh. 442-446. 
 19
bağlanmasından 14 il sonra yenidən başlanan Rusiya-İran müharibəsi zamanı 
1827-ci il iyunun 26-da ruslar Naxçıvan şəhərini, sentyabrın 20-də 
Sərdarabad qalasını, oktyabrın 1-də isə İrəvan qalasını ələ keçirmişdilər. 
İrəvanın ələ keçirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Xüsusi Qafqaz 
korpusunun komandanı general İ.F.Paskeviçə  "Qraf Erivanski" titulu 
verilmişdi. 
Rus qoşunlarının İrəvan xanlığını işğal etməsində ermənilər xüsusi 
fəallıq göstərmişdilər. Eçmiədzin kilsəsi, xüsusən də arxiyepiskop Nerses 
arxada təxribatla məşğul olur, rus qoşunlarına silahla yardım edirdilər. 
Ermənilərin Abbas Mirzənin qoşununa içəridən zərbə vurmasına aid Erməni 
vilayətinin rəisi A.Çavçavadze 1828-ci il mayın 21-də Paskeviçə yazmışdı: 
"İrəvan əyalətinin Nurnus kənd sakini erməni Hakan Harutyunov Abbas 
Mirzənin ordusunda topçu kimi xidmət edərkən, avqustun 17-də döyüş 
zamanı top atəşini rus qoşunlarına deyil, əks istiqamətə – İrəvan xanının 
qoşunlarına tərəf yönəltdiyi diqqəti cəlb etmişdir. Harutyunov onun 
hərəkətinin diqqəti cəlb etdiyini duyan kimi döyüş meydanından qaçmışdır. 
Ancaq bədbəxtlikdən Eçmiədzin monastırının yaxınlığında tutulmuşdur. 
İrəvan sərdarı Hüseyn xan onun gözlərini çıxarmış, burnunu, dodaqlarını və 
dabanlarını kəsmişdir."1  
Paskeviç Erməni vilayətinin idarəsinə 1828-ci il iyulun 4-də 
göndərdiyi məktubda bildirmişdir ki, müharibə zamanı xanlığın ərazisində 
rus komandirlərinin məktubunu gəzdirdiyinə görə Astvatsaturovanın ərini 
öldürmüş, rus generalı Benkendorfun dəstəsinə bələdçilik etdiyinə görə isə 
Hovhannes Əsliyanın gözlərini çıxarmış, burnunu və dilini kəsmişdilər. 
Arxiyepiskop Nersesin təqdimatı ilə hər üç ailəyə 10 çervon qızıl verilmiş, 
onların ailəsinə 30 manat təqaüd kəsilməsi qərara alınmışdı.2  
1828-ci il yanvarın 25-də imperator buyruğu ilə arxiyepiskop Nerses 
İranla müharibə zamanı göstərdiyi sədaqətə, səyinə və şücaətinə görə 
müqəddəs Aleksandr Nevski ordeni ilə təltif edilmişdi.3  
Rus ordusunun İrəvan şəhərinin ətraf bölgələrini işğal etdiyi zaman 
həmin ərazilərdən müsəlman əhalisinin didərgin edilməsi haqda Paskeviç 
1827-ci il iyulun 27-də qraf Nesselorda göndərdiyi məktubunda bildirmişdi 
ki, qarapapaqlardan 100 ailə və ayrımlardan 300 ailə Qarsa qaçmışlar, 
qüvvətli Uluxanlı tayfasından 600 ailə Bəyazidə, müsəlman cəlalı kürdləri isə 
Muşa qaçmışlar. Qarapapaqlardan digər 800 ailə isə Arazı keçib Həsən xanın 
                                                          
1 AKAK, YII cild, sənəd 443 
2 Yenə orada, sənəd 440. 
3 Собрание актов...., I cild, səh. 54. 
 20
(İrəvan xanı Hüseyn xanın qardaşı)  dəstəsinə birləşmişlər. Onlarla birlikdə 
cəmədinli kürdləri (700 ailə), birukilər (400 ailə), dovmanlılar (400 ailə), 
çobankərəlilər (200 ailə), zilanlı kürdləri (1000 ailə) sərhəddən o taya –  
Türkiyəyə keçmişlər.1  
İrəvan xanlığının ərazisində yeni rus üsul-idarəsi tətbiq etmək üçün 
Paskeviçin əmri ilə İrəvan müvvəqəti idarəsi yaradılır və yerli qoşunların 
komandanı, general Krasovski rəis təyin edilir. Arxiyepiskop Nerses 
Aştarakesi idarənin üzvü olur. Krasovskinin Nersesə verdiyi qeyri-məhdud 
səlahiyyətlər sayəsində ermənilər istədiklərinə nail olurlar. Müharibədən 
çıxmış əhaliyə paylamaq üçün verilən 4500 çetvert taxılın böyük hissəsi 
sayca azlıq təşkil edən ermənilərə paylanmışdı. Müsəlmanlar dövlət 
himayəsindən məhrum edilmişdilər. Bununla əlaqədar Paskeviç baş Qərargah 
rəisinə göndərdiyi məktubunda yazırdı: "Mən təsəvvür etməzdim ki, 
Krasovski yalnız Nersesin iradəsi ilə hərəkət edəcək, mənim ona verdiyim 
tə"limata məhəl qoymayıb, yenicə ələ keçirilmiş əyalətin idarə edilməsi 
qayğısına qalmayacaq, bütün əhalinin dörddə üçünü təşkil edən 
müsəlmanlara himayədarlıq etməyəcək, lazımi vəsait ayırmayacaq."2   
Yerli müsəlmanlar arasında narazılığın artması əhalini yaşadıqları 
yerlərdən köçüb sərhədin o tayına keçməyə vadar edirdi. Rusiyadan narazı 
əhalinin sərhədin o tayında cəmlənməsi Paskeviçi narahat edirdi, Ona görə də 
o, Nersesi İrəvan müvəqqəti idarəsindəki fəaliyyətindən uzaqlaşdırmışdı. 
Türkmənçay müqaviləsi imzalandıqdan sonra Paskeviç general Krasovskini 
rəis vəzifəsindən azad etmiş, müsəlmanlara qarşı bəd əməllərindən əl 
çəkməyən Nersesi isə Bessarabiyaya sürgün etdirmişdi. 
1827-ci ilin sonu, 1828-ci ilin əvvəli rus qoşunları Cənubi 
Azərbaycanın Təbriz, Xoy, Urmiya, Salmas və Ərdəbil şəhərlərini ələ 
keçirirlər. 
1828-ci il fevralın 10-da Təbriz-Tehran yolunun üstündə yerləşən 
Türkmənçay kəndində bağlanan müqavilə ilə 1826-1828-ci illər Rusiya-İran 
müharibəsinə son qoyulur. Bu müqavilə ilə İrəvan və Naxçıvan xanlıqları 
bütünlüklə Rusiyanın ərazisinə qatılır. Martın 20-də I Nikolay bu müqaviləni 
təsdiq edir və ertəsi gün Erməni vilayəti yaradılması haqqında fərman verilir. 
Fərmanda deyilir: "İranla bağlanmış müqaviləyə əsasən İrandan Rusiyaya 
birləşdirilən İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarını bundan sonra "Erməni vilayəti"  
adlandırmağı hökm edir və öz titulumuza daxil edirik. Həmin vilayətin 
                                                          
1 AKAK, YII cild, sənəd 512. 
2 Yenə orada, sənəd 438. 
 21
quruluşu və onun idarə edilməsi qaydası haqqında ali senat lazımi fərmanları 
öz vaxtında alacaqdır."1  
Erməni vilayəti İrəvan və Naxçıvan əyalətlərinə və Ordubad 
dairəsinə bölünmüşdü. İrəvan əyalətinə keçmiş İrəvan xanlığının 15 mahalı, 
Naxçıvan əyalətinə 5 mahal və Ordubad dairəsinə 5 mahal daxil idi. Vilayət 
idarəsinin rəisi vəzifəsinə yerli qoşunların komandanı Aleksandr Çavçavadze 
təyin edilmişdi. 
1829-cu ilin əvvəlində qraf Paskeviç-Erivanskinin tapşırığı ilə kollej 
assesoru İ.Şopen erməni vilayətində kameral siyahıyaalma keçirmişdir. 
Əlyazması 20 cilddən ibarət olan bu siyahıyaalmanın nəticələri müəllifin 
1852-ci ildə nəşr edilən " Erməni vilayətinin Rusiya imperiyasına 
birləşdirilməsi dövrünün tarixi abidəsi"  əsərində verilmişdir. 
İ.Şopenə görə Erməni vilayətində 752 kənd olmuşdur. Onlardan 521-
i İrəvan əyalətində, 179-u Naxçıvan əyalətində, 52-si Ordubad dairəsində 
olmuşdur (kitabın əlavəsinə bax). Müharibə nəticəsində vilayətin ərazisində 
359 kənd, o cümlədən 310 kənd İrəvan əyalətində, 42 kənd Naxçıvan 
əyalətində, 6 kənd Ordubad dairəsində xaraba qalmış, əhalisi didərgin 
düşmüşdü2 (əlavəyə bax). 
Deməli, dağıldılmış, xaraba qoyulmuş kəndlərlə birlikdə Erməni 
vilayətində cəmisi 1111 kənd olmuşdur. 
İ.Şopenin hesablanmasına görə, xanlıqların işğal edilməsinədək 
Erməni vilayətinin ərazisində təxminən 23.730 ailə (İrəvan əyalətində 17.000 
ailə, Naxçıvan əyalətində 4.600 ailə, Ordubad dairəsində 2.130 ailə) 
yaşamışdır ki, orta hesabla, hər ailədə 5 nəfər götürdükdə, bu, 118.650 nəfər 
təşkil edir.3  
Siyahıyaalmanın nəticələrinə görə, vilayətdə 81.749 müsəlman və 
25.131 yerli erməni qeydə alınmışdır. Bu siyahıyaalınmanın üstün cəhəti 
ondadır ki, ayrı-ayrı yaşayış məntəqələri üzrə İrəvandan və Türkiyədən 
köçürülən erməni ailələrinin sayı və onların hansı yaşayış məntəqəsində 
məskunlaşdırıldıqları göstərilmişdir.  
1840-cı ildə Erməni vilayəti buraxılır. Əvəzində təşkil edilən İrəvan 
qəzası Gürcü-İmeretin quberniyasının tərkibinə daxil edilir. 1849-cu ildə 
İrəvan, Aleksandropol, Naxçıvan, Ordubad və Novo-Bəyazid /Yeni Bəyazid/ 
qəzalarından ibarət İrəvan quberniyası təşkil edilir və 1917-ci ilə qədər bu 
struktur dəyişməz qalmışdır.  
                                                          
1 Собрание актов..., I hissə, 1833, səh.178-179. 
2 Şopen İ., göstərilən əsəri. səh.510 
3 Şopen İ., göstərilən əsəri, səh.542. 
 22
 
3. İRANDAN ERMƏNİLƏRİN KÖÇÜRÜLMƏSİ 
 
1828-ci il fevralın 10-da bağlanan Türkmənçay müqaviləsinin 15-ci 
maddəsinə əsasən İranda yaşayan ermənilərə sərbəst surətdə Rusiyanın 
himayəsinə keçmək hüququ verilirdi. Hökumət və yerli rəisliyin heç bir 
maneçiliyi olmadan onların satlıq malına və ya əmlakına, əşyalarına hər 
hansı gömrük və vergi qoyulmadan daşınan mülkünü aparmaq və satmaq 
üçün bir il, daşınmaz mülkə gəldikdə isə, onun satılması və ya onun haqqında 
öz xoşuna sərəncam (vəkalət) üçün 5 illik müddət müəyyən edilmişdi.1  
Lakin ermənilərin köçürülməsi üçün hazırlıq işlərinə hələ 1827-ci 
ilin may ayında Paskeviçin Peterburqdan xüsusi tələbnamə əsasında 
ermənilər arasında nüfuza malik olan polkovnik Lazarevi (Eqiazar Lazaryan) 
öz sərəncamına götürməsi vaxtından başlanmışdı. Oktyabrın əvvəlində artıq 
Lazarev Cənubi Azərbaycan erməniləri arasında iş aparmaq üçün ayrılan 
dəstənin tərkibində idi və sonralar Təbrizin komendantı təyin edilmişdi. 
Məhz Rusiyanın İrandakı səfiri A.S.Qriboyedovun təşəbbüsü ilə İran 
ermənilərinin işğal edilmiş yeni ərazilərə köçürülməsi məsələsi meydana 
çıxdıqdan sonra, Rusiya hökumətinin İranla sərhəd boyu ərazilərə 80 min 
kazakın köçürülməsi layihəsi qüvvədən düşmüşdü.2  
Hələ 1827-ci ilin noyabrında Dehqarqanda keçirilən danışıqlar vaxtı 
Qriboyedovla Paskeviç görüşərkən arxiyepiskop Nersesin Xoydan 
göndərdiyi nümayəndələri onlardan ermənilərin köçürülməsi qayğısına 
qalmağı xahiş etmişdilər. Dekabr ayında Paskeviç Tiflisin hərbi qubernatoru 
Sipyaginə göndərdiyi məktubda qeyd  etmişdi ki, Urmiya ətrafında yaşayan 
15 min yunan və erməni Rusiyanın əyalətlərinə köçmək istəyirlər. Sipyagin 
isə onların İrəvan və Naxçıvan əyalətlərində yerləşdirilməsi fikri irəli 
sürmüşdü.3  
Türkmənçay müqaviləsi imzalandıqdan dərhal sonra, fevralın 14-də 
Lazarev elə oradaca Paskeviçə göndərdiyi raportunda xatırladırdı ki, 
ermənilər müharibə zamanı qələbəmiz üçün mümkün olanı etmişlər və indi 
evlərini qoyub Rusiya əyalətinə keçmək istəyirlər. Ermənilərin sür"ətlə və 
rahat köçürülməsi üçün Lazarev təklif edir: 1) Köçürmə işlərinə rəhbərlik 
etmək üçün ona Paskeviç kağız versin və həmin kağızda köçənlərə verilən 
güzəştlər göstərilsin; 2) Köçürmə işlərinə rəhbərlik etmək üçün erməni dilini 
                                                          
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, B.1989, səh.283. 
2 Enikolopov İ.K., Qriboedov i Vostok, İrəvan 1954, səh.129. 
3 Yenə orada, səh.563. 
 23
bilən lazımi qədər ştab və ober zabitlər tə"yin etmək onun ixtiyarına verilsin; 
3) İqlim şəraitinə görə köçürmə işləri ləngiyə biləcək yerlərdə rus ordusu 
orada gözləsin və ordu köçənləri müşayiət etsin; 4) Kasıb köçkünlər üçün 
xəzinədən vəsait ayrılsın.1  
Paskeviç bu təkliflərin yerinə yetirilməsi üçün fevralın 26-da 
Lazarevə və fevralın 29-da İrəvan müvəqqəti idarəsinə xüsusi təlimat 
göndərir. Lazarevə verilən 19 maddəlik təlimatda göstərilir: köçürülən 
xristianlardan ticarətlə məşğul olanlar şəhərlərdə yerləşdiriləcəklər ki, yenə 
ticarətlə məşğul olsunlar; kəndlilərə kifayət qədər münbit torpaq ayrılacaq və 
onlar 6 il müddətinə vergilərdən, üç il isə torpaq mükəlləfiyyətindən azad  
ediləcəklər; köçməyə hazır olan ailələrə onlara veriləcək güzəştlər haqqında 
xüsusi formada vərəqlər verilməlidir; köçürülənlər kəndlər üzrə partiyalara 
ayrılmalı, hər partiyada 150-dən 300-ə qədər ailə olmalıdır; köçürülənləri 
İrəvan və Naxçıvan əyalətlərinə istiqamətləndirmək lazımdır ki, həmin 
ərazilərdə xristian əhalisi mümkün qədər artırılsın; hər partiyanı müşayiət 
etmək üçün ermənicə bilən bir zabit və 2-5 kazak ayrılsın; köçkün partiyaları 
yola çıxan kimi, dərhal İrəvan müvəqqəti idarəsinə ailələrin sayı, onların 
yaşadıqları ərazinin iqlim şəraiti, məşğuliyyətləri, malik olduqları sürülər və 
sərhədə yetişəcəkləri təxmini vaxt haqqında xəbər göndərmək lazımdır. 
Rus qoşunlarının müqaviləyə əsasən geri çəkilmə prosesi martın 8-
dən e"tibarən Marağadan başlandığı üçün, ilk növbədə orada yaşayan 
erməniləri köçürmək nəzərdə tutulmuşdu. Qarabağa yaxın ərazidə yerləşən 
Üzümçü kəndinin və ətraf kəndlərin ermənilərini Qarabağda yerləşdirmək 
qərara alınmışdı. 
Kasıb ailələrə kömək üçün xəzinədən 25 min manat gümüş pul 
ayrılmışdı. Lazarevin və ona təhkim edilən erməni zabitlərinin vəzifəsi 
köçürülənlərin sərhədə çatdırılması ilə bitmiş hesab edilirdi. Bundan sonra 
işlərə rəhbərlik İrəvan müvəqqəti idarəsi yanında yaradılan Komitəyə həvalə 
edilirdi. Komitə köçkün partiyalarını sərhəddə qarşılamaq üçün heyət 
göndərməli idi. Həmin heyət onları yeni yaşayış məntəqəsinədək müşayiət 
edirdi. Qarabağ üzrə bu vəzifə gömrük hərbi dairəsinin rəisi, knyaz 
Abxazova həvalə edilmişdi.2  
Paskeviç İrəvan müvəqqəti idarəsinə verdiyi 16 maddəlik təlimatında 
göstərirdi ki, Komitə köçürülən ailələrin sayına uyğun torpaq sahəsi ayırmalı 
və onların nəzərdə tutulan yerlərdə məskunlaşmasına rəhbərlik etməlidir. 
                                                          
1 AKAK, YII cild, sənəd 563. 
2  Qлинка Н.С., Описания переселения армян Aзербайджанских в пределы 
России, M.1831, səh.98-107. 
 24
Komitə çalışmalıdır ki, köçürülən kəndlər əvvəlki ərazilərdəki kimi ayrıca və 
qonşuluqda yerləşdirilsinlər. Dağlıq şəraitində yaşamışlar dağlıq yerdə, 
düzənlikdə yaşayanlar isə düzənlikdə yerləşdirilməlidir ki, onlar mümkün 
qədər xəstəlik və ölümdən xilas olsunlar, onların adət-ənənələrinin və 
təsərrüfat vərdişlərinin saxlanmasına şərait yaransın.  Müsəlmanların 
yaşadıqları kəndlərdə xristianların yerləşdirilməsindən uzaq qaçmaq, 
xristianlardan ibarət ayrıca dairə və mahallar təşkil etmək lazımdır. 
Müsəlman (xristian) kəndlərinin əhatəsində yaşayan xristianları 
(müsəlmanları)  öz dindaşlarının yanına köçürmək lazımdır. Köçürülənlər 
mülkədar torpaqlarında deyil, dövlət torpaqlarında yerləşdirilməlidirlər. Yeni 
məhsul götürənədək ilkin taxıl səpini üçün köçürülənlərə bərabər miqdarda 
borc verməli, təsərrüfatın dirçəldilməsi üçün götürülən borc faizsiz olaraq, 
dörd ildən sonra altı il müddətinə ödənilməlidir. Məskunlaşdırmaq üçün yer 
seçərkən sağlamlıq üçün şərait və yaxşı suyun olması nəzərə alınmalıdır. Hər 
bir ailənin yerləşdirilməsi haqqında xüsusi formada hesabat və çəkilən 
ümumi xərclərin hesabatı müəyyən edilməlidir.1  
Lakin sonralar hər iki təlimatın tələbləri bir çox hallarda 
pozulmuşdu. Lazarev və onun yerlərə göndərdiyi nümayəndələri 
Türkmənçay müqaviləsini və onlara verilən təlimatı pozaraq erməniləri 
könüllü deyil, zorakılıqla köçürməyə cəhd göstərirdilər. Bununla əlaqədar 
Abbas Mirzə iki dəfə polkovnik Lazarevə müraciət edir ki, onun itaətində 
olan zabitlərin erməniləri zorla köçürməsi hallarına son qoysun və 
Türkmənçay müqaviləsinin şərtlərinə əməl etsin. Salmas monastırının 
yepiskopu İzraeli ermənilərin zorla köçürülməsinə maneçilik törətdiyi üçün 
arxiyepiskop Nerses qraf Paskeviçə müraciət edərək xahiş edir ki, Xoydakı 
yerli komendanta göstəriş versin ki, İzraelini bu işdən çəkindirin və 
cəzalandırmaq üçün onu Eçmiədzinə göndərin.2  
Eyni zamanda Abbas Mirzə də Rusiya ilə İranın yeni sərhədləri 
boyunca ermənilərin kütləvi surətdə yerləşdirilməsindən ehtiyat edirdi. Ona 
görə də ermənilərin kütləvi surətdə köçürülməsinə maneçilik göstərməyə 
çalışırdı. Bunun üçün onun nümayəndələri yerlərdə olur, erməniləri dilə tutur 
və əgər köçməzlərsə, onları 6 il müddətində vergilərdən azad etməyi vəd 
edirdilər.3  
                                                          
1  Развитие Eревана после присоединения Восточной Aрмении к России. 
Сборник документов, İряван 1978, səh.189-191 
2 AKAK, YII cild, sənəd 568. 
3 AKAK, YII cild, sənəd 586. 
 25
Köçürmə işlərinin ləngidiyini və maneçilik göstərildiyini görən 
Lazarev 1828-ci il martın 30-da xristianlara müraciət edir. O, müraciətin 
əvvəlində bəzi bədxahların yalan məlumatlar yayaraq köçmək istəyənləri 
qorxuya saldıqlarını qeyd etməklə bərabər, Rusiyanın onlara vəd  etdiyi 
güzəştləri sadalayır. O, yazırdı : "Rusiyada siz Əlahəzrətin digər təbəələri 
kimi, bərabər hüquqlu olduğunuzu görəcək, bütün əziyyətləri unudacaqsınız, 
orada siz xristianların məskunlaşdırıldığı yeni vətən əldə edəcəksiniz və 
müqəddəs dininizin alçaldılmasını bir daha görməyəcəksiniz. İranın müxtəlif 
əyalətlərinə səpələnmiş xristianların bir yerə cəmləşdiyini görəcəksiniz. 
Tələsin!  Vaxt qiymətlidir. Tezliklə rus qoşunları İranı tərk edəcək, o zaman 
sizin köçməyiniz çətinləşəcək və biz sizin təhlükəsiz köçməyinizə cavabdeh 
olmayacağıq. Azca itkiyə məruz qalsanız da, qısa zamanda hər şeyə nail 
olacaqsınız, özü də həmişəlik olaraq."1  
Lazarevin müraciətinin ermənicə mətni İranda yaşayan ermənilər 
arasında yayılmışdı. 
1828-ci il martın 9-da Lazarev Xoydan Paskeviçə yazdığı raportunda 
göstərmişdi ki, artıq 4500 ailə köçürülərək Araz çayının o tərəfinə 
gətirilmişdir. 2  Mayın 27-də göndərdiyi raportunda isə təxminən 500 ailə 
müsəlman kürdlərinin Kürdüstandan İrəvan əyalətinə köçmək niyyətində 
olduqlarını bildirmişdi. 
Lakin fevralın 29-da Lazarevə göndərilən məktubla müsəlmanların 
köçürülməsinə imkan verməmək tapşırılmışdı.3  
Köçürülənlərin mülkədar torpaqlarında yerləşdirilməməsi haqqında 
Paskeviçin verdiyi təlimatın əksinə olaraq ermənilərin böyük hissəsi həmin 
torpaqlarda yerləşdirilmişdi. Müəllifi Qriboyedov olduğu ehtimal edilən 
"Ermənilərin İrandan bizim vilayətlərə köçürülməsi haqqında qeydlər"də 
göstərilir ki, ermənilərin mülkədar torpaqlarında yerləşdirilməsi bir yana, 
müsəlmanların yerini dar eləmələrinə baxmayaraq, üstəlik, onlara güzəştlər 
verilir. Halbuki, ziyan çəkən tərəf müsəlmanlardır. Əslində buranın 
müsəlmanlarını köçkün hesab etmək lazımdır. Çünki müharibə zamanı sərdar 
onları döyüş meydanından köçürmüşdür və ən kasıb vəziyyətdə yaşayırdılar. 
Ermənilər köçürülən zaman müsəlman ailələrinin əksəriyyəti yaylaqda 
                                                          
1 Qlinka N.S., göstərilən əsəri, səh. 111. 
2 AKAK, YII cild, sənəd 592. 
3 Yenə orada, sənəd 598. 
 26
olmuşdular və gəlmələrin onların evlərində yerləşdiklərindən xəbərləri yox 
idi.1  
1828-ci il oktyabrın 1-də Qriboyedov Paskeviçə göndərdiyi 
məktubunda göstərir ki, Naxçıvan əyalətində ermənilərin köçürülməsi 
nəticəsində qarışıqlıq və sıxıntı yaranmışdır. Tatarların narazılığının ən 
yüksək həddə çatdığı göstərilir. Yaranan narazılığın əsaslı olmasını 
göstərmək üçün köçürülən ermənilərin yerləşdirilməsi cədvəli verilmişdir.2  
 yerli 
ermənilər 
yerli 
müsəlman-
lar 
köçürülüb 
gətirilən 
ermənilər 
NEHRƏM — 193 93 
QARAXANBƏYLİ — 81 26 
TUMBUL 9 62 12 
YARINCA 13 48 14 
KÜLTƏPƏ — 113 37 
QAZANÇI 10 58 — 
BƏNƏNYAR — 72 12 
ƏRƏZİN — 61 7 
GÜÜZNÜT — 75 19 
NAXÇIVAN şəhəri 114 392 285 
Ümumiyyətlə, 
Naxçıvan əyalətində 
 
290 
 
1632 
 
943 
Cədvəldən görünür ki, köçürülən ermənilərin əksəriyyəti müsəlman 
kəndlərində yerləşdirilmişdilər. Ermənilərin qarışıq yaşadıqları kəndlərdə isə 
köçkünləri demək olar ki, yerləşdirməmişdilər. Qriboyedov vəziyyətdən çıxış 
yolu kimi Naxçıvan əyalətindən 500 erməni ailəsini Dərələyəzə köçürməyi 
təklif edir. Sonralar onun bu təklifi həyata keçmişdi. 
Polkovnik Lazarev xristianların Rusiya ərazisinə köçürülməsinin 
nəticələri haqqında qraf Paskeviç-Erivanskiyə 24 dekabr 1829-cu ildə yazdığı 
yekun hesabatında göstərir ki, köçürmə işlərinə 26 fevral 1828-ci ildə 
başlanmış və iyunun 11-də başa çatmışdır. Bu müddət ərzində 8249 xristian 
ailəsi (onlardan cəmisi 100-ə qədəri aysor ailəsi, qalanları ermənilər 
olmuşdur) İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ əyalətinə köçürülmüşdür.3 Köçürmə 
işlərinə xəzinədən 16000 çervon və 400 gümüş manat xərclənmişdir. 
                                                          
1 AKAK, YII cild, sənəd 618. Lakin İ.K.Yenikolopovun "Qriboedov i Vostok" 
əsərində bu qeydlərin Qriboyedova deyil, D.E.Zubareva məxsus olduğu qeyd edilir. 
2 Yenə orada. sənəd 623. 
3 Qlinka N.S., göstərilən əsəri, səh.114. 
 27
Köçmək istəyən 1500 erməni ailəsi isə İranda qalmışdı. Çünki Lazarev onları 
köçürməyə imkan tapmamışdı.1  
Ermənilərin köçürülməsi zamanı Lazarevin tabeçiliyinə göndərilən 
erməni zabitləri xüsusilə fərqlənmişdilər. Knyaz Melikov Üzümçü və onun 
ətrafındakı kəndlərin, knyaz Arqutinsk-Dolqorukov  Təbriz və ətraf 
kəndlərin, sonra isə Salmas əyalətinin, kollej assesoru Qamazov Marağa 
xanlığının və Urmiya kəndlərinin, knyaz Şalikov Xoy əyalətində yaşayan 
ermənilərin köçürülməsinə rəhbərlik etmişdilər. 
Qeyd etdiyimiz kimi, İ.Şopen 1829-1832-ci illərdə Erməni 
vilayətində kameral siyahıyaalma keçirmişdi. Onun verdiyi statistik 
mə"lumatlara görə, İrandan köçürülən ermənilər 366 ailə tərkibində 1715 
nəfər İrəvan, 265 ailə tərkibində 1110 nəfər Naxçıvan və 36 ailə tərkibində 
182 nəfər Ordubad şəhərlərində yerləşdirilmişdilər. Köçürülən ermənilər 
İrəvan əyalətinin 119 kəndində, Naxçıvan əyalətinin 61 kəndində, Ordubad 
dairəsinin 11 kəndində yerləşdirilmişdilər. Ümumiyyətlə, İrəvan əyalətində 
4599 ailə tərkibində 23568 nəfər, Naxçıvan əyalətində 2137 ailə tərkibində 
10652 nəfər, Ordubad dairəsində 250 ailə tərkibində 1340 nəfər erməni 
yerləşdirilmişdir. Nəticədə Erməni vilayətinə 6949 ailə, tərkibində 35560 
nəfər köçürülmüşdü2 (Əlavəyə bax). 
Əgər yeni təşkil edilmiş Erməni vilayətində müsəlmanların sayı 
81749 nəfər (16078 ailə) və ermənilərin sayı 25131 nəfər (4428 ailə) 
olmuşdusa, İrandan erməniləri köçürdükdən onların sayı 60691 nəfərə 
(11377 ailə) çatmışdı. Bununla da ermənilərin sayı 24 faizdən 43 faizə 
qalxmışdı. Əgər nəzərə alsaq ki, ümumiyyətlə, İrandan köçürülən 8249 
ailədən 6949-u Erməni vilayətində yerləşdirilmişdir, onda belə qənaətə 
gəlmək olar ki, yerdə qalan 1300 ailə Qarabağa və Zəngəzura 
köçürülmüşdür. 
                                                          
1 Yenə orada, səh. 131. 
2 Şopen İ., göstərilən əsəri, səh. 636-642. 
 28
 
4. TÜRKİYƏDƏN ERMƏNİLƏRİN KÖÇÜRÜLMƏSİ 
 
1826-1828-ci illər Rusiya-İran müharibəsində qələbədən ruhlanan 
rus ordusu 1828-ci il iyunun 14-də Paskeviçin komandanlığı altında Gümrü 
yaxınlığından Arpaçayı 12 minlik qoşunla keçərək Şərqi Anadoluya hücuma 
başlayır və iyunun 23-də Qars qalasını ələ keçirir. Hücumu genişləndirən 
ruslar iyulun 24-də Axılkələyi, avqustun 15-də Axıskanı, 22-də Ərdəhanı, 
28-də Bəyazidi tutdular. 1829-cu ilin yazında müharibənin yenidən qızışması 
nəticəsində rus ordusu Ərzurumu, daha sonra Muşu, Oltunu, Bayburdu işğal 
edir. 
Rus ordusunun türk qoşunları üzərində qələbələrinin təmin 
edilməsində erməni silahlı dəstələrinin və Şərqi Anadoluda yaşayan 
ermənilərin böyük rolu olmuşdur. Müharibənin əvvəlində yeni təşkil edilmiş 
Erməni vilayətinin ərazisində 2800 nəfərdən ibarət piyada və kavaler 
dəstələri təşkil edilmişdir. Bu dəstələr çox zaman rus qoşunlarının önündə 
gedirmişlər.1  
Birinci və ikinci Rusiya-İran müharibələri nəticəsində İrəvan 
xanlığının ərazisindən qaçqın düşmüş azəri türkləri Şərqi Anadoluda türk 
paşalıqlarının ərazilərində sığınacaq tapmışdılar. Daha öncədən-rusların 
"1801-ci ildə Gürcüstan işğalından sonra Borçalı və Qazax boyları ilə 
Qarapapaq uruğundan (tayfasından)  gələn tərəkəmə türkləri qaçıb köçərək 
Çıldır və Arpaçayı kəndlərində yerləşmişdilər".2  Rusların Şərqi Anadoluya 
hücumu zamanı qırğınlara və yenidən köçməyə məruz qalanların əksəriyyəti 
yenə də azəri türkləri idilər. Bu dəfə onlar Türkiyənin içərilərinə doğru 
köçməyə məcbur olmuşdular. 
Türk tarixçisi Kemal Beydili "1828-1829-cu illərdə Osmanlı-rus 
savaşında Şərqi Anadoludan Rusiyaya köçürülən ermənilər"  adlı 
araşdırmasında həmin dövrün qaçqınlıq faciəsini rəsmi qaynaqlar əsasında 
belə təsvir edir: "Ərzurumu ələ keçirən ermənilər düşmən önünü beləcə boş 
görüb Bayburda qədər getmiş və ətrafdakı qəzaları da dəhşətə salmışdılar. 
Ətraf əhali ya ruslara boyun əymək, ya da yollara düşüb sağa-sola 
dağılmaqdaydılar. Ərzurum və Ərzincan ətraf kəndlərində sığınacaq yerləri 
alan Qars və Axıska mühacirləri bu halı görüncə, Şərqi Qarahisar tərəflərinə 
doğru yönəlməkdəydilər. Minlərlə insanın yollara düşərək təlaş içində köç 
                                                          
1 Parsamyan V.A., göstərilən əsəri, səh. 57. 
2 Kirziglu F., Surmelu cukurunda Tuzluca Ayrumlulari. Turk dili dergisi., 1964, 1-ci 
cild, sayı 155, səh.826. 
 29
etmələrinə şahid olanların gözlərinə isə bu durum, sanki bunların 
"arxalarından gavur sürüb götürürmüş kimi dəhşətverici" bir şəkildə təqib 
edilir və hər tərəfi vahimə içində tərk edirdilər. Kəlkit, Şirlan, Gümüşxana, 
Ərzincan, Tercan və Şərqi Qarahisar bölgələrindəki xalq da bu hal qarşısında 
vəsvəsə edərək hər biri bir tərəfə köçməyə və dağılmağa başlamışdır".1  
1829-cu ilin avqustunda ruslar Balkan cəbhəsində İstanbula 
yaxınlaşan zaman II Sultan Mahmud barış istəmiş və sentyabrın 2-də Ədirnə 
müqaviləsi imzalanmışdı. Müqaviləyə görə Axılkələk və Axıska bölgələri 
Rusiyanın tərkibinə keçmiş, işğal edilmiş qalan ərazilərin Türkiyəyə 
qaytarılması qərara alınmışdı. 
Ədirnə müqaviləsinin 13-cü maddəsinə əsasən, Türkiyənin işğal 
olunmuş ərazilərində qalan ermənilərə 18 ay müddətində daşınan əmlakları 
ilə Rusiyanın tabeliyinə keçmək hüququ verilmişdi. Rusların Qars, Ərdahan, 
Bəyazid, Ərzurum və digər bölgələrdən geri çəkilməsi türklərə xəyanət edən 
erməniləri çıxılmaz vəziyyətə salmışdı. Erməniləri bu vəziyyətdən xilas 
etmək üçün rus qoşunlarının komandanlığı onları yeni işğal edilmiş ərazilərə 
köçürməyi və bununla da Türkiyə ilə sərhəd boyu ərazilərdə xristianların say 
üstünlüyünü təmin etməyi qərara almışdı. Bu məqsədlə də 1829-cu il 
oktyabrın 10-da Paskeviç imperator I Nikolaya yazdığı raportunda göstərirdi: 
"Bəyaziddə 2 min erməni bizim əsgərlərin cərgəsində vuruşmuşdular, 
Ərzurumda xristian əhalisinin böyük hissəsi bizim dini bayramı  qeyd 
etmişlər; Qarsda ermənilərdən ibarət 800 nəfərlik könüllü batalyon təşkil 
edilmişdi, onların ailələrindən 10 min nəfərinin başının üstünü labüd təhlükə 
almışdır. Bu bədbəxt qurbanlara diqqətinizi yönəldin, Rusiyaya göstərdikləri 
məhəbbətə görə Osmanlıların onlardan qisas almasına yol verməyin. 
Ona görə də cəsarət edib Əlahəzrət imperatordan mənə bu ailələri 
Gürcüstan və Erməni vilayətlərində yerləşdirmək ixtiyarını verməsini xahiş 
edirəm. 
Zənnimcə, köçürülən hər bir ailəyə orta hesabla 50 gümüş rubl 
kifayət edəcəkdir".2  
Noyabrın 18-də hərbi nazir Çernışev Paskeviçə cavab göndərir ki, 
imperator onun təklifini bəyənmişdir. Bundan sonra Paskeviç dərhal əməli 
fəaliyyətə keçir. O, dekabrın 3-də Gürcüstan mülki qubernatoruna məktub 
yazaraq göstərir ki, artıq Türkiyə paşalıqlarında yaşayan xristianların 
                                                          
1 Kemal Beydilli, 1828-1829. Osmanlı - Rus savaşında Doğu Anadoludan Rusiyaya 
Köçürülen Ermeniler, X  T.T.K. konqresinde sunulan tebliğ, Ankara,1986, səh. 384-
385. 
2 AKAK, VII cild, sənəd 818. 
 30
Gürcüstana və Rusiyaya mənsub vilayətlərə köçmək istəyən və bunun üçün 
maddi yardım tələb etməyən ailələrinə yola düşmək üçün bilet (vəsiqə) 
verməyi yerli qoşun rəislərinə icazə vermişəm. Bundan istifadə edən bir çox 
ailələr dərhal yola düşürlər. Qars və onun ətrafından köçənlər onların 
yaşadıqları ərazilərin iqlim şəraitinə uyğun olan Ələyəz (Alagöz) ətrafındakı 
boşalmış kəndlərdə məskunlaşdırılmışdılar. General Pankratyev Paskeviçə 
xəbər verir ki, Loru dərəsində yerləşmək üçün 95 ailəyə bilet (vəsiqə)/  
vermişdir. General mayor Bereman həmçinin Qarsdan çıxıb Gümrüyə yola 
düşən 400 ailəyə bilet verdiyini bildirmişdi.1 Paskeviç köçürmə işlərinə və 
köçürülən ailələrin məskunlaşdırılması işinə rəhbərlik etmək üçün xüsusi 
komitə təsis etmişdi. Komitənin fəaliyyəti üçün 12  maddəlik ümumi 
qaydalar müəyyən etmişdi.2 Bu qaydalar aşağıdakılardan ibarət idi: 
1. Köçürülənlər Rusiyanın ərazisinə daxil olan kimi onların qayğısı üçün 
bütün sərəncamları köçkünlər komitəsi verəcəkdir. 
2. Köçürülmə prosesi sona yetənədək, köçürülənlərin hamısı yaşayış 
yerlərində məskunlaşdırılanadək, kəndlərdə köçkünlərin təsərrüfat qayğıları 
həll edilənədək komitə öz fəaliyyətini davam etdirməlidir. Bundan sonra Baş 
komandanlıq hesabat verib fəaliyyətini dayandırmalıdır. 
3. Komitə dərhal Gürcüstanda və digər əyalətlərdə boş dövlət torpaqları 
haqqında mə”lumat toplamalıdır. 
4. Bütün köçkünlər üç zümrəyə ayrılmalıdırlar: 1) tacirlər və alverçilər, 2) 
sənətkarlar və istehsalın hər hansı növündən baş çıxaranlar, 3) əkinçilər və 
yaxud kəndlilər. Köçkünlərin məskunlaşdırılması zamanı tacirləri və 
sənətkarların şəhərlərə və bu işlə məşğul olmağa imkan olan yerlərdə, 
kəndliləri isə kəndlərdə yerləşdirmək, bu zaman iqlim şəraitini və əvvəlcə 
məskunlaşdıqları səviyyəni nəzərə almaq lazımdır. Yeltzavetopolda (Gəncə), 
digər şəhər və əyalətlərdə boş dövlət evləri vardır, ona görə də sənətkarları və 
tacirləri həmin yerlərdə yerləşdirməyi komitə nəzərdə tutmalıdır. 
5. Köçkünlər Komitəsi Türkiyə ərazisində köçürülənlərin siyahısını 
hərbçilərdən tələb edən zaman onların haradan köçürüldükləri, hansı işlə 
məşğul olmaları haqqında məlumat verməyi tələb etməlidir. 
6. Komitə çalışmalıdır ki, köçürülən kəndlər bütövlüklə, bu mümkün 
olmazsa, qonşuluqda yerləşdirilsinlər. 
7. Komitə köçürülənləri lazımi qədər torpaqla təmin etməlidir (hər kənddə 
ailələrin, hər ailədə nəfərlərin sayına mütənasib olaraq). 
                                                          
1 Yenə orada, sənəd 820. 
2 Yenə orada. 
 31
8. Köçürülənlər bütünlüklə dövlət torpaqlarında, əgər kifayət etməsə, kilsə və 
mülkədar torpaqlarında yerləşdirməlidirlər. 
9. Köçürülənlər 6 il müddətinə vergilərdən, 3 il müddətinə torpaq 
mükəlləfiyyətindən azad edilməlidirlər. 
10. Yeni köçürülən xristian kəndlərini müsəlman kəndləri ilə qarışdırmamaq  
onlardan ibarət ayrıca mahallar və dairələr təşkil etmək lazımdır.  
11. Köçürülənləri məskunlaşdırmaq üçün yer seçərkən rahatlığı, gözəlliyi və 
yaxşı suyu olmasının qayğısına qalmaq lazımdır. 
12. Köçürülən hər bir ailəyə orta hesabla 25 rubl gümüş pul həcmində 
köməklik göstərilməlidir.   
Köçkünlərin məskunlaşdırılması zamanı bu təlimata ciddi əməl 
edilmişdi. İstər indiki Ermənistan və Gürcüstana, istərsə də Azərbaycanın 
Gəncəbasar və Qarabağ əyalətlərinə köçürülən ermənilər yığcam halda, təbii 
gözəlliyi, yaxşı iqlimi, saf suyu olan dağətəyi rayonlarda və şəhərlərdə 
yerləşdirilmişdilər. 
1830-cu il yanvarın 22-də Paskeviçin Çernışeva göndərdiyi 
məlumatında göstərilirdi ki, Qars və ətrafından keçən 2500 ailə onun 
sərəncamı ilə yaşadıqları yerin iqlim şəraitinə uyğun olaraq Ələyəz 
yaxınlığında (Pəmbək distansiyasında) boşalmış kəndlərdə yerləşdirilmişlər.1  
Türkiyə hökuməti onun ərazisində pərakəndə halda yaşayan 
ermənilərin ruslar tərəfindən köçürülüb sərhəd boyu ərazilərdə yığcam halda 
yerləşdirilməsindən ehtiyat edirdi. Ona görə də bu köçürmənin qarşısını 
almaq məqsədilə rusların gəlişi zamanı ermənilərin türklərə etdiyi xəyanəti, 
törətdikləri vəhşilikləri bağışlamaq, onlardan haqq-hesab çökməmək qərarını 
verərək, fevralın 17-də yerlərdəki ermənilərə “Əfvnamə”lər göndərirlər. 
Lakin Ərzurum ermənilərinin “qarabaşı” (katolikosu) bu “Əfvnamə”lərə 
rəğmən, etdikləri cinayətlərin ağırlığını dərk edərək, ruslar geri çəkiləndən 
sonra onlarla haqq-hesab çəkiləcəyinə əmin olduğu üçün köçmək niyyətində 
olduqlarını bildirmişdi.2  
Ermənilərin köçürülməsinin qarşısını almaq məqsədilə Türkiyə tərəfi 
işğala məruz qalan, lakin Ədirnə müqaviləsinin şərtlərinə əsasən boşaldılmalı 
olan Ərzurum, Qars, Bəyazid, Ələşgird və s. yerlərə açıq və ya gizli şəkildə 
öz nümayəndələrini göndərmişdi. Ərzurum ermənilərinin köç işlərinə 
maneçilik göstərildiyi, onların əmlak və torpaqlarının satılmasına türklərin 
                                                          
1 Yenə orada, sənəd 821. 
2 Kemal Beydilli, göstərilən araşdırması, səh.386. 
 32
əngəl törətdikləri haqda işğal edilmiş ərazilərdə köçürülmə işlərinə rəhbərlik 
edən general Pankratyev Paskeviçə şikayət məktubu göndərmişdi.1  
Köçürülən ermənilərin qoyub getdikləri əmlak və ərazilərin satılması 
məsələsini həll etmək üçün Paskeviç mayor Vannikovu Ərzuruma 
nümayəndə kimi göndərmişdi. Lakin ermənilərin sahib olduqları kəndlərin 
əksəriyyəti bir qədər əvvəl, yəni müharibə zamanı təhlükəsiz yerlərə 
köçməyə məcbur olan və ermənilərin satış yolu ilə aldıqları müsəlman 
kəndlərindən ibarət idi. Təkcə Qars bölgəsində bu yollarla ermənilər 80 
kəndə bütünlüklə, 15 kəndin isə yarısına yiyələşmişdilər. Digər tərəfdən, 
Rusiyanın işğal etdiyi ərazilərdən (əsasən Axılkələk və Axıska 
bölgələrindən) Türkiyəyə qaçan türklərin qoyub getdikləri əmlak və 
torpaqların satışı müqabilində vəsaitin onlara çatmaması Rusiya tərəfini 
maraqlandırmırdı. Ona görə də onlar daşınmaz əmlaklarını, mülklərini və 
torpaqlarını qoyub gedirdilər. 
Ədirnə müqaviləsində göçürülmə işləri üçün nəzərdə tutulan 18 aylıq 
müddətin başa çatmasının yaxınlaşmasını və bu işin ləngidiyini görən 
Paskeviç 1829-cu il fevralın 29-da Ərzurum və Qars valilərinə rus və türk 
dillərində məktub göndərərək bildirir ki, Türkiyədən köçürülən katolik 
ermənilərin təmsilçiləri arximandrit Tatosu, Müğdisi Karapeti  və Ağacan 
Karapetyanı, frankların təmsilçiləri Ter-Hovanes Matevosovu, Ağacan 
Osipovu və Hakop Hanakovu Ərzuruma göndərmişdir ki, ermənilərin qoyub 
gəldikləri əmlakların,  taxıl sahələrinin və s. satışını təşkil etsinlər.1  
Müqavilədə göstərilən müddətin başa çatması ərəfəsində, yə’ni 1831-
ci il aprelin 3-nə qədər tərtib edilən sənəddə Türkiyədən köçürülən erməni 
ailələrinin təxmini sayı və məskunlaşdırıldıqları ərazilərin adları 
göstərilmişdir.2 Həmin sənədi təqdim edirik: 
 
Haradan 
köçürül-
müşdür 
Köçürülən 
ailələrin 
sayı 
Harada məskunlaşdırılmışdır 
Ərzurumda
n 
7288 1. 5000 ailə Axıskada (paşalığın 
ərazisində) 
Ərdəhandan 67 2. 1050 ailə Borçalı 
distansiyasında və Zalqa ətrafında 
3. 1305 ailə Pəmbək və Şörəyel 
                                                          
1 Yenə orada, səh. 387. 
1 Yenə orada, sənəd N 44293 
2 AKAK, VII cild, sənəd 830. 
 33
distansiyalarında 
 Qarsdan 2464 1. 2264 ailə Pəmbək və Şörəyel 
distansiyalarında 
2. 200 ailə Talın mahalında 
 Bəyaziddən 4215 Erməni vilayətində – Göyçə gölü 
ətrafında, Baş Abaranda 
Cəmi 
 
              14044 ailə 
 
Sənədin bu cədvələ əlavə qeydində göstərilir ki, heç də digər 
yerlərdəki nümayəndələrin hamısı tam və dəqiq hesabat təqdim etmədikləri 
üçün neçə nəfərin köçürüldüyü göstərilməmişdir. Əgər bir ailədə orta hesabla 
altı nəfər götürülsə, nəticədə 84 mindən artıq erməni və yunanların 
köçürüldüyü məlum olur. Bəzi erməni tarixçiləri köçürülənlərin 90 mindən 
artıq1, bəziləri isə 100 minə yaxın olduğunu göstərirlər2.  
Ermənilərin İrandan köçürülməsi zamanı fəallıq göstərən hərbçilər 
və din xadimləri mükafatlandırıldıqları kimi, Türkiyədən köçürülmələr 
zamanı xidməti olanlar da mükafatlandırılmışdılar.  
Ərzurumdan ermənilərin köçürülməsi işindəki xidmətlərinə görə 
1830-cu il oktyabrın 20-də arixiyepiskop Karapet 1-ci dərəcəli Müqəddəs 
Anna ordeni ilə təltif edilmişdi.3 Sonralar İmperator  I Nikolay 1837-ci ilə 
Axıskaya gedərək Karapetlə görüşmüş, həmin xidmətinə görə ona öz 
minnətdarlığını bildirmişdi.4  
İmperatorun fərmanı ilə 1831-ci il aprelin 24-də Türkiyədən 
köçürülən ermənilərin təsərrüfat ehtiyaclarını ödəmək üçün verildiyi vaxtdan 
4 il keçəndən sonra, 6 il müddətinə faizsiz olaraq qaytarmaq şərti ilə 
xəzinədən 380 min gümüş rubl ayrılmışdı.5  
Ümumiyyətlə, 1828-29-cu illər Rusiya-Türkiyə müharibəsindən 
sonra İ.Şopenin Erməni vilayətində (keçmiş İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının 
ərazisində) apardığı siyahıyaalınmanın nəticələrinə görə, vilayətin ərazisinə 
21666 nəfər (3682 ailə) erməni, 324 nəfər (67 ailə) yezidi kürdlərinin 
köçürüldüyü göstərilir, Köçürülən ermənilər Qırxbulaq, Sürməli, Talın, 
                                                          
1 Parsamyan V,A., göstərilən əsəri, səh. 66. 
2 Hovannesiyan R., Armenia on the Road to Independence, Los Angeles, 1976, səh. 
9. 
3 Собрание актов..., I hissə, səh.59. 
4 Езов Г.А., göstərilən əsəri, səh. CXXXIX. 
5 Собрание актов..., I hissə, səh. 304-305. 
 34
Körpübasar, Abaran, Dərəçiçək və Göyçə mahallarının 129 kəndində 
yerləşdirilmişdilər.1  
İndiki Ermənistan ərazisinin Şörəyel və Loru-Pəmbək bölgələri 
1801-1805-ci illərdə Gürcüstana birləşdirildiyindən Erməni vilayətinə daxil 
edilməmişdi. 1829-cu ilə qədər, yəni Rusiya-Türkiyə müharibəsindən sonra 
ermənilərin rəsmi köçürülməsinə qədər Şörəyel-Pəmbək distansiyasına 1536 
ailə (5425 nəfər kişi cinsi) köçürülmüşdü. Sonra isə Türkiyədən 3148 ailə 
(10575 nəfər kişi cinsi) köçürülmüşdü. 1832-ci ilin sonu, 1833-cü ilin 
əvvəlində Türkiyədən Zalqaya köçürülən ermənilərdən 182 ailə (674 nəfər 
kişi cinsi) yenidən Şörəyel-Pəmbək distansiyasına köçürülmüşdülər. 
Köçürülənlərin arasında 169 yunan və 963 nəfər erməni katolikləri  
(frankları) var idi. 2  Şörəyel-Pəmbək bölgəsində 100-ə yaxın kənddə 
Türkiyədən köçürülən ermənilər yerləşdirilmişdilər. Şörəyel bölgəsinin 
(Gümrü ətrafı – indiki Axuryan rayonu) əhalisinin vaxtilə Türkiyədən 
köçürülən ermənilərdən ibarət olması haqqında Z.Balayan «Ocaq» kitabında 
yazır: «Demək olar ki, bu bölgənin bütün əhalisi Qars, Van, Muş və 
Bidlisdən, Qərbi Ermənistanın bir çox əyalətlərindən olan bədbəxt 
qaçqınlardan ibarətdir. Hesablanmışdır ki, vaxtilə Axuryan rayonunda 
(keçmiş Düzkənd rayonu) Qərbi Ermənistanın 80-dən artıq yaşayış 
məskənindən türk yatağanından (əyri qılıncından) xilas olan ermənilər gəlib 
məskunlaşmışlar».3 Z.Balayan bu bölgəsnin əhalisinin bütünlüklə Türkiyədən 
gələn ermənilərdən ibarət olmasını qeyd etməklə, həmin ərazidə vaxtilə 
türklərin məskunlaşmış olduğunu bilavasitə təsdiq etmiş olur.  
İndiki Ermənistan ərazisinə ermənilərin kütləvi axını 19-cu əsrin 
əvvəllərində baş verən Rusiya-İran, Rusiya-Türkiyə müharibələrindən sonra 
da davam etmişdir. Həmin dövrdə ermənilərlə yanaşı yezidi kürdlər də gəlib 
indiki Ermənistan ərazilərində yerləşmişdilər. 1834-cü ilin məlumatına görə 
İrəvan əyalətində Bəyaziddən gəlmiş 1000 nəfər (təqribən 300 ailə) yezidi 
kürdləri məksunlaşmışdılar.4  
Ələyəz dağının ətəyində bir sıra boşalmış türk kəndlərində də 
Türkiyədən gələn yezidi kürdləri məskunlaşmışdılar. Yezidi kürdləri 1839-cu 
ildə Mirək, Quruboğaz, Carcarçı, Çobangərəkməz kəndlərində, sonralar isə 
                                                          
1 Шопен И., göstərilən əsəri, səh. 636-642. 
2 Обозрение Российских владений за Кавказом в статистическом, 
этнографическом, топогрфическом и финансовом отношениях, СПб, 1836, II 
hissə, səh. 302-304. 
3 Балаян З., Очаг, Ирəван, 1984,səh. 273. 
4 Обозрение Российских владений за Кавказом, СПб, 1836, IV hissə, səh. 270. 
 35
Pəmbək, Qundaxsaz, Böyük Camışlı, Kiçik Camışlı və Korbulaq kəndlərində 
yerləşmişdilər. Nəhayət, yezidi kürdləri 1877-ci ildə Bağdad, Dolu-Taxt və 
Kiçik Cəngi kəndlərində gəlib yerləşmişdilər.1 Sonralar Ermənistanın rəsmi 
dairələri tərəfindən adları dəyişdirilən, lakin əsasən bu kəndləri əhatə edən 
Araqats rayonu təşkil edilmişdir. 
Türkiyədən köçürülən yunanlar isə əsasən Şörəyel-Pəmbək 
distansiyasının Alakilsə, Bayandur, Sisimədən kəndlərində və Gümrüdə 
yerləşdirilmişdilər. Sonralar yunanlar Ermənistanda tamamilə 
assimilyasiyaya uğrayaraq tədricən erməniləşmişlər. 
* * *  
Ümumiyyətlə, 1826-1828-ci illər Rusiya-İran və 1828-1829-cu illər 
Rusiya-Türkiyə müharibələrindən sonra Erməni vilayətinə (İrəvan və 
Naxçıvan xanlıqlarının ərazisinə) İran və Türkiyədən 57266 nəfər erməni 
(10631 ailə) köçürülmüşdü. Köçürülmələrdən əvvəl həmin ərazidə cəmisi 
25131 nəfər (4428 ailə) erməni yaşamışdır. Müharibələrin nəticəsində İrəvan 
və Naxçıvan xanlıqlarının ərazisindən türklərin xeyli hissəsi qaçqın düşmüş, 
orada yalnız 81749 nəfər (17078 ailə) müsəlman qalmışdı. Köçürmələrdən 
sonra isə ermənilər 82397 nəfər (15059 ailə) təşkil etmiş, nəticədə 
müsəlmanları sayca üstələmişdilər.2  
Lakin hələ 19-cu əsrin əvvəlində Rusiyanın müəyyən dairələri rus 
ordusunun Zaqafqaziyada işğal etdiyi ərazilərdə erməniləri deyil, məhz rus 
koloniyalarının-kazakların, malakànların, duxoborların və s. 
yerləşdirilməsinə üstünlük verirdilər. Bu məqsədlə bir neçə layihə 
hazırlanmışdısa da, sonralar icrası təxirə salınmışdı. N.N.Şavrov Rusiyanın 
Zaqafqaziyadakı müstəmləkəçilik siyasəti haqqında yazır: «Biz 
müstəmləkəçilik fəaliyyətimizə Zaqafqaziyada rusların deyil, bizə yad olan 
xalqların yerləşdirilməsindən başladıq... 1826-28-ci illər müharibəsinin 
qurtarmasından sonrakı iki il ərzində 1828-ci ildən 1830-cu ilədək 
Zaqafqaziyaya 40 min İran və 84 min Türkiyə erməniləri köçürmüş və onları 
Yelizavetpol (Gəncə) və İrəvan quberniyalarının ən yaxşı dövlət 
torpaqlarında yerləşdirmişdik ki, orada erməni əhalisi cüz’i  idi. Onları 
həmçinin Tiflis quberniyasının Borçalı, Axıska və Axılkələk qəzalarında 
yerləşdirdik, onların yerləşdirilməsi üçün 200 min desyatindən artıq dövlət 
torpağı ayrılmış, 2 milyon rubldan artıq məbləğdə müsəlmanlardan xüsusi 
mülkiyyət torpaqları satın alınmışdı. Yelizavetpol quberniyasının dağlıq 
                                                          
1 Материалы для изучения экономического быта государственных крестьян 
Закавказского края, Tiflis, 1885, I cild, I buraxılış, səh. 4. 
2 Şopen İ., göstərilən əsəri, səh. 642. 
 36
hissəsi (Dağlıq Qarabağ, Xanlar və Şəmkir rayonları nəzərdə tutulur – 
müəllif.) və Göyçə gölünün sahili həmin ermənilərlə məskunlaşdırılmışdı. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, 124 min rəsmi köçürülən ermənilərlə yanaşı, 
qeyri-rəsmi şəkildə köçənlər də çox olmuşdur və ümumiyyətlə, köçənlərin 
sayı 200 min nəfərdən xeyli artıqdır.1  
Ermənilərin indiki Ermənistan ərazisinə axını 1877-1878-ci illər 
Rusiya-Türkiyə müharibəsindən sonra bir daha güclənmişdi. 90-cı illərdə 
Türkiyədə baş verən erməni üsyanları nəticəsində 400 minə yaxın erməni 
yenə də Qafqaza köçüb gəlmişdi. 
N.Şavrov qeyd edir ki, 20-ci əsrin əvvəlində Zaqafqaziyada yaşayan 
1300000 ermənidən bir milyonu yerli əhali deyil, rusların vasitəsilə 
məskunlaşdırılmışdı.2  
Daha sonralar, Sovet hakimiyyəti illərində xarici ölkələrdə yaşayan 
100 mindən artıq erməni Ermənistana köçüb gəlmişdi.  
Bütün qeyd edilənlərdən o nəticəyə gəlmək olar ki, indiki 
Ermənistanda yaşayan ermənilərin sələflərinin demək olar ki, hamısı vaxtilə 
Cənubi Azərbaycandan və sonralar Türkiyədən, son dövrlərdə isə xarici 
ölkələrdən – əsasən Suriyadan, Yunanıstandan, Livandan, Bolqarıstandan, 
Rumıniyadan köçüb gələnlərdən ibarətdir. 
                                                          
1 Шавров Н.Н., Новая угроза русскому делу в Закавказье: предстоящая 
распродажа Мугани инородцам, СПб, 1911,səh. 63. 
2 Yenə orada, səh. 64. 
 37
 
II FƏSİL. 
XX ƏSRİN ƏVVƏLƏRİNDƏ ERMƏNİLƏRİN TÖRƏTDİYİ 
QIRĞINLAR. 
 
1. 1905-1906-cı İLLƏR QIRĞINLARI 
 
20-ci əsrin əvvələrində Qafqazda, xüsusən də indiki Ermənistan 
ərazisində Azərbaycan türklərinə qarşı törədilən qırğınların ssenarisi 
ermənilərin 19-cu əsrin sonunda Şərqi Anadoluda əldə etdikləri təcrübəyə 
əsaslanırdı. 1877-1878-ci illər Rusiya-Türkiyə müharibəsindən sonra Avropa 
dövlətlərinin səyləri nəticəsində gündəliyə çıxarılan «erməni məsələsi» 
sonralar Şərqi Anadoluda ermənilər üçün muxtariyyət əldə etmək və müstəqil 
Ermənistan dövləti qurmaq üçün bir vasitəyə çevrilmişdi. Bu muxtariyyətin 
əldə edilməsi üçün əvvəlcə Şərqi Anadolu vilayətlərində, yəni ermənilərin 
«Qərbi Ermənistan» adlandırdıqları vilayətlərdə ermənilərin say üstünlüyünə 
nail olmaq lazım gəlirdi. Lakin ermənilərin «Qərbi Ermənistan» 
adlandırdıqları vilayətlərin heç birində say etibarı ilə üstünlük onların 
tərəfində deyildi. Bunu ermənilərin qəyyumu kimi  çıxış edən Fransanın 
Xarici İşlər Nazirliyi 1897-ci ildə yaydığı sənəddə də etiraf etmişdi.1  
Həmin illərdə İngiltərə və Fransanın yardımı ilə Türkiyədə erməni 
üsyanı təbliğatı aparılırdı. Bu işə rəhbərliyi «Daşnaksutyun» və «Hnçak» 
siyasi təşkilatları öz üzərlərinə götürmüşdülər. Ermənilər kütləvi iğtişaşlar 
törətmək məqsədilə türklərə və kürdlərə hücumlar edirdilər ki, qırğınlar baş 
versin və sonradan da Avropanın kütləvi informasiya vasitələri ilə türklərin 
erməniləri soyqırıma məruz qoyduqlarını dünyaya car çəkə bilsinlər. 
Ermənilərin Türkiyədə 1894-1896-cı illərdə törətdikləri iğtişaşlar 
Sultan Əbdülhəmid tərəfindən yatırıldı. Həmin iğtişaşların təşkilatçılarının və 
icraçılarının əksəriyyəti isə Qafqazın müxtəlif regionlarına köçmüşdülər. 2 
Rus müəllifi N.Şavrovun göstərdiyinə görə, 1896-cı ildə Zaqafqaziyada 
900000, 1908-ci ildə 1301000 erməni yaşamışdır. Deməli, təkcə bu dövrdə 
Zaqafqaziyaya 400000 erməni gəlib yerləşmişdi.3 1908-ci ildə Rusiya Daxili 
                                                          
1 Величко В.Л., Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы, 
С.Петербург, 1904, səh.96. 
2 «Армянский геноцид». Миф и реальность. Справочник фактов и документов, 
Б.1992, səh.204; Hüsyin Baykara., Azərbaycan istiqlal mücadiləsi tarixi, Bakı, 1992, 
səh.119-120. 
3 Шавров Н.Н., Новая угроза русскому делу в Закавказье: предстоящая 
распродажа Мугани инородцам, С.Петербург, 1911, səh.64. 
 38
İşlər Nazirliyi polis departamentinin sənədlərində göstərilirdi ki, 
«Türkiyədəki məlum hadisələrdən sonra Zaqafqaziyaya yarım milyon erməni 
gəlmişdir. Bu ermənilər dərhal öz qara əməllərini göstərdilər». 1  Bundan 
sonra indiki Ermənistan ərazisində «Daşnaksutyun» partiyasının sıraları daha 
da artmış, Qafqazda anti-türk təbliğatı xeyli güclənmişdi. «Novaya vremya» 
qəzetinin İrəvan üzrə müxbiri Qriqoryevin verdiyi məlumata görə, törədilən 
cinayətlərin 80 faizi Türkiyədən gəlmiş ermənilərin, muzdlu qatillərin payına 
düşürdü.2  
Maraqlıdır ki, hələ Türkiyədə erməni iğtişaşları başlamazdan xeyli 
əvvəl, «Daşnaksutyun» partiyasının qeydə alınmasından cəmisi bir neçə ay 
sonra, yəni 1891-ci ilin yanvarında Bakıda Tağıyev teatrında Safrazyanın 4 
şəkilli pyesi tamaşaya qoyulmuş, tamaşanın 1-ci şəklində erməni qadınına 
işgəncə verən türk təsvir edilmiş, 2-ci şəkildə həmin qadının öz azadlığı 
uğrunda mübarizəsi, 3-cü şəkildə türkü məhv edən həmin qadın, 4-cü şəkildə 
isə gənc erməni qızı timsalında azadlığa çıxmış Ermənistan təsvir edilmişdi. 
Həmin tamaşaya görə, pyesin müəllifi Safrazyan Bakının makleri adına layiq 
görülmüşdü. Bu məlumat Qafqaz canişinliyinin 7 fevral 1891-ci ildə Bakı 
qubernatoruna göndərdiyi məktubundan götürülmüşdür.3  Göründüyü kimi, 
19-cu əsrin sonunda «Daşnaksutyun» partiyasının anti-türk təbliğat maşını 
təkcə İrəvan və Tiflisdə deyil, hətta Bakıda belə, var gücü ilə işə salınmışdı. 
XX əsrin əvvəllərində erməni şovinizminin, millətçi erməni 
partiyalarının maddi və mənəvi qida mənbəyi rolunu erməni kilsəsi məharətlə 
oynayırdı. 1903-cü ildə kilsə torpaqlarının Rusiya Torpaq və Əmlak 
Nazirliyinin sərəncamına keçirilməsi haqqında çıxarılan qanun kilsənin 
maliyyələşdirdiyi siyasi təşkilatların maddi vəziyyətinə zərbə vurduğu üçün 
erməni terrorizminin genişlənməsinə, anti-türk, anti-müsəlman əhval-
ruhiyyəsinin qızışmasına səbəb olmuşdu. Erməni kilsəsi İrəvan və 
Eçmiədzində bu qanun əleyhinə qiyamlar təşkil etmişdi. Həmin il avqustun 
29-da Gəncədə, sentyabrın 2-də Qarsda və Bakıda, sentyabrın 12-də Şuşada, 
oktyabrın 14-də Tiflisdə ermənilər iğtişaşlar və terror törətmişdilər. 1905-ci 
ildə Rusiyanın özündə baş verən iğtişaşlar, çarizmə qarşı narazılıq dalğasının 
güclənməsi Zaqavqaziyada güclü əks-səda doğururdu. Bu qarışıqlıqdan 
ermənilər məharətlə istifadə edirlər. Rusiyanın hakim şovinist dairələri də 
zərbəni özlərindən yayındırmaq üçün ermənilərin anti-türk, anti-müsəlman 
                                                          
1 Дашнаки (из материалов департамента полиции), Б.1990, səh.8. 
Rusiya Federasiyası Dövlət Arxivi, ф.102, siyahı 253, Saxlanma vahidi 285, v.1-18. 
2 Величко В.Л., göstərilən əsəri, səh.137. 
3 Azərbaycan Respublikası Tarix arxivi, F.25, Siy.2, iş 208. 
 39
kampaniyasını qızışdırırdılar. Qafqaz canişinliyinin yüksək rütbəli erməni və 
ermənipərəst məmurları vasitəsilə silahlandırılan erməni dəstələri 1905-ci 
ildə Bakıda, İrəvanda, Naxçıvanda, Zəngəzurda, Qarabağda, Gəncədə, 
Tiflisdə və başqa yerlərdə yaşayan azərbaycanlılara qarşı silahlı hücumlar 
edib, həmin ərazilərdən onları təmizləməklə ermənilərin say üstünlüyünə nail 
olmaq istəyirdilər. Çünki həmin dövrdə Qafqazdakı 54 qəzadan yalnız 
beşində ermənilər çoxluq təşkil edirdilər. 
1905-1906-cı illərdə Qafqazda erməni-müsəlman qırğınları haqqında 
polis departamentinin adı çəkilən sənədində deyilir: «Daşnaksutyun» öz 
qüdrətini göstərdi, müsəlmanlar cəfasını çəkdilər. Burada ikili oyun 
oynanılmışdı: birincisi, müsəlmanlarda olan qisasın bir qismini almaq, digər 
tərəfdən baş verən hadisələrin günahını mətbuat və təbliğatın köməyi ilə rus 
hökumətinin üzərinə yıxmaq, bununla da təkcə erməniləri deyil, Qafqazın 
digər sakinlərini də inqilabçılaşdırmaq üçün güclü təbliğat materialı əldə 
edilmiş olurdu. Nəticədə ermənilərə münasib olmayan bir çox rus məmurları 
və ayrı-ayrı şəxslər terror qurbanı oldular: general Əlixanov (Əlixanov-
Avarski – müəllif), qubernatorlar Nakaşidze, Andreyev (birincisi Bakı 
qubernatoru, ikincisi Yelizavetpol (Gəncə) vitse- qubernatoru – müəllif), 
polkovniklər Bıkov və Saxarov və başqa dövlət məmurları (partiyanın 
hesabatından). Onların qismən nail olduqları ikinci məqsədləri ondan ibarət 
idi ki, Zaqafqaziyada ermənilərlə müsəlmanların yaşadıqları ərazilər bir-
birindən ayrıldı, Türkiyədən və qismən İrandan köçən ermənilərin 
məskunlaşdırılması üçün torpaqlar boşaldıldı. Son 5-6 ildə onların sayı yarım 
milyona çatmış, 200 min nəfər isə rus idarələrinin vəkaləti ilə təbəəlik əldə 
etmişdi. Yelizavetpol, İrəvan və Qars vilayətlərində ərazilərin qismən 
ayrılmasına nail olunmuş, torpaqların müəyyən hissəsi boşaldılmış, həmin 
ərazilərdən bir çox müsəlmanlar qaçaraq canlarını qurtarmışdılar".1   
Əslində Rusiyanın hakim dairələri də 1905-1906-cı illər erməni-
müsəlman iğtişaşlarından öz məqsədləri üçün istifadə etməklə ikili oyun 
oynamışdılar. Çar məmurları Qafqazda güclənən narazılıq dalğasının 
hökumət əleyhinə istiqamətlənəcəyindən qorxduqlarından, ermənilərin 
müsəlmanların yaşadığı ərazilərdə törətdikləri qırğınlara biganə qalmış, bəzi 
hallarda isə onların tərəfini saxlamaqla hər iki tərəfin gücünün etnik 
toqquşmalara sərf edilməsinə nail olmuşdular. Bu məqsədlə xüsusi xəfiyyə 
şəbəkəsinin qurulması haqqında C.Zeynaloğlunun 1924-cü ildə İstanbulda 
dərc edilən kitabında belə məlumat verilir: "Yalnız azəri türkləri hələ 
qəflətdə idilər və iğtşaşlarda çar tərəfini saxlayırdılar. Rusiya hökuməti 
                                                          
1 Дашнаки..., səh. 11. 
 40
müsəlmanların bu qəflətindən istifadə edib, Peterburqdan xüsusi surətdə yüz 
otuz xəfiyyə mə'muru göndərərək, türklər ilə ermənilər arasında icra etdiyi 
propaqanda ilə biri digəri əleyhinə silah işlətməyə təşviq və əsrlərcə yaxşı 
keçinən iki milləti biri digərinə qırdırdı".1  
1905-ci il fevralın 6-da Bakıda bir nəfər azərbaycanlının ermənilər 
komitəçiləri tərəfindən öldürülməsi ilə başlanan erməni-müsəlman qırğınları 
bir çox müəlliflərin iddia etdikləri kimi bir təsadüf nəticəsində deyil, məhz 
bütün Qafqazın varlı ermənilərinin zaman-zaman cəm olduqları bir şəhərdə 
planlı şəkildə baş vermişdi. Ermənilər Bakıda erməni milyonerlərinin köməyi 
ilə istədiklərinə nail olacaqlarına, Bakının neft səltənətini əllərinə 
keçirəcəklərinə və bundan sonra bütün Zaqafqaziyadan müsəlmanları silah 
gücünə qovub Ermənistan dövləti yaradacaqlarına əmin idilər. Fevralın 6-dan 
10-a qədər Bakıda şiddətlə davam edən qırğınlar zamanı hər iki tərəfdən 
tələfat min nəfərə çatsa da, ermənilərin niyyətləri baş tutmamış və məğlub 
olmuşdular.2  
Ermənilər fevralın 21-23-də İrəvanda da qırğınlar törətmişdilər. 
M.S.Ordubadi "Qanlı illər" kitabında verdiyi məlumata görə, ermənilərin 
növbəti fitnəkarlığı 1905-ci il mayın 5-də Naxçıvan qəzasının Cəhri kəndində 
üç nəfər müsəlmanın ağır yaralanması və mayın 7-də bir nəfər müsəlmanın 
Tunbul kəndində öldürülməsi ilə yenidən qızışır. Mayın 8-də İrəvan vitse-
qubernatoru Baranovski, İrəvan şəhər qlavası Ağamolovla birlikdə Naxçıvan 
şəhər qlavası Cəfərqulu xan Naxçıvanski Naxçıvana gəlirlər. Qırğınlar ara 
vermədiyi üçün Tiflisdən general Əlixanov Avarski də Naxçıvana göndərilir. 
Ermənilər Naxçıvanda da məğlub olduqlarından növbəti iğtişaşları İrəvanda  
törədirlər. Ermənilərin məqsədi ilk növbədə İrəvan və onun ətraf kəndlərini 
müsəlmanlardan təmizləmək, sonra isə M.S.Ordubadinin təbirincə, 
«İrəvandan Naxçıvana qədər yol üstə yerləşən islam kəndlərini dağıtmaqla 
İrəvan ermənilərini Naxçıvanda hazır əsgəri qüvvələrlə birləşdirmək, 
Naxçıvandan Zəngəzura kimi yol boyunda olan köyləri dağıdıb Zəngəzur 
könüllüləri ilə Naxçıvandakı əsgəri qüvvəni bitişdirmək kimi alçaq 
xəyallar»dan3 ibarət idi.  
Mayın 23-də ermənilərin Qarsaçay  bağçasında müsəlman gənclərinə 
hücumu ilə İrəvanda qırğınlar başlanır. Mayın 31-də İrəvanda qırğınlar 
dayandırılsa da, ermənilər ətraf müsəlman kəndlərinə hücum etməyi qərara 
alırlar. Elə həmin axşam ermənilər Qırxbulaq mahalının Gözəcik kəndinə 
                                                          
1 Cahangir Zeynaloğlu, Müxtəsər Azərbaycan tarixi, Bakı, 1992, səh. 106. 
2 Ордубади М.С., «Qanlı illər», Bakı, 1991, səh. 7. 
3 Ордубади М.С., göstərilən əsəri, səh.119. 
 41
hücum edirlər. İyunun 2-də 10 min nəfərlik erməni alayı Məngüs kəndinə 
hücum edir. Dağılmış 12 müsəlman kəndinin əhalisi Təzəkəndə qaçır. 
Ermənilər iyunun 3-də Güllücə kəndinə hücum edirlər. Silahsız əhali Tutiyə, 
Damagirməz, Kamal kəndlərinə qaçır. Qırğınlar 18 gün davam edir. İyunun 
3-də Abaran, Şörəyel, Pəmbək və Aleksandropol erməniləri Eçmiədzin 
(Üçkilsə) qəzasının Üşü kəndinə hücum edir, iyunun 8-də müsəlmanlar kəndi 
tərk edirlər. İyunun 9-da ermənilər Pərsi, Nəzrəvan, Kiçikkənd, Kötüklü, 
Qoşabulaq, İrku, Əngirsək, Təkiyə kəndlərini dağıdırlar. İyunun 10-da 
ermənilər Eçmiədzində 10  kəndi dağıdırlar. M.S.Ordubadi 1905-ci ildə 
indiki Ermənistan ərazisində ermənilərin törətdikləri soyqırımını belə 
səciyyələndirmişdi: «İrəvan mahalı bir yanar dağa, vulkana dönüb nəcib 
islam millətini yandırmaqda, boğmaqda idi».  
1897-ci ildə İrəvan quberniyasında azərbaycanlı əhali 313176 nəfər 
olduğu halda, 10 ildən sonra – yəni 1907-ci ildə 302965 nəfər qalmışdı. 
Deməli, 1905-ci və 1906-cı illərdə İrəvan quberniyasında əhalinin 10 illik 
təbii artımından 10 min nəfər artıq azərbaycanlı qətlə yetirilmişdi.  
İrəvan quberniyasında öz məqsədlərinə nail olan erməni silahlı 
dəstələri Qarabağda qırğınlar törətməyə başlamışdılar. İyunun 1-dən başlayan 
erməni hücumları nəticəsində Cəbrayıl-Qaryagin bölgəsində Veysəlli, Qacar, 
Çəmənli, Arış, Qışlaq, Məzrə kəndləri darmadağın edilir. Avqustun 16-da 
Şuşada qırğınlar törədilir.  
1905-ci ilin noyabrında Gəncə şəhərində, Cavanşir və Qazax 
qəzalarında, Tiflis şəhərində ermənilər iğtişaşlar törədərək minlərlə günahsız 
azərbaycanlını qətlə yetirirlər. 
Erməni müəllifi S.Zavaryanın verdiyi məlumata görə həmin dövrdə 
Şuşa qəzasında 12, Cavanşir qəzasında 15, Cəbrayıl qəzasında 5, Zəngəzur 
qəzasında 43 (cəmisi 75 kənd) müsəlman kəndi dağıdılmışdır.1  
1906-cı ildə Tiflisdə Qafqazın canişini Vorontsov-Daşkovun 
təşəbbüsü ilə erməni-müsəlman qırğınarına son qoymaq məqsədilə sülh 
konfransı (məclisi) keçirilir. Həmin konfransda müsəlman nümayəndələri 
Əhməd bəy Ağayev, Əlimərdan bəy Topçubaşov, Ədil xan Ziyadxanov və 
başqaları "Daşnaksutyun" partiyasının niyyətlərini ifşa edir, onun Qafqazda 
törədilən qırğınların, terrorçuluğun təşkilatçısı və icraçısı olduğunu göstərir, 
                                                          
1 Заварян С., Экономические условия Карабаха и голод 1906-1907 г., Перевод с 
армянского, С.Петербург, 1907, səh. 61. 
 42
rəsmi hökumət dairələrinin bu təşkilatın əməllərinə göz yumduğunu sübuta 
yetirilər.1  
Lakin bu konfransın keçirilməsindən bir qədər sonra erməni silahlı 
dəstələri yenidən qırğınlara başlamışdılar. Bakıda və Şuşadakı ikinci 
məğlubiyyətlərindən sonra "Böyük Rusiya inqilabı söndü, biz işləri sona 
çatdıra bilmədik" deyə 1906-cı ilin yayında Qarabağdan Zəngəzura yol 
açmaqdan ötrü İrəvan, Abaran, Aleksandropol, Şörəyel ermənilərinə 
teleqramlar göndərərək əsgər toplamışdılar. İrəvandan Zəngəzura, 
Zəngəzurdan Qarabağa qədər yol boyunca erməni əhalisinin sayı olduqca az 
idi. Ona görə də erməni komandalarına yol üstündə yerləşən müsəlman 
kəndlərinə hücum etmək əmri verilmişdi.  
Ermənilər təkcə 1906-cı ilin avqust ayında Zəngəzur qəzasında 
Xələc, Karxana, Qatar, İncəvar, Daşnov, Çöllü, Yeməzli, Saldaşlı, Mollalar, 
Batuman, Oxçu-Şəbədək, Atqız, Pürdavud, Zurul, Cuman, İyilli-Sənalı, 
Minənəvur, Fərcan, Qalaboynu, Bucağıq və başqa kəndləri yerlə yeksan 
etmiş, azərbaycanlı əhalisinə qarşı soyqırım törətmişdilər.2  
Ümumiyyətlə, 1905-1906-cı illərdə İrəvan və Gəncə 
quberniyalarında 200-dən artıq azərbaycanlı yaşayış məntəqəsi viran edilmiş, 
əhali soyqırıma məruz qalmışdır. 
                                                          
1 Ордубади М.С., göstərilən əsəri, səh. 105-116; Кавказский календарь на 1913, 
Тифлис, 1912, səh.66. 
2 Ордубади М.С., göstərilən əsəri, səh.126-140. 
 43
 
2. ERMƏNİ QULDUR DƏSTƏLƏRİNİN TƏŞKİLİ 
 
XX əsrin əvvəllərində Yaxın Şərqdə öz nüfuz dairəsini 
genişləndirmək uğrunda böyük dövlətlər arasında mübarizə kəskinləşmişdi. 
Bu regionda  İngiltərənin, Fransanın, Rusiyanın, ABŞ-ın, Almaniyanın 
xüsusi marağı var idi. 
Birinci dünya müharibəsi zamanı Almaniya ilə müttəfiq kimi çıxış  
edən Türkiyənin vəziyyəti ağırlaşmışdı. ”Rusiyanın hakim dairələrindən 
boğazlara və Konstantinopola (İstanbula-müəllif) yiyələnmək uğrunda 
mübarizəsi ənənəvi idi”1 və bu istək yenidən baş qaldırmışdı. 
1914-cü il fevralın 21-də Rusiyanın xarici  işlər,  hərbi və  dəniz  
nazirləri çar II Nikolayın mövqeyini müdafiə edərək birgə qərar qəbul 
etmişdilər ki, “böyük Avropa müharibəsi baş verərsə, Rusiya Bosfor və 
Dardanel körfəzlərində, Konstantinopolda öz hakimiyyətini qurmaq yolu ilə 
“şərq məsələsini” öz xeyrinə həll etməlidir”.2  
Digər tərəfdən, Türkiyə boğazlarda Rusiyanın təhdidindən qorxaraq 
öz mövqeyini qoruyub saxlamaq üçün Almaniya ilə müttəfiq olmuşdu. 
Almaniya avqustun 1-də Rusiyaya müharibə elan etmiş, avqustun 2-də 
Türkiyə-Almaniya ittifaqı haqqında müqavilə imzalanmışdı. 
Müharibənin gedişində Rusiya ordusunun qarşısında tab gətirməyən 
Almaniya qərb cəbhəsindən rus qoşunlarının bir hissəsini geri çəkmək 
məcburiyyətində qoymaq üçün Türkiyəni təşviq edirdi ki, Qafqaz 
cəbhəsindən hücuma keçsin. Türkiyə isə hərbə hazır deyildi. Səfərbərlik 
yenicə elan edilmişdi. Almaniyadan gözlənilən sursat gəlib çıxmamışdı. 3 
Bununla belə, Türkiyənin hərbi naziri Ənvər Paşanın əmri ilə 29 oktyabrda 
türk gəmiləri Rusiyanın Qara dəniz limanlarını bombalayır və Türkiyə-
Rusiya müharibəsi başlanır. Rəsmi olaraq Qafqaz cəbhəsində isə Rusiya 
Türkiyəyə qarşı müharibəni noyabrın 1-də e’lan etir. 
Rus-türk müharibəsindən faydalanaraq ermənilər Türkiyənin 6 
vilayətində «Qərbi Ermənistan» dövləti yaratmaq istəyirdilər. Hələ 1913-cü 
ildə rus diplomatları mütəşəkkil erməni burjuaziyası ilə saziş bağlamağa və 
“məzlum ermənilərin müdafiəsi” uğrunda açıq çıxış edərək Türkiyənin şərq 
vilayətlərində islahatlar keçirilməsi tələbini irəli sürmüşdülər. Türkiyə 
                                                          
1 Готлиб В.В., Тайная дипломатия во время первой мировой войны, М.1960, 
səh.56. 
2 Yenə orda, səh.56. 
3 Suleyman Kocabas, Tarihte Turk-Rus Mucadelesi, Istanbul, 1989, səh.376. 
 44
hökuməti 1914-cü il yanvarın 26-da islahatlar haqqında saziş imzalamağa 
məcbur olmuşdu. Həmin sazişə görə, ermənilərə xarici dövlətlərin, birinci 
növbədə Rusiyanın nəzarəti altında idarəetmə, dil, hərbi mükəlləfiyyət və s. 
sahələrdə geniş muxtariyyət verilirdi.1  
Müharibə başlanan kimi bütün ermənilərin katolikosu V Gevorq 
Qafqaz canişini Vorontsov-Daşkova məktubla müraciət edərək «erməni 
məsələsini» həll etməyin vaxtı olduğunu xatırlatmışdı. Canişin də onu əmin 
etmişdi ki, şərait yaranan kimi bu məsələ həll ediləcək. Müharibənin 
əvvəlində rus ordularının Körpüköy müharibəsində məğlubiyyətindən sonra 
1914-cü il dekabrın 20-də çar II Nikolay döyüş bölgəsinə gəlmiş əsgərləri 
ruhlandırmaq üçün onlara mükafatlar təqdim etmişdi.2  
Bütün ermənilərin katolikosu V Gevorqun  çarla 15 dəqiqəlik görüşü 
olmuşdu.  
İmperator demişdi: «—Zati müqəddəsləri, Sizi əmin edirəm ki, Siz 
nə arzu edirsinizsə, yerinə yetiriləcək, ancaq müharibədən sonra. Mən 
ermənilərin sədaqətinə tamamilə inanıram, erməni xalqını yaxşı gələcək 
gözləyir. Siz hansı ərazilərdə yeni idarəetmə (yəni erməni üsul-idarəsi) tətbiq 
edilməsini istərdiniz? 
- Katolikos: 6 vilayətdə (sadalayır) və Kilikiyada, Aleksandretiyə 
qədər dəmir yolunu Qarsdan davam etdirmək, Aralıq dənizinə qədər 
çatdırmaq olar. 
- İmperator: Həmin rayonlarda nə qədər erməni var? Onlar 
çoxdurlarmı? 
- Katolikos: Yeni sərhədlərdə erməni əhalisi kifayət qədər olacaq, 
lakin Allahın və əlahəzrətin mərhəməti ilə yeni azad üsul-idarə ki olacaq, 
onda Əbdülhəmidin rejimi və qırğınlar zamanı vətənini tərk edən ermənilər 
Amerikadan, Misirdən və digər yerlərdən öz vətənlərinə qayıdacaqlar. 
- İmperator: İnanıram, inanıram - demişdi. 
Bundan sonra Katolikos Qafqazın canişini vasitəsilə bu məsələ ilə 
bağlı ona yazılı müraciət etdiyini bildirir.3  
Göründüyü kimi, ermənilər “Böyük  Ermənistan” dövləti 
yaratmaq üçün hər cür zəmin hazırlamışdılar və qarşıda isə həmin ərazilərdə 
yaşayan türkləri bütün vasitələrlə sıxışdırıb çıxarmaq, onların yerinə 
erməniləri məskunlaşdırmaq vəzifəsi dururdu. 
                                                          
1 В.Гурко-Кряжин, Erməni məsələsi, Bakı,1990, səh.12. 
2 Suleyman Kocabaş, gəstərilən əsəri, səh.383. 
3 Арутюнян А., Кавказский фронт 1914-1917 гг., İrəvan 1971, səh. 345-346. 
 45
Lakin 1914-1916-cı illərdə Rusiya, Fransa, İngiltərə və sonralar 
İtaliya arasında Türkiyəni bölüşdürmək haqqında gizli danışıqlar 
keçirilmişdi. 1916-cı ilin mayında bağlanan gizli müqaviləyə əsasən (Sayks-
Piko müqaviləsi nəzərdə tutulur)  “Türkiyə  Ermənistanın böyük bir hissəsi 
sadə rus quberniyası şəkildə Rusiyanın tərkibinə daxil edilirdi, rus hökuməti 
həmin ərazilərə kazakları (Don, Kuban, Sibir kazaklarını) köçürmək, bununla 
da Türkiyə Ermənistanını ruslaşdırmaq istəyirdi.”1  
Ancaq sonralar ermənilərin gözlədiklərinin əksinə olaraq, 1916-cı 
il iyunun 8-də imperator II Nikolay Türkiyənin işğal edilməsi haqqında 
əsasnamə imzaladıqdan sonra “Həmin ərazilərdə yaradılmış 29 dairənin hərbi 
rəislərindən yalnız birini ermənilərdən təyin etmişdi.”2  
Göründüyü kimi, Rusiya həmin dövrdə öz geosiyasi mənafeyini 
təmin etmək üçün ermənilərdən alət kimi istifadə edirmiş və Türkiyəyə 
xəyanət edən ermənilərdən çox da sədaqət gözləmirmiş. 
«Daşnaksutyun» liderlərindən Kaçaznuni bu məsələyə 
münasibətində yazmışdır: “...ruslar bizi aldatdılar və satdılar. Ruslar 
Ermənistanı boşaltmaq və sonralar oraya kazakları yerləşdirmək xəttini 
tutdular. Knyaz Lobanov-Rostovskinin məşhur “Ermənisiz Ermənistan” 
layihəsi həyata keçirildi.”3  
Birinci Dünya müharibəsi dövründə İran Azərbaycanının Türkiyə 
sərhədlərinə yaxın əyalətləri müharibə aparan dövlətlər üçün strateji kəsb 
edirdi. 1914-cü il noyabrın 6-da Rusiyanın xarici işlər naziri Sazonov 
Rusiyanın Londondakı nümayəndəsi Bekendorfu xəbərdar etmişdi ki, 
Türkiyə ilə müharibə zamanı rus qoşunları İranın bitərəfliyini pozacaqdır. 
Hələ 1914-cü ilə qədər Peterburq və İstanbul İran Azərbaycanının 
ərazisindən müharibə meydanının cinahı kimi istifadə etməyi nəzərdə 
tutmuşdular. Tehran hökumətinin gücsüzlüyünü görən tərəflər Cənubi 
Azərbaycanın strateji üstünlüyündən faydalanmaq istəyirdilər. Rus 
qoşunlarının komandanlığı isə bu cinahda Türkiyəni qabaqlamaq istəyirdi.4 
Müharibə başlamazdan  xeyli əvvəl çar Rusiyası özünün Yaxın 
Şərq siyasətində azsaylı xalqlar faktorundan məharətlə istifadə etmişdi. 
Türkiyədə yaşayan ermənilər, aysorlar, yunanlar Rusiyanın simasında 
Osmanlı imperiyasını diz çökdürəcək bir qüvvəni görürdülər. “Birinci Dünya 
                                                          
1 Шахдин И., Дашнакцутюн на службе русской белогвардейщины и 
английского командования на Кавказе, Bakı, 1990, səh.6. 
2 Арутюнян А., göstərilən əsəri, səh. 359. 
3 Качазнуни Ов., Дашнакцутюн больше нечего делать!, Bakı, 1990, səh.14. 
4 Готлиб В.В., göstərilən əsəri, səh.97-98. 
 46
müharibəsi ərəfəsində bu xalqların nümayəndələri rus hökumətindən onları 
silahlandırmağı xahiş edir və vəd  verirdilər ki, ilk çağırışda türklərə qarşı 
könüllü dəstələr təşkil edəcəklər.”1 A.Lalayan “Əksinqilabçı ”Daşnaksutyun” 
və 1914-1918-ci illər imperialist müharibəsi” məqaləsində yazırdı ki, 
“Daşnaksutyun” partiyasının 1912-ci ildə təşkil etdiyi Erməni milli bürosu 
1914-cü il imperialist müharibəsi zamanı ermənilərin çar Rusiyası tərəfindən 
müharibəyə cəlb edilməsi üçün geniş kampaniya aparırdı.”Milli büro”nun 
tərkibi aşağıdakılardan ibarət idi: Yepiskop Mesrop – Tiflis erməni 
burjuaziyasının rəhbəri və çarın Qafqazdakı canişini Vorontsov-Daşkovun 
arvadının məşuqu, “Daşnaksutyun” partiyasının fəal xadimi, Al.Xatisov – 
erməni xalqının qatili, 1918-1920-ci illərdə daşnak hökumətinin başçısı, 
doktor Zavriyev–”Daşnaksutyun” partiyasının xarici işlər müdiri, Samson 
Harutyunov, xmbapet Dro (Drastamat Kananyan) – sonralar 
“Daşnaksutyun”un hərbi diktatoru və avantürist Andranik.  
”Milli büro”nun üzvləri Vorontsov-Daşkovla görüşdükdən sonra 
Rusiyanın Türkiyə ilə müharibə aparacağı təqdirdə hər biri 400 nəfərdən 
ibarət dörd erməni könüllü dəstəsi hazırlamaq üçün razılıq almışdılar.2  
1914-cü il avqustun 10-da Qafqaz canişini, Qafqaz cəbhəsinin baş 
komandanı Vorontsov-Daşkov hərbi nazir Suxomlinova müraciət etmişdi ki, 
Qafqaz dairəsinə 5000 tüfəng və 50 milyon güllə göndərsin. Bununla o, 
Zaqafqaziyada yerli könüllüləri silahlandırmaq istəyirdi. Bundan əlavə 
olaraq, o, Türkiyədəki antitürk ünsürləri (ermənilər və yunanları) 
silahlandırmaq üçün 25 min tüfəng və 12 milyon güllə gətirtmişdi.3  
Rusiyanın xarici işlər naziri Vorontsov-Daşkova göndərdiyi 
məktubunda bildirirdi ki, kürdlərə Kürdüstan dövləti yaradılacağı və’dini 
verməkdə ehtiyatlı olsunlar. Bununla belə, silah və güllələri hazırlamaq 
tapşırılırdı. Göründüyü kimi, çar Rusiyası Türkiyə ilə müharibə təqdirində 
etnik xristianlar arasında hazırlıq işlər aparırdı. 
Avqustun 16-da Qafqaz ordusunun səhra kəşfiyyat idarəsinin rəisi 
kapitan Dratsenko öz məruzəsində Türkiyə ermənilərinin silahlandırmağın 
zəruri olduğunu göstərmişdi. Sonralar Daşnak hökumətinin baş naziri olmuş 
Ov.Kaçaznuninin yazdığına görə, 1914-cü payızında hələ ki, Türkiyə  
müharibə edən ölkələr ailəsinə daxil olmadığı və buna hazırlaşmadığı vaxtda, 
                                                          
1 Арутюнян А., göstərilən əsəri, səh. 52. 
2 “Революционный Восток” журналы.1936, №23; Бах: История Азербайджана 
по документам и публикациям. Bakı, 1990, səh. 94-95. 
3 Арутюнян А., göstərilən əsəri, səh. 52-53. 
 47
Zaqafqaziyada böyük hay-küylə və böyük enerji ilə erməni könüllü dəstələri 
təşkil etməyə başlamışdılar.1  
Qafqaz hərbi dairəsinin qarargah rəisi Yudeniç avqustun 16-da Baş 
Qərargahın rəisi general Yanuşkeviçə göndərdiyi gizli teleqramda 
göstərmişdi ki, əgər Türkiyədəki ermənilər, aysorlar  və  kürdlər arasında 
üsyan qaldırmaq lazımdırsa, bunun üçün 25 min tüfəng, 12 milyon güllə və 
25 min rubl lazımdır.2 Bütün bunlarla yanaşı, Qafqazda yaşayan ermənilərdən 
ibarət könüllü silahlı dəstələr təşkil edilir, onlar nizami ordunun tərkibində 
deyil, türk qoşunlarına arxadan zərbə vurmaq üçün təlim-məşqlər keçirirdilər. 
Rəsmi dairələr bu cür könüllü dəstələr haqqında mətbuatda məlumat verməyi 
qadağan etmişdilərsə də, müharibənin gedişində hər şey aydın olmuşdu.3  
Könüllü dəstələr həm də xaricdə hazırlanır, Rusiyanın rəsmi 
dairələrinin köməyi ilə indiki Ermənistan ərazisinə çıxarılırdı. Qafqaz 
cəbhəsində hərbi əməliyyatların iştirakçısı, general-mayor Q.Korqanyan 
təsdiq edir ki, ilk vaxtlar erməni könüllüləri sırasında 2500 nəfər olmuş, 
sonralar 6000-ə çatmışdır. 
Bə’zi müəlliflər bu rəqəmin 9000 olduğunu göstərirlər.4  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, “Erməni milli bürosu”nun Qafqaz 
canişini ilə danışıqları zamanı 1600 nəfərdən ibarət könüllü dəstələr təşkil 
etməyə razılıq verildiyi halda, “Milli büro” Türkiyənin Şərq vilayətlərini 
sürətlə ələ keçirmək üçün 10000 nəfərlik dəstə təşkil etmişdi. “Milli büro” öz 
xmbabetlərini (dəstəbaşları) toplayaraq bu dəstələrə komandanlığı həvalə 
etmiş, türk əhalisini qəddarcasına məhv etməyi tapşırmışdı.5  
Rusiyanın dəmiryol naziri 1915-ci il noyabrın 15-də xarici işlər 
naziri S.Sazonova bildirmişdi ki, Bolqarıstandan erməni könüllü dəstələri 
pulsuz olaraq Qafqaza gətirilmişdir ki, türklərə qarşı vuruşsunlar. 
Rusiyanın Misirdəki nümayəndəsi Smirnov 22 fevral 1915-ci ildə 
Petroqrada vurduğu teleqramında göstərmişdi ki, Fransadan, Amerikadan və 
digər ölkələrdən 1000-ə yaxın erməni gəlib, könüllü olaraq Qafqaza getmək 
istəyirlər və bunun üçün maddi yardım xahiş edirlər.6  
                                                          
1 Ов. Качазнуни, göstərilən əsəri, səh. 10. 
2 Арутюнян А., göstərilən əsəri, səh. 56. 
3 Yenə orada, səh. 315. 
4 Yenə orada, səh. 287. 
5 История Азербайджана по документам и публикациям, Bakı. 1990, с. 95. 
6 Арутюнян А., göstərilən əsəri, səh. 297. 
 48
ABŞ-dan ilk könüllülər dəstəsi 12 mart 1915-də yola düşərək 
Arxangelskə, oradan da Qafqaz cəbhəsinə yollanmışdılar. İkinci dəstə mayın 
10-da, üçüncü dəstə isə noyabrın 21-də yola düşmüşdü. 
Könüllülərin təchizatı üçün hər yerdə vəsait toplanırdı. Təkcə 
1915-ci ildə 1444000 rubl toplanmışdı.1  
1914-cü ilin sonunda artıq dörd könüllü drujina yaradılmışdı və 
onlar aşağıdakı istiqamətdə hücuma keçməli idilər. 
I drujina – İran-Başqala-Van istiqamətində (komandir Andranik 
Ozanyan) 
II drujina – İqdır-Bəyazid-Berkri-Van istiqamətində (komandir 
general Nikolayev).  
III drujina – Qağızman-Ələşkert-Manazkert-Bitlis istiqamətində 
(general Prjevalskinin tabeliyində). 
IV drujina – Sarıqamış-Qaracaörən-Körpüköy-Ərzurum 
istiqamətində (polkovnik Kulebyakinin tabeliyində). 
1915-ci il aprelin 16-da Vorontsov-Daşkov erməni drujinalarının 
ştat cədvəlini təsdiq etmişdi. Hər bir drujina dörd rotadan ibarət olmaqla, hər 
rotada 234 nəfər olmalı idi. Əlavə ştatlarla birlikdə hər drujinada 985 nəfər 
nəzərdə tutulurdu. 
1915-ci ilin yanvarında isə Kənəkerdə quldurbaşı Vardanın 
rəhbərliyi ilə drujina formalaşdırılmışdı. 2-ci, 3-cü, 4-cü drujinalar onun 
tabeleyinə verilmişdi və “Araratyan zoraxumb” adlanırdı. Andranikin 
başçılığı ilə I-ci drujina İranda-Cənubi Azərbaycanda idi və orada qırğınlar 
törədirdi. Aprelin 15-də İrəvanda drujinalara baxış keçirilmiş, Eçmiədzində 
təntənəli şənlik olmuş, katolikos V Gevorqun xeyir-duası ilə “qədim erməni 
torpaqlarını yadelli əsarətdən qurtarmaq üçün”  İydir istiqamətində yola 
düşmüşdülər.2  
Erməni könüllü dəstələrinin Şərqi Anadoluya doğru hərəkətindən 
ruhlanan Türkiyə erməniləri “Qərbi Ermənistan”ı azad edib müstəqil dövlət 
qurmaq fürsətini əldən verməmək üçün hər yerdə silahlı basqınlar edərək 
türkləri qırıb məhv etməyə başlamışdılar. Bu haqda çoxlu faktlar mövcuddur. 
İngilis tarixçisi Stenford C.Şou tarixi sənədlər əsasında göstərmişdir: “ 
Erməni könüllülərinin köməyi ilə rus ordusu Van istiqamətində hücuma 
keçərək mayın 14-də oranı tutan kimi 2 gün ərzində yerli müsəlman əhalisini 
kütləvi surətdə qırmağa başladılar... Rusların himayəsi altında Vanda erməni 
hökuməti qurulmuşdu (halbuki müharibənin əvvəlində vilayətdə ermənilər 
                                                          
1 Yenə orada, səh. 298. 
2 Yenə orada, səh. 304-305. 
 49
42,3 %, yəni 33789 nəfər təşkil etmişdir – yenə orada).” İyulun ortalarında 
hər tərəfdən 250 min erməni Vanda toplanmışdı.»1  
Türkiyə hökuməti məcburiyyət qarşısında qalıb ermənilərin türk 
ordusuna arxadan zərbəsinin qarşısını almaq məqsədilə müharibə rayonundan 
erməniləri ölkənin içərilərinə köçürmək haqqında qərar qəbul etmişdi. Hər 
cür hazırlıqdan sonra, mühafizə dəstələrinin müşayiəti ilə mayın 28-də 
köçürmə işlərinə başlanmışdı. Köçürmə şərtləri aşağıdakı kimi idi: 
“Boşaldılan erməni evləri möhürlənərək mühafizə altına alınacaqdır; 
geridə buraxılan hər cür mal və əşya sahibinə qaytarılacaqdır; daşınmaz 
mallar, xarab olacaq qida maddələri açıq-artırma ilə satılacaq, pulları 
sahibinin adına əmanətə alınacaqdır; bilxassə kilsələrdəki rəsm və kitablar 
üçün ayrı inventar tənzim ediləcək, yaşadıqları kənddə kilsəsi olan 
ermənilərin Şərqi Anadoluda yenidən yerləşdikləri kənddə yeni kilsələri 
olacaqdır; bütün bunlara riayət etməyənlər üçün sərt tədbirləri 
görüləcəkdir.”2  
Göründüyü kimi, bu qərar ədalətli qərar idi və hərb bölgəsindən 
kənarda yaşayan ermənilərə şamil edilməmişdi. Bu o demək idi ki, Osmanlı 
dövləti ermənilərə qarşı ədalətlə davranmışdı.3  
Ermənilər hər il aprelin 24-nü “genosid günü” kimi qeyd edərək 
iddia edirlər ki, guya həmin dövrdə türklər 1,5 milyon ermənini qırmışlar. 
Əslində isə həmin gün sadəcə olaraq İstanbulda və digər şəhərlərdə türklərə 
qarşı xəyanət edən erməni təşkilatlarının təcili olaraq bağlanması, onların 
rəhbərlərinin həbs edilməsi və sənədlərin ələ keçirilməsi haqqında daxili işlər 
naziri əmr vermişdi. Bundan sonra 2345 erməni xəyanətə görə həbs 
edilmişdi. Maraqlı orasıdır ki, bu əmrin veriləcəyindən əvvəlcə xəbər tutan 
Eçmiədzin katolikosu aprelin 22-də ABŞ prezidentinə teleqram vurmuşdu ki, 
ermənilərin “türk fanatizminin özbaşınalığından xilas etsin.” Həmin teleqram 
aprelin 24-də, yəni əmr verilən günü artıq ABŞ prezidentinə çatmışdı.”4  
Əslində ermənilər aprelin 24-nü ona görə “genosid günü” kimi qeyd 
edirlər ki, yuxarıda qeyd etdiyimiz köç haqqında qərardan sonra onların 
“Qərbi Ermənistan” yaratmaq istədikləri 6 vilayətdə (Ərzurum, Van, Bitlis, 
Xarput, Diyarbəkir, Sivas) onsuz da azlıq təşkil edən ermənilərin sayı 
                                                          
1 “Армянский геноцид” миф и реальность.Справочник фактов и документов. 
Bakı, 1992, səh. 229. 
2 Зейналабдин Макас, “Şəxsiyyət arayışı” məqaləsi, “Tarix” qəzeti, № 19, 1991. 
3 Suleyman Kocabaş, göstərilən əsəri, səh. 392. 
4 Жорж де Малевил, Армянская трагедия 1915 года, Bakı, 1990, səh.33-35. 
 50
minimuma endirilmişdi. Yə”ni onların “Böyük Ermənistan” dövləti yaratmaq 
iddiaları puça çıxmışdı.  
İstər indiki Ermənistan ərazisində, istərsə də Türkiyə ilə 
sərhədboyu ərazilərdə erməni quldur dəstələrinin özbaşınalıqları, qətl və 
qarətləri haqqında Rusiyanın rəsmi dairələrinə müntəzəm olaraq məlumat 
göndərilirdi. Xüsusən, Daxili İşlər Nazirliyinin agentləri erməni hərbi 
hissələrinin törətdikləri vəhşiliklər haqqında, ermənipərəst Vorontsov-
Daşkovun onları himayə etməsi haqqında Petroqrada məlumatlar 
göndərirdilər. 1  Həmçinin bir çox zabit və generallar erməni könüllü 
dəstələrini soyğunçuluqda, qarətçilikdə və yerli əhaliyə qarşı (yəni türklərə – 
müəllif) özbaşınalıqda təqsirləndirirdilər. 2   Ona görə də baş komandanlıq 
köhnə drujinalarda qayda-qanun yaradılmayınca yenilərinin yaradılmasını 
qadağan etmək haqqında əmr vermişdi.3  
Yeri gəlmişkən, Vorontsov-Daşkovun ermənipərəst mövqe tutması 
və “Daşnaksutyun” partiyasının əməlləri haqqında S.Şaumyan sosial-
demokratlar mövqeyindən çıxış edərək 1915-ci ilin oktyabrında yazmışdı: 
“Erməni burjuaziyası keçmiş canişin Vorontsov-Daşkovun ona göstərdiyi 
xüsusi diqqətə görə minnətdarlıq əlaməti olaraq və himayəsi altında sərbəstcə 
varlandığı çar hökumətinə sadiq bəndəlik hissini ifadə etmək üçün müharibə 
zamanı öz yalançı vətənpərvərliyini ən böyük hay-küylə göstərməyə 
çalışırdı... Bunun üçün o (yə’ni “Daşnaksutyun” partiyası-müəllif) öz pulu ilə 
erməni könüllü dəstələri yaratmışdı. Bu dəstələrə Türkiyə erməniləri də (türk 
ordusundan fərarilər və hətta Türkiyə parlamentinin deputatı) cəlb 
edilmişdilər...Bədbəxt Türkiyə ermənilərinin öz dövlətinin açıq xainləri kimi, 
demək olar ki, ucdantutma vəhşicəsinə məhv edilməsi erməni burjuaziyasının 
və onun nökəri “Daşnaksutyun” partiyasının xudbin sinfi siyasətinin kədərli, 
lakin təbii nəticəsi oldu...”4  
Deməli, S.Şaumyan da etiraf edirdi ki, ermənilər türklərdən öz 
xəyanətkar əməllərinin layiqli cavabını almışdılar. 1917-ci ildə erməni 
generalları Qafqaz ordusunun tərkibində ayrıca erməni silahlı birləşmələrinin 
yaradılması haqqında dəfələrlə Ali Baş Komandanlıq adından vəsatət 
qaldırmışdılarsa da Müdafiə Nazirliyi buna razılıq verməmişdi. Bununla belə, 
Qafqaz ordusunda ermənilərin xüsusi çəkisi yüksək idi. 1917-ci il yanvarın 
1-nə olan mə’lumata görə təkcə Tiflis səfərbərlik məntəqəsində hərbi 
                                                          
1 Арутюнян А., göstərilən əsəri, səh. 316. 
2 Yenə orada, səh. 313. 
3 Yenə orada, səh. 313. 
4 Şaumyan S., Seçilmiş əsərləri, Bakı, 1978, 2-ci cild, səh. 15-16. 
 51
xidmətə 304164 nəfər cəlb edilmişdi ki, onlardan 121321-i erməni, 121113-ü 
gürcü, 42712-i rus, 1314-ü tatar, 3221-i yəhudi, 2413-ü alman və 11470-i 
qeyri millətlərdən ibarət idi.1  
Nəhayət, 1917-ci il oktyabrın 23-də Qars cəbhəsinin baş 
komandanının sərəncamı ilə iki erməni atıcı briqadası yaradılır. Sonralar bu 
briqadalar erməni daşnak hökuməti ordusunun əsasını təşkil etmişdi.  
İstər indiki Ermənistan ərazisində, istər Qars vilayətində, istərsə 
də Qarabağ və Azərbaycanın digər bölgələrində yüz minlərlə soydaşlarımıza 
qarşı soyqırım aksiyası 1918-1920-ci illərdə məhz bu ordu tərəfindən həyata 
keçirilmişdi. 
 
                                                          
1 Арутюнян А., göstərilən əsəri, səh. 319. 
 52
 
3. MÜHARİBƏ MÜDDƏTİNDƏ ERMƏNİLƏRİN 
TÖRƏTDİKLƏRİ QIRĞINLAR. 
 
İndiki Ermənistan ərazisində ermənilərin azərbaycanlılara qarşı 
törətdikləri qırğınlardan bəhs etməkdən öncə Qars vilayətində rus ordularının 
və erməni quldur dəstələrinin törətdikləri vəhşiliklərdən bəhs etmək lazımdır. 
Qars vilayətinin əhalisi etnik mənsubiyyət baxımdan İrəvan xanlığının əhalisi 
ilə demək olar ki, eyniyyət təşkil edirdi. Çünki İrəvan xanlığının əhalisinin 
əksər hissəsi 19-cu əsrdə baş vermiş Rusiya-İran müharibələrinin nəticəsində 
xanlığın ərazisindən qaçqın düşərək Qars vilayətində məskunlaşmışdılar. 
1877-78-ci illər rus-türk müharibəsindən sonra Qars vilayəti hərbi-inzibati 
ərazi kimi Rusiyanın tərkibinə qatılmışdı. Vilayətin yerli türk əhalisi hər cür 
təzyiq və tə’qiblərə mə’ruz qalmalarına baxmayaraq yenə də bölgədə 
əksəriyyət təşkil edirdi. Təsadüfi deyil ki, 1919-cu ildə Paris sülh 
konfransında Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin memorandumunda 
qeyd edilirdi ki, Qars ətrafının sakinləri azərbaycanlılarla eyni etnik qrupa 
daxildirlər, onların dini adət-ənənələri, vərdişləri, yaşayış tərzləri və 
məişətləri Azərbaycanın qalan hissələri ilə eyniyyət təşkil edir. Həmin 
ərazidə yaşayan müsəlmanlar dəfələrlə Azərbaycan hökumətinə müraciət 
etmişdilər ki, Azərbaycan Cümhuriyyətinin tərkibinə qatılmaq istəyirlər. 
Memorandumda İrəvan quberniyası (bura Naxçıvan, Şərur-Dərələyəz, 
Sürməli qəzaları, Yeni Bəyazid, Eçmiədzin, İrəvan və  Aleksandropol 
qəzalarının bir hissəsi daxil edilmişdi) Azərbaycanın keçmiş inzibati-ərazi 
bölgüsü kimi təqdim edilmişdi.1  
Digər tərəfdən, 1914-1918-ci illərdə Qars vilayətində ermənilərin 
törətdikləri qırğınların ən qaynar bölgəsindən olan Ağbaba nahiyəsinin əksər 
və Şörəyel nahiyəsinin bir hissəsi 1921-ci il Qars müqaviləsinə əsasən 
Ermənistan ərazisinə qatılmışdı. Bütün bunlara görə, indiki Erəmnistan 
ərazisində ermənilərin törətdikləri qırğınlardın bəhs edərkən Qars vilayətində 
törədilən qırğınlardan bəhs etməmək mümkün deyil. 
1914-cü ildə başlanan rus-türk müharibəsində Körpüköy ətrafında 
rusların məğlubiyyətindən sonra yerli türklərin 37 illik rus-erməni 
əsarətindən qurtaracaqlarına ümidləri artmışdı. Lakin bu sevinc uzun sürmür. 
Türk tarixçisi Fəxrəddin Kırzıoğlunun yazdığına görə, ruslar müharibədə 
dönüş yaradaraq yeni-yeni türk torpaqlarını işğal etməyə başlayırlar. 1914-cü 
                                                          
1 Cəmil Həsənov. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində, 1918-1920-ci 
illər, Bakı, 1993, səh. 203-204. 
 53
il yanvarın 5-də Ərdahanı işğal edən Sibir kazak alayı Çıldırdan Göləyədək 
türk kəndlərində “türklərin gəlişini alqışladınız” deyə, silahsız əhalini, çoluq-
çocuq demədən qətlə başlayırlar. «1915-ci ilin əvvəlindən etibarən üç ay 
ruslar Qars vilayətindəki silahsız türk-müsəlman əhalisini qırıb qurtarmaqla 
məşğul oldu. Bakıdakı “İslam Cəmiyyəti Xeyriyyəsi”nin  “Fəlakət və 
hərbzədələrə yardım şöbəsi” çardan rəsmən izn alıb 1915-ci il aprelin 
əvvəlində yardıma gəlincəyə qədər, çox vəhşicə yapılan bu rus qırğını davam 
etdi. Ən azı 40000 türk qətl edildi. Bu cəmiyyət rəsmi qeydiyyatla 22000 
hərbzədə qarslıya 1917-ci ilin sonuna qədər yardımını davam etdirib onları 
ölməkdən qurtardı».1 
Bakı Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti bu köməkliyi etmək üçün üç 
dəfə Rusiya çarına müraciət etmiş, lakin hər dəfə rədd cavabı almışdı. 
Bundan sonra cəmiyyət Əlimərdan bəy Topçubaşovun başcılığı ilə Tiflisə – 
Qafqaz canişininin yanına nümayəndə heyəti göndərir. Onlara “Siz Qafqazlı 
müsəlmanlar, bizim düşmənlərimizə yardım etmək istəyirsiniz. Müharibə 
zamanı buna icazə verilməz” – cavabı verilir. Bu zaman Əlimərdan bəy 
Topçubaşov: “Siz iki dövlət – Osmanlı imperatorluğu ilə Rusiya çarlığı 
müharibə edirsiniz. Biz, Sizin düşmənlərinizlə deyil, işğalınız altına aldığınız 
vilayətlərdəki pərişan qardaşlarımıza insani və maddi yardım etmək 
istəyirik”2 –deyərək, icazə almağa nail olur.  
Başqa bir mənbədə göstərilir ki, 1916-cı ildə Əlimərdan bəy 
Topçubaşov, Ağabala Quliyev və müsəlman icmasının digər üzvləri Tiflisə 
gedərək Qafqaz cəbhəsinin komandanı general Mşlaevski ilə görüşmüş və 
ondan Qars vilayətindən müsəlmanların erməni qırğınlarından qorunmasına 
təminat verməsini və ermənilərin qətlə yetirdiyi tatar (azərbaycanlı) ailələrinə 
yardım üçün vəsait yığılmasına icazə verilməsini xahiş etmişdilər.3  
1915-ci ilin martında Bakı Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti Qars 
ətrafındakı hərbzədələrə yardım üçün Xosrov bəy Sultanovun başçılığı ilə 
komissiya göndərmişdi. Novruz bayramı ərəfəsində yola düşən komissiya 
martın 21-də Gəncəyə gəlmiş, onları Həsən bəy Ağayev, Xəlil bəy 
Xasməmmədov, Ələkbər bəy Rəfibəyov, Xudadat bəy Rəfibəyov qarşılamış 
                                                          
1 Kirzioglu F., Kars tarihi, I-ci cild, İstanbul, 1953, səh. 554. 
2 Məmməd Sadıq Aran. “Qardaş köməyi” məqaləsi;1951; Bax: “Ədəbiyyət və 
incəsənət” qəzeti, 2 oktyabr 1990-cı il. 
3  Azərbaycan Respublikası MDSPİHA, f.276, s.8, iş 463, v.23; Bax: Bəxtiyar 
Nəcəfov, Лицо врага (История Армянского национализма в Закавказье в конце 
XIX начале XX в.), Bakı, 1993, səh. 354-355. 
 54
və əlavə maddi yardım göstərmişdilər. Gəncədə Əhməd Cavad da 
nümayəndə heyətinə qoşularaq Qarsa getmişdi.1  
Doktor Xosrov bəy Sultanov 1915-ci il aprelin 8-də Ərdəhandan 
“Kaspi” qəzetinə göndərdiyi məktubunda yazırdı:” Bütün müsəlman yaşayış 
məntəqələrində bir nəfər də olsa, canlı insan tapmaq mümkün deyil. Yalnız 
iki məntəqəyə 500-600 qadın və uşaq yığılmışdır. Onların içərisində cəmisi 6 
kişi vardır ki, onlarda da əldən düşmüş qocalardır.” 
Nümayəndə heyətinin üzvü İsmayıl Hazaralı xatirələrində yazır ki, 
Azərbaycan Xeyriyyə Cəmiyyəti rus işğalındakı Şərqi Anadolu vilayətlərinə 
göndərdiyi heyət vasitəsilə 12000 yetim uşaq topladı, milyonlar dəyərində 
ərzaq və geyim  gəndərdi. Rus zabitlərinin və erməni komitəçilərinin türklərə 
təhdid və təcavüz edən  bir çox yüksək rus və erməni zabitləri azəri 
advokatlar tərəfindən  məhkəməyə verildi və cəzalandırıldı. Bununla da türk 
xalqına qarşı edilən özbaşınalıq hərəkətlərinə son qoyuldu.2  
Bakı əhalisini, Azərbaycan türklərini Anadoludakı qardaşlarına 
yardıma çağırmaq işində Bakı Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin nəşr etdiyi 
“Qardaş köməyi” məcmuəsinin çox böyük rolu olmuşdur. 1916-cı il fevralın 
16-da rusların əlinə keçmiş Ərzurum şəhərinin əhalisinə də bu cəmiyyət 
tərəfindən yardım edilmişdi. 1917-ci ilin iyun ayında general-mayor Xan 
Talışınski və Elyasov Xeyriyyə Cəmiyyəti tərəfindən Ərzuruma 
göndərilmişlər və buradakı qaçqınlara un, ərzaq, pal-paltar paylanmışdı.3  
İndiki Ermənistan ərazisindən və ona bitişik Şərqi Anadolunun rus-
erməni işğalı altında olan ərazilərindən canını salamat qurtarıb qaça bilən 
kimsəsiz uşaq və qadınların bir qismi Azərbaycana pənah gətirmişdilər. 
Tiflisdəki Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti qaçqın yetimlərin cüzi bir hissəsini 
yetimxanada himayəyə götürmüşdü. Qaçqınların əksəriyyəti isə Bakıya üz 
tuturdu. 
Sonralar Cənubi-Qərbi Qafqaz Respublikasının xarici işlər naziri 
olan Fəxrəddin Ərdoğan 1917-ci ilin əvvəlində Rusiyadan sürgündən 
qayıdarkən Bakıda gördükləri haqda yazmışdır: “ İlk iş olaraq Bakı Xeyriyyə 
Cəmiyyətinə getdik, orada olanlarla tanış olduq. Burada istiqlal eşqiylə 
cəmiyyətlər qurulmuş, durmadan çalışırlar. Düşdüyümüz İsmailiyyə 
binasında Musa Nağıyevin 50 yataqlı qonaqxanası vardı... Bu binanı Nağıyev 
                                                          
1 Əli Saləddin. “Azərbaycan şe’rinin Əhməd Cavad dövrü” məqaləsi. “Həyat” qəzeti, 
12 may 1992-ci il. 
2 Məmməd Sadıq Aran, göstərilən məqaləsi. 
3 Yavuz Aslan, “Doğu Anadoluya Azərbaycanın yardımı” məqaləsi, “Millət” qəzeti, 
23 may 1992-ci il. 
 55
Xeyriyyə Cəmiyyətinə bağışlamışdı bundan başqa 200 yataqlı bir də 
yetimxanası vardı. Burada cəbhədə toplanan kimsəsiz çocuqlar gətirilərək 
saxlanırdı. Bakı yetimxanalarını da gəzdim, 1000-ə qədər Ərzurum 
cəbhəsindən gətirilən çocuq və qadın burada saxlanırdı.”1  
F.Ərdoğanın verdiyi məlumata görə rus qoşunları Qarsdan geri 
çəkildiyi zaman Bakı Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin, Qarsdakı 
nümayəndələr Rza bəy Qaraşarov və Yusif Kənan bəy əhalini erməni 
qırğınlarından qurtarmaq üçün silah tədarük etmişdilər. Rza bəy Qaraşarov 
Qarsda “Yeni Xurşud” adlı qəzet çıxararaq, xalqı savadlandırmağa 
çalışırmış.2  
Rusiyada 1917-ci il fevral inqilabından sonra çar üsul-idarəsi 
yıxılmış, müvəqqəti hökumət qurulmuşdu. Martın 9-da müvəqqəti hökumətin 
qərarı ilə Qafqaz Canişinliyi buraxılmış, fövqəladə Zaqafqaziya Komitəsi 
yaradılmışdı. Noyabrın 11-də Zaqafqaziyada fəaliyyət göstərən siyasi 
təşkilatların Tiflisdə yığıncağı keçirilmiş və Zaqafqaziya Komissarlığı 
yaradılmışdı. Həmin ayda M.Ə.Rəsulzadənin rəhbərliyi ilə Azərbaycan 
fraksiyası təsis edilmişdi. 
1917-ci il oktyabrın 25-də (köhnə stillə) Rusiyada bolşeviklər 
hakimiyyətə gəlir. Çevrilişin ikinci günü Sovetlərin Ümumrusiya qurultayı 
sülh haqqında dekret qəbul edir. Noyabrın 2-də Sovet hökuməti “Rusiya 
xalqlarının hüququ Deklarasiyası”nı qəbul edərək bütün xalqlara öz 
müqəddəratını təyin etmək hüququ verir. Həmçinin millətlərin işləri üzrə 
Xalq Komissarlığı və onun nəzdində erməni məsələsi üzrə komissarlıq 
yaradılmışdı. Bu komissarlıq 1917-ci ilin sonundan 1921-ci ilin əvvəlinədək 
fəaliyyət göstərmişdi. Dekabrın 16-da Rusiya Xalq Komissarları Soveti 
S.Şaumyanı  Qafqaz işləri üzrə fövqəladə komissar təyin etmişdi. Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi, Sovet hökuməti sülh haqqında dekret qəbul etməsinə 
baxmayaraq, dekabrın 29-da “Türkiyə Ermənistanı” haqqında dekret qəbul 
etmişdi. Bu dekret “Qərbi Ermənistan” dövləti yaratmaq üçün ermənilərin 
iştahını artırmışdı. 
1918-ci ilin yanvarında Sovet Rusiyası hökuməti “Erməni 
qaçqınlarına təcili kömək göstərilməsi haqqında” erməni məsələləri üzrə 
komissarlığın bəyanatını müzakirə edərək qərara alır ki, bu məqsədlə 
təmannasız olaraq 6.194.784 rubl vəsait ayırsın. Eyni zamanda bütün inqilab 
komitələrinə, digər yerli orqanlarına erməni könüllü dəstələri təşkil edərək, 
                                                          
1 Fahrettin Erdogan, Turk Ellerinde Hatıralarım, İstanbul, 1954, səh. 126. 
2 Fahrettin Erdogan, göstərilən əsəri, səh. 133. 
 56
onları silahlandırıb məneəsiz surətdə Ermənistana göndərmək haqqında 
təlimat göndərmişdi.1  
İstər çar Rusiyası, istərsə də Sovet Rusiyası erməni könüllü 
dəstələrinin təşkili və onların maliyyələşdirilməsini öz üzərinə götürmüşdü. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, erməni könüllü dəstələri İrəvan 
quberniyasının və Qars vilayətinin ərazisində istədikləri türk kəndlərinə 
hücum edir, əhalini qaçqın düşməyə məcbur edirdilər. Boşalmış türk 
evlərində isə Türkiyənin içərilərindən gələn erməniləri yerləşdirirdilər. 
Erməni mənbələrinin verdiyi məlumatlara görə, 1914-1916-cı illərdə Qafqaza 
təqribən 350 min erməni köçmüşdü. 2  Onların böyük əksəriyyəti İrəvan 
quberniyasının ərazisində yerləşmişdilər. İş o yerə çatmışdı ki, etdikləri 
cinayətlərə görə cəzasız qaldıqlarını görən Tiflis quberniyasının tərkibində 
olan Axılkələk erməniləri də həm Axılkələk, həm də qonşu Ağbaba 
nahiyəsinin türk kəndlərinə silahlı basqınlar edirlər. Erməni vəhşiliklərini öz 
gözləri ilə görən 1-ci Axıska dairəsi müfəttişi doktor Xoroşenov yazmışdır: 
“Keçən 1917-ci ilin dekabr ayının ortasına doğru 8 ağbabalı  müsəlman 
Boqdanovka kəndində yaşayan duxoborlardan quru ot satın almaq üçün 
buraya gəlmişdilər. Müsəlmanların yanında silah deyilən şey yox idi. 
Xocabəy kəndinin erməniləri bunu xəbər alınca, həmən oraya gedərək bu 8 
müsəlmandan 4-nü xəncərləyərək öldürdükdən sonra gözlərini oymuş, dilləri 
və gövdələrinin  o biri hissələrini də kəsib, vücudlarını parça-parça edərək 
cürbəcür hərəkətlər yapmışlar. Qalan 4-nü də tüfənglə vuraraq 
öldürmüşdülər. Bundan sonra parçalanmış cəsədləri yandırdılar, tüfənglə 
öldürülən 4-nün cəsədlərini  sonradan ağbabalılara verdilər. 
1918-ci ilin yanvarından başlayaraq ermənilər müsəlmanların 
yaşadıqları kəndlərə hücuma başladılar. Öncə: «Silahlarınızı təhvil etsəniz, 
sizlərə əsla toxunmarıq” deyərək, söz verdilər. Ermənilər bu sözlərlə qalan 
islamların əllərindəki silahları aldıqdan sonra, müsəlman kəndlərinə hücuma 
etməyə, onları öldürməyə, kəndlərini yandırıb mallarını və əşyalarını qarət 
etməyə başladılar. Beləliklə, Xorepya, Kokiya, Vereban, Tog, Okam, 
Qulalız, Patkana, Sağamo, Kuvaşa, Alaca və Gümris adlı kəndləri 
yandırdılar, dağıtdılar, dirliklərini, heyvanlarını və bütün əşyalarını alıb 
apardıqdan sonra, sağ qalan kişilərlə qadınları da dustaq olaraq Axılkələk 
qəsəbəsindəki kazarmaya topladılar.»3  
                                                          
1 Киракосян Дж., Младотурки перед судом истории, İrəvan, 1986, səh. 224. 
2 История Армянского народа, İrəvan, 1980,səh. 268. 
3 Ermeniler hakkыnda derlemeler, Ankara, 1982, səh. 205-206. 
 57
Daha sonra Xoroşenov yazır ki, düşərgədəki müsəlmanlar soyuq və 
aclıqdan hər gün tələf olurdular. Bu, 1918-ci il mayın 21-nə qədər davam 
etdi. Türklərin gəldiyini eşidən ermənilər qaçmazdan əvvəl kazarmadakı əsir 
müsəlmanları xəncər və tüfənglə öldürdükdən sonra onların qaldıqları evləri 
üstlərinə uçurdular. Bir çoxlarının cəsədlərinin çuxurlara atdıqdan sonra, 
üstlərinə qazyağı tökərək yandırdılar. “İştə 20-ci yüzilliyin Ermənistanında 
yaşayan mədəni (!) ermənilərin yapdıqları vəhşət budur” – yazır Xoroşenov. 
Sənədin rusca əsli Türkiyə İnqilab Tarixi İnstitutunun arxivindədir 
(№74/17571). 
Zaqafqaziyada Sovet hakimiyyətini qəbul etməyən siyasi qüvvələr 
birləşib 1917-ci il noyabrın 15-də Tiflisdə E.Gegeçkorinin sədrliyi ilə 
keçirilən Zaqafqaziya Komissarlığının iclasında Qafqaz cəbhəsinin baş 
komandanı Prjevalskinin təklifi ilə 3-cü türk ordusunun komandanı Mehmet 
Vehib Paşanın barışıq imzalanması təklifi haqqında müraciətini müzakirə 
etmiş, ertəsi gün bu təklifin bəyənilməsi haqqında cavab məktubu göndərmiş 
və komissarlıq bu münasibətlə orduya və Zaqafqaziya əhalisinə müraciət 
etmişdi.1 Dekabrın 18-də Ərzincanda barışıq imzalanır. 1917-ci ilin dekabrın 
ortalarından Qafqazdakı rus ordusu cəbhəni özbaşına tərk etməyi başlamışdı. 
Dekabrın 18-də Zaqafqaziya Komissarlığı milli  korpuslar və hərbi hissələr 
təşkil ediləcəyini elan edir. Bundan istifadə edən ermənilər rus ordusunun 
hərbi texnikasına yiyələnərək, Cənubi-Qərbi Qafqazda türklərə qarşı 
soyqırım həyata keçirirlər. Yanvarın 14-də Vehib paşa Qafqaz ordusunun 
komandanı Odişelidzeyə məktub göndərir ki, sülh müqaviləsi imzalamaq 
üçün Qafqaz hökuməti ilə danışıqlara başlamaq istəyir.2 Ərzincanda barışıq  
imzalandıqdan sonra rus qoşunları işğal etdiyi ərazilərdən geri çəkilməyə 
başlayır. Rus ordusu geri çəkilərkən müsəlman əhalisini vəhşicəsinə qırıb - 
çatır, kəndləri yandırır. Həmin dövrdə Tiflisdə nəşr edilən qəzetlər tərxis 
edilmiş rus ordusunun “adamyeyənlər bandasına” çevrilərək, Sarıqamışdan 
Aleksandropola (Gümrüyə) qədər keçdikləri əraziləri dağıdıb, xarabaya 
qoyduqlarını yazırdılar.3  
Buna görə də Vehib paşa barışığın pozulduğunu və erməni quldur 
dəstələrinin vəhşilikləri haqqında yanvarın 22-də general-leytenant 
Odişelidzeyə məktub göndərir. Bundan sonrada erməni vəhşiliyinin həddinin 
aşdığını, onların cəzasız qaldığını görən Vehib paşa fevralın 1-də Baş 
                                                          
1 Документы и материалы по внешней политики Закавказья и Грузии, Тiflis, 
1919, səh. 15-16. 
2 Yenə orada, səh. 24. 
3 Погосян А., Карсская область в составе России, İrəvan, 1983, səh. 192. 
 58
komandan Prjevalskinin adına məktub, fevralın 11-də isə Odişelidzenin adına 
teleqram göndərir. O, məktub və teleqramlarda konkret faktlarla erməni 
vəhşilikləri haqqında mə’lumat verir və onlara qarşı ölçü götürülməsini tələb 
edir.1  
Fevralın 12-də türk ordusu erməni qırğınlarına dözə bilməyərək 
hücuma keçir. Bu arada ermənilərin özbaşınalıqlarına «son qoymaq üçün» 
Zaqafqaziya Komissarlığı Andraniki və doktor Zavriyevi Ərzuruma göndərir. 
Bundan sonra ermənilər daha azğınlaşır. Karibi 1920-ci ildə Tiflisdə dərc  
etdirdiyi “Qırmızı kitab”da yazır: “General Andranik ermənilərin başçısı 
kimi 1918-ci il fevralın 18-də Ərzuruma gəldi. Burada, bu tərəfdə erməni 
silahlı qüvvələri o dərəcə başıpozuq idilər ki, talançılıqla məşğul idilər.”2  
Fevralın 18-də Zaqafqaziya Seymi yaradılır və fevralın 25-də 
Zaqafqaziya hökuməti Trabzonda danışıqlar keçirmək üçün türk 
komandanlığına müraciət edir. Martın 1-də Zaqafqaziya Seymi Türkiyə ilə 
sülh müqaviləsi bağlamaqda səlahiyyətli olduğunu və qoşunları 1914-cü il 
sərhədlərinə geri çəkmək üçün sülh müqaviləsi imzalamaq istədiyini bildirir.3 
Lakin martın 3-də Türkiyə ilə Sovet Rusiyası Brest-Litovsk müqaviləsini 
imzalayır. Bu müqavilə 1711-ci ildən bəri ilk dəfə Türkiyənin Rusiyaya qarşı 
bir zəfəri mahiyyətində idi və ruslar nəinki 1914-cü il sərhədlərinə geri 
çəkilməyi, hətta 1878-ci il Berlin müqaviləsi ilə Türkiyədən qoparılan Üç 
Sancağı (Batum, Ərdahan, Qars vilayətlərini) qaytarmağı qərara almışdılar.4  
Brest-Litovsk müqaviləsinə əlavə Rusiya-Türkiyə müqaviləsinin 1-ci 
maddəsində deyilirdi ki, Rusiya türk ordusunun qeyd edilən ərazilərə 
qayıtmasınadək qarət və cinayətlərə yol verilməsinin qarşısını alacaq, erməni 
“çətə”lərini tərxis və tərksilah edib buraxacaq.5  
Zaqafqaziya hökuməti martın 7-də Brest-Litovsk müqaviləsinin 
imzalanmasına etiraz etmişdisə də rus qoşunlarının yerini tutmuş erməni 
silahlı qüvvələrinin türk ordusunun qarşısında duruş gətirmədiyini yəqin 
etdikdən sonra, aprelin 10-da Trabzondakı Zaqafqaziya nümayəndələri bu 
müqaviləni qəbul etdiklərini bildirmişdilər. 
Zaqafqaziya Seyminin bütün müsəlman fraksiyaları aprelin 15-də 
Qars vilayətindəki hadisələr haqqında məsələ müzakirə edir. Müzakirənin 
protokolunda yazılır:” Qaçqın yunanlar xəbər verirlər ki, hücum edən türk 
                                                          
1 Документы и материалы..., səh. 41-45. 
2 История Азербайджана по документам и публикациям, Bakı., 1990, səh.167. 
3 Документы и материалы..,səh. 83-84. 
4 Gokdemir Ahmet, Cenubi-Garli Kafkaz Hükumeti, Ankara, 1989, səh.15. 
5 Документы внешней политики СССР, М. 1957, I-ci cild, səh. 199-200. 
 59
qoşunlarının qarşısından çəkilən erməni hərbi hissələri və silahlı fərariləri 
yollarda rast gəldikləri müsəlman kəndlərini tam məhv edir, hər şeyi yandırır, 
əhalini qılıncdan keçirir, təsvir ediləsi mümkün olmayan vəhşiliklər 
törədirlər. Onlar qadınları lüt-üryan edir, süngülərə keçirilmiş südəmər 
körpələri hərbi qənimət kimi aparan “qalib” erməni qoşunlarının keçməli 
olduğu böyük yolların kənarına düzürdülər”. Yunanlar deyirlər:” Gərək 
qeyri-insani əsəblərin ola ki, bu cəhənnəm əzabını, dəlilik dərəcəsinə 
çatdırılmış qadınların və uşaqların qəlbi dağlayan naləsini, köməksiz 
qocaların iniltilərini eşidə və dözə biləsən... Təxmini hesablamalara görə 82 
kənd təsvirolunmaz dağıntılara məruz qalmışdır. Çiçəklənən Qars vilayəti 
kapitan Movsesyanın və general Areşovun dəstəsinin vəhşi tüğyanı sayəsində 
indi təəssüf ki, 1915-ci ilin əvvəlindəki dəhşətləri xatırladır. İndi bütün Qars 
vilayəti törədilmiş qəddar vəhşiliklərdən, həmişəlik insanlıq sifətini itirmiş 
ermənilərin riyakarlığından, vəhşiliyindən və alçaqlığından xəbər verən 
nəhəng qəbiristanlığa çevrilib.»1 
Erməni qırğınları martın 12-də türk qoşunlarının Ərzurumu azad 
etməsi zamanı daha da şiddətlənmişdi. Həmin hadisələri 15-ci Qafqaz 
Kolordusu komandanı Kazım Qarabəkir paşa Amerika nümayəndə heyətinin 
başçısı general Harborda verdiyi raportda belə izah etmişdir:” Ərzurumda elə 
acı mənzərələr gördük ki, insanı insanlıqdan iyrəndirirdi. Xalq gözü yaşlı 
ora-bura qaçaraq kimi oğlunu, kimi atasını, kimi arvadını süngülənmiş və ya 
yandırılmış tapır, saçlarını yolurdular. Bir çox küçələrdə həyat yox idi. 
Yerlərdə çocuq, qadın, qoca qanlar içində yatırdılar. Yalnız son gecə (11-12 
mart 1918-ci ildə) üç min müsəlman kəsdiklərini ermənilər öyünərək ruslara 
bildirmişdilər, bunu polkovnik Tverdoxlebov raportunda (xatirələrində) 
yazmışdır. Dəmiryolu stansiyasında sanki bir məzarlıq ölülərini kənara 
tullamışdı. Cənazələr arasından keçərək, bu dəhşətləri gördük. Hələ içərisinə 
insanları doldurub birlikdə yandırdıqları binalar insanı titrədirdi.”2  
Kazım Qarabəkir paşa yazır ki, türk qoşunlarının erməniləri Qarsda 
mühasirəyə almaq və onları təqib etməkdən vaz keçməsinə baxmayaraq yenə 
də ermənilər razılığı pozub şəhərdə qırğınlar törətmişdilər. “Aprelin 25-də 
axşam Qarsı geri aldıq. Şəhəri dolaşdım. Hər tərəf yanır, stansiyada yüzə 
qədər əsir əsgərimiz işgəncə ilə öldürülmüşdü. Qarsı Müdafiə Komandanlığı 
                                                          
1 АРДА, Ф.970, siy. 1, İş 1, в. 28-29. 
2 Кirzioglu Fahrettin, Kars ili ve cevresinde ermeni mezalimi, Ankara, 1970, səh. 84-
85. 
 60
dairəsinin 20 metr qərbində (kiçik hövzədə) Qars çayına atılmış 50-yə qədər 
müsəlmanın cəsədini tapdıq.”1  
Bu arada, yəni aprelin 22-də Zaqafqaziya Seymi öz yığıncağında 
Zaqafqaziyanı müstəqil Demokratik Federativ Respublika elan edir və bu 
respublika aprelin 28-də Türkiyə tərəfindən tanınır. 
Türk qoşunlarının qarşısından çəkilən erməni qoşunları Gümrüdə də 
dəhşətli qırğınlar törətmişdilər. Həmin qırğınlar haqqında sənədli 
mə’lumatlar şəkillərlə birlikdə diviziya generalı Əhməd Hulki Saralın 
“Erməni məsələsi” kitabında toplanmışdır. “İslam əhalinin uğradıqları 
məzalim üzərinə bəlgələrə dayanan bilgilər” adı ilə ilk nəşri bütünlüklə 
köşklərdən və kitabxanalardan yığışdırdığı üçün 1919-cu ildə həm türkcə, 
həm də fransızca yenidən nəşr edilmişdi. Sənədlərdə deyilir: 
“1) 29.04.1918-ci ildə Gümrüdən 500 araba ilə Axılkələyə 
götürülməkdə olan 3000-ə qədər qadın, qoca, uşaq və kişi öldürülərək yox 
edilmişdir. 
2) Min əsgər, iki pulemyot və iki topla silahlanmış ermənilər 
(Duzluca) və İrəvan bölgəsindəki islam kəndlərini dağıtmış qadın, uşaq və 
kişiləri qırmışlar. 
3) 01.05.1918-ci ildə yüzə qədər erməni atlısı Şiştəpə və Düzkənd 
ətrafında (indiki Amasiya rayonunun ərazisində) altmış uşaq, qadın və kişini 
qırmışlar. 
4) 01.05.1918-ci ildə Axılkələk ətrafındakı kəndlərdə Acaraca, 
Danqal, Mulanıs, Murcahet, Padızka, Havur və Gümris kəndləri yandırılmış, 
əhalisi məhv edilmişdi. Arpaçay üzərindəki Bacoğlu ilə İrəvanın şimali 
şərqindəki kəndlərin xalqı ermənilər tərəfindən qırılmış, kəndlər yandırılıb 
dağıldılmışdır.”2  
İrəvan ətrafındakı müsəlmanları erməni qırğınlarından xilas  etmək 
üçün Bakı (İslam) Xeyriyyə Cəmiyyətinin 36-cı Qafqaz diviziyası 
komandanlığına etdiyi müraciətdə deyilirdi: 
“İrəvan quberniyası ərazisindəki islamların qırılıb, yox edilməkdə 
olduqları, otuzdan çox müsəlman kəndinin yandırılıb, əhalisinin qırıldığı və 
İrəvandan qaçaraq gələn yaralı və xəstə köçkünlərin sayının gündən-günə 
çoxalmaqda və yoxsulluq ilə pərişanlıq içində üzüldüklərindən, bunlara 
sığınacaq və daldalanacaq yerinin göstərilməsi rica olunmaqdadır.3  
                                                          
1 Yenə orada, səh. 87. 
2 Kirzioglu Fanrettin, Yenə orada, səh. 44-45. 
3 Yenə orada, səh. 46. 
 61
Qeyd etdiyimiz kimi, Qars vilayətində türk qoşunlarının önündən 
geri çəkilməyə məcbur olan erməni könüllü birlikləri qırğınları İrəvan 
quberniyasının ərazisində davam etdirmişdilər. “Qarsdan sonra zorakılıq 
dalğası İrəvan quberniyasına keçdi. Qısa müddətdə Qars vilayətində 82, 
İrəvan quberniyasında 211 müsəlman kəndi yandırıldı, əhalinin bir hissəsi 
qırıldı, qalan hissəsi isə didərgin düşdü. İrəvan quberniyasından olan 
qaçqınların sayı 80 min nəfəri keçirdi.”1  
Zaqafqaziya Seyminin müsəlman fraksiyası Qars vilayətində və 
İrəvan quberniyasında törədilən qırğınlar haqqında iki dəfə məsələ müzakirə 
etmiş və Seym qarşısında məsələ qaldırmışdı: 
a) daxili işlər nazirinə tapşırılsın ki, müsəlmanlara kömək etmək 
üçün xüsusi komissiya göndərilsin, 
b) bütün müsəlman qaçqınları öz yerlərinə qaytarılsın, 
v) ərazi nazirliyinə tapşırılsın ki, təcili yardım göstərsin,  
q) azğınlıq edən erməni hərbi hissəsi buraxılsın, 
d) müsəlman qaçqınlarının sayı və vəziyyəti öyrənilsin, onlara əlavə 
yardım göstərilsin. 
Müsəlman fraksiyasının gərgin səyi nəticəsində Zaqafqaziya 
hökuməti bu məsələni öyrənmək üçün komissiya yaratmış və qaçqınların ən 
zəruri ehtiyaclarını ödəmək üçün bir milyon manat vəsait buraxmışdı.2 1918-
ci il mayın 15-də türk qoşunları Arpaçay xəttini keçib Gümrüyə daxil 
olmazdan əvvəl Kazım Qarabəkir paşa Gümrüdəki erməni nümayəndələrinə: 
”Şəhərdəki türkləri gətirib təhvil verin və sonra da şəhəri təslim edin” – deyə 
ultimatum göndərir. Dərhal ermənilər təlaşla arabalar hazırlayırlar, Gümrüdə 
bulunan 250 xanə (ev) türkləri arabalara mindirib,  Arpaçay üzərindəki 
körpüdən keçirərək türklərə təslim edirlər.3  
Bu hadisə ilə ədaqədar Kazım Qarabəkir paşa yazır: «Gümrü 
köylərində tək-tək qoca qadın və kişi qalmışdır. Gümrüdə 8-10 türk evi var. 
Orada türk gəncləri görünməyir. Qoca türk ana və ataları, qoca babalar 
əsgərlərimizə sarılıb öpürlər. Əlində qanlı bir dəyənək, ağ saqqallı və bir çox 
yerlərindən qanlar axan, fəqət dim-dik duran bir baba əsgərlərimizin qoynuna 
sarılıb belə hayqırır: 93 hərbindən (yəni 1878-ci il) bəri bir gün dəxi 
ümidimizi kəsmədən sizinlə qovuşacağımı bilirdim. Fəqət artıq dünyanın 
                                                          
1  ARDA, F.970, s.I, iş 1, v.29; Bax:Cəmil Həsənov,Azərbaycan beynəlxalq 
münasibətlər sistemində, 1918-1920, Bakı,1993, səh. 71. 
2 ARDA, f.970,s.1,iş 1, v.27; Bax:C.Həsəov göstərilən əsəri, səh. 72. 
3 Fahrettin Erdoğan, Türk Ellerinde Hatıralarım, səh. 155. 
 62
sonuna qədər ayrılmayacağıq və gözlərindən yaşlar axır»1 Gümrünü azad 
etdikdən sonra türk qoşunları iki istiqamətdə — İrəvan və Qarakilsə 
(Kirovakan) irəliləməyə başlayırlar. Mayın 28-də Hamamlı (Spitak) və 
Qarakilsəni azad edirlər. 
Mayın 26-da Zaqafqaziya Seymi buraxıldıqdan sonra əvvəlcə 
Gürcüstan, mayın 28-də isə Azərbaycan və Ermənistan öz müstəqilliyini elan 
edir. İyunun 4-də Türkiyə ilə Ermənistan arasında Batumda sülh müqaviləsi 
imzalanır. Bu müqaviləyə əsasən Ermənistan Respublikasının ərazisi təqribən 
9 min kv.km, əhalisi isə 321 min nəfər (o cümlədən 230 min erməni, 80 min 
müsəlman, 5 min yezidi kürdləri, 6 min digər millətlər) təşkil edirdi. Bu 
respublikanın ərazisinə Yeni-Bəyazid qəzası, İrəvan qəzasının beşdə üçü, 
Eçmiədzin qəzasının dörddə biri, Aleksandropol qəzasının dörddə biri daxil 
idi.2  Alman diplomatı Bernsdorf bu mənzərəni belə təsvir etmişdi: «Türkiyə 
ermənilərə ancaq Sevan (Göyçə-müəllif) gölünü saxlayıb, hansı ki, çimə 
bilərlər, ancaq çıxmağa və özlərini qurutmağa yer qalmayıb.3  
Ümumiyyətlə, Batum müqaviləsinə əsasən Ermənistan 
Respublikasının ərazisi Birinci Dünya müharibəsinə qədər ermənilərin İrəvan 
quberniyasında kompakt yaşadıqları ərazilərə məhdudlaşırdı. 
Mütəxəssis Makkartinin hesablamalarına görə, Birinci Dünya 
müharibəsi zamanı rus və erməni hərbi birləşmələrinin Şərqi Anadolunu 
işğalı nəticəsində həmin ərazidən 800 min nəfər müsəlman qaçqın 
düşmüşdür. Müharibənin sonunadək Qafqazdan 400 mindən artıq müsəlman 
onların cərgəsinə əlavə olmuşdur. Şərqi Anadoluda milyondan artıq 
müsəlman – o cümlədən ən azı 130 min Qafqazdan olan müsəlman qaçqınlar 
qırılmışdır.4  
Ermənistanda daşnakların hakimiyyəti dövründə türklərə qarşı 
soyqırım daha geniş vüsət almış, onların yaşadıqları ərazilər demək olar ki, 
bütünlüklə xarabazarlığa çevrilmişdi. 
                                                          
1 Kazım Karabekirin Kaleminden, Doğunun Kurtuluşu, Ərzurum, 1990, səh. 371. 
2 Киракосян Дж., Младотурки перед судом истории, İrəvan,1986, səh.239. 
3 Киракосян Дж., göstərilən əsəri, səh.239. 
4 «Армянский геноцид». Миф и реальность, справочник фактов и документов, 
Bakı, 1992, səh. 203. 
 63
 
4. 1918-ci İLİN ƏVVƏLİNDƏ BAKI QUBERNİYASINDA ERMƏNİ 
VƏHŞİLİKLƏRİ. 
 
Son iki əsrdə bilavasitə Rusiyanın himayədarlığı ilə istədikləri 
əməlləri həyata keçirən ermənilər Qafqaza gəlmə bir xalq olmalarına 
baxmayaraq, bu qədim və zəngin ərazidə yurd salmaq, dövlət yaratmaq üçün 
hər cür hiyləyə, fitnə-fəsada əl atmışlar.  
Bu haqda rus tarixçiləri İ.Dyakonov və N.Şavrov belə demişlər: 
«Qədim ermənilər, təxminən bizim eradan əvvəl birinci minillikdə, Fərat 
çayının yuxarı vadisi zonasında meydana gəlmişlər». 1  XX əsrin 
başlanğıcında Zaqafqaziyada yaşayan 1300000 ermənidən 1 milyondan artığı 
bu rayonun yerli əhalisi deyildir: onlar buraya bizim tərəfimizdən 
köçürülmüşlər.2  
Ermənilərin Qafqaza köçürüldükləri barədə (Türkiyədən və İrandan) 
«Ermənilər, əsasən, müsəlman mülkədarların torpaqlarında yerləşmişlər» - 
deyən vəziri-muxtar, diplomat və dramaturq A.Qriboyedovun «Ermənilərin 
İrandan bizim əyalətlərə köçməsi haqqında qeydlər»ini oxumaq kifayətdir.3  
Ermənilərin Qafqazın aborigen xalqı olmamaları barədə vaxtilə 
mənşəcə erməni alimlərin özləri də e’tiraf etmişlər. Tarixçi B.İşxanyan 
«Qafqaz xalqları» əsərində yazır: «Antik dövrdə ermənilərin əsl vətəni olan 
Böyük Ermənistan Kiçik Asiyada, yə’ni Rusiyadan kənarda yerləşirdi.4  
Ermənistan SSR EA-nın ilk prezidenti İ.Orbelinin qeydinə diqqət 
yetirək: «İndiki Dağlıq Qarabağ orta əsrlər Albaniyasının bir hissəsi olmuş, 
sonradan erməni feodalları tərəfindən zəbt edilmişdir.»5  
Ermənilərin kim olduqlarını və harada təşəkkül tapdıqlarını, 
fikrimizcə, tanınmış alim Manuk Abeqyan daha dəqiq və düzgün ifadə 
etmişdir: «Erməni xalqının əsli nədir; necə və nə vaxt, haradan və hansı 
yollarla o buraya (İrəvan torpaqlarına - müəl.) gəlib, erməni olmazdan əvvəl 
və sonra hansı tayfalarla əlaqədə olub, onun dilinə, etnik tərkibinə kim necə 
tə’sir göstərib? Bizim əlimizdə bunları sübuta yetirən aydın və dəqiq dəlillər 
yoxdur.»6  
                                                          
1 Dyakonov İ., Erməni xalqının ilkin tarixi, İrəvan, 1968, səh. 237, (rus dilində) 
2 Шавров Н., Новая угроза русскому делу в Закавказье, С.-Петербург, 1911, 
səh.61. 
3 Грибойедов А., Seçilmiş əsərləri, 2-ci cild, Moskva, 1977, səh.399-444. 
4 Ишханйан Б., Qafqaz xalqları, Petroqrad, 1916, səh.18 (rus dilində). 
5 Орбели И., Seçilmiş əsərləri, İrəvan, 1963, səh.358 (rus dilində). 
6 Абегйан М., Erməni ədəbiyyatı tarixi, İrəvan, 1975, səh.11 (rus dilində). 
 64
Hansı dona, hansı cildə istəsən girməyi bacaran erməni daşnakları 
1917-ci ildə belə bir plan hazırlamışdılar ki, istər Şimali Azərbaycanda, istər 
tarixi Azərbaycan torpaqlarında, istərsə də Qafqazın digər ərazilərində 
yaşayan azərbaycanlıları bütünlükdə məhv etsinlər, ermənilərin əsas məqsədi 
bir xalq və millət kimi azərbaycanlıların ən dəhşətli soyqırımını təşkil etmək 
idi. Daha doğrusu, erməni daşnak partiyasının liderləri 1918-ci ilin ilk 
aylarından etibarən Bakıdan başlayaraq Tiflisə qədər məskunlaşan 
azərbaycanlıları qırıb Kür çayına, Qubadan Astarayadək yaşayanları isə 
Xəzər dənizinə tökməyi planlaşdırmışdılar. 
Həmin plana uyğun olaraq 1918-ci ilin mart-may aylarında Bakıda, 
Şamaxıda, Qubada və Göyçayda ermənilər yerli əhaliyə qarşı kütləvi qırğın 
tədbirlərinə əl atdılar. 
Həmin günlərin acı həqiqətlərini qocaman müəllim Məmməd 
Hüseyn Axundov belə xatırlayır: «Ermənilər azərbaycanlıları qıra-qıra 
Göyçaya çatmışdılar. Onlar görünməmiş vəhşiliklər törədir, hamilə 
qadınların qarnını yarıb uşağı nizəyə keçirib, divara sancır, camaatı məscidə 
doldurub yandırır, qız və gəlinlərin kürəyinə qaynar simavar bağlayır və 
başqa vəhşiliklər edirdilər.» 
 1917-ci ildə Rusiyada çar hökuməti devrildikdən sonra Almaniya və 
Avstriya cəbhələrində xidmət edən minlərlə erməni əsgəri öz silahları ilə (o 
vaxtlar rus ordusuna azərbaycanlılar hərbi xidmətə çağırılmırdılar, əvəzində 
dövlətə vergi verilirdi) daşnakların niyyətlərini həyata keçirmək üçün Bakıda 
cəmləşmişdilər. Hətta xatirələrdən mə’lum olur ki, 1918-ci ilin yanvar-fevral 
aylarında özlərinə çox arxayın olan daşnak zabit və əsgərləri Bakının 
küçələrində belə bir mahnını oxuya-oxuya gəzirlərmiş: 
 
Bir, iki, Qafqaz oldu bizimki, 
Bir, iki, Bakı oldu bizimki, 
Dənizdən dənizə, 
Qara dəniz, Aralıq dənizi, 
Üstəlik Kirit adası. 
Şimal sərhədimiz Voronej şəhəri, 
Paytaxtımız Tiflis şəhəri, 
Yaşa, çox yaşa Andranik paşa, 
Andranik paşa, səni çox yaşa.  
 
Göründüyü kimi, ermənilərin iştahası çox böyük imiş. Bu da təsadüfi 
deyildi. Çünki onların Rusiyada V.İ.Lenin kimi himayədarları, Qafqazda isə 
S.Şaumyan və A.Mikoyan kimi arxaları vardı. 
 65
1918-ci ilin mart ayının sonu Azərbaycan xalqının qanlı və faciəli 
günləri kimi tarixə düşmüşdür. İstiqlaliyyət tariximizin görkəmli araşdırıcısı 
Cahangir Zeynaloğlu mart hadisələri barədə belə yazır: «Daşnak firqəsi 
xüsusi bir proqram daxilində müntəzəm şəkildə Bakıda müsəlmanları qırdı. 
Bu qırğına «bolşevik – müsavat firqə mübarizəsi» adı verildi və qətl 
edilənlərin malları yağma edildi və yandırıldı. Martın 31-də başlayan bu 
qırğın üç gün davam eylədi. «İsmailliyyə» deyilən böyük və gözəl milli saray 
yandırıldı. «Təzəpir» və sair camelər də bombardman edildi. Şəhidlərin 
miqdarı 15 minə təxmin edilməkdədir. Qətllərdən qurtulan müsəlmanlar ətraf 
köylərə və dağlara çəkildilər.»1  
Bakıda azərbaycanlıların kütləvi qırğınından sonra oyuncaq 
hökumətin (daşnakların və ermənipərəst komissarların daxil olduqları Bakı 
kommunasının) başçısı S.Şaumyan özünün baş planını (azərbaycanlıların bir 
millət kimi məhvi barədə) həyata keçirmək məqsədilə Quba, Şamaxı, Salyan 
və Göyçay bölgələrində törədiləcək qırğınları həyata keçirməyə başladı. 
Ermənilərin Bakıda qazandığı uğurlar S.Şaumyana qol-qanad verirdi. 
Öz hərəkətlərinə haqq qazandırmağa çalışan daşnak dideri Rusiya 
proletariatının başçısından da xeyir-dua almışdı. O vaxtlar V.İ.Lenin 
S.Şaumyana yazdığı xüsusi məktubda Bakıda mart qırğınında onun möhkəm 
və qəti siyasətinə məftun olduğunu bildirir və həmin siyasəti davam 
etdirməyi məsləhət görürdü. Daha sonra bolşeviklərin rəhbərləri tapşırırdı ki, 
bu siyasəti çox ehtiyatlı bir diplomatiya ilə birləşdirmək unudulmamalıdır. 
V.İ.Leninin fikrincə, belə etdikdə qələbənin tə’min olunacağına böyük inam 
bəsləmək olardı.  
1918-ci ilin aprelində Bakı şəhəri və Bakı quberniyası bolşeviklərin 
əlinə keçdiyi bir vaxtda S.Şaumyanın tapşırığı ilə Quba qəzasında 
hakimiyyəti ələ keçirmək üçün tədbirlər görülməyə başlanmışdı. Aprelin 
ortalarında S.Şaumyan özünün sadiq məsləkdaşı David Gelovanini 
ermənilərdən ibarət iki yüzə yaxın silahlı əsgərlə Qubaya göndərir. Burada 
özünü Quba qəza komissarı e’lan edən D.Gelovani yerli əhaliyə bildirir ki, 
onlar mütləq bolşeviklərin hakimiyyətini tanımalıdırlar. Vəziyyətin çox ağır 
olduğunu dərk edən qubalılar bu təkliflə razılaşırlar. Bir neçə gündən sonra 
Qubada sakitliyin yarandığını görən D.Gelovani yerli camaatın tərkisilah 
edib həbsxanada saxladıqları iki yüzdən artıq ermənini azadlığa buraxdırır. 
D.Gelovaninin Qubada bolşevik idarə üsulu uzun çəkmir. Bir neçə 
gündən sonra şəhərin  və ətraf kəndlərin camaatı bolşevik komissara silahlı 
müqavimət göstərib ona ya Qubanın tərk etməsini, ya da təslim olmasını 
                                                          
1 Müxtəsər Azəbaycan tarixi, Bakı, 1992, səh. 110. 
 66
təklif edirlər. Arxadan köməyə gələn xüsusi toplu-pulemyotlu dəstə belə, 
D.Gelovaniyə kömək edə bilmir. 
D.Gelovani Qubanı tərk etmək məcburiyyətində qalır. Şəhərdən 
çıxarkən, o, buradakı erməniləri də özü ilə aparır. Qubalılar bu hadisələr 
zamanı həm şəhərdə yaşayan, həm də D.Gelovaninin əsgərlərindən olan 
ermənilərdən az da olsa Bakı qırğınının hayıfının çıxırlar.  
D.Gelovani Qubadan qovulduqdan iki həftə sonra xəbər gəlir ki, 
bolşeviklərin bu qəzaya yeni və güclü təcavüzü hazırlanır.  
May ayının 1-də məşhur daşnak zabiti Hamazaspın başçılığı ilə 
ancaq ermənilərdən ibarət olan böyük hərbi dəstə Qubanı mühasirəyə alaraq, 
şəhəri toplardan və pulemyotlardan atəşə tutur. 
Məlum olduğu kimi, Hamazaspın dəstəsi adi əsgərlərdən ibarət 
olmamışdır. Onlar xüsusi «cəza dəstəsi» adı altında birləşən, vəhşilikləri ilə 
seçilən ermənilərdən ibarət qoşun hissələri imiş. 
Hamazaspı «cəza dəstəsi» ilə Qubaya şəxsən S.Şaumyan göndərmiş 
və bu barədə o, digər komissarlarla heç məsləhətləşməmişdi. Bu dəstəni 
təşkil edən isə hərbi komissar erməni Qriqori Korqanov olmuşdur.  
Q.Korqanov S.Şaumyanın təklifi ilə Hamazaspın dəstəsinə yalnız 
«Daşnaksutyun» partiyasının üzvü olan əsgərləri (iki min nəfər) daxil etmiş 
və ona qatı millətçi Venuntsu dəstə komissarı, Nikolay adlı hərbçini isə 
köməkçi tə’yin etmişdi. 
Hamazasp Qubanı işğal etdikdən sonra şəhər camaatına hədə-qorxu 
mə’zmunlu müraciətində onun dəstəsinin bu yerlərə hansı məqsədlə 
göndərildiyi açıq şəkildə ifadə olunur. O vaxt Hamazasp demişdi: «Mən 
erməni xalqının qəhrəmanı və onun marağının müdafiəçisiyəm. Mən buraya 
– Qubaya xüsusi cəza dəstəsi ilə ona görə göndərilmişəm ki, iki həftə əvvəl 
burada öldürülən ermənilərin hayıfını sizdən alım. Mən buraya qayda-qanun 
yaratmaq Sovet hakimiyyətini qurmaq üçün gəlməmişəm. 
Bu yerlərdə erməniləri qırdığınıza görə, Xəzər dənizinin 
sahillərindən tutmuş Şah dağına qədər olan ərazidə yaşayan bütün 
müsəlmanları məhv etmək barədə mənə göstəriş verilib. Mənə sizin yurd-
yuvanızı yerlə-yeksan etmək, Şamaxıda törətdiklərimizi sizin də başınıza 
açmaq, erməni qardaşlarımızın qanının intiqamını almaq tapşırılıb.» 
Hamazaspın dəstəsi istər Qubaya gələrkən bütün yol boyu, istər 
şəhərə girərkən, istərsə də mahalın digər ərazilərində olarkən çox dəhşətli və 
azğın hərəkətlər etmişlər. Ermənilər qarşılarına çıxan kəndləri, obaları, yurd 
yerlərini dağıdır, yandırır, rastlaşdıqları kişiləri, qadınları, uşaqları 
qəddarcasına qətlə yetirirdilər. Qubada bir-bir evlərə girib bəzən bütün ailəni 
məhv edən ermənilər hətta hamilə və uşaqlı qadınlara belə rəhm etməmişlər. 
 67
Məsələn, onlar Kərbəlayı Məmməd Tağı oğlunun 14 nəfərdən ibarət 
ailəsinin, Məhəmməd Rəsul oğlunun 5 nəfərlik ailəsinin başlarını kəsmiş, 
Hacı Dadaşbala Qasım oğlunun arvadı Bibixanım və oğlu Abdul Qasımı diri-
diri oda ataraq yandırmış, Kərbəlayı Abuzər Məstan oğlunu və iki qızı - 
Hökuməni və Bustanı qucaqlarındakı körpələrlə birlikdə tikə-tikə doğramış, 
Məşədi Qənbər Molla Məhəmməd Saleh oğlunu, onun arvadını və beş körpə 
uşağını şaqqalamışlar.  
Qubanın o vaxtkı ağsaqqallarından Molla Şahbaz, Usta Məhəmməd, 
Rəsul Bayram oğlu, Məşədi Musa Zeynal oğlu, Məşədi Əli Məşədi Feyzulla 
oğlu, Kərbəlayı Dadaş Bağır oğlu, Cabbar Məmməd Əli oğlu, Səfərli Məşədi 
Talıb oğlu,  Məşədi Musa Zeynal oğlu və onlarca digər ailə başçısı qətlə 
yetirilmişdir. 
Hər cür vəhşilik və talanlarla yanaşı, ermənilər ən alçaq və rəzil 
hərəkətlərə də əl atmaqdan çəkinməmişdilər. Belə ki, qansız erməni əsgərləri 
şəhərin hörmətli ağsaqqallarına əmr etmişdilər ki, onlara əylənmək üçün 
müsəlman qadın və qızları gətirsinlər.  Bununla qəti şəkildə razılaşmayan 
Əlipaşa Kərbəlayı Məhərrəm oğlu və onun oğlu yerindəcə vəhşicəsinə 
güllələnmişdilər. Bə’zən ermənilər onların əmrlərini yerinə yetirməyən 
kişilərin gözlərini çıxarmış, qarınlarını xəncərlə doğram-doğram etmişlər. O 
vaxt şəhərdə iki mindən artıq kişini öldürən azğın erməni əsgərləri yüzə 
yaxın qadın və qızı zorlamış, namuslarına toxunmuşlar... 
Şəhər əhalisinin əmlakı tar-mar edilərək oğurlanmışdı. Təkcə 
Qubanın özündə Hamazaspın əsgərləri dörd milyon manat nağd pul, xeyli 
qızıl pul, qiymətli daş-qaş və beş milyon manatlıq əşya-mal, iyirmi beş 
milyon manatlıq ərzaq ehtiyatı ələ keçirmişdilər. Xatırladaq ki, həmin 
qızılların və qızıl pulların bir hissəsi sonralar S.Şaumyan həbs edilərkən (öz 
məsləkdaşları ilə birlikdə) onun yük çamadanlarındakı 80 milyon 
məbləğindəki qızıl pulun içərisində olmuşdur. 
Təkcə Qubanın özündə Hamazaspın dəstəsi 105 ev yandırmışdır. 
İbarihim bəy Şıxlarlıya, Məşədi Əli Hüseynova, Orucəli Məmmədova, Bəkir 
Mehrəliyevə, Səttar Məmmədyarova, Hidayət Əmirbəyova, Əli bəy 
Zizikliyə, Rəcəb Orucova, Yusif bəy Abdulsəlimbəyova, İsgəndər 
Abdullayevə məxsus böyük mülk-evlərin, şəhərdəki məscidlərin, bir sıra 
idarə və digər inzibati binaların yandırılıb külə döndərilməsi əhaliyə olduqca 
böyük ziyan vurmuşdu. 
Hamazaspın «cəza dəstəsi» Qubaya gələrkən Bakı-Xaçmaz 
dəmiryolunun sağ və sol tərəflərində yerləşən kəndləri dağıtmış, yandırmış, 
əmlakını qarət etmiş, qaçıb canını qurtara bilməyənləri isə qətlə yetirmişdi. 
Bəzən hətta elə olub ki, bu və ya başqa yaşayış məntəqəsində camaat 
 68
ermənilərlə dil tapmağa, danışıqlar aparmağa cəhd göstərmiş, lakin əvəzində 
düşmən güllələrinin qurbanı olmuşlar. Məsələn, Dəvəçi icmasının 
Dəvəçibazar və Qızılburun camaatı on beş nəfərdən ibarət ağsaqqallar 
hey’ətini erməniləri duz-çörəklə qarşılamağa göndərmiş, lakin Hamazaspın 
göstərişi ilə onların hamısı güllələnmişdi. 
Ermənilər bütün kəndlərdəki məscidləri dağıdaraq, müqəddəs quran 
kitablarını təhqir edərək ayaqlar altına atmış və yandırmışlar. Bütünlükdə 
Quba mahalında daşnaklar 122 kəndi dağıtmış, yandırmış, viran qoymuşlar. 
Həmin yaşayış məntəqələri bunlardır: Dəvəçi, Sədan, Çarxana, Dərə Zarat, 
Saqolcan, Eynibulaq, Ağasıbəyli, Kolanı, Uqah, Nardərə, Siyəzən, Rəhimli, 
Surra, Qaraqaşlı, Aşağı Quşçu, Sarvan, Əmirxanlı, Qarabulağ, Aygünlü, 
Qaraqurdlu, Qaraçı, Nərəcan, Xudat, Aşağı Buduq, Xaçmaz, Təzə və Köhnə 
Xaçmaz, Mürşüd oba, Xaspolad oba, Babalı, Mehraliqışlaq, Bəyqışlaq, 
Canaxır, Qobuqırağı, Mürsəlliqışlaq, Çarxı, Xırdaoymaq, Qaracallı, Yergüc, 
Hülövlü, Həsən Əfəndi, Ərəb, Qarabağlı, Çaxmaqlı, Ciğatay, İlxıçı, Avaran, 
Xuray, Çiləkir, Həzrə, Əcəxür, Düztahir, Həsənqala, Urva, Aşağıəlik, 
Aşağıləkər, Köhnə Xudat, Əvəcüğ, Zeyxur, Quzuqışlaq, Kədəzeyxur, Yasab, 
Nügədi, Amsar, İqrığ, Əski İqrığ, Daşlıyataq, Təkyə, Qımılqışlaq, 
Əlibəyqışlaq,Əniq, Aşağı Xuc, Alpan, Digah, Zizik, Mirzəməmmədkənd, 
Üçkün, Hacıqaib, Susay, Xucbala, Cimi, Rustov, Yenikənd, Küləzi, Çiçi, 
Söhüb, Nöhürdüzü, Zərqova, Afurca, Xəlfələr, Cök, Qrızdəhnə, Nabran və s. 
O vaxtlar ermənilərin Quba mahalında yandırdıqları bir sıra kəndlər - 
Əlixanlı, Ərəbəlməmməd, Ərəb-Xəmnə, Qulamlar, But-but, Tura, Əzizlər, 
Bişbişi, Aşalı, Küləşqışlaq, Yusifqışlaq, Dəndəlik, Xızı Fəriz, Ərəb Sofu, 
Qərəblər, Əbilə kəndləri büsbütün dağıdılmış, heç sonralar dirçələ 
bilməmişdir. Bə’zi kəndlərdə, məsələn, Nardərə, Qarabulaq, Nığır düzü kimi 
qədim yaşayış məskənlərində hətta indinin özündə 3-5 ev qalıb. Adları 
çəkilən məntəqələrdə elə bizim günlərdə təzə binaların özülü qazılarkən 75 il 
əvvəl ermənilərin yandırdıqları binaların külü üzə çıxır. 
Ermənilərin Quba mahalında törətdikləri vəhşilikləri öz gözləri ilə 
görən, yaralanan, həm də təsadüf nəticəsində salamat qalan adamlar da 
olmuşdur. Onların söylədikləri daşnak əməllərinin necə dəhşətli və qansız 
hərəkətlər olduğunu bir daha sübut edir. Sonralar Quba şəhəri sakinlərindən, 
eləcə də mahalın digər yerlərində yaşayan əhalinin nümayəndələrindən Quba 
hadisələrinin  tədqiq edən, öyrənən fövqəl’adə istintaq komissiyası bir sıra 
ifadələr almışdır. Həmin komissiyanın üzvü A.Novatskinin hazırladığı 
məruzə erməni vəhşiliklərini kifayət qədər əks etdirmişdir. O, hətta 
mə’ruzəsinin sonunda Quba qırğınını törədənlərin ən ağır cəzalara layiq 
 69
olduqlarını da qeyd etmişdir.1 Lakin belə bir qiymətli sənəd uzun müddət 
bilərəkdən unudulmuş, gizlədilmişdir... 
Uzun illər, 1918-ci il hadisələrinin çoxu qəsdən unuduldu. Xüsusən 
Şimali Azərbaycanda bolşeviklər hakimiyyət başına gəldikdən sonra 
ermənilərin Bakıda, Şamaxıda və Qubada törətdikləri vəhşiliklər barədə 
danışılmadı. Azərbaycanda ən məsul vəzifələrə irəli çəkilən ermənilər və 
ermənipərəst «azərbaycanlılar» olub-keçənləri çox böyük ustalıqla ört-basdır 
edə bildilər. Xalqdan gizlədilən həqiqətlər xatirələrdən silindi. 
Vaxtilə görkəmli ədibimiz Üzeyir bəy Hacıbəyli 1918-ci ilin mart 
aylarında ermənilərin qansız və vicdansız hərəkətləri ilə bağlı yazırdı ki, əgər 
Osmanlı türk qəhrəmanları vaxtında köməyə gəlməsəydilər, azğınlaşmış 
ermənilər nəinki Bakıda, Şamaxıda, Qubada, bəlkə də bütün Azərbaycanda 
daşı daş üstə qoymazdılar... Bəli, o vaxt erməni vəhşiliklərinin qarşısına 
türklər Göyçay bölgəsində sədd çəkdilər, daşnakların bütün dəstələri 
darmadağın edildi.  
Bakıda, Qubada və Şamaxıda törədilən qırğınlar tarixçilərimiz 
tərəfindən bir-birinə zidd mövqedən qiymətləndirilmişdir. Bunun da bəzi 
obyektiv və subyektiv səbəbləri var. Hələ o vaxtlar qeyri-bolşevik 
partiyaların əksəriyyəti bu hadisələri bütünlüklə milli qırğın hesab edir, 
bolşevikləri, erməni millətçilərini müsəlmanlara qarşı törətdikləri cinayətdə 
təqsirləndirirdilər. Bolşeviklər isə mart-may hadisələrini əsasən sinfi düşmən 
qüvvələrinə qarşı mübarizə, Sovet hakimiyyətinin möhkəmləndirilməsi 
yolunda əksinqilab üzərində böyük qələbə, vətəndaş müharibəsi hesab 
edirdilər. 
Lakin bu gün bizim üçün hər şey aydındır. Törədilən vəhşiliklərin, 
cinayətlərin başbilənləri, əlləri qana bulanmış düşmənlərimiz haqqında çox 
şey bəllidir.  
 
* * * 
Bakıda törədilən qırğınlar Erməni Milli Şurasının «qələbəsi»  sayılsa 
da, Müsəlman Milli Şurasının ağır məğlubiyyətə uğraması heç də daşnakların 
qələbəsi deyildi. Düzdür, Bakıda axıdılan günahsız qanlar nə qədər faciəli 
olsa da, o dövrdəki müvəqqəti məğlubiyyətlər azərbaycanlıları heç də 
həvəsdən salmadı, mübarizlik ruhunu qıra bilmədi.  
                                                          
1 АРДА, Ф.1061, siy.1, İş 95, v.5-8; Bax: История Азербайджана по документам 
и публикациям, səh. 182-187. 
 70
Əksinə, «mart günlərindən sonra, azərbaycanlılar artıq 
muxtariyyətdən deyil, ayrılmaqdan danışır, və öz ümidlərini rus inqilabına 
yox, Türkiyənin köməyinə bağlayırdılar.»1  
Faciəli Mart qırğınından sonra Bakıda yerləşən Müsəlman Milli 
Şurası və azərbaycanlıların digər siyasi təşkilatları müvəqqəti olaraq Gəncəyə 
və Tiflisə köçmək məcburiyyətində qaldılar. Azərbaycanın müxtəlif 
ərazilərində daşnakların törətdikləri vəhşiliklərin dalğaları tədricən Gəncə və 
onun ətraf yerlərində də hiss olunmağa başlayırdı.  
Əslində Gəncə və onun ətraf ərazilərində azərbaycanlıların 
qırğınlarını həyata keçirmək üçün Bakının «bolşevik» daşnakları ilə Qarabağ 
erməniləri əl-ələ verməli, qüvvələrini vahid məqsədə yönəltməli idilər. Daha 
doğrusu, daşnaklar Göyçayı, Yevlaxı, Goranboyu zəbt etdikləri vaxt Qarabağ 
erməniləri də cənubdan Gəncə istiqamətində öz planlarını həyata 
keçirəcəkdilər. Hətta o vaxtlar Azərbaycan demokratik qüvvələrinin 
məqsədinin lağa qoyan daşnak lideri S.Şaumyan və digər erməni liderləri 
mətbuat səhifələrində azərbaycanlılara rişxəndlə bildirirdi ki, «Siz 
muxtariyyət deyil, xarabazar alacaqsınız». S.Şaumyan və onun əlaltıları 
bunula demək istəyirdilər ki, azərbaycanlılar öz ulu torpaqlarında heç vaxt nə 
milli dövlət yarada biləcək, nə də Qafqazda muxtariyyət əldə edəcəklər. 
Erməni daşnaklarının niyyətləri çox dərin qatlarda Azərbaycanı 
erməniləşdirmək arzusu ilə bağlı idi. Belə ki, 1918-ci ilin aprelində təşkil 
olunmuş Bakı quberniyası Xalq Komissarları Sovetinin rəhbərləri nəinki 
Azərbaycanın türk xalqına öz müqəddəratını təyin etmək hüququnu  rəva 
görmür, hətta başçıları S.Şaumyan «Azərbaycan» sözünü qəbul etməkdən 
imtina edirdi. Əmiryanın redaktoru olduğu «Bakinski raboçi» qəzeti bu sözü 
məsxərəyə qoymaqdan belə çəkinmirdi. «Bakı və Bakı quberniyasında milli 
qüvvələrə divan tutduqdan sonra, Bakı Soveti özünün əsasən erməni hərbi 
hissələrindən ibarət olan dəstələrini Gəncəyə hücuma hazırlayırdı.2  
Ermənilərin Bakıda törətdikləri vəhşiliklər tədricən Azərbaycanın 
digər bölgələrində də təkrar olundu.  
M.Ə.Rəsulzadə «Azərbyacan Cümhuriyyəti» kitabında erməni 
daşnaklarının o vaxtkı əməlləri barədə yazır: «Şamaxının düçar olduğu 
təcavüzə Lənkəran, Salyan, Quba, Nəvahi və Kürdəmir kimi qəza, şəhər və 
qəsəbələri dəxi məruz qaldı. Bu təcavüzlər əsasında yaxılan xanimanların, 
                                                          
1 Qafqaz Azərbaycanı Respublikası, Paris, 1919, səh. 21. 
2 «Azərbaycan» qəzeti, № 11, 1993. 
 71
qıyılan irz və namusların, kəsilən qarı qocaların, yağmaya gedən mal və 
məvaşinin təsviri qeyri-qabili təsəvvür bir faciə təşkil edir.»1  
Bakıda fəaliyyət göstərən Erməni Milli Şurası əsasən ermənilərdən 
ibarət bolşevik silahlı dəstələrini Hacıqabul, Kürdəmir və Göyçay, eləcə də 
Salyan və Lənkəran istiqamətlərinə göndərərək, yerli əhalini - 
azərbaycanlıları qırmaq barədə göstərişlər hazırlamışdı. 
Bakı Komissarları Sovetinin rəhbəri Şaumyanın başçılıq etdiyi 
bolşevik təşkilatları azərbaycanlılarla öz milli haqq-hesablarını bolşevizm 
pərdəsi altında çəkən daşnak şovinistləri ilə dolmuşdu.2  Şamaxı və Göyçay 
istiqamətində göndərilən erməni silahlı dəstələrinə  S.Şaumyanın ən yaxın 
dostları Stepan Lalayan və Tatevos Əmirov başçılıq edirdilər.  
Gəncədə azərbaycanlıların kütləvi qırğınlarını təşkil etmək üçün 
ermənilər çox böyük hazırlıq işləri aparırdılar. 
Məsələn, V.İ.Leninin tövsiyəsi və himayədarlığı ilə Bakıya xüsusi 
səlahiyyətlə fövqəladə bolşevik komissarı təyin olunan S.Şaumyan Bakı 
Sovetinin sədri kimi belə bir göstəriş verdi ki, Bakıda olduğu kimi, Gəncədə 
də hərbi alayların ixtiyarında olan bütün silahlar ermənilərin əllərində 
cəmləşdirilsin. 
Əslində o vaxtlar Zaqafqaziya Seymi belə bir qərar çıxarmışdı ki, 
Gəncədə yerləşən 216-cı və Bakıda yerləşən 219-cu alaylar özlərinin bütün 
silahlarını və sursatlarını müvafiq olaraq yeni yaradılan Gəncə və Bakı 
müsəlman alaylarına versinlər. Amma ermənilər bu işə heç cür yol vermək 
istəmirdilər. Onlar hər cür hiylə və üsuldan istifadə edərək 216 və 219-cu 
alayların silahlarını öz əllərinə keçirməyə müvafiq olmuşdular. 
Gəncədə ermənilərin bu hərəkətləri çox böyük narazılıqlara səbəb 
olmuşdu. Azərbaycanlılarla ermənilər arasında qanlı toqquşmalar başlandı. 
Vəziyyətin getdikcə ağırlaşması həm Bakıda, həm də Tiflisdə ciddi 
narahatlıq doğurdu. Yaranmış gərginlikdən çıxış yolu tapmaq məqsədilə 
Zaqafqaziya Seymindən müsəlman və erməni milli şuralarından, habelə 
«Müsavat» partiyasından səlahiyyətli nümayəndələr Gəncəyə göndərildi. 
Danışıqlardan sonra azərbaycanlılar Milli Ordunun yaradılması işində xeyli 
fəallıq göstərdilər. Ermənilərin hər cür maneçiliklərinə, fitnə-fəsadlarına 
baxmayaraq qısa müddət ərzində həm Gəncədə, həm də Azərbaycanın digər 
yerlərində milli ordunun yaradılması sahəsində bir sıra konkret işlər görüldü. 
                                                          
1 Rəsulzadə M.Ə., Azərbaycan Cümhuriyyəti, Bakı, 1990, səh. 37. 
2 Təbrizli Əhməd, Dağlıq Qarabağ tarixi və ona dair sənədlər, 1-ci cild, Stasburq, 
1989. 
 72
Bütün bu məsələlərin müqabilində ermənilər həm gizlicə, həm də 
aşkar çoxlu əks-tədbirlərə əl atırdılar. Daha doğrusu, daşnaklar xəlvətcə öz 
işlərini görürdülər. Həştərxandan, Krasnovodskdan gələn ermənilər bu 
bəhanə ilə Bakıda saxlanırdılar ki, guya müsəlmanlar yollarda onlara hücum 
edirlər. İrandan və Krasnovodskdan paroxodlarda Şura hökuməti adına 
gətirilən mühümmati-hərbiyyə və qeyri şeylər daşnakların əlinə keçirdi. Bu 
şeylər etibarlı yerlərə yığılırdı. O cümlədən Mantaşovun zavoduna və qeyri 
yerlərə. 
Bunların hamısı ilə bərabər eyni zamanda Şaumyan və Avakyanın 
fitnəkarlığı sayəsində Şamaxı hadisələri vaqe oldu.1  
Şamaxıda ermənilərin törətdikləri vəhşiliklərlə bağlı S.Şaumyanın 
daşnaklara müraciətlə hazırladığı məktub Gəncə komendantının əlinə keçir. 
Həmin məktubdan açıq-aydın görünürdü ki, həm Şaumyan, həm də Avakyan 
ən qatı daşnakdırlar. 
S.Şaumyan Bakı Xalq Komissarları Soveti adından 1918-ci ilin iyun 
ayının 6-da ermənilərdən ibarət hərbi hissələrin Gəncə üzərinə hücumu 
barədə əmr hazırlayır və daşnak sərkərdələrinə xüsusi tapşırıqlar verir.  
Şamaxı şəhərini və onun ətraf kəndlərini viran qoyan, müsəlman 
əhalisini ucdantutma qıran vəhşi daşnaklar Gəncə istiqamətində irəliləməyə 
başlayırlar. Erməni silahlı qüvvələri əgər Bakıdan Şamaxıya üç günə gedib 
çıxmışdılarsa, onlar iki gün ərzində Ağsu və Göyçayı da zəbt etməyə imkan 
tapdılar. Vəziyyət çox ağırlaşırdı. Bütünlükdə həm yeni yaradılmış ADC-nin, 
həm də bir millət kimi azərbaycanlıların taleyi məsələsi ortaya çıxmışdı. 
Faciənin qarşısını almaq üçün qəti tədbirlər görmək vaxtı çatmışdı. Həmin 
günlər barədə qocaman müəllim M.F.Axundovun xatirələri çox maraqlıdır. O 
yazır: «Bu vaxt bizim milyonçular İrana müraciət edib kömək istəyirlər. İran 
isə ancaq üçüncü müraciətdən sonra cavab verir ki, biz sizin daxili işinizə 
qarışmırıq. Bundan sonra H.Z.Tağıyev Türkiyəyə, Ənvər paşaya müraciət 
edir. Ənvər paşa dərhal İstanbul müdafiəsindən seçmə türk diviziyalarını 
çıxarıb Azərbaycana köməyə göndərir. Bu zaman Tovuzda atamgil 
qiymətdən ağır, çəkidən yüngül əşyaları yığıb, qaçmağa hazırlaşırlar. Bir 
azdan xəbər çatır ki, türklər eşelonla köməyə gəlirlər. Atamgil əllərində duz-
çörək, gözlərində yaş türkləri qarşılamaq üçün vağzala çıxırlar. 
Türk diviziyaları Göyçayda ermənilərin qarşısını kəsir, onları qova-
qova Bakıya daxil olur. Hər stansiyada bir zabit, 5-6 əsgər qoyurlar ki, yerli 
azərbaycanlılardan özünü müdafiə dəstələri yaratsınlar. 
                                                          
1 «Azərbaycan» qəzeti, 31 mart 1919-cu il. 
 73
Amma türk diviziyalarının yerinə qoyulmuş ərəb diviziyalarının 
ingilislərə satıldığını görən Mustafa Kamal paşa Atatürk Azərbaycandan 
diviziyaları geri çağırır (Bunun başqa obyektiv və subyektiv səbəbləri də 
olmuşdur – müəll.). Beləliklə, türklərin Göyçə gölünü və Dərbəndi 
Azərbaycana qaytarmaq planları yarımçıq qalır».1  
Doğrudan da həmin ağır günlərdə qardaş Türkiyənin kömək əli 
vaxtında yetişməsəydi, Azərbaycan torpağının və azərbaycanlıların taleyinin 
necə olacağını, bütün bunların nə ilə nəticələnəcəyini təsəvvür belə etmək 
çətindir.  
1918-ci il may ayının 28-də Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti 
yarandı. İyun ayının 4-də Azərbaycan Cümhuriyyəti ilə Türkiyə dövləti 
(Osmanlı imperiyası) arasında dostluq və qarşılıqlı yardım barədə müqavilə 
bağlandı. 
ADC hökuməti Tiflisdə təxminən üç həftəlik fəaliyyətindən sonra 
iyun ayının 16-da Gəncə şəhərinə köçdü.  
Azərbaycan milli dövlətinin yaradılması və hökumətin müvəqqəti 
olaraq Gəncədə yerləşməsi bu qədim şəhərdə ermənilərin daha geniş şəkildə 
əl-qol açmalarına imkan vermədi, onların hazırladıqları bir çox azğın və 
murdar planları alt-üst etdi. Azərbaycana Türkiyədən silahlı qoşun 
hissələrinin köməyə gəldiyini görən daşnaklar müttəfiqlər sorağında çox 
yollara əl atdılar. Lakin S.Şaumyan və onun tərəfdarları iyul ayının sonunda 
istefa verməyə məcbur oldular. Bakıda hakimiyyəti eser-menşevik və yeni 
daşnaklardan ibarət Sentrokaspi diktaturası aldı.  
Az keçməmiş özünün çox gücsüz oldüğünu başa düşən Sentrokaspi 
ingilisləri kömək üçün Bakıya dəvət etdi. Lakin Odlar yurdunda ağalıq etmək 
arzusu ilə yaşayan yad və qondarma hökuməti nə ingilislər qoruya bildi, nə 
də özünün 14-cü maddəsi ilə ADC-yə arxadan zərbə vuran Mudros sazişi. 
Avqust ayının ikinci yarısında Azərbaycan dövlətinin qoşunları, 
eləcə də Türkiyədən öz qan qardaşlarını müdafiə etmək üçün gəlmiş türk 
hərbi dəstələri Bakı üzərinə qəti hücum planları hazırladılar. 
1918-ci il sentyabrın 15-də general-leytenant Əliağa Şıxlinskinin 
rəhbərliyi altında Azərbaycan və üç gün sonra isə Nuru paşanın başçılığı ilə 
türk qoşun hissələri Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti paytaxtı Bakını 
menşevik, eser və daşnaklardan ibarət oyuncaq Sentrokaspi hökumətindən 
təmizlədi. İngilislər elə sentyabrın 15-də Bakını tərk etdilər. Öz xalqına sadiq  
sərkərdələrin və kifayət qədər silahın olması bu ağır müharibədə igid 
                                                          
1 «Vətən səsi» qəzeti, 26 mart 1993-cü il. 
 74
Azərbaycan əsgərlərinə qələbə qazandırdı. 15 min nəfərlik qoşunla düşmənin 
50 minlik ordusu tamamilə darmadağın olundu. 
Azərbaycan hökuməti Bakıya köçdü.  
 
 75
 
5. AZƏRBAYCAN DEMOKRATİK CÜMHURİYYƏTİ DÖVRÜNDƏ 
MİLLİ MÜNAQİŞƏLƏR VƏ QAÇQINLAR PROBLEMİ 
 
1918-ilin mayında Zaqafqaziyada üç müstəqil Gürcüstan, 
Azərbaycan və Ermənistan dövlətləri yaransa da onların arasında sərhədlər 
dəqiq müəyyən edilməmişdi. Çar Rusiyası dövründə Qafqaz canişinliyinə 
tabe olan quberiniyalarda azərbaycanlıların, gürcülərin və ermənilərin qarışıq 
şəkildə məskunlaşması bu sərhədləri müəyyən etməkdə çətinlik yaradırdı.  
Ümumiyyətlə, 1918-1920-ci illərdə Azərbaycanla Ermənistan və 
Azərbaycanla Gürcüstan respublikaları arasında 11 zonada mübahisəli 
ərazilər problemi meydana çıxmışdı. Həmin ərazilərin bəzilərində 
mübahisələr dinc yolla, yəni əhalinin öz müqəddəratını azad təyinetmə 
prinsipi ilə həll edildiyindən silahlı müdaxiləyə ehtiyac qalmamışdı. Əksər 
hallarda isə Ermənistan və Gürcüstan hökumətləri məsələni silah gücünə həll 
etməyə cəhd göstərdiklərindən, problemin həlli daha da kəskinləşmişdi.  
Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin mübahisəsiz ərazisi 
97297,67 kv.km (Bakı quberniyasında 39075,15 kv.km, Gəncə 
quberniyasında 44371,29 kv.km, Zaqatala quberniyasında 3992,54 kv.km, 
İrəvan quberniyasında 9858,69 kv.km) təşkil etmişdir. Azərbaycanla 
Ermənistan və Gürcüstan arasında mübahisəli ərazisi 16598,30 kv.km (İrəvan 
quberniyasında 7913,17 kv.km, Tiflis quberniyasında 8685,30 kv.km) 
olmuşdur. ADC dövründə mübahisəli ərazilərlə birlikdə ölkə ərazisi 
113895,97 kv.km olmuşdur.1  
Zaqafqaziyada Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Azərbaycan 
Respublikası öz mübahisəsiz ərazilərindən Moskvanın təzyiqi ilə müxtəlif 
dövrlərdə təqribən 10 min kv.km ərazisini Ermənistan və Gürcüstana 
verməyə məcbur olmuşdur. 
1918-1920-ci illərdə Zaqafqaziya respublikaları arasında mövcud 
olmuş ərazi mübahisələri olduqca mürəkkəb xarakter almışdı. Bu 
münaqişələrin səciyyəvi cəhəti ondan ibarət olmuşdur ki, mübahisəli 
ərazilərin etnik müsəlman əhalisi bir qayda olaraq, zərər çəkən tərəf olmuş, 
qonşu respublikalar, xüsusən də Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
təcavüzə qalmışdır. 
1918-ci ildə erməni silahlı qüvvələri tərəfindən Bakı quberniyasında 
229 yaşayış məntəqəsi (o cümlədən Şamaxı qəzasında 58, Quba qəzasında 
                                                          
1 Адрес-календарь Азербайджанской Республики на 1920 г., Bakı. 1920, 1-ci 
hissə, səh. 50. 
 76
112), Gəncə quberniyasında 272 yaşayış məntəqəsi (Zəngəzurda 115, 
Qarabağda 157), İrəvan quberniyasında 211 (İrəvan qəzasında 32, Yeni-
Bəyaziddə 7, Sürməlidə 75, Eçmiədzində 84), Qars vilayətində 82 yaşayış 
məntəqəsi yerlə yeksan edilmiş, yüz minlərlə əhali qırılmış və öz etnik 
ərazilərindən qaçqın düşmüşdü.1  
Qaçqınlar problemi ilə məşğul olmaq üçün hələ 1918-ci ilin martında 
Zaqafqaziya Seymi nəzdindəki Müsəlman fraksiyasının qaçqınlar şöbəsi 
yaradılmışdı. Müsəlman fraksiyası Seym Hökuməti qarşısında məsələ 
qaldırmış, İrəvan quberniyasında müsəlmanlara qarşı edilən qırğınlara son 
qoyulması məqsədilə nümayəndə heyəti göndərilmiş, araşdırmaların 
nəticələri Seymin iclasında müzakirə edilmiş, qaçqınların vəziyyətinin 
müəyyən dərəcədə yüngülləşməsinə nail olunmuşdusa da, qırğınları 
dayandırmaq mümkün olmamışdı.2  
1918-ci ilin mayında əzəli Azərbaycan torpaqları olan İrəvan 
quberniyası ərazisində Ermənistan dövləti yaradılan zaman onun paytaxtının 
hansı şəhər olacağı müəyyən edilməmişdi. Azərbaycan hökuməti milli 
münaqişələrə son qoyulması məqsədilə mayın 29-da İrəvan şəhərinin paytaxt 
elan edilməsi  üçün ermənilərə güzəştə getdiyini bəyan etmişdir. İrəvan 
Müsəlman Milli Şurası bu güzəştə dərhal öz etirazını bildirmişdi.3  
1918-ci il iyunun 4-də imzalanan Batum müqaviləsinə əsasən 
Ermənistan Respublikasının ərazisi təqribən 9 min kv.km-ə çatırdı və 
Ermənistan hökuməti Azərbaycana qarşı ərazi iddiası olmadığını bildirmişdi. 
Lakin Şərqi Anadoluda qırğınlar törətdikdən sonra türk qoşunlarının önündən 
qaçan erməni silahlı qüvvələri general Andranikin komandanlığı altında 
Gümrüdən Qarakilsəyə, oradan Dilican dərəsinə və Göyçəyə, sonra 
Naxçıvana, oradan da Zəngəzura adlayaraq, həmin ərazilərdəki müsəlman 
kəndlərini viran qoymuşdu. Erməni silahlı qüvvələrinin Zəngəzurdan 
Qarabağı təhdid etməsi Azərbaycan hökumətini ciddi narahat edirdi. 
Qarabağın dağlıq hissəsində yaşayan ermənilər silahlanaraq 
Andranikin qüvvələri ilə qovuşmaq, Qarabağla Ermənistan arasındakı 
müsəlman kəndlərinin əhalisinin silah gücünə qovaraq Dağlıq Qarabağı 
Ermənistana birləşdirmək istəyirdilər. 
                                                          
1 АРДА, ф.894, siy.10, iş 80, v. 49-56; АРДА, ф.970, siy.10, iş 16, v. 1-9; АРДА, 
ф.1061, siy.1, iş 95, v.5-8; АРДА, ф.970, siy.1, iş 1, v. 28-29; АРДА, ф.970, siy.1, 
iş 166, v. 7.  
2 Адрес-календарь Азербайджанской Республики на 1920 г., Bakı. 1920, 2-ci 
hissə, səh. 10-11. 
3 АРДА, ф.970, siy.1, iş 5, v. 14; Həsənov C., göstərilən əsəri, səh. 89. 
 77
Andranikin quldur dəstələri Yeni-Bəyazid qəzasının Göyçə 
nahiyəsinin Çamırlı, Şorca, Qayabaşı, Sarıyaqub, Daşkənd, Təzə Qoşabulaq, 
Qızılbulaq, Yuxarı Alçalı və Kərkibaş kəndlərini viran qoymuş, əhalinin 
əmlakını əlindən almış, qırğınlardan sağ qalan əhali dağlara çəkilməyə 
məcbur olmuşdu. Bu kəndlərin nümayəndələri Gəncəyə gəlib hökumətin 
başçısı Fətəli xan Xoyskiyə müraciət etmiş, Yeni-Bəyazid qəzasında 
müsəlmanlara qarşı qırğınlara son qoyulmasında köməklik göstərilməsini 
tələb etmişdilər. Bu səbəbdən də Azərbaycan hökuməti Ermənistan 
hökumətinə etirazını bildirmiş, əhalinin maneəsiz olaraq öz yerlərinə 
qayıtmaları üçün gördüyü tədbirlər haqqında ondan cavab istəmişdi.1  
Erməni silahlı qüvvələri Göyçəni darmadağın etdikdən sonra 
Naxçıvanı işğal etmiş oradan da Zəngəzur qəzasına daxil olmuş, Gorus 
nahiyəsini və Şuşa yolunu ələ keçirmişdilər. Bununla əlaqədar Azərbaycan 
hökuməti avqustun 15-də Ermənistan hökumətinə etiraz notası göndərmiş, 
erməni silahlı qüvvələrinin bu addımını təcavüz kimi qiymətləndirərək, əgər 
erməni qoşunlarının Azərbaycan ərazisindən çıxarılmasına qarşı tədbir 
görülməzsə, hadisələrin sonrakı inkişafı üçün məsuliyyətin Ermənistan 
hökumətinin üzrinə düşəcəyini kəskinliklə bildirmişdi. 2  Lakin Ermənistan 
hökuməti hiylə işlədib Andranikin silahlı qüvvələrinin Ermənistan 
hökumətinə tabe olmadığını bəhanə edərək, avqustun 1-də bildirmişdi ki, 
general Andranik və onun dəstəsi bütünlüklə Ermənistan ordusunun 
tərkibindən silinmişdir. Buna səbəb isə Andranik və onun dəstəsinin 
Ermənistan daşnak hökumətini tanımadıqlarını bəyan etmələri olmuşudu. Elə 
buna görə də Ermənistan hökuməti Andranikin və onun dəstəsinin əməllərinə 
cavabdeh olmadığını bildirmişdi.3  
Ermənistan hökumətinin 1918-ci ilin oktyabrında Qazax qəzasının 
Karvansara nahiyəsinə (indiki İcevan) öz nümayəndəsini təyin etməsi və 
silah gücünə həmin ərazinin idarə etməyə başlaması da Azərbaycan 
hökumətinin narazılığına səbəb olmuş, buna qarşı etirazını bildirmişdi.4  
Azərbaycan hökuməti Ermənistanla münasibətləri sivilizasiyalı 
yollarla nizama salmaq, milli münaqişələrə və silahlı toqquşmalara son 
qoymaq, ərazi iddialarını ədalətlə həll etmək, qaçqınların vəziyyətini 
yüngülləşdirmək məqsədilə 1918-ci il noyabrın əvvəllərində Məmməd Xan 
Təkinskini Ermənistana daimi nümayəndə təyin etmişdi.  
                                                          
1 АРДА, ф.970, siy. 1, iş 11, v. 149 
2 Yenə orada, v. 180. 
3 Yenə orada, v. 193. 
4 АРДА, ф. 887, siy. 1, iş 6, v. 370. 
 78
1918-ci ilin payızında Azərbaycan tərəfi sülh konfransı keçirmək 
üçün Ermənistan hökumətinə dəfələrlə müraciət etsə də, əks tərəf bu təklifə 
etinasız yanaşmışdı. Oktyabrın 30-da imzalanan Mudros sazişinə əsasən türk 
və alman qoşunlarının Zaqafqaziyadan geri çəkilməsindən və özünə müttəfiq 
saydığı Antanta ölkələrinin simasında ingilis qoşunlarının Zaqafqaziyaya 
mandat almasından sonra yaranmış fürsətdən istifadə edən Ermənistan tərəfi 
silah gücünə Azərbaycan və Gürcüstan əraziləri hesabına öz ərazisini 
genişləndirmək yolunu tutmuşdu. Lakin İrəvan quberniyasının Vedibasar və 
Zəngibasar nahiyələrində, Şərur-Dərələyəz qəzasında yerli müsəlman 
özünümüdafiə dəstələrinin erməni silahlı qüvvələrinə vurduğu sarsıdıcı 
zərbələr, gürcü qüvvələrinin Borçalı və Loruda əks hücumları Ermənistanı 
sülh danışıqlarına getməyə məcbur etmişdi.  
Azərbaycanla Ermənistan arasında ərazi mübahisələrinin 
Ermənistanın xeyrinə həll etmək üçün Birləşmiş dövlətlərin Ali komissarlığı 
Naxçıvan və Şərur-Dərələyəz qəzalarında neytral zona yaratmaq, bununla da 
həmin əraziləri Azərbaycanın nəzarətindən çıxarmaq istəyirdi. Lakin 
Azərbaycan hökuməti bu məsələdə ona edilən təzyiqləri dəf edərək, o şərtlə 
neytral zona yaradılmasına razılıq vermişdi ki, həmin ərazidə Azərbaycanın 
suveren hüquqları saxlanmış olsun. 
1919-cu il noyabrın 23-də ərazi mübahisələrini həll etmək üçün 
Azərbaycan və Ermənistan respublikalarının Baş nazirləri Tiflisdə 
görüşmüşdülər. Həmin görüşdə Ermənistan hökuməti Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü təmin etmək üçün öz qoşunlarını zəbt etdiyi Zəngəzurdan 
çıxarmağı öhdəsinə götürmüşdü.  
Lakin Ermənistan hökuməti Zəngəzurda işğal edilmiş yaşayış 
məntəqələrindən erməni silahlı qüvvələrinin çıxarılması haqqında verdiyi 
vədin əksinə olaraq, 1920-ci il yanvarın 19-25-də Zəngəzur qəzasının 3-cü 
sahəsində 48 kəndi, 4-cü sahəsində isə 3 kəndi darmadağın etmiş, yerli 
müsəlman əhalisini soyqırımına məruz qoymuşdu.  
1920-ci ilin mart ayında bolşevik qoşunlarının şimaldan Azərbaycan 
sərhədinə yaxınlaşdığı zaman Erməni Milli Şurasının üzvlərinin gizlicə 
Ermənistandan Qarabağa gəlmələri, orada təxribatlar və milli qırğınlar 
törətmələri vəziyyəti daha da kəskinləşdirmişdi. Azərbaycan hökuməti 
Ermənistan emissarlarının Qarabağdan uzaqlaşdırılması, separatçı 
ermənilərin susdurulması üçün ciddi tədbirlər görmüş, Qarabağda öz suveren 
hüquqlarının qorunmasını təmin etmişdi. 
1920-ci ilin yanvarında Paris Sülh Konfransında Azərbaycan 
Demokratik Cümhuriyyətinin müstəqilliyinin rəsmən tanınmasından sonra 
belə, ərazi mübahisələrinə, milli münaqişələrə son qoyulmamışdı.  
 79
Qaçqınlar problemi isə Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinə 
Birinci Dünya müharibəsindən və 1918-ci il mart-aprel aylarında Bakı və 
İrəvan quberniyalarında baş verən milli münaqişələrdən miras kimi qalmışdı. 
Birinci Dünya müharibəsində Şərqi Anadoludan, Balkanlardan və s. 
münaqişə ocaqlarından Bakı quberniyasına, xüsusən də Bakı şəhərinə 
minlərlə qaçqın pənah gətirmişdi. Bakıya gələn qaçqınların əksəriyyətini 
qeyri-müsəlmanlar təşkil edirdilər. Həmin dövrdə Bakıda Müsəlman 
Xeyriyyə Cəmiyyəti ilə yanaşı erməni qaçqınlarına Yardım komitəsi, Latış 
Qaçqınlarına Yardım Komitəsi, Müharibə nəticəsində Dağılmış Polyak 
Əhalisinə Kömək Komitəsi, knyaginya Tatyana Nikolayevanın təsis etdiyi 
komitənin Qaçqınların qeydə alınması üzrə Bakı Komitəsi, Qafqaz 
Cəbhəsində Qaçqınların yerləşdirilməsi üzrə Baş müvəkkilliyinin Bakı şöbəsi 
və s. cəmiyyətlər və komitələr fəaliyyət göstərirdi. Bakı Qradonaçalnikinin 
1917-ci il dekabrın 31-də Petroqrada göndərdiyi məlumatında göstərilirdi ki, 
Bakıda 2568 qaçqın – o, cümlədən 1763 erməni, 276 latış, 169 rus, 157 
yəhudi, 95 yunan, 84 polyak, 13 aysor, 7 macar, 3 çex, 1 bolqar qeydə 
alınmışdır.1 Göründüyü kimi, Bakı Qradonaçalniki müsəlman qaçqınlarını 
yardımdan məhrum etmək məqsədilə müsəlman qaçqınlarını qeydə 
almamışdı. Əslində isə həmin dövrdə Şərqi Anadoludan, xüsusən də Qars 
vilayətindən minlərlə türk qaçqını Bakıda sığınacaq tapmışdı. Bakı 
Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti onları himayəyə götürmüşdü. ADC hökuməti 
Gəncədə yerləşdikdən sonra Səhiyyə və Himayəçilik nazirliyi yaradılmış, 
Xudadat bəy Rəfibəyov nazir təyin edilmişdi. 
ADC hökuməti oktyabr ayında Bakıya köçən zaman bu nazirlik 2 
yerə – Səhiyyə nazirliyinə və Himayəçilik nazirliyinə bölünmüşdü. 
Himayəçilik nazirliyinin qarşısında 2 əsas vəzifə dururdu: 
1. Qaçqınlar məsələsi. Qonşu ölkələrdən (Ermənistan və Türkiyədən) 
gələn qaçqınları qəbul etmək, onları ilkin zəruri ərzaq və qida məhsulları ilə 
təchiz etmək, əkin üçün toxum və işçi heyvanları ilə təmin etmək, bəzi kənd 
icmalarında fərdi təsərrüfatları dirçəltmək üçün faizsiz kredit vermək və 
qaçqınları işlə təmin etmək. 
2. Himayəçilik məsələsi. Azyaşlı yetim uşaqların saxlanması üçün 
yetimxanalar və düşərgələr təşkil etmək, kasıblar üçün ucuz qiymətlə 
yeməkxanalar, qida məntəqələri açmaq, fərdi və ictimai xeyriyyəçilik 
fəaliyyətinə nəzarət etmək, onun inkişafına yardım göstərmək. 
Bu vəzifələri həyata keçirmək üçün nazirlikdə 3 şö’bə – himayəçilik, 
qaçqınlar və təsərrüfat şöbələri yaradılmışdı. Nazirlik yerlərdə məsələləri 
                                                          
1 АРДА, ф. 46, siy. 2, iş 235, v. 6. 
 80
qaydasında həll etmək üçün 6 dövlət himayəçiliyi dairəsi təşkil etmişdi: 
1)Bakı dairəsi (Bakı şəhəri, Bakı, Quba qəzaları daxil  idi), 2)Gəncə dairəsi 
(Gəncə şəhəri, Gəncə və Qazax qəzaları), 3)Şamaxı dairəsi (Şamaxı və 
Göyçay qəzaları), 4)Nuxa dairəsi (Nuxa, Ərəş qəzaları, Zaqatala 
quberniyası), 5)Qarabağ dairəsi (Cavanşir, Şuşa, Cəbrayıl və Zəngəzur 
qəzaları), 6)Lənkəran dairəsi (Lənkəran və Cavad qəzaları). Bu dairələrdə 
işlərə himayəçilik müfəttişləri rəhbərlik edirdilər. Qaçqınlara yardım 
məsələsi himayəçilik nazirliyində üç əsas istiqamətdə qurulmuşdu: 1)Bakıda 
və onun mədən rayonlarında, 2)ölkənin digər yerlərində, 3)xarici dövlətlərdə. 
1919-cu ildə qaçqınlar, kimsəsizlər və qocalar üçün Suraxanıda, 
Romanıda, Maştağada, Bülbülədə, Ermənikənddə və Bayılda yeməkxanalar 
açılır. Ümumiyyətlə, 1919-cu ildə yeməkxanaların sayı 17-yə çatdırılır, 2 
ərzaq paylanma məntəqəsi, 5 çayxana fəaliyyət göstərir. 
Himayəçilik nazirliyi Bakı Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin 
vasitəçiliyi ilə Qars vilayətindən gəlmiş və Ermənikənddə məskunlaşmış 
təqribən 700 qaçqının gündəlik çörək ehtiyacı xərclərini öz üzərinə 
götürmüşdü. Bu məqsədlə 1919-cu ilin noyabrından 1920-ci il yanvarın 1-nə 
qədər müddətdə 526195 manat vəsait ayrılmışdı. 
1919-cu ildə qaçqın dairələri üzrə mənzərə aşağıdakı kimi olmuşdu: 
1.  Gəncə dairəsində – qaçqınların sayı 21098 nəfər, 5 qida 
məntəqəsi, 3 yetimxana, bir xəstəxana açılmış, 18244 pud taxıl məhsulları 
paylanmışdı. 
2. Şamaxı dairəsində - qaçqınların sayı 26877 nəfər, 13 qida 
məntəqəsi, 2 yetimxana, bir erməni uşaq evi, bir xəstəxana açılmış, 18244 
pud taxıl məhsulları paylanmışdı. 
3. Nuxa dairəsində – qaçqınların sayı 5100 nəfər, bir qida məntəqəsi, 
bir müsəlman, iki erməni uşaq evi açılmış, 2623 pud taxıl məhsulları 
paylanmışdı. 
4. Qarabağ dairəsində – 20 mindən artıq qaçqına yardım edilmiş, 3 
ay ərzində Zəngəzur qaçqınlarına 187500 manat kredit ayrılmışdı. 
5. Lənkəran dairəsində 3205 nəfərə ərzaq yardımı edilmiş, bir qida 
məntəqəsi, bir yetimxana açılmış, 4 min puddan artıq taxıl məhsulları 
paylanmışdı. 
1919-cu ildə Gəncə dairə müfəttişinin verdiyi məlumata görə, 
Gəncədə müsəlman qaçqınları ilə yanaşı, 3928 nəfər erməni ( o cümlədən 
1818 nəfər Türkiyə ermənisi), erməni silahlı qüvvələri tərəfindən didərgin 
salınan Saratovka və Novo-İvanovka kəndlərindən 427 rus qaçqınları 
 81
sığınacaq tapmışdı. Himayəçilik nazirliyi Gəncədə erməni qaçqınları üçün 
lazaret (hərbi xəstəxana) açmışdı.1  
Qeyd etdiyimiz kimi, Himayəçilik nazirliyinin fəaliyyət 
istiqamətlərindən biri də xaricdə yaşayan soydaşlarımıza, müsəlman 
qaçqınlarına kömək etməkdən ibarət olmuşdu. ADC hökuməti 1919-cu il 
iyunun 4-də İrəvandakı diplomatik nümayəndəsi M.Təkinskiyə tapşırıq 
vermişdi ki, İrəvan quberniyasının və Qars vilayətinin erməni silahlı 
qüvvələri tərəfindən dağıdılmış kəndləri haqqında, orada öldürülənlərin ad-
familiyaları haqqında, əsir götürülənlər, oğurlanmış sürülər haqqında statistik 
rəqəmləri toplayıb göndərsin. Azərbaycan hökuməti bu faktlardan Paris Sülh 
konfransında istifadə etmək istəyirdi. İrəvan Müsəlman Milli Şurası bu 
faktlardan böyük dövlətlərin Qafqazdakı missiyalarının başçılarına 
müraciətində istifadə etmişdi.2  
Ermənistandakı müsəlman qaçqınların problemini həll etmək üçün 
1919-cu il iyulun 8-dən etibarən vəkil Zülfüqar bəy Makinski Himayəçilik 
nazirliyinin İrəvanda müvəkkili kimi işə başlamışdı. 
Hələ Birinci Dünya müharibəsi zamanı Bakı Müsəlman Xeyriyyə 
Cəmiyyətinin Qarsda şöbəsi açılmışdı. Bu cəmiyyət erməni soyqırımından 
xilas olan 40 min türkü aclıqdan, ölümdən xilas etmişdi. ADC dövründə 
həmin şöbə əsasında Qarsda nümayəndəlik açılmışdı. Cənubi-Qərbi Qafqaz 
hökuməti 1919-cu ilin yanvarında Azərbaycan hökumətinə müraciət edərək 
qaçqınların problemlərini həll etmək üçün maddi yardım və məmurlar 
istəmişdi.3 Azərbaycan hökuməti Çıldır və Ağbaba nahiyələrinin əhalisinə, 
İrəvan quberniyasının kəndlərindən qaçıb həmin ərazilərdə sığınacaq tapmış 
qaçqınlara kömək göstərilməsi üçün bir neçə diplomatik şəxslər vasitəsilə 
(bir heybə) qızıl pul göndərmişdi.4  
1918-1920-ci illərdə Ermənistandan və Qars vilayətindən azəri 
türkləri əsasən İrəvan-Gümrü-Tiflis, Qars-Gümrü-Tiflis dəmiryolu vasitəsilə 
Gürcüstan sərhədinə gəlmiş, oradan isə Tiflis-Gəncə-Bakı dəmiryolu 
vasitəsilə Azərbaycana yol salınmışdı. Ümumiyyətlə, 1919-cu il ərzində 
Ermənistandan və Qars vilayətindən Tiflisə gəlib çıxan qaçqınların 
Azərbaycana yol salınması üçün Azərbaycanın Gürcüstandakı daimi 
nümayəndəliyi Gürcüstan Yollar nazirliyinə 171 vaqon sifariş vermişdi.5  
                                                          
1 АРДА, ф. 28, siy. 1, iş 13, v. 7. 
2 АРДА, ф. 970, siy. 1, iş 65, v. 3. 
3 Yenə orada, v. 27. 
4 Fahrettin Erdoğan, göstərilən əsəri, səh. 241. 
5 АРДА, ф. 897, siy. 1, iş 40, v. 1-204. 
 82
Azərbaycanın Ermənistandakı Daimi Nümayəndəliyinin verdiyi 
məlumata görə təkcə 1919-cu ildə Yeni-Bəyazid, Eçmiədzin və İrəvan 
qəzalarında erməni silahlı qüvvələri tərəfindən evləri dağıdılmış, didərgin 
salınmış müsəlman əhalisinin sayı 200 minə çatırdı. Himayəçilik nazirliyinin 
Ermənistandakı nümayəndəsinin verdiyi məlumatlar əsasında nazirlik 
Ermənistandakı əhaliyə yardım göstərilməsi haqqında Parlamentə qərar 
layihəsi təqdim etmişdi. 1919-cu ilin iyulunda bu məqsədlə 3 milyon manat 
vəsait ayrılır. Bu vəsaitin hesabına Ermənistana 15 vaqon un, taxıl və arpa 
göndərilmişdi. Bundan əlavə 1919-cu il sentyabrın 1-dən etibarən İrəvanda 
müsəlmanlar üçün ambulatoriya açılmış, orada 85 nəfərlik uşaq evi təşkil 
edilmişdi. Hansı ki, sonralar bu uşaq evi Amerikanın Uşaqlara Yardım 
Komitəsinin sərəncamına verilmişdi. Ermənistandan və Qars vilayətindən 
qaçqın düşən müsəlmanlara yardım göstərilməsi üçün onların keçdiyi 
yolların üzərində səyyar qida məntəqələri (pulsuz yeməkxanalar) açılmışdı. 
Himayəçilik nazirliyinin göstərişi ilə belə qida məntəqələri Aşağı Saral 
stansiyasında və Tiflis yaxınlığında açılmışdı.1  
ADC-nin süqutu ərəfəsində 1918-ci ilədək indiki Ermənistan 
ərazisində yaşamış 575 min nəfər müsəlman əhalidən cəmisi 10 min nəfərdən 
bir qədər artıq türk (azərbaycanlı) əhali qalmışdı. 2  Deməli, 1918-1920-ci 
illərdə Ermənistanda soyqırıma məruz qoyulan yarım milyondan artıq 
azərbaycanlı əhalidən öz canlarını xilas edə bilən əhalinin əsas hissəsi qaçqın 
kimi Azərbaycanda sığınacaq tapmışdı. Lakin qaçqınların öz özəli 
torpaqlarına qayıtması problemi ADC hökumətindən Sovet Azərbaycanı 
hökumətinə miras qalmışdı. Təəssüf ki, bu problem Azərbaycanda Sovet 
Hakimiyyəti dövründə də ədalətlə həll edilməmişdi. 1922-ci ilədək indiki 
Ermənistana – öz tarixi etnik torpaqlarına cəmisi 100 min azərbaycanlı  
qayıda bilmişdi.  
 
                                                          
1 Адрес-календарь Азербайджанской Республики на 1920 г, Bakı, 1920, III hissə, 
səh. 87. 
2 Korkodyan Z., Sovet Ermənistanını əhalisi, 1831-1931, (ermənicə). İrəvan, 1932, 
səh.185; Bax: İ.Məmmədov, S.Əsədov, Ermənistan azərbaycanlıları və onların acı 
taleyi, Bakı.1992, səh. 33. 
 83
 
III FƏSİL: 
ERMƏNİSTANDA AZƏRBAYCANLILARA QARŞI REPRESSİYA 
VƏ DEPORTASİYA SİYASƏTİ 
 
1. OTUZUNCU İLLƏR REPRESSİYASI 
 
1920-ci ildə Ermənistanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 
daşnak hakimiyyəti dövründə qədim ata-baba yurdlarından didərgin salınaraq 
Azərbaycana, İrana, Türkiyəyə və Gürcüstana sığınmış müsəlman 
qaçqınlarının bir qismi qayıtmağa müvəffəq olmuşdular. 
Ermənistan rəhbərləri qaçqınların geri qayıtmasının qarşısını almaq 
məqsədilə müxtəlif bəhanələr gətirir, onları Ermənistan ərazisinə buraxmaq 
istəmirdi. 1922-ci ilin yayında Ermənistan hökuməti yoluxucu xəstəliklərin 
yayılmasını bəhanə edərək, İran ərazisində sığınacaq tapmış qaçqınların 
Culfa və Şahtaxtı keçid məntəqəsindən keçərək Ermənistana qayıtmalarının 
qarşısını almaq üçün dəfələrlə Azərbaycan hökumətinə müraciət etmişdi. 
Vedibasar və Zəngibasar qaçqınlarına o şərtlə qayıtmağa icazə vermişdilər ki, 
onların 1918-1920-ci illərdə ermənilərə qarşı vuruşmalarda iştirak 
etməmələri sübuta yetirilmiş olsun.1  
Lakin Ermənistan hökumətinin müqavimətinə və orada hökm sürən 
aclıq və səfalətə baxmayaraq, artıq 1922-ci ildə 100 min qaçqın doğma 
yurdlarına qayıtmışdı. Müsəlmanların yaşamış olduqları kəndlərin çoxunda 
Türkiyədən gəlmiş erməni ailələri yerləşdiklərindən, qayıdan qaçqınlar ya öz 
yurdlarını yenidən tərk etməyə məcbur olmuş, ya da ermənilərlə birgə 
yaşamağa məhkum olmuşdular. Sonralar 80-dən artıq ermənilərlə qarışıq 
yaşayış məskənləri beləcə yaranmışdı.  
1926-cı ildə Ermənistanda 743573 erməni, 84717 türk siyahıya 
alınmışdı. 1939-cu ildə isə 1062000 erməni, 130800 türk qeydə alınmışdı. 
Müqayisədə ermənilər 42,7%, türklər isə 56,8% artmışdı. Türklərin yüksək 
artımı erməniləri narahat edirdi. 
Bəs Ermənistanda azərbaycanlılara qarşı repressiyalar necə həyata 
keçirilirdi? Təbii ki, həmin dövr Ermənistan mətbuatında bu məsələ ilə 
əlaqədar heç bir iz buraxılmamışdır. Lakin həmin dövrdə repressiyadan 
canını qurtarıb İran və Türkiyəyə qaçan mühacirlərin verdikləri məlumatlar 
Türkiyədə və Almaniyada çıxan bir sıra məcmuələrdə öz əksini tapmışdır. 
20-ci illərin sonu və 30-cu illərin əvvəllərində bütün Sovet İttifaqında həyata 
                                                          
1 Azərbaycan Respublikası DA, F.28., siy.1, iş 210, vərəq 125. 
 84
keçirilən kollektivləşmənin ən sərt tədbirləri Ermənistanda yaşayan 
azərbaycanlılara qarşı tətbiq edilirdi. İlk növbədə ata-babadan varlı olanların 
mal-qarasını əllərindən alıb kolxoz təsərrüfatına qatır, özlərini isə 
«qolçomaq» damğası ilə Qazaxıstana və Sibirə sürgün edirdilər. Bir azdan bu 
cür tədbirlərin ortabab kəndlilərə də şamil edilməsi, mal-qaradan əlavə əkin 
sahələrin də onların əllərindən alınması Vedibasarda, Zəngibasarda və 
Qəmərlidə kəndli üsyanlarının baş verməsinə səbəb olmuşdu.  
1930-cu ildə Türkiyədə çıxan «Odlu yurd» məcmuəsi (baş redaktoru 
M.Ə.Rəsulzadə) «Vedibasar və Naxçıvan üsyanları davam edir» başlıqlı 
məqaləsində yazırdı: «Üsyan bir tərəfdən İrəvana və Göyçə gölünə, digər 
tərəfdən Ordubad və Zəngəzura sirayət eyləmişdir. 
Böyük Vedibasar partizanlarının miqdarı 600 nəfərdir... Partizanlara 
heç bir tərəfdən yardım edilmir və Qızıl ordudan saldırdıqları silah və 
köylülərin verdikləri ərzaqla keçinirlər. 
Zəngəzur, Ordubad, Naxçıvan, Vedibasar və Göyçə partizanları 
arasında rabitə mövcud olub, Qarabağ, Gəncə və Muğan partizanları ilə 
əlaqəyə girməyə səy edirlər. 
Sovet Ermənistanın Kommunistlər Şurasının rəisi Sedrak Sarkisyan 
partizanların hücumuna məruz qalaraq öldürülmüşdür. Şofer və arkadaşı ağır 
yaralanmışdır.»1  
Getdikcə güclənən Vedibasar üsyanı haqqında həmin məcmuənin 
başqa bir sayında yazılır: «Minlərlə kəndlinin iştirak etdiyi partizan hərəkatı 
qüvvətli bir şəkil almışdır. Üsyançılar kollektivləşmə siyasətindən vaz 
keçilməsini, ərzağın hökumətin qoyduğu qiymətlərlə deyil, sərbəst surətdə 
satılmasını və terrora son verilməsini tələb şüarı altında hərəkət 
etmədədirlər... Ən aktiv rolu orta hallı köylülər və əksəriyyətlə şəhər 
ünsürləri oynamaqdadır.»2  
«Odlu yurd» məcmuəsi Vedibasar üsyanının yatırılması zamanı qətlə 
yetirilən Abbasqulu bəy Şadlinskinin ölümü ilə bağlı başqa bir məlumat – 
onun daşnaklar tərəfindən qətlə yetirilməsi haqqında məlumat vermişdi. 
Məcmuənin «Vedibasarda qara bayraq» adlı məqaləsində yazılır: 
«Zəngibasar, Vedibasar, Gərnibasar və Naxçıvan tərəflərdə üsyan 
məntəqələrində olan köylərdə qara bayraq çəkilmiş olduğu hüdud boyunda 
olan müxbirlərimiz tərəfindən xəbər verilməkdədir. Matəmdə erməni 
köylüləri də iştirak etməkdədirlər. Abbasqulu ağanın qrupundan olan 
köylülərdən 80 nəfəri 17 tələfat vermək müqabilində Türkiyəyə keçməyə 
                                                          
1 «Odlu yurd» («Odlu Yurt») məcmuəsi, 1930-cu il, sayı 17(5), səh.193. 
2 Həmin məcmuə, 1930-cu il, sayı 18(6), səh. 244. 
 85
müvəffəq olmuşlar. Ruslar Araz boyunda hüdudu keçərkən öldürdükləri 17 
köylünün meyitlərini günlərcə səhrada buraxmışdılar. Türkiyəyə keçməyə 
müvəffəq olan 63 köylünün söylədiklərinə görə, Abbasqulu ağa daşnaklar 
tərəfindən qətl edilmişdir. Və bu hadisə daşnak olmayan erməni köylülərinin 
də nifrətinə səbəb olmuşdur.»1  
«Abbasqulu ağa neçin öldürüldü» sualına məcmuədə belə cavab 
verilir: «Hər kəsdən ziyadə bolşevikləri sevindirəcək olan bu qətl hadisəsinə 
daşnaklar nədən müraciət etmişlər? 
Abbasqulu ağa rus inqilabından sonra əksəriyyəti türk olan İrəvan 
vilayətində «süni bir erməni əksəriyyəti» yaratmaq üçün türk köylərini yerlə 
yeksan etməyə başlayan daşnaklara, onların qəhrəmanı andraniklərə iki il 
müqavimət göstərmiş, bu yerlərdə türkün mövcudiyyətini mühafizə etməyə 
müvəffəq olmuşdu.  
O zaman İrəvan vilayətində Zaqafqaziya Seyminin xüsusi 
komissiyası 200-dən artıq türk köylərinin məhv edilmiş olduğunu təsbit 
eyləmişdi. Abbasqulu ağa daşnakların şeytani tədbirlərinə qarşı çıxmış, bu 
sayədə Vedi və Naxçıvan tərəfləri bu soyqırımdan qurtara bilmişdi.  
Daşnaklar indi Abbasqulu ağanın ruslara qarşı mübarizə etməsindən 
istifadə edərək «intiqam» almışlar. Abbasqulu ağanın öldürülməsindən 
daşnak olmayan erməni köylüləri daha çox mütəəssir olmuşdular.»2  
Ermənistanda azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin üsyanı yatırıldıqdan 
sonra, üsyançıların xeyli hissəsi İran və Türkiyəyə qaçmağa məcbur 
olmuşdularsa da, bu üsyanı bəhanə edərək azərbaycanlı kəndlərində kütləvi 
surətdə həbs prosesi başlanmışdı. Həbslərin başlanmasına ikinci bəhanə isə 
Ermənistanda yaşayan türklərin – azərbaycanlıların İran və Türkiyə ilə 
qohumluq əlaqələrinin olması və onların guya həmin ölkələrə mühacirət 
etmiş əksinqilabçı qüvvələrlə əlaqə saxlamaları olmuşdu.  
«Odlu yurd» məcmuəsi «İrəvanda həbslər» adlı məqaləsində yazırdı: 
«İrəvan vilayətində 130 türk millətsevərlər həbsə alınmışlar. Bunlar Rusiyaya 
sürüləcəklər. Məhbusların arasında Türkiyəyə keçməyə təşəbbüs etməkdə 
ittiham edilənlərdən Abbas və Məhəmməd Tağı bəylər də vardır. Martın 17-
də sürüləcəklərdi. Fəqət Borçalıda və Qazax tərəflərində dəmiryol xəttinin 
türk köylərinin əlində olması nəzərə alınaraq hələlik təxirə salınmışdır.»3     
Ermənistanda azərbaycanlıların kütləvi repressiyası onların 
Türkiyəyə qaçıb canlarını qurtarmağa məcbur edirdi. Bu, xüsusilə Türkiyə ilə 
                                                          
1 Yenə orada, səh. 229. 
2 Yenə orada, səh.230. 
3 Yenə orada, səh.231. 
 86
həmsərhəd rayonlarda kütləvi xarakter almışdı. Ermənistanda yaşayan 
azərbaycanlılar sərhəd mühafizəsinin zəif olduğu yerlərdən, dağlıq 
ərazilərdən gecələr dəstələrlə Türkiyəyə keçirdilər.  
Adı çəkilən məcmuə «Mühacirət» məqaləsində yazırdı: 
«Ermənistanda yaşayan türklərdən mayın sonuna qədər Türkiyəyə (İqdır 
tərəflərə) 300 adam keçmişdir. Bunlardan yalnız 50-si ailəlidir. Yerdə 
qalanların ailələri o tərəfdə qalmışdır. Zəngibasar, Vedibasar və Gərnibasarda 
200 ailənin evləri məhv edilmişdir. Sərhəddə yaxın və uzaq yerlərdən 10 
minlərlə əhali gecə-gündüz Türkiyəyə keçməyə çalışırlarsa da, bolşeviklər 
sərhəddə mane olurlar. İndiyə qədər keçmək istəyənlərin çoxu ruslar 
tərəfindən sərhəddə öldürülmüşdür.»1  
30-cu illərdə Vedibasarın, Zəngibasarın, Qəmərlinin, Dərələyəzin, 
Ağbabanın və digər bölgələrin əlli mindən artıq türk əhalisi ailəliklə 
Qazaxstan çöllərinə sürgün edilmişdilər. Sərt iqlim və bərbad mənzil 
şəraitinə uyğunlaşa bilməyən əhalinin xeyli hissəsi tələf olmuşdu. 
Sürgün müddəti qurtardıqdan sonra öz evlərinə qayıtmaq istəyən 
ailələrin əksəriyyətini yaşadıqları rayonun Türkiyə ilə sərhəd olmasını 
bəhanə edərək Ermənistana buraxmadıqlarından, onlar ya geri qayıtmış, ya 
da Azərbaycan və Gürcüstanda sığınacaq tapmışdılar. Hazırda Qazaxıstanda 
yaşayan soydaşlarımızın əksəriyyətini 30-cu illərdə Ermənistandan sürgün 
edilmiş ailələrin övladları təşkil edirlər.  
Keçmiş Sovet İttifaqının hər yerində olduğu kimi, 1936-37-ci illər 
repressiyası zamanı Ermənistanda da ilk növbədə orada yaşayan türk 
ziyalıları təqiblərə məruz qalmışdılar. On minlərlə türk həmin illərdə 
«troyka»nın qərarı ilə həbs edilmiş, onların xeyli hissəsi güllələnmişdi. 
Ermənistanı əksinqilabçı və antisovet ünsürlərdən təmizləmək adı 
altında aparılan milli ayrıseçkilik siyasəti o həddə çatdırılmışdı ki, 
respublikada azərbyacanlı kadrlar demək olar ki, qalmamışdı. İş o həddə 
çatmışdı ki, «parçala, hökm sür» siyasəti yeridən Moskvanın özü 
Ermənistanda azərbaycanlıların diskriminasiyaya məruz qalmasını etiraf 
etməyə məcbur olmuşdu. 1936-cı ilin noyabr ayında SSRİ Mərkəzi İcraiyyə 
Komitəsi Millətlər Şurasının Rəyasət Heyəti «Ermənistanda milli azlıqlar 
arasında aparılan işlərin vəziyyəti» haqqında məsələ müzakirə etmişdi. 
Qərarda göstərilirdi ki, Ermənistan SSR Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi  milli 
azlıqlar arasında iş aparan şöbəsini ləğv etmişdir. Mərkəzi orqanlar milli 
azlıqların mədəni və təsərrüfat ehtiyaclarının ödənilməsini təmin etməmişlər. 
Milli azlıqlar içərisindən mərkəzi aparatlar üçün milli kadrların hazırlanması, 
                                                          
1 Yenə orada. 
 87
milli rayonların azərbaycanlı və kürd kadrları ilə təmin edilməsi və dövlət 
işlərinin yerlərdə onların dilində aparılması qeyri-kafi vəziyyətdə olduğu 
qeyd edilirdi. 
SSRİ MİK Millətlər Şurasının Rəyasət Heyəti Ermənistan SSR 
Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinə tapşırmışdı ki, qısa müddət ərzində milli 
azlıqlarla iş aparan şöbəni bərpa etsin, azərbaycanlı və kürd əhalisinin 
yaşadıqları rayonların aparatlarını milli kadrlarla əvəz etsin, milli azlıqlar 
içərisindən kadrlar hazırlasın, azərbaycanlıların və kürdlərin milli 
kolxozlarında torpaqların əbədilik olaraq onların istifadəsinə verilməsi 
haqqında fərman versin. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz qərarla əlaqədar Berlində nəşr edilən 
«Kutlu od» adlı milli Azərbaycan məcmuəsi «Ermənistanda türklər» 
məqaləsində yazırdı: «Sovet Azərbaycanında tədrisatın 15 dildə getdiyi, 
gərək maarif, gərəksə kommunist firqəsi təşkilatlarında bu millətlərə məxsus 
seksiyalar mövcud olduğu oxucularımıza məlumdur. Üstəlik, bir də «Muxtar 
Dağlıq Qarabağ» adıyla Azərbaycanın göbəyində bir Ermənistan dəxi 
yaradılmışdır. 
Məlum olduğu üzrə bugünkü Sovet Ermənistanında yaşayan azəri 
türkləri Qarabağdakı ermənilərin sayından az deyildir. Əcəba, bu yüz əlli 
minə varan qardaşlarımızın vəziyyəti nə haldadır? Onlara muxtariyyət 
verilmişmi? Dövlət müəssisələri yanında onlara məxsus ta bir seksiya 
mövcuddurmu? Milli kültürlərini inkişaf etdirmək üçün imkan və vəsaitə 
malikmidirlər? 
...Ermənistanda sayları 150 minə çatan türklər yox olmağa məhkum 
edilmişlər. Vəziyyət o qədər faciəvi imiş ki, Moskva bunu etiraf etməyə 
məcbur olmuşdur. Bir Moskva ki, özü rus olmayan millətləri boğazlamaq və 
məhv etməklə məşğuldur.»1  
1937-ci ilin payızında Ermənistanda güclənən repressiyaların 
dalğasının fonunda azərbaycanlılar daha ağır zərbə almış oldular. Xalq 
düşmənlərini, trotskiçi-buxarinçi casusları ifşa etmək məqsədilə A.Mikoyan, 
N.Yejov və L.Beriya Ermənistana gəlmişdilər. Mikoyanın rejsissorluğu ilə 
keçirilən «təmizlənmə» prossesində Moskvaya belə məlumat vermişdilər ki, 
Ermənistanda Araz və yuxarı Arpaçay boylarında yaşayan azərbaycanlılar 
guya elliklə Türkiyəyə keçmək fikrindədirlər. Ona görə də həmin ilin 
payızında və 1938-ci ilin yazında Vedibasar, Zəngibasar, Qəmərli, 
Eçmiədzin, Hoktemberyan və Ağbaba rayonlarının Türkiyə ilə həmsərhəd 
                                                          
1 «Kutlu od» («Kutlu od») məcmuəsi, 1936-cı il, N 1, səh.28-29 
 88
kəndlərində yaşayan on minlərlə azərbaycanlılar kütləvi surətdə repressiyaya 
məruz qaldılar. Minlərlə ailə sürgün edildi. 
Ümumiyyətlə, Ermənistanda 30-cu illərdə 50 mindən artıq 
azərbaycanlılar repressiyaya məruz qalmışdılar. Bu aksiya icra edilən zaman 
heç bir müqavimətə rast gəlməyən Ermənistan rəhbərləri 40-cı illərin sonu, 
50-ci illərin əvvəllərində daha bir aksiyanın — azərbaycanlıların 
deportasiyası aksiyasının həyata keçirilməsinə nail oldular.  
 89
 
2. 1948-1953-cü İLLƏR DEPORTASİYASI. 
 
Ermənistanda azərbaycanlılara qarşı 1918-1920-illərdə soyqırım və 
1930-1938-ci illərdə repressiya aksiyası həyata keçirilməsinə baxmayaraq, 
Ermənistanın Türkiyə və İran sərhədləri, eləcə də Azərbaycan və Gürcüstan 
sərhədləri boyunca yenə də əsasən azərbaycanlılar yaşayırdılar. İrəvan 
şəhərinin ətraf rayonları ən münbit torpaqlar hesab edilirdi və həmin 
rayonlarda da azərbaycanlılar əksəriyyət təşkil edirdilər. 
Ermənistan rəhbərlərinin qarşısında duran başlıca vəzifə İrəvan 
ətrafında və Türkiyə ilə sərhəd boyu münbit torpaqlarda yaşayan 
azərbaycanlıları həmin ərazilərdən köçürməyə nail olmaqdan ibarət idi. 
Bunun üçün isə ilk növbədə Moskvanın razılığı alınmalı idi. Xaricdə yaşayan 
ermənilərin Ermənistanda yaşamaq arzusunda olduqlarını, lakin onları 
yerləşdirmək üçün ərazilərin azlıq təşkil etdiyini Stalinin nəzərinə çatdırmaq 
lazım gəlirdi. Çıxış yolunu isə türklərin Azərbaycanın aran rayonlarına 
köçürülməsində görürdülər.  
Xaricdə yaşayan ermənilərin Ermənistana köçürülməsi üçün məsələ 
qaldırmaq fürsətini onlar ilk dəfə 1943-cü ildə Tehran konfransı zamanı əldə 
etmişdilər. Konfransın gedişində zirək erməni diasporunun nümayəndələri 
SSRİ xarici işlər naziri Molotovla əlaqə yaratmış, onların Ermənistana 
köçürülməsi üçün Sovet rəhbərliyinin razılıq verməsini xahiş etmişdilər. 
Molotov İ.Stalinlə danışıqdan sonra onların köçürülməsinə razı olduqlarını 
bildirmişdi.1  
1945-ci ildə Ermənistan KP MK-nın birinci katibi Q.Harutyunov 
yenidən Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi məsələsini qaldırır. O, məsələ 
müsbət həll olunarsa, onda Qarabağın keçmiş mərkəzi və 1920-ci ildə 
dağıdılmış Şuşanın bərpası haqqında təkliflər hazırlayaraq Mərkəzi hökumətə 
təqdim edəcəyini bildirir. Stalin həmin məktubu G.Malenkova, o da 
M.Bağırova göndərir. Bağırov cavab verir ki, etiraz etmir, lakin o şərtlə ki, 
Ermənistanın, Gürcüstanın və Dağıstanın əsasən azərbaycanlılar yaşayan və 
tarixən Azərbaycanın olmuş əraziləri onun özünə qaytarılsın. Beləliklə, 
məsələnin arzu olunmaz istiqamət alacağını hiss edən Moskva onun üstündən 
keçməli olur. 2  Bundan sonra Ermənistan rəhbərləri öz taktikasını dəyişir. 
                                                          
1 Məmmədov İ., Əsədov S., Ermənistan azərbaycanlıları və onların acı taleyi (qısa 
tarixi oçerk) Bakı, 1992, səh.48. 
2 Paşayev. А., Köçürülmə, B.1995, səh. 7-8. 
 90
Xaricdən gətiriləcək erməniləri yerləşdirmək bəhanəsi ilə oradan 
azərbaycanlıların deportasiya edilməsinə nail olmağa çalışır.  
1945-ci ilin noyabrında Ermənistan hökumətinin vəsatətini əsas 
götürərək SSRİ hökuməti xaricdə yaşayan ermənilərin Sovet Ermənistanına 
köçürülməsi işinin təşkili haqqında qərar verir. Ermənistan hökuməti yanında 
repatriantların qəbulu və yerləşdirilməsi üzrə xüsusi komitə yaradılır və 
ermənilərin köçürülməsi nəzərdə tutulan ölkələrə respublika hökuməti öz 
nümayəndələrini göndərir. Artıq 1946-cı ilin əvvəlində 130 min erməni 
Ermənistana köçmək arzusunda olduğunu bildirir. «Hnçak» və «Ramkavar» 
partiyaları Ümumerməni Xeyriyyə İttifaqı köçürülmənin təşkili üçün 1 
milyon dollar xərcləyir. 
Təkcə 1946-cı ildə Suriya, Yunanıstan, Livan, İran, Bolqarıstan və 
Rumıniyadan 50,9 min nəfər, 1947-ci ildə Fələstin, Suriya, Fransa, ABŞ, 
Yunanıstan, Misir, İran və Livandan 35,4 min nəfər erməni qəbul edilib 
Ermənistanda yerləşdirilmişdi.2  
1948-ci il yanvarın 9-da «Sovet Ermənistanı» qəzeti baş məqaləsində 
yazırdı: «Bolşeviklər Partiyası, Sovet hökuməti və şəxsən Stalin yoldaşın 
qayğısı sayəsində öz doğma yurdundan uzun illər boyu didərgin düşərək yad 
ellərdə səfilliklə həyat keçirən 90 minə qədər erməni öz doğma vətəninə – 
Sovet Ermənistanına qayıtmaq imkanı tapmışdır... Vətənə qayıdan ermənilər 
böyük şadlıq və misli görünməmiş ruh yüksəkliyi ilə onlar üçün yeni olan 
həyata qoşulurlar.  
Sovet hökuməti vətənə qayıdan erməniləri aclıq və dilənçiliyinin 
girdabından xilas etmiş, onlara yeni həyat şəraiti yaratmışdır.» 
Göründüyü kimi, «millətlər atası» Stalinin sayəsində ermənilərə 
«yeni həyat», azərbaycanlılara isə sürgünlər, didərginlik və deportasiya 
qismət olurdu.  
Ermənistan rəhbərləri köçürülmələrin 1946-cı ilə nisbətən 1947-ci 
ildə azalmasının səbəbini onunla izah edirdilər ki, xaricdən gələn ermənilər 
əsasən şəhər sakinləridir, onları dağlıq rayonlarda yerləşdirmək mümkün 
deyil, köçürülənlər isə yalnız İrəvan və onun ətraf rayonlarında 
məskunlaşmaq istəyirlər. Ermənistan rəhbərliyi xaricdən gələn erməniləri 
qəsdən günlərlə dəmiryol stansiyalarında saxlatdırır, onlar arasında təbliğat 
aparırdılar ki, əgər İrəvanda və onun ətraf rayonlarında yerləşdirilməsələr, 
geriyə – xaricə qayıtmaq haqqında Moskvaya teleqramlar vursunlar. Onlar 
bütün bunların Sovet hökumətinin xarici ölkələrdə nüfuzuna təsir edəcəyini 
İ.Stalinin nəzərinə xüsusilə çatdırırdılar. Digər tərəfdən, xaricdən 
                                                          
2 История армянского народа, İrəvan, 1980, səh.365. 
 91
Ermənistana köçmək arzusunda olan minlərlə ermənilərin siyahısı hər gün 
Moskvaya təqdim edilirdi.  
Ermənistan KP MK-nın birinci katibi Q.Harutyunov «vəziyyətdən 
yeganə çıxış yolunu» Ermənistandan yüz min əhalinin Azərbaycana 
köçürülməsində görür, İ.Stalindən buna razılıq verməsini xahiş edir. 
Ermənistan hökuməti köçürüləcək yaşayış məntəqələrinin siyahısını 
əvvəlcədən hazırlamışdı. Bu siyahıya ilk növbədə İrəvan şəhəri və ona yaxın 
Əştərək, Zəngibasar, Eçmiədzin, Hoktemberyan, Artaşat (Qəmərli) 
Qarabağlar, Vedi, Yeğeqnadzor, Hrazdan (Axta),  Əzizbəyov və s. rayonlar 
daxil edilmişdi. 
Ermənistan rəhbərləri Stalini başa salmışdılar ki, köçürülən 
azərbaycanlıları Azərbaycanın pambıq yetişdirilən rayonlarında, Muğan-Mil 
düzənliyində yerləşdirmək iqtisadi cəhətdən sərfəlidir. Çünki 1945-ci ildə 
SSRİ Nazirlər Soveti Kür-Araz ovalığının yenidən qurulması haqda qərar 
qəbul etmişdi. 
Ermənistandan azərbaycanlıların zorla Azərbaycana köçürülməsinə 
razılıq verən, isti iqlim şəraiti və baxımsızlıq nəticəsində on minlərlə adamın 
tələf olmasında müqəssir hesab edilən Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
Mircəfər Bağırovun məhkəməsi zamanı o, həmin prossesi belə şərh etmişdi 
ki, 1947-ci ilin sonunda İ.Stalinin köməkçisi Poskrebışev ona zəng edib 
Stalinin onu çağırdığını söyləyir. O, Moskvaya gedir və Stalinin qəbul 
otağında Q.Harutyunovla rastlaşır. Birlikdə Stalinin kabinetinə daxil olurlar. 
Stalin müqəddiməsiz filansız deyir: 
-Bağırov, bilirsən də ermənilər xaricdən Ermənistana gəlirlər. 
Harutyunovun da torpağı yoxdur. Sən öz azərbaycanlılarını oradan götür, 
onları Muğanda, Mildə yerləşdirərsən. 
M.C.Bağırov deyir ki, yoldaş Stalin, bu asan məsələ deyil. İcazə 
verin qayıdım, Bakıda yoldaşlarla da məsləhətləşim. Məsələni yoluna 
qoymağı götür-qoy edək.  
Stalin onun bu cavabından əsəbləşir və deyir: 
-Deyildi, əməl et! Qurtardı! 
M.C.Bağırovun Bakıya qayıtmasından bir qədər sonra yəni dekabrın 
27-də SSRİ Nazirlər Soveti «Ermənistan SSR-dən kolxozçuların və başqa 
əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi haqqında» 
4083 №-li qərar qəbul edir. 
Bu qərar Ermənistanda yaşayan Azərbaycan türkləri üçün qəfil və 
gözlənilməz olur. Dekabrın 23-də qəbul edilən qərarın özü də tələsik 
hazırlandığından giriş və izahat verilməmişdi. Azərbaycan SSR Nazirlər 
Soveti 1948-ci il fevralın 2-də müvafiq qərar qəbul edir. 
 92
SSRİ Nazirlər Soveti 10 mart 1948-ci ildə 4083 №-li qərara əlavə 
olaraq «Ermənistan SSR-dən kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin 
Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi ilə əlaqədar tədbirlər 
haqqında 754 №-li qərar qəbul edir. Bundan sonra Azərbaycanda Köçürmə 
İdarəsi, Ermənistanda isə köçürmə komissiyası təşkil edilir. 
Ermənistan rəhbərliyinə də elə bu lazım idi. 1948-ci ildə Suriya, 
Livan, Fransa, ABŞ, Misir, Bolqarıstan və Rumıniyadan cəmisi 10 minə 
yaxın erməni köçürülür. Beləliklə, xaricdən ermənilərin Ermənistana 
köçürülməsi dayandırılır. 
Ümumiyyətlə, 1946-1948-ci illərdə xaricdən Ermənistana təqribən 
100 min erməni köçürülür.1  
1947-ci il 23 dekabr tarixi qərarında göstərilirdi ki, 1948-1950-ci 
illərdə «könüllülük prinsipi əsasında» Ermənistan SSR-də yaşayan 100 min 
kolxozçu və digər azərbaycanlı əhali Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına 
köçürülsün. 1948-ci ildə 10 min, 1949-cu ildə 40 min və 1950-ci ildə 50 min 
nəfərin köçürülməsi nəzərdə tutulurdu. Həmin qərarın 11-ci bəndində 
göstərilirdi ki, Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinə icazə verilsin ki, 
azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi 
ilə əlaqədar onların boşaltdıqları tikililəri və yaşayış evlərini xaricdən 
Ermənistana gələn erməniləri yerləşdirmək üçün istifadə etsinlər. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 1948-ci il 2 fevral tarixli 
qərarına əsasən 1948-ci ildə Ermənistandan köçürüləcək 10 min nəfər əhalini 
qəbul etmək və yerləşdirmək planlaşdırılmışdı. Qərarda Salyan, Saatlı, 
Sabirabad, Əli-Bayramlı, Puşkin, Ağcabədi və Xıllı rayon icraiyyə 
komitələrinə tapşırılmışdı ki, 1948-ci il fevralın 15-dək köçürülənlərin 
yerləşdiriləcəyi kolxozlarda olan boş yaşayış evlərinin təmiri və bərpası üçün 
tikinti briqadaları yaratmaq, onları lazımi nəqliyyat vasitəsilə təmin etmək, 
yaşayış evlərinin bir hissəsini köçürülənlərə vermək istəyən kolxozçuları 
aşkar etmək və uçota götürmək, kolxozlarda köçürülmə ilə əlaqədar geniş 
izahat işləri aparmaq lazımdır.  
Qərarın icra edilməsinin məcburiliyi ona gətirib çıxarmışdı ki, 
mülayim iqlim şəraitinə, bulaq suyuna adət etmiş əhalinin xeyli hissəsi Kür-
Araz ovalığında ictimai binalarda yatalaqdan, qızdırmadan, malyariyadan və 
digər yoluxucu xəstəliklərdən məhv oldular. 
Ümumiyyətlə, 1948-ci il noyabrın 1-nə qədər 1799 təsərrüfat, (7747) 
nəfər köçürülmüş, üstəlik, 429 ailə (2834 nəfər) köçürülməsi nəzərdə tutulan 
                                                          
1 История армянского народа, səh. 365. 
 93
və tutulmayan rayonlardan müxtəlif təzyiqlərə məruz qaldıqları üçün 
pərakəndə halda Azərbaycana köçmüşdülər. 
Həmin ilin dekabrında 129 təsərrüfatda birləşən 462 nəfər də köçür. 
Onlardan 65 ailə Noyemberyan rayonunun Körpülü kəndinin, 64 ailə isə 
İrəvan şəhərinin sakinləri olmuşlar1. Ümumiyyətlə, rəsmi məlumatla 1948-ci 
ildə Ermənistandan Azərbaycana 6298 ailə (24631 nəfər) köçürülmüşdür. 
1949-cu ilin sentyabrın 21-də vəziyyətin dözülməz olduğunu nəzərə 
alaraq Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti SSRİ Nazirlər Sovetinə müraciət edir 
ki, həmin il üçün köçürülmə planını 10 min nəfərə endirsin. 1949-cu ilin 
oktyabr ayına olan məlumata görə 983 təsərrüfat ( 4000 min nəfər) 
köçürülmüş, 1500 təsərrüfatı birləşdirən 6000 min nəfərə isə köçürülmə 
biletləri verilmişdi. Hətta Ermənistanda benzin çatışmadığından köçürmə 
planını yerinə yetirmək məqsədilə Azərbaycan öz yanacaq fondundan əhalini 
dəmiryol stansiyalarına gətirmək üçün 60 min ton benzin ayırır. 
Ümumiyyətlə, 1949-cu ildə Ermənistandan 12306 ailə (54373 nəfər) 
köçürülür. Köçürülənlər əsasən Zərdab, Əli-Bayramlı, Kürdəmir, Göyçay, 
Mirbəşir, Salyan, İmişli, Sabirabad və Yevlax rayonlarında yerləşdirilir.  
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 1950-ci ildə 2419 ailənin (14361 
nəfər) köçürülməsi üçün qərar qəbul etsə də, həmin il 65 min nəfər köçürülür. 
1948-1950-ci illərdə Ermənistan SSR-dən köçürülmüş ailələrdən yalnız 
4878-ni yaşayış evləri ilə təmin etmək mümkün olur. 
1951-ci ilin əvvəlindən köçürülən əhalinin bir hissəsi məcbur olub 
Ermənistana – boşaldılmış kəndlərə qayıdırlar. Geri qayıtmanın kütləvi şəkil 
alacağından ehtiyat edən Ermənistan rəhbərliyi böyük hay-küy qaldırır, 
onları qəbul etməkdən imtina edir. Əslində isə xaricdən gələn erməniləri 
yerləşdirmək adı altında köçürülən kəndlər əsasən boş qalırdı. Xaricdən 
gələnlərin cüzi hissəsi kənd rayonlarına gedirdilər. Hər cür yağlı vədlərlə 
gətirilən ermənilərin əksəriyyəti özlərini aldadılmış hesab edir, sosial inkişaf 
baxımından bərbad vəziyyətdə olan azərbaycanlı kəndlərinə  ayaq qoymaq 
istəmirdilər. Ermənilər kütləvi surətdə gəldikləri ölkələrə qayıtmağa can 
atırdılar.  
1951-ci ildə Ermənistandan 1500 ailənin Kür-Araz ovalığına 
köçürülməsi planlaşdırılır. Onlardan 400 ailə İrəvan şəhərinin sakinləri 
nəzərdə tutulurdu. 1952-ci ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin köçürmə 
planı haqqında qəbul etdiyi qərarda 1200 təsərrüfatın köçürülməsi nəzərdə 
tutulur və ilin axırında bu plan  
                                                          
1 Paşayev А., «Köçürülmə», səh.16-17 
 94
124,6 faiz yerinə yetirilir. Həmin illərdə eyni zamanda qeyri-rəsmi surətdə 
Ermənistandan Azərbaycana mindən çox ailə köçüb gəlmişdi. 
1948-1953-cü illərdə Ermənistandan 144 654 nəfər doğma ev-
eşiyindən zorla köçürülür1. 
1953-cü ildə İ.Stalinin ölümündən sonra köçürmə dayandırılır və 
əhalinin geriyə qayıtma prossesi sürətlənir. 
Ermənistandan azərbaycanlıların deportasiyası ilə yanaşı, yaşayış 
məntəqələrinin adlarının dəyişdirilməsi, təhsil və mədəniyyət ocaqlarının 
bağlanması, rayonların birləşdirilməsi əməliyyatı aparılırdı. Təkcə 1947-
1953-cü illərdə 60-dan artıq yaşayış məntəqələrinin adları dəyişdirilmişdir. 
Ermənistan SSR Ali Sovetinin 19 sentyabr 1950-ci il fərmanı ilə aşağıdakı 
dəmiryol stansiyalarının adları dəyişdirilmişdir: Kolagirən - Tumanyan, 
Hamamlı - Spitak, Ortakilsə - Maisyan, Tomardaş - Vardakar, Arpaçay - 
Axuryan, Buğdaşen - Baqravan, Qaraqula - Gedap, Ələyəz - Araqats, 
Boğudlu - Arteni, Qaraburun - Qarmraşen, Qamışlı - Sovetaşen, Uluxanlı - 
Masis, İmanşahlı - Mxçyan, Qəmərli - Artaşat, Şirazlı - Ayqavan. 
1951-ci il martın 19-da verilən fərmanla Dilican rayonu İcevanla, 
Əzizbəyov rayonu Mikoyan rayonu ilə, Ələyəz rayonu Abaranla, Qarabağlar 
rayonu Vedi ilə, Qukasyan rayonu Amasiya ilə birləşdirilmişdi. Kadr 
məsələləri həll edildikdən, yəni azərbaycanlı kadrlar çıxdaş edildikdən sonra 
bəzi rayonları sonralar yenidən ayırmışdılar. 
Ermənistandan zorakı köçürülmə aksiyasını həyata keçirdikdən sonra 
türkdilli əhalinin azalmasını əsas götürərək rayon və respublika səviyyəli 
türkdilli kadrları ermənilərlə əvəz edilməyə başlamışdılar. Qarabağlar, Vedi, 
Zəngibasar, Krasnoselo rayonlarının partiya komitələrinin birinci katibləri, 
digər 10 rayonda isə ikinci və üçüncü katiblər dəyişdirilərək yerinə ermənilər 
təyin edildilər. 
Sonralar isə Ermənistan KP MK-nın təşkilat məsələləri üzrə katibi 
Məmməd İsgəndərov, kənd təsərrüfatı şöbəsinin müdir müavini Rəhim 
Allahverdiyev, MK-nın məsul təşkilatçısı Cümşüd Sultanov, kənd təsərrüfatı 
nazirini müavini Hüseyn Məmmədov, Ermənistan SSR Ali Sovetinin sədr 
müavini Mirzə Bəşirov tutduqları vəzifələrdən azad edildilər. Məsul 
vəzifələrdə işləmiş azərbaycanlıların Azərbaycana axını sürətləndi. 
Bütün bunlarla yanaşı 13 rayonda Azərbaycan dilində çıxan 
qəzetlərdən 9-nun nəşri dayandırılır. Azərbaycan teatr sənətinə görkəmli 
sənətkarlar bəxş edən İrəvan teatrı köçürmə illərinin hər cür təzyiq və 
                                                          
1 Sərdarov Z., «Ən böyük tarixi ədalətsizlik» məqaləsi, «Xalq qəzeti», 26 dekabr 
1997-ci il.  
 95
sıxıntılarına baxmayaraq, 1948-1949-cu illərdə «Məşədi İbad», «Leyli və 
Məcnun», «Eşq və intiqam», «Şah İsmayıl» kimi əsərləri tamaşaya 
qoymuşdu. Bütün bunlara baxmayaraq, teatr Basarkeçər rayonunun tamamilə 
ermənilər yaşayan mərkəzinə köçürüldü. 
Ermənistanda ali təhsilli azərbaycanlı kadrların çoxalmasına imkan 
verməmək məqsədilə ilk növbədə X.Abovyan adına İrəvan Pedaqoji 
İnstitutunun Azərbaycan dilində olan fakültələri – dil-ədəbiyyat, tarix, 
coğrafiya, fizika-riyaziyyat fakültələri, Ermənistan Dövlət Qiyabi Pedaqoji 
İnstitutunun eyniadlı fakültələri bağlanaraq Bakıdakı müvafiq institutlara 
köçürüldü. Azərbaycan elminə görkəmli xadimlər bəxş etmiş İrəvan 
Azərbaycanlı Pedaqoji Texnikumu bağlanaraq Xanlar rayonuna köçürüldü. 
Bir qədər əvvəl, yəni müharibə illərində Leninakanda (Gümrüdə) fəaliyyət 
göstərən və Zaqafqaziyada yeganə olan Süd Sənaye Texnikumunun 
azərbaycanlı şöbəsi də bağlanmışdı. 
Ermənistan rəhbərləri xaricdən gələn erməniləri yerləşdirmək 
bəhanəsi adı altında Naxçıvanla Ermənistan arasındakı ərazilərdə xeyli 
miqdarda erməni əhalisinin yerləşdirilməsinə nail oldular. İrəvan şəhərinin 
əhatəsindən köçürülən azərbaycanlıların əvəzinə erməniləri 
məskunlaşdırdılar. Köçürülmə nəticəsində İrəvan ətrafındakı Əştərək, 
Qarabağlar, Qəmərli, Vedi, Zəngibasar, Hoktemberyan, Eçmiədzin 
rayonlarının və Arpa-Sevan (Göyçə) xətti ətrafında yerləşən rayonların 
müsəlmanlar yaşayan münbit torpaqları ermənilərin əlinə keçdi. Türkiyə ilə 
sərhəd boyunda yerləşən Vedi, Zəngibasar, Hoktemberyan rayonlarının 
azərbaycanlı əhalisini köçürməklə  ermənilər özləri üçün «etibarlı sərhəd 
zolağını» tə’min etdilər. Amasiya rayonu bir tərəfdən Türkiyə, digər tərəfdən 
Gürcüstanın ermənilər yaşayan Boqdanovka və Axılkələk rayonları arasında 
yerləşdiyindən, Ermənistan rəhbərliyi həmin rayonu da köçürmək qərarına 
gəlmişdi. «Ermənistanın Sibiri» adlandırılan Amasiya rayonunun Qarabulaq, 
Qızılkənd, Şurabad və Daşkörpü kəndləri Azərbaycanın aran rayonlarına 
köçürülmüşdü. Lakin sonralar Amasiyadan köçürülmə prossesi 
dayandırılmışdı. Çünki köçürülən kəndlərdə kənardan heç bir erməni gəlib 
məskunlaşmaq istəmədiyindən, kəndlər boş qalırdı. Bu isə iqtisadi cəhətdən 
Ermənistan hökumətinə əl vermirdi. Çünki Ermənistanın heyvandarlıq 
məhsulları ilə tə’min edilməsində Amasiya rayonunun xüsusi yeri var idi. 
Əgər 1948-1953-cü illərdə Ermənistandan 150 minə yaxın əhali 
deportasiya edilərək Azərbaycana köçürülməsəydi və bu köçürülmə ilə 
yanaşı mədəni-maarif ocaqları bağlanmasaydı, rəhbər kadrlar sıxışdırılıb 
çıxarılmasaydı, azərbaycanlı əhalinin təbii artımı nəticəsində 80-cı illərin 
sonunda Ermənistanda azərbaycanlıların sayı ermənilərin sayına 
 96
yaxınlaşacaqdı. Bu təhlükəni Ermənistan rəhbərləri əvvəlcədən hiss edir və 
vaxtında tədbir görürdülər. 
Ermənistandan azərbaycanlı əhalinin köçürülməsi ilə əlaqədar o dövr 
Ermənistan mətbuatı, o cümlədən "Sovet Ermənistanı" qəzeti heç bir iz 
buraxmamışdır. 1948-1953-cü illərdə "Sovet Ermənistanı" qəzetinin 
səhifələrində yalnız onu müşahidə etmək olur ki, kəndlərdə əhalinin milli 
tərkibi tədricən dəyişir, müsəlman kəndləri erməni kəndlərinə çevrilir. 
Araşdırmalar göstərir ki, 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların 
indiki Ermənistan ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından deportasiyası 
haqqında SSRİ hökumətinin qərarı artıqlaması ilə yerinə yetirilmişdir. Həmin 
qərarla Ermənistanın 23 rayonundan 100 min azərbaycanlı əhalinin könüllü 
köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdusa da, əslində qərarın icrası zorakı təzyiqlər 
vasitəsi ilə həyata keçirilmiş, 24 rayondan və İrəvan şəhərindən (200 yaşayış 
məntəqəsindən) 150 minə yaxın azərbaycanlı deportasiya edilmişdi. 
1989-cu ildə SSRİ hökuməti 40-cı illərdə deportasiyaya məruz 
qalmış xalqların hüquqlarının bərpası haqqında qərar qəbul etsə də 1948-
1953-cü illərdə Ermənistandan deportasiya edilmiş azərbaycanlılar həmin 
xalqların siyahısına daxil edilmədi. Prezident Heydər Əliyevin 18 dekabr 
1997-ci il tarixli fərmanı həmin illərdə xalqımıza qarşı həyata keçirilmiş 
tarixi cinayətə hüquqi-siyasi qiymət verilməsi, onun beynəlxalq ictimaiyyətin 
nəzərinə çatdırılması üçün zəmin yaratmışdır.  
(1948-1953-cü illərdə indiki Ermənistandan deportasiyaya məruz 
qalmış azərbaycanlı yaşayış məntəqələrinin siyahısı kitabın əlavə sənədlər 
hissəsində verilir.) 
 97
 
3. ERMƏNİ ŞOVİNİZMİNİN DİRÇƏLİŞİ (1960-1987-ci illər) 
 
Ermənistanda antitürk, antimüsəlman təbliğatı 60-cı illərin 
ortalarında yenidən var gücü ilə işə salınmışdı. 1964-cü ildə Ermənistanın 
rəsmi dairələri Moskvanın razılığı ilə uydurma "Erməni genosidi"nin 50 
illiyinin qeyd edilməsi haqqında qərar qəbul etmişdilər. Bir il ərzində 
Ermənistanın bütün kütləvi informasiya vasitələri, nəşriyyatları, redaksiyaları 
1915-ci il "genosidi"nin təbliği ilə məşğul olmuşdular. Həmin vaxtadək gizli 
fəaliyyət göstərən "Daşnaksutyun" partiyası fürsətdən istifadə edərək, bir növ 
açıq fəaliyyətə keçmişdi. Erməni millətçiləri 1965-ci ilin fevralında cəllad 
Andranik Ozanyanın anadan olmasının 100 illiyini təntənəli surətdə qeyd 
etdilər. Həmin dövrdə Ermənistanı Yenidən Birləşdirmə Komitəsi 
yaradılmışdı. 
Bu hərəkata gizli surətdə Ermənistanın KP MK-nın o zamankı birinci 
katibi Y.Zarobyan, ikinci katibi H.Bağdasaryan, Elmlər Akademiyasının 
prezidenti V.Hambarsumyan, şairlərdən Hovanes Şiraz, Silva Kaputikyan, 
akademik B.Ulubabyan, C.Girakosyan və s. rəhbərlik edirdilər. Nümayiş və 
mitinqlərdə isə tələbələri və xaricdən gələn erməniləri qabağa verirdilər. 
Komitə öz qarşısına «Türkiyə Ermənistanı»nı, Naxçıvan və Qarabağı 
indiki Ermənistana birləşdirməyi məqsəd qoymuşdu. 
1965-ci aprelin 24-də İrəvanda "qırğınların" 50 illiyinə həsr edilmiş 
yığıncaq keçirilmiş, Ermənistan EA-nın prezidenti Viktor Hambarsumyan 
məruzə etmişdi. 
Tədbirin keçirilməsi zamanı Ermənistanı Yenidən   Birləşdirmə 
Komitəsinin üzvləri onların nümayəndəsinə məruzə üçün söz verilməməsinə 
etiraz əlaməti olaraq Opera Teatrı binasının şüşələrini sındırmış, şəhərdə 
çaxnaşma salmış, orada yaşayan azəri türklərini "genosid"lə hədələmişdilər.1  
60-cı illərin ortalarında Ermənistanda aparılan milli ayrıseçkilik 
siyasəti və diskriminasiya aksiyası nəticəsində İrəvan və onun ətraf 
rayonlarından minlərlə ailə Azərbaycana köçməyə məcbur olmuşdu. 
1961-ci ildə SSRİ hökuməti xaricdə yaşayan ermənilərin yeni 
dəstəsinin qəbul edilməsi haqqında qərar qəbul etmişdi. Ermənistan KP MK-
nın 1961-ci il oktyabr plenumunda qərara alınmışdı ki, ermənilərin 
Ermənistana 1946-48-ci illər köçürülməsi zamanı əldə edilən təcrübəyə 
əsaslanaraq, onlara mənzil fondu ayırmaqla, məktəblər və s. sosial obyektlər 
təşkil etməklə onların yerləşdirilməsinə başlansın. 1962-ci ilin əvvəlində 
                                                          
1 Didərginlər, Bakı, 1990, səh. 92-97. 
 98
başlayaraq Kiprdən, Misirdən, İrandan, ABŞ-dan, Türkiyədən, Uruqvaydan, 
Argentinadan ermənilər Ermənistana axışdılar. 1962-1965-illərdə 
Ermənistana 7 min erməni gəlmişdi. Onlar əsasən sənaye şəhərlərində və 
Hoktemberyan, Eçmiədzin, Artaşat və Vedi rayonlarında yerləşdirilmişdilər. 
Ümumiyyətlə, 1962-1973-cü illərdə xaricdən Ermənistana 26 min 
erməni gəlmişdi.2  
1946-1948-ci illərdə olduğu kimi, 60-cı illərdə də xaricdən 
ermənilərin Ermənistana gətirilməsi oradan azərbaycanlıların kütləvi surətdə 
deportasiya edilməsi ilə nəticələnmiş, on minlərlə azərbaycanlı əhalinin 
Azərbaycana və başqa yerlərə köçməsinə səbəb olmuşdu. 1968-ci ildə erməni 
tarixçiləri saxtakarlıqla Erebuni (guya qədim İrəvan) şəhərinin guya 2750 il 
öncə salındığını sübuta yetirməyə cəhd göstərdilər, təntənəli yubileylər 
keçirdilər. Ermənilər əski erməni əlifbası ilə şəhərin salınma tarixini yazmış 
və onu şüşə qabın içərisində torpağa basdırmışdılar. Lakin həmin şüşə qabın 
II Yekaterina zamanında Rusiyada istehsal olunduğu sübut edildikdən sonra 
ifşa olundular. Erməni tarixçilərinin İrəvan şəhərinin əski türk şəhəri olması 
faktını danmaq cəhdləri bir daha puça çıxdı. Təəssüf ki, həmin vaxt 
Azərbaycan  alimləri susmağı üstün tutdular. 
1979-cu ildə keçirilən Ümumittifaq siyahıyaalınmasının nəticələrinə 
görə Ermənistanda azərbaycanlılar 160841 nəfər, yaxud Ermənistan 
əhalisinin (3037259 nəfər) 5,3 faizini təşkil edirdilər. 1926-cı ildə 
Ermənistanda türklər 84,6 min nəfər olmuşdular. Həmin dövrlə müqayisədə 
azərbaycanlılar cəmisi 89 faiz, yaxud 1,9 dəfə artmışdı. Müqayisə olunan 
müddətdə ermənilər 743,6 min nəfərdən 2725000 nəfərə çatmışdı. Onların 
artımı 280 faiz, yaxud 3,7 dəfə olmuşdur. Eyni müddət ərzində kürdlər 15,3 
min nəfərdən 50822 nəfərə çatmış, 301 faiz, yaxud 3,3 dəfə artmışdı. Bu 
rəqəmlər azərbaycanlıların Ermənistanda nə dərəcədə diskriminasiya və 
repressiyaya məruz qaldıqlarına əyani nümunədir. 
Təəccüblü orasıdır ki, 1972-ci ildə Ermənistan respublikası "Xalqlar 
dostluğu" ordeni ilə təltif edilmişdi. 
1965-ci ildə Ermənistan rəhbərləri Göyçə (Sevan) gölünün suyunun 
azalmasını bəhanə edərək Arpa çayının kanal vasitəsi ilə Göyçə gölünə 
axıdılması üçün SSRİ hökumətinin qərarını ala bildilər. Uzunluğu 48,5 km 
olan bu tunel-kanalın çəkilməsi ilə Arpa çayından suvarılan Naxçıvan 
MSSR-in torpaqları suya həsrət qaldı. Təəssüf ki, Azərbaycanın o zamankı 
rəhbərləri ermənilərin bu hərəkətinə qarşı çıxmağa özlərində cəsarət 
tapmadılar. 
                                                          
2 История aрмянского народа, Ирəван, 1980, səh. 417-418 
 99
1960-1970-ci illərdə Ağstafa-İcevan, İcevan-Razdan, Sevan-Şorca, 
Şorca-Zod (qızıl mədəninə) çəkilən elektrikləşdirilimiş dəmiryol xətləri 
Ermənistanın iqtisadiyyatının dirçəlməsinə xeyli təkan verdi. Çünki 
Ermənistanın nəhəng kimya sənayesi müəssisələri və toxuculuq kombinatları 
bütövlükdə Azərbaycandan gətirilən xammal əsasında işləyirdi. 
Zod qızıl mədənindən çıxarılan qızılın yuyulması zamanı əmələ 
gələn zəhərli maddələr Araz çayına axıdılır. Gorus və Sisyanın sənaye 
müəssisələrinin tullantıları Həkəri çayı vasitəsilə, Qacaran və Qafanın mis-
molibden emalı kombinatlarının zəhərli tullantıları Oxçu çayı vasitəsilə Araz 
çayına, Allahverdi-Şamlıq mədənlərinin tullantıları isə Debet çayı vasitəsilə 
Kür çayına axıdılır, Azərbaycan təbiətinə, canlı aləminə, ekologiyasına 
öldürücü zərbələr vurur. 
Ermənistanın iqtisadiyyatı bütövlükdə Azərbaycandan qidalanmasına 
baxmayaraq, erməni ziyalıları, mədəniyyət və incəsənət xadimləri mütəmadi 
olaraq antitürk, antiazərbaycan təbliğatını gücləndirir, erməni və Azərbaycan 
xalqları arasında ədavət toxumu cücərdirdilər. İrəvanda 1915-ci il 
"soyqırımı"na məruz qalanların xatirəsinə abidənin qoyulması, 
Hoktemberyan rayonunda Sərdarabad döyüşçülərinin xatirəsinə memorial 
kompleksinin açılması, uşaqdan böyüyə kimi hamının bu abidələri ziyarət 
etməsi, "erməni qırğınları"na həsr edilmiş kinofilmlərin nümayiş etdirilməsi 
erməni xalqında Azərbaycan xalqına qarşı düşmənçilik  hisslərinin 
alovlanmasına səbəb olurdu. Xüsusən, erməni yazıçılarından S.Zoryanın, 
G.Eminin, S.Xanzadyanın, S.Ayvazyanın  tarixi səpkidə yazılan roman və 
povestləri, publisistik əsərləri erməni xalqında türk dünyasına, müsəlman 
dünyasına qarşı düşmənçilik hissləri təlqin edirdi. 
İrəvan televiziyası və radiosu Qarabağın və Naxçıvanın erməni 
torpaqları olması haqqında günaşırı verilişlər təşkil edir, bir növ erməni 
gənclərini Azərbaycana qarşı hücuma hazırlayırdı. 
1965-ci ildən etibarən hər il aprelin 24-ü rəsmi olaraq "genosid" 
günü kimi qeyd edilir. Həmin günlər Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılar 
üçün qorxulu gün hesab edilirdi. Şəhərin küçə bazarlarında ələ keçən 
azərbaycanlıları döyür, təhqir edirdilər. 
1983-cü il aprelin 24-də ermənilər "genosid" gününü bəhanə edərək 
Masis (Zəngibasar) rayonunun mərkəzində (Uluxanlıda) azərbaycanlılar 
yaşayan evlərə basqınlar etmiş, qəsəbədəki qəbiristanlıqda qəbir daşlarını 
qırıb dağıtmışdılar. Müdafiəsiz əhali Türkiyə sərhədinə sığınmağa məcbur 
olmuşdu. Yalnız hərbiçilər işə qarışdıqdan sonra azğınlıqlara son 
 100
qoyulmuşdu.1 Bu cür hadisələr Ermənistanda türklərin yaşadıqları 22 
rayonda müxtəlif vaxtlarda, müxtəlif cür baş verirdi. 
Son yetmiş ildə Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılara qarşı açıq 
elan edilməmiş "səlib yürüşü"nün proqramı respublikanın ən yüksək 
dairələrində hazırlanır, gizli qərarlar və xüsusi göstərişlər vasitəsilə həyata 
keçirilirdi. 80-ci illərin ortalarında Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların 
problemlərini həll etmək üçün məsələnin kəskin şəkildə Ermənistan 
rəhbərləri qarşısında qoyulması vaxtı çatmışdı. Bu məsələni Azərbaycan 
rəhbərləri qaldırmalı idilər. Haqq, ədalət də bunu tələb edirdi. Lakin 
Azərbaycan rəhbərləri hər gün Ermənistandan onların ünvanına göndərilən 
imdad dolu şikayət məktublarına etinasız yanaşır, Ermənistanın "daxili 
işlərinə qarışmamağını" üstün tuturdular. 
Həmin dövrdə Ermənistanda iki yüz mindən artıq azərbaycanlı 
yaşadığı halda, Ermənistan KP MK aparatında onları bir nəfər inspektor 
təmsil edirdi. Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin və Ali Sovetinin 
aparatlarında bir nəfər də olsun məsul şəxs işləmirdi. Ali Sovet sədrinin 
ictimai əsaslarla müavinindən başqa ("Sovet Ermənistanı" qəzetinin 
redaktoru ənənəvi olaraq ictimai əsaslarla müavin seçilirdi). Komsomolun 
Mərkəzi Komitəsində isə 1981-ci ildən etibarən bir nəfər təlimatçı işləyirdi. 
Əhalinin əksəriyyətini türklər təşkil edən rayonlarda (Krasnoselo, Vardenis 
(Basarkeçər), Masis (Zəngibasar), Amasiya (Ağbaba)) əsas nomenklatur 
vəzifələrdə ermənilər işləyirdilər. Amasiya rayonu əhalisinin 86 faizini 
azərbaycanlılar təşkil etdiyi halda, nomenklatur vəzifələrinin 90 faizini 
ermənilər tutmuşdular. Əvvəllər Ermənistanın rayonlarında rayon partiya 
komitəsinin birinci katibi vəzifəsində işləmiş azərbaycanlıların heç birinə 
Ermənistanda təqaüdə çıxmaq müyəssər olmamışdı. Onlar təqiblərə və 
terrora məruz qaldıqlarından ya respublikanı tərk edərək Azərbaycana 
köçməyə məcbur olmuş, ya da müəmmalı şəkildə həyatla vidalaşmışdılar. 
Əvvəllər Amasiya rayon partiya komitəsinin birinci katibi, sonralar isə 
"Sovet Ermənistanı" qəzetinin redaktoru və Ali Sovetin ictimai əsaslarla 
müavini Məhərrəm Bayramovun taleyi 1981-ci ildə məhz belə olmuş, sui-
qəsd nəticəsində həyatdan vaxtsız getmişdi. 
Ermənistanda azəri türklərinə qarşı aparılan milli ayrıseçkilik 
siyasətinə, onların müxtəlif bəhanələrlə sıxışdırılmasına nəhayət ki, Sov.İKP 
MK reaksiya verməyə məcbur olmuşdu. 
                                                          
1 Xəlilov İ., «Zəngibasar necə dağıldı» məqaləsi, «Vətən səsi» qəzeti, № 39, 10 
oktyabr 1991-ci il. 
 101
"Ermənistan partiya təşkilatında Sov.İKP MK-nın 1983-cü il iyun 
plenumunun qərarının yerinə yetirilməsi haqqında" Sov.İKP MK-nın 17 
oktyabr 1984-cü il tarixli qərarında deyilirdi ki, son vaxtlarda Ermənistanda 
millətçilik əhval-ruhiyyəsini qızışdıran əsərlər yazılır, tarixi həqiqətlər təhrif 
edilir, azlıqda qalan millətlərin dilinin və mədəniyyətinin inkişafına imkan 
yaradılmır, partiya, sovet və təsərrüfat strukturlarında onların nümayəndələri 
təmsil olunmurlar və s. 
Bütün bunlarla müqayisədə, həmin dövrdə Azərbaycanda yaşayan 
ermənilər istənilən səviyyədə məsul vəzifələrdə irəli çəkilirdilər. Erməni 
millətindən olan nazir və neçə-neçə nazir müavinləri, rayon partiya 
komitələrinin katibləri, icraiyyə komitələrinin sədrləri, respublika miqyaslı 
idarə rəisləri Azərbaycanda vəzifə tuturdular. Hüquq və mühafizə 
orqanlarında, xüsusən də Respublika Prokurorluğunda və Daxili İşlər 
Nazirliyində bir çox məsul vəzifələrdə ermənilər işləyirdilər. Ümumiyyətlə, 
Azərbaycanda erməni millətindən olan respublika səviyyəli nomenklatur 
kadrlarının ümumi sayı onların respublika əhalisinə olan nisbətindən 
dəfələrlə çox idi. DQMV-də əhalinin 30 faizini azərbaycanlılar təşkil etdiyi 
halda, vilayətin idarəetmə strukturlarında onlar həmin nisbətdə təmsil 
olunmamışdılar. Ermənistanda olduğu kimi, DQMV ərazisində də bütün 
səviyyələrdə azərbaycanlı əhalinin hüquqları tapdanırdı.  
1984-cü ildə Azərbaycan xalqının qəddar düşməni Z.Balayanın 
"Ocaq" kitabının dərc edilməsi Ermənistanda azərbaycanlılara qarşı 
düşmənçilik hisslərinin açıq-aşkar qızışmasına səbəb oldu. Həmin vaxt 
Ermənistanda 170 təmiz və 94 qarışıq azərbaycanlı yaşayış məskənləri var 
idi. Z.Balayan kitabının əvvəlində yazır ki, Ermənistanda olan bütün kəndləri 
– 1063 kəndi gəzib dolaşmış, nəticədə həmin kitabı yazmışdır. O, həmin 
əsərdə heç olmazsa yolüstü də olsa azərbaycanlı kəndlərindən keçdiyini 
qəsdən qeyd etmir. Lakin Amasiya rayonunun İlli erməni kəndində öyrənir 
ki,  rayonda yaşayan ermənilərin sayı azalır (təbii ki, türklərin sayı artırdı). 
Onda Z.Balayan tədbir görməyin vaxtı çatdığını bildirir. Balayanlara belə bir 
fürsəti M.Qorbaçovun elan etdiyi "demokratiya və aşkarlıq" prinsipləri verdi. 
Dağlıq Qarabağ ermənilərinin öz müqəddəratını təyinetmə pərdəsi 
altında Azərbaycana qarşı anneksiya planının həyata keçirilməsinə maneçilik 
törədə biləcək şəxs – Heydər Əliyev 1987-ci ilin oktyabrında erməni 
lobbisinin təzyiqi ilə keçmiş Sov.İKP MK-nın Siyasi Bürosunun 
üzvlüyündən və SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin 1-ci müavini vəzifəsindən 
uzaqlaşdırıldı. Elə həmin il oktyabrın axırından İrəvanda DQMV-ni 
Ermənistana birləşdirmək tələbi ilə mitinqlər keçirildi. Noyabrın 18-də 
Qorbaçovun sağ əli sayılan A.Aqanbekyan Parisdə "Humanite" qəzetinə 
 102
verdiyi müsahibəsində DQMV-nin Ermənistana birləşdirilməsinin iqtisadi 
cəhətdən daha sərfəli olmasını və bu məsələ üzərində xüsusi komissiya 
işlədiyini bəyan etmişdi. 
 
 103
 
4. İNDIKİ ERMƏNİSTANDA AZƏRBAYCANLILARA QARŞI 
SONUNCU SOYQIRIM 
 
Mixail Qorbaçovun 1985-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist 
Partiyasının Baş katibi seçilməsindən sonra Dağlıq Qarabağ ermənilərinin öz 
müqəddaratını təyin etməsi pərdəsi altında Azərbaycana qarşı anneksiya 
planı işlənib hazırlanmışdı.  
1988-ci il fevralın 20-də DQMV Xalq Deputatları Sovetinin yalnız 
erməni deputatların iştirakı ilə keçirilən növbədənkənar sessiyası vilayətin 
Azərbaycanın tərkibindən çıxarılıb Ermənistanın inzibati-ərazi bölgüsünə 
daxil edilməsi haqqında qərar qəbul etdi. Azərbaycan SSR Ali Soveti DQMV 
XDS-nin konstitusiyaya zidd qərarını rədd etdikdən sonra, Ermənistanın 
millətçi rəhbərləri “Daşnaksutyun” partiyasının “Türksüz Ermənistan” 
proqramını həyata keçirməyə başladılar. 
1988-ci il feralın 19-dan etibarən İrəvanda kütləvi mitinqlər başlanır. 
Mitinq iştirakçıları “Ermənistanı türklərdən təmizləməli!”, “Ermənistan 
yalnız ermənilər üçündür!” kimi şüarlar irəli sürürdülər. Mitinqlərin üçüncü 
günü İrəvanda salamat qalmış yeganə məscid binası (XX əsrin əvvələrində 
şəhərdə 8 məscid olmuşdur) və azərbaycanlı orta məktəbi, C.Cabbarlı adına 
İrəvan Azərbaycanlı Dram Teatrının ləvazimatı yandırıldı. İrəvanda bu 
hadisələrə qarşı etirazını bildirən azərbaycanlıların evlərinə od vurdular. 
İrəvanda bütün bunlar törədilən zaman Sumqayıt faciəsi hələ hazırlanırdı. 
“Sumqayıt qırğınları” proqramının icracılarından ən fəalının 1959-cu ildə 
anadan olmuş Eduard Robertoviç Qriqoryan adında erməninin olması 
(öldürülən 26 ermənidən 6 nəfəri onun payına düşür), hadisədən on gün əvvəl 
Sumqayıtın bütün əmanət kassalarından ermənilərin öz əmanətlərini kütləvi 
şəkildə götürmələri, qırğınların videolentə alınması üçün erməni 
operatorlarının əvvəlcədən hadisələrin planlı şəkildə törədiləcəyi yerlərdə 
özlərinə xəlvəti çəkiliş mövqeyi seçmələri, iki gündən sonra həmin lentlərin 
montaj edilib bütün dünyanı dolaşdırılması, “Sumqayıt qurbanları”nın 
xatirəsini “əbədiləşdirmək” üçün əvvəlcədən hazırlanmış abidənin dərhal 
Xankəndində (Stepanakertdə) qoyulması və bu kimi faktlar sübut edir ki, 
bütün bunlar erməniləri, eləcə də dünya ictimaiyyətini Azərbaycan xalqına 
qarşı ayağa qaldırmaq, onun “vəhşi” obrazını yaratmaq məqsədini 
güdmüşdür. Sumqayıt qırğınlarının fəal təşkilatçılarından erməni Ohanyanın, 
Samoylov və Pavlovskinin adları isə uzun müddət mətbuatdan gizli 
saxlanmışdı. 
 104
Sonralar L.Ter-Petrosyan öz müsahiblərinin birində demişdi ki, 
Sumqayıt hadisələrindən sonra Azərbaycan xalqı şok vəziyyətinə düşmüşdü. 
Əgər ölkə rəhbərliyi bu məqamdan istifadə edib DQMV-nin Ermənistana 
birləşdirilməsi haqqında qərar çıxarsaydı  Azərbaycan xalqı buna etiraz edə 
bilməyəcəkdi. Bu sözlər aydın sübut edir ki, Sumqayıt faciəsi ermənilərə öz 
separatçılıq aksiyalarını həyata keçirməkdən ötrü lazım olmuşdur. 
Lakin Moskvanın, onun Azərbaycana və Ermənistana göndərilmiş 
emissarların ikiüzlü mövqeləri (Y.Liqaçov Azərbaycanda, A.Yakovlev 
Ermənistanda) erməni millətçilərinin öz bədnam niyyətlərini həyata keçirmək 
ümidlərini artırırdı. 
Erməni millətçiləri üçün Ermənistanda ən münbit rayonlarda yaşayan 
200 mindən artıq azərbaycanlıları oradan çıxarmaq Qarabağ məsələsini həll 
etmək qədər vacib idi. 
1988-ci ildə isə respublika rəhbərliyi azərbaycanlıların 
təhlükəsizliyinin qorunmasına təminat verməməklə, onlar arasında vahimə və 
qorxu yaradaraq Ermənistandan deportasiya edilməsinə başlayır. 
Ayrı-ayrı rayon rəhbərləri azərbaycanlılara qarşı iqtisadi təzyiq 
üsullarından istifadə edərək kəndlərə çörək, ərzaq və gündəlik tələbat 
mallarının verilməsini məhdudlaşdırırlar. Ərzaq üçün şəhərlərə və rayon 
mərkəzlərinə getməyə məcbur olan azərbaycanlılar təhqir edilir, döyülür və 
qarət edilirlər.  
İş o yerə çatır ki, mart ayında Gürcüstanın Boqdanovka və Axılkələk 
rayonlarında yaşayan ermənilər Amasiya rayonunun kəndlərinə dəfələrlə 
silahlı basqınlar edirlər. 
Moskva azərbaycanlıların kompakt yaşadıqları rayonlara daxili 
xidmət qoşunlarının bölmələrini yerləşdirməyə məcbur olur. Hadisələrin 
sonrakı inkişafı göstərdi ki, bu bölmələrə yalnız qırğınları müşahidə etmək 
səlahiyyəti verilibmiş. 
Hadisələrin bu cür inkişafının gözlənilməz, fəlakətli nəticələrə gətirib 
çıxaracağı hiss edilirdi. 1988-ci il martın 25-də “Qarabağ” komitəsinin 
fəaliyyəti Ermənistan SSR Konstitusiyasına və mövcud qanunvericiyə zidd 
olduğuna görə respublikanın Ali Soveti həmin komitəni qeyri-qanuni hesab 
edərək fəaliyyətinin dayandırılması haqqında qərar çıxarır. Azərbaycan SSR 
Ali Soveti də öz növbəsində “Qrunk” təşkilatının fəaliyyətini dayandırılması 
haqqında və onun təşkilatçılarının cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi 
haqqında qərar qəbul edir. Lakin hər iki qərar sonralar kağız üzərində qalır. 
Ermənistan SSR Ali Sovetinin, Nazirlər Sovetinin və KP MK-nın 
orqanı olan “Kommunist” qəzeti  “Fəlakət anı, məsuliyyət anı” məqaləsində 
həmin dövrü belə səciyyələndirirdi: “Meydana siyasi avantüristlər çıxmışlar. 
 105
Onlar öz məqsədlərinə çatmaq üçün heç nəyin qarşısında dayanmırlar. Bu 
məqsədlər yaxşı məlumdur: onlar açgözlüklə hakimiyyətə can atırlar, xalqı 
milli faciə ilə nəticələnə biləcək son həddə sürükləyirlər”.1  
1988-ci il iyunun 15-də Ermənistan SSR Ali Sovetinin sessiyası 
DQMV-nin Ermənistana birləşdirilməsi haqqında qərar qəbul edərək SSRİ 
Ali Sovetinə müraciət etdi ki, buna razılıq versin. Azərbaycan SSR Ali 
Soveti iyunun 17-də bu qanunsuz tələbi rədd etdikdən sonra Ermənistandakı 
azərbaycanlıların vəziyyəti daha da ağırlaşır. 
İyunun 17-20-də İrəvanda teatr meydanında qeyzlənmiş erməni 
dəstələri avtobuslarla azərbaycanlılar yaşayan Masis rayonunun mərkəzinə 
və Zəngilər, Zəhmət, Dəmirçi, Dostluq, Nizami, Sarvanlar kəndlərinə 
basqınlar etdilər. Müdafiəsiz on mindən çox azərbaycanlılar Sovet-Türkiyə 
sərhədinə toplaşmış, orada gecələməyə məcbur olmuşdular. Həmin günlər 
20-dən çox azərbaycanlı yaralanmışdı. Rayon mərkəzi Masis qəsəbəsindən 3 
mindən çox azərbaycanlı evlərindən çıxarıldı. Bütün bu iğtişaşlar zamanı 
SSRİ Daxili İşlər Nazirliyinin rayonda olan qüvvələri yalnız müşahidəçi 
rolunu oynayırdılar. 
1988-ci il iyulun 18-də SSRİ Ali Soveti Rəyasət heyətinin iclası 
DQMV-i haqqında məsələni müzakirə edərək respublikalar arasında 
sərhədlərin dəyişdirilməsi yolverilməz hesab edildikdən sonra, erməni 
millətçiləri azərbaycanlıların Ermənistan ərazisindən çıxarılması üçün hər 
yerdə mitinqlər təşkil etməyə başladılar. 
Ermənistan EA-nın müxbir üzvü, “Qarabağ” hərəkatının 
liderlərindən biri Rafael Kazaryan 1988-ci il noyabrın 4-də İrəvanda 
keçirilən mitinqdə demişdi: “Dəstələrin köməyi ilə emiqrasiyanı təmin etmək 
lazımdır. Bizə bütün onilliklər ərzində ilk dəfə Ermənistanı təmizləmək 
imkanı verilmişdir. Mən bunu bu on aylıq mübarizəmizin ən böyük naliyyəti 
hesab edirəm».1 İrəvanda rusca çıxan “Kommunist” qəzeti “Fəlakət anı, 
məsuliyyət anı” məqaləsində etiraf etməyə məcbur olmuşdu:” Komitənin 
(“Qarabağ”) yerli özəklərinin təşəbbüsü ilə rayon və kəndlərdə mitinqlər 
təşkil edilərək azərbaycanlılardan öz evlərini tərk etmələri tələbləri irəli 
sürülürdü. Ən həyəcanlandırıcı hal odur ki, “Qarabağ” komitəsinin 
hazırladığı siyasi münaqişələrə hətta uşaqları da cəlb edirdilər. Təsəvvür edin 
ki, Amasiya rayonunun mərkəzində rayon xalq nəzarəti komitəsi sədrinin 
oğlunun rəhbərliyi ilə 30 məktəbli nümayiş keçirir və azərbaycanlıların işdən 
qovulmasını tələb edirdilər”. Amasiyanın beynəlmiləl məktəbinin erməni 
                                                          
1 «Коммунист» (rusca), 13 dekabr 1988-ci il. 
1 Армения двадцать месяцев борьбы, İrəvаn, 1989, səh. 15. 
 106
şagirdlərinin tələbi ilə dərhal məktəbin azərbaycan bölməsi bağlanmışdı. Bir 
həftə ərzində, 1988-ci il dekabrın birinədək rəhbər vəzifələrdə işləyən 
azərbaycanlıların əksəriyyəti işdən azad edilmişdilər. 
Şagirdlərin milli münaqişəyə cəlb edilməsinə gəldikdə isə qeyd 
etmək lazımdır ki, hər bir erməni ailəsində deyilirdi ki, türklər onların qatı 
düşmənləridir və buna görə də fürsət düşən kimi onlardan qisas almaq 
lazımdır. 
1988-ci il noyabrın ortalarında Azərbaycana 80 mindən artıq qaçqın 
pənah gətirmişdi. Noyabrın 17-də Bakıda “Azadlıq” meydanında keçirilən 
mitinq zamanı Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılara muxtariyyət verilməsi 
tələbi ilə qətnamə qəbul edilmişdi. Ermənistan televiziyası həmin gün 
mitinqdən reportajlar göstərərək, qətnamənin tələblərini dəfələrlə efirdə 
səsləndirmişdi. 
Bu tələblərdən narahat olan Ermənistan rəhbərliyi Ali Sovet 
sessiyasının noyabrın 22-də keçirildiyi Opera teatrının binasına mitinq 
iştirakçılarının hücumundan sonra sessiyasının gedişini dayandıraraq, onların 
tələbi ilə deputatları, rayon rəhbərliyini yerlərdə “qayda-qanun bərpa 
etməyə” göndərdilər. Əslində isə onlara tapşırıq verilmişdi ki, bir həftə 
ərzində, yəni noyabrın 28-dək Ermənistanı azərbaycanlılardan təmizləmək 
aksiyasını həyata keçirsinlər. 
Bu haqda yuxarıda qeyd edilən “Fəlakət anı, məsuliyyət anı” 
məqaləsində yazılır: “”Qarabağ” komitəsi avantüristlərinin çağırışına 
millətçilik azarına tutulmuş bir sıra partiya-sovet işçiləri də qoşulmuşlar. 
Ayrı-ayrı rayonlarda millətlərarası qırğına sürükləyən coşmuş ehtirasları 
cilovlamaq, vətəndaşları müdafiə etmək, təxribatçıları ifşa etmək əvəzinə, 
onlar adamların (yə’ni azərbaycınlıların-müəllif.) kütləvi surətdə 
çıxarılmasına fitva verdilər. Bu cür “missiya” ilə bəzi “xadimlər” 
Kirovakanda, Stepanavanda, Artaşatda evləri bir-bir gəzirdilər.” Əlbəttə, 
azərbaycanlılar yaşayan bütün rayonların vəziyyəti belə idi. Deportasiya 
aksiyasını müəyyən olunmuş müddətdə başa çatdırmaq üçün Kalinin, Spitak, 
Quqark, Noyemberyan, Krasnoselo, Vardenis, Yağeqnadzor, Əzizbəyov, 
Ararat, Masis, Sisyan və Meğri rayonlarının rəhbərləri xüsusilə canfəşanlıq 
göstərirdilər. 
Ermənistanı 1988-ci ildə tərk edərək və Xanlar rayonuna pənah 
gətirmiş, milliyyətcə rus olan L.V.Tolstyak Azərbaycan Qaçqınlar 
Cəmiyyətində yazdığı öz izahatında göstərmişdi ki, noyabrın 27-də 
Ermənistan SSR Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini (daha sonralar 
Ermənistan KP MK-nın birinci katibi) V.Movsesyan Vardenis rayonunun 
Zod kəndinə gəlib əhalinin kəndi tərk etməsi üçün üç gün vaxt veridiyini 
 107
bəyan etdi və əlavə etdi ki, bu müddətdə kəndi tərk etməsələr, onların 
təhlükəsizliyinə təminat verilməyəcək. Deportasiyanı sürətləndirmək üçün 
elektrik xəttini kəsdilər, ərzaq verilməsini dayandırdılar, dağ yolları ilə 
rayonu tərk edən azərbaycanlıların köçünü tez-tez atəşə tutdular.  
Bu cür izahatlar yüzlərcədir. 
Yenə yuxarıda adı çəkilən “Fəlakət anı, məs’uliyyət anı” məqaləsinə 
müraciət edək:”Noyabrın 26-da “Qarabağ” hərəkatı fəallarının təhrikçi 
çıxışlarından qızışmış 500 nəfər Kirovakan sakini Şaumyan kəndinə doğru 
hərəkət etdi. Vuruşma iki gün davam etdi, silahlı atışma oldu. Ölənlər var. 
Kuybışev kəndində də qırğınlar törədildi, orada da tələfat var. Hərəkatın 
fəallarının köməyi ilə yaradılmış “özünümüdafiə dəstələri” yollarda 
qoyduqları postlarda azğınlıqlar törədirdilər. Azərbaycanlı kəndlərinə ərzaq 
köməyi göstərən ermənilər döyülürdülər.” 
Ermənistan mətbuatı Şaumyan (əvvəlki adı Vartanlı) qırğınları 
haqqında yalnız “atışma olmuşdur, tələfat var” sözlərini qeyd etməklə 
kifayətlənmişdir.. Şaumyan (Vartanlı) kəndi Kirovakan şəhərinə bitişik 
olmasına baxmayaraq, inzibati-ərazi bölgüsünə görə Quqark rayonuna daxil 
idi. Şaumyan (Vartanlı) faciəsi öz ssenarisinə görə 1918-1920-ci illərdə 
Gümrü-Qarakilsə bölgələrindəki silahsız azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə 
erməni quldurlarının hücumları zamanı törədilən vəhşiliklərin təkrarı idi. 
Təəssüf ki, dünya ictimaiyyəti Ermənistandakı nə 1918-1920-ci illər, 
nə də 1988-1989-cu illər qırğınları haqqında xəbər tutmamışdır. Ermənilər 
bir əsrdə Vartanlı kəndində iki dəfə azərbaycanlılara qarşı soyqırım 
törətmişlər. Onlar “adımı sənə qoyaram, səni də yana-yana” prinsipi ilə 
Azərbaycan xalqını vəhşi kimi qələmə verməklə, ictimai rəy yaratmağa 
çalışmışlar. Vartanlı qırğınlarının üstündən sükutla keçib, onu ört-basdır 
etməklə yanaşı, özlərinin törətdikləri Sumqayıt qırğınlarına siyasi qiymət 
verilməsini tələb etmək məhz ermənilərə məxsus həyasızlıq idi. 
İndi isə şahidlərin verdiyi ifadələr və Ermənistan Prokurorluğunun 
göndərdiyi cavablar arasında Vartanlı qırğınlarının bəzi səhnələri ilə tanış 
olaq. Əsrin əvvələrində tamamilə azərbaycanlılar yaşayan Vartanlı kəndində 
1988-ci ilin sonunda ermənilər çoxluq təşkil edirdilər. Ermənilər noyabrın 
25-dən 26-na keçən gecə kəndə silahlı hücum edirdilər. Həmin gün güclü qar 
yağır, boran imiş. Azərbaycanlılar əsasən kəndi tərk edib meşəyə çəkilməyə 
məcbur olmuşdular. Qatillər kənddə rastlarına çıxan Mehralı İsgəndərovu 
ağaca bağlayır, gözləri qarşısında arvadı Xanım İsgəndərovanın boynuna 
kəndir keçirib hər cür təhqir edərək, kəndin içində gəzdirirlər. Onların 14 
yaşlı oğlu Alim hadisədən xəbər tutaraq ov tüfəngini götürüb kəndə enir və 
ata-anasını xilas etmək üçün atəş açmağa məcbur olur. Güllələr dolu kimi 
 108
Alimin üzərinə yağdırılır. Yaralı Alimi ata-anasının gözləri qarşısında yanan 
tonqalın içinə atırlar. Bu dəhşəti görməmək üçün anası Xanım özünü çaya 
atır ki, boğulsun. Onu çaydan çıxarıb işgəncə ilə öldürürlər. Vəhşicəsinə 
döyülüb hər cür təhqirlərə məruz qalan Mehralı İsgəndərov gözlərini əbədi 
yumur. Ermənistan Respublikası Prokurorluğunun bu cinayət işi ilə bağlı 
SSRİ Prokurorluğuna göndərdiyi cavabda deyilir:” İsgəndərov Mehralı 
Həsən oğlu, 1938-ci ildə anadan olmuş, Vartanlı kənd sakinidir. 1988-ci ildə 
millətlərarası toqquşma nəticəsində öldürülmüş, Vartanlı kənd 
qəbiristanlığında basdırılmışdır. Onun meyiti 1989-cu ilin sonunda 
qohumları tərəfindən çıxarılaraq Azərbaycanda yenidən dəfn edilmişdir. 
SSRİ Prokurorluğu cinayət işi qaldırmışdır. Cinayətkarlar tapılmamışdır.” 
İsgəndərovların üçünün də haqqında verilən cavabın sonunda deyilir: 
”Cinayətkarlar tapılmamışdır.” Görəsən, bütöv kənd camaatının gözü 
qarşısında baş verən qırğınların icraçılarını doğurdanmı SSRİ 
Prokurorluğunun işçiləri əlləşib aşkara çıxara bilməmişdilər? 
1941-1945-ci illər müharibəsində bir qolunu itirmiş 69 yaşlı Qərib 
Bayramovun evi kəndin yuxarı hissəsində olduğundan, İsgəndərovların 
faciəsindən gec xəbər tutur. Çayın kənarına enib meyitləri gördükdən sonra 
evə qayıdıb üstlərini örtmək üçün bir şey gətirmək istəyir. Bu dəm arxadan 
onu balta ilə vurub yanan tonqalın içinə atırlar. Ermənistan Prokurorluğunun 
cavabında isə deyilir:”Bayramov Qərib İsmayıl oğlu, 1919-cu ildə anadan 
olmuş, Şaumyan kəndinin keçmiş sakini, 1988-ci ildə Şaumyan kəndinin 
erməni əhalisi tərəfindən öldürülmüş, meyit yarı yandırılmışdır.” 
Öz qonşusunun başına arxadan endirdiyi zərbədən qanına qəltan 
edilən, kəndin ağbirçəyi Hüseynova Leyli haqqında göndərilən cavabda 
deyilir: ”Hüseynova Leyli Həsən qızı, 1925-ci ildə anadan olmuş, Vartanlı 
kəndinin sakini, 1988-ci ilin noyabrında millətlərarası toqquşma nəticəsində 
öldürülmüş və Vartanlı kənd qəbiristanlığında basdırılmışdır. 1989-cu ilin 
axırlarında onun meyiti qohumları tərəfindən Azərbaycana aparılıb yenidən 
dəfn edilmişdir. SSRİ Prokurorluğu cinayət işi qaldırmış, cinayətkarlar 
tapılmamışdır.” 
Sumqayıt faciəsi zamanı yüzlərlə azərbaycanlı ailəsinin öz 
həyatlarını təhlükə qarşısında qoyaraq, erməni qonşularını qəzəblənmiş 
kütlənin təhlükəsindən xilas etmələri haqqında mətbuatda çox yazılıb. Lakin 
Vartanlı erməniləri bu cür insani hisslərdən uzaq idilər. Onlar azğınlaşmış 
dəstənin önündə gedir, azərbaycanlıların sığındığı evləri nişan verirmişlər. 
Azğınlaşmış dəstəyə isə Şaumyan kənd sovetinin sədri J.Arakelyan 
bələdçilik etmişdi. 
 109
Süleyman Məmmədov qonşusu Mexaqın evində gizlənibmiş. Mexaq 
isə onu quldurlara təhvil vermiş, onlar isə maşın təkərlərini yandırıb 
S.Məmmədovu diri-diri odun içinə atmışdılar. Namərd qonşu isə tutduğu 
işdən həzz ala-ala, tükürpədici səhnəyə tamaşa etmişdi. Cinayətkarlar yenə 
də “tapılmamışdı”. 
Ermənistan Prokurorluğunun cavabı: ”Məmmədov Süleyman Qənbər 
oğlu, 1938-ci ildə anadan olmuş, Vartanlı kəndi sakini, 1988-ci ilin 
noyabrında millətlərarası toqquşma nəticəsində öldürülmüşdür və Vartanlı 
kənd qəbiristanlığında basdırılmışdır. 1989-cu ilin axırında qohumları 
tərəfindən Azərbaycanda yenidən dəfn edilmişdir. SSRİ Prokurorluğu cinayət 
işi qaldırmış, cinayətkar tapılmamışdır.” 
Ümumiyyətlə, təkcə noyabrın 26-27-də Vartanlı kəndində 14 nəfər 
azərbaycanlı vəhşicəsinə öldürülmüş və yandırılmışdır. Kəndin sağ qalan 
əhalisi qarlı-çovğunlu günlərdə dağlarla, meşələrlə gündüzlər gizlənib yalnız 
gecələr yol gedərək 13-14 gün ərzində Azərbaycana çatmışdılar.1 Onlarca 
vartanlılar dağlarda itkin düşmüşlər. Toqquşma zamanı aldıqları bədən 
xəsarətindən, yollarda tutulduqları xəstəlikdən sonra Azərbaycana gələn 
onlarca vartanlılı vəfat etmiş, çoxları şikəst olmuşdular. Ümumiyyətlə, 
Quqark rayonunla ermənilərin törətdiyi qırğınlar nəticəsində 30-dan artıq 
azərbaycanlı qətlə yetirilmişdir. Quqark faciəsi Ermənistan rəhbərliyi 
tərəfindən ört-basdır edildi. Sonralar, yəni 1989-cu ildə Ermənistan KP MK 
bürosu Quqark rayon partiya komitəsinin birinci katibi L.Bağdasaryanı və 
RİK-nin sədri S.Kazaryanı işdən azad etməklə kifayətləndi. Lakin Vartanlı 
(Şaumyan) qırğınlarının əsas təşkilatçıları və icracıları cinayət 
məs’uliyyətindən kənarda qaldılar. 
Qonşu Spitak (keçmiş Hamamlı) rayonunun rəhbərliyi 
azərbaycanlılara qarşı törədikləri cinayətlərə görə Quqark rayonunun 
rəhbərlərindən heç də geri qalmamışdı. Noyabrın 28-də Spitak rayon İK-nin 
sədri V.Haycyan, DİŞ-in rəisi Sarkisyan, DTK rayon şöbəsinin sədr müavini 
Mehrabyan rayonun azərbaycanlılar yaşayan Saral və Qusarlı kəndlərinə 
gəlib bildirmişdilər ki, onların təhlükəsizliyinə təminat vermirlər. Əgər iki 
saat ərzində kəndi tərk etməsələr, silahlı dəstələr kəndə hücum edəcəklər. 
Camaat onların təklifini rədd edir. Lakin Spitak və Quqark rayon rəhbərləri 
yenə gəlib təkidlə tələb edirlər ki, kənd camaatı tezliklə çıxmalıdırlar. Onlar 
özləri ilə 34 avtobus və 40 yükünüözüboşaldan maşın gətirmişdilər. Onların 
                                                          
1 Çaxmaqlı Q., «Erməni xəyanətinin qurbanları» məqaləsi, «Vətən səsi» qəzeti, 28 
noyabr 1990-cı il. 
 110
göstərişi ilə bir dəstə erməni sahiblərinin gözü qarşısında ev əşyalarını həyətə 
çıxarıb, od vururlar. 
Avtobuslarla dolu camaatı rayon ərazisindən kənarda - Quqark 
rayonunun Mrqahovit (Həmzəçimən) kəndi yaxınlığında axşamdan xeyli 
keçmiş silahlı dəstələr gözləyirdilər. Spitak rayonunun rəhbərləri işi elə 
hazırladılar ki, qan qonşu rayonun ərazisində tökülməli idi, bununla da onlar 
məsuliyyətdən kənarda qalacaqdılar. Gecənin qaranlığında yolun kənarında 
pusquda durmuş quldurlar avtobusları atəşə tutur, 3 nəfər həlak olur, 7 nəfər 
ağır yaralanır. Bu cinayətlə bağlı Ermənistan Prokurorluğunun verdiyi 
cavabdan: 
«1. Balacayev Şahin Səyyad oğlu, 1977-ci ildə anadan olmuş, Saral 
məktəbinin 4-cü sinif şagirdi. Mrqahovit kəndinin yaxınlığında Spitakdan 
gələn PAZ-672 markalı 39-52 ADN nömrəli avtobus naməlum şəxslər 
tərəfindən atəşə tutulmuşdur, güllə başından dəymiş, yerindəcə keçinmişdir. 
01.12.1988 
2.  Balacayev Teymur Məsim oğlu, 1959-cu ildə anadan olmuş, Kirovakan 
dəzgahqayırma zavodunun fəhləsi, PAZ-696 markalı, 57-94 ADN nömrəli 
avtobusla (Spitakdan gələn kolonna) Mrqahovit kəndi yaxınlığında meşədə 
naməlum şəxslər tərəfindən daşa basılmış, başından zərbə alaraq yerindəcə 
keçinmişdir. 
3.  Balacayeva Sürəyya Hüseyn qızı, 1954-cü ildə anadan olmuş, yuxarıda 
qeyd edilmiş hadisə zamanı bədən xəsarəti almış və 02.12.1988-ci ildə 
xəstəxanada keçinmişdir.» 
Ermənistan Prokurorluğunun verdiyi həmin məlumatın əlavəsində isə 
Balacayevlərin hər üçünün güllə yarasından öldürüldüyü qeyd edilmişdir. 
Sürəyyanın həyatını xilas etmək mümkün idi. Lakin onu Kirovakan 
xəstəxanasında tibb bacıları döşəkağıları ilə boğub öldürmüşdülər. 
Sürəyyanın üstündə olan 6 min manat nağd pulu və 3 min manat dəyərində 
olan zinət şeylərini xəstəxanada həkimlər oğurlamışdılar. Rayon rəhbərləri 
hər üç meyiti Azərbaycana gətirməyə qoymamış, Quqark rayonunun Vartanlı 
kəndində hərbçilərin köməyi ilə dəfn etmişdilər. 
Spitak faciəsindən daha bir nümunə. Qursalı kənd sakini Rəhim 
Daşdəmirov 23 il idi ki, Kirovakan şəhərində milis işçisi işləyirdi. Əmək 
veteranı, milis əlaçısı idi. 1989-cu il iyunun 9-da oğlu Mayılla şəxsi 
maşınlarında Spitak şəhərinə gəlib bəzi sənədləri götürmək və zəlzələdən 
sonra Qursalıda dağılmış evlərinin dəyərinin əvəzini almaq istəyirdilər. 
Spitak RİK-in qarşısında onu tanıyan iki erməni hücum edib armaturla onun 
başını əzir və hadisə yerindən qaçırlar. Özünü itirən Mayıl atasını maşına 
qoyub Qazax xəstəxanasına çatdırmaq istəyir. Ermənilər onları maşınla 
 111
tə’qib edirlər. Rəhim kişini xəstəxanaya çatdırmaq olmur. O, yolda keçinir. 
İyunun 10-da R. Daşdəmirovu Gəncə şəhərində dəfn edirlər. 
Bununla əlaqədar olaraq Ermənistan Prokurorluğunun həqiqətdən 
uzaq, riyakar cavabında deyilir: «Daşdəmirov Rəhim Cabbar oğlu, 1932-ci 
ildə anadan olmuşdur. 1988-ci ilin iyulunda zəlzələdən çatacaq 
kompensasiyanı almaq üçün Spitaka gəlmişdilər. Döyülmüşlər. Xəstəxanaya 
yerləşdirməkdən imtina etmişdir. Öz maşınında Bakıya getmişdir. 1990-cı 
ildə Ermənistan DTK-na Bakıdan teleqram gəlmişdir ki, Daşdəmirov 
Spitakda döyüldükdən sonra Bakıda ölmüşdür. Bunun əsasında cinayətkar 
məhkəməyə verilmiş, ancaq psixi xəstə olduğu müəyyən edilmişdir.» 
Ermənistan Prokurorluğu göndərdiyi cavab həqiqətə uyğun olmadığı 
kimi, Daşdəmirovun qatilinin «psixi xəstə» çıxması da ermənisayağı 
saxtakarlıqdır. 
Ermənistanda azəri türklərinə qarşı dəhşətli cinayətlər törədilmiş 
rayonlardan biri də Stepanavan (keçmiş Cəlaloğlu) rayonudur. Kuybışev 
kəndinin sakinləri Təmraz Yusif oğlu İsgəndərov, Gilas Rüstəm qızı 
Xəlilova, Şərif Cabbar oğlu Xəlilov vəhşicəsinə döyülmüş və soyuq silahla 
qətlə yetirilmişlər. Puşkino kolxozunun sağıcısı (Gərgər kənd sakini) Bəsti 
İsrafil qızı Mustafayeva isə Ermənistanda baş vermiş dəhşətli zəlzələdən 
sonra, yəni bütün dünyanın Ermənistanın halına ağladığı bir vaxtda, 30 
dekabr 1988-ci ildə diri-diri yandırılmış və meyiti zibillikdə gizlədilmişdi. 
Xeyli müddətdən sonra onun meyiti hərbçilərin köməyi ilə tapılmışdı. Qeyd 
etdiyimiz dörd ölüm hadisəsindən yalnız ikisinin barəsində cinayət işi 
qaldırılmışdı. 
1902-ci ildə anadan olmuş, Kalinino rayon mərkəzindəki 41 nömrəli 
evdə yaşayan Məhəmməd Nəbi oğlu Sadıqovun evinə rayon mərkəzində 
keçirilən mitinqdən ayrılan silahlı dəstə hücum etmiş, onu soyuq silah və daş-
qaya ilə öz həyətindəcə qətlə yetirmişdilər. Bu haqda «Pravda» qəzetinin 7 
yanvar 1989-cu il tarixli və «Социалистическая индустрия» qəzetinin 18 
dekabr 1988-ci il tarixli sayında dərc edilmişdir. 
1988-ci ilin noyabr-dekabr aylarında bir tərəfdən Ermənistanın azəri 
türkləri yaşayan kəndlərinin əhalisi sıxışdırılır, kəndlərə ərzaq göndərilmir, 
elektrik xətləri kəsilir və silahlı basqınlar edilir, digər tərəfdən kəndləri tərk 
edən ailələrə yollarda divan tutulur, əmlakları qarət edilir, özləri isə qətlə 
yetirilirdilər. Ermənistanda milli zəmində baş verən cinayətlərin əksəriyyəti 
əsasən azərbaycanlı əhalinin öz yaşayış məntəqələrini tərk etməyə məcbur 
olduqları vaxt baş vermişdi. Ermənistandan Azərbaycana gedən bütün yollar 
üzərində bir neçə yerdə silahlı quldur dəstələri yerləşdirilmişdi. Quldurların 
əksəriyyəti milis forması geyərək özbaşına yoxlama — buraxılış məntəqələri 
 112
yaratmışdılar. Onlar bütün maşınları saxlayır, sərnişinlərin sənədlərini 
yoxlayır və maşında azərbaycanlılar olduğunu müəyyən edən kimi onu 
maşından düşürür, əmlaklarını boşaldaraq qarət edir, özlərini isə vəhşicəsinə 
qətlə yetirirdilər. 
Ermənistan Prokurorluğu öz ərazisində törədilən minlərlə cinayəti 
açmadan aşağıdakı kimi şablon cavablar vermişdir: “Göstərilən məlumatlara 
uyğun şəxs pasport qeydiyyatı stolundan və kənd sovetinin təsərrüfat 
kitabından keçməmişdir,” “Ünvanından qeydiyyatdan çıxıb”, “Ölümü 
haqqında qeydiyyat rayon VVAQ şöbəsində yoxdur,” «1988-ci ildə 
ünvanından çıxıb Azərbaycan SSR-ə getmişdir” və s. 
Ermənistan Prokurorluğunun Masis qəsəbəsinin sakini Səfa 
Novruzəli qızı Cəfərova haqqında verdiyi məlumatda yazılmışdır: 
”Göstərilən məlumatlara uyğun şəxs RDİŞ-nin və VVAQ-ın qeydiyyatından 
keçməmişdir.” Belə çıxır ki, belə bir adam ümumiyyətlə, Masis rayonunda 
yaşamamışdır və onun öldürülməsi də təbii ki, uydurma hesab edilməlidir. 
Lakin sənədlər içərisində Cəfərova Səfa Novruzəli qızının Masis qəsəbə 
Soveti tərəfindən verilmiş doğum haqqında şəhadətnaməsinin surəti vardır. 
Şəhadətnamə 1980-cı il aprelin 2-də yazılmış və qeyd nömrəsi 189-dur (Ş-SL 
№ 262478). Şahidlərin verdiyi izahata əsasən isə Səfa başından aldığı zərbə 
nəticəsində Masisdə qətlə yetirilmişdir. 
Ermənistan tərəfi azərbaycanlılara qarşı törədilən cinayətləri əsasən 
təkzib edərək qeyd edir ki, konkret olaraq bu və ya digər halda zərərçəkənlər 
Ermənistanın hüquq-mühafizə orqanlarına müraciət etməmişlər. Bir halda ki, 
Ermənistanda azərbaycanlılara qarşı cinayətlər respublika hökuməti 
səviyyəsində, onun yerlərdəki partiya, sovet və hüquq-mühafizə orqanları 
rəhbərlərinin başçılığı ilə törədilirdi, onda azərbaycanlıların şikayətlərinin nə 
mənası olacaqdı? Kim bu şikayətə baxacaq, kimləri cəzalandıracaqdı? Tək-
tək şikayətçiləri isə bir daha əzişdirib elə hala salırdılar ki, şikayət etdiyinə də 
peşman olurdu. Axırda da sözləri bu olurdu: “sizinkilər Sumqayıtda 
erməniləri niyə qırdılar? Şükür edin ki, sağ qalıbsınız.” 
Bütün bunlara görə də azərbaycanlılar öz rəsmi şikayətlərini yalnız 
Azərbaycana çatdıqdan sonra edə bilirdilər. 
Amasiya rayonunda azərbaycanlılara qarşı edilən cinayətlərlə 
əlaqədar Ermənistan Prokurorluğunun cavabında deyilir:” Rayonun keçmiş 
sakinləri azərbaycanlıların və ya onların qohumlarının ərizələrində nə əmlak 
iddiası, nə də ermənilər tərəfindən onlara qarşı zor işlədilməsi haqqında SSRİ 
DİŞ-in operativ əməliyyat qrupuna şikayət edilməmişdir.” 
Amasiya rayonu coğrafi mövqeyinə görə qərbdən Türkiyə ilə, 
şimaldan Gürcüstanın ermənilər yaşayan rayonları ilə əhatə olunmuş, 18 min 
 113
əhali girov kimi qalmışdı. Rayondan kənara çıxan azərbaycanlıları ölüncəyə 
qədər döyürdülər. Ümid təkcə vertolyotlara qalmışdı. Rayon DİŞ-in 
əməkdaşı Arif İsgəndər oğlu Məmmədov və Əzizbəyov kənd sakini Arzu 
İsfəndiyar oğlu Haqverdiyev 1988-ci ilin noyabrında maşınla ev əşyalarını 
Azərbaycana apararkən yolda silahdan atəşə tutulmuş, bir necə yerdən güllə 
bədənlərini deşik-deşik etmişdi (sübutlar Azərbaycan Məhkəmə Ekspertizası 
İnstitutunda saxlanır). Hərbçilərin, BTR-lərin müşayiəti ilə Oxçoğlu 
kəndindən yola salınan 15 ailənin ev əşyaları Axuryan rayonunun Kaps 
(keçmiş Qanlıca) kəndində maşınlardan boşaldılmış, talan edilmiş, sonra isə 
od vurub yandırılmışdılar. Bu cinayət işi ilə SSRİ Prokurorluğunun 
əməkdaşları məşğul olmalarına baxmayaraq, heç kəs məsuliyyətə cəlb 
edilməmişdi. 
Əsas çıxış yollarını silahlı erməni quldurları ələ keçirdiklərinə görə, 
Ermənistanın Azərbaycanla həmsərhəd rayonlarının azərbaycanlı əhalisi 
maşınlarla deyil, qışın qarlı-boranlı günlərində dağlardan piyada aşaraq 
özlərini Azərbaycana çatdıra bilmişdilər. Krasnoselo, Vardenis, Sisyan, 
Qafan, Gorus, Razdan, Əzizbəyov, Amasiya rayonlarından 48 nəfər dağları 
aşarkən borana düşüb həlak olmuşdular. 
Vardenis (Basarkeçər) rayonunun Şişqaya kənd sakini, 1971-ci ildə 
anadan olmuş Şahin Qabil oğlu Əliyev 1988-ci ilin dekabrında dağları 
aşarkən Gədəbəy rayonunun ərazisində borana düşmüş və donub ölmüşdü. 
Onun meyiti dörd aydan sonra, dağlarda qarın altından tapılmış və Şəmkir 
rayonunun Dağ Cəyir kəndində dəfn edilmişdir. 
Sisyan rayonunun Şəki kəndinin sakini, 1925-ci ildə anadan olmuş 
Xalisə Əmrah qızı Əliyeva 1988-ci ilin dekabrında dağlardan aşarkən borana 
düşmüş və ölmüşdür. Lakin onun meyitini tapmamışdılar. Dağların qarı 
əridikdən sonra, 1989-cu ilin may ayında qohumları dağdan onun 
paltarlarının cırıqlarını və ağ saçlarını tapmışdılar. 
Ermənistandakı qırğınların ən faciəlisi İrəvan şəhərində Estonakan 
küçəsi ev 12/1, mənzil 56-da yaşayan Misgərovlar ailəsinin başına 
gətirilmişdir. 1955-ci ildə anadan olmuş Elza Cəfər qızı Misgərova və 1956-
cı ildə anadan olmuş qardaşı Vidadi namərd qonşularının və “dostlarının” 
şirin dillərinə aldanaraq İrəvanda qalıb mənzillərini Bakıya dəyişdirmək üçün 
münasib variant axtarırdılar. Elza və Vidadi “sadiq dostlarının” əli ilə hər cür 
işkəncələrlə qətlə yetirilmiş və hər ikisinin meyitini  Artaşat rayonunun 
ərazisindəki Azat su anbarına tullamışdılar. 
Müvafiq sənədlər və şahidlərin verdikləri ifadələr əsasında 
Azərbaycan Qaçqınlar Cəmiyyətində tərtib edilmiş siyahıya əsasən, 1988-
1990-cı illər ərzində Ermənistanda 216 nəfər azərbaycanlı vəhşicəsinə qətlə 
 114
yetirilmiş və ya millətlərarası münaqişə zəminində baş vermiş hadisələr 
nəticəsində həlak olmuşlar (Əlavəyə bax). Həmin siyahıya əsasən 52 nəfər 
aldığı xəsarət nəticəsində ölmüş, 34 nəfər işgəncə ilə öldürülmüş, 20 nəfər 
odlu silahla qətlə yetirilmiş, 15 nəfər yandırılmış, 8 nəfər maşınla vurulmuş, 
9 nəfər yollarda qəzaya uğradılmış, 7 nəfər həkim qəsdi nəticəsində, 9 nəfər 
dəhşətli hisslərdən keçirdiyi infarkt nəticəsində ölmüş, 2 nəfər intihar etmiş, 
bir nəfər asılmış, 2 nəfər maşın partladılması nəticəsində, bir nəfəri elektrik 
cərəyanı ilə, bir nəfəri suda boğub öldürmüşdülər, 6 nəfər itkin düşmüş, 20 
nəfər xəstəxanadan yoxa çıxmış, 48 nəfər isə dağlarda borana düşüb həlak 
olmuşlar. 
1990-cı ilin avqustun 9-da Azərbaycan Respublikası Ali Soveti SSRİ 
Prokurorluğuna 05-1-208 nömrəli məktubla müraciət edərək Ermənistanda 
milli münaqişələr zəminində həlak olmuş  azərbaycanlılar haqqında məlumat 
verməyi xahiş etmişdi. SSRİ Baş Prokurorunun müavini V.İ.Kvartsovun 4 
oktyabr 1990-cı il 15-1502-90 nömrəli cavab məktubunda deyilir: “Sizin 
məktubunuzla əlaqədar olaraq bildirirəm ki, 1988-1989-cu illərdə Ermənistan 
SSR-də milli zəmində baş verən cinayət faktları üzrə 675 cinayət işi 
qaldırılmışdır, onlardan 283-ü istintaq aidiyyati üzrə Azərbaycana 
göndərilmişdir. Eyni zamanda Azərbaycan SSR-dən Ermənistana təhqiqat 
üçün 138 cinayət işi daxil olmuşdur. 1989-cu il dekabrın 31-nə olan 
məlumata görə Ermənistanın hüquq-mühafizə orqanlarının icraatında olan bu 
qəbildən 530 cinayət işindən 200 iş üzrə cinayət açılmamış və istintaq 
dayandırılmışdır. 
1988-ci ilin noyabr-dekabr aylarında Ermənistan ərazisində milli 
münasibətlərin kəskinləşməsi üzündən bir sıra rayonlarda qarət, yanğın və 
ictimai qayda-qanununa zidd olan digər hallarla müşayiət olunan kütləvi 
iğtişaşlar baş vermişdir... Bu hərəkətlər nəticəsində 21 nəfər öldürülmüş (20 
azərbaycanlı və bir erməni), 4 nəfər sonradan ölümlə nəticələnmiş ağır bədən 
xəsarəti almışdır. Qətl hadisəsi üzrə 8 cinayət işi və zərərçəkənlərin ölümü ilə 
nəticələnmiş ağır bədən xəsarəti üzrə dörd işin istintaqı başa çatdırılaraq 
məhkəməyə göndərilmişdir. Əliyevlər barəsindəki cinayət işinə bəraət 
qazandırıcı əsaslar üzrə xitam verilmişdir, belə ki, istintaq bu qənaətə 
gəlmişdir ki, onun Mirzoyanı öldürməsi son zəruri müdafiə həddindən baş 
vermişdir. 
Bu qəbildən məhkəməyə göndərilən üç qətl və ağır bədən xəsarəti 
yetirilməsi üzrə iki cinayət işi üzrə günahkarlar müxtəlif müddətlərdə 
azadlıqdan məhrum edilmişlər. Bir neçə cinayət işi əlavə istintaqa 
qaytarılmışdır. 
 115
Ermənistan Prokuroruna tapşırılmışdır ki, bu işlər üzrə aparılan 
istintaqın tamlığını və obyektivliyini yoxlasın, onun başa çatdırılması üçün 
tədbirlər görsün. Günahkarların müəyyənləşdirilməməsi üzündən istintaqın 
xitam verilmiş işləri araşdırmaq və istintaqı təzələmək məsələsinin 
mümkünlüyünü öyrənmək tapşırığı da verilmişdir. Ermənistan 
məhkəmələrinə milli nifaq zəminində baş vermiş 91 müttəhim barəsində 
cəmisi 53 cinayət işi göndərilmişdir. 48 iş üzrə 82 nəfər mühakimə olunmuş, 
onlardan 30 nəfər müxtəlif müddətdə azadlıqdan məhrum edilmişdir. 
SSRİ Prokurorluğu cinayətlərin açılmasına nəzarət edir və zəruri 
kömək göstərir.”1 
V.İ.Kvartsovun bu cavabı ilə əlaqədar təkcə onu qeyd edirik ki, əgər 
Ermənistanın hüquq-mühafizə orqanlarının icraatında olan 530 cinayət 
işindən 200 iş üzrə cinayət açılmamış və istintaq dayandırılmışdırsa, keçmiş 
SSRİ Prokurorluğunun bu işə necə kömək etdiyini və hansı nəzarəti 
qoyduğunu izah etməyə ehtiyac qalmır. 
Məhz hüquq-mühafizə orqanlarının nəzarətsizliyi, onların erməni 
millətçilərinin separatçı hərəkətlərinə vaxtında və qanuni qiymət 
vermədiklərinin nəticəsində 200 mindən artıq azərbaycanlılar əsrlər boyu 
yaşadıqları əzəli torpaqlarından iki həftə ərzində vəhşicəsinə qovuldular. 
Keçmiş İttifaq orqanları azərbaycanlıların Ermənistandan deportasiyasına 
seyrçi münasibət göstərdi. Demək olar ki, bütün azərbaycanlılar 
Ermənistandan qovulduqdan sonra, yəni 1988-ci il dekabrın 6-da Sov. İKP 
MK və SSRİ Nazirlər Soveti “Vətəndaşların daimi yaşayış yerləri məcburi 
tərk etməsində Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR-in yerli orqanlarının 
ayrı-ayrı vəzifəli şəxslərinin yolverilməz hərəkətləri haqqında” qərar qəbul 
etmişdi. 
SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin o zamankı müavini B. Şerbinanın 
rəhbərliyi ilə hər üç Zaqafqaziya respublikalarının nazirlər sovetlərinin 
sədrləri və İttifaqın müvafiq nazirliklərinin rəhbər işçiləri da daxil olmaqla 
xüsusi komissiya yaradılmışdı. Bu komissiya qaçqınların təhlükəsiz 
köçürülməsi və yerləşdirilməsi məsələləri ilə məşğul olmalı idi. Əslində isə 
Ermənistandan azərbaycanlılar faktiki olaraq təmizləndikdən və dekabrın 7-
də orada baş verən zəlzələdən sonra bu komissiya da heç bir iş görmədən öz 
işini başa vurmuşdu. 
Zəlzələnin vurduğu ziyanları aradan qaldırmaq, iqtisadiyyatı bərpa 
etmək üçün Ermənistana xeyli miqdarda işçi qüvvəsi lazım idi. Məhz bu 
                                                          
1 Həsənli Həsən, «Faciələrin xronikası yaradılmalıdır»məqaləsi, «Vətən səsi» qəzeti, 
1 avqust 1991-ci il. 
 116
məqsədlə də 1989-cu il yanvarın 4-də Ermənistan rəhbərliyinin “xahişi” ilə 
Azərbaycan rəhbərliyi hər iki respublikanın KP MK-larının, Ali Soveti 
Rəyasət heyətlərinin və Nazirlər Sovetlərinin adından daimi yaşayış yerlərinə 
qayıtmaları üçün qaçqınlara müraciət etmişdi. 
Azərbaycandan Ermənistana köçən ermənilər isə dünyanın hər  
tərəfindən Ermənistana köməyə gəldikləri vaxtda kütləvi surətdə 
Azərbaycana geri qayıtmağa başlamışdılar. Dekabrın 16-da SİTA məlumat 
verirdi: “Azərbaycan SSRİ-in partiya, sovet və digər orqanlarının səyi ilə 
əvvəllər Azərbaycanı tərk etmiş erməni millətindən olan şəxslər geri 
qayıtmağa başlamışlar. 
Dekabrın 2-dən 15-dək Ermənistandan daimi yaşayış yerlərinə (yəni 
Azərbaycana) 2300 nəfərdən artıq erməni qayıtmışdır, o cümlədən Bakıya 
1100 nəfər, Şamaxıya 315 nəfər, Zaqatalaya 110, Şamxora 54 nəfər. Qayıdan 
kimi onlar öz əmək kollektivlərində işə başlayırlar.” 
Ermənistan rəhbərliyi özünü “sığorta” edərək azərbaycanlıların 
Ermənistana qayıtmasına təminat verilməsi illüziyası yaratmaq məqsədilə 15 
dekabr 1988-ci ildə Sov. İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin 6 dekabr tarixli 
yuxarıda adı çəkilən qərarının yerinə yetirilməsinin gedişini müzakirə edərək 
13 rəhbər işçini partiya sıralarından kənar etmiş (daha dəqiq desək, bir 
vəzifədən başqa vəzifəyə dəyişdirmişdi), 68 nəfərə partiya tənbehi vermişdi. 
Büro həmçinin Quqark rayon partiya komitəsinin birinci katibi 
L.Bağdasaryanı və icraiyyə komitəsinin sədri S.Kazaryanı işdən azad 
etməklə kifayətlənmiş, Stepanavan və İcevan rayonlarının birinci katibləri 
Y.Cşmartyan və C.Ananyana isə ciddi töhmət vermiş, adları çəkilən 
rayonlardan əlavə Yeğeqnadzor, Krasnoselo, Ararat, Masis, Amasiya, 
Noyemberyan rayonlarında vətəndaşların hüquqlarının pozulması, şantaj və 
kütləvi iğtişaşlara yol verildiyini qeyd etmişdi. Ermənistan Prokurorluğu isə 
Sevan, Kalinino və Abovyan rayon prokurorlarını işdən azad etmişdi. 
Ermənistanda zəlzələ baş verməsəydi şübhəsiz ki, heç bu cür 
başdansovdu cəza tədbirlərinə də əl atılmayacaqdı. Çünki Ermənistanda 
heyvandarlıq və tərəvəz məhsullarının əksər hissəsini azərbaycanlılar istehsal 
edirdilər. Mənzillərini dəyişdirmək yolu ilə Azərbaycandan gələn ermənilər 
isə əsasən şəhər mühitində yaşadıqlarından, qaçqın kimi Ermənistanda qeydə 
alınır, humanitar yardım alaraq dərhal Rusiyanın şəhərlərinə üz tutur, orada 
da qaçqın kimi yenidən qeydə alınaraq bir daha yardım alır və digər 
güzəştlərdən istifadə edirdilər. 
Ermənistanda baş verən dəhşətli zəlzələdən sonra bütün inciklikləri, 
Azərbaycan xalqına edilən zülm və haqsızlıqları bir kənara qoyaraq zəlzələ 
zonasına istər maddi-texniki, istərsə də işçi qüvvəsi ilə kömək göstərib 
 117
uçqunlar altında inildəyən ermənilərin xilasına birinci yetişən Azərbaycan 
rəhbərliyi oldu. Daha fikirləşmədilər ki, xilas etdikləri erməni özünə gələn 
kimi, əlinə silah götürüb, yenə də Azərbaycan xalqının qəsdinə duracaq, 
Azərbaycanla sərhəd rayonların ərazisindən, yaxud DQMV-nin erməni 
kəndlərindən dinc azərbaycanlılara atəş açacaqdır. 
Mayasına, iliyinədək millətçilik azarına tutulan ermənilər isə 
“Qarabağ” komitəsi başda olmaqla Leninakan (Gümrü) və Spitakda minlərlə 
erməninin uçqunlar altında qalıb inləməsini, kömək ummasını veclərinə 
almayıb zəlzələ zonasına gəlmiş M.Qorbaçovdan Qarabağ probleminin 
onların xeyrinə həll etməsini tələb etmişdilər. 
Azərbaycan hökumətinin ona pənah gətirmiş 200 minə yaxın 
qaçqının dərd sərini bir kənara qoyub karvan-karvan Ermənistana göndərdiyi 
hər cür ləvazimat, pal-paltar, dava-dərman dolu yük maşınları İcevandan geri 
qaytarıldı. Noyabrın 11-də Respublika Hərbi Komissarlığının və Mülki 
Müdafiə Qərargahının səfərbər edib Leninakana göndərdiyi müxtəlif peşə 
sahibləri (69 sərnişin, 9 ekipaj) “İL-76” təyyarəsində Leninakan yaxınlığında 
qəzaya uğradıldı. Lakin həmin qəzanın səbəblərini araşdırmaq üçün nə 
komissiya yaradıldı, nə də ekspertlər tələb edildi. Ermənilər isə qəzadan 
möcüzə nəticəsində sağ qalmış Fəxrəddin Balayevi hər yerdə axtarmışdılar 
ki, yeganə şahid kimi aradan götürsünlər. Lakin hərbçi həkimlər onu 
hospitalda, qadınlar yatan otaqda arakəsmənin arxasında gizlətmişdilər. 
Ermənistan rəhbərliyi isə təyyarə qəzasında həlak olanların ailələrinə və 
Azərbaycan xalqına baş sağlığı verməyi belə özlərinə rəva bilmədi. 
Bütün bunlara baxmayaraq, yenə də Azərbaycanın hər yerində 
iməciliklər keçirilir, zəlzələdən zərər çəkənlərə kömək məqsədilə 400412 
nömrəli hesaba milyonlarla manat vəsait toplanırdı. Zəlzələyədək 
Ermənistanın Amasiya, Spitak, Quqark, Stepanavan rayonlarında 20 mindən 
artıq azərbaycanlı girov kimi’ qalmışdı. Zəlzələdən bir gün əvvəl Quqark 
rayonun Haydarlı kəndində olmuş “Krasnaya zvezda” qəzetinin xüsusi 
müxbiri mayor O.Vladıkin “Ədavət fəalları” məqaləsində yazmışdı: 
“Haydarlının girəcəyində yolu tankla kəsmiş zabit və silahlı əsgərləri 
gördüm. Leytenant Vitali Naklonnı nəql etdi ki, onların vəzifələri ermənilərlə 
azərbaycanlı əhalisi arasında toqquşmaya yol verməməkdən ibarətdir. Zabit 
deyir: Bütün bunlara baxmaq ağırdır. Onlar (yəni azərbaycanlılar) faktiki 
olaraq blokadadırlar. Nəqliyyat işləmir. Elektrik cərəyanı verilmir. 20 gündür 
ki, çörək və digər ərzaq məhsulları gətirilmir. Onlar gecə-gündüz tankın 
yaxınlığında olurlar. Uzaqlaşmaqdan qorxurlar.”1  
                                                          
1 «Краснайа звезда» qəzeti, №290, 7 dekabr 1988-ci il. 
 118
Yetmiş ildə milli ayrıseçkilik siyasəti yürüdən Ermənistan rəhbərliyi 
zəlzələdən sonra da öz çirkin əməllərini davam etdirdi. Zəlzələ zamanı həlak 
olmuş, ağır yaralanmış, evləri dağılmış azərbaycanlıların taleyinə biganə 
qaldı. Spitak və Quqark rayonlarının rəhbərləri həmin rayonların hərbi 
komendantlarına təqdim etdikləri siyahıda azərbaycanlı kəndlərinin adlarını 
siyahıdan çıxarmışdılar ki, guya artıq orda əhali yaşamır. Bununla da onları 
ərzaq və digər zəruri şeylərlə təmin etməkdən, tibbi yardımdan məhrum 
etmişdilər. 
Zəlzələ ermənilərin tamamilə silahlanması üçün fürsət verdi. Yardım 
və tikinti materialları adı altında keçmiş SSRİ-nin hər yerindən və bəzi xarici 
ölkələrdən Ermənistana ən müasir silahlar daşındı. Həmin silahlarla 
Ermənistanla sərhəd olan və Dağlıq Qarabağın ətraf azərbaycanlı 
rayonlarının əhalisi qətlə yetirildi, kəndlər yandırılıb külə döndərildi. 
Moskvanın ermənilərə arxa durması nəticəsində 1988-89-cu illərdə 
indiki Ermənistan ərazisində azərbaycanlıların yaşadıqları 170 təmiz və 94 
qarışıq yaşayış məskənləri boşaldıldı (Əlavələrə bax). Ermənistanın Mehri 
rayonunda qalmış axırıncı azərbaycanlı kəndi – Nüvədi kəndi (bu kənd 
18.02.1929-cu ildə Zaqfederasiyanın qərarı ilə Zəngilan rayonundan 
qoparılıb Ermənistanın inzibati-ərazi bölgüsünə daxil edilmişdir) 1991-ci il 
avqustun 8-də boşaldıldı. Ümumiyyətlə, Ermənistanın 22 kənd, rayonundan 
və 6 şəhərindən 200  mindən artıq azərbaycanlılar tarixi-etnik torpaqlarından 
vəhşicəsinə qovuldular. 
Ermənistanda azərbaycanlıların yaşadıqları ərazi  respublika 
ərazisinin (29, 8 min kv.km.) 25 faizini, yaxud təqribən 7,5 min kv.km. təşkil 
edirdi. Bu isə keçmiş DQMV-nin ərazisindən (4,4 min kv.km.) təqribən 3 
min kv.km. artıqdır. 
Ermənistan rəhbərliyi azərbaycanlıların təmizlənməsi aksiyasını başa 
çatdırdıqdan sonra, onların yaşadıqları kəndlərin adlarının dəyişdirməyə 
başlamışdır. Ermənistan Respublikası Ali Sovetinin 9 aprel 1991-ci il tarixli 
fərmanı ilə 90 türk mənşəli məskənlərinin adları dəyişdirilmişdir. Bu, 
Ermənistanda 1920-1988-ci illər ərzində aparılan addəyişmə əməliyyatının 
davamı hesab edilir. Təkcə 1920-ci ildən 1988-ci ilin avqustuna qədər 
Ermənistanda 517 azərbaycanlı yaşayış məntəqəsinin adları dəyişdirilmişdir 
(Əlavəyə bax). 
Ümumiyyətlə, son 200 ildə indiki Ermənistan ərazisində iki mindən 
artıq azəri türk yaşayış məskənləri müxtəlif yollarla (rəsmi köçürmələrlə, 
silah gücünə qovmaqla, soyqırım törədərək kəndləri yandırıb xaraba 
qoymaqla) siyahıdan silinmiş, tarixi Azərbaycan torpaqlarında monoetnik 
Ermənistan dövləti yaradılmışdır. 
 119
 
IV FƏSİL.  
ERMƏNİSTANIN AZƏRBAYCANA QARŞI ƏRAZİ İDDİALARI 
 
1. DAĞLIQ QARABAĞDA ERMƏNİ SAXTAKARLIĞI 
 
Məlum olduğu kimi, erməni siyasətçilərinin və onların “uzaqgörən” 
dövlət xadimlərinin “Böyük Ermənistan” planlarının növbəti həlqəsi Qarabağ 
torpaqları ilə bağlıdır. İki əsrə yaxın bir dövr ərzində aparılan siyasətin 
uğurlu finalı erməniləri Dağlıq Qarabağ ərazisində də azərbaycanlıların öz 
doğma torpaqlarından qovulub çıxarılması əməllərinə başlaması üçün yeni 
imkanlar açdı. 
1978-ci ildə Qarabağa köçüb gəlmələrinin 150 illiyini qeyd edən 
ermənilər, 10 il sonra bədnam niyyətlərini aşkarlayaraq, guya bu torpaqların 
qədim sakinləri olmaları barədə qondarma dəlil və sübutları ilə bütün 
dünyaya car çəkməyə başladılar.  
Ermənilər istər Ermənistanda, istərsə də Dağlıq Qarabağda olsun, hər 
addımlarını belə planlı şəkildə atmağa çalışmış, ümumi məqsədlərinə çatmaq 
üçün hər şeydən və hər yoldan istifadə etməyə cəhd göstərmişlər. 
Ermənistanın keçmiş rəhbərliyi millətçi ünsürlərin fəaliyyətinə hər 
cür şərait yaradırdı. Azərbaycan xalqına qarşı düşmənçilik mövqeyindən 
yazılmış “Ocaq” kitabı nəşr edildikdən sonra Zori Balayan açıq-aşkar 
meydan oxumağa başladı. Kommunist qiyafəsinə bürünmüş daşnak tör-
töküntüləri S.Xanzadyan, S.Kaputikyan, V.Hambarsumyan və başqaları öz 
həqiqi simalarını göstərdilər. Ermənistanın kütləvi informasiya vasitələri və 
dövrü mətbuatı bütünlüklə millətçi ünsürlərin sərəncamına verilmişdi. Bütün 
bunlardan məqsəd Ermənistanın bağlı qapıları arxasında hazırlanan və 
gələcəkdə “Qarabağ problemi”  adı altında ortaya atılmaq üçün erməni 
xalqının hissələrini qıcıqlandıraraq onu psixoloji cəhətdən “Böyük 
Ermənistan” proqramını həyata keçirmək üçün səfərbər etməkdən ibarət idi.
 Erməni Ümummilli Hərəkatının  o zamankı fəal üzvlərindən Liliya 
Qriqoryan 1989-cu ilin yanvarında Münxendə çıxan “Страна и мир” 
jurnalındakı məqaləsində göstərir ki, “Qarabağ” hərəkatının başında 
Ermənistanın o zamankı rəhbəri K.Dəmirçyan və onun əlaltıları dururdular. 
Məhz onların rəhbərliyi ilə DQMV-də və Ermənistanda çıxışlar təşkil 
edilirdi. Ermənistan DTK-nın xüsusi adamları hərəkata nəzarət edirdilər. İzin 
itirilməsi və pərdələnməsində ziyalıların nüfuzlu fiqurlarından (Silva 
Kaputikyan, Sos Sarkisyan, Henrix İgityan və s.) istifadə edilirdi. 
Qorbaçovsayağı “yenidənqurmanın iqtisadi islahatlarının atası” sayılan 
 120
A.Aqanbekyan 1987-ci ilin payızında Parisdə etdiyi çıxışında 
“əsaslandırmışdı” ki, DQMV-nin Ermənistana  birləşdirilməsi iqtisadi 
cəhətdən daha səmərəlidir. Əlavə olaraq qeyd etmişdi ki, mənim təklifimlə 
artıq bu məsələ üzərində xüsusi komissiya işləyir. Ölkə rəhbərinin “sağ 
əlinin” ağzından çıxan bu sözlər təminat verirdi ki, DQMV-nin erməniləri 
ayağa qalxıb öz arzularını bildirsələr və  Vilayət XDS-nin sessiyası 
Ermənistana birləşmək haqqında qərar çıxarsa, məsələ yenidənqurmanın 
eksperimentləri çərçivəsində həll olunacaq. Çünki Moskvadakı erməni 
lobbisi ölkə rəhbərliyinin məsələni onların xeyrinə həll edəcəyinə əmin idi. 
İlk cəhd kimi, 1987-ci ilin oktyabrında guya İrəvan şəhərinin ekoloji 
cəhətdən çirklənməsinə qarşı təşkil edilmiş mitinqlər zamanı DQMV-nin 
Ermənistana birləşdirilməsi haqqında çağırışlar edildi və kütləvi imzalar 
toplandı. 
1988-ci il dekabrın 5-də Z.Balayan İrəvan şəhəri xüsusi rayonu hərbi 
komendantının siyasi işlər üzrə müavini, polkovnik M.Surkovla televiziya 
müsahibəsində demişdi ki, biz Dağlıq Qarabağ məsələsini ortaya atmaq üçün 
düz iyirmi il idi fürsət axtarırdıq. Ancaq belə fürsəti bizə yenidənqurma bəxş 
etdi. Belə çıxır ki, erməni millətçiləri bütün dövrlərdə Dağlıq Qarabağın 
sosial-iqtisadi inkişaf səviyyəsini nəzərə almadan bu məsələni ortaya atmağa 
həmişə cəhd göstəriblər. Lakin inzibati-amirlik dövründə məsələn üzə çıxara 
bilməyiblər. 
1988-ci ilin əvvəlinədək gizli fəaliyyətdə olan “Qarabağ” komitəsi, 
İrəvanda, onun şöbəsi sayılan “Qrunk” komitəsi isə Xankəndində açıq-aşkar 
fəaliyyət göstərməyə başladı. Onların təzyiq və təhriki ilə 1988-ci il fevralın 
20-də DQMV Xalq Deputatları Sovetinin növbədənkənar sessiyası vilayətin 
Azərbaycanın tərkibindən çıxarılıb Ermənistanın inzibati-ərazi bölgüsünə 
daxil edilməsi haqqında qərar qəbul etdi.1  
Bu qərarın qəbul edilməsi ilə də Ermənistanda yaşayan 
azərbaycanlıların faciəsi başlandı. İki yol var idi: ya onlar ermənilərin 
çağırışına qoşulub Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsinə tərəfdar çıxmalı, 
ya da öz ata-baba yurdlarını məcburi tərk etməliydilər, başqa yol yox idi. 
Ermənistanın kütləvi informasiya vasitələri orada yaşayan azərbaycanlılardan 
bircə nəfər də olsun tapıb üzə çıxara bilmədi ki, Qarabağın Ermənistana 
birləşdirilməsinə tərəfdar olsun. 
1988-ci il fevralın 24-də DQMV-nin Əsgəran rayonunda iki 
azərbaycanlı gəncin odlu silahla öldürülməsi hadisələrin inkişafını daha da 
sürətləndirirdi. Bu zaman Qafan rayonundan təqribən dörd min qaçqının 
                                                          
1 “Советский Карабах” qəzeti, 21 fevral 1988-ci il. 
 121
Bakıya və Sumqayıta gəlməsi ilə Ermənistandan Azərbaycana qaçqın axını 
kütləvi şəkildə almağa başladı. 
Bir qədər sonra DQMV-nin ərazisindən, xüsusən də Xankənddən  
azərbaycanlıların kütləvi şəkildə işdən qovulması prosesi başlandı. Onların 
evləri yandırılıb talan edildi. Stepanakertin (Xankəndi) özündən 18 min 
azərbaycanlı qaçqın düşdü. Erməni kəndlərinin əhatəsində olan bir neçə 
azərbaycanlı kəndinin sakinləri basqınlar nəticəsində öz doğma yurdlarını 
tərk etməyə məcbur oldular. Yerli əhali öz ərazisində qaçqın oldu. 
Azərbaycanın keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində vəziyyəti 
normal hala salmaq tədbirlərinin həyata keçirmək üçün konkret tədbirlər 
hazırlanarkən ən əsas amillərdən biri kimi burada yaşayan azərbaycanlıların 
dəqiq sayı nəzərə alınmalı idi. 
1989-cu ilin yanvarında keçirilmiş Ümumittifaq siyahıyaalınmasının 
nəticələrinə düzgün və obyektiv saymaq olmaz. 1979-cu ildə DQMV-də 
yaşayan 162181 nəfər əhalinin 123076 nəfəri erməni (76 faiz), 37264 nəfəri 
(23 faiz) azərbaycanlı olmuşdur. 1989-cu ildə isə vilayətin 189029 nəfər 
sakininin 145450 nəfəri (77 faiz) erməni, 40632 nəfəri (21 faiz) isə 
azərbaycanlı olduğu göstərilir. 
Bu məlumatların doğruluğuna və obyektivliyinə şübhə oyadan bir 
sıra amillər vardır. 
Əvvəla, statistik məlumata görə o vaxt vilayətdə yaşayan ermənilərin 
sayı on il ərzində 22374 nəfər, azərbaycanlıların sayı 3368 nəfər artmışdır. 
Və məlum olmur ki, hansı səbəbə görə Azərbaycanın muxtar vilayətində 
yaşayan ukraynalıların, belorusların və gürcülərin sayı müvafiq şəkildə, üç, 
iki yarım və dörd dəfə artdığı halda, azərbaycanlıların artım faizi onlardan 
xeyli aşağı düşmüşdür. Bu əsla belə ola bilməzdi. 
Necə inanmaq olar ki, ötən 10 il ərzində vilayətdə erməni əhalisinin 
artımı təxminən 15,4 faiz, azərbaycanlıların artımı isə təxminən 8,2 faiz 
olub?!  
1989-cu ilin yanvarında Dağlıq Qarabağın əhalisi siyahıya alınarkən 
burada yaşayan ermənilərlə əlaqədar şişirdilmiş rəqəmlər əsas 
götürülmüşdür. Yəni rəsmən vilayətdə qeydiyyatda qalan, lakin çoxdan 
Ermənistana, yaxud keçmiş SSRİ-nin başqa şəhərlərində daimi yaşayan və 
işləyən ermənilər də (15-20 faiz) vilayətin sakinləri kimi qələmə verilmişdir. 
Digər tərəfdən, son bir neçə ildə Ermənistandan və Azərbaycanın 
müxtəlif şəhər və regionlarından gələn ermənilər də Dağlıq Qarabağın daimi 
sakini kimi siyahıya alınmışdılar (təxminən 15-20 min nəfər). 
Bütün bunların əvəzində isə vilayətin daimi sakinləri olan 
azərbaycanlılar siyahıya alınarkən məlum hadisələrlə əlaqədar Xankəndindən 
 122
qovulmuş azərbaycanlılar (təxminən 15 min nəfər), vilayətin ayrı-ayrı 
rayonlarından öz doğma ev-eşiklərini atıb, Şuşaya və respublikanın müxtəlif 
şəhər və rayonlarına pənah aparmış azərbaycanlılar bilərəkdən nəzərdən 
qaçırılıb. Nəhayət, son rəsmi statistik məlumata şübhə ilə yanaşmağa bir əsas 
da vardır. Belə ki, 1989-cu il siyahıyaalma materialları tam dəqiq deyil və 
onun Azərbaycanın, Ermənistanın, o cümlədən Dağlıq Qarabağın əhalisinin 
milli tərkibinə dair səhifələrində belə bir qeyd vardır: “Ermənistan SSR-in 
şimal rayonlarında baş vermiş zəlzələ, DQMV və onun ətrafındakı 
hadisələrlə əlaqədar Ermənistan SSR-də və Azərbaycan SSR-də əhalinin 
siyahıya alınması mürəkkəb şəraitdə keçmişdir ki, bu da əhalinin dəqiq 
sayına təsir göstərə bilərdi.” 
Bütün bunlardan sonra qətiyyətlə demək olar ki, 1989-cu ilin 
yanvarında DQMV-də aparılan rəsmi siyahıyaalınmanın nəticələri düzgün 
sayıla bilməz. 
Ermənilərin mənfur siyasətləri nəticəsində Dağlıq Qarabağ 
ərazisində yaşayan bütün azərbaycanlıların bu ərazidən qovulması planları da 
həyata keçirilməyə başlandı. 
1988-ci il iyun ayının 15-də Ermənistan SSR Ali Soveti DQMV Xalq 
Deputatları Sovetinin xahişi ilə Dağlıq Qarabağın Ermənistanın tərkibinə 
qatılmasına razılıq verməsi və 1989-cu il dekabr ayının 1-də isə Ermənistan 
Ali Sovetinin DQMV-ni Ermənistana birləşdirilməsi haqqındakı qərarlardan 
sonra azərbaycanlıların Muxtar Vilayət ərazisindən nə yolla olursa-olsun 
çıxarılması prosesi daha da gücləndi. 
Muxtar Vilayətin əsasən azərbaycanlılar yaşayan kənd, rayon və 
şəhərləri bir-bir məhv edildi və yandırıldı, yollar bağlandı, gediş-gəliş demək 
olar ki, kəsildi. 
Bu mənada yeganə vasitə olan hava yolu ilə təyyarə və vertolyotların 
uçuşu üçün də qorxu yaranmışdı. 
1991-ci ilin sonlarından etibarən ermənilərin açıq-aşkar apardıqları 
qəsbkarlıq siyasətləri nəticəsində Muxtar Vilayətdəki azərbaycanlılar 
yaşayan məntəqələr işğal edildi. Kərkicahan, Qaradağlı, Malıbəyli, Meşəli, 
Quşçular... 
1992-ci il fevralın 26-da törədilən Xocalı faciəsi zamanı 600-dən 
artıq insan vəhşicəsinə qətlə yetirilmiş, 120 nəfər itkin düşmüş, 1300 
nəfərdən artıq adam əsir götürülmüşdü. Belə bir vəhşiliyi törətməklə 
ermənilərin məqsədi Yuxarı Qarabağda yaşayan bütün azərbaycanlıların 
ürəklərinə dəhşətli qorxu hissi salmaq idi. Ermənilər öz çirkin əməllərini 
həyata keçirərkən MDB silahlı qüvvələrinin 366-cı motoatıcı alayının 
köməyindən istifadə etmişdilər. 
 123
İki həftə sonra isə erməni təcavüzkarları Ağdərə rayonunun 
azərbaycanlılar yaşayan bütün kəndlərini işğal edərək, dinc əhalini qırdılar. 
May ayında Şuşa və Laçın rayonlarının  işğalı ilə ermənilər bir növ 
öz çirkin niyyətlərinə nail oldular. Onlar nəinki azərbaycanlısız Ermənistan, 
eləcə də azərbaycanlısız Dağlıq Qarabağ arzusuna da nail oldular. 
 124
 
2. DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİ ERMƏNİSTANIN 
AZƏRBAYCANA QARŞI ƏRAZİ İDDİASIDIR. 
 
“10 ildən artıq davam edən Qarabağ münaqişəsi”, “qondarma Dağlıq 
Qarabağ problemi” kimi ifadələri tez-tez işlədilir. Əslində isə Qarabağ 
münaqişəsinin 170 ildən artıq bir tarixi vardır. Daha doğrusu, bu 
münaqişənin çıxış nöqtəsi ermənilərin Qafqaza köçürülməsi anlarından 
başlayır. 
Zaman-zaman bu münaqişə erməni din xadimləri, erməni generalları 
və zadəganları, ermənipərəst xarici havadarlar, xüsusən, Rusiyanın 
imperiyapərəst siyasi xadimləri, ən nəhayət, erməni lobbisi tərəfdən himayə 
və müdafiə edilmiş, nəticədə bugünkü zirvəsinə gəlib çatmışdır. 
Əslində bu iddianın heç bir obyektiv əsas yoxdur. Çünki bu məsələdə 
hər şey qondarma, hər şey saxta, hər şey subyektiv fakt və amillər üzərində 
qurulmuşdur. 
Ermənilərin Dağlıq Qarabağla bağlı ərazi iddiası ümumiyyətlə, 
onların tarixi Azərbaycan torpaqlarına əvvəlcə ovuc-ovuc, sonra qarış-qarış 
və nəhayət qucaq-qucaq artan ərazi iddialarının ən yüksək pilləsidir. 
Bəs əsl həqiqət necədir? 
Son dövr hadisələrinə keçməzdən əvvəl tarixin bəzi səhifələrinə 
nəzər salmaq məsələnin məğzinin daha aydın dərk edilməsi üçün faydalı 
olardı. 
Tarixi mənbələr sübut edir ki, ermənilər Qafqaza gəlmə xalqdırlar. 
Filoloji mənbələr təsdiq edir ki, erməni dilinin Qafqaz dilləri ailəsinə 
aidiyyatı yoxdur. 
Arxeoloji və maddi mədəniyyət abidələrinin dərindən öyrənilməsi 
təsdiq edir ki, indiki Ermənistan ərazisində XIX əsrdən əvvəlki dövrə aid bir 
dənə də olsa sırf ermənilərə məxsus tarixi abidə yoxdur. 
Erməni və ermənipərəst tədqiqatçılar Qafqaza, onun yerli xalqlarına 
dair tarixi fakt və hadisələri saxtalaşdırmağa çalışmışlar və adətən bu 
məqsədlərinə də nail ola bilmişlər. 
Bunlar ümumi faktlar. Bəs, onların konkret təzahürü? Bu haqda bir 
qədər sonra. 
Yalnız bircə tezisi – ermənilər Qafqazın aborigen xalqlarından deyil, 
– tezisini əsas götürsək və tarixi həqiqətin məhz bu cür olduğunu sübut edən 
mənbələrə, xüsusən, 1987-ci ildən üzü bəri Fransanın, ABŞ-ın, Rusiyanın 
ermənipərəst mətbuat orqanlarının və digər informasiya vasitələrinin, ilk 
növbədə Ermənistan Respublikasının mətbuatının, radio və televiziyasının 
 125
Dağlıq Qarabağın qədim Ermənistan ərazisi olması barədəki uydurmaların, 
cızmaqaraların büsbütün böhtan xarakteri daşıdığını, xülya olduğunu 
görmək, dərk etmək çətin deyildir. 
Bu haqda yüzlərcə qondarma faktı misal çəkmək olar. 
Hətta 1994-cü ilin aprelində Rusiyanın “Ostankino” televiziya kanalı 
ilə “N.S.Xruşşov” filmində məsələyə heç bir dəxli olmayan bir məqamda 
böyük vurğu ilə bildirilirdi ki, guya vaxtilə Dağlıq Qarabağı Azərbaycana 
İ.V.Stalin verib. Halbuki, bu məsələdə keçmiş “dahi rəhbərin” mövqeyi 
tamamilə əksinə olub. 
Bəzi erməni müəllifləri dəridən-qabıqdan çıxırlar ki, dünya 
ictimaiyyətinə belə bir təsəvvürü aşılasınlar ki, guya Dağlıq Qarabağ 1923-cü 
ildə Ermənistanın tərkibindən çıxarılıb Azərbaycana “verilmişdir”. Bu 
ideyanı əlində bayraq kimi tutub gəzən akademik A.Saxarov (arvadı Yelena 
Bonner-Əlixanyanın təhriki ilə) hələ 1975-ci ildə Nyu-Yorkda nəşr etdirdyi 
“Ölkə və sülh haqqında” kitabında bildirirdi ki, “ermənilər Azərbaycanda və 
Gürcüstanda vəhşi irqi ayrıseçkilik obyektidirlər”. 
1988-ci ilin martın 23-də A.D.Saxarov M.S.Qorbaçova yazdığı 
məktubunda qeyd edirdi ki, “Исторически вся область Нагорного 
Карабаха (Арцах) являлась частью Восточной Армении. Автономная 
национальная область Нагорный Карабах была присоединена к 
Азербайджанской ССР в 1923 году”. Əlbəttə ki, bu faktlar ağ yalan idi və 
ermənilərin uydurma faktlarına əsaslanırdı.  
O ki, qaldı bir qrup erməni jurnalist və alimlərinin Dağlıq Qarabağın 
Ermənistan torpağı kimi qələmə vermələrinə, çox təəssüflər olsun ki, 
vaxtında və dərin elmi əsaslarla, hətta direktiv və ali orqanlar səviyyəsində 
cavabsız qaldığından bu toxumlar maneəsiz, surətdə çox qısa bir müddətdə 
cücərdi, böyüdü, qol-budaq atdı və dünyaya yayıldı. Hətta 1988-ci ildə 
Ermənistan EA-nın 19 akademiki və elmlər doktorunun hazırladığı və həmin 
akademiyanın da nəşr etdirdiyi “Dağlıq Qarabağ”: tarixi arayış “ kitabına o 
vaxt bizim mütəxəssis alimlərimiz tərəfindən tutarlı və elmi cavab verilmədi. 
Kitabın rus dilində 20 min tirajla nəşr olunub lazımi ünvanlara göndərilməsi 
ermənipərəst xadimlərin əlində ideoloji silahla çevrildi. Çox təəssüf ki, 
Dağlıq Qarabağın tarixinə dair elmi əsaslarla, erməni  tarixçilərinin iç üzünü 
açan, tarixi təhriflərə müəyyən qədər cavab kimi akademik Tofiq Köçərlinin 
hazırladığı “Qarabağ məsələsinin tarixinə dair” (uydurmalar və həqiqət) 
araşdırması yalnız 1994-cü ilin ortalarında respublika mətbuatında işıq üzü 
gördü. 
1989-cu ildə Azərbaycan EA-nın müxbir üzvü İqrar Əliyevin 
“Dağlıq Qarabağ: tarix, faktlar, hadisələr” kitabçası çap olundu. Lakin bu 
 126
kitab erməni müəlliflərinə tutarlı cavab kimi lazımi effekt vermədi, azlıq etdi. 
Böyük zəhmətin nəticəsi olan bu kitabçada göstərilən mənbələr əsasında 
geniş və fundamental əsərlər yazılmadı.  
Əgər 1988-ci ildə Qarabağ münaqişəsinin yeni mərhələsinin 
başladığı günlərdən ölkəmizin daxilində sabitliyi qoruyub saxlaya 
bilməməyimizi və əsl həqiqəti dünya ictimaiyyətinə doğru və lazımınca 
çatdırmamağımızı, yaymamağımızı nəzərə alsaq görərik ki, indi ermənilərlə 
müqayisədə xeyli uduzmuşuq. 
1918-ci ilə mayın 28-dən 1919-cu ilin mart ayına qədər neçə dəfə 
hökumət tərkibi dəyişib: düz dörd dəfə! 
Və yaxud, Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin ədliyyə naziri 
X.Y.Xasməmmədov 1918-ci ildə yazmışdı: “Мы, азербайджанцы в 
политике еще не искушены и не умеем пользоваться теми приемами к 
которым прибегают другие в особенности наши недоброжелатели. Мы 
не сумели создать шум на всю Европу, обивать пороги великих мира 
сего, не сумели даже, как это принято сделать себе «хорошую прессу» в 
Европе».      Bəs, görəsən 70 il sonra yenə də Qarabağ münaqişəsinin yeni 
mərhələsi başlarkən X.Y.Xasməmmədovun dediklərindən nə qədər irəliyə 
doğru addım atmışıq?! Çox az... “Ermənilər isə hələ 1918-ci ildə ABŞ-da 
Ermənistanın Müstəqilliyi Uğrunda Mübarizə Komitəsi” yaratmışdılar. 
1918-1920-ci illərdə ermənilərin Qarabağı zorla Ermənistana 
birləşdirmək təşəbbüsləri ilə 1988-ci ildən bəri ermənilərin Dağlıq Qarabağı 
Ermənistana birləşdirmək cəhdləri arasında çox böyük oxşarlıq vardır. Tarixi 
hadisələrdən, başımıza gələn düşmən hiylə və fəsadlarından vaxtında və 
lazımi nəticə çıxarmadığımız üçündür ki, bu gün erməni təcavüzü qarşısında 
aciz qalmışıq, dünya ictimaiyyəti hələ də Ermənistanı təcavüzkar kimi 
tanımır. 
Dağlıq Qarabağdan azərbaycanlı əhalinin çıxarılmasında ermənilərin 
siyasətinə şərait yaradan amillərdən biri də 1988-1990-cı illərdə Azərbaycan 
KP MK-nın 1-ci katibi işləmiş Ə.X.Vəzirovun bu işə himayədarlığı idi. 
Pakistandan səfir vəzifəsindən Azərbaycana yüksək vəzifəyə 
gətirilməsinin əvəzində Dağlıq Qarabağın Ermənistanla birləşməsinə imkan 
və şərait yaradacağına söz verən Ə.Vəzirov yeni vəzifə kreslosunda əyləşdiyi 
ilk gündən bu istiqamətdə əlindən gələn imkanlardan istifadə etməyə başladı. 
Moskvaya verdiyi vədə xilaf çıxmayan Ə.Vəzirov Ermənistandan qovulan 
didərginlərin çox böyük əzab-əziyyətlə özlərini Şuşaya yetirmələrinə 
baxmayaraq, xüsusi göstərişlə, bir gün ərzində 10 minə yaxın qaçqını 
Qarabağdan çıxarıb Bakıya, Sumqayıta, Xızıya, Xaçmaza və başqa ərazilərə 
səpələdi. Onların zorla milis və DTK nümayəndələrinin köməkliyi ilə 
 127
Qarabağ torpaqlarında cəmləşməsinin qarşısını aldı. Belə olmasaydı, 
ermənipərəst Vəzirovun ağaları qarşısında verdiyi söz qüvvədən düşərdi. 
Qaçqınlar Qarabağ torpağına yaxın buraxılmır, Azərbaycan xalqının əlində 
olan ən adi silahlar, kəsici alətlər belə, zorla əllərindən alınırdı. 
Azərbaycanda ən yuxarı eşelonda özlərinə arxa və müdafiəçi tapan 
ermənilər Ermənistandan azərbaycanlıları ildırım sürəti ilə təmizlədikdən və 
buna qarşı İttifaq rəhbərliyindən heç bir reaksiya görmədikdən sonra Dağlıq 
Qarabağdakı azərbaycanlıları da öz ev-eşiklərindən “təmizləməyə” və faktiki 
olaraq Dağlıq Qarabağı azərbaycanlısız «erməni torpağına» çevirməyə 
başladılar. Bu, onlara dünya ictimaiyyətinə Dağlıq Qarabağın erməni torpağı 
olduğunu “daha inamla” demək, beləliklə də, Azərbaycanın ən qədim və 
gözəl guşəsini anneksiya etmək, sonradan isə Azərbaycan torpağının öz 
içərisindən Azərbaycana müharibə “elan etmək” imkanı yaratdı. 
Ermənilərin Qarabağa sonradan gəlmə xalq olduğlarını təsdiqləyən 
erməni alimləri də olmuşdur. Məsələn, indiki Dağlıq Qarabağın ermənilər 
tərəfindən zəbt olunduğunu İ.A.Orbeli, burada yaşayan yerlə əhalinin 
müəyyən qisminin “erməniləşdirildiyi”ni  S.T.Yeremyan qeyd etmişlər. 
1916-cı ildə Petroqradda “Narodnosti Kavkaza” kitabını nəşr etdirən 
B.İşxanyan yazmışdır: Армяне, проживающие в Нагорном Карабахе, 
частью являются аборигенами, потомками древних албанцев... А частью 
беженцами из Турйии и Ирана, для которых Азербайджанская земля 
стало убежищем от преследований и гонений”. 
Bu da bir həqiqətdir ki, ermənilər 1978-ci ildə Mardaketdə (indiki 
Ağdərədə) özlərinin İranın Marağa əyalətindən Qarabağa köçüb gəlmələrinin 
150 illiyi şərəfinə böyük abidə kompleksi ucaltmışdılar. 1988-ci ildə 
ermənilər həmin abidəni özləri dağıdaraq yox etmişlər. 
Azərbaycan tarixşünaslığının qənaəti də məlumdur: “Итак 
совершенно бесспорно, что армяноязычное население нынешней НКАО 
(кроме тех, которые была переселены сюда в XIX веке) - это потомки 
арменизированного местного населения - различных албанских племен 
утиев, цодов (ни кто иной, армянский автор Моисей Хоренский, 
называет их потомками Арама - прородителя и правителя албан) и др." 
(И.Г.Алиев). 
Dağlıq Qarabağın – keçmiş Albaniyanın qədim Azərbaycan 
torpaqları olması barədə akademik Ziya Bünyadovun, müxbir üzvü İqrar 
Əliyevin, tanınmış tədqiqatçılarımız Fəridə Məmmədovanın, Qiyasəddin 
Qeybullayevin, Mirəli Seyidovun və başqalarının qiymətli tədqiqatları vardır.  
Ermənilər tarixi Azərbaycan torpaqlarında istədikləri kimi 
məskunlaşdıqca bu torpaqlar üzərində nəinki öz milli dövlətlərini yaratdılar, 
 128
həm də zaman-zaman digər Azərbaycan torpaqlarını qarış-qarış zəbt etmək 
üçün hər cür hiyləyə, hər cür üsula əl atmağa başladılar. Bu mənada 
ermənilərin Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qoparıb sözün bugünkü 
mənasında Ermənistan deyilən əraziyə birləşdirmək üçün dəridən-boğazdan 
çıxırlar. 
Ümumiyyətlə,  ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına qarşı ərazi 
iddiaları bütün dövrlərdə olmasına baxmayaraq, həmin prosesi əsasən beş 
mərhələyə bölmək olar. 
 
1. 1918-1920-ci illər 
2. 1921-1929-cu illər 
3. 1945-1969-cu illər 
4 1983-1987-ci illər 
5. 1988-ci ildən bu günə qədər 
 
ADC-nin ərazisi 114 min kv.km. olmuşdur. 1920-ci ildə Zəngəzur 
qəzası, Göyçə və Dilican nahiyələri bütünlükdə Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyətinin  ərazisi idi. Həmin ilin dekabrında Zəngəzur Ermənistan 
SSR-ə verildi. 
Həmin dövrdə hər tərəfdən güclü sıxıntılara məruz qalmış və çox 
vədlərlə aldadılmış görkəmli ictimai xadim Nəriman Nərimanov çox inandığı 
V.İ.Leninə (təəssüf ki, ermənilərin. onların ən tanınmış liderlərinin eləcə də 
ermənipərəst mərkəzçilərin V.İ.Lenin tərəfindən hərtərəfli şəkildə himayə 
edildiyindən N.Nərimanov xəbərsiz idi) ürək ağrısı ilə yazırdı:  “Центр 
признал самостоятельность Грузии и Армении, признал независимость 
Азербайджана, но в то же время он, центр отдает совершенно 
бесспорные территории Азербайджана Армении... Азербайджан... 
теряет и территорию и самостоятельность... 
Владимир Ильич! Нельзя так шутить с правом и чувством 
многонационального населения. 
...Ежедневно из Центра являются представители с мандатами, 
предписывающими нам в том или другом отношении подчиняться 
известному наркому. 
Дорогой Владимир Ильич, неужели слова “Независимый 
Азербайджан” не из ваших уст?...”  
N.Nərimanov sonradan RK(b) MK-ya ünvanladığı məktubunda 
bildirirdi: “В Азербайджане дашнакская политика идет вовсю. Для меня 
нет ни малейшего сомнения, что ЦК  АКП(б)  в лице Серго и Сталина 
не доверяет нам – тюркам, и судьбу Азербайджана поручает армянам – 
 129
дашнакам.” N.Nərimanov bu sahədə tamamilə gücsüz idi və təklənmişdi. 
1922-ci ildə SSRİ yaradılarkən Göyçə və Dilican ərazisi də Ermənistana 
bağışlandı. İki il ərzində Azərbaycan 17 min kv.km. ərazisini itirdi. 
Azərbaycan SSRİ-nin tərkibinə daxil olarkən onun ərazisi 97 min kv.km. 
göstərildi. 
1923-cü ildə Zaqafqaziya MİK-in 18 fevral tarixli 3 saylı protokolu 
əsasında Naxçıvanın doqquz kəndinin  Ermənistana verilməsi qərara alındı. 
1929-cu ildə yenə də ZSFSR-in qərarı ilə Qazax ərazisinin 5 min 
hektara yaxın torpağı və Zəngilan rayonunun Nüvədi, Tuğud, Ernəzir 
kəndləri, 1946-cı ildə isə 4 min hektar meşə sahəsi Azərbaycan 
Respublikasından alınıb Ermənistan Respublikasına bağışlandı. 1969-cu ilin 
əvvəllərində Tovuz rayonundan 760 hektar Ermənistana verildi. 
1969-cu ildə SSRİ Nazirlər Sovetinin 7 may tarixli qərarı ilə Qazax 
rayonunun ərazisindən müəyyən torpaqları Ermənistana verilməsi nəzərdə 
tutuldu. Lakin ermənilərin bu niyyəti yalnız  1984-cü ildə baş tutdu. 
Ermənistan tərəfi 1988-ci ildən bəri öz təcavüzkar və qəsbkar 
hərəkətlərinə başladıqları vaxta qədər Azərbaycan Respublikasının ərazisi 
86,6 min kv.km. idi. Əgər 1918-ci ildə Ermənistan Respublikasının ərazisi 
təqribən 9 min kv.km. idisə, hazırda onun ərazisi 30 min kv.km.-ə yaxındır. 
20 min kv.km. ərazini ermənilər Azərbaycan Respublikasından 
qamarlayıb qoparıblar. 
Hazırkı dövrdə isə ermənilər qondarma Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
ətrafında baş verən hadisələrdən çox məharətlə istifadə edib, həm keçmiş 
DQMV-ni həm də Azərbaycanın 7 rayonunun torpaqlarını işğal edərək, 
həyasızcasına, vəhşicəsinə Azərbaycan Respublikasının 20 faizə yaxın 
ərazisini talan edir, şəhər, rayon və kəndləri dağıdırlar. 
“Böyük Ermənistan” yaratmaq xülyasında olan erməni millətçiləri 
əsrimizin iyirminci illərindən başlayaraq öz fəaliyyətlərini əsasən 
Azərbaycanın Dağlıq və Aran Qarabağ ərazilərinin Ermənistan deyilən 
qondarma dövlətə birləşdirilməsi işinə həsr etmişlər. Bir növ Qarabağla bağlı 
bütün hadisələr ermənilərin Azərbaycana qarşı ərazi iddialarının əsasını, 
bünövrəsini təşkil edir. 
1923-cü ildə başda V.İ.Lenin və İ.Stalin olmaqla erməni 
kommunistləri və SSRİ-nin ermənipərəst dövlət xadimləri Qarabağ 
torpağının dağlıq hissəsindən 4.400 kv.km. ərazidə DQMV yaratdılar. 
Əslində son illərdə baş verən Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi 
Azərbaycan ərazisinin beşdə birinin işğalı,  ermənilərin Qarabağa ərazi 
iddiaları, Ermənistan hökumətinin Dağlıq Qarabağı öz ərazisi elan etməsi (1 
dekabr 1989-cu il) və nəhayət qanuni əsası olmayan, qondarma DQ 
 130
Respublikası elan edilib, orada prezident seçkisinin keçirilməsi (1994,1997) 
tarixi kökləri qondarmalar və uydurmalar üzərində qurulsa da, bu günə qədər 
baş verən hadisələr keçmiş SSRİ və Sov.İKP rəhbərliyinin müdafiə etdiyi 
geosiyasi məqsədlərinin acı nəticələri, Rusiya Federasiyasının ikili siyasəti, 
xarici ölkələrdə çox geniş təşəkkül tapmış, formalaşmış nüfuzlu və varlı 
erməni lobbisinin, diasporunun fəaliyyətləri ilə bağlıdır. 
Ermənilərin Qarabağa ərazi iddiaları isə 1918-ci ildə Ermənistan 
daşnak respublikası yarandığı ilk gündən başlamışdır. 
1920-ci ildə Tiflisdə çapdan çıxan “Krasnaya kniqa” toplusunda 
oxuyuruq:” До появления армянских революционнных деятелей, 
главным образом, партии “Дашнакцутюн”, Закавказье жило в мире и 
спокойствии... Армяне, татары, грузины жили вместе веками. Мирное 
население никогда не знала здесь ни какого кровопролитного 
столкновения на национальной почве... Пришли дашнаки со своей 
проповедью о создании сплошной армянской территории для будущей 
автономной Армении и в дотоль патриархальную жизнь Закавказской 
деревни ворвались чувства национальной вражды и ненависти”. Bu sitatı 
araşdırmasından misal çəkdiyimiz akademik T.Köçərli çox doğru olaraq 
yazır ki, “До образования Азербайджанской и Армянской республик 
армяне в Нагорном Карабахе не ставили вопрос о выходе из состава 
Елизаветпольской губернии, о передаче нагорного Карабаха, скажем, в 
состав Эриванской губернии или же о своей самостоятельности. 
Насколько мне известно, об этом открыто не говорили и армянские 
партии, и политические деятели в Баку, Тифлисе и Эриване”. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, istər Dağlıq Qarabağ, istərsə də 
Azərbaycanın digər torpaqlarına ermənilərin ərazi iddialarının baş tutması bir 
tərəfdən Mərkəzin (yəni  Moskvanın) ermənipərəst mövqeyi ilə bağlı idisə, 
digər tərəfdən, həmin ərazi iddiaları irəli sürülərkən Azərbaycan 
Respublikasının partiya və dövlət orqanlarına rəhbərlik edən birinci şəxslərin 
acizliyi, zəifliyi və qətiyyətsizliyi, milli təəssübkeşlik hisslərindən məhrum 
olmaları ilə bağlı olub. 
Bu iyirminci-otuzuncu illərdə Azərbaycana rəhbərlik edən 
ermənipərəst dövlət və hökumət başçıları zamanı da belə idi, Kamran 
Bağırovun və Əbdürrəhman Vəzirovun Azərbaycan KP MK-nın 1-ci katibi 
olduqları vaxtlarda da. 
Lakin 1945-1949-cu illərdə, 1969-cu ildən 1982-ci ilədək olan 
dövrdə ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına qarşı ərazi iddiaları məhz o 
vaxtı Azərbaycan rəhbərliyinin - ilk növbədə respublikanın birinci şəxslərinin 
qətiyyəti, tutarlı əməlləri, cəsarətli addımları nəticəsində dəf olunmuşdur. 
 131
Məsələn, 1945-ci ilin payızında Ermənistan KP MK-nın katibi 
A.Harutyunov ÜİK(b)P MK-nın müzakirəsinə Dağlıq Qarabağ Vilayətinin 
Ermənistana verilməsi barədə təklif – layihə təqdim edir.  Təklifdə xüsusi 
vurğu ilə bildirir ki, Dağlıq Qarabağın əhalisinin əksəriyyəti ermənilərdən 
ibarət olduğu üçün həmin ərazi Ermənistana verilməlidir. Bu zaman ÜİK(b)P 
katibliyi Azərbaycan KP MK katibi M.C.Bağırovun rəyini öyrənmək üçün 
ona müraciət edir. 
A.Harutyunovun məktub-layihəsindəki dəlilləri alt-üst edən 
M.C.Bağırov bildirir ki, əgər ermənilərin əsas götürdükləri səbəbə görə 
Yuxarı Qarabağın Ermənistana verilməsi məqbul sayılırsa, nə olar, qoy 
DQMV-nin Şuşa rayonu istisna olunmaqla ərazisi Ermənistana verilsin. 
Ancaq bir şərtlə. Elə bu arqumentə-amilə əsaslanaraq azərbaycanlıların 
yaşadığı Vedi, Qarabağlar və Yeğeqnadzor rayonları Naxçıvana 
birləşdirilsin, habelə, vaxtilə Gürcüstana və Dağıstana verilən Azərbaycan 
torpaqları geri qaytarılsın. 
Bu əks təklifdən sonra həmin məsələ qapanır. 
Təəssüf ki, 1988-1990-cı illərdə Azərbaycan rəhbərliyi tarixdən dərs 
götürmək əvəzinə, əks tədbirlər görmək əvəzinə erməni separatçıları və 
ermənipərəst “Mərkəz”lə “dostluq”, “qardaşlıq” siyasəti aparmağı daha üstün 
tuturdular. 
Bəzən bir sıra Qərb dövlətlərinin ikibaşlı siyasət yeritməsi, ayrı-ayrı 
dövlət başçılarının ermənilərini özgə torpaqları hesabına öz ərazilərini 
genişləndirmək iddialarına birmənalı şəkildə münasibət bildirməmələri də 
ermənilərin bu sahədəki fəaliyyətlərinə qol-qanad verib. 
Bu məsələdə istər 20-50-ci, istərsə də 1988-1992-ci illərdə 
Türkiyənin, Almaniyanın, Böyük Britaniyanın mövqelərindəki qətilik 
ermənilərin bir çox çirkin əməllərinin qarşısını alıb.  
1947-ci ildə Türkiyə ilə SSRİ arasında gedən danışıqlarda ərazi məsələsi də 
ortaya atılmışdı. Bu zaman Türkiyənin xarici işlər naziri Nurullah Sümer 
Sovet nümayəndəsi Aleksandr Vinoqradovun həmin təklifini “dünya 
ərazisinin böyük bir hissəsi olan Sovet Rusiyasının doğrudanmı yenə də 
torpağa ehtiyacı var?” sualı ilə qarşılamışdı. A.Vinoqradov isə o zaman öz 
cavabında demişdi: “Torpağa ehtiyacı olan Rusiya deyil, Ermənistan 
Sosialist Respublikasıdır”. Beləliklə Sovet tərəfinin xahişini N.Sümer 
ustalıqda və kəskin şəkildə rədd etmişdi.  
1987-ci ilin aprelində ABŞ-dakı erməni diasporu Amerika 
ictimaiyyətinə və dövlətinə müraciət edərək, “1915-1923-cü illər erməni 
genosidinin milli xatirə günü”  layihəsinin ABŞ konqresində müzakirə edilib 
müvafiq qərar çıxarmasına tələb etdilər. Bu sahədə kütləvi tədbirlərə əl atıldı. 
 132
Türkiyənin qəti etirazından və ABŞ-ın o vaxtı dövlət katibi C.Şultsun bu 
məsələyə qarşı qəti mövqeyi nəticəsində ABŞ Dövlət Departamenti 
konqresmenlərə məsləhət gördü ki, ermənilərin hazırladığı qondarma 132 
saylı qətnamə layihəsi qəbul edilməsin. 
Belə olduğu halda, dünya erməni lobbisi, erməni milli-siyasi 
partiyaları qərara gəldilər ki, Ermənistan Sovet Respublikası Azərbaycanın 
Dağlıq Qarabağ və Naxçıvan torpaqlarına ərazi iddialarını yenidən 
gücləndirsin və bunun üçün bir sıra konkret tədbirlər planı hazırladı. Həmin 
tədbirlərdən bir neçəsi bunlardır: tarixi təhrif etmək, Azərbaycanı iqtisadi və 
informasiya blokadasına salmaq, azərbaycanlıları kütləvi şəkildə 
Ermənistandan, Dağlıq Qarabağdan qovub çıxarmaq, dünya ictimaiyyətinin 
gözündə vəhşi azərbaycanlı, ”əzabkeş” erməni xalqı obrazını yaratmaq, 
Azərbaycan Respublikası ilə ABŞ arasındakı münasibətlərin pisləşməsi üçün 
hər cür yoldan və üsuldan istifadə etmək. 
Bütün bunların nəticələri isə göz qabağındadır. 
Ermənilər bütün dövrlərdə Dağlıq Qarabağ amilindən sui-istifadə 
etməyə cəhd göstəriblər. Həmişə də bir qayda olaraq bu niyyətlərində 
uduzublar. Söz yox ki, erməni millətçiləri nə qədər cəhd göstərirlərsə 
göstərsinlər, hansı üsullardan istifadə edirlərsə etsinlər, kimlərin himayəsinə 
sığınırlarsa sığınsınlar, fərqi yoxdur, bu dəfə də onların niyyətləri baş 
tutmayacaq. Azərbaycan xalqı istər siyasi yolla olsun, istərsə də öz qanı 
bahasına, ya beynəlxalq ictimaiyyətin obyektiv mövqeyi hesabına, ya da 
milli birliyə arxalanaraq özü öz doğma torpaqlarını düşmən təcavüzündən, 
tapdağından azad edəcəkdir.  
  
 133
 
SON SÖZ ƏVƏZİ 
 
Kitabın tədqiqat obyektini əsasən indiki Ermənistan və ona bitişik 
ərazilər, Dağlıq Qarabağ və onun ətraf rayonları, araşdırılma tarixi isə 17-ci 
əsrin əvvəllərindən günümüzədək olan dövrü əhatə etmişdir. Tədqiqatın 
başlıca məqsədi qeyd edilən ərazilərdə Azərbaycan türklərinin qaçqınlıq, 
deportasiya və soyqırım tarixini araşdırmaq, onu törədən səbəbləri açıb 
göstərməkdən ibarət olmuşdur. 
İstifadə edilmiş  ilkin mənbə və tarixi ədəbiyyatların təhlili göstərir 
ki, xalqımıza qarşı erməni təcavüzünün başlıca məqsədi tarixi Azərbaycan 
torpaqları hesabına erməni dövlətinin əsasını qoymaq və sonradan müxtəlif 
yollarla onu genişləndirməklə “Böyük Ermənistan” yaratmaqdan ibarətdir. 
Ermənilərin bu niyyətlərinin qismən də olsa, reallaşmasında Rusiyanın və 
bəzi Qərb dövlətlərinin müstəsna rolu olmuşdur. 
1826-1828-ci illər Rusiya-İran, 1828-1829-cu illər Rusiya-Türkiyə 
müharibələrindən dərhal sonra İran və Türkiyədən köçürülən 130 minə yaxın 
erməni əsasən İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ xanlıqlarının  ərazilərində 
məskunlaşdırılmışdı. Həmin müharibələr nəticəsində 359 müsəlman kəndi 
dağıdılmış, əhalisinin xeyli hissəsi qırılmış, qalanları isə qaçqın düşmüşdülər. 
Türkmənçay müqaviləsindən sonra İrəvan və Naxçıvan xanlıqları ərazisində 
təşkil edilən Erməni vilayətindəki 1111 yaşayış məntəqəsindən cəmisi 62 
kənddə (erməni kilsələrinin ətrafında) ermənilər yaşadılar. 
Son iki yüz ildə indiki Ermənistan ərazisində Azərbaycan türklərinə 
qarşı həyata keçirilən qırğınlar, deportasiya və soyqırımları nəticəsində 
onların yaşadıqları iki minə yaxın yaşayış məskənləri boşaldılmışdır. 
Azərbaycanlıların öz əzəli torpaqlarından qovulması ilə paralel ermənilərin 
onların yerində məskunlaşdırılma kampaniyası 19-cu əsrin sonunda 
Türkiyədə baş qaldıran erməni separatizminin yatırılmasından sonra daha 
geniş vüsət almışdır. 20-ci əsrin əvvəllərində Zaqafqaziyada yaşayan  1,3 
milyon erməninin 1 milyonu xaricdən gələn ermənilərdən ibarət olmuşdur. 
Həmin dövrdə “Daşnaksutyun” partiyası öz proqramında dəyişiklik 
edərək, fəaliyyətinin ağırlıq mərkəzin Zaqafqaziyaya keçirmiş, müstəqil 
erməni dövləti qurmaq məqsədilə silahlı birləşmələr təşkil etmişdi. 
Qafqazın canişini Vorontsov-Daşkovun ermənipərəst mövqeyindən 
istifadə edən “Daşnaksutyun” partiyası İrəvan, Gəncə (Yelizavetpol) və Tiflis 
quberniyalarında Azərbaycan türkləri yaşayan əraziləri təmizləmək və orada 
erməniləri məskunlaşdırmaq məqsədilə kütləvi qırğınlar törətmişdilər. 1905-
1906-cı illərdə əvvəlində Rusiyada baş verən iğtişaşlardan fürsət kimi 
 134
istifadə edən ermənilər əvvəlcə Bakıda, sonra isə İrəvanda, Naxçıvanda, 
Gəncədə, Qarabağda, Zəngəzurda, Qazaxda və Tiflisdə dinc azərbaycanlılara 
qarşı qırğınlar törətmişdir. Erməni silahlı dəstələri İrəvan-Naxçıvan, 
Naxçıvan-Zəngəzur, Zəngəzur-Qarabağ istiqamətlərində yerləşən 
azərbaycanlı yaşayış məskənlərinin əhalisini qırmaqla, qovmaqla və həmin 
ərazilərdə erməniləri məskunlaşdırmaqla gələcək Ermənistan dövlətinin 
əsasını qoymaq istəyirdilər. Sayları on min silahlıdan artıq olan erməni 
birləşmələri İrəvan şəhərində və onun ətraf kəndlərində, Eçmiədzin (Üçkilsə 
) və Şərur-Dərələyəzdə, Gəncə quberniyasının Zəngəzur qəzasının Gorus, 
Qapan və Qarakilsə (Sisyan) nahiyələrində, Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl, Qazax 
qəzalarında kütləvi soyqırım törətmiş, 200-dən artıq azərbaycanlı kəndini 
viran qoymuşlar. 
1914-cü ildə Rusiya-Türkiyə müharibəsinin başlanmasından istifadə 
edərək “Daşnaksutyun” partiyası rus ordusunun tərkibində 4 böyük silahlı 
birləşmə təşkil etmişdi. Cəllad Andranikin başçılığı etdiyi erməni dəstələri 
Cənubi Azərbaycanın Xoy, Urmiya və Salmas əyalətlərində 150 minə yaxın, 
sonra isə Şərqi Anadolunun Qars, Ərzurum və Ərdəhan bölgələrində 200 
mindən artıq Azərbaycan türklərini uşaq, qoca, qadın arasında fərq 
qoymadan qətlə yetirmiş, həmin əraziləri Çar Rusiyasının ermənilərə vəd 
etdiyi Ermənistan dövlətini qurmaq üçün türklərdən təmizləmişdilər. Təkcə 
Bakı Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti I-ci Dünya müharibəsi dövründə 40 min 
Qarslını Azərbaycana təlxiyyə edərək aclıq və ölümün caynağından 
qurtarmışdı. 
Rusiyada 1917-ci il oktyabr çevrilişindən sonra S.Şaumyan başda 
olmaqla özlərini Qafqazda bolşevik hakimiyyətinin qanuni nümayəndələri 
hesab edən ermənilər əsasən Türkiyədən qaçıb gələn erməniləri 
silahlandıraraq Sovet hakimiyyətini qurmaq adı altında Bakıda hakimiyyəti 
ələ keçirmişdilər. Məhz həmin dövrdə yaradılmış erməni silahlı dəstələri 
“bolşevik” qiyafəsində 1918-ci ilin martında Bakıda 15 minə yaxın 
müsəlman qətlə yetirilmişdilər. Həmin dövrdə ermənilər Şamaxıda, Qubada, 
Ağsuda, Kürdəmirdə və Lənkəranda 250-yə yaxın müsəlman kəndlərini yerlə 
yeksan etmiş, on minlərlə dinc əhalini qətlə yetirmiş və sağ qalanları qaçqın 
düşməyə məcbur etmişdilər. 
1918-1919-cu illərdə Qarabağın dağlıq hissəsində 150-dən artıq, 
Zəngəzur qəzasında 115 kənd bütövlüklə dağıdılmış, əhalisinin xeyli hissəsi 
erməni silahlı qüvvələri tərəfindən vəhşicəsinə öldürülmüşdü. 
Erməni vəhşiliyi İrəvan quberniyasında və Şərqi Anadoluda misli 
görünməmiş həddə çatdırılmışdır. Təkcə 1918-ci ildə İrəvan quberniyasında 
211, Qars vilayətində isə 82 kənd dağıdılmış, əhalisi soyqırımına məruz 
 135
qalmışdır. 1916-cı ildə İrəvan quberniyasında 373582 nəfər yaşadığı halda, 
1920-ci noyabrında cəmisi 12 min nəfər azərbaycanlı qalmışdı. 
Ümumiyyətlə, təkcə 1905-1920-ci illərdə indiki Ermənistan ərazisindən 
1000-ə yaxın azərbaycanlı kəndləri dağıdılmış, əhalisi soyqırıma məruz 
qalmışdır. 
1920-ci ildən sonra Ermənistanda azəri türklərinə qarşı deportasiya 
siyasəti  “dostluq” və “beynəlmiləlçilik” pərdəsi altında davam etdirilmişdir. 
1930-1937-ci illərdə Ermənistanın Türkiyə və İranla sərhəd boyunda yaşayan 
50 minə yaxın azərbaycanlı repressiyaya məruz qalaraq həbs edilmiş, 
Qazaxıstan və Sibir çöllərinə sürgün edilmişlər. 
1947-ci il dekabrın 23-də SSRİ Nazirlər Sovetinin “Ermənistan SSR-
də kolxozçu və digər azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz 
ovalığına köçürülməsi haqqında” qərarına əsasən 1948-1953-cü illərdə 
azərbaycanlılar yaşayan ən münbit ərazilərdən, xüsusən də İrəvan və onun 
ətraf rayonlarından 150 minə yaxın əhali deportasiyaya məruz qalaraq 
Azərbaycanın aran rayonlarına köçürülmüşdür. Köçürülən əhalinin təqribən 
yarısı iqlim şəraitinə uyğunlaşmayaraq tələf olmuşdur. 
1988-ci ildə keçmiş SSRİ rəhbərliyinin Azərbaycana qarşı qərəzli 
mövqeyindən istifadə edən Ermənistan Respublikası Dağlıq Qarabağ  Muxtar 
Vilayətini anneksiya etməyə cəhd göstərməklə yanaşı, Ermənistan SSR Ali 
Soveti sessiyasının məxfi göstərişinə əsasən, 1988-ci il noyabrın 22-dən 28-
dək müddət ərzində azərbaycanlılar yaşayan 22 rayonda 170 sırf və 94 
qarışıq (ermənilərlə) yaşayış məskənləri boşaldılmış, nəticədə 200 mindən 
artıq azərbaycanlı 18 min müsəlman kürd, min nəfər rusdilli əhali 
Azərbaycana qovulmuşdur. Həmin vaxt 216 azərbaycanlı vəhşicəsinə qətlə 
yetirilmiş, minlərlə qadın, uşaq və qoca bədən xəsarəti almış, on minlərlə 
ailənin əmlakı qarət olunmuşdur. 
Rəsmi Ermənistan azərbaycanlılara qarşı soyqırım həyata keçirərək 
onları tarixi-etnik torpaqlarından təmizlədikdən sonra mənəvi soyqırım – 
türkmənşəli toponimləri erməniləşdirmək aksiyasını həyata keçirmişdir. 
1990-cı ildən etibarən son vaxtlara qədər mövcud olan 250-yə yaxın 
türkmənşəli toponimin hamısı dəyişdirilmiş və yaxud bu yaşayış məntəqələri 
ölü kəndə çevrilərək yaşayış məntəqələrinin siyahısından silinmişdir. Lakin 
Ermənistan parlamentinin 9 aprel 1991-ci il tarixli fərmanı istisna olmaqla 
(həmin fərmanla 90-dan artıq toponimimiz dəyişdirilmişdir) qalan 
toponimlərin nə vaxt və necə dəyişdirildiyi, yaxud hansı fərmanla yaşayış 
məntəqələrinin siyahısından çıxarıldığı haqqında məlumat yoxdur. Müvafiq 
orqanların yardımı ilə yerdə qalan toponimlərin də aqibətini dəqiqləşdirmək 
mümkündür. Bununla, son iki əsrdə indiki Ermənistan ərazisində 
 136
azərbaycanlılara qarşı törədilən fiziki soyqırımdan başlayaraq, mənəvi 
soyqırımla başa çatan bir faciənin xronikasını tamamlamaq, onu dünya 
ictimaiyyətinin nəzərinə küll halında çatdırmaq, əsl soyqırımına kimin məruz 
qaldığı əyani sübut etmək mümkündür. 
Monoetnik Ermənistan dövləti yaratmağa nail olan Ermənistan 
rəhbərləri onu dəstəkləyən dövlətlərin hərbi-sənaye potensialından 
qidalanaraq əhalisinin 30 faizini azərbaycanlılar təşkil edən Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətini, habelə, 7 ətraf rayonu (Laçın, Kəlbəcər, Qubadlı, 
Zəngilan, Cəbrayıl, Ağdam və Füzuli rayonlarını) işğal edib xarabazara 
çevirmiş, əhalini soyqırımına məruz qoymuşlar. 
Ermənistan silahlı qüvvələri Azərbaycanın 12 rayonunun (ərazisinin 
20 faizi, yaxud 5/1 hissəsini, 700 yaşayış məntəqəsini işğal etmiş, 20 minə 
yaxın Azərbaycan vətəndaşını öldürmüş, 4 minə yaxın əhalini girov 
götürmüşlər ki, onların da əksəriyyəti uşaqlar, qadınlar və qocalar təşkil 
edirlər. 1992-ci il fevralın 26-da törədilən Xocalı soyqırımı dünya tarixində 
analoqu olmayan vəhşiliyin nümunəsidir. Bir milyona yaxın azərbaycanlı öz 
ölkəsində qaçqın düşmüşdür. 
İşğal edilmiş ərazilərdə 4 minə yaxın sənaye və kənd təsərrüfatı 
obyekti, ümumi sahəsi 6 milyon kv. metr olan 180 mindən artıq mənzil və 
şəxsi ev, minə yaxın təlim tərbiyə müəssisəsi, 3 minə yaxın mədəni-maarif 
ocağı, 700-dən artıq tibb müəssisəsi erməni vandalları tərəfindən 
dağıdılmışdır. 
Beləliklə, təkcə XX yüzillikdə bir milyona yaxın  azərbaycanlı 
ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə öldürülmüş, 1,5 milyondan artıq 
soydaşlarımız indiki Ermənistan ərazisindən deportasiya edilmişdir. 1918-ci 
ildə imzalanan Batum müqaviləsinə əsasən cəmisi 9 min kv. km. ərazisi olan 
Ermənistan 1988-ci ildə onu 30 min kv.km.-ə çatdırmış, hazırda isə işğal 
etdiyi ərazilərlə birlikdə azı 45 min kv.km. əzəli Azərbaycan torpaqlarını öz 
nəzarəti altına almışdır. 
Kitabda tədqiq edilən tarixi faktlar, arxiv sənədləri, statistik 
məlumatlar belə nəticəyə gəlməyə əsas verir ki, indiki Ermənistan ərazisində 
və Azərbaycanın işğal edilmiş ərazilərində erməni silahlı birləşmələrinin 
azərbaycanlılara qarşı törətdikləri kütləvi qırğınlar və cəza aksiyaları BMT 
Baş Məclisinin 9 dekabr 1948-ci il tarixli Konvensiyasına görə soyqırım 
hesab edilməlidir. 
XIX-XX əsrlərdə ermənilərin xalqımıza qarşı törətdikləri soyqırım 
və kütləvi repressiya aksiyalarına hüquqi-siyasi qiymət vermək məqsədilə 
prezident Heydər Əliyev 26 mart 1998-ci ildə «Azərbaycanlıların soyqırımı 
 137
haqqında» fərman imzalamış və bütün soyqırım faciələrini yad etmək 
məqsədilə 31 mart azərbaycanlıların soyqırım günü elan edilmişdir. 
Bütün bu faktlar dünya ictimaiyyətinin nəzərinə çatdırılmalı, 
Azərbaycan xalqına qarşı soyqırımı törədənlərin cinayət məsuliyyətinə cəlb 
edilməsi üçün beynəlxalq təşkilatlar qarşısında məsələ qaldırılmalıdır. 
 138
 
Ə l a v ə l ə r 
 
 
Bu xəritədən göründüyü kimi, Oğuz yurdu-indiki Ermənistan ərazisi 
qədim dövrdən türk-Azərbaycan yaşayış yerləri olmuşdur. 
Rusiya imperiyasının һimayəsinə sığınan erməni daşnakları 
Azərbaycan türklərini doğma yurdlarından sıxışdırıb çıxarmış, yüzlərlə 
kəndləri yerlə-yeksan etmiş, abad yerlərin adını erməni adları ilə əvəz 
etmişlər.Bu adlar nə vaxt dəyişdirilmişdir? 
Kitabın əlavə hissəsində bu xəritədə işarə edilən köһnə və sonradan 
erməni daşnakları tərəfindən saxtakarlıq edilərək dəyişdirilmiş adların  
siyahısı ilə tanış olmaq olar. 
 
 139
 
 140
 
 
2. 1826-1828-CI ILLƏR RUSIYA - İRAN VƏ 1828-1829-CU ILLƏR RUSIYA-
TÜRKIYƏ MÜHARIBƏLƏRI NƏTICƏSINDƏ İRƏVAN XANLIĞININ 
ƏRAZISINDƏ DAĞIDILMIŞ KƏNDLƏRIN 
S İ Y A H I S I  
 
1. Qırxbulaq mahalında 
1. Küzəcik, 2.İynədüz, 3.Güllücə, 4.Qaracaörən, 5.Tecrəbək, 6.Bezaklı, 
7.Qaraqala,8. Qatırçay (Heydərgöl), 9.Ərzap, 10.Norinus, 11.Damcılı, 
12.Kitikən (Kətiqut) 13.Quyulu, 14.Qızqala, 15.Tezxaraba, 16.Babacur, 
17.Damagirməz, 18.Dəlləkli, 19.Kankan, 20.Göykilsə, 21.Yaycı, 
22.Qızılqala, 23.Çobangərəkməz, 24.Azaklar, 25.Əkikənd (Muradtəpə), 
26.Ərzni 
 
2. Zəngibasar mahalında 
1.Həsənağa, 2.Sinnik, 3.Qaracalar, 4.Ozanlar, 5.Dərcan, 6.Noraköy, 
7.Cəfərabad. 
 
3. Gərnibasar mahalında 
1.Məsimli, 2.Taytan, 3.Bayraməliqışlağı, 4.Qulaqsız, 5.Zöhrablı, 
6.Kürdkəndi, 7.Şəfiabad, 8.Kir-Bozavand, 9.Baş Gərni, 10.Mürzük, 
11.Heyranıs-Uliya, 12.Burduq, 13.Gerkəc, 14.Gilanar-Sufla, 15.Molla 
Əhməd, 16.Qaqavuz, 17.Şəhriyar, 18.Heyranıs-Sufla, 19.Şoğayib, 
20.Kərpicli, 21.Abdallar, 22.Qurbanqala-Uliya, 23.Qurbanqala-Sufla, 
24.Ərtiz, 25.Yappa, 26.Əlimərdan, 27.Əliqırağı, 28.Ellicə, 29.Buralan, 
30.Sultantəpə, 31.Əzizli, 32.Əlisorki, 33.Qalakəndi, 34.Qarahacılı, 
35.Xıdırlı, 36.Ədətli, 37.Taraşköy, 38.Əliqızıl, 39.Bulaqbaşı, 
40.Bayraməlikəndi, 41.Purço, 42.İmamverdiqalası, 43.Tərəkəmələr. 
 
4.Vedibasar mahalında 
1.Reyhanlı, 2.Şirazlı, 3.Qaralar, 4.Saray, 5.Cadqıran, 6.Qarabağlar-Sufla, 
7.Qarabağlar-Uliya, 8.Talasavan, 9.Şahablı, 10.Zəncirli, 11.Pünüt, 12.Şorsu, 
13.Daşnov, 14.Həsənqala, 15.Cəfərli, 16.Örtük, 17.Vəlican, 18.Keşağlı, 
19.Abbasabad, 20.Əli Qızıl, 21.Muradabad, 22.Əliabad, 23.Əliqırıq, 
24.Günlük, 25.Baxcacıq, 26.Xamut, 27.Qızılverən, 28.Zimmi, 29.Musacıq, 
30.Hand, 31.Qazançı, 32.Xosrov, 33.Haxıs. 
 
5.Şərur mahalında 
 141
1.Hacıqara, 2.Qalacıq, 3.Fərhad Arxı, 4.Boşaqışlağı, 5.Daşarx-Uliya, 
6.Örtülü Məzrə, 7.Şaban Məzrə, 8.Kərki-Bayat Məzrə, 9.Yovşan Məzrə, 
10.Gabud-məzrə, 11.Dəhnəkənd (Dəmirçiqışlağı). 
 
6.Sürməli mahalında 
1.Vəlican, 2.Talasavan, 3.Abbasabad, 4.Sərhəngabad, 5.Rəsullu, 6.Zəngan, 
7.Hacı Abbas, 8.Saxsalı, 9.Atlıca, 10.Qaraçılı, 11.Mərhava, 12.Çıraxlı, 
13.İstinax-Çıraxlı, 14.Urumuş, 15.Ərgöv, 16.Göyumus, 17.Qurğan, 
18.Qaraçay, 19.Əli Malik, 20.Zor, 21.Əlikeçən, 22.Quşçu, 23.Karvansaray, 
24.Əsmə, 25.Quyuca, 26.Çıraxçı, 27.Sarı Hasar, 28.Muça. 
 
7.Dərəkənd-Parçenis mahalında 
1.Qaraqoyunlu, 2.Kiti, 3.Sürməli, 4.Aşıq Hüseyn, 5.Qarabulaq, 6.Qaraqala, 
7.Çaldağ, 8.Qazıqoparan. 
 
8.Səədli mahalında 
1.Xəlilqışlağı, 2.Erməni kövşəni, 3.Səfilər, 4.Mirzəxan, 5.Baş Qışlağı. 
 
9.Talın mahalında 
1.Aylanlı, 2.Siçanlı, 3.Nadirxanlı, 4.Pirmələk, 5.Sutökülən, 6.Ağakiçik, 
7.Məzarcıq, 8.Pirtikən, 9.Qaraqala, 10.Çiçəkli, 11.Püsəgən, 12.Çaltəpə, 
13.Mustuqlu, 14.Qoruq, 15.Parakənd, 16.Daşqala, 17.Çoturlu, 18.Bəbirli, 
19.Sadıqlı, 20.Zarınca, 21.Aşağı Dəmirçili, 22.Sabunçular, 23.Kiçik Yataq, 
24.Kalaşbəy qulası, 25.Bəhlul kəndi, 26.Böyük Qızılqula, 27.Göyərçin. 
 
10.Sərdarabad mahalında 
1.Cəfərxan Rəncbəri, 2.Teymurxan kəndi (Dövlətabad), 3.İtköy, 4.Qatırabad 
(Əbdülabad), 5.Artaşat (Fətabad), 6.Rəhimabad (Molla Bədəl), 7.Keçili, 
8.Xam. 
 
11.Körpübasar mahalında 
1.Teymurxan Kolanısı, 2.Ağdamar, 3.Qaraqışlaq, 4.İnəkli, 5.Çobanı, 
6.Arpahəvəsik, 7.Haçabağ, 8.İlançalan, 9.Anberd. 
 
12.Abaran mahalında 
1.Qotur, 2.Tezxaraba, 3.Şabanlı, 4.Xaçbulaq, 5.Köhnə Qəzənfər, 6.Bitli, 
7.Əmirli, 8.Yarbaş, 9.Məmişkəndi, 10.Qarabulaq, 11.Hamamlı, 12.Kürd Əli, 
13.Cancik, 14.Cili-Göl, 15.Şahquluölən, 16.Porsuxlu, 17.Camışlı, 
18.Əyribudaq, 9.Muncuqlu, 20.Pəmbək, 21.Günbəz, 22.Sibitağ. 
 142
 
13.Dərəçiçək mahalında 
1.Ada, 2.Kiçik Ördəkli, 3.Allahapənah, 4.Barat, 5.Qonaqgirməz, 
6.Eşşəkquduran, 7.Çobangölü, 8.Keğaç, 9.Maman, 10.Aydın, 11Şakirbaşı, 
12.Misxana, 13.Sutökülən, 14.Çiçəkli, 15.Pirpalıd, 16.Zeynalağa. 
 
14.Göycə mahalında 
1.Buğdatəpə, 2.Hacımumuxan, 3.Allahverdibəy, 4.Üçtəpə, 5-6. adları 
unudulub, 7.Kərimkəndi, 8-11.adları unudulub, 12.Yuxarı Altuntaxt, 
13.Aşağı Altuntaxt, 14.Dəmirçi Poğos, 15-19.adları unudulub, 20.Əyricə, 
21.Atdaş, 22.Axsaxtovuz, 23.Karvansaray, 24.adı unudulub, 25.Qasımbaşı, 
26.Mədinə, 27-32.adları unudulub, 33.Baş Gözəldərə, 34.Xancığazoğlu, 35-
38.adları unudulub, 39.Qızılkilsə, 40-44.adaları unudulub, 45.Böyükağa, 46-
54.adları unudulub, 55.Ağkilsə, 56-57.adları unudulub, 58.Göyçə, 
59.Sultanəli, 60.Sətənağac, 61.Karvansaray, 62.Əyricə, 63-64.adları 
unudulub, 65.Kərimkəndi, 66.Dəli Harutyun, 67.Qəməsar. 
 
Qeyd: Bu siyahı İ.Şopenin "Исторический памятник состояния 
Армянской области в эпоху присоединения к Российской империи", 
(SPb., 1852) kitabından götürülmüşdür . 
 143
 
3. 1828-CI ILDƏ YARADILMIŞ ERMƏNI VILAYƏTINDƏ (İRƏVAN 
ƏYALƏTI) KƏNDLƏRIN 
S I Y A H I S I 
 
1. Qırxbulaq mahalı 
1.Oxçarbed, 2.Məngüs, 3.Cüvriş, 4.Kamal, 5. Tutiyə, 6.Zar, 7.Cadqıran, 8. 
Gəmris, 9.Ağadərəsi, 10.Başkənd, 11.Şahab, 12.Ərəmus, 13.Dizək, 14.Ərinc, 
15.Avan, 16.Çalmaxçı, 17.Kənəkir, 18.Kətran, 19.Pütkni, 20.Məəgüb, 
21.Ellər, 22.Yelqovan. 
 
2. Zəngibasar mahalı 
1.Şinqovit-Bayat, 2.Çarbağ, 3.Şinqovit, 4.Noraqovit, 5.Behbudabat, 
6.Uluxanlı, 7.Aşağı Necili, 8.Yuxarı Necili, 9.Hacı Elyas, 10Qalalı, 
11.Ağcaqışlaq, 12.Şirabad, 13.Arbat, 14.Haçapara, 15.Göykümbət, 
16.Sarvanlar xaraba, 17.Şöllü Dəmirçi, 18.Qaraqışlaq, 19.Verməzyar, 
20.Donuzyeyən, 21.Sarvanlar Uliya, 22.Reyhanlı, 23.Həbilkəndi, 
24.Seyidkəndi, 25.Sarıcalar, 26.Şöllü Mehmandar. 
 
3. Gərnibasar mahalı 
1.Ağhamzalı, 2.Cəbəcəli, 3.Qaratəpə, 4.Qaradağlı, 5.Xarratlı, 6.Boğamlı, 
7.İmamşahlı, 8.Qaraqoyunlu, 9.Göyləsər-Uliya, 10.Toxanşahlı, 
11.Şeyxzadəli, 12.Tamamlı, 13.Qarahəmzəli, 14.Çiydəmli, 15.Başnalı, 
16.Uğurbəyli, 17.Çiləxanlı, 18.Böyük Dəlilər, 19.Kiçik Dəlilər, 20.Novruzlu, 
21.Qəmərli, 22.Darğalı, 23.Yuva, 24.Məsimli, 25.Becazlı, 26.Axund 
Buzovand, 27.Artaşat,28.Qurbanqulu, 29.Təpəbaşı, 30.Dvin, 31.Ayaslı, 
32.Qulaməli Buzovand, 33.Doqquz, 34.Yamancalı, 35.Mehrablı, 
36.Ağcaqışlaq, 37.Cənnətli, 38.Ağbaş, 39.İpəkli, 40.Göyləsər-Sufla, 
41.Arpava, 42.Qaravəli, 43.Aratan, 44.Emincə, 45.Aralıq, 46.Ciftlik, 
47.Sirboğan, 48.Bayburt, 49.Gilanlar, 50.Körpüqulağı, 51.Göl, 52.Köxt 
 
4. Vedibasar mahalı 
1.Xorvirab, 2.Vedi-Sufla, 3.Əli-Məhəmədqışlağı, 4.Şüyütlü, 5.Xalisa, 
6.Dəvəli, 7.Daşlı, 8.Vedi-Uliya, 9.Goravan, 10.Yengicə, 11.Avşar, 
12.Sədərək, 13.Əsni, 14.Kərki, 15.Qədili, 16.Qarağac, 17.Camışbasan, 
18.Cığın, 19.Cırmanıs, 20.Küssüz, 21.Ərmik  
 
5. Şərur mahalı 
 144
1.Quşçu Dəmirçili, 2.Maxta, 3.Düdəngə, 4.Zeyvə, 5.Noraşen-Sufla, 
6.Əksikənd, 7.Mahmudkəndi, 8.Noraşen-Uliya, 9.Loşan, 10.Daşarx, 
11.Kürkçülü, 12.Kürdkəndi, 13.Şəhriyar, 14.Yengicə, 15.Çomaxtir, 
16.Çərçiboğan, 17.Məhəmməd-Sabir, 18.Muğancıq-Mirzə-Müslüm, 
19.Muğancıq Mehrablı, 20.Qarxın, 21.Aralıx-Kəlbəli xan, 22.Aralıx 
Məhəmmədəli bəy, 23.Siyaqut, 24.Kosacan, 25.Parçı, 26.Ələkli, 27.Yelquz-
Ağac, 28.Verməzyar, 29.Xanlıqlar, 30.Abadulla, 31.Abbas Qışlaqı, 
32.Tomaslı, 33.Vayxır-Sufla, 34.Sərdarabad, 35.Diyədin, 36.Ərəb-Yengicə, 
37.Qara Həsənli, 38.Babəki (Abisiyab), 39.Keştas, 40.Dərvişlər, 41.Ərbatan, 
42.Xələc, 43.Əlişir, 44.Muğanlı, 45.Qorçulu, 46.Ağ Əhməd, 47.Qarabürc, 
48.Təzəkənd, 49.Burunlu, 50.Vayxır-Uliya. 
 
  6.Sürməli mahalı 
1.Arkuri, 2.Rəhmətabad  (Ramazankəndi), 3.Həsənabad, 4.Süleymanabad, 
5.Cənnətabad, 6.Daşburun, 7.Toxanşahlı Qacar, 8.Göyçəli, 9.Toxanşahlı 
Bayat, 10.Şirəçi, 11.Səfərqulu, 12.Əlican, 13.Hüseyn kəndi, 14.Mürşüd 
Əliqışlağı, 15.Zülfüqar, 16.Tecirli, 17.Evcilər, 18.Amarat, 19.Nəcəf Əli, 
20.Qazıqışlağı, 21.Ələtli, 22.Panik, 23.Qızıl Zakir, 24.Qazançı, 25.Sarıçoban, 
26.Ağaver, 27.Ağ Məhəmməd, 28.Ərəbkirli, 29.Molla Əhməd, 30.Yaycı, 
31.Quzukənd, 32.Qasımcan, 33.Blur, 34.Ağ veis, 35.Əli Qəmərli, 
36.Xoşxəbər, 37.Xəlifəli, 38.İydir, 39.İbrahimabad, 40.Baharlı, 41.Arxacı, 
42.Mələkli, 43.Qaraqoyunlu, 44.Daşlıca, 45.Siçanlı, 46.Qızılqula, 
47.Güllücə, 48.Molla Qəmər, 49.Çançavat, 50.Qulp. 
 
7.Dərəkənd-Parçenis mahalı  
    Parçenis dərəsində 
1.Qara Qala, 2.Pirili, 3.Turabi, 4.Qamışlı, 5.Qatırlı, 6.Yağlı, 7.Güləhməd, 
8.Qızılbulaq, 9.Tovuzgöl, 10.İncə, 11.Abbas Gölü, 12.Əli Kosa, 13.Parçenis 
xaraba, 14.Xəmirkəsən, 15.Parçenis Qalaça, 16.Quru Ağac, 17.Dəmirsıxan, 
18.Qayaxaraba, 19.Alçalı, 20.Qaracaviran, 21.Cadqıran, 22.Gəndzək, 
23.Qayaqışlaq, 24.Gülabi, 25.Əkərək, 26.Suki. 
 
    Dərəkənd dərəsində 
27.Kahin, 28.Həsəncan, 29.Xadimli, 30.Sarabdal, 31.Çiçəkli, 32.Kələkli, 33. 
Gülbulaq, 34.Həsənkəndi, 35.Ağdis, 36.Soyuqbulaq, 37.Candərviş, 
38.Əmirocaq, 39.Qırxbulaq, 40.Qalaça, 41.Oğrunca, 42.Ağdaş, 
43.Cəfərabad, 44.Qaradaş (Bayramkəndi), 45.Əliverdi xaraba, 46.Girampa-
aşağı, 47.Əlimalı, 48.Təkaltı, 49.Pirdəmir, 50.Tikanlı, 51.Pərnout, 52.İrabad, 
53.Çıraxlı, 54.Osmankəndi. 
 145
 
8.Səədli mahalı 
1.Söyüdlü, 2.Hüseynkəndi, 3.Cırıxlı, 4.Elimcan, 5.Hacı-Bayramlı, 
6.Əyrisifət, 7.Xeyirbəyli, 8.Assar, 9.Şahvarid. 
 
9.Talın mahalı 
1.Yeni Talın, 2.Əşnək, 3.Mehribanlı, 4.İrind, 5.Qarğaqovmaz, 6.Yuxarı 
Ağcaqala, 7.Aşağı Ağcaqala, 8.Yaşıl, 9.Başsız, 10.Baxcacıq, 11.Şeyx Hacı, 
12.Dədəli, 13.Aralıx, 14.Köhnə Talın, 15.Gözlü, 16.Yeni Qırmızılı, 
17.Quldərviş, 18.Adıyaman,  19.Məsdərə, 20.Soyüdlü. 
 
10.Seyidli və Ağsaqqallı mahalı 
1.Dian, 2.Qaracalar, 3.Avan, 4.Maxta, 5.Göyş, 6.Göytul, 7.Ucan, 8.Dizir, 
9.Persi, 10.Gödəkli, 11.Nəziravan. 
 
Ağsaqqallı torpaqları 
12.Yeni Qəzənfər, 13.Sarıgöl, 14.Üşü, 15.Kiçikkənd, 16.Babakişi, 17.Kirəşli, 
18.Kələşkəndi, 19.Tigid, 20.Qaracaviran 
 
11.Sərdarabad mahalı 
1.Şərifabad, 2.Qarxın, 3.Türkmənli, 4.Çubuxçu, 5.Markaragöy, 6.Evcilər, 
7.Ağcaarx, 8.Armudlu, 9.Uzunoba, 10.İydəli, 11.Qocayaralı, 12.Canfəda, 
13.Quzugüdən, 14.Qurduqulu, 15.Təpədibi, 16.Kərimarxı, 17.Sərdarabad 
qalası, 18.Molla Bəyazid, 19.Keçili, 20.Şəhriyar, 21.Cəfərabad, 22.Kolluqarx 
 
12.Körpübasar mahalı 
1.Qəmərli, 2.Xatınarx, 3.Mirzə Hüseyn, 4.Səfiabad, 5.Aralıx Kolanı, 
6.Zeyvə, 7.Yasaxlı (Aşağı Aylanlı), 8.Əlibəyli, 9.Əbdurəhman, 
10.Vağarşabad, 11.Girampa, 12.Muğancıq, 13.Samanqar, 14.Aytaxt, 
15.Körpəli, 16.Kürəkəndli, 17.Ağcaqala, 18.Qıznaüz, 19.Ağnatun, 
20.Franqanots, 21.Tossuz, 22.Hacı Qara, 23.Molla Dursun, 24.Hacılar, 
25.Ərəmli, 26.Ayarlı, 27.Qızıl Dəmir, 28.Üşəyən, 29.Əştərək, 30.Parpı, 
31.Təkiyə, 32.Əkərək, 33.Batrınc, 34.Haxıs, 35.Pirəkən, 36.Ərgov, 37.Talış, 
38.Talış Əkərək, 39.Kəlaşan, 40.Yeğvard. 
 
13.Abaran mahalı 
1.Moqni, 2.İohanavəng, 3.Böyük Körpü, 4.Kiçik Körpü, 5.Sağmosavəng, 
6.Ağina-göy, 7.Qalaça, 8.Günbəzli, 9.Bazarcıq, 10.Şirəkqala, 11.Camışlı, 
12.Təkərli, 13.Bulxeyir, 14.Qarakilsə, 15.Astvatskal, 16.Quşçu, 17.Əli kiçik, 
 146
18.Çamırlı, 19.Molla Qasım, 20.Damcılı, 21.Saçlı, 22.Əmirli, 23.Güləbdi, 
24.Sarı Budaq, 25.Samdərviş, 26.Güllücə, 27.Melkumkəndi, 28.Hacı Bağır, 
29.Qaranlıq, 30.Damagirməz, 31.Mirək, 32.Məlikkəndi, 33.Baş Abaran, 
34.Quruboğaz, 35.Qundaqsaz, 36.Cərceyis, 37.Çobangərəkməz, 
38.Şərabqala, 39.Cəngi. 
 
   14.Dərəçiçək mahalı 
1.Alparas, 2.Rövzanlar, 3.Gümüş, 4.Ərzəkan, 5.Dəllər, 6.Qabar Əli, 7.Bjni, 
8.Sollak, 9.Kaxsı, 10.Ağpara, 11.Makravəng, 12.Aşağı Axta, 13.Yuxarı 
Axta, 14.Gərnigov, 15.Rəndəməl, 16.Zəncirli, 17.Fərrux, 18.Babakişi, 
19.Dəli Paşa, 20.Sərincan, 21.Tayçarıx, 22.Qorçulu, 23.Çopur Əli, 
24.Dədəqışlaq, 25.Təkəlik, 26.Üləşik, 27.Qara Qala, 28.Qoruq Güney, 
29.Yaycı, 30.Tutmaşen, 31.Tsaxkunk, 32.Şahriz, 33.Çerçer, 34.Böyük 
Ördəkli, 35.Çubuxlu, 36.Tsaxmaberd, 37.Qomadzor 
 
    15.Göyçə mahalı 
1.Bığlı Hüseyn, 2.Zeynalağalı, 3.Rəhmankənd, 4.Ağqala, 5.Əyrivəng, 
6.Qızılcıq     (Əbulkəndi), 7.Noradüz, 8.Qışlaq, 9.Kəvər, 10.Qul Əli, 11.Kosa 
Məmməd, 12.Paşakəndi, 13.Dəli Qardaş, 14.Küzəcik, 15.Başkənd, 
16.Heyranıs, 17.Atamxan, 18.Vəli Ağalı, 19.Təzəkənd, 20.Dəlikdaş, 
21.Gölkəndi, 22.Aşağı Adyaman, 23.Yuxarı Adyaman, 24.Əbdül Ağalı, 
25.Gözəldərə, 26.Ağqıraq, 27.Aşağı Qaranlıq, 28.Yuxarı Qaranlıq, 
29.Zolağac, 30.Kolanlıqırılan, 31.Alçalı, 32.Qarasaqqalqışlağı, 33.Yarpızlı, 
34.Zağalı, 35.Qızılbulaq, 36.Qırxbulaq, 37.Qanlı Allahverdi, 38.Basarkeçər, 
39.Qoşabulaq, 40.Aşağı Keyti (Salman kəndi), 41.Baş Keyti, 42.Ellicə, 
43.Daşkənd, 44.Daş Keyti, 45.Tatlı Qışlağı, 46.Zərzibil, 47.Zod, 
48.Ağyoxuş, 49.Əyricə, 50.Böyük Məzrə, 51.Kiçik Məzrə, 52.Kəsəmən, 
53.Şişqaya, 54.Cil, 55.Ardanış, 56.Adatəpə,  57.Şor Əli, 58.Ağbulaq, 
59.Toxluca. 
 
Qeyd: Bu siyahı 1829-1832-ci illərdə İ.Şopen tərəfindən aparılmış kameral 
siyahıyaalınmanın nəticələrinə əsasən tərtib edilmiş siyahılardan 
götürülmüşdür. Bax: Şopen İ.İ. "Исторический памятник состояния 
Армянской области в эпоху присоединения к Российской империи", 
SPb, 1852. 
 147
 
4. ЕRМƏNİ VİLАYƏТİ ƏHАLİSİNİN SİYАHIYА АLINМASININ 
NƏTİCƏLƏRI 
 
(İ. ŞOPENƏ GÖRƏ) 
1. İrəvan əyаləti (keçmiş İrəvan хаnlığı) 
 
 
Adları 
 
Müsəlmanla
r 
 
Yerli 
ermənilər 
İrandan 
köçürülən 
ermənilər 
Türkiyədən 
köçürülən 
ermənilər 
 
Cəmi 
         1               2               3                4               5              6  
  аилə нəфəр аилə нəфəр аилə  нəфəр аилə нəфəр аилə нəфəр  
İrəvan 
şəhərində  
 
1807 
 
7331  
 
567  
 
2369  
 
366  
 
1715  
 
11  
 
48  
 
2751 
 
11463  
 
Mahallar üzrə 
 
1.Qırxbulaq  81 
 
383 
 
262 
 
1396 
 
216 
 
1043 
 
38 
 
231 
 
597 
 
3053 
 
2.Zəngi-
basar  
910  5413  133  603  442  2360    —        —  1485 8376  
З.Gərni- 
basar 
753  4176  34  145  1211 5359    —      —  1998 9680  
4.Vedibasar  574  3449  2  15  200  1069    —         —  776  4533  
5. Şərur  1305 6510      —     — 336  1757     —     —  1641 8267  
б.Sürməli  709  4832  935  5892  299  1459  261 1342  2204 13525  
7.Dərəkənd-
Parçenis   589  3267     1     5     
—        —     —       — 590  3272  
8. Səədli  160  1004     —      —      —       —    —      —   160  1004  
9. Talın  91  420  74  416        —         —  185 1144  350  1980  
10.Seyidli 
Ağsaqqallı 
311  1754  6  28      —     —     —     — 317  1782  
11.Sərdarab
ad 
276  1837  469  3214     66     356     4    21  815  5428  
12.Körpübas
ar  
400  2592  897  5290    518   2897   35   176  1850 10955  
13.Abaran   —        —  11  58    330   2018 1116 6857  1487 8933  
14.Dərə- 
çiçək  
231  1300  92  552    575    3535 539 3263  1437 8650  
15. Göyçə  999  5607  15  90      —      —  1485 8557  2499 14254  
    
CƏMİ 
 
9196 
 
49875 
 
3498
 
20073 
 
4559 
 
23568 
 
3674
 
21639 
 
20927
 
115155  
 
 2. Naxçıvan əyaləti  
 148
  ailə  nəfər  ailə   nəfər  ailə   nəfər   ailə  nə
fər  
ailə   nəfər   
1.Naxçı-
van 
şəhərində  
909  3641  156  719  265  1110     —      
— 
1330  5470  
 
Mahallar üzrə 
1.Əlincə-
çay  400  1848  123  683  208  1051      — 
    
— 731  3582  
2.Naxçı-
van  
979  4194  150  776  941  4507      —     
— 
2070  9477  
З.Məvazi-
xatun  
 
282  
 
1497  
   
   —  
     
  —  
 
216  
 
1146  
  
  —  
     
— 
 
498  
 
2643  
4. Xok  292  1375  43  224       —          —      —     
— 
335  1599  
5.Dərələ-
yəz  
1001  4583  58  288  507  2838  8  27 1574  7736  
     CƏMİ  3863  17138  530  2690  2137  10652 8  27 6538  30507  
 
Ordubad dairəsi 
 
Ordubad 
şəhəri  
767  3262     —    —      36  182      —      —  803   3444  
Mahallar 
üzrə 
 
 Ordubad    146   552    36   215    14    76      —     —  196   843  
2.Əylis   77    347    214   1356    29    183       —    —  320   1886  
3. Dəstə    317  1533   62   346         —       —      —     —  379   1879  
4. Biləv    289  1210   39   208         —       —       —    —  499   2317  
5.Çənnəp    79   343    49   263        —       —      —     —  128   606  
CƏMİ  1675  7247 400  2388   250   1340     —     —  2325  10975  
 
Köçəri xalqlar 
 
 
Cəmi Erməni vilayətində 
  
Müsəlmanlar
Yerli 
ermənilər  
 
Köçərilər  
 
Yezdi kürdlər
      
      CƏMİ  
   ailə  nəfər   ailə  nəfər   ailə  nəfər   ailə  nəfər   ailə   nəfər   
Köçəri 
xalqlar  
134
4  
7489     —      —       —        —  67  324  1411  7813  
 149
   
Müsəlmanlar 
 
Yerli 
ermənilər 
İrandan 
köçürülən 
ermənilər  
Türkiyə-dən 
köçürülən 
ermənilər  
  
Yezdi 
kürdlər  
     
      CƏMİ  
 
CƏMİ  16078  81749 4428 2515
1 
6949 35560 3682  21666 67 324 31201 164450 
 
 150
 
5. 1918-ci ildə İrəvan quberniyasında dağılmış və boşaldılmış 
azərbaycanlı yaşayış məntəqələrinin  
s i y a h ı s ı 
 
№ Qəzanın, milis sahəsinin 
və kəndin adı 
Təsərrü-
fatların sayı 
Əhalinin 
sayı 
 İrəvan qəzası 
I milis sahəsi 
  
1.  Damagirməz 70 387 
2.  Zar 170 706 
3.  Kamal 100 625 
4.  Küzəcik 24 119 
5.  Məngüs 90 426 
6.  Oxçavert 115 493 
7.  Tutiyə 40 208 
8.  Kərpicli 32 188 
9.  Tatar-Koxtu 20 79 
10. Əliqırıx 37 202 
 II milis sahəsi   
11 Ağhamzalı 143 843 
12 Cəbəcili 63 355 
13 Xarratlı 62 496 
14 Uluxanlı 500 3173 
15 Qaradağlı 62 496 
16 Sarcalar 64 638 
17 Reyhanlı 56 442 
18 Həbilkəndi 34 256 
 IIImilis sahəsi   
19 Sabınçı 35 202 
20 Qəmərli 151 870 
21 Torpaqqala 56 415 
22 Qaraqoyunlu 67 432 
23 Düyün 92 432 
24 Buzovand 28 96 
25 Qarahamzalı 160 815 
 151
26 Alpava 28 206 
27 Doqquz 36 210 
28 İpəkli 37 185 
29 Ağbaş 19 132 
30 Novruzlu 16 231 
31 Yamancalı 107 763 
 IVmilis sahəsi   
32 Sədərək 500 4117 
 Cəmi qəza üzrə 3015 19005 
 Sürməli qəzası   
 I milis sahəsi   
33 Əligöyçək 69 467 
34 Yuxarı Bəndəmurad 13 107 
35 Aşağı Bəndəmurad 12 232 
36. Kündə 16 249 
37. Daşlıca 17 171 
38. Asma 35 147 
39. Qaragüney 53 637 
40. Göyçək 18 336 
41. Qızıl Qala 18 109 
42. Qarahasar 24 266 
43. Siçanlı 18 109 
44. Arxacı 193 2021 
45. İydir Mava 262 1672 
46. Mələkli 361 2100 
47. Sultanabad 26 190 
48. Ağaməhəmməd 130 620 
49. Ağaverdi 42 206 
50. Ərəbkirli 83 344 
51. Qasımcan 80 363 
52. Quzukənd 46 236 
53. Qazançı 121 583 
54. Kiti 165 751 
55. Güllük 101 760 
56. Oba 120 720 
57. Sarıçoban 63 338 
58. Yuxarı Çarıxçı 42 222 
 152
59. Aşağı Çarıxçı 15 144 
60. Yaycı 226 1500 
61. Amarət 40 254 
62. Xaraba Əlican 145 832 
63. Hüseynkəndi 79 550 
64. Zülfüqar 82 515 
65. Qızıl Zakir 49 299 
66. Qazı Qışlağı 90 406 
67. Mürşüdəli Qışlağı 6 41 
68. Nəcəfəli 11 127 
 II milis sahəsi   
69. Həsənxan 110 618 
70. Göyçəli 80 600 
71. Cənnətabad 240 2090 
72. Dizə 300 1823 
73. Qaraqoyunlu 28 139 
74. Kirəcbağ 35 250 
75. Oğuzlu 20 123 
76. Səfərqulu 28 197 
77. Toxanşahlı Bayat 63 658 
78. Toxanşahlı Qacar 178 1076 
79. Xaraba Əlican 42 239 
80. Şirəçi 70 575 
 IIImilis sahəsi   
81. İncə 120 887 
82. Sürməli 80 790 
83. Pirli 92 870 
84. Osmangöy 20 115 
85. Söyüdlü 50 219 
86. Yuxarı Qatırlı 46 528 
87. Cüvənli 25 226 
88. Turabi 70 337 
89. Mirzəxan 21 208 
90. Suki 39 356 
91. Pirsax 56 523 
92. Əkərək 72 658 
93. Qamışlı 35 630 
 153
94. Aşağı Qatırlı 21 267 
95. Çinçavad 12 202 
96. Kahin 35 529 
97. Ağdaş 46 210 
98. Ağabəy 27 251 
99. Dəmirçixan 83 812 
100. Qaracaviran 53 779 
101. Yağlı 31 588 
102. Əlikosa 50 750 
103. Siçanlı 50 673 
104. Daşlıca 47 420 
105. Quru Ağac 40 426 
106. Muça 100 879 
107. Ərgov 93 843 
 Cəmi qəza üzrə 5493 41347 
 Eçmiədzin qəzası 
I milis sahəsi 
  
108. Molla Dursun 35 320 
109. Hacılar 29 248 
110. Girampa 26 130 
111. Ayarlı 70 353 
112. Ağca Qala 72 420 
113. Aramlı 30 162 
114. Zeyvə 108 622 
115. Kolanlı 159 768 
116. Qarğabazar 129 688 
117. Səfiabad 29 243 
118. Gözlü Qəmərli 89 411 
119. Qaraqoyunlu 74 472 
120. Ayranlı 39 370 
121. Batrınc 75 526 
122. İkinci Ayranlı 35 215 
123. Tossuz 83 420 
124. Çobankərə 388 2417 
 II milis sahəsi   
125. Kiçik kənd 32 370 
126. Persi 42 323 
 154
127. Təkiyə 145 725 
128. Parpı 173 1006 
129. Haxıs 74 35 
130. Zeynalbulağı 45 295 
131. Gödəkli 24 242 
132. Üşü 190 1380 
133. Nəziravan 68 553 
134. Ayğırsaq 25 209 
135. Qoşabulaq 18 211 
136. Göytül 27 208 
137. Qaraceyran 65 395 
138. Kürdəli 27 135 
139. Hamamlı 82 208 
140. Tülnəbi 52 379 
141. Əkərək 99 629 
142. Ərgov 70 280 
 IIImilis sahəsi   
143. Yuxarı Qarxın 213 1153 
144. Aşağı Qarxın 120 625 
145. Şorkənd 62 408 
146. Türkmənli 54 510 
147. Molla Bədəl 52 335 
148. Ağcaarx 110 720 
149. Kərim arxı 353 1700 
150. Armudlu 42 309 
151. İydəli 143 880 
152. Canfəda 218 1318 
153. Yuxarı Qulubəyli 42 286 
154. Aşağı Qulubəyli 40 518 
155. Saatlı 43 247 
156. Qamışlı 24 247 
157. Meteqala 19 364 
158. Qatırabad 30 195 
159. Rəncbər 66 226 
160. Peziki 32 264 
161. Xocayar 27 236 
 IV milis sahəsi   
 155
162. Pirtikan 64 496 
163. Pirmələk 82 261 
164. Şeyx Hacı 38 410 
165. Karvansaray 85 210 
166. Əşnək 145 677 
167. Aralıx 62 358 
168. Quldərviş 48 357 
169. Talın 59 430 
170. Mehriban 140 533 
171. İrind 45 239 
172. Yuxarı Qarğaqovmaz 70 384 
173. Aşağı Qarğaqovmaz 42 253 
174. Aşağı Ağacaqala 115 315 
175. Sabunçu 32 165 
176. Ahaqçı 44 327 
177. Yuxarı Qalaqut 18 50 
178. Aşağı Qalaqut 17 95 
179. Qaraqala 18 108 
180. Qəzbin 21 100 
181. Susuz 18 90 
182. Knık 19 91 
183. Mustafato 60 289 
184. Bozbur (kürd) 32 165 
185. Aylanlı 100 300 
186. Seyranqışlağı 15 83 
187. İlanqışlaq 12 58 
188. Ucan 90 300 
189. Bayramlı 12 82 
190. Qədim Bəşir (kürd) 32 165 
191. Yuxarı Ağcaqala 100 308 
 Cəmi qəza üzrə 5979 35784 
 Novo-Bəyazid qəzası 
I milis sahəsi 
  
192. Ərzəkənd 80 593 
 II milis sahəsi   
193. Ağzıbir 116 755 
194. Bığlı 112 658 
 156
195. Ağtala 62 424 
196. Əyrivəng 96 706 
197. Hacı Muğan 130 1034 
198. Rəhmankənd 72 779 
 Cəmi qəza üzrə 668 4649 
 Cəmi quberniya üzrə 15 155 100 626 
 
 157
5. 1919-CU ILIN SON IKI AYINDA ERMƏNILƏRIN İRƏVAN 
QUBERNIYASINDA DARMADAĞIN  ETDIKLƏRI MÜSƏLMAN 
KƏNDLƏRININ 
S I Y A H I S I 
  
I. Eçmiədzin qəzasında 
 
1. Hacılar 
2. Molla Dursun 
3. Törə 
4. Qaraqoyunlu 
5. Ağcaqala 
6. Kolanlı 
7. Qəmərli 
8. Ayarlı 
9. Batrınc 
10. Ucan 
11. Kəvi 
12. Avan 
13. Qaracalar 
14. Maxta 
15. Dian 
16. Talış Əkərək 
17. Bağçacıq 
18. Karvansara 
19. Yaşıl 
20. Yuxarı Ağcaqala   
21. Aşağı Ağcaqala 
22. Yuxarı Qarğaqovmaz 
23. Aşağı Qarğaqovmaz 
24. Əşnək 
25. Mehriban 
26. Şeyx Hacı 
27. İrind 
28. Talın 
29. Pirmələk 
30. Pirtikan 
31. Ahaqçı 
32. Aralıq 
 158
33. Quldərviş 
34. Göytül 
35. Ərgov 
36. Qoşabulaq 
37. Gödəkli 
38. Ayğırsaq 
39. Üşü 
40. Kiçikkənd 
41. Nəziravan 
42. Persi 
43. Təkiyə 
44. Parpı 
45. Zeynalbulağı 
46. Zeyvə 
47. Birinci Qulubəy 
48. İkinci Qulubəy 
49. Ağcaarx 
50. Kərimarxı 
51. Canfəda 
52. İydəli 
53. Armudlu 
54. Molla Bədəl 
55. Buzovand 
56. Türkmənli 
57. Kolanlı  
58. Səfiabad 
59. Qəmərli 
60. Qarğabazar 
61. Yuxarı Qarxın 
62. Aşağı Qarxın 
 
II Sürməli qəzasında 
1.Yaycı 
2.Oba 
3.Güllük 
4.Ağməhəmməd 
5.Qasımcan 
6.Ərəbkirli 
7.Quzukənd 
 159
8.Sarıçoban 
9.Ağaverdi 
10.Sürməli 
11.Qazançı 
12.Nəcəfəli 
13.Amarat 
14.Mələkli 
15.İydir Mava 
16.Sultanabad 
17.Birinci Arxacı 
18. İkinci Arxacı 
19. Üçüncü Arxacı 
20. Qaraqoyunlu 
21. Zülfüqar 
22. Hüseynkəndi 
23. Səfər Qulu 
24. Cənnətabad 
25. Aşağı Dizə 
26. Yuxarı Dizə 
27. Həsənxan 
28. Kirəşbağ 
29. Oğuzlu 
30. Qızıl Zakir 
31. Qurbanlı 
32. Dərəkəndi 
33. Pərni 
34. Təpəbaşı 
 
III. İrəvan qəzasında 
     Zəngibasardan başqa bütün kəndlər (yəni 32 kənd). 
 
 (ARDA, f.894, siy. 10, iş 80, v. 30-31) 
 
 160
 
6. 1920-1988-CI ILLƏRDƏ ERMƏNISTANDA ADLARI DƏYIŞDIRILMIŞ  
TÜRK MƏNŞƏLI YAŞAYIŞ MƏSKƏNLƏRININ  
S I Y A H I S I 
 
Əvvəlki adı  Dəyişdirilmiş 
adı 
Rayonu Fərmanın 
tarixi 
A 
Avdalağalı Vağaşen Martuni 03.01.1935 
Avdallar Hatsavan Abovyan  04.04.1946 
Avdıbəy Tsaxkaşen Spitak 21.10.1967 
Ağadərəsi Qatnaxpyur Abovyan 04.04.1946 
Ağababa 
nahiyəsi 
Amasiya 
rayonu 
- 09.09.1930 
Ağbulaq Lusaxpyur Spitak 26.04.1946 
Ağdan Qandzakar İcevan 25.01.1978 
Ağzıbir Lcap Kamo 07.12.1945 
Ağin rayonu Ani rayonu - 12.10.1961 
Ağkənd Ağncadzor Yeğeqnadzor 03.07.1968 
Ağkənd Aşotavan Sisian 17.04.1948 
Ağkilsə Azad Vardenis 03.01.1935 
Ağkilsə Kraşen Axuryan 07.12.1945 
Ağhamzalı Marmaraşen Masis 25.05.1967 
Ağcaarx Arevik Hoktemberyan 04.04.1946 
Ağcaqala Tsaxkalanc Eçmiədzin 25.01.1978 
Ağcaqışlaq Qetapnya Masis 25.01.1978 
Ağcaqışlağı Qetazad Artaşat 25.05.1967 
Adamxan Vardadzor Martuni 03.07.1968 
Adyaman Qarnovid Talin 12.11.1946 
Ayarlı Lernameds Eçmiədzin 25.01.1978 
Ayaslı Ayqestan Artaşat - 
Ayğırgölü Haknaliç Eçmiədzin 25.01.1978 
Aynalı Davtaşen Talin 19.04.1950 
Aysəsi Qızılgül Yeğeqnadzor 10.09.1946 
Alakilsə Baytar Amasiya - 
Allahverdi  
rayonuu 
Tumanyan  
rayonu 
- 19.09.1969 
Alaçıqqaya Alaçux Dilican şəhəri - 
Almalı Xndzorud Əzizbəyov 12.11.1946 
 161
Arazdəyən Yerasx Ararat 03.07.1968 
Aralıq Erazqavors Axuryan 07.12.1945 
Aralıq Yuxarı Kolanlı Eçmiədzin - 
Arıxvəli Lernud Axuryan 21.10.1967 
Armudlu Tanzud Hoktemberyan 04.04.1946 
Armudlu Tufaşen Artik 31.05.1946 
Arpa Areni Yeğeqnadzor 10.09.1946 
Arpavar Lusakert Artaşat 20.08.1945 
Arpaçay st. Axuryan st. Axuryan 31.07.1950 
Astazur Şvanidzor Meğri 22.04.1935 
Axta rayonu Razdan rayonu - 30.06.1959 
Axtaxana 
(Xlatağ) 
Corastan Qafan 01.06.1940 
Axula Berkarat Araqats 25.01.1978 
Axund 
Bozavand 
Berdik Artaşat 25.01.1978 
Aşağı Ağbaş Arevşat Artaşat 20.08.1945 
Aşağı Ağdan Morut 
(Aknaxpyur) 
İcevan 25.05.1967 
Aşağı 
Ağcaqala 
Nerkin 
Bazmaberd 
Talin 12.11.1946 
Aşağı Ada-
yaman 
Nerkin Qetaşen Martuni 07.12.1945 
Aşağı Aylanlı Lenuği Eçmiədzin 04.04.1946 
Aşağı Alçalı Artsvanist Martuni 27.09.1968 
Aşağı Axta Razdan Razdan 30.06.1945 
Aşağı Qanlıca Vaqramaberd Axuryan 26.04.1946 
Aşağı 
Qarabağlar 
Çimənkənd Artaşat - 
Aşağı 
Qarğaqoymaz 
Nerkin 
Sasunaşen 
Talin 12.11.1946 
Aşağı Qaranlıx Martuni Martuni - 
Aşağı Qarxın Araks Eçmiədzin 04.04.1946 
Aşağı 
Qöyləsər 
Dimitrov Artaşat  01.12.1949 
Aşağı Zağalı Tsovaq Vardenis 12.08.1946 
Aşağı Zeyvə Hartaşen Eçmiədzin 25.01.1978 
Aşağı 
Gözəldərə 
Vardenis Martuni 07.12.1945 
 162
Aşağı Necili Sayat-Nova Masis 25.01.1978 
Aşağı Pirtikan Dzoraqyuğ Talin 02.03.1940 
Aşağı Talın Daşdadem Talin 25.01.1978 
Aşağı 
Türkmənli 
Lusaqyuğ Eçmiədzin 03.01.1935 
Aşağı 
Xatınarxı 
Qay Eçmiədzin 25.01.1978 
B 
Babakişi Bujakan Nairi - 
Babakişi Ağavnadzor Razdan 17.07.1948 
Babacan Qızılkənd Vardenis 25.01.1978 
Bazarcıq Arai Abaran 15.07.1946 
Bayandur Vağadur Gorus 07.05.1968 
Balakənd Doveğ Noyemberyan 04.01.1938 
Barana Noyemberyan Noyemberyan 04.01.1938 
Basarkeçər Vardenis Vardenis 11.06.1969 
Basarkeçər  
rayonu 
Vardenis  
rayonu 
- 11.06.1969 
Batrınc 
Baxçalar 
Voskehat 
Baqaran 
Əştərək 
Bağramyan 
01.12.1949 
03.07.1968 
Bacoğlu Haykavan Axuryan 07.12.1945 
Baş Avaran Abaran Abaran 03.01.1935 
Başkənd Akunk Abovyan 04.04.1946 
Başkənd Artsvaşen Krasnoselsk 25.01.1978 
Başkənd Verkaşen Yeğeqnadzor 10.09.1946 
Başkənd Qexarkunik Kamo 04.04.1946 
Başkənd Saralanc Artik 31.05.1946 
Baş Gərni Qarni Abovyan 03.01.1935 
Başın Əli Bağramyan Artaşat 01.12.1949 
Becəyəzli Vostan Artaşat 20.08.1945 
Bəbirli Bartsraşen Ani 03.02.1947 
Bədəl Yeğeknut Hoktemberyan 04.04.1946 
Bəzirxana Zetankov Ani - 
Bəykənd Mets Parni Spitak - 
Birəli Lancar Ararat 03.07.1968 
Bitticə Bartsraşen Artaşat 20.08.1945 
Bulxeyir Şenavan Abaran 19.04.1950 
Boğazkəsən Dzorakap Ani 03.01.1935 
Boğatlı Arteni Talin 31.07.1950 
 163
Bozabdal Bazum Quqark 25.01.1978 
Bozdoğan Sarakap Ani 03.01.1935 
Bozyoxuş Musaelyan Qukasyan 12.11.1946 
Böyük 
Arıxvəli 
Mets Mantaş Artik 03.01.1935 
Böyük Vedi Vedi Ararat 04.04.1946 
Böyük 
Qaraqoyunlu 
Əzizli Vardenis 03.01.1935 
Böyük 
Qarkilsə 
Kirovakan - 03.01.1935 
Böyük  Keyti Keti Axuryan 26.04.1946 
Böyük Kəpə-
nəkçi 
Musaelyan Aruxyan 03.01.1946 
Böyük Camışlı Alaqyaz Araqats 04.01.1938 
Böyük 
Şəhriyar 
Nalbandyan Hoktembe-yan 19.04.1950 
Böyük Şiştəpə Medz Sepasar Qukasyan 12.11.1946 
Böyük Şorlu Dəmirçi Masis 04.04.1946 
Buğdaşen Baqravan Ani 31.07.1950 
V 
Vedi rayonu Ararat rayonu - 15.05.1968 
Verməzyar Arevaşat Eçmiədzin 04.04.1946 
Vəli Ağalı Dzoraqyuğ Martuni - 
Vəlikənd Tsaxkavan Şəmşəddin 04.05.1939 
Q 
Qazançı Meğraşen Artik 31.05.1946 
Qalalı Noraber Ani 03.02.1947 
Qalaça Berdavan Noyemberyan 25.01.1978 
Qaltaxçı Hartaqyuğ Spitak 26.04.1946 
Qamışqut Yeğeqnut Quqark 03.01.1935 
Qamışlı Zartonk Hoktemberyan 25.01.1978 
Qapılı Qusanqyuğ Ani 03.02.1947 
Qaraboya Xnkoyan Spitak 26.04.1946 
Qarabulaq Yerncatap Abaran 26.04.1946 
Qaraburun st. Karakert st. Bağramyan 21.01.1968 
Qaraqala Qetap Talin 12.11.1946 
Qaraqala Sevaberd Abovyan 24.06.1948 
Qaraqışlaq Dostluq Masis 25.07.1978 
Qaradağlı Mrqaved Artaşat 21.10.1967 
 164
Qaradaş Sevkar İcevan - 
Qarakilsə Lernhovid Kalinin 25.01.1978 
Qarakilsə Sisavan Sisian - 
Qarakilsə Hartavan Abaran 19.04.1950 
Qaral Qatnacur Spitak 26.04.1946 
Qaralar Arales Ararat 25.01.1978 
Qaraməmməd Meğraşat Amasiya 25.04.1946 
Qaranamaz Yeniyol Amasiya 03.01.1935 
Qaranlıq Qexovit Martuni 03.07.1968 
Qaranlıq Lusaqyuğ Abaran 10.09.1948 
Qaranlıqdərə Xavaradzor İcevan - 
Qaraxac Lusaşoğ Ararat 25.01.1978 
Qarahamzalı Burastan Artaşat 25.01.1978 
Qaraçanta Əzizbəyov Amasiya 04.05.1939 
Qaracaviran Araqyuğ Nairi 04.04.1946 
Qarğabazar Haykaşen Eçmiədzin 25.05.1967 
Qasıməli Qetapi Artik 01.06.1940 
Qaçağan Arevatzaq Tumanyan 25.01.1978 
Qaçağan Lernavan Spitak 26.04.1946 
Qaşqa Vardaşat Ararat 10.09.1948 
Qədirli Lancanist Ararat 03.07.1968 
Qəzənfər Araqats Abaran 10.09.1948 
Qəmərli Artaşat Artaşat 04.09.1945 
Qəmərli 
rayonu 
Artaşat rayonu - 04.09.1945 
Qəmərli Metsamor Eçmiədzin 15.07.1946 
Qətran Qetamec Nairi 21.06.1948 
Qızqala Qetavan Kalinin 25.01.1978 
Qızılqoç Qukasyan Qukasyan 04.01.1938 
Qızılvəng 
(Çiçəkli) 
Makenis Vardenis 25.01.1978 
Qızılkilsə Qızıldaş Kalinin 03.01.1935 
Qızılkilsə Karmravan Qukasyan 03.01.1935 
Qızılörən Şenavan Spitak 26.04.1946 
Qızıldəmir Voskevaz Əştərək 03.01.1935 
Qıznaüz Araqats  Eçmiədzin 04.04.1946 
Qılçataq Suser Talin 12.11.1946 
Qıpçaq Haric Artik 31.05.1946 
Qırğı Artsvaberd Şəmşəddin 25.01.1978 
 165
Qırmızılı Karmraşen Talin 12.11.1946 
Qırxbulaq Aqunk Vardenis 03.01.1935 
Qırxdəyirman Xnaberd Araqats 15.07.1946 
Qolqat Qexanist Artik 15.07.1948 
Qonaqqıran Şirak Axuryan 02.03.1940 
Qorçulu Mrqaşad Hoktemberyan 04.04.1946 
Qoturbulaq Qatnaxbyur Stepanavan 03.01.1935 
Qoşatan Voskevan Noyemberyan 25.01.1978 
Qoşavəng Hayqadzor Ani 19.04.1950 
Quzugüdən Ayqeşad Hoktemberyan 19.04.1950 
Quldərviş Vosketas Talin 03.01.1935 
Quləli Ayqedzor Şəmşəddin 04.05.1939 
Quləli Qarmiryuğ Kamo 04.06.1940 
Qulucan Spandaryan Artik 31.05.1935 
Qundaxsız Rya Taza  Araqats 25.01.1978 
Qurdbulaq Krasar Qukasyan 12.11.1946 
Qurdqulaq Bolorabert Yeğeqnadzor 10.09.1946 
Qurduqulu Armavir Hoktember-yan 03.01.1935 
Quru Araz Yerasxohun Hoktember-yan 19.04.1950 
Quru Boğaz Ortacya Araqats 25.01.1978 
Qurumsulu Dostlu Noyemberyan - 
Quşçu Keçut Cermuk ş. 12.11.1946 
D 
Daylaxlı Arin Əzizbəyov 25.01.1978 
Damcılı Mravyan Abaran 03.01.1978 
Damagirməz Hovit 
(Niqavan) 
Abaran 15.07.1946 
Darğalı Anastasavan Artaşat 01.12.1949 
Daharlı Qetk Axuryan 07.12.1945 
Daşqala Karaberd Ani 03.02.1947 
Daşlı Daşdakar Ararat 03.07.1968 
Dəvəli Ararat Ararat 03.01.1935 
Dədəqışlaq Axundov Razdan 04.05.1939 
Dədəli Yeğnik Talin 12.11.1946 
Dəymədağlı Şrvenants Qafan - 
Dəliqardaş Saruxan Kamo 21.06.1948 
Dəlilər Dalar Ardaşat 03.01.1935 
Dəlləkli Zovaşen Abovyan 21.06.1946 
Dəlikdaş Tsakkar Martuni 21.06.1948 
 166
Dərabbas Darbas Sisian 10.09.1946 
Dərbənd Karmrakar Axuryan 26.04.1946 
Dərəkənd Dzoraqyuğ Quqark - 
Dərəköy Saraqyuğ Qukasyan 12.11.1946 
Dərəçiçək Tsaxkadzor Razdan - 
Dirəklər Karnut Axuryan 03.07.1968 
Dovşanqışlaq Şirakavan Ani 19.04.1950 
Doqquz Kanaçut Artaşat 20.08.1945 
Donuzyeən Zəngilər Masis 03.01.1935 
Dornı Andaraşad Qafan 25.10.1978 
Dostlu Barekamavan Noyemberyan 20.06.1949 
Düzkənd Axuryan Axuryan 07.12.1945 
Düzkənd 
rayonu 
Axuryan 
rayonu 
- 07.12.1945 
Düzkənd Baroj Talin 03.01.1935 
Düzxaraba Hartaşen Qukasyan 12.11.1946 
E 
Evcilər Arazan Hoktemberyan 10.04.1947 
Ellər Abovyan Abovyan 12.10.1961 
Elləroyuğu Ellər Amasiya - 
Ə 
Əzizbəyov 
(Paşalı) 
Zaritap Əzizbəyov 
(Vayk) 
08.07.1957 
Əyənzur Ağavnadzor Yeğeqnadzor 10.09.1946 
Əksipara Voskepar Noyemberyan - 
Ələyəz Araqats Talin 31.07.1950 
Əlibəyli Atarbekyan Eçmiədzin 04.09.1946 
Əliqırıx Astğaqdar Martuni 03.01.1935 
Əliquluşən Azataşen Gorus 01.06.1940 
Əligöyçək Kuçak Aparan 10.09.1946 
Əlili Salvart Sisian 03.01.1935 
Əlixan Qetik Qukasyan 03.01.1935 
Ərdəpin Yexeqis Yeğeqnadzor 10.09.1946 
Ərəvus Arevis Sisian 03.07.1968 
Ərzəkənd Arzakan Razdan - 
Ərtiz Qeğard Abovyan 04.04.1946 
Əfəndi Noraşen Sevan 04.01.1938 
Əfəndi Karadzor Spitak 26.04.1946 
Ahaqçı Zovasar Talin 25.01.1978 
 167
Z 
Zeyvə David-bek Qafan 26.06.1949 
Zərzibil Zərkənd Vardenis 03.01.1935 
Zolaxaç Zolakar Martuni 03.01.1935 
Zöhrablı Mrqanut Artaşat 20.08.1945 
İ 
İydəli Pşatavan Hoktemberyan 10.04.1947 
İlanlı Çaybasar Amasiya 26.04.1946 
İlançalan Ardaşavan Əştərək - 
İlli Hoğmik Amasiya 25.01.1978 
İlxiyabı Ayqabats Axuryan 26.04.1946 
İmamşahlı Mxçyan Artaşat 03.01.1935 
İmirli Ttucur Abaran 19.04.1950 
İmirxan Saratak Artik 01.06.1940 
İnəkli Antarut Əştərək 01.12.1949 
İnəkdağı Yenikənd Vardenis 25.01.1978 
İnəkli Darakert Masis 25.01.1978 
İtqıran Gülüstan Əzizbəyov 03.01.1935 
Y 
Yaqublu Meqrut Quqark 01.04.1946 
Yaycı Qarjis Gorus 03.07.1968 
Yaycı Zovaber Sevan 25.01.1978 
Yamancalı Dextsut Artaşat 25.05.1967 
Yanıqpəyə Meşəkənd Krasnoselsk 25.01.1978 
Yarpızlı Lcavan Vardenis 25.05.1967 
Yasavul Hovuni Axuryan 07.12.1945 
Yeqanlar Arevaşad Artik 15.07.1948 
Yelqovan Kotayk Abovyan 07.12.1945 
Yeni Başkənd Qetik Krasnoselsk 30.05.1984 
Yeniköy Xarkov Ani - 
Yengicə Norabats Masis 25.01.1978 
Yaşıl Kakavadzor Talin 12.11.1976 
Yuva Şaumyan Artaşat 19.04.1950 
Yuxarı Ağbaş Abovyan Artaşat 01.12.1949 
Yuxarı 
Ağcaqala 
Verin 
Bazmaberd 
Talin 12.11.1946 
Yuxarı 
Adyaman 
Verin Qetaşen Martuni 07.12.1945 
Yuxarı Aylanlı Tsaxkunk Eçmiədzin 04.04.1946 
 168
Yuxarı Axta Lernanist Razdan 25.01.1978 
Yuxarı 
Qanlıca 
Marmaşen Axuryan 26.04.1946 
Yuxarı 
Qarğaqoymaz 
Verin 
Sasunaşen 
Talin 12.11.1946 
Yuxarı Qarxın Crarat Eçmiədzin 04.04.1946 
Yuxarı 
Qöyləsər 
Byuravan Artaşat 20.08.1945 
Yuxarı Zağalı Axpradzor Vardenis 25.01.1978 
Yuxarı Zeyvə Taronik Eçmiədzin 25.01.1978 
Yuxarı Kolanlı Qriboyedov Eçmiədzin 25.01.1978 
Yuxarı 
Kürdkəndi 
Noraşen Artaşat - 
Yuxarı Necili Nizami Masis 25.01.1978 
Yuxarı 
Pirtikan 
Tsaxkasar Talin 02.03.1940 
Yuxarı 
Türkmənli 
Abaqa Eçmiədzin 03.01.1935 
Yuxarı 
Xatınarxı 
Hankaşen Eçmiədzin 25.01.1978 
    
K 
Kavtarlı Panik Artik - 
Kankan Hatis Abovyan 25.01.1978 
Karvansara Amre Taza Araqats 25.01.1978 
Karvansara 
Keğac 
Kefli 
İcevan 
Verin Crapi 
Kakavasar 
- 
Ani 
Qukasyan 
- 
03.02.1947 
25.01.1978 
Keşişviran Urtsalanc Ararat 21.10.1967 
Keşişkənd Qexarot Araqats 03.01.1935 
Keşişkənd 
rayonu 
Mikoyan 
rayonu 
- 03.01.1935 
Keşişkənd Mikoyan Yeğeqnadzor 03.01.1935 
Kələkarx Şenavan Hoktemberyan 04.04.1946 
Kələrə Qukasavan Masis 01.12.1943 
Kərimarxı Sovetakan Hoktemberyan 03.01.1935 
Kərimkənd Tsaxkaşen Kamo 02.03.1940 
Kərkibaş Şəfəq Vardenis 25.05.1967 
Kərpicli Qexadir Abovyan 03.01.1935 
 169
Kəsəmən Bahar Vardenis 25.01.1978 
Kəsikbaş Lernakert Martuni 07.12.1945 
Kilsəkənd Sraşen Qafan - 
Kiçik Arıxvəli Pokr Mantaş Artik 31.05.1935 
Kiçik 
Qarakilsə 
Azatan Axuryan 07.12.1945 
Kiçik Keyti 
 
Lernantsk, 
Pokraşen 
Axuryan 26.04.1946 
Kiçik 
Kəpənəkçi 
Hovit Axuryan 07.12.1945 
Kiçik Pərni Anuşavan Artik 07.05.1969 
Kiçik Şəhriyar Nor Hartaqes Hoktemberyan 03.07.1968 
Kiçik Şiş-təpə Pokr Sepasar Qukasyan 12.11.1946 
Kolagirən Dzoraqed Quqark 25.01.1978 
Kolagirən Tsovinar Martuni 03.01.1935 
Korbulaq Şenkani Araqats 25.01.1978 
Kosaməmməd Batikyan Kamo - 
Kotanlı Karmraşen Əzizbəyov - 
Körpəli Arşaluys Eçmiədzin 03.01.1935 
Körü Dzoraşen Gorus 19.04.1950 
Küzəcik Lancaxpyur Kamo 19.04.1950 
Kürd Pəmbəyi Sipan Araqats 25.01.1978 
Kürdkəndi Lernazdor Qafan - 
Kürəkən Ferik Eçmiədzin 25.01.1978 
Kütniqışlaq Hovtaşen Artik 15.07.1948 
G 
Gabud Kapuyt Əzizbəyov 03.07.1948 
Gərgər Puşkino Stepanavan 14.02.1937 
Gərməz Kamarik Abovyan 25.01.1978 
Gərni Qarni Abovyan - 
Goytur Qetap Yeğeqnadzor 03.01.1935 
Goravan Yenikənd 
(Qoravan) 
Artaşat 15.07.1946 
Gödəkbulaq Qarcaxpyur Vardenis 12.08.1946 
Gödəkli Mrqavan Artaşat 20.08.1945 
Gözəldərə Qexadzor Araqats 15.07.1946 
Gözəldərə Qexadir Araqats 31.05.1946 
Gözlü Akunk Talin 12.11.1946 
Göyyoxuş Saralanc Spitak 26.04.1946 
 170
Göykümbəz Qexanist Masis 01.12.1949 
Göykilsə Kaputan Abovyan 03.01.1946 
Göl Liçk Martuni - 
Göran Qoqaran Spitak 24.04.1946 
Gülablı Dzoraqlux Abaran 15.07.1946 
Güllübulaq Vardaxpyur Qukasyan 15.07.1946 
Güllücə Vardenis Abaran 15.07.1946 
Güllücə Zovq Abovyan 25.01.1978 
Güllücə Sarahart Spitak 19.04.1950. 
Gürcüyolu Torosqyuğ Qukasyan 30.07.1980 
Gütqum Qexanuş Qafan 29.06.1949 
L 
Lələkənd Vazaşen İcevan 25.01.1978 
Ləlvər Debetavan Noyemberyan 25.01.1978 
Ləmbəli Baqrataşen Noyemberyan 18.06.1960 
Lök Vartanizor Meğri  - 
M 
Mağdə Lernarot Əştərək 01.12.1949 
Məsdərə Dalarik Talin 21.01.1965 
Mahmudlu Çaykənd Qafan 01.06.1940 
Mahmudcuq Pemzaşen Artik 02.03.1940 
Mehmandar Hovtaşad Masis 25.01.1978 
Mehrablı Vartaşen Artaşat 20.08.1945 
Mehriban Katnaxpyur Talin 19.04.1950 
Məzrə Bartsravan Sisian 10.09.1946 
Məliklər Spandaryan Sisian 04.05.1939 
Məlikkənd Tsaxkavan İcevan 02.03.1940 
Məlikkənd Melikyuğ Araqats 15.07.1946 
Məsimli Ayqepat Araşat 01.12.1949 
Məscidli Nor Qyank Artik 01.06.1940 
Misxana Hankavan Razdan 01.12.1949 
Molla Bəyazet Bambaqaşad Hotemberyan 03.01.1935 
Molla Dursun Şaumyan Eçmiədzin - 
Mollaqışlaq Güllüdərə Quqark 25.01.1978 
Molla Eyyublu Evli Kalinin - 
Molla Göyçə Maralik Ani 03.01.1935 
Molla Musa Voskehask Axuryan 26.04.1946 
Muğamlı Hovtaşen Artaşat 20.08.1945 
Muğan Hovtamec Eçmiədzin 25.01.1978 
 171
Muğancıq Ayqedzor Gorus 19.04.1950 
Muncuqlu Tsilkar Spitak 15.07.1946 
Muradtəpə Kanakeravan Nairi 15.08.1964 
Murteyil Çiçəkbulaq İcevan 25.01.1978 
Mustuqlu Lancik Ani 03.02.1947 
Möhüb Balahovit Abovyan 26.12.1968 
N 
Nalbənd Şirakamut Spitak 25,01,1978 
O 
Ovandərə Hovanadzor Stepanavan 19.04.1950 
Oğruca Qarinman Vardenis - 
Oğurbəyli Berkanuş Artaşat 20.08.1945 
Ördəkli Lcaşen Sevan 26.04.1946 
Ortakənd Qladzor Yeğeqnadzor 10.09.1946 
Ortakilsə Maisyan Axuryan 26.04.1946 
Ortakilsə st. Maisyan st. Axuryan 31.07.1950 
Ocaqqulu Arapi Axuryan 26.04.1946 
P 
Palıdlı Arpeni Qukasyan 25.01.1978 
Paşakənd Marmarik Razdan 03.01.1935 
Paşalı Zaritap Əzizbəyov  03.01.1935 
Pirməzrə Katnarat Qafan 29.06.1949 
Pirmələk Areq Talin 03.01.1935 
Polad Ayrım Polad İcevan - 
Püşgah Ayqedzor Meğri - 
R 
Revazlı Ditavan İcevan 25.05.1967 
Reyhanlı Ayqavan Ararat 0.40.41946 
S  
Sabunçu Araksavan Artaşat 25.01.1978 
Sabunçu Hatsaşen Talin 25.01.1978 
Saybalı Sarnakunk Sisian 10.09.1946 
Saratı Xaştarak İcevan - 
Samurlu Sarapat Qukasyan 12.11.1946 
Sarıbaş Haykasar Artik 07.07.1948 
Sarımsaxlı Karaberd Quqark 04.04.1946 
Saçlı Noraşen Abaran 15.07.1946 
Sübhanverdi Luysaxpyur Ani 03.02.1947 
Sədibağdı Çkalov Tumanyan 22.02.1939 
 172
Səmadərviş Çknax Abaran 01.06.1940 
Samanqar Qeğakert Eçmiədzin 25.01.1978 
Sərdarabad Hoktember Hoktember-yan 03.01.1935 
Sərdarabad 
rayonu 
Hoktemberyan 
r-nu 
- 02.03.1935 
Sətənağac Güney Vardenis 03.01.1935 
Sirkətas Xdrants Qafan - 
Siçanlı Avtona Talin 03.01.1935 
Soylan Əzizbəyov Əzizbəyov 12.10.1956 
Söyüdlü Sarnaxpyur Ani 02.02.1940 
Sunqurlu Hayrenyants Artik 31.05.1946 
Sultanabad Şurabad Amasiya - 
Sultanbəy Bartsruni Əzizbəyov 03.01.1935 
Susuz Tsamakasar Talin 12.11.1946 
T 
Taytan Vanaşen Ararat 25.01.1978 
Tayçarıx Meğradzor Razdan 31.05.1946 
Tala Qetahovit İcevan 25.01.1978 
Talıboğlu Lusakert Artik 15.07.1948 
Talış Aruç Əştərək 11.11.1970 
Tamamlı Burastan Artaşat - 
Tapanlı Qexasar Spitak 25.01.1978 
Taxtakörpü Teğut Dilican 04.04.1946 
Tecirəbək Dzoraxpyur Abovyan 27.02.1960 
Terp Saravan Əzizbəyov 10.09.1970 
Təzəkənd Ayntap Masis 04.04.1946 
Təzəkənd Nor Qyuğ Abovyan 21.10.1967 
Təzəkənd Tavşut Qukasyan 03.07.1968 
Təzəkənd Tasik Sisian 25.01.1978 
Təknəli Qoqhovit Qukasyan 01.12.1949 
Təkiyə Bazmaxpyur Əştərək 19.04.1950 
Təkərli Tsaxkaşen Abaran 04.04.1950 
Təpədibi Haykavan Hoktemberyan 04.04.1946 
Təpədölək Arevik Axuryan 07.12.1945 
Titoy Xaraba Bavra Qukasyan - 
Tovuzqala Berd Şəmşəddin - 
Tolk Verin Craşen Orconikidze 
(Yerevan) 
- 
Tomardaş Vardakar Artik 31.05.1946 
 173
Tomardaş st. Vardakar st. Artik 31.07.1950 
Toparlı Hatsik Axuryan 07.12.1945 
Torpaqqala Xnaberd Artaşat 01.12.1949 
Toxanşahlı Masis Artaşat 20.08.1945 
Tutiyə Saranist Abovyan 21.06.1948 
Tülnəbi Saralanc Nairi 20.08.1945 
Tüskülü Lusakunk Vardenis 25.01.1978 
U 
Uzunlar Odzun Tumanyan 30.09.1967 
Uzunoba Arqavand Hoktemberyan 10.04.1947 
Uzuntala Onut 
(Ayqehovit) 
İcevan 25.05.1967 
Uzunqala qəs. Qayan İcevan 25.05.1967 
Uliya 
Sarvanlar 
Sarvanlar Masis - 
Uluxanlı Masis Masis 31.07.1950 
Urut Vorotan Sisisan 03.07.1968 
Ü 
Üçüncü 
Qarakilsə 
Dzoraşen Qukasyan 03.01.1935 
X 
Xancığaz Gözəldərə Quqark 01.06.1940 
Xarratlı Arevabyur Masis 25.01.1978 
Xeyirbəyli Yervandaşat Hoktemberyan 25.05.1967 
H 
Haqqıxlı Vurğun İcevan 25.01.1978 
Hamamlı Spitak Spitak 26.09.1949 
Haxım Baqaravan Şəmşəddin 25.01.1978 
Haxıs Dzorap Həştərək 01.12.1943 
Haçakilsə Paros (Naha-
pedavan) 
Artik 03.01.1935 
Haçapara Zəhmət Masis 03.01.1935 
Haçasu Açacur İcevan - 
Hacıqara Ayqeşat Eçmiədzin 03.01.1935 
Hacıqara Lernapat Quqark 26.10.1957 
Hacılar Mrqastan Eçmiədzin 03.01.1935 
Hacı Nəzər Kamo Axuryan 03.01.1935 
Hacı Muxan Tsovazard Kamo 25.01.1978 
Hacı Xəlil Tsaxkahovit Abaran 15.07.1946 
 174
Heydərbəy Sverdlov Stepanavan 01.06.1940 
Həbilkənd Kalinin qəs.  Masis - 
Həmzəçimən Mrqahovit Quqark 10.04.1947 
Həsənkənd Şatin Yeğeqnadzor 03.01.1935 
Hozukənd Quzukənd Amasiya 12.11.1946 
Horadiz Oradis Əzizbəyov 03.07.1968 
Hüseynqulu 
Ağalı 
Nərimanlı Vardenis - 
Ç 
Çanaxçı Sovetaşen Ararat 10.09.1948 
Çarxaç  Kuybışev Dilican 02.03.1940 
Çaxırlı Sovetakert Vardenis 25.01.1978 
Çiydəmli Azatavan Artaşan 20.08.1945 
Çiydəməl Arevaşoğ Spitak 25.01.1978 
Çimənkənd Urtsadzor Ararat 25.01.1978 
Çirçir Varser Sevan 26.04.1946 
Çirviz Lyusahovit İcevan 25.01.1978 
Çıraxlı Crarat Axuryan 07.12.1945 
Çırpılı Crapi Ani 28.08.1974 
Çobanmaz Avşen Araqats 25.01.1978 
Çorlu Lernantsk Qukasyan 12.11.1946 
Çotur Sarameç Spitak 26.04.1946 
Çubuxlu Tsovaqyuğ Sevan 03.01.1935 
Çubuğçu Vardanaşen Hoktemberyan 04.04.1946 
C 
Cadqıran Qexaşen 
(Razdan) 
Abovyan 03.01.1935 
Cadqıran Nor Qeği 
(Bazmavan) 
Nairi 08.07.1957 
Carcarçı Derek Araqats 25.01.1978 
Cəbəcəli Crahovit Masis 27.02.1960 
Cələb Cradzor Amasiya 26.04.1946 
Cəngi Vardablur Araqats 19.04.1950 
Cənnətli Zovaşen  Artaşat 02.04.1940 
Cəfərabad Arqavand Masis 04.04.1946 
Cəfərabad Qetaşen Hoktemberyan 04.04.1946 
Ciftəli Zuykaxpyur Qukasyan 12.11.1946 
Ciloyxan Beniamin Axuryan 12.11.1946 
Cızıxlar Tsoğamarq Qukasyan 12.11.1946 
 175
Coğaz (Pipis) Berkaber İcevan 25.01.1978 
Cul Hartavan Əzizbəyov 19.04.1950 
Cücəkənd Qızılşəfəq Kalinin 03.01.1935 
Ş 
Şahab Mayakovski Abovyan 11.04.1940 
Şahablı Şağap Ararat 03.07.1968 
Şahalı Vahaqni Quqark 10.04.1947 
Şahalı st. Vahaqnadzor Quqark 25.01.1978 
Şahnəzər Metsavan Masis 25.01.1978 
Şahriz Qeğamavan Sevan 26.04.1946 
Şenatağ Lernaşen Sisian 02.03.1940 
Şahvarid Huşakert Bağramyan 03.07.1968 
Şirabad Parakar Eçmiədzin - 
Şirakqala Vardenut Abaran 15.07.1946 
Şirvancıq Lernakert Artik 15.07.1948 
Şıxlar Qızılşəfəq Sisian 02.03.1940 
Şıxlar Lusarat Ararat 26.12.1968 
Şeyxhacı Şğarşiq Talin 03.01.1935 
Şorlu Dəmirçi Daşdavan Masis 25.01.1978 
Şorlu 
Mehmandar 
Mehmandar Masis 03.01.1935 
 
 176
8. 1991-ci il aprelin 9-da Ermənistanda dəyişdirilmiş 
toponimlərin  
S i y a h ı s ı 
 
AĞBABA (AMASİYA) RAYONU 
1.  Oxçoğlu-Voxçi 
2.  Əzizbəyov-Areqnadem 
3.  Baytar-Hovtun 
4.  Düzkənd-Alvar 
5.  Qoncalı-Zarişat 
6.  Göllü-Ardenis 
7.  Qarabulaq-Şağik 
8.  Çaxmaq-Kamxut 
9.  Çaybasar-Aravet 
10. Yeniyol-Ağvorik 
11. İbiş-Yerizak 
12. Çivinli-Yeğnacur  
13. Öksüz-Darik 
14. Şurabad – Paqaxş 
15. Balıqlı – Zorakert 
16. Güllücə - Tsaxkut 
17. Quzukənd – Qarnariç 
18. Mağaracıq – Qdaşen 
19. Təpəköy – Berdaşen 
20. Ellərkənd – Lorasar 
 
İCEVAN RAYONU 
1. Vurğun-Hovk 
1. Şirazlı-Vosketan 
2. Salah-Hakanavank 
 
VEDİ (ARARAT) RAYONU 
 
2. Yengicə-Sisavan 
3. Polad-Xaçardzap  
3. Xalisa-Noyakert 
4. Ağkilsə-Cermakavan 
4. Şidli-Yexeknavan 
5. Çiçəkbulaq-Qexatap  
 177
 
ƏŞTƏRƏK RAYONU 
Nəziravan-Nazaravan 
 
BASARKEÇƏR (VARDENİS) RAYONU 
1. Günəşli-Kutakan 
2. Qızılkənd-Çantak 
3. Dərə-Daranak 
4. Şişqaya-Qukariç  
5. Böyük Məzrə-Mec Masrik 
6. Kiçik Məzrə-Pokr Masrik 
7. Bahar-Arpunk  
8. Sovetkənd-Kaxakn 
9. Yenikənd-Tretuk 
10. Nərimanlı-Şatvan 
11. Əzizli-Norabak 
12.Sarıyaqub-Cağacacor 
13.Qayabaşı-Qeğamabok 
14.Qoşabulaq-Şadcrek 
15.Daşkənd-Hayrk 
16.Subatan-Qexakar 
17.Güney-Arequni 
18.Şəfəq-Vanevan 
19.Zod-Sotk 
20.Zərkənd-Kut 
21. Qızılbulaq - Xaçaxbyur 
 
KƏVƏR (KAMO) RAYONU 
Ağqala-Berdunk 
 
KOTAYK RAYONU 
Bağçılıq-Verin Ptxni 
 
SİSYAN RAYONU 
1. Comərdli -Tanahat 
2. Ağudi-Aqitu 
3. Uz – Uyc 
KALİNİN RAYONU 
1. Evli-Coramut 
 178
2. Dəmirçilər-Qoqavan 
3. Qızıldaş-Aruni 
4. Sarıyar-Apaven 
5. Soyuqbulaq-Paqaxpyur 
6. Qaraqala-Noramut 
7. Qaraisə-Meqohovit 
 
KRASNOSELO RAYONU 
1. Krasnoselo qəs.-Çambarak 
2. Ağbulaq-Ağperek 
3.  Toxluca-Draxtik 
4.  Gölkənd-Ayqut 
5. Çaykənd-Dprabak 
6. Əmirxeyir-Kalavan 
7. Bəryabad-Barepat 
8. Qaraqaya-Coravank 
9. Meşəkənd-Antaraqeğ 
 
ZƏNGİBASAR (MASİS) RAYONU 
1. Zəngilər-Zorak 
2. Sarvanlar-Sis 
3. Kalinin qəs. - Noramarq 
4. Dostluq-Ayanist 
5. Dəmirçi-Darbnik 
6. Zəhmət-Xaçpar 
RAZDAN RAYONU 
1. Gümüş-Karenis 
2. Təkərli-Hartavaz 
 
QAFAN RAYONU 
1. Acıbac-Adjabac 
2. Bəydaş-Xorcor 
3. Kərd-Kard 
4. Qaraçimən-Ditsmayri 
5. Qovşut-Kavçut 
6. Aşağı Pürülü – Qexanavank 
 
QUKARK RAYONU 
1. Gözəldərə-Ağnavacor 
 179
 
YEĞEQNADZOR RAYONU 
1. Ələyəz-Yexeqis 
2. Qovuşuq-Yermon 
3. Qızılgül-Arates 
4. Gülüdüz-Vardahovit 
 
ƏZİZBƏYOV 
1. Zeytə - Zedea 
2. İtqıran – Nor Aznaberd 
3. Köçbək – Yeğedzor 
4. Gabud – Kapuyt 
5. Gomur – Qomk 
6. Çaykənd - Gedik 
 180
9. 1948-1953-cü illərdə indiki Ermənistan ərazi-sindən köçürülən 
azərbaycanlı kəndlərinin 
s i y a h ı s ı 
 
Zəngibasar rayonundan 
1. Qulucan 
2. Sarıcalar 
3. Reyhanlı 
4. Şura kəndi 
5. Həbilkənd (Kalinin qəs.) 
6. Seyid kəndi 
7. Ağcaqışlaq (Gedapnya-1978) 
8. Rəhimabad 
9. Cəfərabad (Avanqard -1946) 
10. Göykümbət (Qexanist-1949) 
11. Həsənli 
12. Arbat 
13. Hacıelyəz (İpəkli, Darakert - 1978) 
14. Şöllü (Daştavan-1978) 
15. Ul.uxanlı (Zəngibasar-1937, Masis-1950)-qismən 
16. Xaraba Kolanlı (Şorkənd) 
17. Dəmirçi (Şöllü) 
18. Ağhamzalı  (Marmaraşen-1967) 
19. Cəbəcili (Crahovit-1960) 
20. Xərrətli (Arevabyur-1978) 
21. Yuxarı Çarbax 
22. Çobankərə 
 
Qarabağlar rayonundan 
(1951-ci il martın 19-da ləğv edilərək ərazisi əsasən Vedi və Qəmərli 
rayonlarına birləşdirilib) 
1. Əzizkənd-xaraba qalıb 
2. Əliqırıx-xaraba qalıb 
3. Əlimərdan-xaraba qalıb 
4. Baxçacıq-xaraba qalıb 
5. Bayburd-xaraba qalıb 
 181
6. Böyük Gilanlar-xaraba 
7. Gölcığın-xaraba qalıb 
8. Dəhnəz-xaraba qalıb 
9. Daşnov-xaraba qalıb 
10. Zimmi-xaraba qalıb 
11. İmirzik-xaraba qalıb 
12. İnqala-xaraba qalıb 
13. Haxıs-xaraba qalıb 
14. Hand-xaraba qalıb 
15. Hortun-xaraba qalıb 
16. Qaladibi-xaraba qalıb 
17. Qaraqoyunlu-xaraba qalıb 
18. Məngüs-xaraba qalıb 
19. Yellicə-xaraba qalıb 
20. Yeranos(Heyranıs) -xaraba qalıb 
21. Şahablı-xaraba qalıb 
22. Şuğayıb-xaraba qalıb 
23. Çimənkənd (Aşağı Qarabağlar -Urtsadzor1978) 
24. Cəfərli-xaraba qalıb 
25. Seyid Kotanlı-xaraba qalıb  
26. Kotuz-xaraba qalıb 
27. Kolanlı-xaraba qalıb 
28. Küsüz-xaraba qalıb 
 
Vedi rayonundan 
1. Əlməmməd-xaraba qalıb 
2. Avşar 
3. Aşağı Ərmik-xaraba qalıb 
4. Yuxarı Ərmik-xaraba qalıb 
5. Kiçik Vedi 
6. Böyük Vedi (Vedi-1946) 
7. Goravan (Yenikənd-1968) 
8. Daşdı (Daştakar-1968) 
9. Taytan (Vanaşen-1978) 
10. Şıxlar (Lusarat-1968) 
11. Xalisa (Norakert-1991) 
 182
12. Qaralar (Aralez-1978) 
13. Yengicə (Sisavan-1991, Haygeşad-1950)  
14. Şidli (Yexeqnavan-1991) 
15. Şirazlı (Vosketap-1991) 
16. Ağkilsə-xaraba qalıb 
 
Qəmərli rayonundan 
1. Məsimli (Haygepat-1949) 
2. Cənnətli (Zovaşen-1940) 
3. Axund Bozavand (Bertik-1935) 
4. Doxquz (Kanaçut-1945) 
5. Torpaxqala(Xna-berd-1949) 
6. Göl Aysoru 
7. Qəmərli (Artşat-1945) 
8. Qaradağlı (Tsaxkaşen-1945) 
9. Qaraqoyunlu-xaraba qalıb 
10. Yamancalı (Desxut-1967) 
11. Novruzlu-xaraba qalıb 
12. Çiləxanlı 
13. Sabınçı (Araksavan- 1978) 
14. İmanşahlı (Mxçyan-1935) 
15. Qarahamzalı (Burastan-1978) 
16. Darğalı (Anastasavan-1949, Haygezard-1957) 
17. Dəllər (Dalar-1935) 
18. Çatmadaş-xaraba qalıb 
19. Muğamlı (Hovtaşen-1945) 
20. Muxtarabad-xaraba qalıb 
21. Yuxarı Ağbaş (Abovyan-1949) 
 
Əştərək rayonundan 
1. Təkiyə (Bazmaxpyur-1949) 
2. Əkərək 
3. Hamamlı 
4. Nəziravan 
5. Uşü 
6. Sarımsəyək 
 183
7. Kürdalı 
8. Cadqıdan (Bazmavan-1957, Nor-Gexi-1962) 
9. İnəkli(Antarat-1948) 
 
Ellər (Kotayk-Abovyan) rayonundan 
1. Dəlləkli (Zovaşen-1948) 
2. Qaraqala (Sevaberd-1948) 
3. Quyulu 
4. Nurnus 
5. Qoxt 
6. Kankan (Hatis-1978) 
7. Göykilsə (Kaputan-1935) 
8. Zar 
 
Qurduqulu (Oktemberyan) rayonundan 
1. İydəli (Pşatavan-1947) 
2. Xeyirbəyli (Yervandaşad-1967) 
3. Hacıbayram (Baxçalar-1935, Baqaran-1968) 
4. Şahvarid (Uşakert-1968) 
5. Kərimarxı (Sovetakan-1935) 
6. Quzugüdən 
 
Axta (Razdan) rayonundan 
1. Ağverən 
2. Təkəlik (Ardavaz-1991) 
3. Qorçulu 
4. Qaraqala-xaraba qalıb 
5. Qabaxlı 
6. Paşakənd (Marmarik-1935 
7. Üşəlik  
8. Bjni 
9. Dədəqışlaq    (Axundov-1939) 
10. Misxana (Hankavan-1949) 
 
Eçmiədzin (Üçkilsə) rayonundan 
1. Aşağı Qarxın 
 184
2. Yuxarı Qarxın (Crarat-1946) 
3. Qarğabazar (Haykaşen-1965) 
4. Molla Dursun (Şaumyan) 
5. Yuxarı Kolanlı (Qriboyedov-1978) 
 
Dilican rayonundan 
1. Ağkilsə 
2. Murteyil 
3. Polad (Xaçardzap-1991) 
4. Göyərçin 
5. Avanqard kolxozu 
6. Salah (Hankavanik-1991) 
 
 
Kəvər (Nor-Bəyazed-Kamo) rayonundan 
1. Ağzıbir (Lcap-1945) 
2. Hacı Muxan (Tsovazard-1978) 
3. Ördəkli (Lcaşen-1946) 
4. Güzəcik (Lancaxpyur-1950) 
5. Başkənd (Qexarkunik-1946) 
6. Ağqala 
 
Martuni (Aşağı Qaranlıq) rayonundan 
1. Karvansara 
2. Mollalı 
3. Mədinə 
4. Qızılxaraba 
5. Aşağı Alçalı (Artsvanist-1968) 
6. Qaranlıq (Gexhovit-1968) 
 
Əzizbəyov (Vayk) rayonundan 
1. Arınc-xaraba qalıb 
2. Bulaxlı-xaraba qalıb 
3. Zeytə (Zadea-1991) 
4. Zirək-xaraba qalıb 
5. Tarp 
 185
6. Terp (Saravan-1960) 
7. İstisu (Cermuk) 
8. Herher 
9. Qabaxlı 
10. Məmmədrza xaraba qalıb 
11. Çaykənd (Qetik-1991) 
12. Cul (Hartavan-1950) 
13. Köçbəy (Yeğedzor-1991) 
14. Leyliqaçan 
15. Qayalı-xaraba qalıb 
16. Vartenik 
 
Keşişkənd (Mikoyan- Yeğeqnadzor) rayonundan 
1. Ağkənd (Ağncadzor-1968) 
2. Almalı-xaraba qalıb 
3. Ardaraz-xaraba qalıb 
4. Qışlaq-xaraba qalıb 
5. Qovuşuq (Yermon-1991) 
6. Qurdqulaq (Boloraberd-1946) 
7. Heşin 
8. Horbadıx 
9. Çivə 
10. Hors 
11. Sallı 
12. Yelpin 
13. Qozluca 
 
Ağbaba (Amasiya)  rayonundan 
1. Daşkörpü 
2. Şurabad (Sultanabad) 
3. Qızılkənd-xaraba qalıb 
4. Qarabulaq (Şoğiq-1991) 
 
Basarkeçər (Vardenis) rayonundan 
1. Zod (Sotk-1991)-qismən 
2. Yuxarı Zağalı (Axpradzor-1978) 
 186
3. Çaxırlı (Sovetakert-1978) 
4. Qanlı 
5. Qızılvəng 
6. Kərkibaş 
7. Yarpızlı 
 
Allahverdi (Tumanyan) rayonundan 
1. Böyük Ayrım (qismən) - 1950 
 
Noyemberyan rayonundan 
1. Ləmbəli (Baqrataşen) 
2. Aşağı Körpülü 
 
Abaran rayonundan 
1.Kirəşli 
 
Spitak rayonundan 
 1.Saral (qismən) 
 
Kirovakan (Qarakilsə) rayonundan 
1.Yuxarı Kilsə 
2. Aşağı Kilsə - xaraba qalıb 
3. Mollaqışlaq 
4. Haydarlı 
Gorus rayonundan 
1. Şurnuxu 
2. Ağbulaq 
3. Qurdqulaq 
4. Şahverdilər (Başaracur) 
5. Şamsız 
Kalinino rayonundan 
1. Qızıldaş (Aruni-1991) 
2. İlməzli 
Beriya rayonundan 
1. Aşağı Koxa 
 187
10. 1988-1990-cı illərdə Ermənistanda öldürülən azərbaycanlıların 
siyahısı 
  
№ Soyadı, adı, 
atasının adı 
Tə-
vəl-
lüdü 
Yaşayış 
məntə-
qəsi 
Öl-
dü-
yü 
tarix 
Qeyd 
1                           2    3         4   5            6 
 
Allahverdi rayonundan 
1  Məmmədov 
Rəhman Əli oğlu 
1985 Cılız 1988 həkim 
baxımsızlığı 
səbəbindən 
2  Haqverdiyev 
Haqverdi Hatəm 
oğlu 
1934 Ayrım 1988 işgəncə ilə 
3 Alıyev Abbas 
Xasməmməd oğlu 
1912 Bala 
Ayrım 
1988 işgəncə ilə 
4 Məmmədov Tofiq 
Alik oğlu 
1988 Allahver-
di 
1988 işgəncə ilə 
 
Vedi rayonundan 
1 Nağıyev İqbal 
Miryaqub oğlu 
1908 Şirazlı 1988 işgəncə ilə 
2 Nağıyev İqbalın iki 
aylıq nəvəsi 
1988 Şirazlı 1988 işgəncə ilə 
3 Məmmədov 
Məhərrəm Səfər 
oğlu 
1908 Vedi 1988 işgəncə ilə 
4 Orucov Nizami 
İnqilab oğlu 
1956 Vedi 1988 işgəncə ilə 
sonradan 
ölüb 
5 Cavadov İsmayıl 
Məmmədhüseyn 
oğlu 
1930 Ararat 1988 işgəncə ilə 
6 İsmayılova Gülgəz 
Məhəmməd qızı 
1908 Xalisa 1988 işgəncə ilə 
7 Əliyev Məmməd 1893 Ararat 1988 güllə ilə 
 188
Nəsrulla oğlu 
 
Amasiya rayonundan 
1 Abbasova Məryəm 
Mürsəl qızı 
1910 Güllübu-
laq 
1988 borana düşüb 
2 Abbasova Leyla 
Məmməd qızı 
1908 Güllübu-
laq 
1988 borana düşüb 
3 Abbasova Xatın 
Mürsəl qızı 
1913 Güllübu-
laq 
1988 borana düşüb 
4 Əliyeva Xədicə 
Mürsəl qızı 
1912 Güllübu-
laq 
1988 
 
borana düşüb 
5 Rüstəmov Nəbi 
Hüseyn oğlu 
1937 
 
Göllü 
 
1988 
 
maşınla 
vurulub 
6 Abdullayeva Tükəz 
Abbas qızı 
1938 Güllübu 
laq 
1988 
 
xəstəxənada 
öldürülüb 
7 Novruzova Roza 
Süleyman qızı 
1942 
 
Çaxmaq 
 
1988 
 
işgəncə ilə 
öldürülüb 
8 Cəfərov Səməd 
Məhəmməd oğlu 
1933 
 
Oxçoğlu 
 
1989 
 
işgəncə ilə 
öldürülüb 
9 Haqverdiyev Babək 
İbrahim oğlu 
1971 
 
Əzizbə-
yov 
1988 
 
asılıb 
10 Musayev 
Məhəmməd Mustafa 
oğlu 
1968 
 
Qoncalı 
 
1988 
 
işgəncə ilə 
öldürülüb 
11 Həşimov Əkbər 
İsmayıl oğlu 
1924 
 
Quzu-
kənd 
 borana düşüb 
12 Məmmədov 
Bayraməli Pirəli 
oğlu 
1974 
 
Göllü 1988 işgəncə ilə 
öldürülüb 
 
Basarkeçər rayonundan 
1 Cabbarov Teymur 
Yusif oğlu 
1958 Nəriman-
lı 
1990 döyülüb 
sonra ölüb 
2 İsayeva Sevinc 
Şahin qızı 
1987 Pəmbək 1988 borana düşüb 
3 Əliyev Zeynalabbdi 1930 Daşkənd 1988 intihar edib 
 189
4 Əhmədov Firudin 
Həsən oğlu 
1926 Qanlı 1989 infarkt olub 
5 İbrahimov Mirzağa 
İbad oğlu 
1927 Qanlı 1989 borana düşüb 
6 Əliyev Firudin Alı 
oğlu 
1936  Qoşabu-
laq 
1989 döyülüb 
sonra ölüb 
7 Abbasov Teymur 
Sabir oğlu 
1983 Aşağı 
Şorca 
1988 güllələnib 
8 Əliyev Yusif İsbi 
oğlu 
1972 Aşağı 
Şorca 
1988 döyülüb 
sonra ölüb 
9 Hüseynova Leyla 
Mustafa qızı 
1934 Aşağı 
Şorca 
1988 döyülüb 
sonra ölüb 
10 Məmmədov Bəndalı 
Hüseyn oğlu 
1923 Aşağı 
Şorca 
1988 döyülüb 
sonra ölüb 
11 Məsimov Bahadur 
Hümbət oğlu 
1925 Aşağı 
Şorca 
1988 döyülüb 
sonra ölüb 
12 Məmmədov Tahir 
Qasım oğlu 
1922 Aşağı 
Şorca  
1988 döyülüb 
sonra ölüb 
13 Hüseynova Xədicə 
İbrahim qızı 
1933 Aşağı 
Şorca  
1988 infarkt 
qorxudan 
14 Elləzov Həsən Nəbi 
oğlu 
1920 Aşağı 
Şorca  
1988 həkim qəsdi 
15 Elləzov Qara Nəbi 
oğlu 
1923 Nəriman-
lı 
1988 işgəncə 
16 Əliyev Yunis Tahir 
oğlu 
1964 Şişqaya 1988 borana düşüb 
17 Əliyev Mehralı 
İbrahim oğlu 
1935 Şişqaya 1988 borana düşüb 
18 Əsədova Züleyxa 1942 Şişqaya 1988 borana düşüb 
19 Əliyev Şahin Qabil 
oğlu 
1973 Şişqaya  1988 borana düşüb 
20  Zeynalov İlyas 1942 Şişqaya  1988 borana düşüb 
 190
Əmirxan oğlu 
21 Həsənov Sultan 1928 Daşkənd 1988 hadisədən 
infarkt 
22 İbrahimov Əziz 
Cabbar oğlu 
1933 Şişqaya 1988 borana düşüb 
23 Nigar Cibi qızı 1944 Kiçik 
Məzrə 
1988  döyüləndən 
sonra 
ölüb 
24  Nəsibov Qurban 
Bəxtiyar oğlu 
1924 Kiçik 
Məzrə  
1988 döyül. sonra 
ölüb 
25 Cəfərov Tapdıq 
İsmayıl oğlu 
1950 Qoşabu-
laq 
1988 elektrik 
cərəyanı 
26 Sadıqov Qurban 
Həsən oğlu 
1945 Kiçik 
Məzrə 
1988 döyüləndən 
sonra ölüb 
27 Musayev Şamo 
Qaraca oğlu 
1928 Kiçik 
Məzrə 
1988 döyül. sonra 
ölüb 
28 Əliyev Savalan 
Yunis oğlu 
1923 Nəriman-
lı 
1988 döyül. sonra 
ölüb 
29 Həsənov İsgəndər 
Bayraməli oğlu  
1910 Nəriman-
lı 
1989 döyül. sonra 
ölüb 
30 Allahverdiyev 
Şəmsəddin İman 
oğlu 
1937 Zərkənd 1988 maşınla 
vurdur. 
31 Babayev Nəriman 
Şahəmməd oğlu 
1936 Zərkənd  1988 döyül. sonra 
ölüb 
32 İsmayılova Fəxrəndə 
Mehralı qızı 
1978 Zərkənd 1988 borana düşüb 
33 İsaqov Qədim 
Səməd oğlu 
1932 Zərkənd 1988 döyül. sonra 
ölüb 
34 Qocayev Teymur 
Ələsgər oğlu 
1930 Zod 1988 döyül. sonra 
ölüb 
35  Abbasova Ruxsarə 
Əli qızı 
1979 Qoşabu-
laq 
1988 döyül. sonra 
ölüb 
36 Orucov Əvəz 
Məhəmməd oğlu 
1932 Böyük 
Məzrə 
1989 döyül. sonra 
ölüb 
37 Ağayev Bayram 
Ağababa oğlu 
1930 Çaxırlı 1988 intihar edib 
38 Xəlilov Məmməd 1941 Qayabaşı 1988 döyül. sonra 
 191
Qulu oğlu ölüb 
39 Quliyeva Tutu 
Allahverdi qızı 
1919 Sarıya-
qub 
1988 döyül. sonra 
ölüb 
40 Namazov Qoşun 
İbrahim oğlu 
1922 Qayabaşı 1988 hadisə 
yerində 
infarkt 
41 Cəfərov Koroğlu 
Bəşir oğlu 
1932 Qayabaşı 1988 qəzaya 
uğradılıb 
42 Şəldiyev Mehdi 1920 Subatan 1988 borana düşüb 
43 Əliyev Sayad Əli 
oğlu 
1930 Çaxırlı 1988 maşını vurub 
sal. 
44 Məmmədov İmaməli 1928 Aşağı 
Şorca 
1988 infarkt 
qorxudan 
45 Babayev Safay 
İsmayıl oğlu 
1916 Daşkənd 1988 döyülməklə 
 
Quqark rayonundan 
1 Rüstəmov Elşad 
İsrafil oğlu 
1948 Lermon-
tov 
1988 işgəncə 
2 Mustafayev Ziyad 
Əli oğlu 
1941 Gözəl-
dərə 
1989 işgəncə 
3 Novruzova Bənövşə 
Kərəm qızı 
1950 Yuxarı 
Kilsə 
1988 itkin düşüb 
4 Məmmədov 
Müsəlim Elləz oğlu 
1964 Haydarlı 1988 işgəncə 
5 Nəbiyeva Zəhrə 
İsmayıl qızı 
1981 Hallavar 1988 yandırılıb 
6 Qasımov Hüseyn İsa 
oğlu 
1920 Arçut 1988 döyül. sonra 
ölüb 
7 Xəlilova Gülsüm İsa 
qızı 
1920 Arçut 1988 döyül. sonra 
ölüb 
8 Qasımov 
Məhəmmədəli Musa 
oğlu 
1915 Arçut 1988 güllələnib 
9 Məsimov Əhməd 
Hacı oğlu 
1940 Arçut 1988 işgəncə 
10 Hümbətov Əli 
Hümbət oğlu 
1932 Hallavar 1989 döyül. sonra 
ölüb 
 192
11 Nəbiyev Rəhim 
Mahmud oğlu 
1914 Vartanlı 1988 yandırılıb 
12 Əliyev Mehralı 
İsmayıl oğlu 
1920 Vartanlı 1988 yandırılıb 
13 Sadıqov Vaqif 
Süleyman oğlu 
1958 Vartanlı 1988 yandırılıb 
14 Əliyeva Gülsüm 
Məmməd qızı 
1912 Vartanlı 1988 öldürüb 
yandır. 
15 Əliyev Abdulla Oruc 
oğlu 
1932 Vartanlı 1988 yandırılıb 
16 Məmmədov 
Süleyman Qənbər 
oğlu 
1938 Vartanlı 1988 yandırılıb 
17 Bayramov Qərib 
İsmayıl oğlu 
1921 Vartanlı 1988 yandırılıb 
18 İsgəndərov Mehralı 
Həsən oğlu 
1938 Vartanlı 1988 öldürüb 
yandır. 
19 İsgəndərova Xanım 
İbrahim qızı 
1915 Vartanlı 1988 öldürüb 
yandır. 
20 İsgəndərov Alim 
Mehralı oğlu 
1971 Vartanlı 1988 öldürüb 
yandır. 
21 Hüseynova Leyla 
Həsən qızı 
1925 Vartanlı 1988 öldürüb 
yandır. 
22 Əliyeva Fatma Əli 
qızı 
1940 Vartanlı 1988 öldürüb 
yandır. 
23 Qazaxəliyev Əhməd 
İsmayıl oğlu 
1933 Vartanlı 1988 yandırılıb 
24 Əliyev Xıdır Şəmi 
oğlu 
1952 Hallavar 1988 yandırılıb 
 
Qafan rayonundan 
1 Novruzova Gülnar 
Allahverdi  
1964 Gığı 1988 döyülüb 
sonra ölüb 
2 Məmmədov Şirin 
İslam oğlu 
1940 Kacaran 1988 borana düşüb 
3 Əliyev Vüsal Əlirza 
oğlu 
1965 Kacaran 1988 hadisədən 
infarkt 
4 Ziyadov Cəmil 1958 Gomaran 1988 maşınla 
 193
Bəhmən oğlu vurulub 
5 İsmayılova Məhruzə 
Xudu qızı 
1947 Qafan 1988 hadisədə 
infarkt 
6 Babayeva Firuzə 
Həsən qızı 
1920 Sunik 1988 döyülüb 
sonra ölüb 
7 Mehdiyev Musa 
Xudayar oğlu 
1934 Qaraçi-
mən 
1988 döyülmüş, 
infarkt 
 
Kalinino rayonundan 
1 Yolçuyev Əli Nuru 
oğlu 
1925 Kalinino 1988 işgəncə ilə 
2 Musayev Nəcəf 
Maşa oğlu 
1933 Evli 1988 borana düşüb 
3 Əliyeva Sona 
Cahangir qızı 
1953 Kalinino 1988 qorxudan  
4 Sadıqov Məhəmməd 
İsmayıl oğlu 
1914 Kalinino 1988 güllə ilə 
5 Məmmədova 
Yasəmən 
Gülməmməd qızı 
1962 Kalinino 1988 döyülüb 
sonra ölüb 
6 Temirov Allahyar 
Mustafa oğlu 
1955 İlməzli 1988 döyülüb 
sonra ölüb 
7 Əliyev Qara Həmid 
oğlu 
1943 Kalinino 1988 işgəncə ilə 
8 Qurbanov Sadıq 
Bayram oğlu 
1932 Evli 1988  döyülüb 
sonra ölüb 
9 Dəmirçiyeva 
Nəzakət Həsən qızı 
1925 Qızıl-
şəfəq 
1988 borana düşüb 
10 Vəliyev Məhəmməd 
Musa oğlu 
 Evli 1988 döyülüb 
sonra ölüb 
11 Sofuyeva Səkinə 
Həmzə qızı 
1933 Qızıldaş 1988 xəstəxanada 
qəsd  edilib 
 
Krasnoselo rayonundan 
1 Hacıyeva Fatma 
Əsgər qızı 
1922 Ağbulaq 1989 borana düşüb 
2 Xəlilova Firəngiz 
Hüseyn qızı 
1958 Ardanış 1988 həkim 
baxımsızlığı 
 194
3 İsmayılov Əli 
Abbasəli oğlu 
1928 Ardanış 1988 borana düşüb 
4 İsmayılov Səməd 
İsmayıl oğlu 
1930 Ardanış  1988 borana düşüb 
5 Ələsgərova Bahar 
Süleyman qızı 
1920 Ardanış  1988 borana düşüb 
6 Həsənov Həsən 
Şaban oğlu 
1934 Ardanış  1988 döyülüb 
sonra ölüb 
7 Alıyev Qələndər 
Mahmud oğlu 
1973 Gölkənd 1988 işgəncədən 
sonra ölüb 
8 Qocayev Cavan Alı 
oğlu 
1930 Gölkənd  1988 döyülmüşdür 
9 Əhmədov Nəsir 
Albaba oğlu 
1933 Gölkənd  1988 döyülmüşdür 
10 Sarıyev Barxudar 
Mirzə oğlu 
1918 Gölkənd  1988 işgəncə ilə 
11 Əliyeva Zərnişan 
Sarı qızı 
1932 Əmirxe-
yir 
1989 maşınla 
vurulub 
12 Zeynalova Urqiyyə 
Sultanəli qızı 
1954 Ağbulaq 1989 maşınla 
vurulub 
13 Camalova Şəhla 
İman qızı 
1983 Ağbulaq  1988 borana düşüb 
14 Camalov Beybut 
İman oğlu 
1988 Ağbulaq  1988 borana düşüb 
15 Şamilov Nəsib 
Məcid oğlu 
1933 Gölkənd 1988 döyülüb 
sonra ölüb 
16 Əhmədov Elcan 
Tağı oğlu 
1968 Yanıq-
pəyə 
1988 döyülüb 
sonra ölüb 
17 Mustafayev İbrahim 
Məmməd oğlu 
1911 Cil 1988 döyülüb 
sonra ölüb 
18 Məmmədov Mustafa 
Musa oğlu 
1929 Ardanış 1988 döyülüb 
sonra ölüb 
 
Kirovakan şəhərindən 
1 Hüseynov Telman 
Çoban oğlu 
1939 Kirova-
kan 
1988 işgəncə ilə 
 
 
 195
Gorus rayonundan 
1  Əsgərov Barxudar 
Əmrah oğlu 
1968 Ağbulaq 1988 işgəncə ilə 
 
Əzizbəyov rayonundan 
1 Qurbanov Əloş 
Tarverdi oğlu 
1928 Gabud 1988 işgəncə ilə 
2 Muradov Nəcəfqulu 
İsmayıl oğlu 
1925 Köçbəy 1989 borana düşüb 
3 Baxşəliyeva Fatma 
Nəbi qızı 
1923 Köçbəy  1989 borana düşüb 
4 Hüseynov Həsən 
Yusif oğlu 
1926 Köçbəy  1988 borana düşüb 
5 Cəlilova Hürzad 
Mahmud qızı 
1918 Köçbəy 1989 borana düşüb 
6 Xanlarov İlham 
Nadir oğlu 
1985 Köçbəy 1989  borana 
düşüb 
7 Balakişiyev Söhbət 
Gəray oğlu 
1968 Köçbəy  1988 borana düşüb 
8 Yaqubov Yaqub Əli 
oğlu 
1922 Gülüstan 1988 borana düşüb 
9 Məmmədov Sabir 
Qurban oğlu 
1936 Gülüstan 1988 borana düşüb 
10  Gülnaz Əhməd qızı 1930 Gülüstan 1989 borana düşüb 
11 Şahquliyev Kamil 
Kərəm oğlu 
1937 Gabud 1988 borana düşüb 
12 Xıdırov Bilal Göyüş 
oğlu 
1939 Gabud 1988 borana düşüb 
13 Gəncimalıyev Ənvər 
Gəray oğlu 
1935 Gabud 1988 borana düşüb 
14 Almuradov Qaraxan 
Nəcəf oğlu 
1908 Gabud 1988 borana düşüb 
15 Həsənova Şəlalə 
Abbas qızı 
1986 Gabud 1988 borana düşüb 
 
İcevan rayonundan 
1 Nəbiyev Nəriman 1930 Salah 1988 döyülüb 
 196
Məmmədrza oğlu sonra ölüb 
2 Yusifov Şəmşəd 
Muxtar oğlu 
1936  Salah 1988 infarkt 
3 Qurbanov Tapdıq 
Nəbi oğlu 
1920 Alaçıq-
qaya 
1988 borana düşüb 
4 Orucov Oruc 1922 Alaçıq-
qaya 
1988 borana düşüb  
5 Rüstəmov Yaqub 
Rüstəm oğlu 
1966 Polad 1988 işgəncədən 
sonra ölüb 
6 Orucova Tahirə 
Eldar qızı 
1964 Polad 1988 güllə ilə 
7 Qasımov Qasım Əli 
oğlu 
1924 Polad 1988 döyülməklə 
 
İrəvan şəhərindən 
1 Kərimov Vaqif 
Kamil oğlu 
1933 İrəvan 
şəh. 
1988 güllə ilə 
2 Misgərov Vidadi 
Cəfər oğlu 
1956 İrəvan 
şəh. 
1990 işgəncə ilə 
3 Misgərova Elza 
Cəfər qızı 
1955 İrəvan 
şəh. 
1990 işgəncə ilə  
4 Muxtarova Solmaz 
Rəcəb qızı 
1936 İrəvan 
şəh. 
1989 işgəncə ilə  
 
Noyemberyan rayonundan 
1 Namazov 
Məhəmməd Baba 
oğlu 
1936 Ləmbəli 1989 avtomobillə  
vurulub 
2 Namazov Elmar 
Fəxrəddin oğlu 
1986 Ləmbəli 1989 avtomobillə  
vurulub  
3 Şıxıyev Vəkil Sirac 
oğlu 
1901 Yuxarı 
Körpülü 
1989 döyüldükdən 
sonra ölüb 
4 Süleymanov Sadıx 
Kazım oğlu 
1938 Ləmbəli 1988 döyüldükdən 
sonra ölüb  
 
Masis rayonundan 
1 Mehdiyev Sabir 1932 Nizami 1988 güllə ilə 
 197
Qurban oğlu 
2 Tağıyev Müşviq 
Tağı oğlu 
1955 Dostluq 1988 işgəncə ilə 
3 Əliyev Abbas 
Mürsəl oğlu 
1930 Sarvanlar 1988 suda 
boğublar 
4 Həsənov Qənbər 
Camal oğlu 
1934 Masis 1988 itkin düşüb 
5 Muxtarov Fəxrəddin 
Əsəd oğlu 
1968 Masis  1989 döyməklə 
6 Cəfərov Eldar Allah 
oğlu 
1965 Mehman-
dar 
1988 qəzaya 
salıblar 
7 Cəfərov Heydərəli 
Həsən oğlu 
1953 Mehman-
dar  
1988 qəzaya 
salıblar 
8 Cəfərova Səmurə 
Heydərəli qızı 
1978 Mehman-
dar  
1988 qəzaya 
salıblar  
9 Cəfərova Ruhiyyə 
Heydərəli qızı 
1976 Mehman-
dar  
1988 qəzaya 
salıblar  
10 Abbasov Bəxtiyar 
Məmməd oğlu 
1958 Sarvanlar 1988 maşınla 
vurulub 
11 Ələkbərov Sabir 
Mehti oğlu 
1958 Masis 1989 güllə ilə 
12 Cabbarov Qasım 
Məşədihəsən oğlu 
1930 Masis  1988 güllə ilə  
13 Cəfərova Səfa 
Novruzəli qızı 
1982 Masis  1988 işgəncə ilə 
14 Nağıyev Bağır Qara 
oğlu 
1932 Rəncbər 1988 döyüləndən 
sonra öl. 
15 Qurbanov Qurbanəli 
Əbdülhəsən  
1946 Masis 1988 qəzaya 
uğradıblar 
16 Qurbanov Abbas 
Əbdülhəsən oğlu 
1934 Masis  1988 qəzaya 
uğradıblar  
17 Rüstəmov Əli Rəhim 
oğlu 
1949 Rəncbər 1988 döyülüb 
sonra ölüb 
18 Cəfərov Yasin 
Mütəllim oğlu 
1935 Rəncbər  1989 döyülüb 
sonra ölüb 
19 Əzizov Qurban 
Tahir oğlu 
1950 Rəncbər  1989 döyülüb 
sonra ölüb  
20 Əliyeva Alma Oruc 1932 Sarcalar 1989 döyülüb 
 198
qızı sonra ölüb  
21 Nəcəfov Vəli 1920 Masis 1988 hadisədə 
infarkt 
22 Həsənova Aynur 
Oruc qızı 
1988 Masis  1988 yandırılıb 
23 Quliyev Qulam 
Məsim oğlu 
1929 Nizami 1988 bıçaqla 
vurulub 
 
Mehri rayonundan 
1 Qurbanov İzzət 
Bəşir oğlu 
1935 Nüvədi 1988 xəstəxanada 
həkim 
 
Yeğeqnadzor rayonundan 
1 Nəsirov Vaqif Bədəl 
oğlu 
1952 Sallı 1988 itkin düşüb 
2 Xəlilov Yasın  1946 Sallı 1988
- 
itkin düşüb 
 
Razdan rayonundan 
1 Musayev Əsəd İsaq 
oğlu 
1952 Axundov 1988 qəzaya 
uğradılıb  
2 Abdullayeva 
Növrəstə Kərəm qızı 
1953 Axundov 1988 qəzaya 
uğradılıb 
3 Abbasov Yaqub 
Bağır oğlu 
1957 Axundov 1988 borana düşüb 
 
Sisyan rayonundan 
1 Abdullayev 
Abdulla Əsəd oğlu 
1931 Sisyan 1988  
2 Namazova Şahnisə 
Əziz qızı 
1931 Şəki 1988 borana düşüb 
3 Əliyeva Xəlisə 
Əmrah qızı 
1925 Şəki  1988 borana düşüb  
4 Əliyeva Güllü 
Ələkbər qızı 
1930 Şəki  1988 borana düşüb  
5 Babayeva Firuzə 
Həsən qızı 
1920 Sünük 1988 borana düşüb  
 
 199
Spitak rayonundan 
1 Balacayev Teymur 
Məsim oğlu 
1958 Saral 1988 işgəncə güllə 
ilə 
2 Balacayeva Sürayyə 
Hüseyn qızı 
1954 Saral  1988 işgəncə güllə 
ilə 
3 Balacayev Şahin 
Sayad oğlu 
1979 Saral  1988 işgəncə güllə 
ilə 
4 Mustafayev Şərif 
Məhərrəm oğlu. 
1930 Qursalı 1989 xəstəxanada 
baxımsızlıq 
5 Daşdəmirov Rəhim 
Cabbar oğlu 
1932 Qursalı 1989 işgəncə ilə 
6 Əhmədov Məsim 
Əhməd oğlu 
1948 Qursalı  1988 oğurlanmışdı
r 
7 Məmmədova 
Təzəgül Nəriman 
qızı 
1958 Qursalı  1988 döyülmüşdür 
8 Kosayev Əsgər 
Kazım oğlu 
1941 Qursalı  1988 döyül. sonra 
ölüb 
9 Baxşıyev Elman 
Fərman oğlu 
1956  Qursalı 1988 güllə ilə 
10 Məmmədin arvadı 
Saray 
1956 Qursalı 1988 suda 
boğublar 
11 Paşayeva Nazı 
Zülfüqar qızı 
1910 Qursalı 1988 borana düşüb 
12 Kosayev Söhbətdin 
Vəli oğlu 
1932 Qursalı 1988 güllə ilə 
13 Baytalova Firəngiz 
İbrahim qızı 
1966 Qursalı 1988 döyülüb, 
itkin düşüb 
14 Musayeva Səlbi 
İsmayıl qızı 
1926 Qursalı 1988 döyülüb, 
itkin düşüb  
15 Ələkbərov Xıdır 
Budaq oğlu 
1957 Spitak 1988 itkin düşüb 
 
Stepanavan rayonundan 
1 Mustafayeva Bəsti 
İsrafil qızı 
1934 Gərgər 1988 yandırılıb 
2 İsgəndərov Təmraz 
Yusif oğlu 
1928 Kuybışev 1988 güllə ilə 
 200
3 Xəlilov Şərif Cabbar 
oğlu 
1947 Kuybışev 1988 işgəncə ilə 
başı kəsilib 
4 Xəlilova Gilas 
Rüstəm qızı 
1930 Kuybışev 1988 işgəncə ilə 
başı kəsilib 
5 Yusifova Sarıgül 
Qurban qızı 
 Qoğos 1988 suda 
boğmaqla 
6 Əmiraslanov Qədir 
Nəbi oğlu 
1966 Kirov 1988 xəstəxanada 
yoxa çıxıb 
7 Əsgərov Həmid 
Məmməd oğlu 
1946 Calaloğlu 1988 itkin düşüb 
 Əbdürrəhmanov 
Vahid Həmid oğlu 
1970 Kuybışev 1989 işgəncədən  
 
Qeyd:  Bu siyahı müvafiq sənədlərə əsaslanaraq Azərbaycan Qaçqınlar 
Cəmiyyətində tərtib edilmişdir. 
 
 201
 
11. 1988-ci ilə qədər indiki Ermənistanda mövcud olan 
azərbaycanlı yaşayış məntəqələri 
 
Amasiya (Ağbaba) rayonu 
1. Oxçoğlu (Voxçi-1991), 2.Güllübulaq, 3.Çaxmax (Kamxut-1991), 4. 
Mağaracıq (Qdaşen-1991), 5.Qaraçanta (Əzizbəyov-1939, Areknadem-
1991), 6.Daşkörpü, 7.İbiş (Yerizak-1991), 8.Qoncalı (Zarişat-1991), 9. İlanlı 
(Çaybasar-1946, Aravet-1991), 10.Düzkənd (Alvar-1991), 11.Qaranamaz 
(Yeniyol-1935, Ağvorik-1991), 12.Göllü (Ardenis-1991), 13.Təpəkənd 
(Berdaşen-1991), 14.Sultanabad (Şurabad , Paqaxş-1991), 15.Balıqlı 
(Zorakert-1991), 16.Öksüz (Darik-1991), 17.Güllücə (Tsaxkut-1991), 
18.Ellərkənd (Lorasar-1991), 19.Çivinli (Yeğnacur-1991), 20.Hozukənd 
(Quzukənd , Qarnariç-1991), 21.Qarabulaq (Şağik-1991). 
Qarışıq yaşayış məntəqəsi: 
22.Amasiya (Hamasa). 
  
Noyemberyan rayonu 
1.Yuxarı Körpülü. 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
2.Debedavan (Baraxlı), 3.Ləmbəli (Baqrataşen-1972), 4.Ayrım sovxoz 
(Btğavan), 5.Aşağı Körpülü (Haxtanaq-1978), 6. Ayrım (qəsəbə dəmiryol  
stansiyası). 
 
Ararat (Vedi) rayonu 
1. Şidli (Yexeqnavan-1991). 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
2.Xalisa (Noyakert-1991), 3.Arazdəyən (Yerasx-1968), 4.Şirazlı (Vosketap-
1991), 5.Qaralar (Aralez-1978), 6.Yengicə (Sisavan-1978), 7.Taytan 
(Vanaşen-1978), 8.Kiçik Vedi, 9.Şıxlar (Lusarat-1978), 10.Avşar, 
11.Çimənkənd (Urcadzor-1978), 12.Dəvəli (Ararat şəhəri-1947), 13.Vedi, 
14.Daşdı (Daştakar-1968), 15.Dəvəli kəndi, 16.Armaş, 17.Çəmbərək 
(Surenavan). 
 
Krasnoselo (Çəmbərək) rayonu 
1.Cil, 2.Ardanış, 3.Şorca, 4.Toxluca (Draxtik-1991), 5.Ağbulaq (Axperek-
1991), 6. Gölkənd (Ayqut-1991), 7.Çaykənd (Dprabak-1991), 8.Əmirxeyir 
(Kalavan-1991), 9.Bəryabad (Barepat-1991), 10.Yanıqpəyə (Meşəkənd-
1978), 11. Cıvıxlı, 12.Qaraqaya (Coravank-1991. 
 202
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
13.Çəmbərək (Krasnoselo), 14.Orconikidze. 
 
Tumanyan (Allahverdi) rayonu 
1. Böyük Ayrım, 2. Bala Ayrım, 3. Yuxarı Axtala. 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
4. Allahverdi (Mə’dən qəsəbəsi), 5.Şamlıq qəsəbəsi, 6.Aşağı Axtala qəsəbəsi 
(Gümüşxana), 7.Cılız, 8.Axtala dəmiryol stansiyası. 
 
İcevan (Karvansara) rayonu 
1.Göyərçin, 2.Mürteyil (Çiçəkbulaq-1978, Qeğatan-1991), 
3.Haqqıxlı (Vurğun-1978, Hovk-1991), 4.Alaçıqqaya (Alaçux), 5.Ağkilsə 
(Cermakavan-1991), 6.Polad (Xaçardzap-1991), 7.Salah (Akanavank-1991). 
 
Razdan (Axta) rayonu 
1.Dədəqışlaq (Axundov-1939), 2.Təkəlik (Artavaz-1991),3.Qorçulu. 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
4.Misxana (Hankavan-1949), 5.Çarensavan. 
 
Yeğeqnadzor (Keşişkənd-Mikoyan) rayonu 
1.Qabaxlı, 2.Ələyəz (Yexeqis-1991), 3.Qovuşuq (Yermon-1991), 4.Aysəsi 
(Qızılgül-1946, Arates-1991), 5.Qalaser, 6.Gədikvəng, 7.Qaraqaya, 
8.Güldüzü (Vardahovit-1991). 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
9.Əməğu, 10.Sallı, 11.Hors, 12.Ağkənd (Ağncadzor-1968), 13.Çivə. 
 
 Mehri rayonu 
1. Nüvədi, 2. Aldərə, 3. Lök (Vartanizor). 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
4. Maralzəmi, 5.Lehvaz, 6.Mehri, 7.Astazur (Şivanidzor-1935). 
 
Sisyan (Qarakilsə) rayonu 
1.Qızılcıq, 2.Sofulu, 3.Murxuz, 4.Şıxlar, 5.Ağüdü (Aqitu-1991), 6.Urud 
(Vorotan-1968), 7.Ərəfsə (Arevis-1968), 8.Comərdli (Tanahat-1991). 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
9.Dəstəkirt, 10.Vağudi, 11.Şəki. 
 
Qafan rayonu 
 203
1.Gığı, 2.Kirs, 3.Kurud (Kard-1991), 5.Mahmudlu (Çaykənd), 6.Pəyhan, 7. 
Acıbac ( Acabac-1991). 8.Həcəti, 9.Kehpəşin, 10.Aşağı Pürülü, 11. Yuxarı 
Pürülü, 12.Qovşud (Kavçut-1991), 13.Zeyvə (Davidbek-1949), 14.Müsəlləm, 
15. Yuxarı Girətağ,  16.Aşağı Girətağ, 17.Açağu, 18.Dəvrus, 19.Qaradığa, 
20.Xələc, 21.Oxdar, 22.Cıbıllı. 23. Yuxarı Gödəkli, 24. Aşağı Gödəkli, 
25.Bəydaş (Xorcor-1991), 26.Şabadin (Yexeq-1991), 27.Siznək, 
28.Qaraçimən (Diçmayri), 29.Baharlı, 30.Aşağı Daşbaşı, 31.Aşağı Dovruz, 
32.Yuxarı Dovruz, 33.Hünüd, 34.Novruzdar, 35.Qatar, 36.Atqız. 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
37.Qafan, 38.sarıdərə, 39.Piriman, 40.Sünük sovxozu, 41.Şəhərcik qəsəbəsi. 
 
Gorus rayonu 
1.Şurnuxu, 2.Ağbulaq, 3.Qurdqalaq. 
 
Kalinino (Vorontsovka) rayonu 
1.Qızıldaş (Aruni-1991), 2.Sarıyar (Apaven-1991), 3.Evli (Coramut-1991), 
4.Cücəkənd (Qızılşəfəq-1935), 5.Soyuqbulaq (Paqaxpyur-1991), 6.İlməzli, 
7.Qaraqala, 8.Dəmirçilər (Qoqavan-1991), 9.Qaraisa (Meqahovit-1991). 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
10.Kalinino qəsəbəsi (Taşir-1991), 11.Novoselçovo, 12.Saratovka, 
13.Privolnı, 14.Kruqloşışka, 15.Medovka, 16.Mixailovka, 17.Petrovka 
(Qurdqala), 18.Blaqodarno, 19.Lorsovxoz. 
 
Qukark (Böyük Qarakilsə) rayonu 
1.Hallavar, 2.Yuxarı Kilsə, 3.Mollaqışlaq (Güllüdərə-1978), 4.Xancığaz 
(Gözəldərə-1940, Ağnavadzor-1991), 5.Arçut, 6.Haydarlı, 7.Aşağı Kilsə. 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
8.Vartanlı (Şaumyan), 9.Fioletovo, 10.Lermontovo. 
 
Vardenis (Basarkeçər) rayonu 
1.Hüseynquluağalı (Nərimanlı, Şatavan-1991), 2.Böyük Qaraqoyunlu 
(Əzizli-1935, Norabak-1991), 3.Aşağı Şorca, 4.Yuxarı Şorca, 5.Daşkənd 
(Ayrk-1991), 6.Sarıyaqub (Çaxkadzor-1991), 7.Qayabaşı (Qeğamabak-
1991), 8.Qoşabulaq (Şadcrek-1991), 9.Zərzibil (Zərkənd-1935, Kut-1991), 
10.Ağkilsə (Azad-1935), 11.Zod (Cotk-1991), 12.Babacan (Qızılkənd-1978), 
13.Pəmbək, 14.Dərə (Daranek-1991), 15.Şişqaya (Qukariç-1991), 17.Bala 
Məzrə (Pokr Masrik-1991), 18.Qaraiman (Sovetkənd-1978, Kaxank-1991), 
19.Kəsəmən (Bahar-1978, Arpunk-1991), 20.İnəkdağı (Yenikənd-1978, 
Tretuk-1991), 21.Qanlı (Qamışlı-1946), 22.Kərkibaş (Şəfəq-1967, Vanevan-
 204
1991), 23.Subatan (Qexakar-1991), 24.Canəhməd (Günəşli-1969, Kutakan-
1991), 25.Ağyoxuş, 26.Sətənəxaç (Güney-1935, Arevuni-1991). 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
27.Yuxarı Zağalı (Ağpradzor-1978), 28.Çaxırlı (Sovetakert-1978, Kaxakn-
1991), 29.Tüstülü (Lusaqunk-1978), 30.Böyük Məzrə (Medz Masrik-1991), 
31.Qızılvəng (Çiçəkli-1940, Makenis-1978), 32.Torf. 
 
Masis (Zəngibasar) rayonu 
1.Zəhmət (Xaçpar-1991), 2.Dostluq (Qaraqışlaq, Ayanist-1991), 3.Dəmirçi 
(Darbnik-1991), 4.Sarvanlar  (Sis-1991), 5.Rəncbər, 6.Zəngilər (Zorak-
1991), 7.Kalinin qəsəbsi (Həbilkənd, Reyhanlı, Seyidkənd-Noramarq-1991). 
Qaraşıq yaşayış məntəqələri: 
8.Yuxarı Necili (Nizami-1978), 9.Aşağı Necili(Sayat Nova-1978), 
10.Rəhimabad, 11.Mehmandar (Hovtaşad-1978), 12.Şöllü (Daşdavan-1978), 
13.Arbat, 14.Uluxanlı (Zəngibasar,Masis-1950) qəsəbəsi. 
 
Əzizbəyov (Paşalı-Vayk rayonu) 
1.Köçbəy (Yeğedzor-1991), 2.Leyliqaçan, 3.Saravan, 4.Axta, 5.Gomur 
(Qomk-1991), 6.Gabud (Kapuyt-1991), 7.Gülüstan (Nor Aznaberd-1991), 
8.Zeytə (Zedea-1991), 9.Terp (Saravan-1960). 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
10 Kotanlı (Karmraşen -1935), 11.Qndevaz, 12.Horadiz (Oradis-1968). 
 
Spitak (Hamamlı) rayonu 
1.Qursalı, 2.Saral. 
Qarışıq yaşayış məntəqəsi: 
3.Qızılörən (Şenavan-1946). 
 
Stepanavan (Cəlaloğlu) rayonu 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
1.Rus Gərgəri (Puşkino-1937), 2.Gərgər 3.Kələkürək, 4.Kirov (Xarxar), 
5.Çubuxlu (Kuybışev-1939),. 6.Qara Məmməd (Maksim Qorki-1939). 
 
Artaşat (Qəmərli) rayonu 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
1.Yamancalı (Desxut-1967), 2.Bayburd. 
 
Abovyan (Ellər) rayonu 
Qarışıq yaşayış məntəqələri: 
 205
1.Göykilsə (Kaputan-1935), 2.Nurnus. 
Hoktemberyan (Qurduqulu) rayonu 
Qarışıq yaşayış məntəqəsi: 
1.  Bağçalar (Baqaran-1968). 
 
Azərbaycanlılar yaşamış respublika tabeliyində olan şəhərlər: 
1.  İrəvan 
2.  Kirovakan (Vanadzor-1990) 
3.  Hrazdan 
4.  Stepanavan 
5.  Cermuk 
6.  Leninakan (Gümrü-1990). 
 
 
 206
 
12. Erməni təcavüzü nəticəsində 1988-1994-cü illərdə Azərbaycan 
Respublikasında zəbt edilmiş, dağıdılmış və yandırılmış yaşayış 
məntəqələri və sosial obyektlər 
 
yaşayış məntəqələrinin sayı 900
sosial obyektlər 
məktəb 
uşaq  bağçası 
məktəbdənkənar müəssisə 
texnikum 
ali məktəb 
klub 
kitabxana 
muzey 
kino-qurğusu 
teatr 
məktəbəqədər müəssisə 
poliklinika 
ambulatoriya 
tibb məntəqəsi 
doğum evi 
aptek 
sanatoriya 
turbaza 
məscid 
 4366 
 690 
 280 
 35 
 4 
 1 
 862 
 982 
 13 
 1831 
 2 
 855 
 10 
 159 
 397 
 10 
 76 
 4 
 1 
10
 
 207
 
13. Azərbaycanlılara qarşı edilmiş vəhşiliklərin açıqlanması və 
erməni terrorizminin qurbanlarının xatirəsinin əbədiləşdirilməsi 
haqqında Azərbaycan Respublikası prezidentinin fərmanı 
 
 Azərbaycanlılara qarşı iki əsrədək davam edən gizli və açıq soyqırım 
siyasətini qətiyyətlə pisləyərək, Ermənistan Respublikasının son beş ildə 
Azərbaycan Respublikası ərazisində apardığı e’lan olunmamış müharibənin, 
ölkəmizin dinc əhalisinə qarşı vəhşiliklərin dərhal dayandırılmasını tələb 
edərək, erməni terrorizmi və totalitar rejimin özbaşınalığı nəticəsində 
xalqımıza dəymiş böyük maddi və mə’nəvi ziyanı, yüz minlərlə günahsız 
insanın məhv və şikəst edilməsini nəzərdə tutaraq, habelə onların 
tapdalanmış hüquqlarının bərpası və müdafiəsi məqsədi ilə q ə r a r a  a l ı r a 
m: 
 1. Azərbaycan xalqına qarşı edilmiş cinayətlərə və erməni 
terrorizminə görə hüquqi, mə’nəvi məs’uliyyət məsələsinin beynalxalq 
təşkilatlar və dünya ictimaiyyəti qarşısında rəsmi şəkildə qoyulması zəruri 
hesab edilsin. 
 Bu məqsədlə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə və 
Xarici İşlər Nazirliyinə tapşırılsın ki, beynalxalq hüquq normalarına uyğun 
olaraq, göstərilən cinayətlərin törədilməsində, yaxud onlara şərait 
yaradılmasında günahkar şəxslərin və təşkilatların məs’uliyyətə cəlb 
olunması, habelə bu cinayətlər nəticəsində vətəndaşlara dəymiş maddi və 
mə’nəvi ziyanın ödənilməsi haqqında məsələni öyrənsinlər və müvafiq 
təkliflər hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının prezidentinə təqdim etsinlər. 
 1.1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti, Xarici İşlər 
Nazirliyi, respublikanın xarici ölkələrdəki səfirlikləri və konsulluqları, 
beynalxalq təşkilatlardakı nümayəndəlikləri, AzərTAC, Dövlət Teleradio 
Verilişləri Şirkəti və mətbuat orqanları: 
 Erməni terrorçuları və imperiya qüvvələri tərəfindən XIX-XX 
əsrlərdə Azərbaycan xalqının başına gətirilmiş müsibətləri və cinayətləri 
bütün dünya ictimaiyyətinə çatdırsınlar, erməni terrorizminin, onun 
azərbaycanlılara qarşı soyqırımı siyasətinin mə’nəvi və hüquqi cəhətdən 
pislənilməsi barədə Azərbaycan Respublikasının mövqeyini xarici dövlətlərə 
bildirsinlər. 
 2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə, Qaçqınların və 
Məcburi Köçkünlərin İşləri Üzrə Dövlət Komitəsinə, Dövlət Statistika 
Komitəsinə, Səhiyyə Nazirliyinə, Mədəniyyət Nazirliyinə, Xalq Təhsil 
Nazirliyinə, şəhər və rayon icra hakimiyyəti başçılarına tapşırılsın: 
 208
 - azərbaycanlılara qarşı edilmiş cinayətlər nəticəsində respublikaya 
pənah gətirmiş bütün şəxslərin rəsmi qeydiyyatının keçirilməsini əlaqədar 
ictimai təşkilatlarla əməkdaşlıq əsasında təkmilləşdirsinlər. Vahid forma 
əsasında (beynəlxalq standartlara uyğun olaraq) hər bir şəhər, rayon, kənd və 
qəsəbə əhatə olunmaqla beynalxalq ictimaiyyətə təqdim edilmək üçün 
qaçqınların və məcburi köçkünlərin vahid qeydiyyat kitabını çapdan 
buraxsınlar; 
 - qaçqınların və məcburi köçkünlərin vəziyyəti öyrənilməklə onların 
maddi və mə’nəvi ehtiyaclarının ödənilməsi, mənzil, əmək, mülk, pensiya, 
ailə, təhsil və digər hüquqlarının tə’min olunması haqqında dövlət proqramı 
işləyib hazırlasınlar və təsdiqə təqdim etsinlər. 
 Qaçqınların və məcburi köçkünlərin yığcam yaşadıqları şəhər və 
rayonlarda onlara kömək məqsədi ilə qaçqınlar və məcburi köçkünlər 
mərkəzləri yaradılsın, bu mərkəzlərə icra hakimiyyəti başçısının şö’bəsi 
statusu verilsin. Azərbaycan Respublikasının rayonlarda, şəhərlərdə dövlət 
hakimiyyət və idarəetmə orqanları haqqında əsasnaməyə müvafiq dəyişiklik 
edilsin. 
 3. Azərbaycan Respublikasının Xalq Təhsili Nazirliyi və Azərbaycan 
Respublikasının Elmlər Akademiyası bu fərmanda göstərilən məsələlərə 
tə’lim-tədris, elmi-tədqiqat, mədəni-maarif işində diqqəti artırsınlar və 
müvafiq mövzuları tədris proqramlarına, elmi planlara, muzey-ekspozisiya 
və bədii-sərgi tədbirlərinə daxil etsinlər. 
 3.1 Azərbyacan Respublikasının Elmlər Akademiyası xalqımızın 
XIX əsrdən başlayaraq azadlıq mübarizəsini, o cümlədən azərbaycanlıların 
soyqırımını, qaçqınlıq tarixini əsaslı və kompleks şəkildə araşdırıb 
fundamental elmi tədqiqat işləri hazırlanmasını, onların rus, Qərbi Avropa və 
Şərq dillərində nəşr olunmasını tə’min etsin. 
 3.2 Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi 
azərbaycanlıların soyqırımını, onların milli-azadlıq mübarizəsini əks etdirən 
“Yaddaş evi” muzeyi təşkil etsin. 
 Bakı şəhər icra hakimiyyəti başçısı “Yaddaş evi”  muzeyinə bina 
ayrılması məsələsini 1 ay müddətində həll etsin. 
 4. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Mətbuat Komitəsi 
azərbaycanlıların Ermənistandan kütləvi surətdə qovulmasına həsr olunmuş 
və qaçqınların həyatından bəhs edən illüstrasiyalı albomlar, sənədli elmi-
publisist məcmuələr və başqa ədəbiyyat nəşrini təşkil etsin. 
 5. Azərbaycan qaçqınlarının tarixini, erməni terrorizminin və totalitar 
rejiminin günahsız qurbanlarının xatirəsini əbədiləşdirmək məqsədi ilə: 
 209
 5.1 Bakı şəhərində keçmiş «26 Bakı komisarı» bağının adı 
dəyişdirilərək “Qaçqınlar meydanı” qoyulsun. Orada yerləşən ictimai-siyasi 
və bədii əhəmiyyətini itirmiş, millətin tarixi yaddaşına zidd olan memorialın 
yerinə 1,5 milyon azərbaycanlı qaçqınlarına həsr olunmuş abidə kompleksi 
ucaldılsın. 
 5.2 Bakının Dağüstü parkında 1918-ci il soyqırımında həlak olmuş 
18 min azərbaycanlının xatirəsinə həsr edilmiş abidə ucaldılsın. 
 5.3 Ağdamda Xocalı şəhidlərinin basdırıldığı qəbiristanlıqda Xocalı 
faciəsinə həsr edilmiş memorial abidə və Xocalı şəhərində (azad edildikdən 
sonra) tarix-memorial abidə kompleksi yaradılsın. 
 5.4 Azərbaycan Respublikası dövlət nümayəndələrinin sülh məramı 
ilə uçan vertolyotun salındığı yerdə - Xocavənd rayonunun Qarakənd 
kəndində (azad olduqdan sonra) həlak olmuş dövlət xadimlərinin, millət 
vəkillərinin və başqa şəhidlərin adını əbədiləşdirən və bu faciəni əks etdirən  
abidə qoyulsun. 
 5.5 Bakı və Yevlax şəhərlərində terrorçuluq əməlləri nəticəsində 
partladılmış qatar, bərə və avtobusun həlak olmuş sərnişinlərinin xatirəsini 
yad edən mərmər lövhələr qoyulsun. 
 6. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu fərmanın 5-ci 
maddəsində göstərilən məsələlərə Bakı şəhər icra hakimiyyəti, Azərbaycan 
Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi və yaradıcılıq təşkilatları ilə birlikdə 
baxsın və onları mövcud qaydalar çərçivəsində (müsabiqə əsasında, 
ictimaiyyətin və mütəxəssislərin fikri nəzərə alınmaqla) həll etsin. 
 7. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə tapşırılsın ki, 
1988-ci ildən başlayaraq erməni terrorçuları tərəfindən azərbaycanlılara qarşı 
törədilən cinayətləri öyrənmək və materiallar toplamaq üçün hökumət 
komissiyası yaratsın. 
HÖKUMƏT   KOMİSSİYASI: 
 - qanunla müəyyən edilmiş qaydada istintaq işlərinin aparılmasına 
kömək edir və öz tərkibində hüquq-mühafizə orqanlarının səlahiyyətli 
işçilərini, peşəkar hüquqşünasları, mütəxəssis-alimləri və ekspertləri 
birləşdirir; 
 - cinayətlərin forma və metodlarını, törədilən şəraiti və amilləri 
örənir; 
 - ayrı-ayrı vətəndaşlara, milli və ictimai mənafeyə dəyən ziyanı,  
onun həcmini, mövcud beynalxalq qanun-qaydanın pozulma dərəcəsini 
müəyyənləşdirir; 
 - toplanmış materialları ümumiləşdirərək türk, ingilis, rus, ərəb 
dillərində və başqa dillərdə nəşr olunmasını tə’min edir və uluslararası 
 210
vasitələrlə yayır, insan hüquqları ilə məşğul olan beynalxalq təşkilatlara 
çatdırır; 
 - öz fəaliyyətini respublika büdcəsindən maliyyələşdirir. 
 8. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin nəzdində yaradılan 
hökumət komissiyasına, Azərbaycan Respublikasının prokurorluğuna, Milli 
Təhlükəsizlik Nazirliyinə, Ədliyyə Nazirliyinə, Dövlət Mətbuat Komitəsinə, 
Elmlər Akademiyasına və Nazirlər Kabinetini yanında Baş Arxiv İdarəsinə 
tapşırılsın ki, erməni terrorizminin və totalitar rejimin günahsız qurbanları - 
bütün məhkum olunanlar və sair kütləvi represiyalara qalanlar haqqında 
sorğu-informasiya və arxiv mə’lumatlarını açıqlamaq və ictimaiyyətə 
çatdırmaq məqsədi ilə “Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı siyasəti (erməni 
terrorizmi qurbanları)” və “Totalitarizm dövrünün repressiyaları” 
mövzularında Azərbaycan Respublikasının rəsmi ağ kitablarını buraxsınlar. 
 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti  
Əbülfəz Elçibəy. 
 
Bakı şəhəri, 23 fevral, 1993-cü il. 
 
 211
 
14. 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların  
Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi 
surətdə deportasiyası haqqında Azərbaycan Respublikası 
prezidentinin 
 
F Ə R M A N I 
 
 Son iki əsrdə Qafqazda azərbaycanlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə 
həyata keçirilmiş etnik təmizləmə və soyqırım siyasəti nəticəsində xalqımız 
ağır məhrumiyyətlərə, milli faciə və məşəqqətlərə mə’ruz qalmışdır. 
Mərhələ-mərhələ gerçəkləşdirilən belə qeyri-insani siyasət nəticəsində 
azərbaycanlılar indi Ermənistan adlandırılan ərazidən-min illər boyu 
yaşadıqları öz doğma tarixi-etnik torpaqlarından didərgin salınaraq kütləvi 
qətl və qırğınlara mə’ruz qalmış, xalqımıza məxsus minlərlə tarixi-mədəni 
abidə və yaşayış məskəni dağıdılıb viran edilmişdir. 
 SSRİ Nazirlər Sovetinin 1947-ci il 23 dekabr tarixli 4083 nömrəli və 
1948-ci il 10 mart tarixli 754 nömrəli qərarları Azərbaycan xalqına qarşı 
növbəti tarixi cinayət aktı olmuşdur. Bu qərarlar əsasında 1948-1953-cü 
illərdə yüz əlli mindən çox azərbaycanlı Ermənistan SSR ərazisindəki dədə-
baba yurdlarından kütləvi surətdə və zorakılıqla sürgün olunmuşdur. Adi 
hüquq normalarına zidd olan bu qərarların icrası zamanı avtoritar-totalitar 
rejimin mövcud repressiya qaydaları geniş tətbiq edilmiş, minlərlə insan, o 
cümlədən qocalar və körpələr ağır köçürülmə şəraitinə, kəskin iqlim 
dəyişikliyinə, fiziki sarsıntılara və mə’nəvi genosidə dözməyərək həlak 
olmuşlar. Bu işdə erməni şovinist dairələrinin və SSRİ rəhbərliyinin siyasəti 
ilə  yanaşı, o dövrkü Azərbaycan rəhbərliyinin öz xalqının taleyinə zidd 
mövqeyi, soydaşlarımıza qarşı törədilən cinayətlərin təşkilində və həyata 
keçirilməsində iştirakı da az rol oynamamışdır. 
 Təəssüf ki, 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR 
ərazisindən deportasiya olunması faktı ötən 50 il ərzində lazımınca 
araşdırılmamış, bu hadisələrə hüquqi-siyasi qiymət verilməmişdir. 
 Yuxarıda göstəriləni nəzərə alaraq  
QƏRARA ALIRAM: 
 1. 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR 
ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyanın 
hərtərəfli tədqiq edilməsi, Azərbaycan xalqına qarşı dövlət səviyyəsində 
keçirilmiş bu tarixi cinayətə hüquqi-siyasi qiymət verilməsi və onun 
 212
beynəlxalq  ictimaiyyətə çatdırılması məqsədi ilə aşağıdakı tərkibdə dövlət 
komissiyası yaradılsın: 
Dövlət komissiyasının sədri : 
Heydər Əliyev  -     Azərbaycan Respublikasının prezidenti 
Dövlət komissiyası sədrinin müavini: 
Artur Rasizadə -   Azərbaycan Respublikasının Baş naziri 
Dövlət komissiyasının üzvləri: 
Ramiz Mehdiyev -   Azərbaycan Respublikası Prezidenti İcra Aparatının 
rəhbəri 
Vasif Talıbov  -   Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri 
İzzət Rüstəmov  -   Azərbaycan Respublikası Baş    nazirinin müavini 
Elçin Əfəndiyev - Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini 
Həsən Həsənov  -    Azərbaycan Respublikası xarici işlər naziri 
Namiq Abbasov -    Azərbaycan Respublikasının milli təzlükəsizlik naziri 
Ramil Usubov -  Azərbaycan Respublikasının daxili işlər naziri 
Eldar Həsənov -    Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru 
Südabə Həsənova  - Azərbaycan Respublikası ədliyyə nazirinin birinci 
müavini 
Xanlar Hacıyev -   Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin sədri  
Sirus Təbrizli -   Azərbaycan Respublikasının mətbuat və informasiya naziri 
Vəfa Quluzadə -    Azərbaycan Respublikasının xarici siyasət məsələləri üzrə 
dövlət müşaviri 
Hidayət Orucov -   Azərbaycan Respublikasının milli siyasət məsələləri üzrə 
dövlət müşaviri 
Fatma Abdullazadə - Azərbaycan Respublikası Prezidenti İcra Aparatının 
humanitar siyasət şö’bəsinin müdiri 
Şahin Əliyev  -     Azərbaycan Respublikası Prezidenti İcra Aparatının 
qanunvericilik və hüquq ekspertizası məsələləri 
şö’bəsinin müdiri 
Fuad Ələsgərov -   Azərbaycan Respublikası Prezindenti İcra Aparatının 
dövlət-hüquq şö’bəsinin müdiri 
Yusif Hümbətov -   Azərbaycan Respublikası Prezindenti İcra Aparatının 
ərazi idarəetmə orqanları ilə iş şö’bəsinin müdiri 
Əli Həsənov -        Azərbaycan Respublikası Prezindenti İcra Aparatının 
ictimai-siyasi şö’bəsinin müdiri 
Rafael Allahverdiyev - Bakı şəhər icra hakimiyyətinin başçısı 
Nizami Xudiyev -   Azərbaycan Respublikası Dövlət Televiziya və Radio 
Verlişləri Şirkətinin sədri 
Fəraməz Maqsudov - Azərbaycan Elmlər Akademiyasının prezidenti 
 213
Anar Rzayev -         Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin sədri 
Cəmil Quliyev -     Azərbaycan Elmlər Akademiyası ictimai elmlər 
bölməsinin akadkmik-katibi əvəzi 
İqrar Əliyev -       Azərbaycan Elmlər Akademiyası Tarix İnstitutunun 
direktoru 
Budaq Budaqov  -     Azərbaycan Elmlər Akademiyası Coğrafiya 
İnstitutunun direktoru 
Ataxan Paşayev -   Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında 
Baş Arxiv İdarəsinin rəisi 
Yusif Yusifov -    N.Tusi adına Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin 
ümumi tarix kafedrasının müdiri 
 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu fərmanın icrası ilə bağlı 
məsələləri həll etsin. 
 
Heydər ƏLİYEV, 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti 
Bakı şəhəri,  18 dekabr 1997-ci il 
 214
 
15. Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 
F Ə R M A N I 
 
Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra 
xalqımızın tarixi keçmişinin obyektiv mənzərəsini yaratmaq imkanı 
əldə edilmişdir. Uzun illər gizli saxlanılan, üzərinə qadağa qoyulmuş 
həqiqətlər açılır, təhrif edilmiş hadisələr özünün əsl qiymətini alır. 
Azərbaycan xalqına qarşı dəfələrlə törədilmiş və uzun illərdən 
bəri öz siyasi-hüquqi qiymətini almamış soyqırımı da tarixin 
açılmamış səhifələrindən biridir. 
1813-cü və 1828-ci illərdə imzalanan Gülüstan və Türkmənçay 
müqavilələri Azərbaycan xalqının parçalanmasının, tarixi 
torpaqlarımızın bölünməsinin əsasını qoydu. Azərbaycan xalqının bu 
milli faciəsinin davamı kimi onun torpaqlarının zəbti başlandı. Qısa bir 
müddətdə bu siyasət gerçəkləşdirilərək ermənilərin kütləvi surətdə 
Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsi həyata keçirildi. Soyqırımı 
Azərbaycan torpaqlarının işğalının ayrılmaz bir hissəsinə çevrildi. 
İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ xanlıqlarının ərazilərində 
məskunlaşdırılan ermənilər orada yaşayan azərbaycanlılarla 
müqayisədə azlıq təşkil etmələrinə baxmayaraq öz havadarlarının 
himayəsi altında “Erməni vilayəti” adlandırılan inzibati bölgünün 
yaradılmasına nail oldular. Belə süni ərazi bölgüsü ilə, əslində, 
azərbaycanlıların öz torpaqlarından qovulması və məhv edilməsi 
siyasətinin bünövrəsi qoyuldu. “Böyük Ermənistan” ideyaları təbliğ 
olunmağa başlandı. Bu uydurma dövlətin Azərbaycan torpaqlarında 
yaradılmasına “bəraət qazandırmaq məqsədilə” erməni xalqının 
tarixinin saxtalaşdırılmasına yönəlmiş genişmiqyaslı proqramlar 
reallaşdırıldı. Azərbaycanın və ümumən Qafqazın tarixinin təhrif 
olunması həmin proqramların mühüm tərkib hissəsini təşkil edirdi. 
“Böyük Ermənistan” yaratmaq xülyasından ruhlanan erməni 
qəsbkarları 1905-1907-ci illərdə azərbaycanlılara qarşı açıq şəkildə 
genişmiqyaslı qanlı aksiyalar həyata keçirdilər. Ermənilərin Bakıdan 
başlanan vəhşilikləri Azərbaycanı və indiki Ermənistan ərazisindəki 
azərbaycanlı kəndlərini əhatə etdi. Yüzlərlə yaşayış məntəqəsi 
 215
dağıdılıb yerlə yeksan edildi, minlərlə azərbaycanlı vəhşicəsinə qətlə 
yetirildi. Bu hadisələrin təşkilatçıları məsələnin mahiyyətinin 
açılmasına, ona düzgün hüquqi-siyasi qiymət verilməsinə maneçilik 
törədərək azərbaycanlıların mənfi obrazını yaratmış, özlərinin 
avantürist torpaq iddialarını pərdələmişlər. 
Birinci dünya müharibəsi, Rusiyada baş vermiş 1917-ci il fevral 
və oktyabr çevrilişlərindən məharətlə istifadə edən ermənilər öz 
iddialarını bolşevik bayrağı altında reallaşdırmağa nail oldular. 1918-ci 
ilin mart ayından etibarən əksinqilabçı ünsürlərlə mübarizə şüarı 
altında Bakı kommunası tərəfindən ümumən Bakı quberniyasını 
azərbaycanlılardan təmizləmək məqsədi güdən mənfur plan həyata 
keçirilməyə başlandı. Həmin günlərdə ermənilərin törətdikləri 
cinayətlər Azərbaycan xalqının yaddaşına əbədi həkk olunmuşdur. 
Minlərlə dinc azərbaycanlı əhali yalnız milli mənsubiyyətinə görə 
məhv edilmişdir. Ermənilər evlərə od vurmuş, insanları diri-diri 
yandırmışlar. Milli memarlıq incilərini, məktəbləri, xəstəxanaları, 
məscid və digər abidələri dağıtmış, Bakının böyük bir hissəsini 
xarabalığa çevirmişlər. 
Azərbaycanlıların soyqırımı Bakı, Şamaxı, Quba qəzalarında, 
Qarabağda, Zəngəzurda, Naxçıvanda, Lənkəranda və Azərbaycanın 
başqa bölgələrində xüsusi qəddarlıqlarla həyata keçirilmişdir. Bu 
ərazilərdə dinc əhali kütləvi surətdə qətlə yetirilmiş, kəndlər 
yandırılmış, milli mədəniyyət abidələri dağıdılıb məhv edilmişdir. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yarandıqdan sonra 1918-ci ilin 
mart hadisələrinə xüsusi diqqət yetirmişdir. Nazirlər Şurası 1918-ci il 
iyulun 15-də bu faciənin tədqiqi məqsədilə fövqəladə istintaq 
komissiyasının yaradılması haqqında qərar qəbul etdi. Komissiya mart 
soyqırımını, ilkin mərhələdə Şamaxıdakı vəhşilikləri, İrəvan 
quberniyası ərazisində ermənilərin törətdikləri ağır cinayətləri 
araşdırdı. Dünya ictimaiyyətinə bu həqiqətləri çatdırmaq üçün Xarici 
İşlər Nazirliyi nəzdində xüsusi qurum yaradıldı. 1919 və 1920-ci ilin 
mart ayının 31-i iki dəfə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tərəfindən 
ümummilli matəm günü kimi qeyd edilmişdir. Əslində bu, 
azərbaycanlılara qarşı yürüdülən soyqırımı və bir əsrdən artıq davam 
edən torpaqlarımızın işğalı proseslərinə tarixdə ilk dəfə siyasi qiymət 
 216
vermək cəhdi idi. Lakin Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutu bu 
işin başa çatmasına imkan vermədi. 
Zaqafqaziyanın sovetləşməsindən öz çirkin məqsədləri üçün 
istifadə edən ermənilər 1920-ci ildə Zəngəzuru və Azərbaycanın bir 
sıra torpaqlarını Ermənistan SSR-in ərazisi elan etdilər. Sonrakı 
dövrdə bu ərazilərdəki azərbaycanlıların deportasiya edilməsi 
siyasətini daha da genişləndirmək məqsədilə yeni vasitələrə əl atdılar. 
Bunun üçün onlar SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il 
“Ermənistan SSR-dən kolxozçuların və başqa azərbaycanlı əhalinin 
Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi haqqında” xüsusi 
qərarına və 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların öz tarixi 
torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyasına dövlət səviyyəsində nail 
oldular.  
Erməni millətçiləri öz havadarlarının köməyi ilə 50-ci illərdən 
etibarən Azərbaycan xalqına qarşı kəskin mənəvi təcavüz 
kampaniyasına başladılar. Keçmiş sovet məkanında müntəzəm şəkildə 
yayılan kitab, jurnal və qəzetlərdə milli mədəniyyətimizin, klassik 
irsimizin, memarlıq abidələrimizin ən nəfis nümunələrinin erməni 
xalqına mənsub olduğunu sübut etməyə çalışırdılar. Eyni zamanda 
onlar tərəfindən bütün dünyada azərbaycanlıların mənfi obrazını 
formalaşdırmaq cəhdləri də güclənirdi. “Yazıq, məzlum erməni 
xalqı”nın surətini yaradaraq əsrin əvvəlində regionda baş verən 
hadisələr şüurlu surətdə təhrif olunur, azərbaycanlılara qarşı soyqırım 
törədənlər soyqırım qurbanları kimi qələmə verilirdi. 
Əsrin əvvəlində əksər əhalisi azərbaycanlı olan İrəvan şəhərindən 
və Ermənistan SSR-in digər bölgələrindən soydaşlarımız təqiblərə 
məruz qalaraq kütləvi surətdə qovulur. Azərbaycanlıların hüquqları 
ermənilər tərəfindən kobudcasına pozulur, ana dilində təhsil almasına 
əngəllər törədilir, onlara qarşı repressiyalar həyata keçirilir. 
Azərbaycan kəndlərinin tarixi adları dəyişdirilir, toponimika tarixində 
misli görünməyən qədim toponimlərin müasir adlarla əvəzolunma 
prosesi baş verir. 
Saxtalaşdırılmış erməni tarixi gənc ermənilərin şovinist ruhunda 
böyüməsinə zəmin yaratmaq üçün dövlət siyasəti səviyyəsinə 
qaldırılır. Böyük humanist ideallara xidmət edən Azərbaycan 
 217
ədəbiyyatı və mədəniyyəti ruhunda tərbiyə olunmuş yeni nəslimiz 
ekstremist erməni ideologiyasının təqiblərinə məruz qalır. 
Azərbaycan xalqının mənəviyyatına, milli qüruruna və mənliyinə 
yönəlmiş böhtanlar siyasi və hərbi təcavüz üçün ideoloji zəmin 
yaradırdı. Xalqımıza qarşı aparılan soyqırım siyasəti özünün siyasi-
hüquqi qiymətini tapmadığı üçün tarixi faktlar sovet mətbuatında 
ermənilər tərəfindən təhrif olunur və ictimai fikir çaşdırılırdı. 
Ermənilərin sovet rejimindən bəhrələnərək həyata keçirdikləri və 80-ci 
illərin ortalarında daha da güclənən antiazərbaycan təbliğatına 
Azərbaycan Respublikasının rəhbərliyi vaxtında lazımi qiymət 
vermədi. 
1988-ci ildən ortaya atılan qondarma Dağlıq Qarabağ 
konfliktinin ilkin mərhələsində yüz minlərlə azərbaycanlının öz tarixi 
torpaqlarından qovulmasına da respublikada düzgün siyasi qiymət 
verilmədi. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ Muxtar vilayətinin 
Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi haqqında ermənilərin 
qeyri-konstitusion qərarını və Moskvanın əslində bu vilayəti Xüsusi 
İdarəetmə Komitəsi vasitəsilə Azərbaycanın tabeliyindən çıxarmasını 
xalqımız ciddi narazılıqla qarşıladı və mühüm siyasi aksiyalara əl 
atmaq məcburiyyəti qarşısında qaldı. Respublikada keçirilən mitinqlər 
zamanı torpaqlarımızın işğalı siyasəti qətiyyətlə pislənsə də, 
Azərbaycan rəhbərliyi öz passiv mövqeyindən əl çəkmədi. Məhz elə 
bunun nəticəsi olaraq 1990-cı ilin yanvar ayında getdikcə güclənən 
xalq hərəkatını boğmaq məqsədilə Bakıya qoşunlar yeridildi, yüzlərlə 
azərbaycanlı məhv və şikəst edildi, yaralandı, digər fiziki təzyiqlərə 
məruz qoyuldu. 
1992-ci ilin fevralında ermənilər Xocalı şəhərinin əhalisinə misli 
görünməyən divan tutdu. Tariximizə Xocalı soyqırımı kimi həkk 
olunan bu qanlı faciə minlərlə azərbaycanlının məhv edilməsi, əsir 
alınması, şəhərin yerlə yeksan edilməsi ilə qurtardı. 
Millətçi-separatçı ermənilərin Dağlıq Qarabağda başladığı 
avantürist hərəkətin nəticəsi olaraq bu gün bir milyondan artıq 
soydaşımız erməni qəsbkarları tərəfindən öz doğma yurd-yuvalarından 
didərgin salınmış, çadırlarda yaşamağa məhkum edilmişdir. 
Ərazimizin 20 faizinin erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğalı 
zamanı minlərlə vətəndaşımız şəhid olmuş, xəsarət almışdır. 
 218
Azərbaycanın XIX-XX əsrlərdə baş verən bütün faciələri 
torpaqlarının zəbti ilə müşayiət olunaraq, ermənilərin azərbaycanlılara 
qarşı düşünülmüş, planlı surətdə həyata keçirdiyi soyqırımı siyasətinin 
ayrı-ayrı mərhələlərini təşkil etmişdir. Bu hadisələrin yalnız birinə – 
1918-ci il mart qırğınına siyasi qiymət vermək cəhdi göstərilmişdir. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin varisi kimi Azərbaycan 
Respublikası bu gün onun axıra qədər həyata keçirə bilmədiyi 
qərarların məntiqi davamı olaraq soyqırım hadisələrinə siyasi qiymət 
vermək borcunu tarixin hökmü kimi qəbul edir. 
Azərbaycan xalqına qarşı törədilmiş bütün soyqırım faciələrini 
qeyd etmək məqsədilə qərara alıram: 
1. 31 mart azərbaycanlıların soyqırımı günü elan edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə tövsiyə olunsun ki, 
azərbaycanlıların soyqırımı ilə bağlı hadisələrə həsr olunmuş xüsusi 
sessiyanın keçirilməsi məsələsinə baxsın. 
 
Heydər ƏLİYEV, 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti 
 
Bakı şəhəri, 26 mart 1998-ci il 
 
 
