s~
3~
ee
/ О
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin
Bakı^QOƏ
PREZİDENT KİTABXANASI
ВВК 633(0)3/ 
К 78 A'
Elmi redaktor:
Əməkdar elm xadimi, BMT yanında Beynəlxalq 
İnformasiyalaşdırılma Akademiyasmm 
Akademiki, Tarix elmləri doktoru, Professor 
Abuzər Aiı oğlu Xələfov
Tərcümənin redaktoru:
Tərcümə edən:
Tərtibat və dizayner:
Tarix elmləri namizədi, dos. 
Nuru Zeynalabdin oğlu Məmmədov
Pərviz Firudin oğlu Kazımi 
Yaqubova Şəbinə Alik qızı
Samuel Noah Kramer. 
History begins at sumer.
ISBN 5-02-016729-0
© Kazımi P.F. 2009
Semiiel N. Kramer
TARİX ŞUMERDƏN BAŞLANIR.
İngiliscədən Rus dilinə Şumer 
poetik mətnlərin tərcüməsi 
F. L. Mendelsonun 
On söz və şərhlər 
V.K. Afanasyevamndır.
Yəqin ki, mixi yazılı mənbələrlə işin mürəkkəbliyinin əsas 
səbəbi həmin mixi yazılı fənlərin bir elm kimi kollegial inkişaf 
ənənəsidir. Fransua Şampolyon dünyaya Misir yazısının sirlərini 
təkbaşına açmışdır. Lakin mixi yazılarının sirlərini açmaq, dahi olsa 
belə, hər fərdin hünəri deyildir. Assiriyaşünaslıq elminin beşiyi 
başında bir neçə tanınmış dühaların adlan dayanmışdır. Əgər elmin 
dirçəlişi ərəfəsində alim bu və ya digər sahənin öyrənilməsinə 
başlayarkən bu işlə tək məşğul olmağa məcbur idisə, bu, zənırətdən 
yaranırdı. Bir çox onilliklər ərzində mixi yazısı öyrənilən hər bir 
ölkədə bu işlə çox az adam məşğul olmuşdur. Artıq Kramer 
dövrünün nəsli -  Benno Londsberger, Adam Falkenşteyn, Torkild 
Yakobsen və başqaları -  sıx əməkdaşlıq şəraitində işləməyə 
çalışmışlar. Onlar başa düşürdülər ki, ancaq bu üsulla elmin 
inkişafına güclii təkan vermək olar. Bunu hamıdan yaxşı, bəlkə də ən 
birinci Kramer başa düşmüşdür.
Onun mətn üzərində işdə, xüsusilə çətin yerlərin təfsirində 
iştirak etmiş həmkarlarını həmişə andığına oxucu yəqin ki, diqqət 
yetirəcəkdir. Məsələn, uGilqameş və Aqqa” və “Gilqameş və 
Yaşayan Dağ” mətnlərinə İsveç əsilli amerikalı alim I. Yakobsen 
düzəlişlər etmiş, İnannm yeraltı dünyaya düşməsi və bir çox başqa 
mətnləri alman A. Falkenşteyn tamamlamışdır. Bu hansı qaydada 
həyata keçilirdi9 Kramer məqaləni çapa göndərməmişdən əvvəl onu 
Yakobsenə yaxud Falkenşteynə göndərirdi. Beləliklə, mətn əlavələr, 
düzəlişlər, dəqiqləşmələrlə, bəzən isə dost mütəxəssislərin şərhlər 
formasında təkzibləri ilə oxucuların mühakiməsinə təqdim olunurdu.
3
Bu, təkcə elm aləminə məhəbbət deyildi, bu, həm də xarakterik 
cəhət idi.
Növbəti təbii mərhələ şagirdlərlə birgə iş idi. Oxucu kitabın 
səhifələrində bu haqda da oxuya bilər. Kitabın rus dilində ikinci 
nəşrinə şərhlərində bir çox adamların və professor Kramerin ilk dəfə 
üzərində çalışdığı bir çox mətnlərin adlan çəkilir. Oxucu onlara 
diqqət yetirsə yaxşı olardı, çünki onlar cavan elmin inkişafının əyani 
surətdə nümayişi xatirinə misal gətirilmişdir. Demək olar ki, bütün 
nəşrlər ya şəxsən, ya da öz əsərləri ilə onlan şumerşünashqla tanış 
edən ustada və müəllimə minnətdarlıq sözləri ilə başlayır. Bu və ya 
digər mətnin, ifadənin yəqin ki başqa cür oxunacağı barədə onun 
kitablarında dəfələrlə rast gəlinən Kramerin qeydləri sonradan 
peyğəmbərcəsinə yozulurdu. O, vəziyyəti əvvəlcədən aydın 
qiymətləndirir, tədqiqatçıların hansı istiqamətdə olduqlarını bilirdi.
Kramerin otuz il əvvəl “Şumer lövhəciklərindən” adı altında 
işıq üzü görən kitabının rusca ikinci nəşrindəkı dəyişikliklər elmin 
təbii inkişafıdır. Şərhçinin şəxsi adlara etdiyi düzəlişlər, bu və ya 
digər deyimin yeni formada təsviri, poetik abidələrin yeni 
tərcüməsini verməsi qoy oxucunu təəccübləndirməsin. Məsələn, 
hamının adət etdiyi hakim Urukaginiıı adı “Urunnimgina” kimi 
oxumaq təklif edilir. Taxıl və heyvan haqqında əfsanədə allah deyil, 
ilahənin olduğu təsdiq edilir. Müəllifin birinci nəşrdə təklif etdiyi 
kimi, allah Enkinin Kurla vuruşması mübahisə mövzusuna çevrilir. 
Kitab Amerikada nəşr olunduqdan bir il sonra fransız dilinə tərcümə 
olunur və ilin ən yaxşı xarici kitabı adına layiq görülür. O, müəllif 
tərəfindən dəfələrlə yenidən işlənmiş və ona əlavələr edilmişdir 
Oxucu bu barədə Kramerin özünün rusca birinci nəşrə ön sözündə 
oxuya bilər.
Sonralar kitabın özünəməxsus həyatı başlanmışdır dünyanın 
bir çox dillərinə tərcümə olunmuşdur. Onun müəllifinin isə öz həyat 
yolu davam etmişdir -  o, öz əsəri üzərinə bir daha qayıtmadan yeni 
əsərlər yazmağa başlamışdır. Kitabı əvvəlki formada yenidən nəşr 
etmək, ilk növbədə, onun müəllifinə, onun daim hərəkətdə olan 
fikirlərinə hörmətsizlik olardı. Çar Ur Nammunun məşhur 
qanunlarının bu gün dünyada ən qədim qanunlar olduğu hamı
4
tərəfindən qəbul edilmişdir. Lakin həmin qanunların onun 
tərəfindən tərtib olunmadığı haqqında məlumat şumerşünaslar üçün 
fövqəladə xəbərlərdən birinə çevrilmişdir. Hələlik bunu tam 
əminliklə sübut etmək mümkün olmasa da, görünür həmin qanunlar 
Ur -  Nammunun oğlu Şulqanın hakimiyyəti dövründə yaranmış və 
onların tərtibçi müəllifi də odur. Professor Kramer özü 1983-cü ildə 
“Ur -  Nammunun qanunlarının müəllifi kimdir?” adlı kiçik həcmli 
məqaləsində bu barədə məsələ qaldırmışdır. Qanunlar mətninin 
fraqmentləri ilə yeni lövhəciklərin tapıntısından sonra Kramer 50-ci 
illərin sonlarında çap etdirdiyi məqalələri yenidən nəzərdən keçirir, 
palçıq lövhəciyi çox diqqətlə öyrənir və belə bir nəticəyə gəlir ki, pis 
saxlanmış bir işarə onun tərəfindən düzgün oxunmamışdır. Ona görə 
də həmin işarənin ardınca gələn boş yer başqa cür bərpa olunmalıdır. 
Alimin tarixi təfəkkürü belə işləyir və belə də inkişaf etməlidir. 
Tarixi “dəqiqliklə” maraqlanan oxucu göstərilən faktkarın 
düzgünlüyünə inanmalı və ona tam əmin olmalıdır. Biliyin axtarışı 
bəzən biliyin özündən daha vacib olur, xüsusilə o bizdən xeyli uzaq 
dövrə aid olanda.
Əgər qədim tarixin faktları dağınıq və qeyri-müəyyəndirsə, 
Kramerin özünün tərcümeyi-halı bizə daha yaxşı məlumdur. O, özü 
barədə və özünün elmə yolu haqqında hissə-hissə çap olunmuş 
xatirələrinin səhifələrində danışmışdır. Həyatındakı bir sıra hadisələr 
onun elmi yaradıcılığı ilə o qədər sıx bağlıdır ki, onlar alimin 
xarakter xüsusiyyətlərini aydın ifadə edir. Onlarla tanış olmaq, yəqin 
ki, oxucu üçün də maraqlıdır.
Kramer 28 sentyabr 1897-ci ildə Kiyev ətrafında kiçik yəhudi 
yaşayış məskəni İaşkovda anadan olmuşdur. Doğum vaxtı o, yəhudi 
dilindən tərcümədə “sevinc” mənası verən Simxa və Nuh əyyamını 
yaşamış və əbədiyyət qazanmış əfsanəvi patriarxın şərəfinə Noy 
adlarını almışdır. Onun atası doqquz-on üç yaşlı uşaqlara Talmudu 
öyrədirdi. Bu, yəhudilər arasında qəbul olunmuş ibtidai təhsilin 
ikinci mərhələsi hesab olunurdu. Üç uşağın tərbiyə edildiyi ailə çox 
dindar idi. İlkin uşaqlıq dövrünün xatirələri -  ibadət, müqəddəs 
bayramların sevinclə gözlənilməsi. Şərait və yaşayış çox sadə, 
lakin bütün ailə üzvlərinin bir-birinə məhəbbəti və inamı. Sevdiyi
5
qəhrəmanlar -  uşaqlıqdan və həmişəlik oğlanın təsəvvürünə hakim 
olan -  Moisey, “ilk qanunverici”, psalmalann yaradıcısı -  David, 
xüsusilə müdrik-çar, ənənəyə görə ölməz şah əsər -  Nəğmələr 
Nəğməsi yaradıcısı Solomon. Təhsil almağa dörd yaşından 
başlamışdır. Böyük qardaşı onun əlindən tutaraq idiş və qədim 
yəhudi dilində ibadət, həmçinin Bibliya rəvayətləri öyrədən müəllim 
-  rebenin yanma aparmışdır. İlk başlanğıcdan oğlan özünü 
qabilliyyətli, əməksevər şagird kimi göstərmişdir. Professor Kramer 
xatırlayır ki, artıq səkkiz yaşında “mən oxumağı və tərcümə etməyi, 
Bibliyadan böyük parçalan, hətta ona şərhləri əzbərdən bilirdim”. 
Onun fıloloji təhsili, gələcək yaradıcılığa ilkin peşəkar hazırlığı belə 
başlamışdır. Ancaq o zaman nə onun özünün, nə də doğmalarının bu 
barədə təsəvvürləri belə yox idi.
1905-ci ildə yəhudi talanlanndan qorxan ailə Rusiyanı tərk 
edərək Amerikaya köçür. Onlar Filadelfıyada məskən salırlar. 
Burada Kramerin atası Talmuddan dərs deməyə davam edir, gəlmə 
yəhudi uşaqlanm öyrədir. O, kiçik oğlunun təhsilinə diqqətlə yanaşır. 
Sonrakı illər Kramer qədim yəhudi qrammatikası və tarixi sahəsində 
biliklərini xeyli dərinləşdirir. Larin Amerikaya çatan kimi o, ingilis 
məktəbinə daxil olur və doqquz yaşlı oğlanın ingilis dilli əhatəyə 
girişi, yeni mədəniyyətlə tanışlığı başlayır. Elə onda da Simxa adı 
amerikanlı qulağında daha yaxşı səslənən Semə, Semuelə çevrilir.
Demək olar ki, bütün qədim şərq mədəniyyətləri çoxdilli 
yaxud ikidilli qaydada meydana gəlmişdir. Şumerdə eramızdan əvvəl 
111 minillikdə şimalda -  xurrit və akkad, cənubda -  amorey, akkad 
(şumer dili yaddan çıxmamış, məktəblərdə öyrənilir) dilləri, Kiçik 
Asiyada -  xatt, hindavropa. xett, xurrit, birinci minillikdə -  luviy 
başqa bir çox dillərlə yanaşı mövcud olmuşdur. Uzaq qədim dövrlə 
əlaqədar tərcüməçilərə ehtiyac duyulurdu, ancaq hər bir adam az da 
olsa minimum iki dildə danışırdı. İlkin yaş mərhələsində iki dil 
uşaqda fıloloji düşüncə tərbiyə edir, onun dünyagörüşünü 
genişləndirir, yaddaşını inkişaf etdirir, uşaq ağlını daha çevik, 
düşüncəli edir. Və yad mədəniyyətə hörmət öyrədir. Əlbəttə, 
uşaqlıqdan müxtəlif dillərin ənənələrinə bələd olan adama çoxüzlü
6
qədim şərq mədəniyyətinə daxil olmaq, onu mənimsəmək daha 
asandır.
Öz təhsilini davam etdirmək qərarına gələn Kramer ibtidai 
məktəblər üçün müəllim hazırlayan Filadelfiya Pedaqoji məktəbinə 
daxil olur. Elə bu vaxt onun fəlsəfə və ədəbiyyata ciddi marağı 
başlayır. O özünü yazmaqda sınayır, ancaq tezliklə qərara gəlir ki, 
ədəbi talantı yoxdur və başqa məşğuliyyət tapmalıdır. Özünə qarşı 
son dərəcə tələbkar və həmişə özünə tənqidi yanaşan Kramer qeyd 
edir ki, məhz bu illərin axtarışları ona öz imkanlarını 
qiymətləndirməyə imkan yaratmışdır. Bununla belə, o, otuz yaşına 
çatırdı. Kramer başa düşməyə başlayır ki, artıq hazır ixtisas sahibidir. 
Bu, onun fıloloji hazırlığına uyğun gələn qədim yəhudi dilini bilməsi 
idi. Onu təkmilləşdirmək, özünün kebraist təhsilini başa çatdırmaq 
məqsədilə o, Filadelfıyada qədim şərq dilləri tədris olunan xüsusi 
kollecə daxil olur və birinci dərəcəli mütəxəssislərin yanma düşür. 
Misirşünaslıq onun diqqətini çox cəlb edir. İki il onunla ciddi məşğul 
olur, eyni zamanda özünün kebraistika üzrə biliyini dərinləşdirir. 
Nəhayət o, mixi fənləri üzərində dayanır. Kramer Pensilvan 
universiteti Şərq şöbəsinin aspiranturasına daxil olur. O zaman 
universitetdə qədim şərq mədəniyyətinin gözəl biliciləri Georq 
Barton, Alan Montqomeri kimi alimlər çalışırdı. Kramer o vaxt çox 
gənc, tez bir zamanda Bibliyaşünaslıq, mixi yazılı ədəbiyyat, 
arxeologiya sahəsində görkəmli mütəxəssis olan Efraim Şpeyzerlə 
işə başlayır Doktorluq (bizim namizədlik) dissertasiyasının 
mövzusunu seçməkdə də ona Şpeyzer kömək etmişidr. Kramer 
Şimali İrakda təzə müəyyən edilmiş xurrit yaşayış yerinin 
Nuzisindən mixiyazılı lövhəciklərin arxivi üzərində işə başlayır 
Ancaq mətnlər akkad (semit) dilində yazılmışdı. Kramer öz 
tədqiqatını felə həsr edir. O, dissertasiyasını 1930-cu ildə tamamlayır 
və 1931-ci ildə çap etdirir.
Elə bu illərdə onun Kişik və Ön Asiya ilə tanışlığı başlayır. 
İstanbula, Bağdada səfərlər. Asiya və Avropa muzeylərində 
mixiyazılı lövhəciklərin kolleksiyaları ilə tanışlıq. Şərqdə arxeoloji 
ekspedisiyalarda iştirak, şumer Noyun, Ziusuduranın doğulduqları
7
qədim Şurrupak şəhərində təzəcə tapılmış mətnlərin oxunmasına 
cəhdlər.
Kramer, şumeroloq, Şumer ədəbiyyatı yönümündə özünün 
son seçimini edənə qədər beş il müddətinə assiroloq işləmişdir.
Assirologiyamn bir sahəsi olaraq şumerologiya müstəqil fənn 
kimi iyirminci əsrin 20-30-cu illərində ayrılmışdır. Kramer, onun 
yaradıcıları, görkəmli alimlər Fransua Türo-Danjeni və Anton 
Daymeli yüksək qiymətləndirir, Çikaqoda Şərq İnstitutunda işləməyə 
başlayarkən, Assiriya lüğəti üzərində aparılan işdə iştirak edərkən 
onu şumerologiyaya gətirən öz müəllimləri Amo Pyebei və Edvard 
Kyeranm adlarım böyük hörmətlə çəkir.
1923-cü ildə Edvard Kyera mixiyazılı mətnlərin ən iri 
külliyatlarından biri saxlanılan İstanbul muzeyində mətnlərin 
surətlərini çıxarmışdır. Sonralar Kramer də uzun illər bu işlə məşğul 
olmuş -  qədim Şumer şəhəri Nippurda qazıntılar zamanı tapılmış 50 
böyük ədəbi kompozisiyanın surətini çıxarmışdır.
1923-1927-ci illər ərzində Kyera 270 mixiyazılı lövhəciyin və 
ədəbi mətn fraqmentlərinin gözəl surətlərini çıxarmışdır. Bütün 
dünya alimləri indiyə qədər onlardan istifadə edirlər. O, həmçinin 
şumer işarələrinin birinci lüğəti üzərində çalışmışdır Kyeranm 
“Onlar palçıq üzərində yazırdılar” adlı populyar kitabı işıq üzü 
görəndən 50 il sonra 1984-cü ildə rus dilində nəşr edilmişdi. Bu 
istedadlı, böyük gələcək vəd edən alimin işini vaxtsız ölüm yarımçıq 
qoydu Kramer bələ kifayət qədər təcrübəyə və adətlərə malik 
olmamışdan öz həmkarının və müəlliminin işini davam etdirmişdir 
Artıq 1934-cü ildə Kyeranm üzərində çalışdığı mixiyazılı Şunıeı 
ədəbi mətnlərinin iki cildini çapa hazırlamışdır.
Kramer özünün i!k məqalələri “ İlahə İnannamn enməsi 
haqqında rəvayəf’i 1937-ci ildə, “Gilqavnış və Xuluppu ağacı 
haqqında hekayə”ni isə 1938-ci ildə dərc etdirmişdir. Həmin vaxtdan 
əlli il ərzində o, fasiləsiz çap olunur Kramer bu müddət ərzində 200- 
dən çox əsər yazmışdır, onlardan 27-si monoqrafiyadır. Bunlardan 
başqa, bir sıra işlər nəşriyyatlarda çap növbəsi gözləyir, başqaları 
haqqında artıq elan verilmiş, digərləri çapa hazırlanır.
8
Lakin ən hərarətli minnətdarlıq sözləri ilə Ario Pyebelə 
müraciət olunur. Kramer vurğulayır ki, Şumer dilini öyrənməkdə 
məhz ona borcludur. Ario Pyebei Şumer qrammatikası üzrə özünün 
məşhur fundamental əsərini nəşr etdirmişdir. Bu əsər şumer dili 
tarixinin bütün dövrlərində şumer yazılarının son dərəcə diqqətlə 
öyrənilməsi əsasında yaranmış və uzun illər mütəxəssislərin bilik 
mənbəyi olmuşdur. Əslən alman olan Pyebei Şumer abidələrini çap 
etdirdiyi Çikaqo Şərq institutunda möhkəmlənənə qədər 
Almaniyanın və Amerikanın universitetlərində çalışmışdır. Şagirdin 
böyük müəllimə heyranlığı tədricən dostluğa çevrilir. Ancaq bu 
dostluq ağır sınaqlara məruz qalmışdır. Almaniyada faşistlər 
hakimiyyətə gələndə və sonralar ikinci Dünya müharibəsi illərində 
Pyebelli millətçilik, hətta profaşist əhval-ruhiyyəsi ağuşuna almışdır. 
Bu əhval-ruhiyyənin nə qədər dərin olduğunu və səbəbini demək 
çətindir: vətəndən ayrı düşməsi və heç olmasa onun taleyinə şərik 
olnıaqmı, qədim dövrə başı qarışdığından reallığı başa düşməməsimi, 
həqiqətdə düzgün mövqe seçə bilməməsimi..., kim bilir. Kramerin 
özü onların həyatının bu dövrünü dərin təəssüf hissi ilə təsvir edir: 
“...biz bir-birimizlə danışmır və salamlaşmırdıq, üz-üzə gələndə 
yana baxıb səssiz-səmirsiz yan keçirdik...” İkinci Dünya 
müharibəsindən sonra onların münasibətləri bərpa olunur. Müəyyən 
səbəb olmasa, bəlkə də, heç bunu yada salmaq lazım gəlməzdi. 1956- 
cı ildə Kramerin “Şumer lövhəciklərindən” kitabının birinci variantı 
çapdan çıxanda titul vərəqində belə bir ithaf var idi: ’’Şumerologiya 
metodunun ustasına, müəllimimə və həmkarıma”. 1957-ci ildə 
Pyebei ölməmişdən qabaq özünün “ari olmayan” şagirdinin 
alicənablığını qiymətləndirə bilmişdi Sonrakı nəşrlərdə isə belə 
yazılırdı “Müəllimin xatirəsinə...”
Ömrünü qədim dövrün öyrənilməsinə həsr etmiş adamın 
maddi vəziyyətinin normal olduğundan danışmağa dəyməz: dövlət 
üçün bilavasitə real xeyir gətirməyən məşğuliyyət hörmətli və vacib 
deyil, ancaq böyük xərc tələb edir, az adamı maraqlandırır; başqa 
şəhərlərə və ölkələrə ezamiyyətlər, arxeoloji ekspedisiyalar. 
Tədqiqatçının yolu çox vaxt yarımaç, ixtisası üzrə işsiz vəziyyətdə 
başlayır. Kramer özünün yaradıcı işə hüququnu təsdiq edənə, hörmət
9
sahibi və tanınmış alim statusunu qazanana qədər ailəsi ilə birlikdə 
ağır illər yaşamalı olmuşdur. Avropa ölkələrində və Amerikada gözəl 
xeyriyyəçilik ənənəsi mövcud olmasaydı, kim bilir, onun taleyi 
(xüsusilə ikinci Dünya müharibəsi və ondan əvvəlki illərdə) necə 
olardı. Xüsusi fondlar, elmi axtarışları müdafiə məqsədilə varlı 
adamlar tərəfindən təzə başlayan alimlərə ayrılan təqaüdlər-xeyriyyə 
cəmiyyətlərinin bütün bu sistemi insanlara kömək edir və elimin 
inkişafını stimullaşdırır.
Bütün bunlara baxmayaraq professor Kramerin baş arzusu 
xüsusi Amerika Şumerologiya institutu yaratmaqdır. O, arzusunun 
reallaşması üçün böyük əmək sərf etsə də hələlik baş tutmur. Belə bir 
institut yaransa orada Şumerin dili, tarixi və mədəniyyəti geniş 
miqyasda öyrənilərdi. İnstitut yoxdur, ancaq beynəlxalq miqyasda 
mütəxəssis hazırlığı gedir. Artıq qeyd olunduğu kimi, çox illər ardıcıl 
olaraq Kramer, hazırda isə onun kiçik həmkarları Akye Şeoerq və 
Cenni Xamperdinger seminarlar, mühazirələr, xüsusi məşğələlər yolu 
ilə tələbələrin və aspirantların hazırlanması ilə məşğuldurlar. 
Amerikada təzə başlayan alimin təcrübə keçməsi (adətən bir il) 
ənənəyə çevrilmişdir. Son illərdə bilavasitə qədim mədəniyyətlərin 
ocaqları ilə bağlı olan, hazırda arxeoloji qazıntıların meydanına 
çevrilən Türkiyə, ərəb regionu, İsrail kimi ölkələrdə gənc 
mütəxəssislər yetişmişdir
1957-ci ildə Elmlər Akademiyasının dəvəti ilə özünün ilk 
vətəni -  Rusiyaya elmi ezamiyyətə gələrkən Krameri Leninqradda 
işləyən mixi yazısı üzrə beş mütəxəssis qarşıladı Onlardan ikisi- 
akademik V V. Struve və İ.M. Dyakonov o zaman Şumer tarixi və 
mədəniyyəti ilə məşğul idilər və geniş miqyasda tanınırdılar Elə 
həmin vaxt üç aspirant da hazırlanırdı Onlardan biri universitetdə 
dərs deməyə saxlanılmışdı. İki aspirant Şumer mədəniyyətini 
öyrənməyi qərara almışdı. İ. T. Kanayeva Şumer qrammatikasını, bu 
sətirlərin müəllifi isə Şumerin mədəniyyətini və ədəbiyyatını tədqiq 
edib araşdırmağı özlərinə mövzu seçmişdilər Professor elə ilk 
görüşdə geniş topluların mövcud olduğu Amerikada təcrübə 
keçməyin vacibliyindən söhbət açdı və təhsildə kömək təklif etdi. 
“Siz istəmirsiniz, -  o bizdən sadəlövhlüklə soruşdu, -  elə gəlmirmi
10
ki, bu sizə xeyir gətirə bilər? Belə səfərləri elmi mübadilə yolu ilə 
əldə etmək mümkündür”. Təəssüf ki, hətta mübadilə yolu ilə də belə 
təcrübəni əldə etmək mümkün olmadı. Halbuki, professor Kramer 
Amerikaya qayıdan kimi bu səfərin təşkili ilə məşğul olmağa 
başlamış, hətta məsələ ilə əlaqədar ABŞ-ın Dövlət departamentinə də 
müraciət etmişdi. Hər halda müəyyən mənada özümü Kramerin 
şagirdləri sırasına daxil etməyə cürət edirəm. Mənim diplom işim və 
ilk məqalələrim onun əsərləri əsasında yazılmışdır. Təəssüf ki, 
təsadüfi görüşlərimiz zamanı onun qeydləri və təqdirləri məni 
gələcək fəaliyyətə həvəsləndirirdi. Kramerin kitabında mənim Şumer 
ser mətnləri tərcümələrimin yerləşdirilməsi bir daha sübut edir ki, 
alimin qiyabi dərsləri hədər getməmişdir. Burada mənim ləyaqətli 
həmvətən-müəllimlərimin, ilk növbədə akademik İ. M. Dyakonovun 
əməyi böyükdür. Şübhəsiz, Şumer ədəbiyyatının öyrənilməsi qolu və 
istiqamətləri əsasən Semuel Noy Kramerin əsərlərindən ayrılır. Ümid 
etmək olar ki, Şumer abidələrinin yeni interpretasiyası onu sevənlər 
tərəfindən qəbul ediləcəkdir.
Professor Kramer xatirələrinin sonunda öz ürək ağrılarından 
daha birini, bəlkə də ən dərinini -  iki qohum xalq arasında indi də 
davam edən düşmənçiliyi oxucu ilə bölüşür. O istərdi ki, cənazəsi 
xalqın atası Avraamın doğulduğu qədim Şumer şəhəri Urda torpağa 
tapşırılsın. Bu “... ərəb-yəhudi qohumluğunu və qardaşlığını yada 
salan simvol olardı... ancaq qorxuram ki, hətta Şumer havadar -  ruhu 
da bu simvolik arzunun həyata keçməsinə kömək edə bilsin”. Hər 
halda, o, ümidini itirmir, “ ...mən inanıram ki, müasir arxeoloqların 
tozdan və küldən dirildəcəkləri qədim Şumerin və Urun ərəblərlə 
yəhudilər arasındakı ruhi və qohumluq əlaqələrini bərpa edəcəkləri 
gün yetişəcək”. O, qədim Şumer atalar sözünü misal gətirir: “Dostluq 
bir gün çəkər, qohumluq - əbədidir”.
Kramerin “Tarix Şumerdə başlayır” və başqa əsərləri, onun 
bütün həyatı və ictimai fəaliyyəti qohumluq barədə alimin fikirlərinin 
dərinliyini vo təbiiliyini təsdiq edir. Bu, dünya mədəniyyətinin və 
sivilizasiyasının bütöv halda inkişafı, ruhların birliyi, ümumbəşərin 
mülkü olan yer haqqında mükəmməl təsəvvürlərdir. Bax buna görə o, 
Urda dəfn olunmağı arzulayır, hətta ölümündən sonra da bu birliyə
11
xidmət göstərmək istəyir. Bəli, Simxa Noy Kramer özünün hər iki 
adım doğrultdu -  dünyaya sevinc gətirdi, bir çox kataklizmlərdən 
keçərək ruhun, insan yaddaşının əbədiliyi hüququnu qazandı.
1988-ci il sentyabrın 28-də qıırtardı. 
V^.Afanasyeva.
Müəllifin rusca nəşrə ön sözü.
Rusiya alimləri mixi yazısının vətəni olan İrakda heç vaxt 
qazıntı işləri aparmamışlar. Buna baxmayaraq, XIX əsrin ikinci 
yarısından başlayaraq bizim günlərə qədər ruslarda mixi yazısını 
öyrənən çox gözəl məktəb olmuşdur və indi də var.
Əməkdar alimlər N. P. Lixaçov və M. V. Nikolski tərəfindən 
aparılan ilk tədqiqatlardan sonra V. K. Şileykonun, A. P. Riftinin, 
nəhayət dünyanın ən görkəmli şərqşünaslarından və tarixçilərindən 
biri olan V. V. Struvenin əməyi sayəsində bu elm sürətlə irəlilədi. 
Onlann şagirdləri və ardıcılları İ. M. Dyakonov və L. A. Lipin (mən 
ancaq işləri ilə yaxından tanış olduğum alimlərin adlarını çəkirəm) 
SSRİ Elmlər Akademiyasının hərtərəfli köməyi ilə sovet 
şumeroloqlarının və assiroloqlarının yeni nəslini tərbiyə edirlər. Ona 
görə də mənim “Tarix Şumerdə başlayır” kitabımın rus dilinə 
tərcüməsini, Vətəndaş müharibəsi, İkinci Dünya müharibəsi illərinə 
və başqa çətinliklərə baxmayaraq gözəl alimlər nəsli tərbiyə etmiş bir 
ölkənin insanları arasında yayılmasını özümə böyük şərəf sayıram.
“Tarix Şumerdə başlayır” kitabı ilk dəfə 1959-cu ildə çap 
edilmişdir. Bu, mənim 1956-cı ildə çıxmış “Şumer lövhəcikləri” 
əsərimin populyar nəşridir. 1956-cı il nəşrində bəşəriyyətin yazılı 
qeydə alınmış ilk 25 nailiyyətindən oçerklər yerləşdirilmişdir 
Sonrakı nəşrlərdə son illərdə xüsusi tədqiqatlar nəticəsi aşkar edilmiş 
daha iki nailiyyət haqqında danışa bildim. Kitabın rusca nəşrinə 
gəlincə, xoşbəxtəm ki, ona daha üç yeni fəsil əlavə edə bilərəm. İlkin
12
elegiyalar haqqında fəsil -  A. S. Puşkin adına Dövlət Təsviri 
incəsənət muzeyində saxlanılan çox maraqlı palçıq lövhəciyin mənim 
1961-ci ildə Moskvada çap olunmuş monoqrafiyamın (rus və ingilis 
dilində paralel mətnlər) əsasında açılmasına həsr olunur. “Əməkdə 
ilk müvəffəqiyyətlər” və “İlk balıq qoruğu” -  mənim gənc ispan 
həmkarım, Pensilvan universitetinin əməkdaşı M. Sivilin ən yeni 
tədqiqatlarının nəticəsidir.
“Təbabət” fəsli (ilk farmakopeya haqqında) M. Sivilin əldə 
etdiyi son faktlar əsasında rusca nəşr üçün yenidən yazılmışdır. 
Nəhayət, “Kənd təsərrüfatı” (ilk “əkinçi təqvimi” haqqında) fəsli bir 
neçə il bundan əvvəl mənim tərəfimdən hazırlanmış şumer sənədinin 
yeni tərcüməsinə uyğun əsaslı dəyişikliklərə uğramışdır.
Kitabın rusca nəşrinin sonuncu, 30-cu fəslində bəşəriyyətin 
“qızıl əsri” haqqında şumerlərin təsəvvürlərindən danışılır. Onlann 
təsəvvüründə uzaq keçmiş insanların qorxu, çəkişmə, ehtiyac 
bilmədən sülh və əmin-amanlıq şəraitində yaşadıqları xoşbəxt zaman 
kimi təsvir olunur. Şumerlərin “İtirilmiş cənnət” haqqında 
səmimiyyətlə sətirlər yazdıqlarından keçən dörd min il ərzində 
müharibələr və çəkişmələr, yoxsulluq və aclıq, qorxu və özbaşınalıq 
bəşəriyyəti durmadan parçalayıb dağıdır Ancaq bu gün dünya 
üzərində təzə meh əsdi və qarşıdurmalar hopmuş atmosferi təzələdi. 
Bu gün əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım ruhu, hər şeydən əvvəl, elm 
və mədəniyyət sahəsində, insanların ağlına hakim kəsilməyə başlayır 
Yer üzündə sülhün və həmrəyliyin bərqərar olunması daha real 
görünür. Mənim, Rusiyada doğulmuş Amerika aliminin bütün 
vaxtlarda və dünyanın bütün ölkələrində bəşər övladının möhkəm 
birlik şəraitində yaşadığına şahid olan qədim sivilizasiya haqqında 
söhbət açdığım kitabımın rusca nəşıi qoy buna kömək etsin.
Görkəmli şumeroloq, mənim müəllimim 
və həmkarım Arno Pyebelin (1881-1958) 
xatirəsinə ithaf olunur
13
1.TƏHSİL.
İLK MƏKTƏBLƏR.
Şumer məktəbi yazının kəşfi və təkmilləşdirilməsi Şumerin 
mədəniyyət tarixinə ən mənalı töhfəsi sayılan həmin mixi yazısının 
meydana gəlməsi nəticəsində yaranmışdır.
İlk yazılı abidə qədim Şumer şəhəri Urukun xarabalıqları 
arasında tapılmışdır (Bibliya Erexi). Burada üzəri piktoqrafik 
yazılarla örtülmüş mindən çox kiçik lövhəciklər tapılmışdır. Onlar 
əsasən təsərrüfat və inzibati yazılar idi. Ancaq onların arasında bir 
neçə təhsil mətnləri də vardı: əzbərdən öyrənmək üçün sözlərin 
siyahısı. Bu, sübut edir ki, eramızdan ən azı 3000 əvvəl Şumer 
yazarları artıq təhsil məsələləri ilə məşğul olmuşlar. Sonrakı əsrlərdə 
bu iş yavaş inkişaf edirdi. Ancaq eramızdan əvvəl Ш minilliyin 
ortalarında Şumerin ərazisində, göründüyü kimi, oxu və yazmı 
öyrədən sistemli təhsil məktəbləri şəbəkəsi mövcud olmuşdur. 
Qədim Şuruppakda -  şumer “Noy” un vətənində (bax. f. 22) -  1902- 
1903-cü illərdə aparılan qazıntılar zamanı eramızdan əvvəl təxminən 
2500-cü ilə aid “məktəb mətnləri” ilə kifayət miqdarda lövhəciklər 
aşkar edilmişdir. Lakin Şumer məktəbləri ancaq e. ə. Ill minilliyin 
ikinci yarısında özlərinin çiçəklənmə dövrünə yetişmişlər. O dövrün 
on minlərlə palçıq lövhəcikləri tapılmışdır və şübhə yoxdur ki, hələ 
yüz minlərlə belə lövhəciklər torpağın altında özlərinin gələcək 
tədqiqatçılarını gözləyir. Lövhəciklərin çoxu inzibati və təsərrüfat 
yazıları ilə doldurulmuşdur. Onların vasitəsilə qədim Şumerin 
iqtisadi həyatının gedişini addım-addım izləmək olar. Biz onlardan 
həmçinin öyrənirik ki, o dövrdə peşəkar yazarların sayı bir neçə min 
nəfərə çatmışdır. Mirzələr böyük və kiçik olurdular; çar və məbəd 
mirzələri vardı, hər hansı bir sahədə dar peşəli və mühüm dövlət 
vəzifələri tutan yüksək ixtisaslı mirzələr olurdu. Bütün bunlar belə 
düşünməyə imkan verir ki, Şumerin bütün ərazisində mirzələr üçün 
kifayət qədər iri məktəblər səpələnmişdi və həmin məktəblərə böyük 
əhəmiyyət verilirdi.
14
Ancaq o dövrün lövhəciklərindən heç biri şumer məktəbləri, 
onlardakı təhsil sistemi və metodları haqqında hələlik aydın təsəvvür 
yaratmır. Bu cür məlumatları əldə etmək üçün e. ə. II minilliyin 
birinci yarısının lövhəciklərinə müraciət etmək lazımdır. Bu dövrə 
uyğun gələn arxeoloji qatdan dərs zamanı şagirdlərin özləri 
tərəfindən yerinə yetirilmiş müxtəlif tapşırıqlarla yüzlərlə təhsil 
lövhəcikləri çıxarılmışdır. Burada təhsilin bütün mərhələləri öz 
əksini tapmışdır. Bu cür palçıq “dəftərciklər” şumer məktəblərində 
qəbul olunmuş təhsil sistemi və orada öyrənilən proqram haqqında 
maraqlı nəticələr çıxarmağa imkan verir. Xoşbəxtlikdən müəllimlərin 
özləri də məktəb həyatından yazmağı sevirdilər. Belə yazılardan bir 
çoxu hissə-hissə olsa da saxlanılmışdır. Bu yazılar və təhsil 
lövhəcikləri şumer məktəbi, onun vəzifələri və məqsədləri, şagirdləri 
və müəllimləri, təhsilin proqram və metodları haqqında kifayət qədər 
tam təsəvvür yaradırlar. Bəşəriyyət tarixində bu yeganə haldır ki, 
uzaq keçmiş dövrün məktəbləri barədə biz çox şeylər öyrənə bilirik.
İlkin dövrdə şumer məktəbində təhsilin məqsədi ölkənin 
təsərrüfat və inzibati həyatına lazım olan, ən başlıcası, saraylar və 
məbədlər üçün mirzələr hazırlamaq olmuşdur. Şumerin mövcud 
olduğu bütün dövrdə bu, mərkəzi vəzifə olmuşdur. Məktəb 
şəbəkəsinin, həmçinin təhsil proqramının genişlənməsi ilə əlaqədar 
tədricən məktəblər Şumer mədəniyyəti və biliyi ocaqlarına 
çevrilmişdir. Onlarda hərtərəfli “alim” tipi -  o dövrdə mövcud olan 
ilahiyyat, botanika, zoologiya, mineralogiya, coğrafiya, riyaziyyat, 
qrammatika və linqvistika üzrə biliklərin hamısından xəbərdar olan 
mütəxəssis formalaşırdı. Hətta belə alimlər öz dövrlərinin biliklərini 
zənginləşdirirdilər.
Nəhayət, müasir təhsil müəssisələrindən fərqli olaraq şumer 
məktəbləri özünəməxsus ədəbiyyat mərkəzləri idi. Burada təkcə 
keçmişin abidələrini öyrənib, surətini çıxarmır, həmçinin yeni əsərlər 
yaradırdılar.
Bu məktəbləri bitirən şagirdlərin çoxu, bir qayda olaraq, 
saraylarda və məbədlərdə yaxud varlı və tanınmış adamların 
təsərrüfatlarında mirzəlik edirdilər, lakin onların müəyyən hissəsi öz 
həyatlarını elmə və müəllimliyə həsr edirdilər. Bizim günlərin
15
universitet professorları kimi, qədim alimlərin çoxu da müəllimlik 
fəaliyyəti ilə özünə çörək qazanır, boş vaxtlarım araşdırmalara, ədəbi 
yaradıcılığa həsr edirdilər.
Şumer məktəbi, göründüyü kimi, başlanğıcda məbədin 
əlavəsi kimi meydana gəlmiş, vaxt ötdükcə ondan ay nimiş və onun 
proqramı təmiz aristokrat xarakteri almışdır. Ona görə də, yəqin ki, 
müəllimin əməyinin dəyəri şagirdlərin təhsil haqqı hesabına 
ödənilirdi.
Təbii ki, Şumerdə ümumi və icbari təhsil yox idi. Şagirdlərin 
çoxu varlı ailələrin uşaqları idi, çünki uzun müddətli təhsil üçün 
kasıblara pul və vaxt tapmaq asan deyildi. Assiroloqlarm çoxdan bu 
nəticəyə gəldiklərinə baxmayaraq (bu ancaq hipoteza idi) 1946-cı 
ildə alman assiroloqu Nikolaus Şneyder onu həmin dövrün 
sənədlərinə əsaslanan ağıllı dəlillərlə möhkəmləndirmişdir. Dərc 
olunmuş, təxminən e. ə. 2000-ci ilə aid minlərlə təsərrüfat və inzibatı 
lövhəciklərdə təxminən 500 mirzənin adı çəkilir. Onların bir çoxu 
səhv etməmək naminə öz adları ilə yanaşı atalarının adlarını da 
yazmış və onların peşələrini göstərmişlər. N. Şnayder bütün 
lövhəcikləri araşdıraraq müəyyən etmişdir ki, bu mirzələrin ataları 
(təbii ki, onların hamısı məktəbdə oxumuşlar) hökmdar, “şəhər 
ataları”, diplomatlar, məbəd idarəçil əri, hərbi rəislər, gəmi kapitanları, 
yüksək vergi məmurları, müxtəlif rütbəli kahinlər, podratçılar, 
nəzarətçilər, mirzələr, arxiv müdirləri, hesabdarlar olmuşlar Başqa 
sözlə, mirzələrin atalan daha varlı şəhərlilər olmuşlar. Maraqlıdır, 
sənədlərin heç birində qadın -  mirzənin adına rast gəlmək olmur, 
görünür, şumer məktəblərində ancaq oğlan uşaqları oxuyurdular1.
Məktəbin başında həm də “məktəb atası” adlandırılan 
“ummia” (elmli adanı, müəllim) dayanırdı. Şagirdlər “məktəb 
oğulları”, müəllimin köməkçisi isə ‘ böyük qardaş” adlanırdı Onun 
vəzifəsi sonradan şagirdlərin üzlərini köçürdükləri kalliqrafık 
lövhəcik -  nümunələr hazırlamaq idi Yazılı tapşırıqları yoxlamaq, 
şagirdləri əzbərlədikləri dərsi danışmağa məcbur etmək də onun 
vəzifəsinə daxil idi.
Müəllimlərin sırasında rəsm müəllimi və şumer dili müəllimi, 
davamiyyətə nəzarət edən hami “dəyənək çəkən” (görünür, məktəbdə
16
intizama cavabdeh nəzarətçi) adlandırılan nəzarətçi çalışırdı. 
Oniann hansının rütbəsinin yüksək olduğunu demək çətindir, ancaq 
biz bilirik ki, “məktəb atası” onun faktiki direktoru hesab olunurdu. 
Məktəb personalının yaşayış mənbəyi barədə bizə heç nə məlum 
deyil. Güman ki, “məktəb atası” toplanmış təhsil haqqının ümumi 
məbləğindən hər kəsin payını ödəyirmiş.
Məktəb proqramına gəlincə, əlimizdə həmin məktəb 
lövhəciklərindən toplanmış zəngin material vardır. Qədim tarixdə bu, 
çox nadir faktdır. Ona görə də dolayı faktlara yaxud qədim 
müəlliflərin əsərlərinə müraciət etməyə lüzum yoxdur. “Birinci 
siniflərin” qaragülündən tutmuş “luraxılılann” işlərinə qədər 
şagirdlərin lövhəcikləri ən yaxşı ilkin mənbələridir. Bunlar o 
dərəcədə təkmildir ki, müəllimlərin yazdıqları lövhəciklərdən 
fərqləndirmək çətindir.
Bu işlər təhsil kursunun iki əsas proqram üzrə aparıldığını 
təsdiq etməyə imkan yaradır. Birinci elm və texnikaya cəzb edirdi, 
o4® ikinci isə ədəbi proqram kimi yaradıcılıq qabiliyyətini inkişaf 
etdirirdi.
Birinci proqramdan danışarkən qeyd etmək lazımdır ki, o, 
elmə can atmaq, həqiqəti dərk etmək ehtiyacından yaranmırdı. Bu 
proqram təhsil prosesinə tədricən daxil olurdu, əsas vəzifəsi isə 
şumer yazısını öyrətmək idi. Şumer müəllimləri təhsil sistemini bu 
əsas vəzifədən çıxış edərək formalaşdırırdılar, həmin sistem linqvist 
təsnifata əsaslanırdı. Şumer dilinin leksikası onlar tərəfindən sözün 
və ifadənin ümumi fikirlə əlaqələndirildiyi qruplara bölünürdü. Bu 
söz qrupları şagirdlər müstəqil ifadə edənə qədər əzbərlənir və 
köçürülürdü. Ancaq e. ə. III minillikdə bu cür “öyrənilmiş mətnlər” 
nəzərə çarpacaq dərəcədə genişlənir və Şumerin bütün məktəblərində 
qəbul olunan nisbətən stabil dərs vəsaitlərinə çevrilir.
Mətnlərin birində -  ağacların və qarğı -  qamışlann, 
ikincisində -  cürbəcür canlı varlıqların (heyvanların, həşəratların və 
quşların), üçüncüsündə -  ölkələrin, şəhərlərin, kəndlərin, 
dördüncüsündə -  daşların və mineralların adlarının uzun siyahıları
verilir. Bu cür siyahılar şumerlərin_“botanika”, “zoologiya”,
“coğrafiya”, və “miüOjfalogjiygf,ilsafeşigç(q,,^i1fgj'^t qədər məlumatlı
olduqlarını təsdiq edir. Çox maraqlı və az məlum olan bu fakt elm 
tarixi ilə məşğul olan alimlərin diqqətini bu yaxınlarda cəlb etmişdir.
Şumer pedaqoqlan həmçinin müxtəlif riyazi cədvəllər yaradır, 
hər birinin cavabı da olan tapşırıqlar toplusu tərtib edirdilər.
Linqvistika haqqında danışarkən, qeyd etmək lazımdır ki, 
çoxsaylı məktəb lövhəciklərinə görə əsas diqqət qrammatikaya 
yönəldilmişdir. Belə lövhəciklərin bir çoxu mürəkkəb isimlərin və fel 
formalarının və s. uzun siyahılarından ibarətdir. Bu, şumerlərin 
qrammatikasının yaxşı işlənib hazırlandığından xəbər verir. Sonralar, 
e. ə. III minilliyin axırıncı rübündə Akkad semitləri Şumeri tədricən 
zəbt etdikdən sonra şumer pedaqoqlan bizə məlum olan ilk lüğət 
yaratdılar. İş bundadır ki, işğalçı semitlər nəinki şumer yazısını qəbul 
etdilər, onlar həmçinin qədim Şumer ədəbiyyatım yüksək 
qiymətləndirərək onu saxladılar və onun abidələrini öyrəndilər. Hətta 
Şumer dili ölü dil hesab olunanda belə ona oxşamağa çalışırdılar. 
Şumer sözlərinin və ifadələrinin Akkad dilinə tərcümə olunan 
“lüğətə” ehtiyac da elə buradan irəli gəlirdi.
İndi isə ədəbiyyat yönümlü ikinci təhsil proqramına müraciət 
edək. Bu proqramla təhsilin əsas məğzi e. ə. 111 minilliyin ikinci 
yarısının ədəbi əsərlərini öyrənməkdən və köçürməkdən ibarət idi. O 
dövrdə ədəbiyyat və ona təqlidçilik xüsusilə zəngin idi. Belə mətnlər 
yüzlərlə idi və onların, demək olar ki, hamısı 50-dən (yaxud az) 1000 
sətrədək şer parçalarından ibarət idi. Tərtibi və təsnifatı mümkün 
olan parçalardan görünür ki, bu əsərlər müxtəlif janrlarda olmuşdur: 
şerlə şumer allahlarını və qəhrəmanlarım şöhrətləndirən əsatirlər və 
epik əfsanələr; allahlara, çarlara tərif himnləri; dağıntılar və zəbt 
olunmuş şəhərlər haqqında ağılar, təmsillərin daxil edildiyi 
ibrətamiz əsərlər; atalar sözləri və ibrətnamələr. Şumerin 
xarabalıqları altından çıxarılmış minlərlə ədəbi lövhəciklərin çoxu 
məktəblilərin əlləri ilə köçürülmüş məktəb surətləridir.
Şumer məktəblərində təhsilin üsulları və texnikası haqqında 
biz hələlik çox az şey bilirik. Şagirdlər səhər məktəblərinə gələrək 
ötən gün yazdıqları lövhəciyi seçirdilər. Sonra “böyük qardaş”, yəni 
müəllimin köməkçisi təzə lövhəcik hazırlayırdı, şagirdlər isə onu 
seçib köçürürdülər. “Böyük qardaş”, həmçinin “məktəb atası”.
18
görünür, şagirdlərin mətni düzgün köçürüb köçürmədiklərini 
yoxlayaraq onların işinə nəzarət edirdilər. Şübhəsiz, şumer 
şagirdlərinin müvəffəqiyyəti xeyli dərəcədə onların yaddaşından asılı 
idi. Müəllimlər və onların köməkçiləri həddindən artıq quru sözlərin 
siyahılarım, şagirdlərin köçürdükləri cədvəlləri və ədəbi mətnləri 
ətraflı izah etməyə borclu idilər. Şumer elmi və dini fikirlərini və 
ədəbiyyatını öyrənməkdə bu “mühazirələr” bizə əvəzsiz kömək 
göstərərdilər, görünür, onlar heç vaxt yazılmamış, ona görə də 
həmişəlik unudulmuşdur.
Bir şey şübhəsizdir: Şumer məktəblərindəki tədrisin, biliyin 
mənimsənilməsinin xeyli dərəcədə şagirdin özünün 
təşəbbüskarlığından və müstəqil işindən asılı olduğu müasir tədris 
sistemi ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. İntizama gəldikdə, burada iş 
dəyənəksiz keçinmirdi. Tamamilə mümkündür ki, şumer pedaqoqlan 
müvəffəqiyyətə görə şagirdləri mükafatlandırmaqdan imtina 
etmirdilər, hər halda müəyyən bir səhv yaxud diqqətsizliyə görə 
dərhal dəyənəyin qorxuducu hərəkətinə daha çox inanırdılar 
Şagirdin həyatı heç də cənnət deyildi. O, hər gün məktəbə gəlir və 
səhərdən axşamadək orada otururdu Yəqin ki, il ərzində hansısa tətil 
olurdu, ancaq bizim bu barədə heç bir məlumatımız yoxdur. Təhsil 
illərlə uzanırdı, uşaq yeniyetməyə çevrilirdi. Şumer məktəblisinin 
özünə bu və ya digər ixtisas seçmək imkanının olub-olmamasını 
bilmək maraqlı olardı, əgər var idisə nə dərəcədə, təhsilin hansı 
mərhələsində. Ancaq bu və bir çox başqa təfsilatlar haqqında 
mənbələr susur.
Şumer məktəbinin özü necə görünürdü9 Mesapotamiyada 
aparılan saysız-hesabsız qazıntılar zamanı bir neçə bina tapılmışdır. 
Bu və ya digər əlamətlərinə görə onları məktəb binaları hesab etmək 
olar Onlardan biri Nippurda, digəri Sipparda, üçüncüsü isə Urda 
müəyyən edilmişdir. Bu binalarda çoxlu sayda lövhəciklərin 
tapılmasına baxmayaraq, onlar adi yaşayış evlərindən heç nə ilə 
seçilmirlər, buna görə də bizim gümanımız yanlış ola bilər. Ancaq 
1934/35-ci illərin qışında fransız arxeoloqları Fərat çayı sahilindəki 
Mari şəhərində (Nippurdan şimal-qərbdə) iki otaq tapmışlar. 
Özlərinin yerləşməsinə və xüsusiyyətlərinə görə məktəb sinifləri
19
olduqları barədə tam təsəvvür yaradırlar. Onlarda bişmiş kərpicdən 
bir, iki yaxud dörd nəfər şagird üçün hesablanmış skamya cərgələri 
qalmışdır.
O dövrdəki məktəb barədə şagirdlər özləri nə fikirləşirdilər? 
Bu suala, yarımçıq da olsa, cavab vermək üçün növbəti fəslə 
müraciət edək. Bu fəsildə Şumerin məktəb həyatından bəhs edən, 
təxminən dörd min il bundan əvvəl yazılmış, lakin bu yaxınlarda 
çoxsaylı parçalardan toxunmuş və nəhayət, tərcümə olunmuş maraqlı 
mətn misal gətirilir. Həmin mətn şagird və müəllim arasındakı 
münasibətlərə aydınlıq gətirir və pedaqogika tarixində ilk nadir sənət 
hesab olunur.
20
2. MƏKTƏB GÜNLƏRİ.
BİRİNCİ “YALTAQ”
Bu sənəd Yaxın Şərqdə tapılmış və Şumer məktəblisinin 
gündəlik həyatından bəhs edən sənədlərin ən insanisidir. Onu 
eramızdan iki min il əvvəl naməlum bir müəllim yazmışdır.
Naməlum müəllifin sadə sözlərlə, heç bir bəzəksiz 
hekayətindən məlum olur ki, ötən minilliklər ərzində insanın təbiəti 
az dəyişmişdir
Mətndəki hekayətdən görünür ki, Şumer məktəblisi müasir 
şagirdə çox oxşayır. O, məktəbə gecikməkdən qorxur, bilir ki, buna 
görə “müəllim onu dəyənəklə kötəkləyəcək”. O, yuxudan ayılan kimi 
anasım tələsdirir ki, səhər yeməyini tez hazırlasın.
Müəllim yaxud müəllimin köməkçisi hər qəbahətə görə onu 
dəyənəklə vurur. Axırıncı detal heç bir şübhə doğurmur, çünki şumer 
“cismani cəza” işarəsi iki işarədən ibarətdir: “bədən” və “dəyənək” 
(yaxud “zəncir”)
Müəllimə gəldikdə, görünür, çox vaxt bizim günlərdə olduğu 
kimi, qədim dövrdə onun gəliri cüzi olmuşdur. O, hər halda 
şagirdlərin valideynlərindən əlavə bəxşiş və hədiyyə olanda çox 
sevinirdi.
Şübhəsiz, “lövhəciklər evinin” müəllimlərindən birinin tərtib 
etdiyi mətn şagirdə müraciətlə birbaşa sualdan başlayır.
Məktəbli, uşaqlıqdan sən hara gedirsən2?
Mən məktəbə gedirəm.
Sən məktəbdə nə ilə məşğul olursan?
Mən öz lövhəciyimi öyrənirəm Səhər yeməyimi sonra 
yeyirəm.
Bax öz lövhəciyimi düzəltdim və onu yazıb qurtardım.
Surətlərimi qoyaraq,
Günortayadək tapşırıqlarımı həll edərək,
Məktəb məşğələlərini qurtararaq, mən evə gedə bilərəm.
Mən evə tələsirəm, orda atam məni gözləyir.
21
Bax tapşırıqlarımı ona danışdım,
Lövhəciyimi ona oxudum -  mənim atam çox razıdır ...
Budur, səhər oyandım.
Anamı gördüm mən.
- Mənə səhər yeməyi hazırla-mən məktəbə gedirəm-bunu 
söylədim ona. Anam mənə iki kökə verdi-düz onun 
qənşərində yedim onlan mən. Özümlə götürməyə anam 
iki kökə verdi-və mən qaçdım məktəbə. Məktəbdə hamı: 
“Sən niyə gecikdin?” -  söylədi o.
Mənim içim titrədi.
Budur, mən müəllimə yaxınlaşdım, budur, ona baş əydim
mən.
Ancaq nəzakət kömək etmədi: görünür bu bizim şagird üçün 
qara gün imiş. Onu boşboğazlığa görə, dərs zamanı yerindən ayağa 
qalxdığına görə, məktəbin darvazasından çölə çıxdığına görə başqa- 
başqa müəllimlər tənbeh etdilər. Hər şeydən pisi, müəllim ona dedi: 
“Sənin əlin (əlyazma) heç nəyə yaramır”, və yenidən onu kötəklədi.
Görünür bu, şagird üçün çox ağır idi. Ona görə də atasına 
təkid edir ki, müəllimi evə dəvət edib ona hədiyyə versə yaxşı olar. 
Bu, şübhəsiz, məktəbin tarixində birinci “yaltaqdır”4. Müəllif ardınca 
davam edir:
“Atası məktəblinin sözünü qandı.
O, məktəb müəllimini çağırdı.
Evə dəvət etdi, layiqli yerdə oturtdu onu.
Məktəbli ona qulluq etdi, qabağında mil durdu.
Bəli, savada çatdı o,
Öz atasına göstərdi onu 
Ata ürəkdən şadlandı.
Məktəb atasına həvəslə söylədi:
“ Mənim balam əl açdı, və sən öz müdrikliyini ona qoydun. 
Bilik müdrikliyini, onun bütün incəliklərini sən açdın ona. 
Bütün həlləri, bütün sayları, bütün yozumları sən izah etdin
ona.
İdrakı, onun müqəddəsliyini ona sən işıqlandırdın.
Təzə xalat geyindirdilər, çörək-yemək verdilər.
22
Əllərini üzüklə bəzədilər.
Müəllim ürək sevinci ilə dedi.
“Körpə, sözlərimi unutmadın, atmadın sən.
Savadın müdrik zirvəsinə çatacaqsan, onu mükəmməl 
öyrənəcəksən!
Mənə nə verdinsə mən qəbul etdim.
Çörək-mənim qidamdır, həddindən artıq verdin, mənə böyük 
şərəf göstərdin.
Nidaba ilahə müdafiəçin, himayəçin olacaq!
Q a m ış  çubuğuna uğur qoyacaq !
Palçıq surətindən qəmi atacaq!
Qardaşların qarşısında duracaqsan!
Həmyaşıdlarının başında duracaqsan!
Məktəb şagirdlərinin ən yaxşısı kimi tanınacaqsan!”
Müəllimin belə şən, optimist sözlərlə də məktəb həyatı 
haqqında mətn qurtarır. Müəllif təsəvvür edə bilməzdi ki onun ədəbi 
oyun-oyuncağı dörd min il sonra dağıntılar altından çıxarılacaq və 
yeni eranın iyirminci əsrində bərpa olunaraq, Amerika professoru 
tərəfindən oxunacaqdır! Bu mətn xoşbəxtlikdən, hələ qədim dövrdə 
populyar olmuş və geniş yayılmışdır. İndi onun əlimizdə olan və 
müxtəlif dərəcələrdə saxlanmış 21 surəti buna sübutdur. Onların 
otuzu Filadelfiyada Pensilvani Universitetinin Muzeyində, yeddisi 
istanbulda Qədim Şərq Muzeyində, biri Luvrda saxlanılır
Sənəd bizə çoxsaylı parçalar halında çatmış və tədricən vahid 
halda toplanmışdır. Birinci fraqment 1909-cu ildə o vaxt gənc 
assiroloq Quqo Radau tərəfindən nəşr edilmişdir. Ancaq o parça 
mətnin orta hissəsindən olduğuna görə Radau söhbətin nədən 
getdiyini başa düşməmişdir. Yeni fraqmentlər sonrakı 25 il ərzində 
görkəmli, hazırda dünyalarını dəyişmiş alimlər Stefan Lenqdon, 
Edvard Kyera və Anri de Jenuyak tərəfindən dərc edilmişdir. Lakin 
onların araşdırılması hələ bütün əsərin məğzini açmırdı. 1938-ci ildə 
uzun müddət İstanbulda olarkən mətnin daha beş fraqmentini tapmaq 
mənə nəsib oldu. Onlardan yaxşı vəziyyətdə olan biri lövhəcik 
üzərində saxlanmış və haçansa dörd sütunla mətn bütünlüklə 
cızılmışdır. Sonra Pensilvani Universitetinin Muzeyindəki başqa
23
fraqmentlər tanınmışdır. Onlann arasında yaxşı saxlanmış dörd 
sütunlu lövhəcik, üstündə bir-iki sətrin salamat qaldığı çoxlu parçalar 
müəyyən edilmişdir. Son nəticədə mətn, bir neçə işarə istisna 
olmaqla, praktik olaraq bütünlüklə bərpa edilmişdir.
Ancaq bu hələ birinci mərhələ idi. Qədim sənədin geniş 
oxucu kütləsinə münasib olması üçün onun düzgün elmi tərcüməsinə 
ehtiyac vardı. Belə tərcümə mətnin bərpasından daha vacib və 
olduqca çətindir. Onun ayn-ayn hissələri şumeroloqlar Torkild 
Yakobsen (Çikaqo, Şərq institutu) və Adam Falkenşteyn 
(Geydelberq universiteti) tərəfindən müvəffəqiyyətlə tərcümə olundu. 
Onlann əməyi, həmçinin əvvəllər Leypsiqdə və Ankarada işləmiş, 
hazırda Çikaqoda Şərq institutunun professoru Benno Landsberğerin 
söylədiyi çoxsaylı fərziyyələr 1949-cu ildə mətnin Journal of 
Amerikan Oriental Sokiety jurnalında çap olunan birinci tam 
tərcüməsini hazırlamağa imkan yaratdı.
Şumer mətnində bir çox sözlər və ifadələr indiyədək tam 
aydın deyildir. Ancaq biz şübhə etmirik ki, gələcəkdə hər şeyi bilmək 
istəyən hansısa bir alim bu qədim sənədin tamamilə dəqiq 
tərcüməsim edə biləcəkdir5.
Şumer məktəbində atmosfer qaranlıq, təhsil proqramı quru, 
tədris darıxdırıcı və yeknəsəq, intizam sərt olmuşdur. Ona görə də 
təəccüblü deyil ki, bəzi şagirdlər müxtəlif bəhanələrlə məşğələlərə 
gəlmir, indi deyildiyi kimi, “çətin” uşaqlar olurdular. Bu bizi ilk 
yazılı surətdə qeydə alınan “uşaq cinayətkarlığı” hallarına gətirib 
çıxarır. Bu məsələ ilə əlaqədar sənədlər özlüyündə maraqlıdır. Həmin 
sənədlərdə ilk dəfə Şumer sözü “namlulu”va, yəni “insani” sözünə 
rast gəlirik. O, insana şərəf gətirən əxlaq və əməl mənasında işlənir
24
Э. ATA VƏ OĞUL
İLK ‘HƏDDİ -  BULUĞA ÇATMAMIŞ 
QANUNPOZAN”
Bizim günlərdə həddi -  buluğa çatmayanlar arasında 
cinayətkarlıq ciddi problemə çevrilmişdir. Qədim dövrdə bu sahədə 
vəziyyətin bir qədər yaxşılığı qoy bizə təskinlik olsun! Min illər 
bundan əvvəl dəcəl, sözə qulaq asmayan, naşükür uşaqlar öz 
valideynləri üçün cəza mənbəyi olmuşlar. Onlar hamilərinin bütün 
şayiələrinə baxmayaraq küçə və izdihamlı meydanlarda qrup halında 
avaralanırdılar. Onlar təhsilə və məktəbə nifrət bəsləyirdilər, öz 
valideynlərini şikayət və sızıltılarla təngə gətirirdilər.
Biz bütün bunlar haqqında bu yaxınlarda bərpa olunmuş 
qədim şumer mətnindən xəbərdar oluruq. Bu sənəd on yeddi palçıq 
lövhəcikdən və fraqmentdən ibarətdir və təxminən 3700 il bundan 
əvvəl yazılmışdır. Ola bilər ki, mətn bir neçə yüz il əvvəl 
yaradılmışdır.
Haqqında söhbət gedən əsər mirzə ilə onun fərsiz oğlu 
arasındakı dialoq haqqındadır. Orada ata oğlunu dostcasına başa 
salmaq istəyir ki, məktəbə getsin, səylə oxuyub evə qayıtsın, küçədə 
dayanmasın Ata oğlunun ona diqqətlə qulaq asdığına əmin olmaq 
üçün onu öz ifadələrini olduğu kimi təkrar etməyə məcbur edir.
Sonradan söhbət atanın monoloquna çevrilir. Ata, oğluna 
“adam olmaqda” kömək edə biləcək praktik məsləhətlərdən başlayır: 
küçələrdə və bağlarda avaralanma; öz tərbiyəçinə qulaq as; məktəbə 
get, keçmişin təcrübəsini öyrən. Sonra atanın sözlərinə görə, öz 
qorxaqlığı, “qeyri-insani” (insana yaraşmayan) hərəkətləri ilə onu 
ümidsizliyə gətirmiş fərsiz oğlunun ünvanına acı qınaqları gəlir. Ata 
oğlunun naşükürlüyündən çox pərişandır. O, heç vaxt oğlunu xış 
arxasında getməyə, öküzləri qovmağa məcbur etməmiş, başqalarının 
etdiyi kimi, onu yanacaq arxasınca göndərməmiş, köməyə 
çağırmamışdır. Bununla belə, onun oğlu başqalarının uşaqlarından 
çox pis olmuşdur.
25
Bir çox müasir valideynlər kimi, ata oğlunun onun peşəsinin 
davamçısı -  mirzə olmaq istəməməsindən daha çox kədərlənir. O, 
oğlunu dostlarından, tanışlarından və qardaşlarından irəli getməyə, 
atasının peşəsini seçməyə təhrik edir. Bu peşə başqalarından çətin 
olsa da, yazı ustalığı allahın fikirləşib insanlara bəxş etdiyi bütün 
sənətlərin ən mürəkkəbidir. Ata deyir ki, bu peşə insanın təcrübəsini 
poetik formada gələcək nəslə ötürmək üçün çox vacibdir. Hər halda 
oğul atasının davamçısı olmalıdır, çünki allahların hakimi Enlil belə 
əmr etmişdir.
Oğlunun insana layiq fəaliyyətlə məşğul olmaq əvəzinə 
maddi nemət arxasınca qaçmaqla əlaqədar atanın axırıncı 
məzəmmətlərindən sonra mətnin mənası anlaşılmaz olur. Belə 
təsəvvür yaranır ki, oğlunu həqiqət yoluna qaytarmaq məqsədilə qısa, 
aforistik ifadələr səslənəcək. Hər necə olsa da sonluq uğurludur. Ata 
oğluna xeyir-dua verir və yalvarır ki, onların ailə allahı (ay allahı 
Nanna) və onun arvadı ilahə Hinqahn səxavəti onun üstündə olsun.
Mətnin daha yaxşı anlanan parçalanmır, sonuncu olmayan, 
demək olar ki, dəqiq tərcüməsi budur. Yalnız aydın olmayan ayn- 
ayrı ifadələr yaxud zədələnmiş sətirlər buraxılmışdır6.
Hara hazırlaşmısan?
Heç yerə hazırlaşmamışam.
Əgər sən heç yerə getmirsənsə öz günlərim necə
keçirirsən?
Məktəbə get, məktəbdə otur.
Tapşırığı oxu, tapşırığı həll et.
Palçıq lövhəciyi yaz.
Qoy “məktəbli böyük qardaşın” sənə təzə palçıq lövhəcik
yazsın.
Öz ev tapşırığını qurtardınmı,
Öz sinif nümayəndənə cavab verdinmi, oııda yanıma gəl.
Mən nə dediyimi başa düşdünmü?
Bəli, başa düşdüm, cavab verə bilərəm.
Onda cavab ver.
- Cavab verərəm.
- Danış görüm.
26
- Deyərəm.
- Tez danışsana!
- Sən mənə dedin məktəbə gedim.
Dərsə cavab verim. Tənliyi həll edim.
Palçıq lövhəciyi yazım.
“Məktəbli böyük qardaşım” mənim lövhəciyimi yazsın. 
Tapşırığımı həll edib qurtarandan sonra, öz əməyimə
qayıdaraq;
Onu sinif nümayəndəsinə danışdıqdan sonra yanına gəlim,
bunları dedin mənə sən.
Onda get, adam ol.
Meydanlarda dik durma, səfehlənmə.
Küçələrdə veyllənmə.
Döngələrlə gedəndə ətrafa gözlərini zilləmə.
Mən sənin üçün çalışıram!
Əgər mən sənə öyüd verirəmsə,
Onda nəsihətə nə edirlər,
Kiçiklər ona tabe olmağa borclu deyillərmi?
Bax, mən ancaq sənin üçün yaşayıram,
Sən isə küçələrdə veyillənirsən! ..
Məııdən öyrən, yaşlılardan öyrən!
Tam həddi -  bııluğa çatana qədər.
Ürəyinlə, ciyərinlə mühakimə edirsən, ancaq sənin cismin
həiə möhkəmlənməyib.
Mən sənə necə qayğı göstərirəmsə,
Heç kim öz oğluna belə qayğı göstərmir!
Təbiətin sənə bəxş etdiyi qabiliyyətlə heç kim səninlə
müqayisəyə gəlməz! ...
Sən avaralar kimi hərəkət edirsən, sənin əlin sənə layıq deyil.
Axtarsan, bizim ailənin içərisində.
S ənə bənzəyəni tapılmaz!
İndi mənim sənə söylədiklərim,
Həqiqətdə qaranlığı aydınlaşdırar!..
Sənin tənbəlliyini, sənin yalanını qəbul etmirəm!
Mənim ürəyim həddindən artıq doludur,
27
Sənə qəzəbləndiyimə görə!
Səndən ötrü narahatlıq!..
Sənin qayğılann məni öldürür,
Sən mənim ürəyimi çöllərə salmısan!
Mən səni heç vaxt qamışa, qarğı gətirməyə göndərməmişəm 
Qamış cəngəlliklərində onu azyaşlılar daşıyır,
Ömründə sən heç vaxt qamış daşımamısan!
Öküzlərimin dalınca getməyi mən sənə əmr etməmişəm. 
Öküzlərin arxasında zəhmətə qatlaşmağı mən sənə əmr 
etməmişəm!
Tarlalarımda toxa ilə işləməyə səni məcbur etməmişəm. 
Tarlanı toxalamaq işinə səni məcbur etməmişəm.
Və hər hansı başqa işlərə də səni məcbur etməmişəm.
“Get işlə, mənə çörək qazan!”
Həyatımda bir dəfə də olsun sənə belə deməmişəm!
Sənin tayların başqa cür -  öz əməkləri ilə yaşayırlar 
Ataları ilə analarına çörək qazanırlar!
Mənim doğmalarımın uşaqlarının necə işlədiklərinə baxmaq 
kifayətdir!
Başqaları kimi onlar da hərəsi on qurA taxıl qazanırlar! 
Körpələr, lakin atalarının qulları -  hərəyə on qur taxıl əldə
edirlər!
Onlar indi atalanna -
Taxıl, yağ, qoyun yunu gətirirlər!
Budur insanlar, onlar səndən yüksəkdədirlər!
Onların yanında sən adam deyilsən!
İş görməkdə sən onlarla müqayisə olunmazsan!
Bəli, bəli, o oğulların atalan,
Onlara işləmək üçün nə öyrətmişlər?
Nə? Mən onlar kimi işləməyi bacarmarammı?
Mən sənə yandığımdan da çox 
Kim öz oğlunun qayğısına qalır?
Qohumlarımdan heç kim buna sadəcə baxa bilməz!
Budur sənə deyirəm:
Utan, abınn olsun!
28
Sənin yaşıdların səninlə bir boyunduruqda 
Səninlə çəkirlər -  nədən sən onlara baxmırsan, onlarla 
bərabərləşmirsən?
Dostların -  yoldaşlarındır -  nədən sən onlara baxmırsan, 
onlarla bərabərləşmirsən?
Bax! “böyük qardaşlarına” bərabərləş!
Bax! “kiçik qardaşlarına” bərabərləş!
Dünyada mövcud insan zəkaları arasında,
Enki allahı adlandırılan,
Mən bu qədər ağır, savad aqilliyi işini seçmişəm, 
Adlandırılmadı. Nəğmə incəsənətdirmi.
Dəniz kənarı kimi bir-birindən uzaqdır.
Nəğmə incəsənətinin məğzi, ürək də uzaqdır 
Mənim mirzəlik işim barədə sən heç düşünmürsən...
Atanın işini öz oğlu seçir
Şərəfli yoldur, -  sən onunla getmirsən!..
Sənin ucbatından mənim bütün bədənim gecə-gündüz sızlayır, 
sanki bütün qabırğalarım sınmışdır.
Sən isə gecə-gündüz şənlənirsən!
Bir damcı qarışdırılmış pivə içdikdə mənim bədənim sustalır! 
Sən isə öz əməllərinlə hədsiz şişmisən!
Sən gombul, sən piyli olmusan,
Həmişə səpələnirsən, həmişə tökülüb-itirsən.
Bütün qohumların fikirləşirlər ki, sənin axırın pis olacaqdır! 
Niyə sən adam olmaq istəmirsən, nəyə şadlanırsan?
Məni isə sənin şadlığın cana gətirib.
O vaxt ki sən klounlarla, gəzərgi müğənnilərlə,
Onlarla və onların ətrafında fırlanırsan.
İşin-gücün at çapmaq, atılıb-düşməkdir!
Sən ancaq buna yararlısan!
Ancaq mən səni qayıtmağa məcbur edəcəyəm!
Ardınca mənası anlaşılmayan qırx bir sətirdən ibarət parça 
gəlir. Görünür, o, özündə atalar sözlərini və zərb-məsəlləri 
birləşdirir7.
Sonra mətn atanın poetik xeyir-duası ilə qurtarır:
29
Tap öz allahının mərhəmətini!
Başını dik qaldır, sinəni düzəlt-insansan axı!
Adını çəkəcək gözəl şəhərin!
Qeyrətli ad, doğru söz verəcək sənə allahın!
Nanna allahında axtar lütfkarlığı!
Ninqal ana sığallayar başını!
Nisaba eşq olsun sənə!
Çoxları bununla razılaşmasa da, dünyanı müəllimlər, şairlər, 
insanlıq carçıları humanistlər deyil, dövlət xadimləri, siyasətçilər və 
əsgərlər idarə edirlər. Ona görə də bizim 4-cü fəsil tarixdə ilk "‘güc 
siyasətinə” və 5000 il bundan əvvəl “beynəlxalq münaqişələri” bu 
cür siyasətin köməyi ilə həll etməyə cəhd göstərən Şumer hakiminə 
həsr olunacaq.
30
4. BEYNƏLXALQ MÜNASİBƏTLƏR.
BİRİNCİ “ƏSƏBLƏR MÜHARİBƏSİ”
Türklər İstanbulun Mərmərə dənizinin daraldığı, Qızıl 
Buynuz körfəzi ilə çay kimi nazik Bosforun birləşdiyi hissəsini Saray 
burnu adlandırırlar. İstanbulun istilaçısı sultan II Mehmet 500 il 
əvvəl burada öz sarayını ucaltmış və onu dağılmaz divarlarla əhatəyə 
almışdır. Sonrakı yüzilliklərdə onun ardıcılları yeni məscidlər və 
pavilyonlar, yeni fontanlar tikərək və bağlar salaraq bu iqamətgahın 
ərazisini tədricən genişləndirmişlər. Bir zamanlar hərəmxana 
sakinləri öz qulluqçuları ilə hamar döşənmiş həyətlərdə ağacların 
kölgəsində gəzinirdilər. Ottoman Limanının hökmdarlarının özləri də 
əyanların müşayəti ilə burada əylənirdilər. Sarayın qapılan hamının 
üzünə açılmırdı, saray həyatının sirlərinə bələd olan seçilmişlərin 
sayı isə daha az idi.
Ancaq sultanların dövrü keçdi və “Saray burnu” tamam 
dəyişdi. Zamanın hökmü ilə yüksək qülləli divarlar dağıldı, bağlar 
hazırda İstanbul əhlinin sərinlik tapdığı ictimai parklara çevrildi. 
Binaların özlərinə gəlincə-qadağalı saraylar onlara birləşən 
pavilyonlarla birlikdə muzeylərə çevrildi. Sultanlar daha buraya 
qayıtmayacaqlar. Türkiyə respublika olmuşdur.
Budur, mən həmin muzeylərin birində, Qədim Şərq 
Muzeyində oturmuşam. İşıq çoxsaylı pəncərələrdən böyük masanın 
üstünə düşür. Geniş üzlü, fikirli gözlü kişinin portreti divardan 
asılmışdır. Bu, Türkiyə respublikasının yaradıcısı Kamal Atatürkdür. 
XX əsrin ən görkəmli siyasi xadimlərindən biri olan bu insan 
haqqında çox şeylər yazmaq olardı. Hətta yeni bütöv bir era açmış 
müasir qəhrəmanlarla məşğul olmaq mənim işim deyil. Mən 
şumeroloqam və özümü bütünlüklə uzaq keçmişin unudulmuş 
qəhrəmanlarına həsr etməyə borcluyam.
Mənim qabağımda masanın üstündə palçıq lövhəcik var. 
Təxminən 4000 il əvvəl naməlum Şumer mirzəsi onun üzərində mixi 
yazısı işarələri cızmışdır. Lövhəcik 23/23 sm ölçüdə kvadrat 
formasındadır, yəni adi makina vərəqindən kiçikdir. Ancaq mirzə bu
31
lövhəciyi on iki sütuna bölmüş və orada çox kiçik işarəciklərlə 
qəhrəmanlıq poemasının 600-dən çox sətrini yazmağa müvəffəq 
olmuşdur. Bu poemam “Enmerkar və Arattanm hökmdarı-’ 
adlandırmaq olar. Onda təsvir olunan hadisələrin təxminən beş min il 
bundan əvvəl baş verdiyinə baxmayaraq, poema təəccüb doğuracaq 
dərəcədə müasir səslənir. Orada “güc mövqeyindən siyasət” 
tərəfdarlarının bəzi priyomlannı canlı surətdə xatırladan beynəlxalq 
münaqişə təsvir edilir.
Poema bizim mirzənin doğumundan bir neçə yüzilliklər əvvəl 
Cənubi Mesapotamiyada Şumer Qəhrəmanı Enmerkann Dəclə və 
Fərat çayları arasında yerləşən Uruk şəhər-dövəltini necə idarə 
etdiyindən danışır. Urukdan uzaq şimalda Farsidə Aratta adlanan 
digər şəhər-dövlət yerləşirdi. O Urukdan yeddi dağ silsiləsi ilə ayrılır 
və elə yüksəklikdə dururdu ki, ona qalxmaq, demək olar ki, mümkün 
deyildi.
Aratta özünün var-dövləti ilə şöhrət tapmışdı. Burada İkiçay 
aran düzənliyində yerləşən Uruk şəhərinə çox lazımlı olan metal və 
tikinti daşı çox idi. Ona görə Enmerkann Arattanun qiymətli 
xəzinəsinə iştaha ilə baxmasında təəccüblü heç nə yoxdur. O, nəyin 
bahasına olur-olsun Aratta xalqını və onun hökmdarım özünə tabe 
etməyi qərara aldı və bu məqsədlə onlara qarşı özünə məxsus 
“əsəblər müharibəsinə” başladı. Arattanın hakimini və sakinlərini o 
dərəcədə qorxutmağa nail oldu ki, onlar Uruka tabe oldular. “Əsəblər 
müharibəsi” uduldu.
Bütün bunlar haqqında sakit, tələsmədən, lüzumsuz sözlərlə, 
qısası -  bütün zamanlarda və xalqlarda mövcud olmuş ənənə üsulu 
ilə danışılır.
Poema Urukun və Kullabın (Uruk şəhərinin bir hissəsi yaxud 
ona yaxın yaşayış məskəni) şöhrətləndirilməsi ilə başlayır Müəllif 
xüsusilə nəzərə çarpdırır ki, Urukun Arattadan üstün olmasına ilahə 
İnanna havadarlıq etmişdir. Bu girişdən sonra hadisələrin təsviri 
başlayır.
Günəş allahı Utunun oğlu Enmerkar bir dəfə Arattanı özünə 
tabe etmək qərarına gələrək Şumerin qüdrətli məhəbbət və müharibə 
ilahəsi, bacısı İnannanın yanına gedərək ondan elə etməyi xahiş edir
32
ki, Aratta sakinləri ona qızıl, gümüş, lazurit və qiymətli daşlar 
gətirsinlər, həmçinin müqəddəs yerlər və məbədlər, o cümlədən 
Erudu şəhərində su allahı Enki üçün Abzu məbədini tiksinlər.
İnanna Enmerkan dinlədikdən sonra məsləhət görür ki, 
Uruku Arattıdan ayıran yüksək Anşan dağlarını aşmağa qadir olan 
layiqli elçi seçsin. O, söz verir ki, Aratta xalqı Enmerkara tabe olacaq 
və nə istəyirsə onun üçün tikəcək. Enmerkar elçini seçir və onu 
Aratta hökmdarının yanma göndərir. O, hədələyərək sifariş göndərir 
ki. əgər Aratta xaldı dağlardan ona qızıl və gümüş göndərməsə və 
allah Enki üçün zəngin bəzədilmiş məbəd tikməsə şəhəri alt-üst 
edəcək.
Enmerkar Aratta hakiminə daha güclü təsir bağışlamaq 
məqsədilə səfirinə “Enkinin ovsununu” söyləməyi əmr edir. Orada 
Yer və onun sakinləri üzərində allah Enlilin vahid ağalığı zamanı 
bəşəriyyətin “qızıl əsrinə” Enkinin son qoymasından söhbət gedir.
Enmerkann elçisi yeddi dağ silsiləsini aşaraq Arattaya gəlir, 
ağasının bütün əmrlərini səhərin hökmdarına çatdırır və cavab tələb 
edir Ancaq Arattanın hakimi Enmerkara güzəştə getmək istəmir. O, 
özünün də İnannanın sevimlisi olduğunu elan edir və onu Aratta taxt- 
tacına ilahənin özünün yüksəltdiyini təsdiq edir. Onda səfir hazırda 
İnannanın Urukda “Eannanın çarı” olduğunu və Enmerkara Aratta 
üzərində ağalıq edəcəyinə söz verdiyini söyləyir.
Bundan təşvişə düşən Aratta hökmdarı elçi vasitəsilə 
göndərdiyi cavabında Enmerkarı silaha əl atmaq istəyinə görə 
məzəmmət edir. Hökmdar hər tərəfdən öz ölkəsini təmsil edən iki 
döyüşçünün savaşı yolu ilə bütün məsələlərin həllini üstün tutur. 
Bununla yanaşı İnannanın ondan üz döndərdiyi üçün Enmerkara bir 
şərtlə tabe olacağını bildirir ki, o, Aratta hakiminə çoxlu taxıl 
göndərsin. Uruka qayıdan elçi cavabı Enmerkara çatdırır.
Enmerkar qərar qəbul etməmişdən əvvəl, görünür, hansısa 
mərasimin hissəsi olan bir neçə ayin həyata keçirir. Müdriklik ilahəsi 
Nidaba ilə məsləhətləşdikdən sonra qoşqu heyvanlarım taxılla 
yükləyərək elçisinə karvanı Arattaya aparmağı tapşırır. Elçi bununla 
birlikdə Enmerkann cavabını da apanr. Enmerkar özünün güclü və
33
şöhrətli olduğunu elan etməklə Aratta hökmdarı qarşısında eynilə 
həmin şərtləri qoyur, ondan əqiq və lazurit tələb edir.
Enmerkar elçi qayıtdıqdan sonra müxtəlif rəmmallara 
müraciət edir. Məsələn, o, “işıqdan qaranlığa, qaranlıqdan işığa 
aparan “susima” qamışı götürür; “beş il, on il keçdikdən sonra” 
Enmerkar həmin qamışı kəsir.
Bundan sonra o, öz elçisini yenidən Arattaya göndərir, bu 
dəfə heç bir cavabsız özünün hökmdar əsasını ona verir. Bu 
hakimiyyət simvolu Aratta hökmdarını lərzəyə salır. O, öz 
“şatamması” (görünür, vəzifəsi heç də aydın olmayan məsləhətçisi) 
ilə məsləhətləşir. Onun və bütün xalqın İnannanın qəzəbinə gəldiyini 
kədərlə söyləyir və Enmerkara güzəştə getməyə meyilli olduğunu 
deyir. Bununla belə, Enmerkara yenidən çağırış göndərir. O, ilkin 
plana qayıdaraq yenidən təklif edir ki, işi iki döyüşçünün savaşı ilə 
yoluna qoyaq. Onda “kimin güclü olduğu aydınlaşacaq”.
Çağırış olduqca dumanlı ifadələrlə tərtib edilmişdir. Orada 
deyilir ki, döyüş üçün seçilmiş hərbçi “nə qara, nə ağ, nə san, nə 
palıdı, nə çil-çil olmalıdır. Bütün bunlar savaş üçün seçilmiş döyüşçü 
haqqındadırsa, heç bir məna vermir.
Elçi yenidən Uruka qayıdır. Onda Enmerkar elçini özünün üç 
bənddən ibarət ültimatumu ilə yenidən Arattaya göndərir:
1) Enmerkar Aratta hökmdarının çağırışını qəbul edir və 
öz yaxınlarından birini arattalı döyüşçü ilə savaşa göndərməyə 
hazırdır;
2) Enmerkar Aratta hökmdarından lirukda İnannanın 
məbədi üçün qızıl, gümüş və qiymətli daşlar toplamağı tələb edir,
3) Enmerkar yenə do hədələyir ki, əgər hökmdar və xalq 
Eridııda müqəddəs yerin ucaldılması üçün “dağ daşlan” gətirməsələr 
Arattanı yerlə yeksan edəcək.
Enmerkarın ültimatumunun əvvəlində savaş üçün seçilən 
döyüşçünün rəngi ilə əlaqədar Aratta hökmdarının şərtlərinə 
müəyyən dərəcədə aydınlıq gətirilir. Burada “döyüşçü” sözü “libas” 
sözü ilə əvəz olunur. Görünür, söhbət döyüşçünün xarici 
görünüşündən deyil, paltarından gedir.
34
Poemanın sonrakı davamı xüsusi maraq kəsb edir. Biz əgər 
mətni düz başa düşürüksə, onda deyilir ki, Kullab hakimi Enmerkar, 
poema müəllifinin rəyinə görə, palçıq lövhəciklərdə yazmağa 
başlayan ilk adamdır: guya bu üsulu ona görə seçmişdir ki, onun 
“çəpdilli” elçisi cavabı olduğu kimi çatdıra bilmirdi (bəlkə də onun 
həddən artıq uzun olduğuna görə).
Amma hekayənin üzərinə qayıdaq. Deməli, elçi lövhəciyi 
Aratta hömdarına verir və cavab gözləyir. Ancaq burada görünməmiş 
hadisə baş verir. Aratta hakimi qəfildən kömək alır! Şumer yağış və 
şimşək allahı İşkur gözlənilmədən ona vəhşi buğda və paxla gətirir. 
Aratta hökmdarı buğdanı görəndə özünə gəlir. Yenidən özündə güc 
tapan hökmdar elçiyə deyir ki, İnanna “Arattada öz evini və öz 
taxtını” heç də atmamışdır.
Sonrakı mətn parçalardan ibarətdir və ardıcıllığını müəyyən 
etmək getdikcə çətinləşir. Ancaq bir şey aydındır: Aratta xalqı son 
nəticədə İnanna üçün Uruka həm qızıl, həm gümüş, həm lazurit 
gətirib onları Eanna məbədinin həyətinə yığır. Şumerdə tapılmış epik 
poemalar arasında dünya ədəbiyyatında bu janrda yazılmış ilk ən 
uzun əsər belə qurtarır.
“Enmerkar və Aratta hökmdarı” poeması 20 lövhəcik və 
fraqmentlər əsasında bərpa edilmişdir. Onlardan ən mükəmməli 
indiyədək İstanbulun Qədim Şərq Muzeyindəki 12 sütunlu lövhəcik 
sayılır. Artıq yuxanda qeyd edildiyi kimi, onun surəti 1946-cı ildə 
mənim tərəfimdən çıxarılmışdır. Poemanın mütəxəssislər üçün elmi 
nəşri-tərcümə və şərhlərlə şumer mətni — 1952-ci ildə Pensilvani 
universitetinin Muzeyi tərəfindən dərc edilmişdir8. Bir sıra 
mübahisəsiz məziyyətlərə malik ilk epik qəhrəmanlıq poeziyası 
nümunəsi olan bu əsər hətta mütəxəssis olmayanlann da diqqətini 
cəlb etməlidir Ona görə də mən aşağıda poemanın birinci yarısından 
daha yaxşı qalmış parçaların hərfi tərcüməsini verəcəyəm. Bu, 
poemanın spesifik üslubu, əhvalı və ruhu haqqında təsəvvür yaradır.
Enmerkarın ilahə İnannaya müraciəti və onun cavabı, 
Emerkarın öz elçisinə verdiyi göstərişlər və onların elçi tərəfindən 
Aratta hökmdarına çatdırılması, qəzəblənmiş Aratta hökmdarının 
cavabı; İnannanın indi onun tərəfində olması barədə izahatla
35
Enmerkann ikinci müraciəti və nəhayət, Aratta hökmdarının çaş-baş 
qalmasının təsviri həmin parçalardandır.
Onda ali kahin-hökmdar, işıqlı ürəkli İnannanm seçdiyi. 
Parıltılı dağ daşlarından işıqlı ürəkli İnannanm seçdiyi.
Öz bacısı, istəkli ilahəyə.
İnannaya belə sitayiş edir:
“ -  Bacım mənim İnanna, qoy Uruk üçün 
Gözəl qızıl-gümüş işləsinlər Aratta sakinləri.
Nəcib lazuriti lay-lay,
Elektr, təmizlənmiş lazurit...
Uruka müqəddəs dağı gətirsinlər.
Aşian evi, sənin taxt-tac yerin 
Orda Evina sənin üçün tiksinlər.
Müqəddəs yataq otağını sənin9,
Qoy Arattanm ürəyində zərif bəzəsinlər.
Mən özüm, lacivərd rəngli gənc öküzcüyəz, orda səninlə 
uzanaram!
Aratta Uruka tabe olsun!
Qoy Aratta sakinləri
Öz dağlarından dağ daşlan gətirsinlər mənə!
Böyük müqəddəs yer tiksinlər mənə, böyük saray ucaltsınlar 
mənə,
Böyük məbəd, parlayan allah məbədi ucaltsınlar mənə, 
Kullaba göndərsinlər birbaş mənim Sutimi.
Müqəddəs dağa bənzər Abzanı ucaltsınlar mənə!
Mənim üçün meşəli dağa bənzər Ereduqu müqəddəs 
saysınlar!
Çoxrəngli panltıya bənzər müqəddəs Abzanı kökündən 
ucaldıb bəzəsinlər.
Abzadan nə vaxt ki təriflər söylərənı,
Ereduqdan nə vaxt ki Sutini gətirərəm,
Kahinlik çələngini nə vaxt ki müqədəslik-məbəd kimi 
üzərimə götürərəm,
Urukda, Kullabda tacımı başıma qoyaram.
36
Məni, baş müqəddəs yerdən xeyirxahı müqəddəs yataq 
otağına aparacaqlar,
Müqəddəs yataq otağımdan baş müqəddəs yerə aparacaqlar! 
Xalq heyranlıqla ah çəkəcək.
Utu da şadlıqdan kənar qalmayacaq”.
Onda, xanım, göyün yüksək şəfəqi bütün ölkələrə baxacaq. 
İnanna, şahı-Amauşumqalanna,
İnanna, bütün ölkələrin hakimi,
Utu oğlu Enmerkara deyir:
- Enmerkar, sənə söz deyirəm, sözümü anla,
Diqqətlə qulaq as məsləhətimə!
Seçmə döyüşçülərin arasından sənin sözlərin üçün elçi seç, 
Müdrik İnannanm tutarlı sözlərini-onun Suteyini aparacaq! 
Parlayan dağlara qalxacaq,
Parlayan dağlardan enəcək!
Suzam, dağlar ölkəsi Anşana 
Balaca siçan kimi qoy, səssiz baş əysin,
Bu böyük dağların qorxunc gücünə.
Qoy tozla yollar örtülsün,
Aratta Unıka tabe olsun.
Aratta əhli doğrudan da
Öz dağlarından dağ daşları gətirəcək sənə.
Böyük ziyarətgah tikəcək sənə, böyük taxt-tac ucaldacaq
sənə!
Böyük məbəd, allah məbədi ucaldacaq sənə.
Sənin Sutini həqiqətən Kullaha göndərəcək,
Sənə müqəddəs dağa bənzər Abzunu ucaldacaq,
Meşəli dağlara bənzər Ereduqu sənə təqdim edəcək.
Çoxrəngli işartıya bənzər müqəddəs Abzunu kökündən 
ucaldacaq sənə!
Elə ki Abzudan təriflər söyləyəcəksən,
Ereduqudan Sutini gətirəcəksən,
Elə ki, kahinlik yüksəkliyinə müqəddəs kimi çatacaqsan.
Elə ki, Urukda, Kullabda tacı başına qoyacaqsan,
37
Onda, xeyirxah kimi səni məbəddən yataq otağına 
aparacaqlar.
Xeyirxah kimi səni müqəddəs yataq otağından məbədə 
gətirəcəklər.
Bax onda bütün insanlar təəccüblə ah çəkəcəklər.
Utu bunlara baxıb sevinəcək.
Zira Aratta əhli
Sənin yanına gəlməyə başlayacaq.
Gündüz və gecə artacaqlar,
Dumuzi də, keçi, qoyunlann sayı çox olan yerlərdə 
Dumuzi tarlalannda, suvarılan tarlalarda 
Dağ qoynlan kimi, onlar sənin qarşında diz çökəcəklər. 
Müqəddəs sinə üstündə şəfəqə qərq olunca,
Onun bəzəyinə çevriləcəksən!
Sənə, Enmerkar -  Utunun oğluna eşq olsun!
O, ali kahin müqəddəs İnannamn məsləhətlərini qəbul etdi.
Öz ordusundan müdrik çaparı seçdi.
- Sən müdrik İnannamn müqəddəs sözlərini, onun Sutisini 
aparacaqsan!
Sən Zubi dağlarına qalxacaqsan,
Sən Zubi dağlanndan enəcəksən,
Aşaan dağlan Suzunu,
Balaca siçan kimi sakitcə keçəcəksən.
Böyük qorxunc dağlar çoxalacaq.
Toz içində, kül içində keçəcəksən!
Elçi kimi Arattamn ali kahini qarşısında de və əlavə et:
- Onun şəhərini vəhşi göyərçin kimi ağacdan qovacağam!
Quş kimi yuvadan çıxaracağam!
Onu satın alınmış qul kimi öldürəcəyəm,
Dağıdılmış şəhərdə onun cənazəsini yığacağam!
Aratta-onun üstündə Enkinin qarğışı var.
İnanna ona qarşı çıxmışdır.
O, Arattamn əleyhinə danışmış, bu sözlər onu döndərmiş 
Toz basmış təpə kimi, mən onu tozla örtəcəyəm!
38
Nə vaxt onlar mədəndən qızıl çıxarıb dəri kisələrə 
dolduracaqlar,
Nə vaxt təmizlənmiş qiymətli gümüşü qabqaracaqlar,
Qiymətli metalları qabqaracaqlar,
Yükləri dağ eşşəklərinə yükləyəcəklər,
Mənim üçün, Enlilin Şumerə seçdiyi gənc üçün,
Kimi hakim Nudimmud10 açıq ürəklə seçmişdir,
“Müqəddəs mərasimlər şəhərini” qoy tiksinlər 
Şümşad ağacı ilə gözəl bəzəsinlər,
Parlaq rəngli “şəfəq buynuzunu” işartı kimi ucaltsınlar.
Günəş -  Utu öz yatağından qalxıb çıxan kimi!11 
Onun girəcəyini ulduzabənzər xoş işarələr -  bayraqlarla 
bəzəsinlər!..
Ağasının sözlərini başa düşdü çapar.
Gecə ikən ulduzlarla yola düşdü.
Gündüz göydəki Günəşlə getdi.
Müdrik İnannamn tutarlı nitqini, onun Sutisini aparır.
O, Zubi dağlarına qalxır,
O, Zubi dağından enir.
Suzama, Anşantn dağ ölkəsinə,
Siçan kimi sakitcə çatır 
Çoxalan qorxunc, böyük silsiləyə 
Toz içində onlara tərəf çevrilir,
Beş dağ, altı dağ, yeddi dağ keçmiş,
Baxışını qaldırdı -  Arattaya yaxınlaşır.
O öz ağasının böyüklüyünü xəbər verir.
O öz xəbərlərinin mənasını izah edir,
Çapar Arattamn ali kahininə belə deyir:
- Sənin atan, mənim ağam məni sənin yanma göndərmiş, 
Urukun ali kahini, Kullabın ali kahini məni sənin yanma
göndərmiş.
- Sənin hökmdarın nə dedi, nə əlavə etdi9
- Mənim hökmdarım gör nə dedi, gör nə əlavə etdi:
Doğum günümdən mənim hökmdarım, seçiləndən ali kahin,
39
O, Urukun ağası, o, əjdaha, Şumerə həyat verən (yaxud- 
Şumerdə yaşayan)
O, torpaq kimi dağlan yarır,
Dağ zirvələrinin nəhəng keçisi,
Dağ keçisi, müqəddəs şöhrətli dırnaq çıxaran,
Dağların qoynunda doğulan müqəddəs inək 
Enmerkar, Utunun oğlu məni sənin yanına göndərmiş.
Mənim hökmdanm gör nə dedi:
- Onun şəhərini vəhşi göyərçin kimi ağacdan qovacağam, 
Quş kimi yuvadan çıxaracağam
Onu satm alınmış qul kimi öldürəcəyəm.
Dağıdılmış şəhərdə onun cənazəsini yığacağam!
Aratta-onun üstündə Enkinin qarğışı var.
İnanna ona qarşı çıxmışdır,
O, Arattamn əleyhinə danışmış, bu sözlər onu döndərmiş 
Toz basmış təpə kimi, mən onu tozla örtəcəyəm!
Nə vaxt onlar mədəndən qızıl çıxarıb dəri kisələrə 
dolduracaqlar,
Nə vaxt təmizlənmiş qiymətli gümüşü qabqaracaqlar,
Qiymətli metalları qabqaracaqlar,
Yükləri dağ eşşəklərinə yükləyəcəklər,
Mənim üçün, Enlilin Şumerə seçdiyi gənc üçün,
Kimi hakim Nudimmud açıq ürəklə seçmişdir,
“Müqəddəs mərasimlər şəhərini” qoy tiksinlər,
Şümşud ağacı ilə gözəl bəzəsinlər.
Parlaq zəngli “şəfəq buynuzunu işartı kimi ucaltsınlar. 
Giinəş-lJtu öz yatağından qalxıb çıxan kimi!”
Onun girəcəyini ulduzabənzər xoş işarələr-bayraqlarla 
bəzəsinlər!..
- Yaxşı, de, nə cavab verməliyəm mən ona,
Ona, lazurit saqqalı müqəddəs toxuma
Təmiz ayinlər ölkəsində nəhəng inəyin12 əmizdirdiyinə,
Aratta kökündən yüksələnə,
Müqəddəs inəyin axurunda onun təmiz südü ilə qidalanana. 
Böyük Sutey ölkəsi Kullaba ali kahin təyin olunan
40
Utu oğlu Enmerkara
Söz həmən sözdür, Eanna məbədinə mən xoş məram
gətirəcəyəm!
Onun bar verən, gözəl bar verən müqəddəs yataq otağında 
Mənim hökmdarıma, Kullabın ağasına sənin cavabını 
çatdıracağam.
O, bu vaxt ona belə dedi:
-  Elçi, Kullahın ali kahininə 
Belə söylə, belə danış:
“Mən hökmdar, təmiz əllə gətirilmiş
Kimi nəhəng göylərin hökmdar əsası, kainatın ilahəsi
Bütün ilahələrin Sutey i işıqlı İnanna,
Arattaya, ən təmiz Sutey ölkəsinə gətirmiş!
Kimi o, dağlarda nəhəng darvaza qarşısına qoymur!
Nə üçün Aratta Uruka tabe olmalıdır?
Aratta Uaıka baş əyməyəcək, sən ona belə söylə!”
Ona belə deyəndə,
Səfir Arattamn ali kahininə söylədi:
“Göylərin böyük ilahəsi, qorxulu Sutiləri ram edən,
Taxt-tacı parlayan dağlarda yerləşən,
Mənim hökmdarımı, ali kahini şubareyli-qulluqçu kimi 
Onu Eanna məbədinə aparmaq şərəfmə nail oldu.
Arattamn ali kahini onun qarşısında baş əyəcək (ona tabe
olacaq)
Eannanın müqəddəs kərpicləri yanında o mənə belə 
Onda kahinin ürəyi titrədi deməyi əmr etdi!”
fikirləri dolaşdı.
O, cavab tapa bilmir, cavab tapmaq istəyir.
Yalançı gözlərilə ayaq altına baxır, cavab axtarır...
Şumerin qədim hökmdarları özlərinin hərbi qələbələrinə 
baxmayaraq, hər halda təkhakimiyyət müstəbidi yaxud mütləq 
padişah olmamışlar. Onlar bütün vacib dövlət işlərində, o cümlədən 
müharibə və sülh məsələlərində daha nüfuzlu şəhərlilərlə 
özünəməxsus təntənəli iclaslarda məsləhətləşirdilər. Çox sonralar
41
yazılmış başqa bir qəhrəmanlıq poemasında danışıldığı kimi, belə 
“parlamentlərdən” biri Şumer tarixi ərəfəsində təxminən 5000 il 
bundan əvvəl çağırılmışdır. Növbəti fəsildə tarixdə bu ilk 
“parlamentdən”söhbət açılacaq.
42
5. SİYASİ SİSTEM.
BİRİNCİ İKİPALATALI “PARLAMENT”
Bəşəriyyətin ictimai və mənəvi inkişafı yavaş və elə dolanbac 
yolla gedir ki, onu izləmək elə də asan deyildir. Nəhəng ağaclar 
bəzən toxumunun yetişdiyi yerdən min kilometrlərlə aralıda yetişir, 
bəzən isə bu toxum yetişəndən min il sonra cücərir. Məsələn, götürək 
əsasını siyasi yığıncaq, yaxud assambleya təşkil edən ictimai həyatın 
forması kimi demokratiyanı. Bizə elə gəlir ki, demokratiya 
monopoliyası bütünlüklə qərb mədəniyyətinə aiddir və onun 
təsisindən cəmi yüz il keçmişdir Kim fikirləşərdi ki, belə siyasi 
assambleyalar min-min illər bundan əvvəl, özü də elə bir ölkədə 
çağnlmış ki, demokratiya haqqında bizim təsəvvürlərlə heç vəchlə 
əlaqəyə girə bilməz! Lakin səbrli arxeoloq getdikcə daha uzaqlara, 
əsrlərin daha dərin qatlarına baş vurur və çox vaxt ən təəccüblü 
ixtiralarla rastlaşır. Budur, “külüng və bel cəngavərlərinin” gərgin 
əməyi sayəsində biz bu gün təxminən beş min il bundan əvvəl ən 
gözlənilməz yerdə-Yaxın Şərqdə siyasi yığıncağın varlığı haqqında 
oxuyuruq!
Beləliklə, eramızdan təxminən 2800 il əvvəl tarixdə məşhur 
ilk siyasi məclisin sessiyası təntənəli surətdə açılır. Müasir 
parlamentə uyğun o, iki “palatadan” ibarət idin : birincisi, yuxarı 
palata olan “senat”, yaxud ağsaqqallar şurası və ikincisi işində 
əhalinin silah gəzdirməyə qadir olan bütün kişi vətəndaşlarının 
iştirak edə bilən aşağı palata. Bu “hərbi çağırış parlamenti” idi, əsas 
məsələ, müharibə yaxud sülh məsələsini həll etmək üçün yığılırdı. 
Onun qarşısında iki vacib yoldan birini-ya “nəyin bahasına olur- 
olsun sülh”, ya da müstəqillik uğrunda müharibə yolunu seçmək 
dururdu. Konservativ ahıllardan ibarət “senat” istənilən şərtlərlə 
sülhə səs verirdi, lakin çar onların qərarına öz “vetosunu” qoyur, 
sonradan məsələni “aşağı palatanın” müzakirəsinə təqdim edirdi. Bu 
palata azadlıq naminə müharibəyə səs verirdi və çar qərannı təsdiq 
edirdi.
43
Tarixdə ilk məlum “parlament harada çağırılmışdır?” 
Əlbəttə, güman edildiyinin əksinə, nə Qərbdə, nə də Avropada: 
“Demokratik” Yunanıstanda və Roma respublikasında siyasi 
məclislər çox sonralar meydana gəlmişdir. Təəccüblü olsa da, bizim 
çox qədim parlament Asiyanın indi Yaxın Şərq adlanan hissəsində- 
hər cür müstəbidin və qaniçən hökmdarın keçmiş vətəni, belə siyasi 
məclisin mövcudluğu barədə təsəvvür ola bilməyən bir yerdə 
çağırılmışdır. O, e. ə. П1 minillikdə qədimdən Şumer adlandırılan və 
Fars körfəzindən şimalda Dəclə və Fərat çaylarının arasında yerləşən 
ölkədə çağırılmışdır. O günlərdə ərazisi indiki İrakm təxminən cənub 
hissəsinə uyğun gələn Şumer ölkəsində öz dövrü üçün daha yüksək 
inkişaf etmiş bir xalq məskunlaşmışdı.
Dörd-beş min il əvvəl Şumer mərkəzində gözəl ictimai 
binalar yerləşən çox əhalisi olan şəhərləri ilə şöhrət tapmışdı. 
Şəhərlər bütün qonşu ölkələrlə geniş qum və dəniz ticarəti aparırdılar. 
Şumerin çox böyük istedada malik rəssamları və mütəffəkirləri elə 
bir dini-fəlsəfi təsəvvürlər sistemi yaratmışdılar ki, o nəinki öz 
vətənlərində, həm də Yaxın Şərqin bir çox ölkələrində müqəddəs 
sayılırdı. İstedadlı Şumer şairləri öz allahlarının, qəhrəmanlarının və 
çarlarının şərəfinə şerlər qoşurdular. Nəhayət, Şumerdə tədricən yazı 
inkişaf edirdi (onlar çiy palçıq üzərində qamış çubuqla yazırdılar). 
Bu, tarixdə ilk dəfə insana öz işini, fikirlərini, arzularını, ümidlərini, 
mühakimələrini və inamlarını ətraflı ifadə etməyə imkan yaradırdı. 
Ona görə də Şumerin siyasi təsisatlarda da irəli getməsindən 
təəccüblü heç nə yoxdur. Demokratik hökumət yaradılması sahəsində 
ilk addım məhz burada atılmışdır: çann hakimiyyətinin
məhdudlaşdırılması və xalq cəmiyyəti hüququnun tanınması.
Tarixdə ilk “parlamentin” çağrılmasını tələb edən siyasi 
vəziyyəti aşağıdakı qaydada xarakterizə etmək olar.
Daha sonralar Yunanıstanda olduğu kimi, e. ə. 111 minillikdə 
Şumer ölkənin bütün ərazisində hakimiyyətə yiyələnmək uğurunda 
bir-biri ilə mübarizə aparan bir neçə şəhər-dövlətin birliyindən ibarət 
idi. Şumer əfsanəsinə görə Nuh əyyamından dərhal sonra “ali 
hakimiyyətə” yiyələnən Kiş şəhərlər arasında daha 
əhəmiyyətlilərindən biri idi. Sonralar Kişdən xeyli cənubda yerləşən
44
başqa şəhər-dövlət -Uruk irəliyə getdi. Uruk Şumerdə birinciliyə 
daha iddialı mövqe tutmuşdu. Təhlükəni başa düşən Kiş çan Uruku, 
onun ali hakimliyini qəbul etməyəcəyi təqdirdə müharibə ilə 
hədələyirdi Belə həlledici anda Uruk “parlamentinin” iki palatasının- 
ağsaqqallar şurasının və şəhərin silah daşıya bilən kişilərinin şurası 
çağnldı. Onlar nə edəcəkləri qərarına gəlməliydilər -  Kişə tabe olub 
sülhü saxlamaq, yaxud silah götürüb öz müstəqillikləri uğrunda 
müharibə aparmaq.
Uıukla Kiş arasında mübarizənin tarixi epik Şumer 
poemasında təsvir edilmişdir. Onun baş qəhrəmanlan Kişin I 
sülaləsinin axırıncı hökmdarı Aqqa və Uruk çarı, “Kullabın hakimi” 
Gilqameşdir.
Poema Aqqanın elçilərinin Uruka gəlməsi ilə başlayır. Onlar 
çar Gilqameşə ultimatum təqdim edirlər. Gilqameş, cavab verməzdən 
əvvəl “şəhərin ağsaqqallar şurasına” müraciət edir və əhalini anda 
verir ki, Kişə tabe olmağa yox, silahlanıb axırıncı qələbəyədək 
vuruşmağa qərar versinlər Ancaq “senatırlar” onun fikrinə şərik 
olmurlar: onlar güzəştə getməyi və sülhü qoruyub saxlamağı üstün 
tuturlar. Bu qərar Gilqameşin ürəyincə olmur. O, öz nitqini “şəhər 
kişilərinin məclisi” qarşısında təkrar edir. İkinci şuranın üzvləri 
vuruşmağı qərara alırlar: Kişə heç bir güzəşt! Gilqameş məmnundur. 
Onun mübarizənin faydalı sonluğuna, görünür, şübhəsi yoxdur.
Bununla belə, mübarizə uzun sürmədi -  Şumer şairi deyir: 
“beş gün keçmədi, on gün keçmədi” Aqqa Uruku mühasirəyə aldı və 
onun sakinlərini dəhşətə gətirdi. Poemanın sonu tam aydın deyil, 
ancaq belə təsəvvür etmək olar ki, Gilqameş hansı yollasa Aqqanın 
qılığına girmiş və onu işi müharibəyə çatdırmamış mühasirəni 
götürməyə vadar etmişdir.
Budur, həmin poemadan bir paça Orada Urukun 
“parlamentindən” söhbət gedir. Biz Şumer şairinin mətnini veririk:
En-Mebarəgesin oğlu Aqqanın səfirləri,
Kişdən Uruka Gilqameşin yanına gəldilər.
Gilqameş öz şəhərinin ahılları qarşısında
Söz deyir, onların sözünü gözləyir:
“Biz quyular qazmaq, ölkədə bütün quyulan qarmaq üçün,
45
Ölkədə böyüklərini və balacalarım,
İşi başa çatdırmaq, vedrəni kəndirlə bərkitmək üçün 
Kiş qarşısında baş əyməyəcəyik, Kişi silahla məğlub 
edəcəyik!”
Uruk şəhərinin ağsaqqallar şurası 
Gilqameşə cavab verir:
“Biz quyular qazmaq, ölkədə bütün quyulan qazmaq üçün, 
Ölkədə böyükləri və balacalan,
İşi başa çatdırmaq, vedrəni kəndirə bağlamaq üçün 
Kiş qarşısında boyun əyəcəyik, Kişi silahla məğlub 
etməyəcəyik!”
Gilqameş, Kullab kahini ikinci dəfə,
Şəhər kişiləri qarşısında söz söyləyir, onlann sözünü axtarır: 
Bizə quyulan qazmaq, ölkədə bütün quyulan qazmaq üçün, 
Ölkədə böyüklərini və balacalannı,
İşi başa çatdırmaq, vedrəni kəndirə bərkitmək üçün 
Kiş qarşısında baş əyməyin, Kişi silahla məğlub edin!”
Onda Gilqameş, Kullab kahini, -  
Döyüşçülərin nitqindən cuşa gəldi, ciyəri şadlandı!. 
Gördüyünüz kimi, Şumer şairi çox lakonikdir. O, heç bir 
detal gətirmədən ancaq Urukun iki palatalı “parlamenti” haqqında 
məlumat verir. Amma biz əlbəttə, hər palatanın neçə nəfərdən ibarət 
olduğunu, onun necə seçildiyini və digər təfsilatları bilmək istərdik. 
Hər nümayəndənin çıxış etmək hüququ vardımı? İki palata arasında 
razılıq necə əldə edilirdi? Hər iki palatanın üzvləri öz fikirlərini hansı 
qaydada ifadə edirdilər, şumerlərdə bizim səsvermə üsullarımıza 
analoqu olan hansısa qaydalar olubmu? Onlarda debatların gedişini 
izləyən və çarın qarşısında məclis adından danışan “sədr” olubmu9 
Şairin nəcib, təmkinli hekayəti bu təfsilatların heç birinə toxunmur. 
Ancaq bizim qədim parlamentarilər arasında da pərdəarxası təblərin 
coşduğunu və hər cür intriqaların olduğunu təsəvvür etmək olar. 
Uruk şəhər-dövlətində bir-birinə düşmən partiya vardı: müharibə və 
sülh partiyaları. O vaxtlarda da hər “palata” liderinin guya 
“deputatların” tam həmrəy fikrini elan etməzdən papiros tüstüsünə
46
bürünmüş kuluarlarda bizim müşavirələrə bənzəyən pərdəarxası 
müşavirələrin keçirildiyini təsəvvür etmək çətin deyil.
Qədim siyasi mübahisələrin və kompromislərin 
mövcudluğuna sənədli sübutların haçansa əldə olunacağına inam 
azdır. Aqqa və Gilqameş dövrünün “tarixi” xronikasının əlimizə 
düşəcəyi şansı sıfıra bərabərdir, çünki o dövrdə yazı o qədər də 
inkişaf etməmişdi. Bizim epik poemaya gəlincə, əsər onda təsvir 
olunan hadisələrdən bir çox əsrlər keçdikdən sonra -  qədim Urukda 
məlum “parlamentin” birinci sessiyasından min il ötdükdən sonra 
palçıq lövhəciklər üzərində yazılmışdır.
İndiyədək bu epik tarixi-siyasi poemanın yazıldığı on bir 
lövhəcik və fraqmentlər tapılmışdır. Son qırx ildə dörd lövhəcik 
köçürülmüş və nəşr olunmuşdur. Lakin siyasi fikrin inkişafı tarixi və 
siyasi təşkilatlar üçün onların əhəmiyyəti ancaq 1943-cü ildə 
T.Yakobsenin (Çikaqo Universitetinin Şərq İnstitutu) “Qədim 
demokratiya” əsəri çapdan çıxdıqdan sonra müəyyən edilmişdir 
Sonra İstanbulda və Filadelfıyada qalan yeddi parçanı axtanb tapmaq 
mənə nəsib olmuşdur. Beləliklə, hazırda bu poema 115 sətirdə bizə 
tam məlumdur. Bütün mətni düzəlişlərlə tərcüməsinin elmi nəşri 
1949-cu ildə amerikan Journal of Archaelogy jurnalında dərc 
edilmişdir1'1.
Bu və bundan əvvəlki fəsillərdə təsvir olunan iki siyasi hadisə 
təxminən e. ə 2800-cii ilə aiddir Onlar bizə şahidlərin tarixi 
dəlillərindən deyil, çox son ralar qələmə alınmış, həm də həqiqətin 
müəyyən qismini özündə əks etdirən epik poemalardan məlumdur. 
Sosial və siyasi hadisələrə bilavasitə aid olan yazılar ancaq altı yüz il 
sonra meydana çıxmışdır. Bu qeydlərə artıq istorioqrafıyanın ilk 
təcrübələri kimi baxmaq olar.
Belə sənədlərdən birinin təsviri və analizi növbəti fəsildə 
verilir; bu zaman biz ilk “tarixçilərimizin” intellektual və psixoloji 
səviyyəsinin məhdud olduğunu izah etməyə çalışmışıq. Bu sənəd iki 
Şumer şəhər-dövləti arasında müvəqqəti sürüşkən barışıqla 
nəticələnən faciəli qəbilə davası ilə bağlıdır. Bu müharibədə yeganə 
qaliblər viranələr və ölüm olmuşdur.
47
6. ŞUMERDƏ VƏTƏNDAŞ 
MÜHARİBƏSİ.
İLK TARİXÇİ.
Dərhal demək lazımdır: Şumerdə sözün ümumi və qəbul 
edilmiş mənasında tarixçilər olmamışdır. Şumer müəlliflərindən heç 
biri tarixi indi bizim başa düşdüyümüz kimi, yəni hadisələrin ümumi 
qanunauyğunluqlarla müəyyən edilmiş ardıcıllığı kimi təsəvvür 
etmirdi. Şumerlər öz dünyabaxışlarmın dar çərçivəsində tarixi 
hadisələrə insanın ətraf mühitlə inkişaf edən əlaqələrinin nəticəsi 
kimi deyil, tam bitmiş və hazır bir şey kimi baxırdılar.
Şumer mütəfəkkirləri elə hesab edirdilər ki, onların 
çiçəklənən şəhərləri və kəndləri, inkişaf etmiş siyasi, dini və iqtisadi 
təşkilatlar sistemi ilə həmişə onlann bildikləri kimi olmuşdur Əbədi 
-  bu o deməkdir ki, allahlar kainatı yaradarkən Şumeri yaratmaq 
istədikləri vaxtdan. Şumer müdriklərinin hətta ən uzaqgörənlərinin 
ağlına belə gəlməzdi ki, onlann ölkəsi nə vaxtsa seyrək kasıb yaşayış 
məskənləri ilə bataqlıq boş səhra olmuşdur. Bilmirdilər ki, Şumer 
tədricən bir çox nəsillərin səyi, onun sakinlərinin məqsədyönlü əməyi 
nəticəsində onların gördükləri şəklə düşmüşdür. Buranın insanları 
təəccüblü inadla, comərdliklə yeni nailiyyətlər əldə etmişlər15.
Müasir tarixçilərin çoxunun qəbul etdiyi, hadisələrin indi 
geniş yayılmış ümumiləşdirilməsi və araşdırılması üsulu, göründüyü 
kimi, Şumer pedaqoqlarına və mütəfəkkirlərinə qətiyyən tanış deyildi. 
Hər halda onların əsərlərində bu, özünün aydın, düşüncəli əksini 
tapmamışdı.
Bu ancaq tarixə aid deyildir. Məsələn, bizə qrammatika 
araşdırmalarından istifadə edildiyini sübut edən qrammatik 
formaların sonsuz siyahıları ilə çoxlu miqdarda lövhəciklər 
məlumdur. Ancaq biz dəqiq qrammatika qaydaları və təyinləri ilə bir 
dənə də olsun lövhəcik tanımırıq. Riyaziyyat sahəsində də belədir
48
Misallar, tapşırıqlar, onlann həlli yazılmış küllü miqdarda 
lövhəcik tapılmışdır. Lakin ümumiləşdirici qaydalarla, aksiomlarla 
yaxud teoremlərlə bir dənə də olsun lövhəciyə rast gəlinmir16.
Şumer müəllimləri “təbiət elmləri” sahəsində ancaq ağac və 
başqa bitki, heyvan və mineral adlannm uzun siyahılan ilə 
kifayətlənmişlər. Sayılan əşyalann sırasını müəyyən edərkən onlann 
hansı qaydanı rəhbər tutduqları indiyə qədər aydın deyil, ancaq 
tamamilə aydındır ki, onlar botanika, zoologiya, mineralogiya 
qanunlannı nəinki bilməmişlər, hətta onlar haqqında təxmini 
təsəvvürləri belə olmamışdır. Nəhayət, Şumerdə yüzlərlə 
qanunlardan ibarət çoxlu qanunlar toplusu olub, ancaq hüququn 
ümumi prinsipləri haqqında anlama heç yerdə rast gəlmirik.
Tarixə gəlincə, burada vəziyyət aşağıdakı kimidir. Məbəd və 
saray arxivlərinin mirzələri onların nəzərində daha çox diqqəti cəlb 
edən siyasi, hərbi yaxud dini xarakterli hadisələr haqqında bu və ya 
digər məlumatları öz lövhəciklərində qeyd edirdilər. Ancaq bu 
yazılar ölkənin əlaqəli, ardıcıl və əsaslandırılmış tarixinin 
yaranmasına gətirib çıxarmırdı. Bununla belə, bəşəriyyət tarixi 
prosesin daim dəyişikliklərə məruz qaldığını müqayisədə yaxın 
vaxtlarda anlamışdır. Şumer mütəfəkkirləri isə, göründüyü kimi, 
məntiqi ümumiləşdirmənin hətta başlanğıc metodologiyasını 
bilmədiklərindən çətin ki, bu məfhumun müasir mənasında tarixi 
əsərlər yarada bilərdilər. Əgər Şumerdə sözün indiki mənasında 
tarixşünaslığın yoxluğu heç kimdə şübhə doğurmursa, onda 
aşağıdakılar qəribə görünür: qədim yəhudilərdə və yunanlarda geniş 
yayıldığı formada tarixi ədəbiyyat janrının özü belə şumerlərə məlum 
deyildi Bizə məlum olduğu kimi, Şumer mirzələrindən və 
müəlliflərindən heç biri Şumerin (yaxud onun şəhər-dövlətlərindən 
birinin) siyasi tarixinə bənzər bir şeyin yazılmasına cəhd 
göstərməmişdir. Dünyanın onlara məlum olan hissəsinin tarixindən 
söz açmağa dəyməz.
Ancaq Şumer müəllifləri əfsanələr, epik rəvayətlər, allahlara 
himnlər və ağılar, atalar sözləri və nəsihətlər kimi bir çox ədəbi 
janrlar yaratmış və bunlarda az müvəffəqiyyətlər qazanmamışlar.
49
Əlbəttə, onlar janrların bir çoxunda, xüsusilə epik rəvayətlərdə 
və ağılarda müəyyən dərəcədə tarixi faktlara söykənmişlər. Ancaq 
Şumerdə tarixi janr olmamışdır. Görünür, elmi heç olmazsa təbliğat 
(indi biz belə deyərdik) məqsədilə öz ölkələrinin ardıcıl tarixini 
yaratmaq şumer müəlliflərinin və pedaqoqlarının ağlına 
gəlməmişdir17. Ona görə də birtəhər tarixi adlandırılması mümkün 
olan tək-tük şumer sənədləri, -  heykəllərdə, stelalarda, saxsı 
qablarda, palçıq konuslarda, silindrlərdə və lövhəciklərdə ithaf 
yazılarıdır. Ancaq burada da bu və ya digər hadisələr allahların 
kəramətini qazanmaq xatirənə qeyd olunmuşdur. Bu yazılar bir 
qayda olaraq, lakonikdir və yaxınlarda baş vermiş hadisələrə aiddir. 
Onların içərisində elələri də vardır ki, müəllifləri keçmiş faktlara və 
vəziyyətlərə müraciət edirlər. Bu aıtıq tarixi hekayənin cücərtiləridir. 
O dövr üçün (eramızdan əvəl 2400 il əvvəl) bu, dünya ədəbiyyatında 
analoqu olmayan faktdır.
Əlimizdə olan materiala əsasən deyə bilərik ki, ən birinci 
“tarixçilər” Şumerin cənubunda Laqaşda yaşamışlar. E.ə. 2500-cü 
ildən başlayaraq bu şəhər-dövlət siyasi və hərbi cəhətdən başlıca rol 
oynamağa başlamışdır. Burada Ur-Nanşenin əsasını qoyuğu enerjili 
sülalə hökmranlığ edirdi. Onun nümayəndələri arasında qısa 
müddətdə, demək olar ki, bütün şumerlərin hökmdarı olmuş Ur- 
Nanşenin müzəffər nəvəsi Eannatumun, onun qardaşı Enannatumun 
və axırıncının oğlu Etemenanın adlarını xüsusi çəkmək lazımdır. 
Laqaşın ulduzu ancaq Ur-Nanşe sülaləsinin səkkizinci hökmdarı 
Urukağınanın18 hakimiyyəti zamanı tamamilə sönmüşdür. Urukağına 
Ummadan olan Luqalzağğisə qalib gəlmiş, onu isə öz növbəsində 
böyük Saraqon Akkadski darmadağın etmişdir.
Naməlum “tarixçilər” Ur-Nanşenin vaxtından Urukağına 
hakimiyyəti dövrünədək Laqasın siyasi tarixini bizə çatdırmışlar O. 
həmin dövrün müxtəlif sənədləri ilə yanaşı təqdim olunur. Onları 
tərtib edən insanlar, göıünür, saray yaxud məbəd mirzələri olmuş, 
təsvir olunan hadisələr haqqında məlumatları birinci əldən almışlar.
Bu sənədlərdən biri ifadə aydınlığı və detalların zənginliyi ilə 
başqalarından seçilir. O, Un-Nanşe sülaləsindən Laqaşın beşinci 
hökmdarı Entemenin arxiv mirzəsi tərəfindən tərtib edilmişdir'7. Bu
50
sənədin ilkin təyinatı iki şəhər-dövlətin münaqişəsi zamanı 
dağıdılmış Laqaş və Umma sərhəddindəki xəndəyin bərpasını qeyd 
etmək olmuşdur. Lakin bizim mirzə hadisələri tarixi perspektivdən 
işiqlandırmaq istəmiş və onların əsas siyasi səbəblərini açmağı lazım 
bilmişdir. O, əlbəttə, təfsilatına varmadan əlində olan yazılı 
məlumatlar əsasında lap keçmiş dövrdən, yəni e.ə. təxminən 2600-cü 
ildən, Mesilimin Şumerin hakimi olduğu vaxtdan başlayaraq 
birincilik uğrunda Laqaş və Umma arasında gedən mübarizənin daha 
əhəmiyyətli epizodları haqqında söhbət açır.
Qeyd etmək lazımdır ki, bizim mirzə tarixçiyə məxsus qaydada 
təsvir manerasında obyektivliyə əsaslandırılmış faktlara söykənmir. 
O, tarixi hadisələri özünün teokratik dünyabaxışının ənənəvi sxemi 
altına salır. Həmin tarixi sənədin olduqca orijinal üslubu buradan 
doğur. İnsanların qəhrəmanlığı allahların əməlləri ilə o dərəcədə 
çulğalanmışdır ki, hərdən onların birini digərindən ayırmaq mümkün 
olmur. Bax buna görə də sənədin mətnindən həqiqi tarixi hadisəni 
seçmək asan olmur. Bunun üçün şumeralogiyanın başqa 
mənbələrindən əlavə məlumatlar cəlb etməklə böyük həcmdə iş 
görmək lazım gəlir.
Lakin ilahiyyat qabığından və siyasi frazelogiyadan 
təmizlənmiş bu sənəd bir çox siyasi hadisələr barədə ardıcıl danışır 
və bunlar əldə olan digər mənbələrlə də təsdiq edilir. Görək o, nə 
barədə söhbət açır.
Kiş çarı Mesilimin bütün Şumeri formal olsa da idarə etdiyi 
vaxt iki şəhər-dövlət, Laqaş və Umma arasında sərhəd münaqişəsi 
yaranır. Görünür, hər iki şəhər Mesilimi özünün baş hakimi kimi 
tanıyırdı.
Mesilim konflekti nizamlamaq üçüçn Sotranın (mübahisələrin 
həllinə baxan allah) falına müraciət edir və güya onun razılığına 
uyğun Laqaş və Umma arasında sərhəddi müəyyən edir. Bu 
səbəbdən mübahisələr bir daha təkrar olunmamış və həmin yerdə 
üstü yazılı xatirə sütunu qoyulmuşdur.
Amma hər iki tərəf rəmmalın qərarı ilə razılaşsa da, görünür o, 
Ummadan daha çox Laqaşın xeyrinə olmuşdur. Ona görə az keçmiş 
vaxt dəqiq göstərilmir, ancaq hesab etmək olar ki, söhbət Ur-
51
Nanşenin Laqaş sülaləsinin yarandığı ərəfədən gedir, -  Ummanın 
Uş admda işakkusu (ali kahin -  hökmdar) müqaviləmi pozur. O, 
özünün bu öhdəliklərlə əlaqədar olmadığına işarə kimi Mesilimin 
sütununu yıxaraq sərhəddi keçir və Laqaş Quedima adı ilə məlum 
olan şimal ərazisini zəbt edir. Ur-Nanşenin nəvəsi Eannatumun 
hakimiyyəti dövrünə qədər bu torpaq Ummanın tabeçiliyində qalır. 
Eannatum bacarıqlı sərkərdə idi, öz qələbələrinə görə o qədər 
yüksəlmişdi ki, hətta bir vaxt “Kişin çarı”, yəni bütün Şumerin 
hökmdarı tituluna namizəd olmuşdu.
Bizim salnaməçinin sözlərinə görə, Eannatum Ummaya hücum 
edir, onun qoşununu darmadağın edərək Ummanın o vaxtkı işakkusu 
Enakalli ilə yeni sərhəd müqaviləsi bağlayır. O, Quedinna torpağının 
məhsuldar olması üçün yeni sərhəddə paralel kanal qazmağı əmr 
edir, Mesilim sütununu yenidən ucaldır, həmçinin öz adından bir 
neçə yeni sütun qoydurur, çoxlu miqdarda binalar, Şumerin baş 
allahlarının şərəfmə səcdəgahlar tikdirir. Eanatum yeni 
münaqişələrin qarşısını almaq məqsədilə Umma tərəfdən sərhəd 
kanalı boyu əkilməyən torpaq zolağını -  özünəməxsus “neytral 
torpaq” saxlayır.
Nəhayət, Eannatum başqa istiqamətdə işğal üçün əl-qolunu 
açmaq məqsədilə müəyyən mənada qonşulan ilə barışmaq üçün 
Quedinna və hətta cənubdakı torpaqlan əkib-becərməyə Umma 
sakinlərinə icazə verdi, bu zaman o şərt qoydu ki, Umma sakinləri 
torpaqdan istifadə haqqı kimi məhsulun bir hissəsini Laqaş 
hökmdarına verməlidirlər. Bu, ona və onun ardıcıllarına əhəmiyyətli 
dərəcədə qazanc götürməyə imkan yaratdı.
indiyədək Entemenin arxiv mirzəsi Laqaş və Umma arasındakı 
ötən münaqişələrdən söhbət açır. Bundan sonra o, bu şəhər-dövlətlər 
arasında özünün şahidi olduğu yeni mübarizədən danışır. O, 
Eannatumun “biabırçı” şərtini qəbul edən, Enakallın oğlu Ur-lumma 
ilə Eannatumun qardaşı oğlu, Enannatumun oğlu Entemen arasında 
gedən döyüşləri təsvir edir.
Eannatumun qəti qələbəsinə baxmayaraq Umma sakinlərndən 
öz güclərinə, bəlkə də əvvəlki güclərinə inam yaranması üçün cəmi 
bir nəslin dəyişməsi lazım oldu. Ur-lumma Laqaşla olan təhqiredici
52
müqaviləni pozaraq, Ummanın üzərinə qoyulmuş xəracın 
ödənilməsindən imtina etdi. Bundan başqa o, sərhəd kanalını 
“qurutdu”, təhqiramiz sözlərlə Mesilimin və Eannatumun sütunlarını 
yandırıb dağıtdı, həmçinin Eannatumun sərhəd boyunca tikdirdiyi 
binaları və səcdəgahlan uçurub dağıtdı. Bundan sonra o, sərhəddi 
keçib Quedinna torpağına soxulmağı qərara aldı. Ur-Lumma öz 
qələbəsini təmin etmək üçün Şumerim şimalında yerləşən ölkənin 
hakimindən hərbi kömək istədi və ondan bu köməyi aldı.
Hər iki ordu Quedinna ərazisində, sərhəddən bir az cənubda 
Qana-uqiqqa altında üz-üzə gəldi. Ummanın və müttəfiqin birləşmiş 
dəstələrinə Ur-Lumma özü rəhbərlik edirdi. Laqaş ordusunun 
komandanı Entemena idi: yəqin ki, bu zaman onun atası Enannatum 
artıq qocalmışdı. Laqaş yenə qələbə çaldı. Entemenanın təqib etdiyi 
Ur-Lumma qaçdı. Onun döyüşçülərinin çoxu mühasirəyə düşdü və 
qırıldı.
Amma Entemenanın qələbəsi uzun çəkmədi Ur-Lummanın 
Laqaşda məğlubiyyətindən (bəlkə də məhvindən) dərhal sonra yeni 
düşmən meydana çıxdı. Yeni düşmənin adını İl çağırırdılar və o, 
Ummadan bir az şimaldakı Zabalam şəhərinin ali kahini idi. Bic İl 
Entemena ilə Ur-Lammanın ölüm-dirim savaşı zamanı öz. saatının 
çatmasını gözləyirdi. Döyüş qurtaran kimi İl qalib Entemenanın 
üstünə yeridi.
O, əvvəlcə müvəffəqiyyət qazanaraq Laqaş ərazisinin 
içərilərinə qədər getdi. Laqaş sərhədindən cənubdakı torpaqları 
saxlaya bilmədi və Ummada möhkəmlənərək özünü bu şəhərin 
işakkusu elan etdi.
İl bu andan sonra Laqaşın tələblərinə görə özünün sələfləri kimi 
cavab verməyə başladı. O. sərhəd kanallarını yaxın tarlaları 
suvarmaq üçün vacib olan sudan məhrum etdi və Eannatıımla 
bağlanmış köhnə müqaviləyə əsasən Umma üzərinə qoyulmuş 
xəracın cüzi bir hissəsini verməyə razılaşdı. Entemena onun yanına 
elçilər göndərərək belə düşmənçilik münasibətinə aydınlıq 
gətirməsini tələb etdikdə İl təkəbbürlə cavab verdi ki, Quedinna 
torpaqlan onun ərazisi və şəxsi mülkiyyətidir.
53
Bununla belə, İl ilə Entemena arasında münaqişə sülh yolu ilə 
həll edildi. Yeni müharibə təşəbbüsündə olmaq əvəzinə hər iki 
hökmdar barışığa getdi. Görünür bu, bütün Şumer üzərində ağalığa 
iştahası olan şimal yadelli hökmdarın güclü təsiri nəticəsində baş 
tutdu. Yeni müqavilə bütünlükdə Laqaşm xeyrinə idi. Çünki köhnə 
Mesilima Eannatuma xətti Laqaşla Umma arasında daimi sərhəddə 
çevrildi. Başqa tərəfdən, yeni müqavilədə Umma sakinlərinin 
ödəmədikləri xərac əvəzində hansısa bir kompensasiyadan söhbət 
getmirdi. Bundan başqa onlar Queddinanı su ilə təmin etmək 
vəzifəsindən azad olunurdular, bundan sonra həmin vəzifə Laqaşa 
keçirdi.
Ağalıq üstündə Laqaş və Umma arasında gedən mübarizənin 
ayn-ayn mərhələsini təşkil edən bu tarixi hadisələri bizim sənədin 
orijinalından ayırmaq elə də asan deyildir. Bu fəsildə haqqında 
söhbət gedən bir çox şeyi sətirarası oxumaq lazım gəlir. Aşağıda belə 
mətnlərdən həqiqi tarixi faktlann necə çıxarıldığı barədə təsəvvür 
yaradan sənədin hərfi tərcüməsini veririk. Bu sətiraltı tərcümə eyni 
zamanda oxucunu Şumer müəlliflərindən qəbul olunmuş orijinal 
tarixşünaslıq üslubu ilə tanış edəcəkdir20.
Enlil
Bütün ölkələrin ağası,
Bütün allahların atası,
Öz sözlərinə düz 
Ninğirsu üçün 
Və Şan
Torpağı azaltdı.
Mesilim, Kiş çarı,
Istaranın sözü ilə 
Tarlanı ölçdü.
Və həmən yerdə Daş ucaltdı 
Uş.
Ummanın hakimi,
Ayaq basdı 
Gah Göz,
O Daşı
54
Qopardı,
Laqaş çölündə 
irəli getdi.
Ninqursu,
Enlilin qəhrəmanı,
Umma ilə 
Vuruş düzəltdi.
Və Enlilin sözü ilə 
Ona böyük tor atdı.
Meyit dağlan 
Çölləri örtdü.
Eann atum,
Laqaşın hakimi,
Dayısı21
Enmetenin,
Hök m dan 
Laqaşın,
Enakalla,
Hökmdarı
Ummanın,
Onunla birlikdə sərhədi müəyyən etdi. 
Inun-kanaldan sərhəd çuxuru 
Quedinna tarlalarına 
Onu çəkdi.
Ninğirsu üçün tarla 
210 Vı ESE uzunluğunda22 
Ummadan kənara 
0 kəsdi,
Tarlası olmayan 
Müəyyən etdi*’.
Daş-sütunu
Mesılimin
Köhnə yerinə qaytardı 
Umma tarlasını 
O almadı.
55
Palçıq yüksəkliyini24 
Nirginsu üçün 
Nam nundakı qarredə 
Enlil üçün taxt-tac25, 
Ninxursaq üçün taxt-tac, 
Ninqirsu üçün taxt-tac,
Utu üçün taxt-tac,
O tikdi.
Nanşeyə taxıl,
Ninqursuya taxıl -  
Bütöv qura ilə 
Umma adamları 
Necə faiz aldılar.
Vermək qərara aldılar -  
144000 böyük qura 
Gətirdilər
Taxılın həcminə mane olmaq, 
Urlumma,
Hökmdarı
Ummanın,
Sərhəd çuxurundan 
Ningirsuya,
Sərhəd çuxurundan 
Nanşeyə 
Su apardı.
Ancaq o Daş-sütunu 
Oda qaladı 
Və parçaladı.
Taxt-tac ucaldıldı allahlara,
Namnundakiqarredə
Tikilən,
O dağıtdı.
O yad ölkələri çağırdı,
Sərhəd çuxurunu 
Ninğirsu
O keçdi.
Enannatum,
Hakimi 
Laqaşımn 
Uşaqqa çölündə 
Ninğirsu çölündə 
Onunla savaşa girdi. 
Enmetena 
Sevimli oğlu 
Enannatumun 
Enmetenin,
Silahla onu məhv etdi, 
Urlumma ondan qaçdı, 
Ummanın özünə 
O, onu öldiirdü(?)26 
Onun ordusu -  60 nəfər qaldı 
İlumğimunta kanalı sahilində 
O qoydu.
Onun adamlarını, 
Sümüklərini 
Səhrada qoydu,
Meyit dağları 
Beş yerdə 
Basırdı.
Onda İl
Zabalamın məbəd hakimi,
Girsudan
Ummaya
Qəfildən
Getdi.
II
idarəni 
Ummada 
Zəbt etdi.
Sərhəd çuxurundan
56 57
Ninğirsu,
Sərhəd çuxurundan 
Nanşe,
Palçıq tələsini 
Ninğirsu
Dəclənin sahilində qoyuldu,
Girsu yanında 
N amnundakı qarredə 
Enlil,
Enkini
Və Ninxursaqı, -  
O su çəkdi.
Laqaş üçün taxıldan ancaq 3600 qur 
O ödədi.
Entemena
Hökmdan
Laqaçın,
O çuxurlardan ötəri 
İlin yanma 
Adamlar göndərdi.
II,
Ummanın
Hakimi,
Tarlanı almış 
Acıqla söylədi .
“Sərhəd çuxuru 
Ninğirsu,
Sərhəd çuxuru 
Nanşe - 
Mənimdir!”
O belə dedi 
“Antasurradan 
Edinqalabzuyadək 
Mən onu çəkəcəm!”
O belə dedi.
Ancaq Enlil 
Və Ninxursaq 
Ona icazə vermədilər.
Enmetena
Hökmdan
Laqaşm,
Kimin adını çəkdi 
Ninğirsu,
Enlilin həqiqət sözü ilə, 
Ninqirsunun həqiqət sözü ilə, 
Nanşenin həqiqət sözü ilə,
Dəclə çayından çuxurlan
İnun-kanaladək
Qazdı.
Namnundakı qarredə 
Onun əsasını daşa bürüdü 
Öz ağasına, kim ki onu sevir, 
Ninğirsu
Özünün xanımına, kim ki onu sevir, 
Nanşe,
O öz yerinə qaytardı.
Enmetena,
Hökmdarı
Laqaşın,
Skipteri təriflədiyi 
Enlil tərəfindən,
Müdriklik sahibi 
Enki,
Ürəklə seçilmiş 
Nanşe.
Böyük hökmdar 
Ninğirsu,
Kim ki, allah sözü ilə qulaq asılır, 
Qoy onun qoruyucu allahı 
Şulutul,
58 59
Həyatı üçün 
Enmetenin 
Əsrlər boyu 
Ninğirsu 
Və Nanşe 
Dua edir.
O ummalı 
Sərhəd çuxurunu 
Ninğursu 
Sərhəd çuxurunu 
Nanşe 
Zorla,
Tarlanı ələ keçirmək,
Şimaldan keçmək istəyir27,
Ummalı olsun,
Yadelli olsun,
Enlil
Onu məhv edəcək!
Ninğirsu
Özünün böyük torunu 
Həqiqətən onun üstünə atacaq!
Öz nəhəng xaracını, nəhəng pəncəsini 
Onun üzərinə qoyacaq! 
öoy onun şəhər əhli 
Əlini ona qaldırsın!
Öz şəhərinin içərisində 
öoy onu parçalasın!
Bu nadir tarixi sənədin mətninin tamamilə eyni iki surəti bizə 
gəlib çatmışdır (iki palçıq silindirdə). Onlardan biri 1895-ci ildə 
Laqaşın yaxınlığında tapılmışdır. Yarım əsr assirologiya sahəsində 
aparıcı fiqura olmuş mərhum Fransua Türo-Danjen onun surətini 
çıxarmış və tərcümə etmişdir. İkinci şilindir Yel universitetinin 
Vavilon kolleksiyasında saxlanılır. O, hansısa bir antik əşyalar 
satandan alınmışdır. Həmin mətni 1920-ci ildə His və Kayzcr
60
özlərinin Historikal, Religious and Ekonomiş Texts işlərində dərc 
etmişlər. 1926-cı ildə görkəmli şumeroloq Amo Pyebelin gözəl 
tədqiqatı araya gəlmişdir. Burada həmin sənədin üslubu və məzmunu 
mükəmməl surətdə araşdırılır. Məni maraqlandıran mətni tərcümə 
edərkən onun işinə əsaslanmışam .
Xoşbəxtlikdən, qədim Şumer “tarixçiləri” özlərinin ithaf 
yazılarında təkcə döyüşlər və müharibələr haqqında deyil, həm də 
daha əhəmiyyətli ictimai və iqtisadi xarakterli hadisələr haqqında da 
məlumat verirlər. Yeddinci fəsil ictimai münasibətlər tarixi üçün 
qiymətli olan belə sənədlərdən birinə həsr edilmişdir. Bu, sosial 
islahatlar haqqında müasirinin hesabatıdır. Orada Entemenin 
ölümündən təxminən otuz il sonra Laqaşda vergilərin əhəmiyyətli 
dərəcədə aşağı salındığından söhbət gedir. Bu sənəddə bəşəriyyət 
tarixində ilk dəfə olaraq “azadlıq” (şumercə -  “amargi”) sözünə rast 
gəlinir.
61
7. SOSİAL İSLAHATLAR.
Vergilərin azaldılmasının birinci halı
Eramızdan əvvəl XXIV əsrdə Şumer şəhər-dövləti Laqaşda ilk 
sosial islahatların keçirildiyi barədə əlimizdə yazılı dəlillər var. Bu 
islahatlar mənfur məmurlann günahkar olduqları “keçmiş vaxtın” 
sui-istifadə hallarına qarşı yönəldilmişdir. Onlar vergiləri özbaşına 
artırır, saysız-hesabsız yeni vergilər qoyur, hətta məbədlərin 
mülkiyyətinə əl uzadırdılar. Son nəticədə bu zülmə dözməyən Laqaş 
sakinləri Ur-Nanşenin köhnə sülaləsini hakimiyyətdən yıxaraq, başqa 
nəsildən özlərinə hökmdar seçdilər. Yeni uşakku29 Urukagina 
qanunçuluğu və intizamı bərpa etdi və vətəndaşların “azadlığını 
tanıdı”
Urukaginanın arxiv mirzələrindən birinin yeni kanalın 
istifadəyə verilməsi ilə əlaqədar tərtib etdiyi və yazdığı sənəddə bu 
barədə danışılır. Bu abidənin məzmununu başa düşmək və layiqincə 
qiymətləndirmək üçün Şumer şəhər-dövlətinin həyatını təmin edən 
ictimai, iqtisadi və siyasi hadisələrin heç olmasa ən vacibləri ilə tanış 
olmaq pis olmazdı.
E. ə. Ill minilliyin əvvəlində Laqaş şəhər-dövlətində 
“paytaxtdan” başqa ayrı-ayrı məbədlərin yanında yaranmış bir neçə 
çiçəklənən kiçik şəhərlər də vardı. Nominal olaraq Şumerin digər 
şəhər-dövlətləri kimi Laqaş da bütün Şumerin ali hökmdannın 
hakimiyyəti altında idi. Lakin faktik olaraq Laqaşı, Şumer inamına 
görə, yarandığı gündən ona verilmiş allahın-şəhərin hamısının 
hökmləri ilə İçakku idarə edirdi. İşakkuların birinci dəfə hakimiyyətə 
necə gəldikləri indiyədək tam aydın deyil. Ola bilər ki, onlar 
arasında aparıcı rol oynayan, sanqa adlandırılan məbəd rəisləri 
olmaqla azad vətəndaşlar tərəfindən seçilirdilər. Işakku vəzifəsi 
tədricən nəsillikcə olmuşdur. Daha inamla irəliləyən və şöhrətpərəst 
işakku öz hakimiyyətini möhkəmləndirməyə və məbədin hesabına 
var-dövlətini artırmağa çalışırdı, bu isə sarayla məbəd arasında 
mübarizəyə səbəb olurdu. Laqaş sakinləri əsasən əkinçilər və 
heyvandarlardan, qayıqçılar və balıqçılardan , ticarətçilərdən və 
sənətkarlardan ibarət idi. Bu şəhər-dövlətin iqtisadiyyatı qarışıq
62
xarakter daşıyırdı: onun bir hissəsi “ictimailəşdirilmiş” və
“planlaşdırılan”, digəri isə “azad” idi. Bütün torpaq prinsip etibarı ilə 
şəhər allahının, daha doğrusu bu allahın məbədinin mülkiyyətindəydi 
və onu bütün vətəndaşlar adından idarə edirdi. Həqiqətdə isə torpağın 
xeyli hissəsi məbəd qulluqçularının əlində idi və onu yardarlara 
icarəyə verirdilər. Lakin torpağın çox hissəsinə şəxsi adamlar 
yiyələnmişdilər. Hətta kasıb vətəndaşların da torpaq payı, bağlan, 
evləri və heyvanları vardı. Ancaq havanın isti və quraq olduğuna 
görə bütünlükdə şəhər-dövlətin həyatının asılı olduğu suvarma 
sistemi və su təminatı ictimai əsaslarla idarə olunurdu.
Bununla belə, iqtisadiyyat əsasən nisbi azaddı, heç kim 
tərəfindən tənzimlənmirdi. Varlılıq yaxud kasıblıq, müvəffəqiyyət 
yaxud iflas müəyyən dərəcədə hər kəsin təşəbbüskarlığından və 
enerjisindən asılı olurdu. Daha əməksevər sənətkarlar öz mallarını 
şəhərin azad bazarında satırdılar.
Vasitəçi-tacirlər quru və dəniz yollan vasitəsilə qonşu 
dövlətlərlə fəal ticarət aparırdılar. Onların arasında məbəd 
nümayəndələrindən əlavə şəxsi adamlar da var idi. Laqaş 
vətəndaşlan öz hüquqlarını qoruyur, hakimiyyətin və onların iqtisadi 
marağını və şəxsi azadlığını məhdudlaşdıran bütün hərəkətlərini 
inamsızlıqla qarşılayırdılar. Çünki bu qədim hüquqlar onların 
həyatının əsasını təşkil edirdi. Lakin baxdığımız qədim mətnə görə 
Uaıkaginanın hakimiyyəti dövründə onlar bu “azadlığı” itirmişdilər.
Bizim sənəddə belə azğınlığa və qanunsuzluqlara gətirib 
çıxaran səbəblər haqqında heç nə deyilmir. Ancaq güman etmək olar 
ki, təxminən e. ə. 2500-cü ildə hakimiyyətə gəlmiş Ur-Nanşe 
zülmkar sülaləsinin idarəsi dövründə kök salmış siyasi və iqtisadi 
faktlar buna şərait yaratmışdır. Onun bəzi nümayəndələri 
şöhrətpərəsti i к azarına tutularaq özlərinin və öz dövlətlərinin şərəfi 
naminə qanlı avantüralara uyaraq müharibələr aparmışlar. Onlardan 
biri, hətta Laqaş hakimiyyətini bütün şumerə və qonşu torpaqlara 
tətbiq etməyə nail olmuşdur. Amma əldə edilən qələbələr uzun 
sürməmişdir; yüz ildən də az vaxt ərzində Laqaşın ərazisi ilkin 
sərhədlərinə qədər azalmış və o, özünün sıravi şəhər-dövlət 
vəziyyətinə düşmüşdür. Urukaginanın hakimiyyətə gəldiyi vaxt
63
Laqaş o dərəcədə zəifləmişdi ki, özünün daimi qonşu-rəqibi 
Ummanın yüngül qənimətinə çevrilmişdi.
Laqaş vətəndaşları elə bu cür məhvedici ağır müharibələr 
zamanı özlərinin siyasi və iqtisadi azadlıqlarını itirmişlər. Şəhər 
hakimləri ordu yığmaq və onu silahlandırmaq üçün öz təəbələrimıı 
hüquqlarını məhdudlaşdırmağı, vergiləri son dərəcə artırmağı, hətta 
məbədin mülkiyyətini mənimsəməyi vacib hesab edirdilər. Nə qədər 
ki, ölkə müharibə vəziyyətindəydi onlar demək olar ki, əks 
hərəkətlərlə qarşılaşmırdılar. Saray qüruhu nümayəndələri bir dəfə 
hakimiyyəti ələ aldıqdan sonra sülh şəraitində də ondan əl çəkrnək 
istəmirdilər. Çünki bu, onlara saysız üstünlüklər verirdi. Əslində 
qədim məmurlar özlərinə elə qazanc mənbələri tapmağa nail 
olurdular ki, hətta müasir həmkarları onlara həsəd apara bilərdi. 
Laqaşda xəzinəyə ayırmalar, vergilər, yığmalar, haqlar görünməmiş 
həddə çatmışdı.
Ancaq qoy Laqaşda dörd min il yarım bundan əvvəl yaşamış 
tarixçi şahidi olduğu hadisələr barədə özü danışsın.
Qayıqçıların nəzarətçisi qayıqları zəbt edirdi. Heyvanların 
nəzarətçisi iribuynuzlu və xırda buynuzlu mal-qaranı mənimsəyirdi. 
Balıq nəzarətçisi balıqları ələ keçirirdi Laqaş sakini qoyunu qırxmaq 
üçün saraya gətirəndə o beş şekel !0 ödəməliydi (əgər qoyunun rəngi 
ağ idisə). Əgər ər arvadını boşayırdısa işakku beş şekel onun vəziri 
bir şekel alırdı. Əgər ətir satıcısı yağlamaq üçün ətir hazırlayırdısa 
işakku beş şekel, onun vəziri bir şekel, saray rəisi isə daha bir şekel 
alırdı. Məbədin mülkiyyətinə gəlincə, işakku hamısını ələ keçirirdi 
Bizim hekayətçi deyir: “Allahın öküzləri işakkunun soğan yerlərini 
əkirdilər; İşakkunun soğan və xiyar sahələri allahın ən yaxşı 
torpaqlarını tuturdu”.
Məbədin ən hörmətli qulluqçuları və hamıdan əvvəl “sanqa” 
özlərinin böyük miqdarda eşşəklərini, öküzlərini və taxılını işakkuya 
verməyə borcluydu.
Şəhərliləri hətta ölüm belə vergilərdən və töycülərdən azad 
etmirdi. Mərhum dəfn olunmaq üçün qəbirsanlığa gətirilərkən onun 
qohumlarından daha çox arpa, çörək, pivə və müxtəlif ev əhyaları
64
əldə etmək məqsədilə çoxsaylı məmurlar və onların qab dibi 
yalayanları artıq orada gözləyirdilər.
Hekayəçi qeyd edir: o başdan bu başa bütün ölkədə “hər yerdə 
vergiyığanlar vardı”. Təəccüblü deyil ki, belə vəziyyətdə saray 
ğuruhu gümrah yaşayırdı. Hakimlərin torpaqları və malikanələri 
birləşərək nəhəng bir ağalıq yerinə çevrildi. Sənədin mətnində 
deyilir: “İşakkunun evi işakkunun tarlaları, saray hərəminin evləri və 
saray hərəminin tarlaları, saray ailəsinin evləri və saray ailəsinin 
tarlaları bundan ona uzanırdı”.
Bizim tarixçi danışır ki, Urukağına adlı allah obrazlı hökmdar 
hakimiyyətə gələnə qədər laqaş belə acınacaqlı vəziyyətdə idi. O, 
zülm çəkmiş vətəndaşların hüquq və azadlıqlarını özlərinə qaytardı. 
O, qayıqçıların nəzarətçilərini geri çağırdı. O, iri və xırda buynuzlu 
mal-qara nəzarətçilərini geri çağırdı. O, ağ qoyunlann qırxılması 
üçün gümüş yığıcılarını geri çağırdı. Kişi arvadından ayrılarkən nə 
işakku, nə də onun vəziri heç nə almırdı. Ətriyyat satıcısı yağlamaq 
üçün ətir hazırlayanda nə işakku, nə onun vəziri, nə də saray rəisi heç 
nə almırdı. Mərhumu dəfn etmək üçün qəbiristanlığa gətirdikdə 
yığıcılar onların əmlakının cüzi hissəsini, bəzən yandan az hissəsini 
alırdılar. İndi məbədin mülkiyyəti toxunulmaz idi. Hekayətiçi əmin 
edir ki, başdan başa ölkədə “bir nəfər də olsun vergi yığıcısı 
qalmadı”. Urukağına Laqaş vətəndaşlarının “azadlığını tanıdı”.
Lakin Urukağına yalnız vergi toplayanların və parazit- 
məmurların geri çağınlması ilə kifayətlənmədi. O, kasıbların varlılar 
tərəfindən ədalətsizliyə və zülmə düçar edilməsinə son qoydu. 
Hekayəçi aydınlaşdırır: “Sadə adamın evi “böyük adamın” evi ilə 
yanaşı dayanırdı” . “Böyük adam” ona deyir: “Mən sənin evini almaq 
istəyirəm” Əgər o, (“böyük adam”) kasıb adamın evini almaq 
istəyirsə o deyəcək: “Sən mənim ədalətli saydığım qiyməti ödə”, və 
əgər o (“böyük adam”) bu evi almasa “böyük adam” sadə adama 
“nifrət saxlamamalıdır”.
Urukağına bundan başqa, şəhəri sələmçilərdən, oğru və 
qatillərdən təmizlədi. Məsələn, əgər kasıbın oğlu diri balıq saxlamaq 
üçün çay gəmisi qayıracaqsa, daha heç kim onun balığını 
oğurlamayacaq”. Artıq heç bir varlı, əvvəlki kimi “kasıb anasının”
65
bağına soxularaq ağacları silkələyib meyvəni aparmağa cürət 
etməz. Urukağına yetimlərin və dulların "güclü adamların” 
azğınlığından əziyyət çəkməyəcək! əri nə əmin olmaq üçün Laqaşın 
allahı Ningirsu ilə xüsusi müqavilə bağladı.
Bu islahatların səmərəsinin necə olduğunu, hakimiyyət ıığrunda 
Laqaşın Umma ilə mübarizəsində ona necə kömək etdiyini bilmirik. 
Təəssüf ki, bu tədbirlər Laqaşa əwəki gücünü və qələbələrini 
qaytarmağa artıq kömək edə bilməzdi. Urukağina və onun islahatlan 
tezliklə yaddan çıxdı. Görünür, başqa islahaçılar kimi, o da gec 
gəlmiş və çox az iş görə bilmişdi. Urukağınanm hakimiyyəti on ildən 
az sürdü. Sonra o və onun şəhəri Ummanın şöhrətpərəst hökmdarı 
Luqalzaqqısr tərəfindən məğlub edildi. Sonuncu qısa müddətə olsa da 
bütün Şumeri və qonşu dövlətləri özünə tabe etdi.
Urukağınanm islahatları və onların sosial əhəmiyyəti bizim 
qədim “tarixçilərə” dərin təsir bağlamışdır. Bu sənədin mətni bir- 
birindən seçilən dörd variantda üç palçıq konusda və bir yumru 
lövhəcikdə yazılmışdır. Onların hamısı 1878-ci ildə fransalı 
arxeoloqlar tərəfindən Laqaşda tapılmışdır. Onların surətini ilk dəfə 
yorulmaz assiroloq, bizim altıncı fəsildə şərh etdiyimiz sənədi 
araşdıran Famsua Türo-Danjen köçürmüş və tərcümə etmişdir Lakin 
biz Urukağınanm islahatlarının analizində zəmanəmizin aparıcı 
şumeroloqu Arno Pyebelin hələ dərc olunmamış yeni tərcüməsinə 
əsaslanmışıq.
Beləliklə, aydın olur ki, III minillikdə şumerlərin artıq qanunla 
təsbit olunmuş hüquqlar haqqında təsəvvürləri var idi, Urukağınanm 
vaxtında onlarda yazılı qanunların və qanunlar toplusunun 
mövcudluğu barədə hələlik aydınlıq yoxdur. O dövrün heş bir 
qanunlar toplusu bizə məlum deyil, əslində bu heç nəyi sübut etmir. 
Uzun müddət ən qədim qanunlar toplusu eramızdan əvvəl 1750-ci ilə 
aid olan mətn hesab olunmurdur, bu yaxınlarda isə üç belə sənəd 
tapılmışdır. Bu kodekslərin -  qanun toplularının ən qədimi Şumer 
hakimi Ur-Nammunun e.ə. III minilliyin sonuna aid olan qanunlar 
toplusudur. O, 1889-1900-cü illərdə qazıntılar zamanı xoşbəxt hal 
kimi tapılmış, lakin ancaq 1952-ci ildə açılaraq tərcümə edilmişdir 
Səkkizinci fəsil də Ur-ammunun qanunlarına həsr edilmişdir.
66
8. QANUNLAR TOPLULARI.
BİRİNCİ “MOİSEY”
1947-ci ilə qədər ən qədim qanunlar toplusu e.ə. 1750-ci ildə 
hakimiyyətə gəlmiş şöhrətli Vavilon çarı Hammurapinin qanunlar 
kodeksi hesab edilirdi. Mixi yazılı işarələrlə semit (vavilon) dilində 
cızılmış bu sənəd özündə 300 qanunu birləşdirir. Onun girişində 
çarın mədhi, sonra isə onun qanunlarını pozmağa cəsarət edənlərə 
lənətdən ibarət sonluq gəlir. Üzərində Hammurapinin qanunları 
yazılmış diorit sütun bu gün təntənəli şəkildə əzəmətlə Luvrun 
salonlarından birində ucalır. Bu sütun indiyədək bizə gəlib çatan 
qədim hüquqi sənədlər içərisində mükəmməl və yaxşı qalmış 
yazılarına görə ən əhəmiyyətli sənəd hesab olunur. Ancaq bu ən 
qədim sənəd deyildir. 1947-ci ildə Hammurapidən 150 ildən də çox 
əvvəl çar Lipit-İştann nəşr etdiyi qanunlar toplusu tapılmışdır.
Lipit-İştarın qanunları daş sütuna deyil, sonradan günəş altında 
qurudulmuş palçıq lövhəcikdə yazılmışdır. Bu elə həmin mixi 
yazıdır, ancaq semit dilində deyil, şumer dilində yazılmışdır. Lipit- 
İştarın qanunları yazılmış lövhəcik on doqquzuncu əsrin lap 
sonlarında tapılmışdır. Ancaq müxtəlif səbəblərə görə o, uzun 
müddət araşdırılmamış və çap edilməmişdir. Nəhayət, mənim 
köməyimlə onu həmin dövrdə Pensilvani universitetinin Muzeyində 
müdir köməkçisi işləyən Frensis Stil bərpa və tərcümə etmişdir. O, 
girişdən, 37-si tam yaxud qismən saxlanılmış çoxlu qanunlardan və 
sonluqdan ibarətdir.
Lakin Lipit-İştaruya dünyada birinci qanunverici olmaq şərəfi 
uzun sürməmişdir. 1948-ci ildə Bağdadda İraq muzeyini 
mühafizəçisinin köməkçisi Taha Bakir o vaxt hələ az məlum olan 
Xarmal təpəsində qazıntı apararkən, görünür, daha qədim qanunlar 
yazılmış iki lövhəcik tapılmışdır. Hammurapinin qanunları kimi bu 
lövhəciklər də Vavilon dilində idi. Onlar elə həmin ildə Yel 
universitetindən olan tanınmış assiroloq Albrext Getse tərəfindən 
öyrənilib köçürülmüşdür. Qanunlara qısa girişdə (sonluq yoxdur) 
Lipit-İştardan yetmiş il əvvəl yaşamış çar Bilalamın adı çəkilir.
67
Beləliklə, birincilik, daha doğrusu qədimlik çələngi ilə Bilalam təltif 
olunur. Ancaq o, bunu 1952-ci ilə qədər saxlaya bildi.
Həmin il Şumer hökmdarı Ur-Nammunun qanunlar toplusunun 
bir hissəsi cızılmış lövhəciyi köçürüb tərcümə etmək mənə nəsib 
oldu.
Ur-Nammu hazırda yaxşı mıəlum olan III Ur sülaləsinin 
yaradıcısı olmuş, ən ehtiyatlı ehtimallara görə e. ə. 2050-ci ildə, yəni 
Vavilon qanunvericisi Hammurapidən 300 il əvvəl çarlıq etmişdir.
Ur-Nammunun qanunları ilə lövhəcik 1951-1952-ci illərdə 
mənim işlədiyim İstanbul Qədim Şərq Mezeyinin zəngin 
kolleksiyasına məxsusdur. Hollandiyada Leyden universitetinin 
indiki professoru, mixi yazısı üzrə mütəxəssis F.R.Frausun məktubu 
olmasaydı, bəlkə də mən buna heç bir diqqət yetirməzdim. Biz 
Krausla bundan bir neçə il əvvəl, mən hələ İstanbul Muzeyində ilk 
axtarışlarım zamanı tanış olmuşdur; həmin vaxt o, muzeyin 
mühafizəçisi idi. Kraus xəbər tutanda ki, mən yenidən
İstanbuldayam, mənə məktub göndərmişdi. Burada şəxsi xatirələr 
bizim ümumi işimiz olan şumerologiyaya aid fikirlərlə çulğaşırdı. O 
mənə məlumat verirdi ki, bir neçə il əvvəl İstanbul Muzeyində 
mühafizəçi işləyərkən orada qanunlar mətni yazılmış Şumer 
lövhəciyinin iki parçasını tapmışdır. O, hər iki fraqmenti 
birləşdirərək 3191 nömrəsi altında Nippur kolleksiyası kataloquna 
qeyd etmişdir. Kraus güman edirdi ki, bu lövhəcik məni 
maraqlandıracaq və mən onun surətini çıxarmaq istəyəcəyəm.
Mən, '‘qanunvericilik” lövhəcikləri son dərəcə nadir hallarda 
rast gəldiyindən dərhal “№3191” i gətirməyi xahiş etdim. Bu, gündə 
qurudulmuş açıq palıdı rəngdə 10x12 ölçüdə lövhəcik idi. İşarələrin 
çoxu silinmişdi, qalanlar isə ilk baxışdan mənim üçün başa düşülən 
deyildi. Ancaq bir neçə gündən sonra gərgin iş nəticəsində mətn 
aydınlaşmağa başladı, hansısa formanı aldı və nəhayət həyəcanla 
başa düşdüm ki, əlimdə dünyanın ən qədim qanunlar toplusunu 
tuturam.
Mirzə lövhəciyi səkkiz sütuna bölmüşdü: dördü üz tərəfdə, 
dördü isə arxada. Hər sütunda təxminən 45 cızılmış kiçik sətir vardı 
Onların yarısını oxumaq mümkün idi. Üz tərəfdəki uzun-uzadı giriş
68
yazılmışdı. Mətndəki çoxsaylı boş qalan yerlərə görə onun ancaq 
müəyyən hissələrini başa düşmək olurdu. Onun qısa məzmunu budur.
Dünya yarandıqdan və Şumer ölkəsinin və Ur şəhərinin taleyi 
müəyyən olunandan sonra Şumerin iki baş allahlan An və Enlil Ay 
allahı Nannunu Urun çarı təyin etdilər. O isə öz növbəsində Ur- 
Nammunu özünün Yer canişini seçdi və onu Şumerin və Urun 
hökmdarı etdi. Yeni hakimin ilk addımları hərbi və siyasi cəhətdən 
təhlükəsizliyi təmin etmək istiqamətində atdı. O, Urun hesabına 
ucalmağa başlayan qonşu şəhər-dövlət Laqaşa qarşı müharibə 
başlamağı lazım bildi. O, laqaş hökmdarı Namxanini məğlub etdi və 
öldürdü. Sonra “şəhərin çarı Nannanın gücünə” arxalanaraq Urun 
sərhədlərini bərpa etdi.
İndi daxili işlərlə məşğul olmağın, sosial və etik islahatlar 
keçirməyin vaxtı gəlib çaymışdı. Ur-Nammu yalançıları və 
rüşvətxorları, yaxud qədim mirzənin adlandırdığı kimi “şantajçılari”, 
vətandaşlann öküzlərini, eşşəklərini və qoyunlarını ələ keçirənləri 
işdən qovdu. O, dəyişməz ölçü və çəki sistemi yaratdı O, çalışırdı ki, 
“yetim varlının qurbanı olmasın”, “dul qadın güclünün qurbanı”, “bir 
şekeli olan adam minası olan adamın qurbanı” olmasın.
Lövhəcikdə mətnin uyğuıı hissəsinin olmadığına baxmayaraq, 
görünür, orada aşağıda gələn qanunlar bütün vətandaşlann rifahı və 
ədalət naminə qəbul olunmuşdur kimi fikirlərindən söhbət gedir.
Qanunların özlərinin mətni lövhəciyin arxa tərəfində gəlir. 
Burada mətn o dərəcədə zədələnmişdir ki, az və ya çox uyğun gələn 
ancaq beş qanunun yazısım bərpa etmək mümkündür. Birincidə 
məhkum olunanlar üçün “su ilə sınaq” müəyyən olunur; ikincidə 
qulun sahibinə qaytarılmasından söhbət gedir Qalan üç qanun 
qarmaqarışıq və fraqment halında olmalarına baxmayaraq ictimai 
münasibətlərin və etik normaların inkişafı tarixi üçün son dərəcə 
vacibdir. Onlar sübut edir ki, hələ bizim eradan 2000 il əvvəl 
verilmiş çox sonradan yaradılmış qanunların əsaslarından biri olan 
“göz üçün göz, diş üçün diş” qanunundan Şumerdə daha humanist idi, 
çünki, o, cismani cəzalan pul cərimələrilə əvəz edirdi.
* Mina -  altmış şekel.Tərc. qeyd
69
Xüsusi tarixi əhəmiyyət kəsb etdiklərinə görə bu üç qanunun tərtib 
olunduqları dildə bərpa olunması vacibdir. Budur latın transkripsiyalı 
Şumer mətninin paralel tərcüməsi:
tukum-bi 
(lu-lu-ra 
ğish-ta)
...a-ni
girinkud
10-gin-ku-babbar
1-la-e
Əgər
(adam adama 
alətlə...)
onu...
ayağım kəsdi, 
gümüşlə 10 şekel 
o ödəməlidir.
tukum-bi
lu-lu-ra
gish-tukul-ta
gir-pad-du
al-mi-ra-ni
in-zi-ir
i-ma-na-ku-babar
i-la-e
Əgər
adam adama 
silahla
sümüyünüз
sındırdı,
gümüşlə 1 mina 
o ödəməlidir.
tukum-bi
lu-lu-ra
geshpu-ta
ka-...in-kud
2/3 ma-na-ku-babar
i-ta-e
Əgər
adam adama 
“reşpu” adəti ilə 
burnunu kəsdi (r?) 
gümüşlə 2/3 mina 
ödəməlidir.
Ur-Nammu özünün dünyada ilk qanunverici titulunu nə qədər 
qoruya biləcək? Çətin ki, bu uzun müddət çəkə. Şumerdə Ur- 
Nammudan da çox qədim və digər qanunvericilər olduğu barədə 
məlumatlar var. Gec-tez hansısa bir uğurlu arxeoloq Ur-Nammunun 
qanunlarından yüz, bəlkə də daha çox qədim olan qanunların mətninə 
rast gələcəkdir.
70
Qədim şumerlər üçün ədalət və qanun həm nəzəriyyədə, həm 
də təcrübədə başlıca anlayışlar olmuşdur: Şumerin bütün ictimai və 
iqtisadi həyatı onlara əsaslanırdı. XIX əsrdə arxeoloqlar müxtəlif 
hüquqi mətnlərlə minlərlə palçıq lövhəciklər tapmışlar: müqavilələr, 
razılaşmalar, vəsiyyətnamələr, veksellər, qəbzlər, məhkəmə qərarları. 
Qədim Şumerdə yuxarı qrup şagirdləri qanunların öyrənilməsinə çox 
vaxt sərf edir və çətin, spesifik hüquqi formaları səylə öyrənir, 
həmçinin, sonradan hüquqi misallara çevrilən qanunlar toplularını və 
məhkəmə qərarlarını köçürürdülər 1950-ci ildə qərarlardan birinin 
tam mətni dərc edilmişdir. “Susmağı bacaran arvadın işi” 
adlandırmaq olan bu sənəd haqqında doqquzuncu fəsildə söhbət 
gedəcək.
71
9. ƏDLİYYƏ.
BİRİNCİ HÜQUQİ PRESEDENT.
E. ə. təxminən 1850-ci ildə Şumerdə adam öldürülmüşdür. Üç 
adam, bərbər, bağban və peşəsi göstərilməyən daha bir adam Lu- 
Inanna adlı bir axsaq məmuru öldürmüşlər. Cinayətkarlar sonradan, 
məlum olmayan səbəblərdən, məmurun arvadı Nin-daduya bu barədə 
xəbər vermişlər. Təəccüblü olsa da qadın bu barədə susmağı üstün 
tutmuş və hakimiyyətə xəbər verməmişdir.
Ancaq o dövr üçün yüksək mədəniyyətli Şumer ölkəsində 
ədalət məhkəməsinin əli uzun idi. İqamətgahı İşin şəhərində olan çar 
Uı-Ninurta bu hadisə haqqında xəbər tutur. O, bu işi araşdırmağı 
Nippurun ali məhkəmə funksiyalarını yerinə yetirən vətəndaşlarının 
məclisinə tapşırır. İclasda doqquz adam çıxış edərək 
günahlandırılanlara ölüm hökmü çıxarılmasını tələb edirlər. Onlar 
həmçinin tələb edirlər ki, nəinki qatilləri, həm də öidürülənin 
arvadını da edam etmək lazımdır. Görünür, onlar ərinin öldürüldüyü 
haqqında susduğuna görə baş vermiş cinayətdə onu iştirakçı hesab 
edirdilər.
Ancaq iclasda iki nəfər günahlandırılan arvadın müdafiəsinə 
qalxdı. Onlar sübut etdilər ki, qadın ölüm hadisəsində iştirak etməmiş 
və buna görə də cəzalandırıla bilməz.
Məclisin üzvləri müdafiənin dəlilləri ilə razılaşdılar. Onlar elan 
etdilər ki, susmağı üstün tutan qadının buna əsasları olmuşdur. Başa 
düşmək olar ki, arvadın əri üzərinə dtişəıı vəzifəni yerinə yetirməmiş, 
onu lazım olan hər şeylə təmin etməmişdir. Məhkəmənin qərarı 
aşağıdakı sözlərlə bitir: “Həqiqətən öldürənləri cəzalandırmaq 
kifayətdir”. Beləliklə, yalnız üç kişi məhkum edilmişdir.
Bu cinayət prosesi haqqında palçıq lövhəcik üzərində Şumer 
dilində yazılmışdır. Onu Çikaqo universiteti Şərq İnstitutunun və 
Pensilvani universiteti Muzeyinin birgə təşkil etdikləri qazıntılar 
vaxtı tapmışlar. Mətni T.Yakobsen və bu kitabın müəllifi öyrənmiş 
və tərcümə etmişlər. Ayrı-ayrı sözlərin və ifadələrin mənası tam 
aydın olmasa da mətnin ümumi fikrini başa düşmək olar. Lövhəciyin
72
bir küncü qırılıb düşmüşdür. Lakin Pensilvani universiteti 
Muzeyinin birinci ekspedisiyasının Nippurda tapdığı mətnin başqa 
surətinin kiçik fraqmenti əsasında çatışmayan sətirləri bərpa edə 
bildik. Eyni məhkəmə hesabatının iki surətinin bizim 
sərəncamımızda olması faktı sübut edir ki, “susan arvad” haqqında 
Nippur vətəndaşları məclisinin qəran Şumer hüquqşünaslarına yaxşı 
məlum olmuş, hazırda ABŞ Ali məhkəməsinin qərarı kimi, hüquqi 
presedent qüvvəsi olmuşdur.
Həmin sənəd budur:
“Lu-sinin oğlu Nanna-siq; Ku-Nannanın oğlu Ku-Enlil, dəllək, 
və Adda-kallının qulu Enlil-ennam, bağban, işakkunun qulluqçusu 
Luqal-apindunun oğlu Lu-lnannanı qətlə yetirmişlər.
Luqal-apidunun oğlu Lu-İnanna qətlə yetirildikdən sonra onlar 
Lu-Ninurtanın qızı, Lu-İnannanın arvadı Nin-Dadaya onun ərini 
öldürdüklərini dedilər.
Lu-Ninurtanın qızı Nin-Dada ağzını açmadı, dodaqları (onun) 
qapalı qaldı.
Bu iş barədə (onda) İsina (şəhəri) çarına məruzə etdilər, (və) 
Ur-Ninurta bu işə baxılmasını Nippur məclisinə tapşırdı.
(Orada) Luqai... Dudunun oğlu, quştutan Ur-Qula; müştəri Əli- 
Ellati; Lu-sinin oğlu Buzu; ... Eanın oğlu Eluti; hambal Şeş-kalla (?); 
bağban Luqal-kan; Sin-andulanın oğlu Luqal-əzidə, (və) Şarın 
oğlu Şeş-kala müraciət (məcliusə) etdilər və dedilər:
“Onların, insanı qətlə yetirənlərin yaşamağa haqları yoxdur. Bu 
üç kişi və bu qadın məbəddə İşakkunun qulluqçusu, Uqal-apindanın 
oğlu Lu-İnannanın taxtı qarşısında edam olunmalıdır”.
(Onda) Ninurtanın qulluqçus Şu...-lilum... (və) bağban Ubassin 
müraciət (məclisə) edərək dedilər.
“Deyək ki, Lu-Ninurtanın qızı Nin-Dadanın əri öldürülmüşdür, 
(lakin) qadın nə etmişdir (?) ki, o öldürülsün?”
(Onda) Nippur məclisi (üzvləri) (onlara) müraciət edib dedi:
“Əri tərəfindən təmin olunmayan qadın (?) ərinin düşmənlərini 
tanısa və ərinin öldüyünü bilsə belə, ərinin qətlə yetirildiyi barədə nə 
üçün susmamalıdır (?) Məgər öz ərini (?) öldürmüşdür? Həqiqətən 
kimlər öldürüblərsə onları cəzalandırmaq kifayət edər”.
73
Nippur məclisinin qərarına görə (?) Lu-sinin oğlu Nanna-sıq, 
Ka-Nannanın oğlu Ku-Enlil, dəllək, və Adda-kallanın qulu, bağban 
edam üçün (cəllada) verildi.
(Bu) işə Nippur məclisində baxılmışdır”.
Mətnin tərcüməsi başa çatdıqdan sonra aydınlaşdırmaq istədik 
ki, analoji halda müasir məhkəmənin qərarı necə olardı. Biz bu 
məqsədlə tərcüməni o vaxt Pensilvani universiteti hüquq fakültəsinin 
dekanı, hazırda mərhum Ouen C.Roertsə göndərdik; 1930-1945-ci 
illərdə Roberts ABŞ Ali məhkəməsinin üzvü olmuşdur. Biz onun 
fikrini öyrənməyi çox istəyirdik. Onun cavabı həqiqətən çox maraqlı 
oldu. Roberts bəyan edirdi ki, müasir hakimlər də eynilə bu cür qərar 
çtxarardıiar. O, qazırdı:
“Bizim qanunlara görə həmin qadın qət) baş verdikdən sonra 
iştirakçı kimi günahkar sayıla bilməz.
Cinayətdən sonra iştirakçı o adamı saymaq olar ki, o nəinki 
cinayətdən xəbərdar olub, həm də onda iştirak edib və cinayətkarı 
gizlədib yaxud başqa vasitələrlə ona kömək edib”.
Son vaxtlar başqa çox maraqlı, lakin qanunçuluğa aidiyyatı 
olmayan çoxlu Şumer sənədləri tapılmışdır. 1954-cü ildə daha yaxşı 
başa düşülən parçaların tərcüməsini özündə əks etdirən öncədəki 
məlumatda nüsxələrin ilk toplusu- farmakopeya üzrə dünyada ilk 
kitab sayılan tibbi mətn təsvir olunmuşdu
Şumerdə həkim peşəsi e. ə. Ill minillikdə meydana gəlmişdir. 
Məsələn, Lulu adlı həkim e. ə. təxminən 2700-cü ildə Urda- 
xaldeylərin bibliya Urunda təcrübə yığırdı. Ancaq 1954-cü ilə qədər 
məlum olan Mesopotamiya tibb mətnləri əsasən e. ə. 1 minilliyə aid 
edilirdi. Onlar özlərində hazırkı tibbi məsləhətləri deyil, əsasən cadu 
formullarını birləşdirirlər Ona görə yenidən tərcümə olunmuş 
lövhəcik ikiqat maraqlıdır Birincisi, o, e. ə 111 minilliyin son 
dövrünə aiddir, ikincisi, onda magiya və sehrbazlıqla heç bir əlaqəsi 
olmayan reseptlər (nüsxələr) verilir. Onuncu fəsil dünyada birinci 
tibbi sənəd olan bu lövhəciyə həsr olunur.
74
10. TƏBABƏT.
1889-cu ildə, düz yetmiş beş il bundan qabaq Pensilvani 
universiteti İraka arxeoloji ekspedisiya göndərmişdir. Espedisiya 
Nippurda (müasir Bağdadan təxminən 160 km cənubda) qazıntı işləri 
aparmışdır. Nəticədə məlum olmuşdur ki, Nippur Şumerin dini və 
mədəni mərkəzi olmuşdur. Sonrakı onillikdə ekspedisiya e. ə. Ill 
minilliyin birinci yarısından bizim eranın başlanğıcına qədər olan bir 
dövrü (təqribən 3000 il) əhatə edən minlərlə palçıq lövhəciklər və 
fraqmentlər aşkar etmişdi. Lövhəciklərin məzmunu Şumer 
mədəniyyəti inkişafının bütün mərhələlərini əhatə edir: ölkənin siyasi 
və sosial həyatını, onun iqtisadiyyatını və dövlət quruluşunu, dinini 
və mifologiyasını, qanunlarını və ədəbiyyatını, təhsil sistemini və 
dilini. Onlarda hətta elm də (əgər şumerlərin idrakını belə 
adlandırmaq olarsa) təmsil olunur. Tapılmış lövhəciklərin böyük 
hissəsi riyaziyyata, metrologiyaya (ölçü və çəki haqqında elm) həsr 
edilmişdir; “əkinçinin təqvimi”, bitkilərin, heyvanların və 
mineralların adlarının leksikoqrafık klassifıkasiyası tapılmışdır. 
Ancaq Nippurda tapılmış ən vacib “elmi” sənədlərdən biri, şübhəsiz, 
şumer dilində təxminən 9,5 x 16 sm ölçüdə on beş nüsxəni (resepti) 
birləşdirən palçıq lövhəcikdir. Lövhəcik ölçülərinə və işarələrin 
zərifliyinə görə Sarqon Akkadski sülaləsi çarlığının sonlarında, yəni, 
axırıncı xronoloji tədqiqatlara görə e. ə. təqribən 2300-cii ildə 
yazılmışdır Bu şumer sənədi, şübhəsiz, bəşər tarixində ən qədim 
farmakopeyadır.
Lövhəciyin altmış yaxud yetmiş il bundan əvvəl 
(ekspedisiyanın qeydlərində onun tapıldığı il qeyd olunmamışdır) 
aşkar edildiyinə baxmayaraq, o, alimlər dünyasına ancaq 1940-cı ildə 
molum olmuşdur. Elə həmin il Pensilvani universiteti Muzeyi 
Vavilon şöbəsinin keçmiş kuratoru professor Leon Leqren muzeyin 
nəşr etdiyi bülletendə mətnin ilk transliterasiyanı və tərcüməsini dərc 
etdirmişdir. Bu cəsarətli, ancaq linqivistik çətinliklərlə dolu sənədin 
mənasını açmaq üçün vaxtsız cəhd idi. 1955-ci ildə mən o vaxt elm 
tarixi üzrə doktorluq dərəcəsini təzəcə almış kimyaçı Martin Levinin 
köməyilə mətnin yeni transliterasıyasını və tərcüməsini hazırladım.
75
Lövhəciyin bu tərcümə əsasında qısa məzmunu 1955-ci ildə 
İllustratat London News (s. 370-371) jurnalında və 1956-cı ildə 
mənim “Şumer lövhəickləri” (From the Tablets of Sumer) əsərimdə 
çap olundu. Ancaq bu tərcümə də ilkin cəhd idi, çünki lövhəciyin 
mətninin adekvat tərcüməsi və interpretasiyası üçün e. ə. I və П 
minilliklərin şumer farmakologiyası və təbabəti terminlərini gözəl 
bilmək tələb olunurdu. Yalnız Parisdə Rene Lyabın (mixiyazılı 
təbabət üzrə ən yaxşı mütəxəssislərdən biri) yanında sırf xüsusi 
hazırlıq keçdikdən sonra gənc alim M. Sivil bizim lövhəciyin 
mətninin yeni və axırıncı variantını dərc etməyə müyəssər oldu. Bir 
neçə aylıq gərgin əməkdən, demək olar, gündəlik 
məsləhətləşmələrdən və müzakirələrdən sonra Sivillə mən mətndəki 
bir sıra çətinliklərin qeyri-müəyyənliklərin öhdəsindən gələ bildik. 
Sivilin hazırladığı nəşrə mətnin transliterasiyası və tərcüməsi, şərhlər 
və haşiyələr daxil edilmişdir. Onun işi assiroloqlar arasında daha çox 
tanınan nəşrlərdən biri -  Revue d Assyriologie ( LİV, s. 57-72) 
jurnalında çap olundu. Hazırkı fəsil başlıca olaraq bu yeni çapın 
əsasında yazılmışdır.
Sənəd 145 sətirdən, başqa cür desək, cümlədən ibarətdir. 
Onun 21 sətri o dərəcədə zədələnmişdir ki, onların məzmununu 
açmaq mümkün olmadı. E. ə I minilliyin oxşar mixiyazılı təbabət 
sənədlərinə görə bu sətirlərdə aşağıdakıların yazıldığını güman etmək 
olar: “Əgər adam əziyyət çəkirsə...” və sonradan hansısa xəstəliyin 
adı gəlir. Lakin salamat qalmış bəzi işarə və sözlər, məsələn, “ağacın 
kökü...” (1-2 sətirlər), “yuxarısı” (3-5 sətirlər), “yun” (9-10 sətirlər), 
“duz” (15 sətir), belə gümanın xeyrinə səslənmirlər.
Sənəddə on beş nüsxə var. Onlar 22-ci sətirdən başlayır 
(birinci sütunun aşağı hissəsi). Məlum vasitənin tətbiqinə uyğun 
nüsxələri üç qrupa ayırmaq olar. Birinci qrup təpitmə xarakterli 
səkkiz dərmandan ibarətdir. Onların hazırlanması aşağıdakı qaydada 
yazılmışdır: əvvəlcə həmin dərmanın hazırlanması üçün lazım olan 
komponentlərin siyahısı gəlir. Sonra göstərilir ki, bu komponentləri 
əzib toz halına salmaq və mayedə məcun halına gələnə qədər 
qarışdırmaq lazımdır. Hazır kütlə təpitmə şəklində bədənin 
əvvəlcədən yağlanmış ağrıyan yerinə qoyulur. Görünür, sonuncu
76
təpitmənin dəriyə yapışmaması və özlüyündə müalicəyə kömək 
məqsədilə edilir.
Dörd “təpitmə” nüsxəsinin (qalanları çox pis qalmışdır) sətri 
tərcüməsini verirəm. Tərcümədə indiyədək açılması mümkün 
olmayan müalicə otlannın şumercə adlan kursivlə ayrılmışdır. 
Mötərizədə yazılmış sözlər şumer mətnində yoxdur, ancaq onlar 
mənanı dəqiqləşdirmək üçün lazımdır. Lövhəcikdə zədələnmiş 
işarələrin əvəzinə nöqtələr qoyulmuşdur.
“4 №-!i nüsxə. Anaduşş bitkisini, iynəli kolun budaqlannı 
(güman ki, Posopis stephaniana), duaş burun (bəlkə də, Atriplex 
halimus L.) toxumlannı (və)... (ən azı iki müalicə otunun adı 
saxlanmamışdır) əzib toz halına salmaq; ona (müalicə otlannın 
əzilmiş tozuna) su ilə qarışdırılmış pivə əlavə etmək, (ağrıyan yeri) 
bitki yağı ilə yağlanmaq (və) (otların əzilib hazırlanmış tozunun pivə 
ilə qarışdırılmış məcunu) təpitmə şəklində oraya sarımaq.
5 №-li nüsxə. Quru çay lilini əzmək (və)... onu suda 
qarışdırmaq; təmizlənməmiş yağla yağlamaq (və) təpitmə şəklində 
sarımaq.
6 №-li nüsxə. Armudu (?) (və) manna bitkisini əzib pivə 
çöküntüsündə qanşdırmaq, bitki yağı ilə yağlamaq (və) təpitmə 
şəklində sanmaq
8 №-li nüsxə ... ağacının kökünü ... və quru çay asfaltını 
əzmək; pivədə qarışdırmaq, yağla yağlamaq (və) təpitmə şəklində 
sarımaq”.
İkinci qrupa daxilə qəbul edilən üç dərmanın nüsxəsi daxildir. 
Tərkibinə pivə və duru asfalt lazım olan birinci dərmanın 
hazırlanması xeyli mürəkkəbdir:
“9 №-li nüsxə. Bərk pivəni ... bitkisinin qatranına qatmaq; 
ocaqda qızdırmaq; bu mayeni duru çay asfaltının içinə tökmək (və) 
içmək üçün (xəstəyə) vermək”.
Digər iki daxili vasitənin hazırlanması qaydası eynidir: iki 
komponenti əzib onları pivədə həll etmək və içmək üçün xəstəyə 
vermək təklif olunur.
“ 10 №-li nüsxə. Armudu (?) (və) manna bitkisinin kökünü 
əzmək; (tozu) pivə ilə qarışdırmaq (və) içmək üçün (xəstəyə) vermək.
77
11 №-li nüsxə, nuqnaqar, mirra (?) (və) timyana bitkilərinin 
toxumlarım əzmək; pivəyə tökmək (və) içmək üçün (xəstəyə) 
vermək”.
Üçüncü qrup nüsxələr çətinliklə, deyərdim ki, sirli cümlə ilə 
açılır. O belə oxunur: “(Xəstənin) əlinə və ayağına qamış döşəmək 
(?)”. Bu proseduranın nəyə aid olduğu və onun nəyə görə məhz 
burada yazılması hələlik bizə tamamilə aydın deyil. Onun bütün 
qeyri-aydınlığına baxmayaraq bu sətir son dərəcə vacibdir, çünki 
bədənin məhz hansı hissəsini müalicə etməyi göstərir.
Bu başlanğıcdan sonra xüsusi nüsxələr gəlir. Dərmanlar cəmi 
dörddür, onların tərkibi daha mürəkkəb və əvvəlki on bir dərmanla 
müqayisədə tərkibləri az oxşardır. Birinci üç halda bədənin xəstə 
yerini xüsusi hazırlanmış məhlulla yumaq, bundan sonra həmin yerə 
təcili olaraq nəyi isə qoymaq (?) təklif edilir. İki halda bu, sanki 
küldür. Dördüncü və axırıncı nüsxə, -  ilk sətirləri qalmamışdır, -  
görünür, ancaq bir sıra dərman bitkilərinin adlarından ibarətdir, sonra 
dərhal alman dərmanın qoymaq (9) göstərişi gəlir. Bəlkə də müəllif 
diqqətsizlik üzündən arada bir əməliyyatı buraxmışdır. Axırıncı dörd 
nüsxənin tərcüməsi belədir:
“ 12 №-li nüsxə. Tısbağa çanağının xırdalanmış kütləsini 
ələyib, naqa bitkisinin zoğları (9) (ondan soda və qələvi alırlar) ilə 
diqqətlə qarışdırmaq, duz (və) xardal əlavə etmək; (ağrıyan yeri) bərk 
pivə (və) qaynar su ilə yumalı; onunla (hazırlanmış tərkiblə) (ağrıyan 
yeri) silmək, bundan sonra bitki yağı ilə sürtmək (və) şam ağacının 
iymələrindən əzilib hazırlanmış tozla örtmək (?).
13 №-li nüsxə. Qurudulmuş su ilanından, amamaşumkaskal 
bitkisindən, iynəli kolun kökündən, xırdalanmış naqıdən, şam 
ağacının skipidarından hazırlanmış tozu suda həll etmək (və) 
(ağrıyan yeri) bu maye ilə yumaq, bundan sonra bitki yağı ilə 
sürtmək (və) şaki qoymaq.
14 №-li nüsxə. Qurudulmuş (və) əzilmiş inək tükündən (?) 
hazırlanmış tozun, iynəli kolun budaqlarının, “ulduz” bitkisinin, 
“dəniz” ağacının, qurudulmuş əncirin (və) ubun qarışığını suda həll 
etmək; qızdırmaq (və) bu maye ilə (ağrıyan yeri) yumaq, bundan 
sonra qamış külü (?) qoymaq.
15 №-li nüsxə. Söyüddən, nirbi çöküntüsündən (?), çaxır 
çöküntüsündən, niqbi bitkisindən, arinanın kökündən və budağından 
alınmış və kül (°) qoymaq (?)”.
Mətndən aydın görünür ki, Şumer həkimi və onun müasiri 
olan həmkarları dərmanın hazırlanmasında bitki, heyvan və mineral 
mənşəli məhsullardan istifadə etmişlər. Onlann dərman hazırlamaq 
üçün mineral komponentləri aşpaz duzu, çay asfaltı və 
təmizlənməmiş yağ olub. Heyvan mənşəli məhsullardan onlar yun, 
süd, tısbağa çanağı, su ilanından istifadə etmişlər. Lakin dərmanların 
çoxu timyan, xardal, gavalı ağacı, armud, əncir, söyüd, Atriplex 
halimus L., Prosopis stephan. iana, manna bitkisi, pixta, şam kimi 
bitkilərdən hazırlanmışdır. Dərmanlan həll etmək üçün pivədən, 
çaxırdan, bitki yağından istifadə olunmuşdur.
Qeyd etmək lazımdır ki, bizim qədim sənəddə hər hansı 
sehrbazlıq ovsunu və tilsim tamamilə yoxdur. Ancaq çox sonralar 
mixiyazılı tibbi mətnlərdə onlara çox rast gəlmək olur. Bu mətndə 
heç bir ilahi qüvvə, heç bir iblis yada salınmır. Tamamilə aydındır ki, 
onu tərtib edən həkim öz fəaliyyətini emprik və rasional əsaslar 
üzərində qurmuşdur. Əlbəttə, onun tətbiq etdiyi vasitələrin düşüncəli 
surətdə eksperimentlər seriyasında yoxlandığına inanmaq çətindir, 
amma, güman edilir ki, onun təyin etdiyi müalicə yaxşı təsir 
göstərirdi: axı o, özünün professional şərəfini ortaya qoyurdu! Ona 
görə də bu nüsxəbər müasir təbabət tədqiqatçılarının da təcrübi 
marağına səbəb ola bilər.
Heyf ki, qədim farmakopeya müalicəsi üçün bu dərmanların 
təyin edildiyi xəstəliklərin xarakteri haqqında hər hansı bir aydın 
təsəvvür vermir. Nüsxələrdən əvvəl gələn və lövhəcikdə birinci 
sütunu tamamilə tutan giriş hissə həddindən çox zədələnmişdir 
Zədələnməmiş bəzi işarələrdən belə güman etmək olar ki, orada 
xəstəliklərin adları çəkilmir. Demək olar bütünlüklə məhv olmuş 
birinci nüsxədə biz “bel”, “sarğı” mənaları verən sözlər tapmışıq, 
təəssüf ki, rabitəsiz, az başa düşülən konteksdə. Üçüncü qrupa ön 
sözdə “əllər”, “ayaqlar” kimi sözlər vardır, ancaq burada da kontekst 
anlaşılmaz və müəmmalıdır. Müəyyən bir xəstəliyin müalicəsi üçün 
bir və ya eyni zamanda bir neçə nüsxənin yazıldığını bilmirik. Lakin
78 79
tamamilə mümkündür ki, bir çox başqa şeylər kimi, bu mətləblər də 
şifahi qaydada izah edilirdi. Bu isə bizi qədim həkimi nüsxələrin 
siyahısını tutmağa, müəyyən məqsədlər və motivlər haqqında 
fikirləşməyə vadar edir.
Qeyd etmək lazımdır ki, qədim həkimlər, o cümlədən də 
bizim farmakopeyanın müəllifi yalnız öz peşələrinin çərçivəsinə 
qapanmış təbiblər deyildi. Onlar mədəni, təhsil görmüş “humanist” 
adamlar idi. Mixi yazısı ilə düzgün və qəşəng yazmağı öyrənmək, 
minlərlə məna kəsb edən yüzlərlə işarəyə yiyələnmək iqtidarında 
olan adam öz gəncliyinin çox hissəsini Şumer məktəbində yaxud 
edubba (yəni “lövhəciklər evi”) adı ilə tanınan “akademiyada” 
keçirməli idi. O, burada qədimdə məlum olan “elmi” fənlər üzrə də 
bilik almalı idi. O vaxt “dərslik” əsasən uyğun sözlərin, ifadələrin və 
parçaların siyahılarından ibarət idi. Bütün materialları ummia yaxud 
akademiyanın “professoru” hazırlayırdı, şagirdlər isə tam 
əzbərləyənə qədər onu köçürməyə borclu idilər. Bu lakonik, quru 
mətnlər, şübhəsiz, şifahi izahatlarla, yaxud “mühazirələrlə” 
tamamlanırdı. Mümkündür ki, bizim icmal məzmunlu qədim 
farmakopeyamız akademiyada təbabət üzrə “mühazirə” oxuyan 
həkim tərəfindən hazırlanmışdır. Əgər bu fərziyyə düzdürsə, onda 
bizim şumer sənədi təbabət tarixində ən qədim “dərsliyin” səhifəsi 
hesab edilə bilər.
E. ə III minilliyə aid təbabət mətnli lövhəciyin tapılması 
hətta mixi yazısı üzrə mütəxəssislər üçün də sürpriz oldu. Təbabət 
üzrə yox, kənd təsərrüfatı üzrə hər hansı bir “məlumat kitabçasının” 
tapıntısını gözləmək məntiqi olardı, çünki şumerlərin iqtisadiyyatının 
əsası, onların həyat şəraitinin başlıca mənbəyi kənd təsərrüfatı idi. O 
hələ e. ə. III minilliyə qədər yüksək inkişaf etmiş sahə olmuşdur 
Ancaq bizə məlum olan yeganə “əkinçi təqvimi” e ə. II minilliyin 
əvvəlinə aiddir. On birinci fəsildə bu təqvim haqqında söhbət 
gedəcəkdir.
80
11. KƏND TƏSƏRRÜFATI.
BİRİNCİ “ƏKİNÇİ TƏQVİMİ”.
Şumerlərin texnika sahəsində əhəmiyyətli nailiyyəti süni 
suvarma və kənd təsərrüfatında olmuşdur. Mürəkkəb kanallar sistemi, 
bəndlər, göllər və su tutarları yaratmaq yüksək mühəndis ustalığı və 
bilik tələb edirdi. Torpaq ölçülərini həyata keçirmək və işlərin 
planım hazırlamaq üçün nivelir və ölçü alətləri, cizgilər və xəritələr 
tələb olunurdu. Əkinçilik təsərrüfaün ehtiyatlılıq, səy və bacarıq 
tələb edən mürəkkəb sahəsinə çevrilmişdi. Ona görə, təəccüblü deyil 
ki, Şumer müəllimləri “Əkinçi təqvimi” tərtib etmişdilər. Buraya 
may-iyun aylarında tarlaların su basmasından başlayaraq o biri ilin 
aprel-may aylarında yetişmiş taxılın yığılmasına qədər bütün tarla 
işlərində əkinçiyə kömək edən müxtəlif məsləhətlər daxil edilmişdi.
Bu sənədin mətni 107 sətirdən və müxtəlif məsləhətlərdən 
ibarətdir. Bundan başqa giriş (bir sətir) və sonluq (üç sətir) var. Bu 
mətn onlarla lövhəcik və fraqmentlərdən yığılıb tərtib edilmişdir. 
Onlardan ən vacibi mərhum Leonard Vulli tərəfindən iyirmi beş il 
bundan əvvəl Urda tapılmış və hələ də dərc olunmamış fraqmentdir. 
Bu yaxınlarda həmin parça Britaniya muzeyinin keçmiş 
nəzarətçilərindən biri, mətnin bütünlükdə bərpasında böyük iş 
görmüş Q. D. Gedd tərəfindən köçürülmüşdür. Mətnin tərcüməsi 
əsasən texniki terminlər üzündən çətinliklərlə müşayiət olunmuşdur 
və onu sonuncu kimi qiymətləndirmək olmaz. Tərcümə Çikaqo 
universiteti yanında Şərq institutunun əməkdaşları T. Yakobsen və B. 
Landsberger, Pensilvani universiteti Muzeyinin əməkdaşı, qədim 
İkiçay texnikasının öyrənilməsi ilə məşğul olan M. Sivillə birgə 
həyata keçirilmişlər.
“Təqvim” belə başlayır: “Ona vaxtı əkinçi öz oğluna 
nəsihət verirdi” .
Məsləhətlər yaxşı məhsul götürmək üçün əkinçinin yerinə 
yetirəcəyi bütün vacib tarla və digər işlərə aiddir. Nə qədər ki, 
suvarma günəşin yandırdığı Şumer torpaqlarına hədsiz lazımdır, 
bizim qədim öyüdçü, hər şeydən əvvəl, su basmasından danışır:
81
çalışmaq lazımdır ki, suyun səviyyəsi çox yuxarı qalxmasın. Su 
çəkdikdən sonra dırnaqları sarınmış öküzləri yaş tarlaya buraxmaq 
lazımdır; onlar alaq otlarım tapdalayacaq, tarlanın səthini 
hamarlayacaqlar. Tarlanın sonuncu hamarlanmasını kiçik toxalarla 
başa çatdırmaq lazımdır. Öküzlərin yaş torpaqda izləri qalacaq, ona 
görə də adam əlində toxa bütün tarlanı gəzərək öküzlərin izlərini 
hamarlamalıdır. Çuxurları da dırmıqla düzəltmək lazımdır.
Tarla quruyana qədər əkinçi və onun ailəsi alətlərin 
hazırlanması ilə məşğul olmalıdırlar. İnsanların və heyvanların səylə 
işləməsi üçün uzun qamçıların, bizlərin və digər “intizam cəzalan” 
vasitələrinin qaydaya salınmasının vacibliyi xüsusi qeyd edilir. 
Bizim təqvimin müəllifi həmçinin şum qaldırmaq üçün artıq öküzün 
əldə olunmasını məsləhət görür, nəticədə bu, özünü doğruldur. 
Əkinçi belə şəraitdə hər buruA torpağa kifayət qədər çox - uç qura 
yaxın taxıl səpə bilər.
Torpağı tamamilə becərməzdən qabaq tarlanı iki uzun 
gavahlı kotanla (şukin və bardil kotanlan) iki dəfə şumlamaq, onu üç 
dəfə malalamaq, dırmıqla hamarlamaq və nəhayət, çəkiclə torpağın 
kəltənlərini əzmək təklif olunur.
“Təqvimin” müəllifi əkinçiyə təkidlə məsləhət görür ki, 
bütün bu işlərin həyata keçirildiyi vaxt öz səylərini bir dəqiqə də 
azaltmamaq üçün işçilərin üstündən nəzarətini zəiflətməsin Ancaq 
onun özü də intizam nümunəsi olmalı və adi vaxtlarda olduğu kimi, 
qullardan ona qulluq göstərmələrini tələb etməməlidir
Bundan sonra səpinə başlamaq olar. Səpin şumla eyni 
vaxtda aparılır. Xüsusi mexanizmli kotanın köməyilə toxum 
şırımlara düşür. Torpaqşumlayana hər
qaruşdaAA səkkiz şırım çəkmək məsləhət görülür O gözləməlidir ki. 
toxum torpağa “iki barmaq” dərinliyində düşsün Əgər toxum 
torpağa lazımi dərinliyə düşmürsə, yerşumlayan gavahı - “kotanın 
dilini” dəyişməlidir. Bizim qədim aqronomun təsnifatına görə şırımın 
bir neçə növü var. Onun düz və çəp şırımları təsvir etdiyi parçadan 
başqa mətndə bu yer başa düşülmür. Səpinə başlayarkən torpağın
л Bum- 6,35 Iıa.
82
bütün kəltənlərini əzmək və tarlam elə hamarlamaq lazımdır ki, arpa 
cücərtilərinin inkişafına heç nə mane olmasın.
“Cavan cücərtilər torpağın üstünə çıxdıqdan sonra”, -  
qədim müəllif davam edir,- əkinçi tarla siçanlarının və başqa 
ziyanvericilərin hamısı ilahə
Ninkilimə yalvarmalıdır ki, onlar cücərtiləri korlamasınlar. Əkinçi 
həmçinin
quşları tarladan qovmalıdır. Arpa inkişaf edərək şırımın aşağı nazik 
hissəsi ilə bərabərləşibsə, deməli, onu suvarmağın vaxtı çatmışdır. 
Arpa “qayığın ortasında həsir kimi dik durursa”, onun ikinci 
suvarmasının vaxtıdır. Əkinçiyə “çar” arpasını -  yəni tam 
hündürlüyə qalxmış arpanı üçüncü dəfə suvarmaq məsləhət görülür. 
Əgər əkinçi arpanın yaş dənində qızartı görürsə, bu, qorxulu 
xəstəliyin (samana) əmələ gəlməsi deməkdir, məhsulu məhv edə 
bilər. Əgər arpa yaxşı vəzivyətdədirsə əkinçi onu dördüncü dəfə 
suvarmalıdır; o, bununla məhsuldarlığı təxminən on faiz artırmış olar.
Məhsulu yığmaq vaxtı çatır Əkinçini xəbərdar edirlər ki, 
arpanın öz ağırlığı altında əyilməsini gözləməsin, lazımı anı 
ötürmədən “onun gücü günündə” biçinə başlasın. İşçiləri üç-üç 
ayırmaq lazımdır ki, biri biçsin, ikincisi dərz bağlasın, üçüncüsü isə 
onları bir yerə yığsın. Sonra etik mənada böyük əhəmiyyət kəsb edən 
və Bibliya ilə uzlaşan (əgər düzgün tərcümə olunubsa) yeni abzas 
gəlir. Müəllif əkinçini tarlada düşüb qalmış arpa sümbüllərinin bir 
hissəsini “balacalar” və “sümbülyığanlar” üçün saxlamağa çağırır 
(bax. Bibliya, Levit, 19, 9-10 və Ruf, 2, 3 və b.). Allah bu 
xeyriyyəçilik işi müqabilində əkinçini mükafatlandıracaq.
Biçin qurtardıqdan dərhal sonra sümbül döyümü başlayır və 
o iki mərhələdə həyata keçirilir. Əvvəlcə (ardıcıl beş gün) araba 
sümbülün üstü ilə dala-qabağa sürülür, sonra ağac tirlərdən və 
dişlərdən ibarət kirşə şəkilli taxıldöyən kəmərlə bağlanır və bitiumla 
bərkidilir. Onlar “arpanı açmaq” üçün nəzərdə tutulur. Bu yerdə 
Bibliyadan başqa bir paralel yada düşür. Müəllif əkinçini xırmandan 
qabaq öküzləri doyunca yedirtməyi tapşırır ki, təzə taxılın dadlı iyi 
onları umsuq salmasın.
^rijäröş^ü-Tm. cniııdo olan torpaq zolağı
83
Arpanı sovurmaq vaxtı gəlir. Onu iki “arpa qaldıran” 
mərhələdə sovururlar. Bu yerdən başlayaraq mətn tam aydın deyil. 
Ancaq güman etmək olar ki, sovurma prosesi saman və puf qarışıq 
“çirkli” arpam yava yaxud bellə küləyə qənşər göyə atıb taxılı bu 
qarışıqlardan təmizləməkdən ibarətdir.
Mətn oxucularda və şagirdlərdə təəssürat yaratmaq məqsədi 
daşıyan üç sətirlə bitir. Onlarda deyilir ki, əkinçinin oğluna verdiyi 
öyüdlər onun özündən deyil, Şumer panteonunda vacib ilahi sayılan 
allah Ninurtudan gəlir. Şumer ilahiyyatçılannın nəzəriyyəsinə görə 
Ninurta “Enlilin sadiq əkinçisi” olmuşdur.
Bu nadir kənd təsərrüfatı sənədinin müəllifi özü əksini 
söylədiyinə baxmayaraq, əkinçi olmamışdır. Hər şeydən əvvəl, 
əkinçilər savadlı insanlar olmamışlar, həm də onlardan hansınınsa 
vaxt tapıb kənd təsərrüfatı üzrə “təlimat” yazdığına inanmaq çətindir. 
Aydın görünür ki, onu şumer məktəbi (edubba) müəllimlərindən, 
umialardan biri yazmışdır. Müəllifin ədəbi manerası da bunu sübüt 
edir. “Təqvim” pedaqoji məqsədlə yaradılmış və məktəb şagirdlərini- 
ilk növbədə yaxşı hazırlıqlı şagirdləri əkinçilik sənəti ilə hərtərəfli 
tanış etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu fərziyyə həmin sənədin 
qazıntılar zamanı tapılmış çoxsaylı surətləri və parçalan da təsdiq 
edir. Yəqin ki, onlann çox hissəsi hələ də Şumer xarabalıqlan altında 
uyuyur. Biz belə nəticə çıxara bilərik ki, bu əsər həm müəllimlər, 
həm də şagirdlər arasında eyni müvəffəqiyyətlə istifadə olunurdu. Bu 
təəccüblü deyil; bəlkə də edubba məzunlarına yaxşı yer almaqda və 
onu saxlamaqda bu bilik kömək edirdi.
Aşağıda “Əkinçi təqvimi”nin hazırda bərpa olunmuş 
formada tərcüməsi verilir:
“Ono vaxtı əkinçi oğluna nəsihət verirdi (sonra necə davam 
edir). Sən öz tarlanla məşğul olmağa (onun becərilməsinə 
başlayanda) bəndlərin şülüzlərinə, xəndəklərə və dəhnələrə diqqətlə 
nəzarət et, sən tarlanı suya basdırarkən çalış suyun səviyyəsi həddən 
yuxan qalxmasın. Sən tarladan suyu buraxarkən elə et ki, su hopmuş 
torpaq sənə lazım olan məhsuldarlığı saxlasın. Qoy dımaqlan 
sannmış öküzlər onu sənin üçün tapdalasınlar, (və) alaq otlan 
tapdalanandan (onlar tərəfindən), və tarla hamarlanandan sonra onu
fiıntun üçdə biri (çox olmayan) çəkisində olan kiçik toxalarla 
axınncı dəfə hamarla. (Bunu yerinə yetirdikdən sonra) işçini toxa ilə 
dırnaq izlərini yumşaltmağa (və) sənin üçün onu hamarlamağa 
məcbur et. Çuxurlan dırmıqla hamarla, qoy o, əlində toxa ilə tarlanın 
dörd tərəfini gəzsin (1-12-ci sətirlər).
Tarla quruyanadək qoy sözünə qulaq asanlar (ailən) sənin 
üçün alətləri hazırlasınlar, boyunduruğu möhkəmləndir, öz təzə 
şallaqlarını mıxdan as, qoy ustalar sənin köhnə qamçılarının xarab 
olmuş əltutanlannı təmir etsinlər. Qoy sənin tunc... alətlərin sənin 
əllərinə tabe olsunlar. Qoy baş üçün qayış, biz, “ağız açan” (və) 
şadlıq səni müdafiə etsin (tabeçilik və nəzarət tələb olunan yerdə). 
Qoy sənin bandu zəmbilin... dağılsın (bütün bunlar) sənə çox gözəl 
gəlir gətirəcəklər (13-21- ci sətirlər).
Sənin tarlan lazım olan hər şeylə təchiz olunandan sonra 
işlərin gedişini diqqətlə izlə. İkinci öküzü kotana qoşanda -  əgər 
öküzün biri başqasına qoşulubsa, onlar müqayisədə (adi halla) daha 
çox yer şumlayacaqlar -  onlan məcbur et... bir buru; onlar sənin 
üçün... tufan kimi edəcəklər, deməli, bir buruya üç quru arpa 
səpiləcək. Kotan yaşamaq üçün vasitə verəcək! (Beləliklə) tarlanı 
bardil kotanı- (bəli) bardil kotanı, sonra isə onu şukin kotanı ilə ək. 
Onu (tarlanı) malaladıqdan (və) üç dəfə dırmıqla hamarladıqdan və 
torpağın kəltənlərini çəkiclə xırdaladıqdan sonra, qoy sənin 
şallağının əltutanı sənə kömək etsin. Tənbəlliyə dözümsüz ol. İş vaxtı 
onlann (işçilərin) başı üstündə dur (və) dayanmağa imkan vermə. 
Tarlada işləyənlərin (diqqətini yayındırma). Əgər onlar on (gün) 
gündüz və ulduzlann işığında işləməyə borcludurlarsa onlann bütün 
gücü tarlada işə qoyulmalıdır (və) onlar sənə qulluq
göstərməməlidirlər (22-40-cı sətirlər).
Sən tarlam əkməyə başlayanda qoy sənin kotanın 
kövşənliyi qaldırsın. Kotanda sən öz “ağız bağlayanını”... saxla və 
öz... nazik mıxdan as. Kotanın kavahını quraşdır, Şınm çək- hər 
qaruşda səkkiz şmm çək. Şınm nə qədər dərin olsa arpa onda daha 
yuxan qalxar (41 -47-ci sətrlər).
Tarlanın əkilməsinə başlayarkən arpa toxumunu şınma atan 
adamdan gözünü çəkmə. Qoy o, toxumlan eyni dərinliyə, iki barmaq
84 85
dərinliyə atsın (və) hər qaruş torpağa bir şekel arpa səpsin. Əgər 
toxum lazım olan dərinliyə düşmürsə gavahı, “kotanm dilini" 
dəyişdir. Əgər... (onda) düz şırım çəkdiyin yerdə çəp şırım, çəp şırım 
çəkdiyin yerdə (isə) düz şırım çək. Qoy düz şırımlar sərhədi tulu 
sərhəddinə çevirsin; qoy lu şırımları sənin sərhədlərini düzəltsinlər 
(və) orada ab... şırımları aç. (Sonra) qoy bütün kəltənləri əzsinlər, 
bütün domba yerlərdə şırım açsınlar (və) bütün çökəklərdə xırda 
şırımlar çəksinlər. (Bütün bunlar çıxışa yaxşı təsir göstərəcək (48-63- 
cü sətirlər).
Cücərtilər torpaqdan (üstündən) baş qaldıranda ilahə 
Ninklimə dua et (və) quşları tarladan qov. Arpa cücərtiləri şırımların 
aşağı nazik hissəsini örtəndə, yuxandakı toxumlara su ver. Arpa 
qayığın içində saman kimi dik yuxarı qalxanda onu (ikinci dəfə) 
suvar. “Çar” arpasını (üçüncü dəfə) suvar. Əgər suvarılmış arpa 
qızartı versə, sən deyəcəksən: “Onu samana xəstəliyi tutdu". Əgər 
arpa yaxşı vəziyyətdədirsə və onun dənləri tökülürsə onu (dördüncü 
dəfə) suvar, (və) o sənə hər on çəkidə bir çəki artıq taxıl gətirəcək 
(64-72-ci sətirlər).
Məhsul yığımı dövrü çatanda arpanı öz ağırlığı altında 
əyilməyə qoyma, öz (tam) qüvvəsi üstündə ikən biçməyə başla. 
Biçinçi, dərz bağlayan və o (dərzləri bir yerə yığan)- bu üç nəfər 
(birlikdə çalışan) məhsulu səndən ötrü yığacaqlar. Sümbül yığanlar 
sənə ziyan vurmamalıdırlar; onlar dərzdən sümbül çəkməməlidirlər. 
Qoy sənin torpağın hər məhsul yığımı günü, “ehtiyac günündə" 
olduğu kimi, uşaqlar və sümbül yığanlara onların sayına uyğun bir 
parça çörək versin (görünür, nəzərdə tutulur ki, əkinçi sümbüliərin 
bir hissəsini ehtiyacı olan uşaqlara və sümbül yığanlara saxlamalıdır) 
Onlara (sənin tarlanda) (açıq havada) bataqlıq yerlərdə olduğu kimi, 
yatmağa icazə ver. (Əgər sən buna əməl etsən) sənin allahın həmişə 
sənə mərhəmətli olacaq. Sən alandan sonra... (bir az) biçilmiş 
arpadan qovur (ki) hər gün insanlar sənə “biçilmiş arpa” üçün dua 
etsinlər” (73-86-cı sətirlər).
Arpanı döyməyə hazırlaşarkən sənə arpa ölçənlərə tapşır ki, 
sənin üçün otuz qur tutumlu (zəmbil) hazırlasınlar. Qoy sənin 
xırmanını hamarlasınlar və hazır zəmbillərini gönədrmək üçün
86
cərgəyə düzsünlər. Səndən ötəri alətlər (və) arabalar 
(hazırlandıqdan) sonra həmin arabalar xırmanda tayaya vurulmuş 
arpaya tərəf sürməyi tapşır. Bu döyüm beş gün (çəkəcək). Arpam 
“açmağa" başlamamışdan əvvəl arra çörəyi bişir. Arpam açmağa 
başalayanda döyücü vələ dişlər bağla və asfaltla möhkəmləndir... 
Öküzləri boyunduruğa qoşmamışdan əvvəl arpam “açan” adamlara 
tapşır ki, yemlə onların (öküzlərin) yanına gəlsinlər (87-99-cu 
sətirlər).
Sən arpanı məpəyə yığanda “təmizlənməmiş arpanın 
duasını (bir daha) oxu . Arpanın sovrulmasına başlayanda arpanı 
qaldıran adamlara diqqət yetir. Onu iki “arpa qaldıran” qaldırmalıdır. 
Arpanı təmizləməyə başladığın gün arpanı döşəməyə sər (və) axşam 
və gecə dua oxu. (Sonra) arpanı (püfədən) güclü küləyin (köməyi ilə) 
“ayır”, (və) “azad edilmiş” arpa sənin üçün yığılacaq (100-108-cı 
sətirlər).
(Bu) Enlilin oğlu Ninurtanın məsləhətləri ıdı. Ey Enlılın 
sadiq əkinçisi Ninurta, sənə eşq olsun! (109-111-ci sətirlər).
Şumerin iqtisadi varlılığının mənbəyi yalnız onun tarlaları 
deyil, həm də bağları və bostanları idi. Şumerdə bağçılıq sahəsində 
əhəmiyyətli nailiyyət qədim dövrdən qoruyucu ağaclar olub. Bu, bağ 
bitkilərini günəşdən və küləkdən qorumaq üçün qatı kölgə verən 
ağacların əkini idi. Bu barədə məlumatı biz növbəti fəsildə 
araşdırılacaq qədim Şumer poemasından alacağıq.
87
12. BAĞÇILIQ.
İLK QORUYUCU ƏKİNLƏR.
1946-cı ildə mən ABŞ - da Şərqin tədqiqatları məktəbinin 
professoru və Filadelfıyada Pensilvani universiteti Muzeyinin 
nümayəndəsi kimi dəvət olunduğum İstanbulda və Bağdadda oldum.
Mən İstanbulda keçirdiyim dörd aya yaxın müddətdə Şumer 
əfsanələri və epik rəvayətləri yazılmış yüzlərlə lövhəciyin və 
fraqmentlərin üzünü köçürmüşəm. Bu parçaların əksəriyyəti çox 
kiçik və orta ölçülü fraqmentlər idi. Ancaq onların arasında bir neçə 
daha tam lövhəciklər də vardı (məsələn, artıq haqqında 4-cü fəsildə 
söhbət açdığımız “əsəblər müharibəsi” barədə danışan 12 sütunlu 
lövhəcik). Bundan başqa Qış və Yay arasında mübahisə haqqında 
(bax. f. 20) və son vaxtlara qədər məlum olmayan əfsanə yazılmış 
səkkiz sütunlu lövhəciyə də rast gəldim. Mən əfsanəni “İnanna və 
Şukaliituda, yaxud bağbanın ölümcül günahı” adlandırdım.
İlkin variantda o təxminən 15x18 sm. ölçüdə lövhəcik 
olmuşdur. Hazırda ondan ancaq bir hissə (10,6x17,5 sm.) qalmışdır. 
Birinci və ikinci sütunlar -  onların sayı cəmi altı olmuşdur - demək 
olar, tamamilə dağılmışdır. Ancaq salamat qalmış dörd sütundan 
200-ə yaxın sətri bərpa etmək olar. Onların yandan çoxu tam 
saxlanılmışdır33.
Əfsanənin məzmunu aydınlaşdıqca mən anlamağa başladım 
ki, o tamamilə orijinaldır. Hətta onun iki detalı mənə çox vacib 
göründü.
Hər şeydən əvvəl, mətndə onu təhqir etmiş adamdan qisas 
almaq məqsədilə onun ölkəsinin bütün suyunu qana çevirən ilahə 
haqqında söhbət gedir. Bu “qanlı xəstəlik” mövzusuna qədim 
ədəbiyyatda Bibliyada, İsxodun kitabından başqa heç bir yerdə rast 
gəlinmir. Həmin epizodu yada salaq. İyeqova deyir: “Bundan 
biləcəksən ki, mən-allaham, bax mən əlimdəki əsa ilə çaydakı suya 
vuracağam və o qana çevriləcək” (İsxod, 7, 17).
İkinci özünəməxsus detala gəlincə o, “qoruyucu əkinlərin” 
texnikasına aiddir; görünür, əfsanədə belə əkinlərin meydana
88
gəlməsini izah etməyə cəhd göstərilir. Hər halda, bu əfsanədən belə 
nəticə çıxarmaq olar ki, bitkiləri günəşdən və küləkdən qorumaq 
üçün qalınyarpaqlı ağacların əkilməsi Şumerdə artıq min illər əvvəl 
məlum idi.
Əfsanənin qısa məzmunu budur.
Bir vaxt Şukaliituda adlı bir bağban yaşayırdı. O, yaxşı, 
əməksevər və təcrübəli bağban olsa da, bütün səyləri hədər gedirdi. O, 
bitkiləri qayğı ilə suvarırdı, amma onun bağı quruyurdu. Amansız 
külələr daim onun üzünü “dağ tozu” ilə örtürdü. Onun bütün 
səylərinə baxmayaraq bitkilər məhv olurdu. Bu vaxt o, baxışlarını 
ulduzlara bürünmüş göyə dikərək əlamətləri öyrəndi və allahların 
qanunlarını başa düşdü. Beləliklə, müdriklik əldə edən bizim bağban 
öz bağında “sarbatu” ağacı (onun nə ağac olduğunu hələlik 
aydınlaşdırmaq mümkün olmamışdır) əkdi. Onun qalın kölgəsi gün 
çıxandan batana qədər bağı gizlədirdi. Nəticədə müxtəlif bostan 
bitkiləri Şukalitudaya bol məhsul verməyə başladılar.
Bir dəfə ilahə İnanna (Şumer Afroditası) göydə və yerdə 
gəzərkən yorulur və Şukallitudanın bağının yaxınlığında dincəlmək 
üçün uzanır. O, öz bağından ilahəni görür, sonra isə yorğunluğundan 
istifadə edərək gecə onun bəkarətinə toxunur. Səhər açılanda təhqir 
edilmiş İnanna hər necə olursa-olsun onun təhqir olunmasına cəsarət 
edən adamın kimliyini öyrənmək qərarına gəlir. Bunun üçün İnanna 
şumerlərə iiç bəla göndərdi: o, ölkənin bütün mənbələrində suyu 
qana döndərdi, palmalardan və tənəklərdən qan damırdı; məhvedici 
burulğanlar və tufanlar gətirdi. Üçüncü bəlaya gəldikdə, burada 
ancaq fərziyyə qurmaq olar, çünki mətnin uyğun gələn sətirləri 
həddindən çox zədələnmişlər.
Bu cür qəti tədbirlərə baxmayaraq İnannaya öz təhqiredicisini 
tapmaq müyəssər olmadı. Hər dəfə ölkəni bəla bürüyəndə 
Şukaliituda kömək üçün öz atasına müraciət edirdi. Atası isə ona 
məsləhət görürdü ki, öz “qarabaşlı” qardaşlannınA kütləsinə qanşsın 
və şəhərlərin yaxınlığında olsun. Şukaliituda atasının məsləhətinə 
əməl edir və hər dəfə ilahənin cəzasından qaçırdı.
A Şumerlər özlərini ' qarabaşlı xalq” adlandırırdılar -  qeyd tərcümə.
89
Mətnin davamında hekayət edilir ki, öz zalımından qisas 
almağı bacarmayan
İlahə İnanna qəm-qüssə ilə müdriklik allahı Enkidən və onun 
məbədindən məsləhət və kömək almaq məqsədilə Eruda getməyi 
qərara alır. Burada əfsanə qırılır, çünki, artıq deyilidiyi kimi, 
lövhəciyin kənarı qırılıb düşmüşdür.
Şukallituda... o işləyən zaman,
Şırımları su ilə doyuran zaman,
Torpaqda quyu qazan zaman,
O, möhkəm köklərə rast gəldi.
Onun kəsdiyi, onun parçaladığı. .
Qəzəbli küləklər, bütün nə vardısa,
Dağ tozunu onun sifətininə vururdu.
Onun sifəti qaralır... əlləri zəifləyirdi,
Küləklər toz qaldırır, işləməyə qoymurdu...
Onda cənuba yönəltdi baxışlarını.
Şərqə, ulduzlara dikdi gözlərini.
O, çevirirdi baxışlarını şimala 
Qərbə, ulduzlara dikdi gözlərini.
O, xoş əlamətlər axtardı göylərdə.
Onları seyr etdi, onların mənasını anladı 
O, allahların qanunlarının hərəkətini gördü.
O, allahların qərarlarını öyrəndi.
Bağda beş, altı xəlvəti yerdə
Hərəsində bir ağac əkdi, onların kölgəsi- qoruyucu
Sarbatu -  ağac, qalın yarpaqlı, onun kölgəsi- kölgə- qoruyucu,
Onun kölgəsi səhər erkən, həm günorta,
Şər vaxtı da heç yana getmir.
Mənim ilahəm bir dəfə göydən keçdi, yerdən keçdi,
İnanna göydən keçdi, yerdən keçdi 
Elamdan və Şuburdan keçdi,
90
Keçdi...
Göylərin kahinəsi tam yoruldu, bağa yaxınlaşdı və yuxuya
Şukallituda gördüki onu öz bağının küncündən.
Bir nəfər gəldi
O, onu aldı, o, onu öpdü,
Və qayıtdı öz bağının küncünə.
Şəfəq gəldi, günəş çıxdı.
Qadın əznik halda özünə baxdı.
İnanna əznik halda özünə baxdı.
Qadın öz taleyi üçün -  nə edəcək o?
İnanna öz taleyi üçün -  nə edəcək o?
Ölkənin quyularını qanla doldurdu.
Ölkənin bağlarını, meşələrini qanla doldurdu.
Qul meşəyə oduna gedir, içməyə heç nə yox -  qandır!
Qul qadın suya gedir, götürməyə heç nə yox -  qandır!
Mənə toxunanı bütün torpaqların dərinliyində olsa da onu 
tapacağam, -  söylədi o.
Ancaq zalımını heç bir torpaqda tapmadı.
Gənc oğlan atasının evinə gəldi.
Şukallituda atasına belə dedi:
-  Ata, şırımları su ilə dolduranda,
Torpaqda su quyusu qazanda,
Möhkəm köklərə rast gəldim 
O kəsmiş, o parçalamışdı...
Qəzəbli küləklər, hər nə vardısa,
Dağ tozunu sifətimə çırpdılar.
Küləklər toz qaldırdılar, işləməyə qoymadılar.
Onda mən baxdım cənuba.
Şərqə, ulduzlara qaldırdım gözlərimi.
Baxışlarımı zillədim şimala.
Qərbə, ulduzlara yönəltdim gözlərimi.
91
Mən xoş əməllər axtardım göylərdə.
Mən onları seyr etdim, mənasını öyrəndim onların.
Mən allahların qərarlarını öyrəndim,
Bağda beş, altı pünhan yerdə
Hər yerdə bir ağac əkdim, kölgələri -  qoruyan,
Sarbatu -  ağac, qalın yarpaqlı, kölgə -  kölgəsi -  qoruyan. 
Onun kölgəsi səhər erkən, həm günorta,
Şər vaxtıda heç yana getmir.
Mənim ilahəm bir dəfə göydən keçdi, yerdən keçdi,
İnanna göydən keçdi, yerdən keçdi.
Elamdan və Şuburdan keçdi,
Keçdi...
Göylərin kahinəsi tam yoruldu, bağa yaxınlaşdı və yuxuya
getdi.
Mən onu tanıdım bağm küncündən.
Mən ona sahib çıxdım, mən onu öpdüm.
Və qayıtdım öz bağımın küncünə
Şəfəq gəldi, günəş çıxdı 
Qadın əznik halda özünə baxdı.
İnanna əznik halda özünə baxdı.
Qadın öz taleyi üçün -  nə edəcək?
İnanna öz taleyi üçün -  nə edəcək?
Ölkənin quyularını qanla doldurdu.
Ölkənin bağlarını, meşələrini qanla doldurdu.
Qul meşəyə oduna gedir, içməyə heç nə yox -  qandır!
Qul qadın suya gedir, götürməyə heç nə yox -  qandır!
-  Mənə toxunanı bütün torpaqlarda tapacağam -  söylədi o. 
Ancaq zalımını heç bir torpaqda tapmadı o.
Atası söylədi oğluna belə:
-  Oğlum, üz tut qardaşların şəhərlərinə,
Qardaşların, qarabaş xalqın yanma.
Bütün torpaqlarda İnanna səni tapmayacaq.
92
Üz tutdu o, qardaşlarının şəhərlərinə,
Qardaşların, qarabaşlann yanına üz tutdu.
Bütün torpaqlarda ilahə onu tapa bilmədi.
Onda qadın öz taleyinə -  nə günahlar işlətdi o?
İnanna öz taleyinə -  nə qəbahətlər törətdi o?
Şumer iqtisadiyyatında əkinçilik və heyvandarlıq əsas rol 
oynadığına baxmayaraq, palçığa batan işçinin daim yol yoldaşı olan 
balaca toxa Şumerdə çarların, saray əyyanlannm və ildə cəmi dörd 
ay işləyən varlı şəhərlinin sevimlisi olan kotandan daha hörmətli idi. 
Hər halda, bu yaxınlarda mənim gənc ispan həmkarım M. Sivil 
tərəfindən 39 lövhəcik və fraqmentlərdən tərtib edilmiş 198 sətirlik 
mətndən bu nəticəni çıxarmaq olar. Sivil Pensilvani universitetinin 
Muzeyində bir neçə il mənimlə işləmişdir. Toxanın və Kotanın 
mübahisəsindən görünür ki, birincilik Toxanın tərəfindədir. Şumer 
məktəblərində keçilən qədim Şumer texnikasına həsr edilmiş bu 
ədəbi əsərin müəllifləri, şübhəsiz, üstünlüyü toxaya verirlər.
93
13. TOXA VƏ KOTAN.
ƏMƏKDƏ İLK NAİLİYYƏT.
Şumer torpaqları təxminən müasir İrakın cənub hissəsində 
yerləşirdi. Süni mənşəli hamar düzənlik çox isti və quru təbiətə malik 
idi. Onlar, küləklər sovuran, əsasən quru və qeyri-məhsuldar 
istifadəsiz torpaqlar idi. Burada nəhəng bataqlıq qamışından başqa nə 
faydalı qazıntı, nə daş, nə heç bir ağac tikinti materialı yoxdu. Bu 
“allahın lənətlədiyi”, bir növ kasıbçılığa və viranəliyə məhkum 
edilmiş torpaqlar idi. Ancaq e. ə. III minillikdən burada 
məskunlaşmış və özünü şumer adlandırmış insanlar bacarıqlı, 
yaratmaq qabiliyyətinə, praktik ağıla malik adamlardı. Onlar gözəl 
texniki ixtiralar etmiş, inamlı və tükənməz əməklə öz ehtiyaclarını 
ödəmişlər. Əlverişsiz təbii şəraitə baxmayaraq, onlar Şumeri əsil 
“Edem bağına” çevirmişlər. Onlar suvarma kanalları sisteminin 
köməyi ilə daşqınlar zamanı Dəclə və Fərat çaylarının lillə zəngin 
suyunu tarlalara və bağlara yönəldərək torpağı həm gübrələmiş, həm 
də suvarmışlar. Şumerlər daş olmadığından ehtiyatı tükənməz olan 
yandırılmış çay palçığından oraq, dibçək, boşqab və bardaq 
düzəltməyi öyrənmişlər. Onlar ağac çatışmazlığını aradan qaldıraraq 
qurudulmuş bataqlıq qamışından daxmalar və heyvan üçün küzlər 
tikməyə başlamışlar. Bunun üçün onlar qamışdan şələ bağlayır, 
yaxud ondan həsir toxuyur, sonra onları palçıqla birləşdirirdilər. 
Şumerlər sonradan kərpic istehsalı üçün forma kəşf etdilər və tikinti 
materialı problemini birdəfəlik həll etdilər. Onlar dulusçuluq dairəsi, 
araba təkəri, səpən -  kotan, paruslu qayıq ixtira etdilər, alaqapılar, 
tağlı tikililər və kümbəzlər ucaltmağı, misdən və tuncdan xəlifə 
tökməyi öyrəndilər, metallarla qaynaq etməyi, daş üstündə naxış 
açmağı, oymanı və inkrustasiyam mənimsədilər.
Qədim şumerlərin maddi mədəniyyətinin və texniki 
biliklərinin səviyyəsi, təbii ki, son yüz il ərzində aparılan qazıntılar 
zamanı tapılmış əşya və alətlərin əsasında təyin edilir. Lakin, artıq 
birinci fəsildə qeyd edildiyi kimi, əfsanələrdən, epik poemalardan, 
himnlərdən, qəbirüstü ağılardan, “salnamələrdən” və nəsihətlərdən
94
ibarət şumer bədii ədəbiyyatından da çoxlu məlumat almaq olar. 
Hazırda bizə tam yaxud, parçalarla kainatın yaranması və quruluşu, 
allahların doğulması, onların çirkin və xoş əməlləri, insanın 
yaranması, insanları cəzalandırmaq üçün göndərilmiş Nuh əyyamı, 
ölümün və yeraltı dünyanın sirləri barədə söhbət açan iyirmi şumer 
əfsanəsi məlumdur. Artıq e. ə. III minilliyin əvvəlində yaşamış üç 
qəhrəman- Enmerkar, Luqalbəndə və Gilqameş haqqında doqquz 
epik poema (bütünlüklə yaxud çox hissəsi) bərpa edilmişdir.
Şumerdə ədəbi janrlardan daha populyar olanlarından biri 
himnlər olmuşdur. Hazırda allahlara, çarlara və məbədlərə həsr 
olunmuş çoxlu himnlər məlumdur. Güman ki, bu, qədim Şumerdə 
mövcud olmuş himnlərin az bir hissəsidir. Ur, Nippur, Aqade 
(Akkad) kimi məşhur şəhərlərin dağıdılması haqqında bir neçə 
qəbirüstü ağılar və istorioqrafik sənədlər vardır. Nəhayət, son on-on 
iki il ərzində qəti müəyyən olunmuşdur ki, şumerlərdə böyük və 
rəngarəng ibrətli söz qrupu olmuşdur: mübahisələr, nəsihətlər, 
yüzlərlə aforizm, zərb-məsəl, hikmətli söz. Ezop təmsili birləşən 
atalar sözləri və öyüdlər toplusu.
İlk baxışdan elə görünə bilər ki, əfsanələrdən, əsatirlərdən, 
epik poemalardan -  xülya məhsullarından, həmçinin allahlara 
himnlərdən nəsə bir məlumat almaq olmaz. Ancaq ağıllı və düzgün 
yanaşma qaydasında Şumerlərin gündəlik həyatı və onların praktik 
fəaliyyəti barədə onlardan çox maraqlı faktlar əldə etmək olar.
Ötən fəsildə verilmiş Şukallituda haqqında əfsanə buna parlaq 
misal ola bilər. O, şumerlərin qoruyucu ağac əkinlərindən istifadə 
etdikləri əlamətdar faktı əyani təsdiq edən yeganə sübutdur. Başqa 
bir xarakterik misalı - kiçik və qeyri-adi əfsanəvi poemanı götürək. 
Orada ilahə İnannanın kəbin yatağı üçün örtüyün necə 
hazırlanmasından danışılır. Bu əfsanə bizi addım-addım dörd min il 
bundan əvvəl onların istifadə etdikləri şumer toxuculuq texnikası ilə 
tanış edir. Poemanın çox hissəsi İnanna və onun qardaşı, günəş allahı 
Utu ilə mükalimədən ibarətdir34:
Sahibəciyim, kətan qolları gətirərəm sənə,
İnanna, kətan budaqları gətirərəm sənə!
..Qardaş, kətan budaqlar gətirəndə mənə,
95
Kim atacaq mənimçün onları; kim atacaq?
Bu budaqları mənə kim atacaq?
-  Bacı, kim atacaq, onu gətirəcəyəm,
İnanna, kim atacaq, onu gətirəcəyəm.
-  Qardaş, atacaq, onu gətirəcəksən, onu gətirəcəksən, 
Kim əyirəcək onları mənə, kim əyirəcək?
O budaqları kim əyirəcək mənə?
-  Bacı, kim əyirəcək, onu gətirəcəyəm.
İnanna, kim əyirəcək, onu gətirəcəyəm.
-  Qardaş, kim əyirəcək, onu gətirəcəksən,
Kim ikiləyəcək onları mənə, kim ikiləyəcək?
Kim o saplan ikiləyəcək mənə?
-  Bacı, kim ikiləyəcək, onu gətirəcəyəm,
İnanna, kim ikiləyəcək, onu gətirəcəyəm.
-  Qardaş, kim ikiləyəcək, onu gətirəcəksən.
Kim çəkəcək onları mənə, kim çəkəcək?
O ipləri kim çəkəcək mənə?
-  Bacı, kim çəkəcək onu gətirəcəyəm,
İnanna, kim çəkəcək onu gətirəcəyəm.
-  Qardaş, kim çəkəcək, onu gətirəcəksən,
Kim toxuyacaq onları mənə, kim toxuyacaq9 
O ipləri kim toxuyacaq mənə?
-  Bacı, kim toxuyacaq onu gətirəcəyəm,
İnanna, kim toxuyacaq, onu gətirəcəyəm,
-  Qardaş, kim toxuyacaq, onu gətirəcəksən,
Kim boyayacaq onları mənə, kim boyayacaq?
O ipləri kim boyayacaq mənə?
-  Bacı, kim boyayacaq, onu gətirəcəyəm,
İnanna, kim boyayacaq, onu gətirəcəyəm.
-  Qardaş, kim boyayacaq, onu gətirəcəksən,
Kim yatacaq mənimlə, kim yatacaq?
-  Səninlə yatacaq, səninlə yatacaq 
Sənin ərin səninlə yatacaq,
Amauşumqalanna səninlə yatacaq,
Enlilin dostu səninlə yatacaq,
96
Müqəddəs ağuş övladı səninlə yatacaq.
Çar evinin ailəsi səninlə yatacaq!
Bərk içkilərin baş ilahəsi Ninkasiyə həsr olunmuş kiçik himn 
mövcuddur. Orada müxtəlif növ şirələrin bişirilməsi də daxil olmaqla 
pivənin hazırlanmasına aid bir neçə proses ətraflı təsvir olunur. 
Şumerlərin bir çox poetik mətnlərində qədim İkiçay texnikasının 
öyrənilməsi üçün böyük maraq kəsb edən çoxlu sözlər, ifadələr və 
parçalar tapmaq olar.
Lakin şumerlərdə istehsalın və texnikanın müxtəlif tərəflərini 
daha geniş açan, həmçinin şumerlərin ona münasibətini göstərən 
ədəbi janr -  nəsihətlər janrıdır. “Əkinçi təqvimi” (bax. f. 11) buna ən 
yaxşı misaldır. Qədim Şumerdə əkinçiliyin əsaslarına işıq saldığına 
görə onun məzmunu çox qiymətlidir. Şumer pedaqoqlan və 
müəllifləri arasında çox populyar olan, belə demək mümkünsə, 
disputlar da az maraqlı deyil. Bu ədəbi mübahisələrin 
qəhrəmanlarının irəli sürdükləri dəlillər texnika haqqında başqa 
mənbələrdən əldə olunması mümkün olmayan müxtəlif məlumatlar 
verir. Bu disputlardan bir neçəsi 20-ci fəsildə analiz edilmişdir. 
(“Disputlar. Birinci ədəbi mübahisələr”). Mən burada Toxa ilə Kotan 
arasında mübahisənin məzmununu verirəm. Biz orada şumerlərin 
iqtisadiyyatda, ümumiyyətlə texnikada, o cümlədən suvarma, drenaj 
işləri, kənd təsərrüfatı, tikinti, körpü təmiri kimi vacib sahələrdə 
işçilərin rolunu necə yüksək qiymətləndirdiklərinin şahidi oluruq. 
Biz bu sənəddən həmçinin bütün gün gərgin işdən sonra dincəlmək 
üçün tarlada çalışan işçilərdən ötəri xüsusi “qüllələr” tikildiyini 
görürük.
“Toxa ilə Kotan arasında mübahisə” adi mifoloji girişlə deyil, 
Toxanın təsviri ilə başlayır:
Ay Toxa, Toxa, Toxa, kimin düyünü bağlanmışdır/
Çinardan56 Toxa, kimin dişi göyrüşdən.
Tamaruskadan Toxa, kimin dişləri “dəniz ağacından ,
İki dişi i Toxa, dörddişli Toxa,
Toxa, kasıbın balası, onun kətan paltarı,
Toxa meydan oxuyur Kotana.
Toxa mübahisə qızışdırır Kotanla.
97
Toxa belə deyir Kotana:
- Kotan, sən şırım uzadırsan, nədir sənin uzatmağın?37 
Kotan, sən şırım kəsirsən, nədir sənin kəsməyin9 
Axan suyu gölləndirəmməzsən,
Zəmbili torpaqla sən dol duram m azsan,
Sən palçığı presləyə, kərpici formalaşdıra bilməzsən.
Sən özül qoya bilməzsən, sən ev tikə bilməzsən.
Sən uçuq divan, onun özülünü bərkidə bilməzsən.
Sən mötəbər adama taxtapüş qoya bilməzsən.
Ey, Kotan, geniş küçəni sən hamarlaya bilməzsən.
Ey, Kotan, sən şırımı uzadırsan, nədir sənin uzatmağın9 
Kotan, şırım kəsirsən, nədir sənin kəsməyin?
Kotan belə dedi Toxaya:
Mən Kotan, böyük əllə yaranmışam, mən böyük sağ əllə 
yığılmışam!
Mən nəhəng Enlilin yerölçəniyəm!
Mən adamların həqiqi yerşumlayanıyam.
Şunumun ayında tarlada mənim bayramımı bayram etməyə 
başlayırlar,
Çar öküz kəsir mənə, mənim üçün çoxlu qoyun kəsir.
Çar mənim əlimi tutur.
Mənim öküzlərimi boyunduruğa qoşur 
Bütün əyanlar ətrafıma toplaşır.
Bütün ölkə şənlənir.
Xalq mənim şadlığıma yığışır.
Mənim şırıma girməyim həqiqətən böyük bayramdır.
Mənim becərdiyim sümbüllər qarşımda tarlada,
Şumuqanm3; bütün həşəratları baş əyir.
Mənim şəhərim səhrada, onun bolluğu -  
Yaşıl dağ, böyük hörmətlə dolu.
Mən Enlilin taxıl ambarlanm doldururan -  
Emer, buğdanı topalara yığıram...
Sənsə, Toxa, palçığa eşələnirsən.
Kimin başı tarlada palçıqa batmışdır.
Toxa və kərpic forması -  siz daim palçıqda yaşayırsınız!
98
Qaz quyulan, qaz kanallan!
Sən çarın əllərinə yaraşmırsan!
Qüllələri sənin başında-budur sənin ləyaqət nişanın!
Sən hələ məni təhqir edirsən!
Sən özünü mənə tay tutursan!
Axır ki, get tarlaya, kifayətdir!..
Ancaq Enlilin torpağında mən səndən üstünəm!
Enlilin evində mən səndən qabaqda dayanıram!
Mən xəndək qazıram, mən kanal tikirəm,
Və su tarlaları doldurur.
Qamışlıqlara axır.
Mənim zənbillərim orda çalışır.
Mən kanalları kəsirəm, axını dəyişirəm,
Böyük Çay'w üçün suyu artırıram.
Quruduram, yığışdırıram bataqlığı,
Mən, Toxa, hasarlar ucaldıram
Nə cənub, nə şimal küləkləri onları qırmasın deyə.
Quştutan quşların yumurtalarını yığır,
Balıqçı balıq tutur.
İnsanlar quşlar üçün yer düzəldirlər.
Mənim bolluğum bütün ölkəni doldurur.
Mən tarladan suyu boşaldanda,
Torpağı qurudanda,
Ey Kotan, səndən qabaq çıxıram tarlaya.
Mən tarlanı sənin üçün hazırlayıram.
Kanalların yanlarını mən hamarlayıram.
Tarladan mən çıxarıram kəltənləri, kökləri,
Sən ki -  öküzlərin altı, insanlar dörd, sən özün onbirincisən. 
Mənim iş günlərim-on iki aydır 
Tarlada sən dayanırsan-dörd ay.
Səkkiz ay sən itirsən.
Sənin işin boş dayandığından iki dəfə azdır...
Mənsə daim çar qulluqçularının yanındayam.
Mən hökmdarlara ev tikirəm.
Mən bünövrə qoyuram, mən evlər tikirəm.
99
Uçmuş divarları, onun himim bərkidirəm
Mən layiqli adama taxtanüş qoyuram
Mən geniş küçələri hamarlayıram, mən Toxayam!
Mən şəhərlərə hasar çəkirəm, mən onların divarlarını tikirəm. 
Mən böyük alllahlara gözəl məbədlər tikirəm.
Mən qırmızı palçığı yaşıla qatıram, mən onları sadə palçıqla 
qarışdırıram.
Mən saraylarla şəhərlər ucaldıram...
Mən çarlar üçün bağ salıram
Mən bağlar hasara alınanda, torpağı yumşaldıram.
İnsanlar yenidən götürür məni, Toxanı,
Mən onlara su quyusu qazıram, tirləri bərkidirəm.
Su çarxları tikirəm, mən çuxurları, kanalları düzəldirəm.
Mən xəndəkləri, kanalları su ilə doldururam.
Budur, alma ağacları çiçəklədi-meyvə gətirdi 
Və meyvələri yaraşan kimi allah məbədlərinə apardılar.
Sonra mən meyvəni bağbana və onun uşaqlarına verirəm.
Ey Kotan, mən çay kənarlarını hamarlayıram, mən cığırları 
təzələyirəm.
Mən çay kənan nda çardaq tikirəm 
Kim ki bütün güm tarlada işləyir,
İşçi gecə tarladan getmir.
Həmin çardağa çıxa bilərlər,
Abad şəhərdəki kimi istirahət edə bilərlər.
Mətnin qırx sətir qalmış davamı başa düşülmür. Ancaq mətnin 
sonunda Enlilin Toxaya xeyir-dua verdiyini görürük. Ən son sətirlər 
belə oxunur:
Toxa ilə Kotan arasında mübahisədə 
Toxa Kotanı üstələdi.
Eşq olsun sənə, ilahə Nisaba?
İndi isə təmiz maddi sahədən mənəvi sahəyə-texnikadan 
fəlsəfəyə keçək.
E. ə. III minillikdə şumerlərdə bir sıra metafizik və teoloji 
fikirlərin olması barədə düşünməyə bütün əsaslar var. Doğrudur, 
onlar tam formalaşmamışdı, ancaq tədricən az və ya çox dərəcədə
100
bütün Yaxın Şərqə yayılmış, hətta qədim yəhudilərin, sonralar isə 
xaçpərəstlərin dinlərində nəzərə çarpacaq iz buraxmışdır.
Bu anlayışlardan bəzi əhəmiyyətliləri on dördüncü fəsildə 
işıqlandırılır Burada həmçinin bu anlayışlardan irəli gələn bir sıra 
son dərəcə dağınıq formalaşmış və qeyri-aydın ifadə olunmuş 
praktiki və məntiqi nəticələrə də baxılır. Elə bu fəsildə şumerlərin 
fəlsəfi düşüncələrinin və nəticələrinin həqiqətdən nə dərəcədə ayrı 
düşdüyü bildirilir, əfsanə və rəvayətlərlə bağlılığı haqqında məsələ 
qaldırılır. Sonuncularda fantaziya və uydurmalar məntiq və ağıl 
üzərində üstünlük təşkil edir.
101
14. TƏBİƏT FƏLSƏFƏSİ.
İLK KOSMOQONİYA VƏ KOSMOLOGİYA.
Şumerlər sözün ümumi qəbul olunmuş mənasında fəlsəfə 
yarada bilməmişlər. Onlann ağlma belə gəlməzdi ki, əşyaların həqiqi 
təbiəti, yaxud əşyalar haqqında onlarm düşüncələri şübhə altma alma 
bilər. Buna görə də onlarda qioselogiya (dərketmə nəzəriyyəsi) 
fəlsəfə sahəsi yox idi.
Buna baxmayaraq şumerlər kainatın təbiəti, hər şeydən əvvəl, 
onun əmələ gəlməsi və quruluşu, dünya qanunları haqqında fikirləşir 
və təsəvvürlər qururdular. Deməyə əsas var ki, e.ə. III minillikdə 
Şumerdə belə suallara cavab tapmağa cəhd edən mütəfəkkirlər və 
pedaqoqlar var idi və bundan ötəri özlərinin kosmologiyalarını, 
teologiyalarını işləyib hazırlamışdılar. Onlann yaratdıqları baxışlar 
sistemi o qədər inandıncı idi ki, Yaxın Şərqin əksər ölkələri onu 
sözsüz qəbul etmişdilər.
Ancaq Şumer ədəbiyyatında onlann kosmologiya və 
teologiyalarının sistemli fəlsəfi ifadəsini axtarmaq ağılsızlıq olardı. 
Şumer mütəfəkkirləri hələ dərketmənin bizim təbii saydığımız 
dəyişmə silahına yiyələnməmişdilər. Elmin onsuz müasir səviyyəyə 
qalxa bilməyəcəyi təyinetmə və ümumiləşdirmə elmi üsulunu 
bilmirdilər. Heç olmasa səbəb və nəticənin qarşılıqlı asılılığı kimi 
həqiqəti götürək Şumer mütəfəkkirləri gündəlik həyatın onlara belə 
qarşılıqlı asılılığa aid minlərlə misallar verdiyinə baxmayaraq, 
onlardan ümumi və hər şeyi qavramaq qanununu ayıra bilmirdilər: 
“Hər nəticənin öz səbəbi var”. Təəccüblü deyil ki, bu gün şumer 
fəlsəfəsi teologiyası və kosmologiyası haqqında bütün məlumatları 
zərrə-zərrə ayrı-ayrı ədəbi əsərlərdən, o cümlədən əsatirlərdən, 
əfsanələrdən, epik rəvayətlərdən və himnlərdən yığmaq lazım gəlir.
Şumerlərin əlində hansı “elmi” dəlillər vardı9 Özlərinin fəlsəfi 
görüşlərinin və teoloji doktrinalarının əsasını təşkil edən dünya 
haqqında təsəvvürlərində nədən çıxış edirdilər9
Şumer filosofu yaxud pedaqoqu üçün dünyabaxışının baş 
elementləri yer və göy idi. Buna görə də onlar kainatı “an-ki”, yəni
102
“göy-yer” adlandırırdılar. Şumerlərin nəzərində Yer -  hamar kürə, 
göy -  yuxarıdan və aşağıdan möhkəm səthə bərkidilmiş boşluq idi. 
Onlann fikrincə bu möhkəm səthin hansı materialdan olduğu 
indiyədək məlum deyil. Şumerlər qalayı “göy materialı” 
adlandırdıqlarına görə, bəlkə də fikirləşmək olar ki, o, qalay hesab 
olunurdu. Göylə yer arasında üçüncü bir element -  “lil” yerləşirdi; bu 
söz (təxminən) “külək” (hava, əsmə, ruh) mənasını verir. Onu 
fərqləndirən başlıca cəhət görünür, bizim anlamda “atmosfer” sözünə 
uyğun gələn hərəkət və boş fəzanı tutmaq qabiliyyəti hesab olunurdu. 
Günəş, Ay, planetlər və ulduzlar da atmosferin yarandığı cisimlərdən 
yaranmışdır, bundan başqa onlar işıq vermək qabiliyyətinə 
malikdirlər. “Göy-yer” yuxarıdan, aşağıdan və hər iki tərəfdən 
sahilsiz okeanlarla əhatə olunmuşdur və hansı yollasa onlar bunun 
içərisində öz dayanıqlıqlarını saxlayırlar.
Şumer mütəfəkkirləri onlara aşkar və dəyişməz qalan bu əsas 
təsəvvürl ərdən çıxış edərək öz kosmoqoniyalarını qururdular. 
Onlarm rəyiııcə, əzəli okean yaranmış. Bəzi məlumatlara görə, 
güman etmək olar ki, şumerlər bu okeanı “birinci səbəb”, “birinci 
mühərrik” hesab edirdilər, lakin onlar fikirləşmirdilər ki, zaman və 
məkan daxilində okenadan əvvəl nə olmuşdur. Bu əzəli okeanda nə 
olubsa hərəkətdə bir-birindən və cazibəli “atmosferdən” aral göy 
qübbəsi və yastı yer əmələ gəlmişdir. Sonra atmosferdən işıq saçan 
cisimlər, günəş, ay, planetlər və ulduzlar yaranmışdır. Göy yerdən 
ayrıldıqdan və işıqlı astral cisimlər yarandıqdan sonra isə bitkilər, 
heyvanlar və nəhayət insan meydana gəlmişdir.
Bəs kainatı kim yaratmış və günbəgün, ilbəil, saysız-hesabsız 
əsrlər boyu fırlanmağa onu kim məcbur edir? Daha qədim yazılı 
mənbələrdən bizə məlumdur ki, şumer teoloqları insana oxşayan, 
lakin ölməz və insandan daha böyük qüvvəyə malik dünyanı 
dəyişməz qanunları gizli idarə edən canlı cisimlərin bütöv bir 
panteonu var. Bu antropomorf, amma qeyri-təbii vücudların hər biri 
dünyanın ayrı-ayrı hissələrini idarə edir və müəyyən olunmuş ciddi 
qaydalarla hərəkət edirlər. Kiməsə yerə, başqasına göyə, kimlərə isə 
göy cisimlərinə (günəşə, aya, ayrı-ayrı planetlərə və s.) nəzarət etmək 
tapşırılmışdır. Şumer panteonunda, atmosferdə burulğanları, tufanları
103
və küləkləri, yerdə çayları, dağlan, səhraları idarə edən allahlar var 
idi. Hər şəhərin, ölkənin, bəndin, kanalın, tarlanın, təsərrüfatın, hətta 
toxa, kotan, kərpic üçün forma kimi əmək alətlərinin xüsusi allahları 
olurdu.
Şumer teoloqları ancaq məntiqi nəticələr yolu ilə onlar üçün 
belə bir dəyişilməz yəqinliyə gələ bilərdilər, təbii ki, onlardan heç 
biri heç vaxt insanabəıızər çoxsaylı allahlardan heç birini 
görməmişdi. Onlar insan cəmiyyətinin struktrunu necə bilirdilərsə elə 
də çıxış edirdilər, yəni məlum olmayan haqqında yaxşı məlum olan 
kimi qələmə verirdilər. Onlar görürdülər ki, ölkələr və şəhərlər, 
saraylar və məbədlər, tarlalar və otlaqlar -  qısası, ictimai həyatda və 
istehsal sahəsində hər şey idarə olunur, saxlanılır, nəzarət edilir və 
canlı insan məxluqu tərəfindən başçılıq edilir. Əgər belə olmasa 
ölkələr və şəhərlər boşalar, saraylar və məbədlər xarabalığa çevrilər, 
əkinlər isə quruyar. Buna görə də onlar fikirləşirdilər ki, özünün 
bütün tərkib elementləri ilə kainatda insan simasında olan məxluq 
tərəfindən idarə olunmalı, saxlanılmalı, nəzarət edilməli və başçılıq 
edilməlidir. Ancaq nə qədər ki, kainat insan məskənlərinin 
hamısından ölçüyəgəlməz dərəcədə böyükdür, nə qədər ki, onun 
quruluşu ölçüyəgəlməz dərəcədə mürəkkəbdir, deməli, bu canlı 
məxluqlar sadə insanlardan qat-qat güclü olmalıdırlar. Hər şeydən 
əvvəl, onlar ölməz olmalıdırlar. Yoxsa əgər onlar ölərsə kainatda 
xaos yaranar və dünya məhv olar. Başa düşülən səbəblərdən bu 
prespektiv şumer mütəfəkkirlərini qane etmirdi. Şumerlər bu 
antropomorf, lakin həm də qeyri-təbii və ölməz məxluqları “dinqir” 
biz onu “allah”, “allahlıq” kimi tərcümə edirik -  adlandırırdılar.
Bu allahlıq panteonunun quaıluşu necə idi? Hər şeydən əvvəl, 
şumerlər üçün belə təsəvvür tamamilə təbiidir -  allahlar oz 
panteonunda hər birinin əhəmiyyətinə görə uyğun yer tuturdu 
Əlbəttə, toxa, yaxud kərpic tökmək üçün forma allahı günəş allahı ilə 
müqayisə edilə bilməzdi. Bənd və kanal allahı bütü torpağı idarə 
edən allahla eyni dərəcədə ola bilməzdi. Tamamilə təbiidir ki, analoji 
qaydada şumerlər öz dövlətlərinin siyasi təşkilatı ilə panteonun 
başında başqa allahların onu özlərinin hökmdarı, yaxud çarı kimi 
qəbul etdikləri baş allahı qoyurdular.
Beləliklə, Şumer panteonu bir növ ali hakimin sədrliyi altında 
məclisi xatırladırdı. Onun arxasınca dərəcəsinə görə “taleyə hökm 
verən” yeddi allah və əlli “böyük allahlar” gəlirdi. Ancaq şumer 
teoloqlarının təyinatına görə maraqlı fakt budur ki, onlar yaradıcı 
allahlarla qeyri-yaradıcı alllahlan fərqləndirirdilər. Bu, onların kainat 
haqqında baxışlarından irəli gəlirdi. Onun baş elementləri səma, yer, 
dəniz və atmosfer olduğundan bütün digər hadisələr ancaq bu dörd 
elementin çərçivəsi daxilində ola bilərdi. Buradan belə bir nəticə 
çıxarmaq çətin deyil ki, səma, yer, dəniz və havam idarə edənlər 
yaradıcı allahlar idilər, çünki qabaqcadan hazırlanmış plan üzrə hər 
kəs öz sahəsində yaxşı nə varsa onlar yaratmışdılar.
Bu allahların yaradıcılıq üsullarına gəlincə, şumer filosofları 
doktrina -  allah sözünün yaradıcı qüvvəsi doktrinasını irəli sürdülər. 
Sonralar bu doktrina bütün Yaxın Şərqdə qəbul edildi. Onların 
təliminə görə, yaradıcı allaha nə isə fikirləşmək, sonra söz demək və 
adını çəkmək kifayət idi. Bəlkə də allah sözünün yaradıcı qüvvəsi 
haqqında təsəvvür insan cəmiyyəti üzərində müşahidələr nəticəsində 
meydana çıxmışdır. Əgər insan hökmdar əmrinin -  onun ağzından 
çıxan sözün gücü ilə bütün istədiklərini əldə edirsə - nə üçün çox 
güclü ölməz allahlar öz allah sözlərinin gücü ilə bundan daha çox 
əldə edə bilməzlər? Həmçinin mümkündür ki, sözün və fikrin eyni 
əhəmiyyət daşıdığı kosmologiya probleminin “yüngül” həlli sadəcə 
həyatlarının ağır zamanında, demək olar, bütün insanlara xas olan 
həqiqətdən qaçmaq, arzu olunanı var olanla dəuişmək cəhdini əks 
etdirir.42
Şumer ilahiyyatçıları eyni zamanda təbiət və ictimai hadisələr 
baş verdikdən sonra onların qarşılıqlı əlaqəsini aydınlaşdıran və 
onların özlərini təmin edən konsepsiya yaratmışdılar. Onların 
fikrincə, bu hadisələr öz aralarında heç bir qarşıdurmaya girməyərək 
harmonik və fasiləsiz qarşılıqlı əlaqədə olurlar. Bu təsəvvürlərə 
indiyədək mənası açılmayan şumer sözü “me” uyğun gəlir. ' Belə 
təsəvvür etmək olar ki, həmin söz təbiət, yaxud cəmiyyət 
hadisələrinin hər biri üçün onları yaratmış allahlar tərəfindən 
yazılmış qayda və qanunlar kompleksini ifadə edirdi, çünki bu 
hadisələr qabaqcadan hazırlanmış plana tabe olurdu. Bu o qədər də
104 105
dərin olmasa da, dünyanın yaranması barədə həlli mümkün olmayan 
suala elə də cəfəng olmayan daha bir cavab idi. Belə cavab 
kosmologiyanın çox çətin problemini azmənalı sözlərin qabığı ilə 
örtürdü.
Şumerlərdə fəlsəfi, kosmoloji, yaxud ilahiyyat məzmunlu 
traktatların analoqu ola biləcək ədəbi janr olmamışdır. Ona görə 
müasir tədqiqatçı onların dünyabaxışına aid faktları bizə tam, yaxud 
hissə-hissə gəlib çatmış çoxsaylı əfsanələrdən “qazıb çıxarmağa" 
məcburdur. Çox çətin vəzifədir, çünki əfsanələri yaradanları və onu 
köçürənləri filosoflarla və i 1 ahiyy atçı 1 ari a eyniləşdirmək olmaz 
Psixologiya və ehtiras nöqteyi-nəzərindən şair və mütəfəkkir birbaşa 
əks fərdlərdir. Həm də bu iki keyfiyyət bir adamda birləşə bilər.
Əfsanələri mirzələr və şairlər yazırdılar. Onların əsas vəzifəsi 
allahları və onların əməllərini mədh etmək idi. Filosoflardan fərqli 
olaraq onlar hər hansı kosmoloji, yaxud teoloji həqiqətin açılmasında 
maraqlı deyildilər. Onlar necə yaranmasının və möhkəmlənməsinin 
fərqinə varmadan o dövrdə mövcud olan inamı qəbul edirdilər 
Əfsanə yaradıcısının məqsədi ümumi qəbul olunmuş teoloji 
təsəvvürlərdən birini canlı, parlaq və inandırıcı formada izah edəri 
poema yaratmaq idi. Məntiqi dəlil və sübutlar onun işi deyildi O, 
ağıla yox, hisslərə müraciət edirdi. Ona görə də yazarın əsas silahı 
məntiq, əsaslandırma deyil, təsəvvür və uydurma idi. Şairlər 
əfsanələri yaradarkən tərəddüd etmədən öz qəhrəmanları üçün 
iııasanların məntiqi və nəzəri düşüncələrlə heç bir əlaqəsi olmayan 
davranışlarını əsas götürürdülər. Onlar öz hekayətlərinə rasional 
kosmoloji tədqiqatlardan və təsəvvürlərdən çox uzaq folklor nağıl 
mövzularım da tərəddüdsüz daxil edirdilər
Şumer filosofunun nağılçıdan seçilməsinin qeyri-mümkünlüyü 
bir çox Qədim Şər tədqiqatçılarını, xüsusən də geniş publika xatirinə 
həqiqətin müəyyən edilməsindən çox dini doqmaların qayğısına 
qalanları çaş-baş salmışdır. Belə tədqiqatçılar bir ifratçılıqdan 
digərinə sıçrayaraq qədim mütəfəkkirləri ya heç qiymətləndirmir, ya 
da həddindən çox qiymətləndirirlər. Onlar belə fikirləşirlər bir 
tərəfdən qədim mütəfəkkirlər özlərinin əqli inkişaf səviyyəsi ilə 
dünyanın yaranması haqqında məntiqi fikirləşə və bu suala cavab
tapa bilməzdilər. Lakin digər tərəfdən qədim mütəfəkkirlər əfsanə 
yaradıcılığı intellekti və dərin təbiət intuisiyasımn hələ 
“korlamadığı” məntiqə malik olduqlarından kainat sirlərinə analitik 
ağlı və hər şeyə ancaq mühakiməli yanaşma qabiliyyəti olan müasir 
adamdan daha dərindən nüfuz edə bilərdilər. Belə mühakimənin hər 
ikisi öz əsaslarına görə yanlışdır.
Daha yetkin və düşüncəli şumer mütəfəkkirləri bütün 
problemlər, o cümlədən kainatın yaranması və quruluşu haqqında 
məntiqi və ardıcıl mühakimə etmək üçün kifayət qədər intellektə 
malik idilər. Onlar üçün ən çətini elmi dəlillərin yoxluğu idi. Bundan 
başqa onalrda təyinetmə və ümumiləşdirmə metodu kimi 
əvəzolunmaz intellektual silah çatışmırdı. Nəhayət, şumerlər bizə 
aydın olan evolyusiya məfhumu onlara yad olduğundan artım və 
inkişaf faktorunu praktik olarq nəzərə almırdılar.
Şübhə etmək lazım gəlmir ki, yeni material toplandıqca, 
dərketmənin indiyədək məlum olmayan yeni üsulları meydana 
çıxdıqca, yeni perspektivlər və üfüqlər açıldıqca biz də nə vaxtsa 
bizim günlərin filosoflarının və alimlərinin məhdud və uzaqgörən 
olmadıqları qərarına gələcəyik. Lakin burada mühüm bir fərq var: 
müasir mütəfəkkir adətən öz nəticələrinin nisbi xarakterdə olduğunu 
özü qəbul edir və bütün qəti təsdiqedilmələrə skeptik mövqedən 
yanaşır. Qədim şumer mütəfəkkirləri barədə bunu demək olmaz. 
Onlar əmin idilər ki, əşyaya baxışları tamamilə düzdür və kainatın 
yaranmasını və quruluşunu dəqiq bilirlər.
Biz şumerlərin təsəvvüründə dünyanın əmələ gəlməsi haqqında 
nə bilirik? Bu məsələdə bizm əsas mənbəmiz mənim “Gilqameş, 
Enkidu və yeraltı səltənət” adlandırdığım poemanın giriş hissəsidir. 
Poemanın məzmunu haqqında 26-cı fəsildə söhbət gedəcək İndiki 
halda bizi bütün poema deyil, ancaq onun girişi maraqlandırır, çünki 
şumer şairləri əfsanələrinin əvvəllində kosmoloji xarakterli 
məlumatlar verirlər. Onların çox vaxt sonrakı məzmunla heç bir 
əlaqəsi olmur.
“Gilqameş, Enkidu və yeraltı səltənət” poemasının girişində 
aşağıdakı beş sətir var.
Haçan göylər yedən ayrıldı, bax nə vaxt,
106 107
Haçan yer səmadan aralandı, bax nə vaxt,
Haçan adamlann adı müəyyən oldu, bax nə vaxt,
Haçan An səmanı özüyə apardı, bax nə vaxt 
Enlilsə özünə Yeri götürdü, bax nə vaxt...
Mən bu sətirləri tərcümə edərkən onları analiz edərək nəticəyə 
gəldim ki, onlarda aşağıdakı kosmoqonik təsəvvürlər var:
1) Nə vaxtsa göy və yer vahid olmuşlar;
2) Bəzi allahlar göyün yerdən ayrılmasından əvvəl olmuşlar;
3) Göy yerdən ayrıldıqdan sonra səma allahı An göyü qaldırdı, 
hava allahı Enlil yeri aşağı saldı (orijinalda -  An göyü “apardı”, Enlil 
yeri “apardı”)
Bu parça aşağıdakı əsas məsələlərdən heç nə danışmır və 
onlara hətta dolayısı ilə də toxunmur:
1. Əgər şumerlər özlərində yerin və göyün əbədi olmadığını, nə 
vaxtsa yarandığını təsəvvür edirdilərsə, bəs onları kim yaratmışdır?
2. Onların təsəvvüründə yerin və göyün forması necə 
olmuşdur?
3. Göydən yeri kim ayırmışdır?
Mən əlimdə olan şumer mətnlərində axtarışlar edərək bu üç 
suala aşağıdakı cavablan tapdım:
1. Şumer allahlannın siyahısı verilmiş lövhəcikdə ilahə 
Nammunun adı əzəli okean mənası verən piktoqrafık işarə ilə əks 
olunmuşdur və o, “göyü və yeri doğan ana” adlandırılmışdır. 
Beləliklə, şumerlərin nəzərində göyü və yeri əzəli okean yaratmışdır.
2. Səmada doğulmuş, sonradan insan nəslinə çiçəklənmə 
gətirən heyvan və taxıl allahları haqqına “Heyvan və taxıl” əfsanəsi 
(bax f. 15) aşağıdakı sətirlərlə başlayır:
Yer və Səma dağında
Nə vaxt ki An Anunnakları yaratdı...
3. Toxanın, bu vacib əmək alətinin hazırlanmasını və 
əvəzlənməsini təsvir edən poema aşağıdakı kimi başlayır:
Hökmdar xeyri olanı yaratmaq üçün,
Hökmdarın qərarı dəyişilməzdir,
Torpaqla “tarla” taxılı gətirən Enlil 
Göyü yerdən ayırmağı qərara aldı,
Qərara aldı ki, yeri səmadan aralasın.
“Heyvan və taxıl” əfsanəsinin birinci sətrinə əsasən təsəvvür 
etmək olar ki, yer və göy vahid halda olduğu vaxt onalr dağ olmuş, 
ətəyi, zirvəsi isə göy olmuşdur. Göyü yerdən kim ayırmışdır sualına 
toxa haqqında poema belə cavab verir: bunu hava allahı Enlil 
etmişdir.
Şumer mətnlərində mənim axtarışlarım belə nəticəyə 
gətirdikdən sonra şumerlərin kosmoqonik təsəvvürlərini, yəni onların 
dünyanın yaranması haqqında təsəvvürlərini ümumiləşdirmək imkanı 
yarandı.
Şumerlər kainatın yaranmasını aşağıdakı qaydada izah edirlər:
“Əvvəlcə əzəli okean omuşdur. Onun meydana gəlməsi, yaxud 
yaranması barədə heç nə deyilmir. Şumerlərin təsəvvürünə görə o, 
əbədi mövcud olmuşdur.
2. Əzəli okean yerdən və səmadan ibarət olan dağı yaratmışdır.
3. İnsan simasında allah kimi yaradılmış allah An (səma) və 
ilahə Ki (yer) hava allahı Enlili yaratmışlar.
4. Hava allahı Enlil səmanı yerdən ayırmışdır. Onun atası An 
göyü daldıran (aparan) zaman Enlil özü yeri, öz anasını endirmişdir 
(aparmışdır). Enlilin öz anası -  yerlə izdivacı yerin quruluşunun -  
insanın, heyvanın, bitkinin yarnmasının və mədəniyyətin 
təşəkkülünün başlanğıcını qoymuşdur.
Səma cisimləri -  ayııı, günəşin, planetlərin və ulduzların 
mənşəyinə gəlincə - burada birbaşa, demək olar, heç bir məlumat 
yoxdur. Lakin hətta ən qədim Şumer mənbələrində iki adla -  Sin və 
Nanna adları ilə məşhur olan ay allahını hava allahı Enlilin oğlu 
adlandırırdılar. Bu faktdan nəticə çıxarmaq olar ki, onlar ayı hansı 
vasitə iləsə atmosferdən yaranmış parlaq havaya bənzər cisim hesab 
edirdilər. Öz növbəsində günəş allahı Utu və Venera planetinin allahı 
İnanna bütün Şumer mətnlərində ay allahının uşaqları adlandırılırlar. 
Yəqin şumerlər hesab edirdilər ki, bu iki göy cismi atmosferdən 
çıxdıqdan sonra ay tərəfindən yaradılmışdır. Bu, qalan digər 
planetlərə və ulduzlara da aiddir. Mətnlərdə obrazlı şəkildə deyilir ki, 
“böyüklər vəhşi öküzlər kimi (ayın) yanında hərəkət edir”, “balacalar 
isə dən kimi (ayın) yanına səpələnmişlər”.
108 109
Ay allahı Sinin yaranması haqqında füsunkar, dərin insani 
rəvayət saxlanılmışdır. Görününr, bu əfsanə daha bəxtəvər allahlann 
məskunlaşdığı Səma Şərqi (işıqlı) əvəzinə yeraltı (qaranlıq) dünyada 
yaşamağa məhkum edilmiş bu allahın və digər daha üç allahın 
yaranmasını izah etmək üçün yaradılmışdır. Mənim bu əfsanəni 
bərpa və tərcümə etmək üçün birinci cəhdim 1944-cü ildə çapdan 
çıxan “Şumer mifologiyası” kitabımda verilmişdir. Ancaq əsatirin 
fabulasının mənim açılışımda mətndəki buraxılışlar, həmçinin bir 
sıra düzgün olmayan nəticələr səbəbindən ciddi səhvlərə yol 
verilmişdir.
1946-cı ildə T.Yakobsen dərc etdirdiyi (Journal of Near 
Eastern Studies, vol. V) ciddi, inamlı məqaləsində mətni düzəltmiş 
və onu izah etmişdir. Bundan başqa, 1952-ci ildə Şərq institutunun 
və Pensilvani Universiteti Muzeyinin birgə ekspedisiyası Nippurda 
qazıntı işləri apararkən bu əfsanə ilə yaxşı qalmış lövhəcik tapmışlar. 
Həmin lövhəcik onun birinci hissəsində bir sıra buraxılışları bərpa 
etməyə və bütünlükdə poemanın mənasını xeyli aydınlaşdırmağa 
imkan vermişdir. Yakobsenin qeydlərini və Nippurda tapılmış 
lövhəcikdən əlavələri nəzərə almaqla bu əfsanəni belə şərh etmək 
olar.44
hələ insan yaranmamışdan Nippur şəhərində ancaq allahlar 
yaşayırdılar: “onun oğlu” allah Enlil, “onun qızı” ilahə Ninlil, “onun 
qarısı” Ninlinin anası Nunbarşeğunu olmuşdur. Bir gün Ninlillə 
Enlili evləndirmək üçün Nunbarşequnu ürəklə və ağılla əyilərək öz 
qızma belə dedi .
- Qadın Axınının” suları işıqlı, onun səthləri təmizdir, ancaq sən 
onlarda çimmə.
Və “Knyaz Axınının” sahilinə Ninlil, sən getmə.
Aydıngözlü, itigözlü Hakim -  onun gözləri səni görəcək
Nəhəng Sıldıdrm, Enlil ata -  onun gözləri səni görəcək.
Keşiş, tale həll edən, itigözlü -  onun gözləri səni görəcək.
O, kök qaldıracaq, o səni qucaqlayacaq,
Ürəyinin sevincini, kef toxumunu bətninə buraxacaq, sonra 
gedəcək.
Ancaq Ninlil anasının məsləhətlərinə qulaq asmadı.45
“Qadın Axınının” sulan aydın, onun səthləri təmizdir və o, 
onlarda çimir.
Ninlil, “Knyaz Axınının” sahilinə gedir o.
Aydın gözlü, iti gözlü Hakim -  onun gözləri gördü onu.
Nəhəng Sıldınm, Enlil ata, itigözlü -  onun gözləri gördü onu.
Keşiş, taie həll edən, itigözlü -  onun gözləri gördü onu.
Hakim səninlə yaxın olacağam -  ona deyir, o isə istəmir.
Enlil -  səninlə yaxın olacağam ona deyir, o isə istəmir.
Mənim qasığım balacadır, yaxın olmağı bilmir,
Mənim dodaqlarım gəncdir, öpməyi bacarmırlar...
Enlil öz viziri Nuskuya müraciət edərək gözəl Ninlilə sahib 
çıxmaq istədiyini deyir Nusku öz barkasını ona verir. Enlil Ninlillə 
birlikdə çayla üzür və üzən zaman Enlil qızı zorlayır. Ay allahı Sin 
belə yaranır. Lakin bu əxlaqsız hərəkət allahları qəzəbləndirir və 
Enlil onların ağası olduğuna baxmayaraq allahlar onu tutub şəhərdən 
yeraltı səltənətə qovurlar.
Sonrakı parça çox maraqlıdır, o müəyyən dərəcədə Şumer 
Panteonunun quruluşunu izah edir.
Enlil Kiurutü həyətindən keçir
Elnlil Ki urun həyətindən keçən zaman,
Bütün əlli böyük allah,
Və yeddi allah, tale həll edənlər,
Enlili Kiurda onlar yaxalayırlar.
Budur, Enlil allahların qərarına tabe olaraq şumer cəhənnəminə 
yola düşdü. Ancaq onun uşağını artıq bətnində gəzdirən Ninlil 
Enlil dən ayrılmaq istəmədi və onun ardınca yeraltı səltənətə getdi. 
Ən iri səma cismi, ayı idarə etmək üçün yaranan onun oğlu Sinin 
göylərdə işıq saçmaq əvəzinə qaranlıq yeraltı dünyada donacaq fikri 
Enlili çox həyəcanlandırdı O, bundan qaçmaq üçün olduqca 
mürəkkəb plan hazırlayır. Nippurdan cəhənnəmə gedən yolda 
yolçulara üç canlı məxluq (görünür, onlar kiçik allahlardır): 
cəhənnəm darvazasının gözətçisi, “Cəhənnəm çayının adamı” və 
arabaçı - Şumer Haronu rast gəlir. Onlar ölüləri çayın bir sahilinə 
keçirirdilər. Enlil nə edir9 O, növbə ilə bu üç cəhənnəm
110 111
qulluqçularının donuna girir -  tarixdə ilk “allahlıq 
metamorfozasıdır!” -  və Ninli üç dəfə mayalayır ki, öz böyük 
qardaşları Sini əvəz edib onu göyə qaldırmağa imkan yarada biləcək 
üç yeraltı səltənət allahı doğsun.
A Kiur -  ilahə Niniilin məbədi -  Qeyd. tər.
Budur bir neçə parça (amma, qeyd etmək lazımdır ki, ayrı-ayrı 
sətrlərin mənası hələ də aydın deyil və rəvayətin bu hissəsinin 
mənası gələcəkdə ola bilsin ki, başqa cür yozula bilər)
Enlil, qadağaları pozan, şəhəri tərk et!
Nunamir, qadağaları pozan, şəhəri tərk et!
Enlil -  o özü talelər həll edəndir,
Nunamir -  o özü talelər həll edəndir,
Enlil gedir, Ninlil də arxasınca.
Nunamir gedir, qız təqib edir.
Enlil baş darvazaların gözətçisinə belə deyir:
- Ey mənim qapıçım, siyirtmələrin qoruyucusu.
Hiylələr qoruyucusu, siyirtmələr nəzarətçisi.
Sənin ilahən Ninlib bura gələcək 
Mənim harda olduğumu səndən soruşanda 
Harda gizləndiyini ona demə!
Ninlil baş darvazaların gözətçisinə belə deyir.
Ey mənim qapıçım, siyirtmələrin qoruyucusu 
Hiylələr qoruyucusu, siyirtmələr nəzarətçisi 
Enlil, sənin hökmdarın, hara getdi o? qız ona belə deyir.
Enlil, baş darvazaların gözətçisi əvəzinə ona belə deyir:
Mənim ağam, ey gözəllər gözəli, onu deməyə icazə 
vermədi!
Enlil, ey gözəllər gözəli, bu barədə deməyə icazə vermədi.
Söz deyildi, iş görüldü.
Mənim bətnim ağırdır, bu barədə susacaqsanmı sən9 
Enlil, bütün ölkələrin hakimi, doldurdu qasığımı mənim,
Enlil sənin ağan, mənsə sənin sahibən.
Əgər sən mənim sahibəmsənsə, sənə toxunmağa icazə ver. 
Mənim ağamın toxumu, mənim bətnimdə parlayan toxumu
112
Zuenin toxumu, mənim bətnimdə parlayan toxumu.
- Mənim ağamın toxumu -  göyə, mənim toxumum -  qoy 
yerə getsin!
Və Enlil gözətçi görkəmində yataqda onunla yatdı.
Onu öpdü o, onu sığalladı o.
Kök qaldıraraq onu qucaqladı.
Nerqal-Meslamtenin toxumunu onun bətninə tökdü.
Sonra Enlil “Yeraltı məmləkətin çayına” doğru gedir (Şumer 
Stiksinə). Ninlil onun arxasınca gedir və Enlilə, “yeraltı çay adamı 
ilə” Ninlil arasında həmin səhnə eynilə təkrara olunur. Burada Enlil 
“yeraltı çay adamı” görkəmində Ninazamn, yeraltı səltənətin başqa 
allahının toxumu ilə Ninlili mayalayır.
Sonra Enlil Şumer Haronunun, ölü daşıyanın yanına gedir. 
Həmin səhnə yenidən təkrar olunur. Enlil bu dəfə Ninlili arabaçı 
obrazında üçüncü allahın toxumu ilə mayalayır. Onun adı lövhəcikdə 
qalmamışdır. Şübhəsiz, qaranlıq dünyada yaşamağa məhkum edilmiş 
allahlardan biri haqqında söhbət gedir. Əfsanə bolluq və çiçəklənmə 
bəxş etmiş, sözü qanun olan böyük, qüdrətli allah Enlilin şərəfinə 
qısa himnlə bitir.
Bu rəvayət Şumer allahlarının antropomorf xarakterini aydın 
göstərir. Onların arasında hətta ən müdrik və qüdrətli olanlar da öz 
siması, fikir və əməlləri ilə insana oxşayırdılar. İnsanlar kimi allahlar 
da planlar qurur, hərəkət edir, içir, yeyir, evlənir, ailə qurur, böyük 
təsərrüfat idarə edirlər, insana xas olan zəiflik, xəstəlik onlarda da 
var. Bütünlükdə onlar həqiqətdən yalanı, ədalətdən gücü üstün 
tuturlar. Lakin onların niyyəti heç də həmişə sadə insana aid deyil.
Hesab edilirdi ki, allahlar “göy və yer dağında, günəş çıxan 
yerdə” yaşayır, yaxud onların iştirakı tələb olunmayana qədər 
kainatın onlara həvalə olunmuş hissəsində olurlar. Allahlann fəzada 
hansı vasitələrlə hərəkət etmələri də aydın deyil. Qalmış mənbələrə 
görə təsəvvür etmək olar ki, ay allahı böyük qayıqda, günəş allahı 
cəng arabasında, yaxud başqa gümana görə piyada, tufan allahı isə 
buludlar üstündə gəzirmiş. Ancaq belə praktik suallar şumer 
mütəfəkkirlərini o qədər də məşğul etmirdi. Ona görə də allahların 
bütün Şumer ərazisinə səpələnmiş öz çoxsaylı məbədlərinə,
113
müqəddəs yerlərə necə daxil olduqlarını bilmirik. Onların venıəyi 
necə yedikləri barədə də heç nə danışılmır. Güman etmək olar ki, 
kahinlərin, allahların böyük qayğı və hörmətlə əhatə olunan 
heykəllərlə əlaqəsi vardı. Lakin daşdan, ağacdan, yaxud metaldan 
olan heykəllərin ətdən və qandan olan canlı məxluq simasım necə 
aldıqları məsələsi şumer mütəfəkkirlərini heç vaxt narahat 
etməmişdir. Həmçinin allahların ölməzlik və antropomorf 
xarakterləri arasında həlli mümkün olmayan təzadlar da onları 
maraqlandırmamışdır. Allahların ölməz hesab edilməsinə 
baxmayaraq onlar qida qəbul etməli idilər, xəstələnə, ölüm ayağında 
ola bilərdilər: onlar döyüşürdülər, yaralayırdılar, öldürürdülər və 
özləri də nəinki yaralana, hətta ölə bilərdilər.
Şübhəsiz, Şumer müdrikləri çoxsaylı teoloji incəliklər 
fikirləşir, özlərinin politeist dinlərinin natamam və daxili 
ziddiyyətlərdən uğursuz yaxa qurtarmağa çalışırdılar. Saxlanılmış 
mənbələrə görə onlar heç vaxt öz baxışlarını sistemləşdirməyə 
çalışmamışlar, ona görə biz heç vaxt onlar haqqında kifayət qədər 
tam təsəvvür yarada bilmirik. Hər halda öz dinlərinin ziddiyyətlərini 
aradan qaldırmağa yəqin ki, nail ola bilmədilər. Şumerlərin mənəvi 
intellektual səviyyəsindən indi bizim düşüncələrimiz səviyyəsində 
meydana çıxan sualları həll etmək heç vaxt onların ağlına 
gəlməmişdir.
E.ə. III minillikdə Şumerdə ən çoxu adı ilə bir neçə yüz aliah 
saymaq olar. Onlann çoxu bizə təkcə məktəblərdə tərtib edilmiş 
siyahılardan deyil, həm də son yüzillikdə tapılmış lövhəciklərdə 
qalmış hədiyyələrin və qurbanların siyahısından məlumdur. Nəhayət, 
bir neçə allahın adına “X-çoban, “X xeyirxah ürəklə”, “X-ə bənzər”, 
“X-in qulluqçusu”, “X-in sevgilisi”, “X-dən alınmış”, və s (hər bir 
halda “X”- hər hansı bir allahın adıdır) kimi uydurmalarda rast 
gəlinir. Bu allahların çoxu, belə deyək ki, ikinci dərəcəli, yəni baş 
allahların arvadları, uşaqları, yaxud qulluqçularıdır. Onlara - 
insanlara anoloji adlar verilmişdir. Ola bilsin ki, çox adlar bizim 
tanıdığımız allahların ləqəbi, yaxud vəsfidir, amma bunu ayırd etmək 
çətindir. Bir şey şübhəsizdir: şumerlərdə allahlar çox olmuş, onlara 
həmişə qurbanlar kəsilmiş, daim səcdə edilmiş və ibadət olunmuşdur.
114
Yüzlərlə belə allahların içərisində ən baş allahlar -  səma allahı An, 
hava allahı Enlil, su allahı Enki, böyük allah -  ana Ninxursaq 
olmuşdur. Bu dörd allah adətən allahların siyahısının başında gəlir və 
əksərən bir yerdə hərəkət edirdilər. Allahların iclaslarında və 
məclislərində onlara xüsusi yer ayrılardı.
Güman etməyə əsas var ki, şumerlərdə göy allahı An nə vaxtsa 
bütün panteonun baş allahı sayılmışdır, lakin bizə gəlib çatmış və e.ə. 
təxminən 2500-cıı ilə aid mənbələrdə bu rolu hava allahı Enlil 
oynayırdı.
Anın baş müqəddəs məkanı şəhər-dövlət Urukda yerləşirdi. 
Uruk Şumerin siyasi tarixində uzun müddət başçı rolunu oynamışdır. 
Bu haqda ikinci dünya müharibəsinə qədər alman ekspedisiyasının 
Urukda qazıntılar zamanı tapdığı palçıq lövhəciklər danışır. 
Piktoqrafik işarələrlə doldurulmuş bu lövhəciklər e.ə 3000-ci ilə, 
yəni yazının təzəcə kəşf olunduğu dövrə aiddir. Doğrudur, Ana bütün 
Şumerdə sonrakı minilliklərdə də səcdə edirdilər, ancaq o, özünün 
başçı rolunu itirərək ikinci plana keçmişdi. Getdikcə onun adı tərif 
himnlərində və əfsanələrdə az çəkilir, onun hakimiyyəti və qüdrəti 
böyük dərəcədə Enlilə keçir.
Beləliklə, mərasimlər keçirilən vaxt, əfsanələrdə və ibadətlərdə 
adı birinci çəkilən Enli! Şumer panteonunun baş allahı oldu 
Şumerlərin onu baş aliah kimi tanımaqlarına məcbur edən səbəbləri 
biz bilmirik, ancaq əlimizdə olan ən qədim sənədlərdə o, “allahların 
atası”, “göyün və verin çarı”, “bütü ölkələrin hakimi” adlandırılır. 
Çarlar və hökmdarlar fəxr edirdilər ki, bu və ya digər ölkənin 
hakimliyini Enliin özündən alıblar, Enlil onlara tərəqqi və düşmən 
üzərində qələbə göndərib Məhz Enlil “çarın adını çəkirdi”, “ona 
hökmdar əsası təqdim edirdi” və “ona xeyirxah nəzərlə baxırdı”
Daha sonrakı əsatirlərdən və himnlərdən öyənirik ki, Enlil 
kainatın quruluşunu təyin edən, onun daha xeyirxah qüvvələrini 
yaradan səxavətli yardıcı - allah hesab edilirdi. Günü o yaratmış, 
insanlara onun yazığı gəlmiş, bütün dənli bitkilərin və ağacların 
yerdə inkişafına o şərait yaratmışdır Ölkənin çiçəklənməsinin və 
bolluğunun mənbəyi, insanın istifadə etməyə başladığı ilk kənd 
təsərrüfatı alətləri olan toxanın və kotanın ixtiraçısı odur. Mən
115
burada Enlinin xoşməramlı əməllərini ona görə qabardıram ki, onun 
haqqında şumer mədəniyyəti və dini haqqında söhbət gedən bütün 
dərsliklərdə və ensiklopediyalarda kök salmış qəddar, dağıdıcı 
tufanlar allahı, sözləri və əməlləri həmişə ziyan gətirən kimi yalnış 
təsəvvürləri düzəldim. Belə yalnış təsəvvürlər əsasən arxeoloji 
təsadüflərin nəticəsində yaranır. Çap olunmuş ən qədim şumer 
əsərləri arasında başqa mətnlərlə müqayisədə “ağıların” sayı 
həddindən çoxdur. Onlarda nəyə görəsə başqa allahlar tərəfindən 
yazılmış bədbəxtlik və dağıntı gətirmək kimi kədərli vaciblik Enlilin 
payına düşür.
Belə də alındı. İlk şumeroloqlar və onlann bir sıra müasir 
davamçıları Enlili qəddar dağıdıcı -  allah hesab etməyə başladılar. 
Ancaq bu gün şumer himnlərini və əfsanələrini, xüsusilə 1930-cu 
ildən sonra dərc olunanları analiz edərkən görürük ki, əslində Enlil 
xeyirxah, dost, insan nəslinin, o cümlədən Şumer əhlinin qorunub 
saxlanması və səadəti üçün atalıq qayğısı göstərən allah olmuşdur.47
Enlilə həsr olunmuş daha əhəmiyyətli himnlərdən biri 1953-cü 
ildə çoxlu miqdarda ayn-ayn lövhəciklərin və fraqmentlərin 
köməyilə bərpa olunmuşdur. Mən 1951-1952-ci illərdə İstanbul 
Qədim Şərq Muzeyində işləyərkən yuxan hissəsi Filadelfıyada 
Pensilvani universiteti Muzeyində saxlanılan (onu hələ 1919-cu ildə 
mərhum assiroloq Stefane Lenqdon dərc etdirmişdir) dörd sütunlu 
həmin löhəciyin aşağı hissəsini tapmaq mənə nəsib olmuşdur. Həmin 
1952-ci ildə Çikaqo universiteti Şərq institutunun və Pensilvani 
universiteti Filadelfıya Muzeyinin birgə espedisiyası Nippurda 
qazıntı işləri zamanı bu himnin daha bir parçasını tapmışdır. Onun 
mətni hələ tam deyil və tərcüməsi çox çətindir.48
Himn əsasən yamanlığı cəzalandıran allah kimi Enlilin tərifi ilə 
başlayır. Sonra Enlilin Nippurdakı Ekur adı daşıyan böyük- 
məbədinin şöhrətlənməsi gəlir. Himn Enlilə görə mümkün olmuş 
mədəniyyətin müxtəlif nemətlərinin poetik siyahısı ilə qurtarır.
Aşağıda 170 sətirlik həmin himnin nisbətən aydın parçaları 
verilir:
Enlil! Hər yanda qüdrətli çağrışı onun, müqəddəs nitqi onun!
116
Onun ağzından çıxan hər nə var -  pozulmaz, nə təqdim edibsə 
o-həmişəlik verilib!
O baxışlarını qaldırsa -  dağlar tərpənməz!
O işıq saçır -  dağlar işıqlanır!
Ata Enlil əzəmətlə oturur müqəddəs məbədində, qüdrətli 
məbədində.
O -  Nunamnir, tam onun idarəsində, onun knyazlığı!
Yer allahları onun qarşısında əyilirlər,
Anunnaki -  allahlar onun yanına axışır!
Bahadırdır! Hökmdardır! O böyükdür kainatda! O mürdrikdir, 
qanunlarda biləndərdir!
Ağılda qüdrətlidir! Öz evini müqəddəs dairə Durankini seçdi,
O Knura, böyüklər yerinə knyazlıqda parlaqlıq verdi, şəfəq
verdi!
Onun məskəni Nippur-şəhər, göyün və yerin keçi rəhbəri! 
Şəhər! Onun siması qorxu saçır!
Onun divarları! Onlara allah da yaxınlaşa bilməz!..
O düşmən ölkələri üçün tələdir, o, onları tələ ilə, tor ilə tutur!.. 
Şəhərdə, Enlilin müqəddəs kəndində,
Nippurda, müqəddəslər müqəddəsi Atası, Qüdrətli Sıldırımın, 
Çiçəklənən məbəd, Ekur, məbəd lacivərd, küldən ucaltdı o. 
Yüksək dağ kimi təmiz verdə ucaltdı.
O və onun knyazı Qüdrətli Sıldırım, Enlilin Atası,
Ekurda, qüdrətli müqəddəs yerdə, məbəddə oturur!
Məbədin sirlərini allahlar dəyişməz,
Mərasimlər təmizdir, sonsuz yer kimi,
Onun gizli qüvvəsi baxışlara görünməz,
Onun yataq otağı dəniz kimi sahilsizdir,
Onun simvolları- işarələri-ulduzlardır,
Onu hakim yaratmış nöqsansız əbədi sirdir!
Onun bütün sözləri -  obrazlı ifadədir,
Onun ovsunu ibadətdir.
Onun işi -  nemətləri öncə deməkdir.
117
Onun mehrabları möhkəm və qüdrətlidir.
Bayramda yağ və qaymaq bol axır!
Gün batanda -  bayram, gün doğanda -  bayram 
Enlinin məbədi -  nemətlər dağıdır...
Baş kahin məbədlə yüksəlmişdir,
Məbədin mənbələri şəfa verməkdə güclüdür.
Onun kahinləri libasda yetkindir,
Onun qulluqçuları ibadətdə təmizdir.
Qüdrətlidir onun əkinçisi, sadiqdir çobanı Şumerin. 
Xoş gündə doğulub ümidlə...
Enlil! Hakim sən kimi görürsən,
Seçilmişi, kimi ölkədə ucaldacaqsan,
Ölkəni - onun əlinə, ölkəni -  onun ayaqlan altına, 
Onun qarşısında əyəcəksən uzaq ölkələri!
Enlil! Kainatın xeyirxah hakimi!
Çoban, bütün həyatlan idarə edən,
Kimin knyazlığı şəfəqdə yüksəlir!
Müqəddəs tiara ilə özünü əbədiləşdirir o!
O dağlarda taxta oturanda,
O göy qurşağıtək səmanı qucaqlayır,
Süzən buludlartək göylərdə gəzir.
Göylərin Knyazı -  ancaq o, yerin əjdahası -  ancaq o 
Anunnaklar arasında ən böyüyü -  o!
Taleyi o özü deyir,
Və allahların heç biri onu görmür!
Onun səfiri və məsləhətçisi Nusku 
Sözü və işi Enlil fikirləşdi,
Onunla danışır, onunla məsləhətləşir,
Enlilin tapşırıqlarım o yerinə yetirir 
İbadət vaxtı əllər ona uzanır!
Enlilsiz, Qüdrətli Sıldınmsız,
Şəhərlər tikilməmiş, qəsəblər salınmamış,
Pəyələr tikilməmiş, küzlər yaradılmamış,
Rəhbər ucalmamış, kahin doğulmamış,
Seçilməmiş fal ilə məbəd qulluqçusu,
118
Yox dəstələrdə ordu rəisi,
Su axınım kanallara yönəltmirlər,
Dalğaqıran quyruqla dənizə baş vurmur,
Dəniz bəndi yaratmır,
Dərinlik balıqları qamış kolluqlarında kürü qoymurlar,
Göy quşları geniş yerdə yuva qurmurlar,
Səmada ildırım buludları ağızlarını açmır,
Zəmidə və tarlada alabəzək arpa sümbülləmir.
Çöllərdə - onun gözəlliyi -  bitkilər və otlar çiçəkləmir,
Bağlarda ağaclar ağır meyvələr gətirmir...
Şumer allahları arasında üçüncü yeri “dərinlik” allahı 
(“dərinlik” şumer dilində - “abzu”) Enki tuturdu.
Enki müdriklik allahı idi. Ümumi göstərişlər verən Enlilin 
iradəsinə uyğun yerdə həyatı məhz o qaydaya salmışdır. Konkret 
detallar və onların həyata keçirilməsi isə zirək, mahir, igid və müdrik 
Enkinin öhdəsinə buraxılmışdı.
Məsələn, “Enki və dünyanın yaranması, yaxud yerdə həyatın 
və mədəniyyətin quruluşu” adlandırıla biləcək əfsanədə Enkinin 
mədəniyyətin inkişafında birinci dərəcəli rol oynayan təbii və mədəni 
proseslərlə bağlı yaradıcı fəaliyyəti haqqında bir növ hesabat verilir 
Bu əfsanənin məzmunu ilk dəfə mənim “Şumer mifologiyası” 
kitabımda (s. 59-62)40 qısa şəkildə verilmişdir. O, şumerlərin təbiət 
və onun sirləri haqqında (təbii ki, bizim nöqteyi-nəzərdən) nə qədər 
səthi təsəvvürlərə malik olduqlarını sübut edən parlaq misal ola bilər. 
Bu əfsanə hansısa bir təbəit hadisəsinin, yaxud mədəni prosesin 
meydana gəlməsi prosesini müəyyən etməyə cəhd deyildir. Bütün 
bunlar sadəcə Enkinin yaradıcı dühasına yazılır: “Bunu Enki 
etmişdir”. Ümumiyyətlə, yaradıcı üsullardan söhbət gedəndə allah 
sözünün və iradəsinin ayağına yazılır.
“Enki və dünyanın yaranması” əfsanəsi təxminən 450 sətirdən 
ibarətdir. Poema Enkinin şərəfmə himnlə başlayır (görünür, Enkini 
allahların və insanların xoşbəxtliyi naminə çalışan allah kimi 
tərifləyən poema müəllifinin adından). Sonra Enki özü aşağıdakı 
sətirlərdə özünü şöhrətləndirir:
- Mənim atam kainatın hakimidir,
119
Kainatda vermiş mənə şəfəqi.
Ulu babam, bütün ölkələrin hakimi,
Bütün sutiləri yığışdırıb əlimin içinə qoydu!
Ekurdan, Enlilin məbədindən,
Mənim Abzuma, Ereduqda, bütün sənətləri, bütün incəlikləri 
gətirdi mənim.
Mən -  mömin ailəyəm, böyük öküzü qovan, mən ilk yaranan
Anın
Kiqalda açan çiçəyəm, - mən böyük Şumerin hökmdarıyam-
mən!
Hökmdarların nəzarətçisi -  mən, bütün yad ellərin atasıyam -
mən!
Bütün allahların böyük qardaşı -  mən bolluq yardan - mən! 
Kainat kitabını yazan -  mən.
Bütün ölkələrin ağıllı Aqili -  mən,
Çar Anla ədalətli məhkəməni səma saraylarında aparan -  mən! 
Enlillə birlikdə dağların zirvəsində, onun baxdığı yerdə 
müqəddəratı həll edən
- mən!
Taleləri həll etməyi, günəş qalxan yerdə o mənim əlimin içinə 
qoydu.
Mənim haqqımda nazla dedi Nintu,
Kimə ki Ninxursaq gözəl ad verib,
Mən -  bütün Anunnakların yol göstərəni,
İlk yaranmış işıqlı Anın oğlu'
Sonra qısa ibadət gəlir. Anunnakların böyük allahlarına 
mübarəkbadlıqdan sonra Enki “böyük sevinc yaşayaraq” özünü 
yenidən tərifləyir. Bu həmin aşağıdakı sətirlərlə başlayır:
Mən -  ağa, sözlərim müqəddəs, hamıdan yüksəkdəyəm, mən 
hakiməm!
Mənim Sözümlə küz tikilib, taxıl əkilib,
Mənim sözüm səmaya yaxınlaşıb -  göydən bol yağış yağır!
120
Mənim Sözüm yerə yaxınlaşıb -  daşqın balıq axınını aparır.
Bu özünütərif belə qurtarır 
Yad ölkələr Maqan və Dilmun -  
Bu mənəm Enki -  mənə baxır!
Böyük qayıqları Dilmunun, lövbər salaraq,
Böyük qayıqları Maqanın, göyədək yüklənərək.
Böyük qayıqları Maqilumun və Meluxxinin 
Gətirirlər gümüşü və qızılı,
Enlilə, bütün ölkələrin hakiminə, qoy Nippura çatdırsınalr!
Sonra Anunnakların böyük allahlarından qısa himn gəlir. Enki 
öz allahlıq borcunu yerinə yetirmək üçün “öz yerinə getməyə” 
hazırlaşır. Erudunun və Şumerin “hökmdarları”, “rəhbərləri” və 
müqəddəs adamları haqqında söhbət gedən ciddi zədələnmiş, aydın 
olmayan parçadan sonra Enki Şumerin müqəddəratını təyin edir:
Ey Şumer, Böyük Dağ, kainat ölkəsi!
Dözülməz şəfəqdə gün çıxandan gün doğanadək 
bütün xalqlara Suti verən!
Sənin Sutin qüdrətlidir, əlçatmazdır,
Sənin dərinliklərin əlçatmazdır,
Sənin allahlarının doğulduğu yer səma kimi əlçatmazdır! 
Anadan çar doğulmuş -  sarğı alır,
Anadan hökmdar doğulmuş -  tac alır.
Sənin baş kahinin, qüdrətli hakim,
Anla birlikdə oturur səmada, səma saraylarında.
Sənin şahın -  Enlil, Qüdrətli Sıldırım.
Anunnaklar, böyük allahlar,
Sənin ürəyində Kiur qoymuşlar.
Sənin “giqununda”50 ağaclar əkilmiş, yemək yeyirlər 
Ey Şumer evi! Qoy sənin küzlərin tikilsin, inəklərin çoxalsın! 
Sənin qoyun damların qoy tikilsin, qoyunların saysız olsun! 
Sənin müqəddəs evlərin göylərə baş alsın!
Qoy Anunnakilər onların içində talelər həll etsinlər!
121
Bundan sonra Enki, görünür, poema yaranan vaxt Şumerin 
baş şəhəri olmuş Ura gedir və Ura xeyir-dua verir:
Urun müqəddəs yerlərinə getdi o.
Enki, Abzumun hakimi, orda müqəddərat həll edir.
Yuyulmağa layiq şəhərlər, öküz kimi möhkəm dayanan! 
Ölkənin bolluq sarayları, düzləri genişlənmiş yaşı! dağlara 
bənzər!
Kölgəsi geniş ərik bağları, həqiqi məğrurluq rəmzi!
Qüdrətli Sıldırım, Eniil yerdə də, göydə də sənin şöhrətli adını
çəkdi,
Eıılilin taleyini həll etdiyi şəhər,
Ur, müqəddəs, boynunu göylərə qaldıracaqsan!
Sonra Enki Meluxxiyə “qara dağlara” (bəlkə də Efiopiyadan 
(Nubi) söhbət gedir) gəlir. Çox maraqlıdır ki, Enki bu ölkəyə 
Şumerin özü kimi xoş məramla yanaşır. O, burada ağaclara, 
qamı şlara, öküzlərə, quşlara, qızıla və gümüşə, ini sə və tunca, 
həmçinin bu ölkənin sakinlərinə xeyir-dua verir.
Enki Meluxxidən Dəclə və Fərat torpağına qayıdır. O, köpüklü 
su ilə ovucunu doldurub onları allah Enbiruluıı qayğısına tapşırır. 
Sonra o, balıqları çaya buraxır və onlara nəzarəti “Keşanın oğlu” 
adlanan allaha tapşırır. Sonra Enki dənizə - Fars körfəzinə nəzər salır 
O, dənizin hərəkət qanunlarını təyin edir və onu ilahə Sirara həvalə 
edir.
Enki sonra küləkləri çağırır və “ildırımlar və tufanlar üstündə 
gəzən” İşkuru onların başında qoyur. Bundan sonra Enki kotanın, 
boyunduaığun, tarlanın və bitkilərin vəzifələrini təyin edir.
O kotan, boyunduruq və qoşqu göndərdi,
Böyük hökmdar Enki öküzə düz getməyi tapşırdı 
Müqəddəs şırımların “ağzını” açdı o.
Xeyirxah tarlaya taxıl doğmağı tapşırdı.
Sarğı geymiş hökmdara layiqli göy səhralarını,
Güclü əkinçi Enlilin özünə,
Enkimdə, kanallar və bəndlər ağasına,
Enki nəzarət və izləmək tapşırdı.
Hakim xeyirxah tarlaya üz tutdu, ona xallı arpa atdı.
122
Enki buğda, paxla və noxud çıxardı,
O, topalara çox növlər səpdi,
Enki topaları və yığınları çoxaltdı,
Enlillə birlikdə bütün ölkədə bolluğu artırdı.
Bədəni və başı xallı, gözlərindən bal axıdan 
İlahəyə güc verir -  ölkəyə güc, qarabaşlara həyat,
Anşana, gözəl çörək, kainat çörəyi üzərində 
Enki nəzarəti və izləməyi tapşırdı.
Enkil indi də toxa və kərpic tökmək üçün forma ilə məşğul 
olur, onları kərpic allahı Kabtaya tapşırır. Sonra o tiknti aləti 
“ququnu” yaradır, bünövrə qoyub evlər tikir, onları Enlilin böyük 
memarı Muşdammanın öhdəsinə buraxır. Sonra Enki düzənlikdə hər 
cür heyvan və bitki növləri yaradır və onları “dağlar çan” Sumuqana 
tapşınr. Enki pəyələr və qoyun danılan tikir, qablan süd və qaymaqla 
doldurur və allah-çoban Dumuzini nəzarətçi təyin edir.
Enki müqavilələr əsasında sərhədləri çəkir və “bütün kainatda” 
onlan qorumağı “allahlann hakimi və vasitəçisi” günəş allahı Utuya 
tapşmr. Və nəhayət, Enki “sap yaradır”, “qadın sənətini” 
təkmilləşdirir və onu toxuculuq ilahəsi Uttuya həvalə edir.
Burada əfsanənin süjeti gözlənilməz gediş alır Qürurlu, acıqlı 
məhəbbət və müharibə ilahəsi İnanna işə qarışır. Görünür, Enkinin 
hakimiyyəti və hüququ ilahələr arasında bölərkən onu tamamilə 
unutması onun xoşuna gəlmir. Budur İnanna “Enkinin evinə daxil 
olur” və “sakitcə”, müəllifin təsdiq etdiyinə görə, öz narazılıqlarını 
bildirir.
O, belə başlayır:
Anunnakların böyük allahlarının taleyini həll etməyi 
Enlil sənin əllərinə tapşırmışdır,
Mən - qadın, mənim haqqımda nə deyilib?
Mən - müqəddəs İnanna, mənim vəzifəm nədir7 
Sonra İnanna nisbətən əhəmiyyətli ilahələrin adlarım çəkir, 
onların üstünlüklərini sayır. Bax, ilahə Aruru (o, həm də Nintu) 
“lazuritdən qab” əldə etdi və ölkədə “çarları və hökmdarları” təyin 
etmək hüququ aldı. İnannanın bacısı Ninisinna qiymətli bəzək 
əşyaları əldə etdi və göv allahı Anın sevimlisi oldu. Başqa bacısı -
123
Ninmuq -  “qızıl mil” (?) əldə etdi (ancaq onun hansı hakimiyyət 
aldığı məlum deyil, çünki bu sətir ciddi zədələnib). Nəhayət, üçüncü 
bacı -  Nidaba -  ölçü kəndiri əldə etdi, sərhədlərin və müqavilələrin 
qorunmasını, həmçinin “allahların yeməyi və içməyi” işlərini idarə 
edir. İnannanm özünə gəlincə ona ancaq öz şikayətini təkrar etmək 
qalır:
Mən -  qadın, tək mənim üçün nə deyilir?
Mən -  müqəddəs İnanna, mənim vəzifəm nədir?
Enki olduqca geniş və müfəssəl cavab verir. Görünür, o, 
İnannaya böyük hakimiyyət və çoxsaylı hüquqlar verir, ancaq təəssüf 
ki, poemanın axırıncı 50 sətiri çox pis qalmışdır, ona görə də hətta 
salamat qalmış sətirlərin belə mənası aydın deyil. Güman edilir ki, 
Enki İnannaya “qoyun otaranın əl ağacı”, müxtəlif geyimlər, 
döyüşlərə və dağıntılara məhəbbət və nəhayət, kişiləri cəlb etmək 
hüququ verir.
Dördüncü yaradıcı allah həm də Ninmax (“yüksək ilahə”) adı 
ilə tanınan ilahə-ana Ninxursaq olmuşdur. Əvvəllər, daha qədim 
zamanlarda o, daha böyük hörmət sahibi olmuş və allahların bir çox 
siyahılarında onun adı Enkinin adından qabaq yazılmışdır. Belə 
güman etməyə əsas var ki, əvvəl o, Ki (“Yer”) adı daşımış və Anın 
(“Göyün”) arvadı sayılmış və qalan bütün allahlar bu ikisindən 
törəmişlər. Bundan başqa Ninxursaqın başqa bir adı Nintu (“həyat 
verən ilahə”) olmuşdur. Şumerin bütün əvvəlki hökmdarları özlərinin 
“Ninxursaqın günahsız südü ilə qidalandıqları” barədə danışmağı 
xoşlayırdılar. O, bütün canlı məxluqların ulu nənəsi, ilahə - ana hesab 
olunurdu.
Ninxursaq haqqında rəvayətlərin birində insanın yaranmasında 
bu ilahənin vacib rolu qeyd edilir, (bax, f. 15); başqa bir rəvayətə 
görə o, bir sıra allahlar nəslini dünyaya gətirdiyi bildirilir Bu rəvayət 
“haram şey” epizodunu xatırladır (bax. f. 21).
Nəhayət, biz “me” adlanan şumer filosoflarının rəyinə görə 
yarandığı gündən kainatı idarə edən və dünyanın əbədi hərəkətini 
müdafiə edən allah qanunlanna və müəyyənetmələrinə gəlib çatırıq. 
İndiki halda insanı və cəmiyyəti idarə edən “me” qanunlarının təsdiqi 
üçün əlimizdə kifayət qədər birbaşa sübutlar var.
124
Qədim şairlərdən biri növbəti əfsanəni yaradarkən, yaxud tam 
redaktə edərkən cəmiyyətin həyatına aid olan “me” qanunlarını 
saymağı vacib saymışdır. O, bundan ötəri öz dövrünün 
mədəniyyətini yüzdən çox elementə bölmüşdür. Hələlik onlardan 
ancaq altmış ad açılmışdır. Bəzi hallarda kontekstin olmadığı 
üzündən onların həqiqi mənası haqqında təsəvvürümüz çox zəifdir. 
Bu gün “mədəniyyətin atributları” ümumi termini ilə müəyyən edilən 
siyahıda birinci yazılı qeydə alınmış mədəniyyətin tədqiqatı cəhdini 
xarakterizə etmək üçün bu açılanlar da kifayətdir. Bu siyahı müxtəlif 
təşkilatların, kahin funksiyalarının, ayin vasitələrinin, emosional və 
intellektual vəziyyətlərin, müxtəlif inam və doktrinaların siyahısıdır.
Budur, həmin siyahıdan daha anlaqlı parçalar, onlar qədim 
mətndəki ardıcıllıqla verilir: 1) ali hakimiyyət; 2) allahların 
hakimiyyəti; 3) qaldırılmış və əbədi tac; 4) çar taxt-tacı; 5) 
qaldırılmış skipetr; 6) çar hakimiyyətinin nişanları; 7) yüksəldilmiş 
müqəddəs yerlər; 8) keşiş hakimiyyəti; 9) çar hakimiyyəti, 10) 
ilahənin əbədi hakimiyyəti; 11) Allah xanımı (kahin rütbəsi); 12) 
“işib” (kahin vəzifəsi); 13) “lumax” (kahin vəzifəsi); 14) “qutuq” 
(kahin vəzifəsi); 15) həqiqət; 16) yeraltı səltənətə alçalma; 17) yeraltı 
səltənətdən qalxma; 18) “kurqarru” (hərəmağası); 19) “girbadara” 
(hərəmağası); 20) “saqursaq” (hərəmağası); 21) (döyüş) bayraq; 22) 
Nuh əyyamı; 23) silah (?); 24) cinsi əlaqə; 25) fahişəlik; 26) qanun 
(?), 27) böhtan (?); 28) incəsənət; 29) mərasim salonu, 30) “səma 
ierodulası”, 31) “qusilim” (musiqi aləti); 32) musiqi; 33) ağsaqqallıq; 
34) qəhrəmanlıq; 35) hakimiyyət; 36) düşmənçilik; 37) düzgünlük; 
38) şəhərlərin dağılması; 39) şikayətlənmək; 40) ürəyin sevinci; 41) 
yalan; 42) tabe olmayan qadın (üsyanqaldıran), 43) xeyirxahlıq; 44) 
ədalət məhkəməsi; 45) ağac emalı sənəti; 46) metal emalı sənəti; 47) 
mirzənin sənəti; 48) dəmirçi sənəti; 49) dəriçi sənəti; 50) inşaatçı 
sənəti; 51) zəmbilçi sənəti; 52) müdriklik; 53) diqqət, 54) müqəddəs 
təmizlənmə; 55) qorxu; 56) vahimə; 57) ixtilaflar; 58) sülh; 59) 
yorğunluq; 60) qələbə; 61) məsləhət; 62) ürəyin sıxılması, 63) hökm; 
64) qərar; 65) “lilis” (musiqi aləti); 66) “ub” (musiqi aləti); 67) 
“mesi” (musiqi aləti); 68) “ala” (musiqi aləti).
125
Bu siyahı bizə ona görə gəlib çatmışdır ki, o, qədim Şumerin 
populyar allahlanndan biri İnanna haqqında əfsanənin əsas 
məzmununa daxil edilmişdir. Siyahı (ona 100-dən çox mədəni 
məfhum daxildir) əfsanədə dörd dəfə təkrar olunur, ona görə də 
çoxsaylı problemlərə baxmayaraq onun çox hissəsini bərpa etmək 
mümkün oldu. Artıq 1911 -ci ildə Devid U. Mirmen Pensilvani 
Universiteti muzeyində saxlanılan bu əfsanənin fraqmentini dərc 
etmişdir. Bu, böyük, yaxşı qalmış, 6 sütunlu lövhəcikdir. Onun 
yalnız yuxan sol küncü sınıb düşmüşdür. 1937-ci ildə İstanbulda 
Qədim Şərq Muzeyində bu küncü tapmaq mənə nəsib olmuşdur.
Əfsanənin böyük hissəsi artıq 1914-cü ildə dərc edildiyinə 
baxmayaraq uzun müddət heç kim onun tərcüməsini öz üzərinə 
götürməmişdir. Çünki bu əsərin məzmunu, elə gəlirdi ki, mənası və 
məntiqi əlaqədən uzaqdır. Mənim İstanbulda tapdığım kiçik parça, 
demək olar, insanlardan heç nə ilə seçilməyən^1 Şumer allahları 
haqqında bu gözəl nağılı başa düşməyə açar verdi. Onun ilk dəfə 
“Şumer mifologiyasf’nda analiz edilmiş qısa süjeti aşağıdakı kimidir.
Göylər məlaikəsi, Urukun hamisi ilahə İnanna öz şəhərinin 
gücünü və fıravanlığım artırmaq fikrinə düşür. İstəyir ki, onu Şumer 
mədəniyyətinin mərkəzinə çevirsin, bununla da öz adını ucaltsın, 
ümuminin hörmətini qazansın. Bundan ötəri o, müdriklik hakimi 
“allahların lap ürəyini bilən”, özünün su dərinliyində, Abzu 
məbədində yaşayan Enkinin olduğu, Şumer mədəniyyətinin qədim 
ocağı Eriduya yola düşür. Enki bütün allah qanunları (“me”) ilə 
tanışdır, mədəniyyət onların üzərində bərqərar olmuşdur. Əgər 
İnanna doğru, yaxud aldatma yolu ilə bu qanunları əldə etməyə və 
onlan öz şəhərinə aparmağa nail olsa Urukun və özünün şöhrəti 
əlçatmaz olacaq.
İnanna Abzuya yaxınlaşan zaman onun gözəlliyinə məftun olan 
Enki öz elçisi İsimudu yanına çağırıb ona deyir.
Öz məsləhətçisi İsimuda belə deyir, ona tapşırıq verir:
- Ey mənim məsləhətçim, mənim sözlərimə əy öz 
qulaqlarını!...
Qız Abzyuya, Eredua yaxınlaşır,
Qız Abzuya, Ereduqa yaxınlaşanda,
126
İnanna Abzuya, Ereduqa yaxınlaşanda 
Yağlı təam, ballı təaırı yesin,
Ürəyi təzələyən sərin su içsin!
Ereduqun şirləri qarşısında ona pivə ver içsin!
Onu səmimi qarşıla, dostcasına salamla.
Anın müqəddəs məclisində 
Sevinclə qarşıla müqəddəs İnannanı!
İsimud öz ağasının tapşırıqlarını dəqiq yerinə yetirir. İnanna və 
Enki şənlənməyə otururlar Onlar bərk içkilərin təsirindən 
şadlanırlar. Enki deyir:
“İşıqlı İnannaya, qızım mənim, verəcəyəm ona:
Şücaət, Qüdrət, Ədalətsizlik, Ədalətlilik,
Şəhərlər talamaq, Ağılar yaratmaq, ürəkdən Şadlanmaq 
Təmiz İnanna sahiblik alacaq,
Mənim gücümlə, mənim Abzumun adı ilə!”
Sonra o İnannaya Şumer cəmiyətinin ayrılmaz hissəsi olan 
yüzdən artıq “allah qanunları” verir. İnannaya da elə bu lazım idi: o, 
keflənmiş Enkinin hədiyyələrini sevinclə qəbul edir, qanunları 
özünün Göy barkasına yükləyib qiymətli qənimətlə Uruka üzür.
Ancaq əyləncədən sonra keflilik ötən kimi Enki görür ki, allah 
qanunları “me” əvvəlki yerində yoxdur. O, İsumudu sorğu-suala 
tutur, o isə izah edir ki, Enki qanunları öz qızı İnannaya 
bağışlamışdır. Enki özünün yersiz əliaçıqlığına acı-acı təəssüflənir və 
hansı yolla olur-olsun Göy barkasının Uruka çatmasına mane olmağı 
qərara alır. Bu məqsədlə o, İsimudu və bir neçə dəniz əjdahasını 
İnannanm arxasınca göndərir.
Eriduda Abzudan Uruku ayıran yeddi dayanacağın birincisində 
əjdahalar Göy barkasını ələ keçirməli idilər. İnannaya gəlincə Enki 
əmr edir ki, onu buraxsınlar qoy evə piyada qayıtsın.
Enkinin İsimuda göstərişlər verdiyi, həmçinin İnannaya verdiyi 
hədiyyəni geri qaytarmaq tələbi üstündə atasını qınadığı barədə 
İsimud və İnanna arasındakı dialoq özlüyündə poetik şedevrdir.
Enki “Səadətli göy adına” söz söyləyir:
Elçim mənim, İsimud, “Səadətli göy adı!”
Ağam mənim, Enki, dayanmışam qarşında! İstəyini söylə!
127
- Böyük göy qayığı uzağamı gedib?
- Ulma təpəsinə çatmışdır o.
- Get və qoy dərinlik əjdahaları, bütün əllisi də qayığı 
qaytarsınlar!
İsimud tabe olur, Göy barkasına çatır, İnannaya deyir:
- İlahə, sənin atan məni sənin yanma göndərdi.
İnanna, sənin ayan məni sənin yanma göndərdi.
Sənin atan nə dedisə, o möhkəmdir,
Onun nitqi böyükdür, pozmaq olmaz.
İşıqlı İnanna ona cavab verir:
- Mənim atam nə dedi, nə əlavə etdi?
Nədir böyük nitq, nəyi pozmaq olmaz?
- Mənim ağam belə dedi mənə,
Enki bunu əlavə etdi.
Qoy İnanna öz Urukuna getsin, sənsə böyük göy qayığını 
Ereduqa gətir!
İşıqlı İnanna İsimuda -  elçiyə belə cavab verdi:
- Necə dəyişdi mənim atam öz sözlərini?
Mənə dediyi sözləri necə ayaqladı o?
Mənə dediyi böyük sözlərini necə rüsvay etdi?
Atam mənim yalanmı dedi, yalanmı əlavə etdi?
Yalandanmı öz gücünə, Abzunun adına and içdi?
Səni mənim yanıma yalandan göndərdi!
O bu sözləri deyən kimi dəniz əjdahaları Göy barkasını 
qamarladılar. Onda İnanna öz elçisi Ninşubura52 dedi:
Ey mənim tər-təmiz Eannamin elçisi,
Mənim mərd sözlərimin elçisi.
Mənim tələsən sözlərimin xəbərçisi!
Su dəyməyəcək sənin əllərinə!
İnanna Suti, öz hədiyyələrini böyük göy qayığında aparır. 
Ninşubur İnannamn əmrini yerinə yetirir. Lakin Enki geri 
çəkilmir. O, müxtəlif dəniz nəhənglərinin müşayətilə Isimudu 
göndərir ki, Eridu və Umk arasında yeddi dayanacağın hər birində 
böyük göy qayığını tutsun. Nəhayət, İnanna öz qəniməti ilə Uruka
128
çatır və orda hamının şənləndiyi şəraitdə allah qanunlarını bir- 
birinin ardınca boşaldır.
Şumer mütəfəkkirləri dəqiq fəlsəfi təlim yaratmamışlar. Eynilə 
onlarda kifayət qədər aydın mənəvi prinsiplər və vəsiyyətlər 
olmamışdır. Şumerlərdə etik normaların xüsusi toplusu olmadığından 
onların etikası və əxlaqı haqqında məlumatları qədim Şumerin ən 
müxtəlif ədəbi mətnlərindən əldə etmək lazım gəlir.
Aşağıdakı fəsil Şumer etikasının bəzi xüsusiyyətlərinin və 
uyğun mənbələrinin araşdırılmasına həsr edilmişdir.
129
15. ETİKA.
BİRİNCİ MƏNƏVİ İDEALLAR.
Şumer mütəfəkkirləri öz dünyagörüşlərinə uyğun olaraq insana 
və onun roluna o qədər də inanmırdılar. Onlar möhkəm əmin 'dilər 
ki, insan palçıqdan yapılmış və ümumiyyətlə, allahlar tərərindən ona 
görə yaradılmışlar ki, onlara yemək və içmək gətirsinlər, onlar üçün 
müqəddəs yerlər tiksinlər, onlara hər cür qulluq göstərsinlər ki, 
allahlar da heç nəyin qayğısını çəkmədən özlərinin allahlıq işləri ilə 
məşğul olsunlar. Belə dünyabaxışına görə həyat qeyri- 
müəyyənliklərə və gözlənilməyən təhlükələrlə doludur, çünki insan 
əvəlcədən öz taleyini müəyyən edə bilməz, onların müqəddəratı 
allahların əlçatmza müdrikliyindən asılıdır. İnsan öldükdə onun 
cansız ruhu qaranlıq və kədərli yeraltı aləmə düşür, orada yalnız 
yerüstü həyatın solğun əksi olan miskin həyat süıüı. Qərb 
filosoflarını hər şeydən çox maraqlandıran və vacib əxlaqi 
problemlərdən biri olan iradənin azadlığı mürəkkəb problemi 
şumerləri heç vaxt narahat etməmişdir. Şumer mütəfəkkirləri 
tamamilə əmin idilər ki, allahlar insanları ancaq özlərinin şəxsi 
rahatlıqları üçün yaratmışlar və buna görə də insanın son payı ölüm, 
allahınkı isə ölməzlikdir, ona görə də insanın koıtəbii tabeçilik 
rolunu qəbul edirdilər.
Şumerlər hesab edirdilər ki, ictimai və mədəni inkişafın yavaş 
və çətin evolyusiyası nəticəsində meydana gəlmiş bütün əxlaqi 
keyfiyyətlər və məziyyətlər allahlar tərəfindən bəxş edilmişdir.
Onların fikrincə, hər şeyə allahlar qabaqcadan qərar verir, insan 
isə yalnız allahların göstərişləri ilə hərəkət edir.
Saxlanılmış yazılardan göründüyü kimi, şumerlər həqiqəti və 
yaxşılığı, qanunu və intizamı, ədaləti və azadlığı, xeyirxahlığı və 
açıqlığı, təəssüfü və rəhimliliyi yüksək qiymətləndirirdilər. Və təbii 
ki, onlar yalanı və küdurəti, qanunsuzluğu və intizamsızlığı, 
ədalətsizliyi və zülmü, qüsuru və pozğunluğu, qəddarlığı və 
rəhmsizliyi rədd edirdilər. Çarlar və hökmdarlar daim fəxr edirdilər 
ki, onlar ölkədə qanunçuluğu və intizamı bərqərar etmiş, gücsüzü
130
güclüdən, kasıbı varlıdan qorumuş, nifrətə və zora son qoymuşlar. 
Artıq 7-ci fəsildə haqqında söhbət açılan nadir sənəddə e.ə. XXIV 
əsrdə yaşamış Laqaş hökmdarı Urukağiııa fəxrlə deyir kİ, o, çox 
zülmlər görmüş vətəndaşlara ədalət məhkəməsini və azadlığı 
qaytardı, gözüdoymaz qəddar məmurlara divan tutdu, ədalətsizliyə 
və zülmə son qoydu, yetimləri və dul qadınları müdafiə etdi.
Heç 400 il keçməmiş III Ur sülaləsinin banisi Ur-Nammu öz 
qanunlarını verdi (bax. s 8) və öz növbəsində bir sıra etik qaydaları 
bəyan etdi. Ur-Nammu qanunları toplusunun girişində deyilir ki, 
məmurlar tərəfindən edilən və daha çox yayılan bir çox sui- 
istifadələrdən xalqın canını qurtardı, ölçü və çəki sistemini nizamladı 
ki, ticarət düzgün getsin, dul qadınlara, yetimlərə, kasıblara qayğı 
göstərdi, onları aldatmağı və incitməyi qadağan etdi.
Daha 200 ildən sonra İsin hökmdarı Lipit-İştar yeni qanunlar 
külliyyatı yaratdı. O fəxr edirdi ki, böyük allahlar An və Bnlil onu 
çarlığın başına qoydular (“ondan ötəri ki, yerdə ədaləti bərqərar etsin, 
şikayətlər üçün hər cür səbəbi aradan qaldırsın, silahın gücü ilə bütün 
düşmənləri və üsyançıları qovsun, Şumer və Akkad əhlinə firavanlıq 
gətirsin”).
Bundan əlavə, adlarına bundan az olmayan yüksək mənəvi və 
etik keyfiyyətlər aid edilən digər Şumer hakimlərinin şəninə yazılmış 
çoxlu miqdarda himnlər qalmışdır.
Şumer müdriklərinin inamına görə allahlar həmişə yüksək 
əxlaqi hərəkətləri əxlaqsızlıqdan üstün tuturlar. Şumer himnlərində 
demək olar, bütün baş allahlar xeyirxah, ədalətli, həqiqətpərəst, 
comərd olduqlarına görə şöhrəti ən diri liri ər. onların bir çoxu, 
məsələn, günəş allahı Utu etik normaların gözlənilməsinə xüsusi 
nəzarət edirdilər. Başqa biri -  Laqaşda böyük mənsəb sahibi ilahə 
Nanşe -  bir sıra mətnlərdə həqiqət, ədalət və rəhmdillik tərəfdarı 
kimi yad edilir. Bu ilahənin Şumer cəmiyyətində etik və əxlaqi 
normaların yaranması sahəsində əhəmiyyətli rolunu biz hələ indi 
anlamağa başlayırıq,
1951-ci ildə Nippurda tapılmış on doqquz lövhəcik və 
fraqmentdən, təxminən 250 sətirdən ibarət şumer himni tərtib
131
edilmişdir. Orada müxtəlif vaxtlarda şumer mətnlərində aşkar 
edilmiş nisbətən tam etik və əxlaqi vəsiyyətlər toplanmışdır3 
İlahə Nanşe bu himndə belə ifadələrlə təsvir olunur:
Yetimi o tanıyır, dul qadını o tanıyır,
İnsan insanı necə sıxışdırır, o bilir:
Yetimə anadır o,
Nanşe! Dul qadının müdafiəçisi!
Borclunun evinə yol tapmağa,
İlahə qaçqını doğma ocağına qaytarır,
Kasıba у er tapır o...
Mənası hələlik tam aydın olmayan sonrakı parçada Nanşenın 
təzə ilin ilk günündə insan nəslini necə mühakimə etdiyi barədə 
danışılır. Yazı və hesab ilahəsi Nidaba, onun əri Haya, həmçinin 
çoxsaylı şahidlər onun yanında əyləşirlər. Ədalətsiz insanlar ilahənin
qəzəbinə səbəb olurlar:
Şübhələnin əsasları, dəyişən əsası,
And yerindən baş gicəlləndirən..
Kim, böyük daş əvəzinə kiçik daş seçir,
Kim, aldıqdan sonra, istəyini saxlayır.
Kim, yeyəndən sonra deyir: “mən doydum’ -
“Mən sənə qədəh qoyaram, mən sənə pivə təmizləyərəm!.
Nanşenin sosial vəızifələri belə ifadələrdə müəyyən edilir.
Yetimi ovundurmaq, dul qadını təmin etmək,
Güclü hakimiyyətə hədd qoymaq,
Güclünü zəifə vermək.
İnsanların ürəyinə nüfuz edir Nanşenin baxışlaıı.
Beləliklə, şumerlər hesab edirdilər ki, byük allahlar təbiətən 
xeyirxahdırlar. Bununla belə, onlar inanırdılar ki,  ̂insan 
mədəniyyətini yaradarkən oraya yamanlığı, zülmü, zorakılığı, bır 
sözlə, insan cəmiyyətinə xas olan bütün naqislikləri elə  ̂həmin 
allahalar gətirmişlər. Məsələn, allahların müəyyən etdikləri “me 
qanunlar siyahısında yerin yaranması prosesini qaydaya salmaq, onu
132
daim hərəkətdə və harmonik etmək üçün yalnız “həqiqət”, “sülh”, 
“xeyirxahlıq”, “ədalətlilik” məvhumları deyil, həm də “yalan”, 
“çəkişmələr”, “uydurmalar” və “qorxu” kimi məvhumlar da əksini 
tapır.
Allahlar günahı, yamanlığı, əziyyəti və bədbəxtliyi nə üçün 
yaratmışlar? (Hətta bir şumer mütəfəkkir pessimisti (bax. s. 16) 
demişdir: “Heç bir uşaq anadan eyibsiz doğulmur!”). Əlimizdə olan 
mətnlərə görə şumerlər özlərinə belə sual versələr də, onun cavabını 
bilmir və heç axtarmırdılar da.
Allahların iradəsi və fikirləri çox vaxt onlar üçün tamamilə 
əlçatmaz olurdu. Budur, şumer “lovu” layiq olmadığı cəzadan 
narazılıq və şikayət etmək əvəzinə göz yaşlan axıdır və 
bilməyərəkdən törətdiyi giinahlan boynuna alır.
Bəs allahlar özləri? Onlar heç nə ilə seçilməyən sadə tənha 
insan onların qabağında yerə sərilərək acizanə yalvararkən ona diqqət 
yetirə bilərdilərmi? Şumer mütəfəkkirləri buna o qədər də 
inanmırdılar. Onların rəyincə, allahlar Yer aləminin hökmdarlanna 
bənzəyirdilər və təbii ki, onların daha vacib işləri vardı Yerdəki 
çarlarla görüşmək üçün əvvəlcə onlann yaxınlarına müraciət etmək 
lazım gəlirdi, allahla danışmaq üçün isə yazıq insan xüsusi 
vasitəçilərin köməyinə möhtac idi, ancaq allahların hörmət etdikləri 
bu adamlar vasitəsilə, onlann xahişi edilə bilərdi. Şumerlərdə “şəxsi 
allahlara” pərəstiş elə buradan meydana gəlmişdi. Orada hər kəsin: 
adi şəxsin, ailə başçısının bir növ ona həyat verən qoruyucu mələyi 
olurdu. Şumerlər kömək və qurtuluş xahişi və yalvarışları ilə məhz 
onların vasitəsilə özlərinin şəxsi allahlanna müraciət edirdilər.
Artıq deyildiyi kimi, şumerlərin bütün etik təsəvvürlərinin 
əsasını belə bir möhkəm əqidə təşkil edir ki, insan palçıqdan allahlara 
xidmət etmək üçün yaranmışdır. İki qədim əfsanədə buna parlaq 
dəlillər var. Birinci əfsanə bütünlüklə insanın yaranmasına həsr 
edilmişdir İkincidə isə iki aşağı səviyyəli allah arasında gedən 
mübahisədən danışılır. Ancaq mübahisədən əvvəl insanın niyə və nə 
üçün yarandığını ətraflı izah edən maraqlı giriş gəlir.
İnsanın yaranmasından bəhs edən əfsanə iki tam oxşar lövhəcik 
də saxlanmışdır. Onlardan biri Nippurda tapılmış və Pensilvani
133
Universitetinin Filadelfıya Muzeyində, digəri isə hansısa qədim 
əşyalar satandan alınmış və Luvrda saxlanılır. Luvr lövhəciyi və 
Filadelfıya lövhəciyinin böyük hissəsi hələ 1934-cü ildə transkripsiya 
olunmuş və dərc edilmiş, lakin onların məzmunu uzun müddət aydın 
olmayaraq qalmışdır. Pensilvani universiteti Muzeyinin lövhəciyi 40- 
50 il bundan əvvəl dörd parça şəklində Filadelfıyaya gətirilmişdir. 
1919-cu ildə iki fraqmenti tanıyaraq birləşdirmək mümkün olmuşdur, 
onlan Stefan Lenqdon transkripsiya və dərc etmişdir. 1934-cü ildə 
Edvard Kyera üçüncü fraqmenti dərc etdirmiş, lakin müəyyən edə 
bilməmişdir ki, onun fraqmenti nəsə 1919-cu ildə Lenqdon 
tərəfindən dərc olunmuş iki fraqmentə birləşir. Mən ona on il 
keçəndən sonra “Şumer mifolofıyası” kitabım üçün əfsanənin bütün 
mətnini bərpa etməyə çalışarkən diqqət yetirdim. Təxminən o vaxt 
Filadelfıya muzeyinin kolleksiyasında hələ dərc olunmamış və 
əvvəlki üç fraqmenti tamamlayan dördüncü fraqmenti aşkar etdim. 
Ancaq bundan sonra dörd parçanın hamısını lazımi qaydada düzüb, 
əfsanənin təxmini də olsa bütün mətnini bərpa etməyə çalışdım. 
Buna baxmayaraq çoxsaylı buraxılmalar üzündən mətn hələ də çox 
çətin olaraq qalırdı.A
Poema xüsusən ilahələrin dünyaya gəlişindən sonra özlərinə 
qida əldə etməkdə allahların üzləşdikləri çətinliklərin təsviri ilə 
başlayır. Allahlar bu çətinliklərdən şikayətlənirlər, lakin onlara 
kömək edə bilən, həm də müdriklik allahı olan su allahı Enki dənizin 
dibində dərin yuxudadır və onların şikayətlərini eşitmir. Bu vaxt 
onun anası Nammu, bütün allahlara həyat vermiş əzəli okean onların 
şikayətlərini Enkiyə çatdıraraq ona deyir.
Qalx, ey mənim oğlum, öz yerindən qalx, göstər öz sənətini və 
müdrikliyini
Elə şey yarat, allahları dəyişməyə, qoy zənbillərini saxlasınlar!
Enki anasının sözlərini ətraflı düşünür, sonra “ən yaxşı və 
əzəməti ustaların” başında duraraq ona cavab verir:
- Anam mənim, yaratdıqların məxluqlar hamısı yaşayır,
Allahların ağır yükü, onların zənbilləri, ona qoyarıq!
Abzunun özəyindən sən palçıq qarışdırırsan,
Ana qucağı kimi ağırlaşır palçıq
134
лВах. Kramer S.N. Sumerian Mythology. Philadelphia, 1944. s. 68-72 
Sən həqiqətən məxluqlar yaradırsan,
Ninmax sənin köməkçin olacaq. İlahələr Ninimma, Şuziana, 
Ninbara,
Ninmııq, Sarşaqaba, Ninquzina,
Sənin dövrəndə dayanacaqlar onlar.
O vaxt ki. ən doğum verəcəksən.
Anam mənim, onun taleyini sən təyin edəcəksən,
Ninmax zənbili ona qoyacaq 
İnsan nəsli yaranacaq.
Müəllif burada ümumiyyətlə insanın yaranmasını unudaraq 
müxtəlif, natamam insan tiplərinin yaranmasından danışır, əcaiblərin 
varlığı barədə izahat verməyə çalışır. Görün bu necə əmələ gəlmişdir. 
Enki, görünür, insanın yaranması şərəfinə ziyafət təşkil edir. 
Ziyafətdə Enki və Ninmax həddindən artıq içirlər və əylənmək 
qərarına gəlirlər. Ninmax palçığı götürüb altı əcaib yapır, Enki isə 
onun işini tamamlayır: onların taleyini təyin edir və “onlara çörəyin 
dadına baxmağa icazə verir”. Birinci dörd əcaibin nə olduğunu başa 
düşmək çətindir; beşinci sonsuz qadındır, altıncı isə cinsi olmayan 
varlıqdır Mətndə onlar haqqında belə deyilir:
Beşinci qadın odur ki, doğa bilməz -  görün kimi yaratdı o.
Enki doğa bilməyəcək qadına baxdı,
Onun taleyini həll etdi -  qadınlar evində toxucu düzəltdi.
Altıncı o, kişi kökünə malik deyildi, o qadın sinəsinə malik 
deyildi, görün
kimi yaratdı o.
Enki kişi kökü olmayan, qadın sinəsi olmayan varlığa baxdı, 
Saray qulluqçusu etdi onu, belə tale verdi ona.
Einki altı əcaib yaradan Ninmaxdan geri qalmamaq üçün öz 
növbəsində nəsə yaratmaq qərarına gəlir. Onu nəyi və necə etdiyi heç 
aydın deyil, ancaq son nəticədə o məğlubiyyətə düçar olur: zəif,
135
ruhən qəmli, bədəncə gücsüz bir məxluq yaradır. Onda Enki 
Ninmaxdan bu məzlum məxluqa kömək etməyi xahiş edir:
Sənin yaratdıqlarına mən tale verdim, onlar üçün ərzağı mən 
fikirləşdim.
İndi sən mənim yaratdığımın taleyini təyin et,
Ondan ötəri qida fikirləş.
Ninmax bu zavallıya kömək etməyə hazırdır, ancaq əlindən bir 
şey gəlmir. Onunla danışmaq istəyir, lakin cavab ala bilmir. Ona 
çörək verir, lakin o çörəyi almır. O, nə otura, nə dura, nə dizlərini 
qatlaya bilir.
Sonra Enki və Ninmax arasında uzun söhbət gedir. Ancaq bu 
parçada buraxılmalar o qədərdir və lövhəcik o dərəcədə korlanıb ki, 
mənanı başa düşmək olmur Axırda Ninmax belə zəif, cansız 
məxluqu yatadığına görə Enkini lənətləyir, Enki isə onun lənətlərini 
olduğu kimi qəbul edir.
İkinci əfsanəni “Heyvan və taxıl” adlandırmaq olar. O, 
insanın yaranmasına şumerlərin baxışlarını aydınlaşdırmaq üçün çox 
maraqlıdır. Bu əsər qədim Şumer müəllifləri arasında olduqca 
populyar olan ədəbi mübahisə janrı na aiddir.
Mübahisə edən tərəflər heyvan allahı Laxar55 və onun bacısı, 
taxıl allahı Aşnandır. Əfsanəyə görə onlar allahların “yaradıcı 
salonunda” ona görə yaradılmışlar ki, səma allahı Anın uşaqları olan 
Anunnaklann böyük allahlarının yeməyi, içməyi və paltarları bol 
olsun. Lakin Anunnaklar insan yaranmamışdan heyvan və taxılla nə 
edəcəklərini bilmirdilər. Əfsanənin giriş hissəsində bu barədə 
danışılır:
Göy və Yer dağında,
An Anunnaklan yaradanda,
Onda hələ Aşnan -  Taxıl adı qovulmamışdı, yaranmamışdı.
Uttu -  toxucu sapı ölkədə yaranmamışdı.
Arğac və əriş Uttu üçün hazırlanmamışdı
Qoyunlar yox idi, quzular artmırdı.
Keçilər yox idi, oğlaqlar artmırdı.
Qoyunlar əkiz doğmurdular.
Keçilər əkiz doğmurdular.
136
Aşnan, zümrüd tək parıldayan -  laxar- qoyu adını 
Anunnaklar və Böyük allahlar bilmirdilər,
Otuzgünlük taxıl onda yox idi.
Qırxgünlük taxıl onda yox idi.
Əlligünlük taxıl onda yox idi.
Kiçik taxıl, dağ taxılı, müqəddəs seçmə taxıl yox idi. 
Uttu-toxucu doğulmamış çar sarğısı yüksəlməmişdi 
Hakim xəbərçi, şövqlü hökmdar doğulmamışdı.
Allah Şakkan susuz torpaqlara çıxmamışdı.
O uzaq günlərin bəşəri56 
Yemək üçün taxılı bilmirdilər.
Paltara necə bürünməyi bilmirdilər.
Ölkədə lüt gəzirdilər.
Qoyun kimi ağızları ilə ot çeynəyirdilər.
Qanovlarm suyu ilə susuzluğu yatırırdılar.
Onda yerdə allahın əzəli yaratdığı,
Müqəddəs Təpədəki evdə,
Laxar-Qoyun və Taxıl-Aşnan yaradıldı.
Və allah süfrəsinə yığışanlar 
Qoyunların və Taxılın bolluğunda 
Müqəddəs Təpənin Anunnaklan 
Yeyirlər və doymurlar.
Müqəddəs küzlərin südü -  bu şirinlikdir -  
Müqəddəs Təpənin Anunnaklan 
İçirlər və doymurlar 
Müqəddəs küzlərin bu şirinliyi -  
insanlığın yaşaması üçün həyat gücüdür
Girişin ardınca gələn parçada deyilir ki, Laxar və Aşnan 
göydən yerə enir və bəşəriyyətə mədəniyyət bəxş edirlər.
Elə onda Enki Enlildən xahiş etdi.
Nə üçün Enlil. Taxıl və Qoyun 
Müqəddəs Təpədə yaradılan,
Qoy müqəddəs Təpədən aşağı ensinlər!
Enkinin və Enlilin işıqlı sözlərdə 
Qoyun və Taxıl Müqəddəs Təpədən endirildi.
137
Qoyunu onlar ağıla saldılar.
Onlara bol ot becərdilər.
Taxıl üçün onlar tarla hazırladılar.
Ona kotan, boyunduruq və qoşqu bağışdadılar.
Qoyun öz ağlında durur -  
Ağılın çobanı, ləzzət bolluğu.
Taxıl öz şırımında durur - 
Qamətli qız kimi, ləzzət bolluğu.
Tarladan müqəddəs başım qaldıraraq,
Səmadan bolluq yağır.
Qoyun və Taxıl şəfəq içində.
Xalq üçün onlar -  bərəkətdir.
Ölkə üçün -  həyat gücünü saxlayandır.
Allah Sutiləri düzgün həyata keçir.
Ölkənin anbarları onunla doldurulur.
Ölkənin ehtiyatı onunla şişdi 
Onda kasıb evində, qəbirdə yatanlar,
Onlar qalxırlar, bolluq hədiyyəsinə.
Onlar ikilikdə daban-dabana gedirlər 
Bolluq -  onlann yükü, evlərə gəlirlər.
Onlar durduğu yerdə - artım, oturduqları yerdə - daş-qaş,
Anın və Enlinin ürəkləri şadlanır.
Budur, Laxar və Aşman çox içirlər və mübahisə etməyə 
başlayırlar. Onların hərəsi öz işini tərifləyir, rəqibin xidmətlərini 
kiçiltməyə çalışır. Nəhayət, Enlil və Enki mübahisəyə qarışır və taxıl 
ilahəsi Aşnanı qalib elan edirlər.
Şumer mütəfəkkirləri inanır və təsdiq edirdilər ki. insanların 
bütün bədbəxtlikləri günahlardan və pis əməllərdən doğur və yer 
üzündə bir nəfər də günahsız adam yoxdur. Onlar öyrədirdilər ki. 
insanın əzabları bu və ya digər səbəblərlə bağlıdır və bunda günahkar 
insanlar özləridir, allahların heç bir günahı yoxdur. Ancaq bir çox- 
bədbəxtlər çətin dəqiqələrdə, görünür, bu haqda unudurdular və bu 
allahların ədalətliliyinə və rəhimliliyinə şübhə ilə yanaşırdılar. 
Görünür, allah qaydalarından belə narazılıqları aradan qaldırmaq və 
peşimançılığa son qoymaq üçün Şumer müdriklərindən biri ibrətli
138
sözlərdən ibarət əsər yazmışdır. Növbəti fəsil ona həsr edilmişdir
Biz onda Bibliya İovu mövzusunun daha qədim variantı ilə 
rastlaşırıq.
139
16. İZTİRAB VƏ İTAƏT.
BİRİNCİ “İOV”
29 dekabr 1954-cü üdə mən Bibliya ədəbiyyatı cəmiyyətində 
“İnsan və onun allahı İov mövzusunun Şumer variantı” başlığı 
altında məruzə oxuyurdum. Söhbət 139 sətirlik bir şumer poeması 
haqqında gedirdi. Mətn Pensilvani universiteti birinci 
ekspedisiyasının İraqın paytaxtı Bağdaddan 150 km. cənubda 
yerləşən Nippurda tapdığı altı palçıq lövhəcikdən və franqmentlərdən 
hazırlanmışdır. Həmin altı fraqmentin dördü indi Pensilvani 
universitetinin Filadelfıya Muzeyində, ikisi isə İstanbulda Qədim 
Şərq Muzeyində saxlanılır.
Mənim məruzəmə qədər Pensilvani universiteti Muzeyindən 
ancaq iki fraqment dərc edilmişdi; poemanın bir hissəsi tapılmamış, 
digər hissəsi isə açılmamışdı. 1951-1952-ci illərdə mən İstanbulda 
işləyərkən Qədim Şərq Muzeyində poemanın daha iki fraqmentini 
tapdım və onların üzünü köçürdüm. Filadelfıyaya qayıtdıqda 
Muzeyin Mesopotomiya şöbəsinin elmi əməkdaşı Edmund Qordonun 
köməyilə şöbənin kolleksiyasında daha iki əlavə fraqmenti tapmaq 
mənə müyəssər oldu. Artıq biz mənim tərcüməmi çapa hazırlayarkən, 
biz birdən duyuq düşdük ki, iki İstanbul fraqmenti dörd Filadelfıya 
fraqmentini tamamlayır. Bundan əlavə, biz gördük ki, altı fraqmentin 
hamısı eyni lövhəciyin parçalarıdır. Onlar ya qədim dövrdə, ya da 
qazıntılar zamanı ayn düşmüş və buna görə də bir-birindən çox aralı 
-  İstanbul və Filadelfıya muzeylərinə gedib çıxmışlar. Mən 1954-cü 
ildə yenidən İstanbulu ziyarət edərkən bizim ehtimalı yoxlaya və 
təsdiq edə bildim.
Lövhəciklər arasında okeanla ayrılmış əlaqələrin bərpası mənə 
poemanın əsas hissəsini bir yerə yığıb tərcümə etmək imkanı verdi. 
Onda aydın oldu ki, bizim qarşımızdakı -  insanın iztirabı və itaəti 
haqqında ilk əsərdir. Bu, Bibliya kitabı İovun sayəsində dünya dini 
fikirləri ədəbiyyatı və tarixində şöhrət tapmış mövzudur. Doğrudur, 
Şumer poemasını Bibliya mətni ilə müqayisə etmək olmaz. O, 
dünyagörüş genişliyinə, nüfuzetmə dərinliyinə və üslub gözəlliyinə
140
görə axırıncıdan çox aşağı səviyyədədir. Məsələnin məğzi ondadır 
ki, bu qədim poema əsrlər boyu və əbədi problemi -  insanın 
iztirablan problemini həll etməyə cəhdin ük yazılı dəlilidir. Zira 
bizim qədim şumer poemasının mətni yazıldığı lövhəciyin yaşı İov 
kitabından min ildən də qədimdir.
Poemanın əsas ideyası budur ki, onlar insana necə ədalətsiz 
görünsə də iztirablar və qüssələr arasında ona ancaq bir ağıllı çıxış 
yolu qalır: daim öz allahını tərifləmək, o özü bədbəxtin yalvarışlarına 
rəhmli qulaq asana qədər ağlayıb sızlayaraq ona yalvarmaq. Yeri 
gəlmişkən, haqqında söhbət gedən allah - əzabkeşin şəxsi allahıdır, 
yəni şumer təsəvvürlərinə görə insanla allahlar cəmiyyəti arasında 
vasitəçi rolunu oynayan xüsusi allahdır.
Bizim şair öz nöqteyi-nəzərini möhkəmləndirmək üçün nə 
fəlsəfi düşüncələrə, nə də ilahiyyat dəlillərinə əl atmır. O, bunun 
əvəzində şumerlərə xas olan qaydada konkret misal gətirir.
Adı göstərilməyən hansısa bir adam varlı, müdrik, mömin, 
yaxud uzaqbaşı dindar görünən idi, onun çoxlu vətəni və dostları 
vardı. Bir gün o başa düşür ki, əzab çəkir, xəstələnmişdir O, 
allahların iradəsi qarşısında üsyan qaldırmır, küfr danışmağa 
başlamır O, itaətkarcasına göz yaşlan və inilti ilə öz allahına 
müraciət edərək yalvarışlarda və ibadətlərdə öz ürəyini boşaldır 
Nəticədə çox razı və mütəəssir olan alah onun yalvanşlarına qulaq 
asır, insanı xəstəliklərdən xilas edir, onun əzablarını sevincə çevirir.
Poema özünün qumluşuna görə dörd hissəyə bölünür. Əvvəl 
qısa giriş gəlir. Orada təsdiq olunur ki, insan öz allahını tərifləməyə 
və şöhrətləndirməyə, itaətkar təəssüfləri ilə onu rəhmə gətirməyə 
borcludur. Ardınca şair hər cür xəstəlik və nasazılıqlara düçar olmuş 
və öz allahına yalvaran naməlum qəhrəmanını daxil edir. Sonra 
poemanın əsas hissəsini tutan əzabkeşin yalvarışları gəlir.
Onlar qəhrəmana qarşı dostları və düşmənləri tərəfindən edilən 
haqsızlıqlardan başlayır. Sonra o, öz qohumlarına və peşəkar 
müğənnilərə ritorik qaydada müraciət edərək acı taleyindən 
şikayətlənir və onu müdafiə etməyi xahiş edir. Nəhayət, əzabkeş öz 
günahlarını etiraf edir və allaha yalvarır ki, onun əzablarını 
yüngülləşdirsin.
141
Poemanın sonu xoşbəxtlikdir. Şair bizə xəbər verir ki, 
əzabkeşin ibadətləri yerdə qalmır, allah onun yalvarışlarını eşidir və 
onu bütün bəlalardan xilas edir. Əlbəttə, bütün bunlar allaha yeni 
təriflərə gətirib çıxarır.
Mən poema haqqında müəyyən təsəvvür yaratmaq üçün 
aşağıda bir sıra başa düşülən parçalan verirəm. Oxucu yaddan 
çıxarmamalıdır ki, şumer dili hələ axıra kimi açılmamışdır və bir çox 
mətnlər vaxt keçdikcə yenidən öyrəniləcək və düzəldiləcəkdir.
Budur, əzab çəkən insan ibadətlə öz allahına müraciət edir:
Müdrik kişiyəm mən, biliyimi qəbul etməlidirlər.
Mənim doğru sözüm yalana çevrildi.
Sanki cənub küləyi məni ağuşuna alır, boyunduruğa salır!
Qərəzkar sənin qarşısında mənə böhtan yağdırdı.
Əzablar -  onlann bütün ağrılannı, onlann bütün dərdlərimi -  
bütün sən verirsən mənə
Mən evə girirəm -  gələcək bəddir!
Kişiyəm mən, küçəyə çıxıram -  ürəyim parçalanır.
Mən qəhrəmanam, mənim rahib keşişim qəzəblidir, mənə 
qəzəbli gözlərlə baxır.
Məni qovana mən düşmən deyiləm, mənim üstümə bəd əlini 
qoydu.
Mənim yoldaşım mənə bir doğru söz söyləmədi.
Mənim dostum həqiqi sözlərimə inanmadı.
Yalançı mənə gizli böhtan atdı.
İlahi, sən də ona etiraz etmədin!
Müdrikəm mən, nə üçün savadsız uşaqların yanına atılmışam9
Bilikliyəm, ancaq avam sayılıram, nə üçün?
Çörək çoxdur, ancaq mənim qidam -  aclıq.
Hamıya pay verilən gün mənim payım əzab oldu.
Allah, sənin qarşında duraram!
Sözlərimi sənin qarşında deyirəm
Mənim sözlərim -  ah-ufdur ağır!
Bunları sənə deyərəm, qəmli yolumu ağlayaram!
Mənim əzablanm haqqında danışaram.
Qoy doğma anam sənin qarşında mənim ağılarımı deməsin!
142
Qoy bacım sənin qarşında sevinc mahnısı oxumasın,
Acı göz yaşlarında, hıçqırtılarda mənim bədbəxtliklərim 
haqqında sənə söyləsin!
Əzablanm haqqında qoy arvadım desin,
Ən yaxşı müğənni qoy mənim dərdimi ağlasın!
İlahi! Ölkənin üstünə gün doğub, mənim günümsə qapqaradır! 
Çün parlayır, gözəl gün, gücə bənzər...
Ağılar və göz yaşlan səfeh gələcəklə ürəyimdə yuva salmışlar! 
Dərdlər bürümüş məni ağlayan uşaq kimi!
Namtar bərk tutmuş məni, həyat nəfəsini məndən aparmış! 
Bədənimə suya girən kimi xəstəliyin qəzəbli şeytanı girmişdir. 
Allahını mənim! Sən ki atasan, mənim valideynim! 
imdad ver ayağa qalxım!
Müqəddəs inək kimi təmiz...şəfqət üçün...mənim fəğanım və 
hıçqırıqlarım
Məni tam inkar edəcəksən, müdafiəsiz qoyacaqsan məni9 
Öküz kimi...
Haraya qədər icazəsiz götürməyəcəyəm?
Onlar deyirlər -- müdrik kişilər, qəhrəmanlar -  həqiqət sözü 
deyirlər onlar.
Heç bir insan balası qadın bətnindən günahsız çıxmır,
Qədimdən dünyada eyibsiz yeniyetmə olmamışdır.
İnsan öz allahına belə şikayət edir və yalvarır. Poema xoşbəxt 
sonluqla bilir:
Və allah insanın ibadətini və yalvarışlarını eşitdi.
Onun ağılan, onun göz yaşları yumşaltdı allahının ürəyini 
Onun dediyi sadə, dindar sözlərini qəbul elədi allalı 
Kişi! Onun ibadətinin sözlərini tanıdı allah,
Çünki xoş sözləri onun allahın cisminə xoş gəldi - 
Allah öz acıqlı sözlərindən əl götürdü 
.. ürəyə əzab verən, .qucaqladı o.
Şeytan xəstəliyi kənara apardı, onu əhatə edəni, qanadlarını 
geniş açdı.
Onu qəddarcasına parçalayan xəstəlik ağrıları dağıldı,
143
O, Namtarı kənar etdi, onun qərar-əmrilə dayananı
Kişi! Onun əzablarını doğrudan sevincə çevirdi!
Xoş ruhu onun yanma qoydu, gözətçi etdi.
İlahə - hamini ona xoş baxışla verdi o.
İndi isə yüksəklikdən adiliyə, nəsihətçilikdən gündəlik həyata, 
poetik ibadətlərdən prozaik atalar sözlərinə və zərb məsəllərə keçək. 
Xalqın ruhu atalar sözlərində daha parlaq ifadə olunur, çünki onlar 
bizə xalqın əsil niyyətini, qayğılarını, insanın gündəlik fəaliyyətinin 
əsasını təşkil edən və şairlərin öz bədii əsərlərində bəzədikləri daxili 
hisslərini açırlar. Hazırda yüzlərlə şumer atalar sözləri və hikmətləri 
açılır və tərcümə olunur. Burada Edmund Qordonun xidmətləri 
böyükdür. Biz aşağıdakı fəsildə belə hikmətlərin bir neçəsi ilə tanış 
olacağıq.
144
17. QƏDİMLƏRİN MÜDRİKLİYİ.
İLK ATALAR SÖZLƏRİ VƏ 
ZƏRB - MƏSƏLLƏR
Uzun müddət hesab olunurdu ki, Bibliya əxlaqi hekayətlər 
kitabı bəşəriyyət tarixində atalar sözləri və zərb-məsəllərin ən qədim 
yazısıdır. Təqribən yüz əlli il bundan əvvəl Qədim Misir mədəniyyəti 
aşkar edildikdə aydın oldu ki, Misir atalar sözləri və zərb-məsəlləri 
topiulan var və onlar qədim yəhudilərinkindən çox yaşlıdır. Ancaq 
bu toplular da insan tərəfindən qeydə alınmış yazılı aforizmlərin və 
kəlamların lap birincisi deyildir. Şumer atalar sözləri və zərb- 
məsəlləri topluları bizə məlum olaıı bütün - əgər hamısı olmasa da -  
Misir toplularından bir neçə yüzillik qədimdir.
Biz iyirmi il əvvəl şumer dilində bizə gəlib çatmış bir dənə də 
olsun şumer atalar sözü bilmirdik. Cəmi bir neçə kəlam dərc 
edilmişdi. Onların hamısı şumer mətninin akkad dilinə tərcüməsi ilə 
müşayət olunan və e.ə. I minilliyə aid lövhəciklərdən köçürülmüşdü 
Yalnız 1934-cü ildə Edvard Kyera Pensilvani universiteti Filadelfıya 
Muzeyinin Nippur kolleksiyasından bir sıra fraqmentlər, lövhəciklər 
dərc etdirdi. Onların hamısı e.ə. XVIII əsrə aid idi və onlar aydın 
deyirdilər ki, Şumer mirzələri çoxlu sayda belə atalar sözləri və zərb- 
məsəllər topluları tərtib etmişlər.
1937-ci ildən başlayaraq mən bu ədəbi janra çox vaxt sərf 
etdim. İstanbul Qədim Şərq Muzeyində və Pensilvani universiteti 
Muzeyində çoxlu miqdarda atalar sözlərini aşkar etmək mənə nəsib 
oldu Ancaq 1951-1952-ci illərdə mən İstanbulda saxlanılan səksən 
lövhəcikdən və fraqmentlərdən ibarət bütün materialı transkripsiya 
edə bildim
Filadelfıyaya qayıtdıqdan sonra gördüm ki, Universitet 
Muzeyində atalar sözləri yazılmış daha yüzlərlə fraqmentlər 
saxlanılır və başa düşdüm ki, bu böyük materialın öhdəsindən tək 
gələ bilmərəm; Şumer ədəbiyyatının tədqiq olunmamış
145
sahələri mənə yalnız bu kolleksiya ilə məşğul olmağa imkan 
vermirdi. Ona görə də
mən İstanbul surətlərimi və digər qeydləri universitet muzeyinin elmi 
əməkdaşı Edmund Qordana verdim. Bir neçə aylıq gərgin işdən 
sonra Qordan aydınlaşdırdı ki, onun sərəncamında olan materi!adan 
hər birinə bir çox onluqdan tutmuş bir neçə yüzə qədər Şumer atalar 
sözləri və zərb-məsəlləri daxil etməklə düjündən çox ayrıca toplu 
tərtib etmək olar. Son illər ərzində o, tam qalmış və əsasən qabaqlar 
məlum olmayan yüzlərlə atalar sözləri və zərb-məsəllər dərc 
etdirmişdir.4
Onlardan bir neçəsi aşağıda veriləcəkdir, lakin oxucuya 
xatırlatmaq istəyirəm ki, lakonikliyinə görə atalar sözlərini tərcümə 
etmək çətindir; ola bilsin gələcəkdə bu və ya digər hikmətli sözün 
bizim tərcümədə mənasının düzgün verilmədiyi aşkar edilsin.
Atalar sözlərinin əsas fərqləndirici xüsusiyyətlərindən biri 
ümumiyyətlə onlarm ümumbəşəri xarakter daşımalarıdır. Əgər sizdə 
nə vaxtsa insan nəslinin vahidliyinə, bütün xalqların və irqlərin 
ümumilinə şübhə yaransa, onda atalar sözləri və zərb-məsəllərə, xalq 
aforizmlərinə və hikmətlərinə müraciət edin! Atalar sözləri və zərb- 
məsəllər hər bir cəmiyyətin mədəni və məişət qatlarının zirehini 
digər bütün ədəbi janrlardan daha yaxşı parçalayır, nə vaxt harada 
yaşamasından və hazırda yaşadığından asılı olmayaraq bütün 
insanlara xas olan əsas və ümumi cəhətləri açıq göstərirlər.
Şumer atalar sözləri və zərb-məsəlləri 3,5 min il bundan əvvəl 
yazılmış, bir çoxu isə, yəqin ki, daha əvvəl yaranmış və şifahi 
formada nəsildən-nəsilə ötürülmüşdür. Onlar, hər şeylə bizdən 
tamamilə fərqlənən xalq tərəfindən yaradılmışdır: onun başqa dili, 
başqa coğrafi əhatəsi, başqa adətləri, başqa dini, başqa siyasi və 
iqtisadi prinsipləri olmuşdur. Buna baxmayaraq, qədim şumer atalar 
sözləri öz əsaslan ilə bizimkilərə təəccüblü dərəcədə yaxındır. Biz 
onlarda öz qayğılarımızın, zəifliyimizin və çətinliklərimizin əksini 
asanlıqla fərqləndirir, öz baxışlarımızı görürük.57
Budur, “daim inildəyən” öz müvəffəqiyyətsizliklərini taleyin 
qəddarlığının boynuna yıxır və gileylənməkdən yorulmur: “Mən 
bədbəxt gündə doğulmuşam!”
146
Gordon E. Sumerian Provcrds. Philadelphia. 1959.
Budur, hamının əleyhinə olduğu hərəkətlərinə daim haqq 
qazandırmağa çalışan insanlar. Belələri haqqında şumerlər deyirdilər: 
Yatmamış hamilə olmazsan,
Yeməmiş piylənməzsən!
Şumerlər köməksiz, uğursuz adamlar haqqında belə deyirdilər: 
Səni suya atarsan -  su iylənər,
Səni bağa buraxarsan - bütün meyvələr iylənər.
Bizim müasirlərimiz kimi, şumerləri də şübhə üzürdü -  öz 
varını necə idarə etmək. Bu aşağıdakı hikmətli sözdə əksini 
tapmışdır:
Onsuz da öləcəyik -gəl hamısını xərcləyək!
Hələ çox yaşayacağıq - gəl yığaq!
Bu fikir başqa cür də formalaşmışdır:
Bəlkə faraş arpa yetişəcək - biz hardan bilək?
Bəlkə sonar arpa yetişəcək -  biz hardan bilək?
Əlbəttə, Şumerdə də ac-yalavac yaşayan kasıblar vardı; 
aşağıdakı ibrətamiz qarşıdurma üzərində qurulmuş sətirlər onalr 
barədə yazılmışdır.
Kasıba yaşamaqadaıı ölmək yaxşıdır:
Əgər onun çörəyi varsa, duzu yoxdur,
Əgər duzu varsa çörəvi yoxdur,
Əgər əti varsa, quzusu yoxdur.
Əgər quzusu varsa əti yoxdur.
Kasıblar cüzi ehtiyatlarını tez-tez xərcləməli olurdular. Müəllif 
şumer atalar sözlərində belə deyir. “Kasıb öz gümüşünü yeyir” 
Kasıb ehtiyatı qurtaranda müasir lombardların qədim sələflərinə 
müraciət edirdi Zərb-məsəl də buradandır: “Kasıb borc alır özünə 
zəhmət qazanır”. 0, müasir ingilis atalar sözlərini xatırladır: “money 
borrowed is soon sorrowed” (“borc alınan pul -  lənətlənmiş puldur”).
Bütünlükdə Şumer kasıbları, görünür, sakit və itaətkar idilər. 
Onların şüuıiu surətdə varlı hakim sinfin əleyhinə qalxdıqlarına bir 
dənə də olsun işarə yoxdur. Bununla belə, əgər düzgün tərcümə 
olunmuşsa sinfi düşüncənin rüşeymlərinin yaranmasını sübut edən
147
zərb-məsəl saxlanmışdır: “Kasıb ailələrin heç də hamısı yenilən 
deyil!”
Başqa Şumer zərb-məsəli Yekkleznastın serni xatırladır (5-11): 
“İşləyənin yuxusu şirindir”. Daha çox isə Talmuddan hikmətli sözləri 
xatırladır: dövlətini artıran qayğısını artırır. O belə səslənir.
Kimin gümüşü çoxdursa, bəlkə də xoşbəxtdir,
Kimin çox arpası varsa, bəlkə də xoşbəxtdir,
Kimin heç nəyi yoxdursa, rahat yatır.
Hərdən kasıblar hesab edirdilər ki, onların bütün 
uğursuzluqlarının səbəbkarı onlar özləri deyil, onların əlaqə 
yaratdıqlan adamlardır.
Mən əsl atçapanam.
Ancaq ulaqla bir qoşquya qoyulmuşam,
Arabanı çəkmək lazım gəlir,
Qamış, saman daşımaq üçün.
Taleyin kədiyindən özünün hazırladığı alətdən istifadə etmək 
imkanı olmayan kasıb sənətkar haqqında şumerlər deyirdilər: 
“Xidmətçinin (ağanın paltarasılanına baxan) paltarı həmişə çirklidir”.
Yeri gəlmişkən, şumerlər paltara böyük əhəmiyyət verirdilər. 
Bu, atalar sözlərində əksini tapmışdır: “Yaxşı geyinənə hər yerdə 
xoşdur”.
Qulluqçular arasında, görünür, yaxşı təhsil alanlar da olmuşdur. 
Hər halda zərb-məsəldən belə çıxır: “Bu qulluqçu şumer dilini 
öyrənmişdir”.
Digər tərəfdən, Şumer mirzələrinin heç də hamısı müasir 
stenoqrafçılar kimi -  diktə altında yaxşı yaza bilmirdi, görünür, zərb- 
məsəl də buradan yaranmışdır.
Əsl mirzə odur ki,
Əli ağızından geri qalmır.
Şumerdə elə mirzələr də vardı ki, səhvsiz yaza bilmirdilər, 
ritorik nida belələrinə aiddir:
Bu nə mirzədir,
Əgər şumer dilini bilmirsə!
Şumer atalar sözlərində və zərb-məsəllərində zəif cins geniş 
təqdim olunmuşdur, ancaq heç də həmişə yaxşı variantda yox. Əgər
148
Şumerdə varlı kişiləri müflisləşdirən cəld fırıldaqçı qadınlar yox 
idisə də, öz qiymətlərini yaxşı bilən praktik qızlarda çatışmazlıq hiss 
olunurdu. Belə bir tələbkar adaxlı qız varlı nişanlısını gözləməkdən 
yorulub sual edir.
Mən öz məhəbbətimi kimə hədiyyə edim?
Kimdə hər şey boldur, kim kifayət qədər varlıdır?
Şumerlərdə evlənmək çox ağır yük sayılırdı. Onlar kəbinə öz 
münasibətlərini belə bildirirdilər:
Kim arvad və yaxud uşaq saxlamayıbsa,
O, halqa gəzdirməyib burnunda.л
Şumerdə görününr, kişilərin vəziyyəti o qədər də ürək açan 
deyildi. Buradan da belə bir hikmətli söz:
Arvad -  “məbəddə” (hərfi mənası “açıq müqəddəs yerdə”)
Ana -  çayda (görünür, hansısa bir dini mərasim yerinə yetirir) 
Mən isə acından ölürəm.
Əsəbi, həmişə narazı, nə istədiklərini özləri də bilməyən 
arvadlar, özlərinin indiki müasirləri kimi, artıq qədim zamanlarda 
cürbəcür ara həkimlərinin yanında yüngüllük axtarırdılar Hər halda 
aşağıdakı zərb-məsəl buna işarə verir (əgər tərcümə düzgündürsə). 
Evdə narahat arvad 
Dərd üstünə xəstəlik gətirər.
Şumerdə kişilərin evlənmək kimi səhv addıma görə 
təəssüfləndiklərində təəccüblü heç nə yoxdur:
Xoşbəxtlik evlənməkdə,
Fikirləşdikdə - boşanmada.
Əgər aşağıdakı zərb məsələ inansaq adaxlıların evlənməyə 
münasibətlərinin müxtəlif olması təsadüfi deyil.
Şadlıq adaxlı qızın ürəyində,
Dərd-qəm adaxlının ürəyində
Qaynanaya gəlincə, qədim dövrdə, görünür o, indikindən daha 
yumşaq xarakterli olmuşdur. Hər halda şumer mətnlərində indiyədək 
kinli qaynana barədə heç bir lətifə aşkar edilməmişdir. Halbuki, 
şumer gəlinlərinin etibarına, birbaşa deyək ki, həsəd aparılası deyil. 
Bu, aşağıdakı epiqrafdan görünür. Burada kişiyə xas olan xoş 
məramlar sadalanır və əksinə:
149
A Dustaqların burun deşiklərinə taxılan halqaya işarədir. Qey.tərc.
Cürdək səhrada -  kişinin həyatı,
Ayaqqabı -  kişinin göz bəbəyi,
Arvad -  kişinin gələcəyi.
Oğul -  kişinin sığınacağı,
Qız -  kişinin xilaskarı,
Ancaq gəlin -  kişi üçün lənətdir!
Şumerlər dostluğu yüksək qiymətləndirirdilər. Ancaq ingiliscə 
deyirlər ki, “lood is ihisker than water”A. Şumerdə də təxminən belə 
deyirdilər:
Dostluq bir gün çəkər,
Qohumluq əbədidir.
Müxtəlif mədəniyyətlərin özəlliklərini müqayisə nöqteyi- 
nəzərindən maraqlıdır ki, qədim Şumerdə heç bir vəchlə iti insanın 
dostu hesab etmirdilər. Əksinə, aşağıdakı hikmətli ifadələrə görə o, 
məkrli hesab olunurdu:
Öküz əkir,
İt dərin şırımları korlayır.
Ancaq köpək öz damını tanımır.
Dəmirçinin iti zindanı aşırmağı bacarmadı,
Lakin su dolu bardağı aşırdı.
Əgər şumerlərin itlərə münasibəti bizə o qədər də aydın 
deyilsə, başqa hallarda onların qiymətləndirmələri bizimkilərlə 
oxşardır, ancaq onlar bunu başqa sözlərlə ifadə edirdilər. Məsələn, 
ingilislər deyir: “A sailor will sight at the drop of a hat” (“Dənizçi 
düşmüş şlyapasına görə dalaşmağa girir”). Şumerlər isə təsdiq 
edirdilər: “Qayıqçı həmişə dalaşqandır”. Başqa bir şumer atalar sözü: 
O hələ tülkünü tutmamış,
Artıq ona çax-çax düzəldir.
Bu, “cücəni payızda sayarlar” zərb-məsəlinə uyğun gəlir.
Yaxud başqası:
Vəhşi öküzdən qaçdı 
Vəhşi inəklə toqquşdu.
150
4 Hərfi tərcüməsi, “qan su deyil"; nıs alalar sözü ilə miiq: “özününkü qeyri-ixtiyan 
özünə qardaşdır. Qcvd. lərc.
Bu isə birbaşa “oddan alova” hikmətinin analoqudur.
Bütün vaxtlarda və bütün xalqlarda səy böyük ləyaqət hesab 
olunmuşdur, lakin bu fikri heç kəs şumerlərdən yaxşı ifadə 
etməmişdir:
Əl və yenə əl - və ev tikildi,
Gödən və yenə gödən və ev yıxıldı.
Şumerdə elə insanlar vardı ki, başqalarından geri qalmaq 
istəmirdi və varına görə həyat sürmürdü. Onlar üçün kəlam var idi. 
Ağa kimi tikən qul kimi yaşayır,
Qul kimi tikən, ağa kimi yaşayır.
Müharibə və sülh şumerlər qarşısında bu gün bizim 
toqquşduğumuz kimi problemlər qoyurdu.
Bir tərəfdən müharibəyə daim hazır olmaq yaşamaq üçün vacib 
idi. Şumerlər deyirdilər.
Əgər ölkə pis silahlanıbsa,
Düşmən həmişə darvaza yanında olacaq.
Digər tərəfdən düşmən borclu qalmayacaq faktı müharibənin 
ağılsızlıq olduğuna dəlalət edirdi:
Sən gedirsən, düşmən torpağını zəbt edirsən,
Düşmən gəlir, sənin torpağını zəbt edir.
Amma sülh günlərində də, müharibə günlərində də “dörd gözlə 
baxmalısan” ki, səni aldatmasınlar. Şumerlər bu gfıtı də öz qiymətini 
saxlayan yaxşı məsləhət verirlər:
Hökmdarın ola bilər, çarın ola bilər,
Ancaq “ağadan” daha çox qorx!
Şumer mirzələri özlərinin çoxsaylı toplularına nəinki müxtəlif 
hikmətlər, atalar sözləri, zərb-məsəllər və aforizmlər, həmçinin 
təmsillər də daxil edirdilər. Axırıncılar klassik “Ezop təmsillərini” 
xatırladır və həmin prinsiplə qurulurlar, əvvəlcə qısa giriş, sonra 
təmsilin əxlaqını təşkil edən birbaşa nitq, bəzən isə personajlar 
arasında həqiqi dialoq gəlir Biz növbəti fəsildə Edmund Qordonun 
tərcümə etdiyi bir sıra ən qədim “Ezop təmsilləri” ilə tanış olacağıq.
18. EZOPUN SƏLƏFLƏRİ.
HEYVANLAR HAQQINDA İLK TƏMSİLLƏR.
Yunanlar və romalılar e.ə. VI əsrdə Kiçik Asiyada yaşamış 
qoca Ezopu heyvanlar haqqında təmsil janrının atası hesab edirdilər. 
Ancaq bu gün biz bilirik ki, Ezopun adma çıxarılan təmsillərin heç 
olmasa bir hissəsi insanlara ondan çox qabaq məlum olmuşdur. 
Hazırda “Ezop təmsilləri” tipində heyvanlar haqqında təmsillər 
Şumerdə min ildən də çox əvvəl meydana gəlmişdir.
Gözlənildiyi kimi, heyvanlar şumer ibrətamiz ədəbiyyatında 
əhəmiyyətli rol oynamışlar. Son illər E.Qordon ümumilikdə 295 
atalar sözləri və təmsillər toplayıb tərcümə etmişdir. Onlarda 
heyvanlar aləminin 64 növdə müxtəlif nümayəndələri -  məməlilər, 
quşlar və həşəratlara qədər heyvaniann aşağı sinifləri iştirak edir.
Öyrənilmiş material hansı heyvanların daha populyar olduğu 
barədə maraqlı nəticələr çıxarmağa imkan verir. Şumer 
ədəbiyyatında itlər daha tez-tez yada salınır (83 atalar sözlərində və 
təmsillərdə). İkinci yerdə iri ev heyvanı, sonra -  eşşək, tülkü, donuz, 
ancaq bunlardan sonra -  ev qoyunları durur. Qoyunun ardınca şir və 
vəhşi öküz (hazırda nəsli kəsilmiş -  Bos primiğenius), sonra cv 
keçisi, canavar və s. gəlir.
Mən aşağıda nisbətən yaxşı saxlanmış və başa düşülən şumer 
təmsillərinin Qordan tərəfindən edilmiş ilkin tərcümələrdən 
bəzilərini verirəm. Onlarda itdən tutmuş meymuna qədər müxtəlif 
heyvanların adı çəkilir.
İtlərin acgözlüyü aşağıdakıiki qısa təmsildə təsvir edilir:
“ 1. Eşşək çayda üzürdü; it ondan geri qalmırdı və öz-özünə 
deyirdi: Axı, o nə vaxt sahilə çıxacaq ki, onu yemək mümkün 
olsun?”
2. İt ziyafətə gərir, lakin sümüklərin qaldığını görüb çıxaraq 
özü - özünə deyir: “İndi mən getdiyim yerdə məndən ötrü çox 
qənimət tapılacaq.”
Lakin başqa bir təmsildə analıq hisslərinin gözəl ifadələrindən 
biri itin ağzı ilə verilmişdir:
152
“Qancıq iftixarla deyir: “Küçüklərimin necəliyi mənə maraqlı 
devil, kürən, yaxud xallı -  onsuz da mən onlan sevirəm!”
Canavara gəlincə, yaxşı qalmış təmsillərə görə, şumerlər onu 
qaniçənliyin və hiyləgərliyin təcəsüümü hesab edirdilər. Mətni iki 
yerdə korlanmış təmsillərdən birində danışılır ki, on canavardan 
ibarət sürü bir neçə, görünür, on qoyun oğurlayır. Canavarlardan biri 
sadə sofistikaya əl ataraq öz yoldaşlarını ələ salır: “Doqquz canavar 
və onlarla birlikdə onuncu bir neçə qoyun kəsmişlər. Onuncu canavar 
acgöz idi və ...(lövhəcikdə bir, yaxud iki söz pozulmuşdur. O 
hiyləgərliklə...(bir və ya iki söz korlanmışdır) dedi: “Mən onu 
(qəniməti) sizin üçün böləcəyəm! Siz doqquzsunuz, qoy bir qoyun 
sizin payınız olsun. Mən isə təkəm, qoy mənim payıma doqquz 
qoyun düşsün - bu da mənim payım olacaq!”
Şumer təmsillərində bütün vəhşi heyvanlardan tülkünün 
xarakteri daha aydın və konkret təsvir edilmişdir. Onun haqqında 
lovğa və şöhrətpərəst heyvan kimi danışılır. O, daim sözdə və bütün 
davranışında özünün əhəmiyyətini şişirtməyə çalışır. Eyni zamanda 
o, ancaq öyünməyi bacaran qorxaq heyvandır. Məsələn, tülkü 
haqqında bir neçə təmsil: “Tülkü vəhşi öküzün dırnağını basaraq 
soıuşur: “Səni çox ağrıtmır ki?”.
Yaxud başqası: “Tülkü özünə ev tikməyi bacarmadığından 
qəsbkar kimi dostunun evinə gəldi”.
Başqa biri: “ fülkii dəyənək aparırdı (və soruşurdu): “Görəsən 
mən kimi vurum?”
Tülkü rəsmi sənəd aparırdı (və soruşurdu); Görəsən mən nə 
tələb edim7”
Yaxud: Tülkü dişlərini qıcırdır, ancaq onun başı silkələnir”
Bu personajın özündənıazı və qorxaq xarakterlərini xüsusilə 
parlaq təsvir edən iki ən uzun təmsilə nəzər salaq. Hər iki təmsil 
olduqca dolaşıqdır və axıra çatmamış qırılırlar, ancaq bütünlükdə 
onların ideyası və əxlaqı tam aydındır: “Tülkü öz arvadına dedi: 
“Mənimlə gedək! Gəl Uruk şəhərini gəmirək yeyək, soğan-kəvər 
kimi o bizim dişlərimizin altındadır! Biz Kullab şəhərini 
tapdalayacağıq, başmaq kimi o bizim ayaqlarımızın altındadır!” 
Onlar heç 600 qar (təxminən üç kilometr) şəhərə yaxınlaşmamış itlər
153
onlara nərildədilər: “Geme-Tummal! Geme-Tummal! (görünür 
tülkünün arvadının adıdır). Evə get! Rədd ol burdan!” -  onlar 
şəhərdən qorxulu nərildəyirdilər” .
Başa düşmək çətin deyil ki, tülkü və onun arvadı bu nəsihətə 
qulaq asaraq oradan uzaqlaşdılar.
Tülkü haqqında ikinci təmsil çox sonra Ezopun “Siçovullar və 
gəlinciklər” təmsilində istifadə etdiyi motivi (hərçənd orada tülkünün 
adı çəkilmir) əks etdirir: “Tülkü allah Enlildən vəhşi öküz buynuzlan 
tələb etdi, (və budur) ona vəhşi öküz buynuzlan verildi. Ancaq külək 
qalxdı, yağış tökdü, tülkü isə (buynuzların üzündən) öz yuvasına girə 
bilmədi. Səhərə yaxın soyuq şimal küləyi, ildmrnlı buludlar və 
leysan tülkünün üstünə töküləndə (?) o dedi: “İşıqlaşan kimi. . .”
Təəssüf ki, təmsilin sonu yoxdur, ancaq görünür, tülkü onu 
vəhşi öküzün buynuzlarından azad etmək üçün Enlilə yalvarmaq 
qərarına gəlir.
Şumer təmsillərində tülkü Avropa folklorunda olduğu kimi 
ağıllı, cəld heyvan təsiri bağışlamır. Onun Ezop təmsillərinin 
bəzilərindəki tülkü ilə ümumi cəhətləri çoxdur (heç olmasa “Tülkü 
və üzüm” təmsilini götürsək).
Qeyd etmək lazımdır ki, bizə çox pis vəziyyətdə iki təmsilin 
fraqmentləri gəlib çatmışdır. Onlarda tülkü quzğunla, yaxud qarğa ilə 
yanaşı, yəni Ezopun təmsillərində olduğu kimi duaır.
Biz ayıya şumer təmsillərinin ikisində rast gəlirik; onların 
birində görünür, onun qış yuxusu barədə söhbət gedir.
Əgər biz ayı haqqında heç nə deyə bilmiriksə, atalar sözləri və 
zərb-məsəllərdə manqusta haqqında xeyli maraqlı məlumatlar 
tapmaq olar. Müasir İraqda olduğu kimi, Qədim Mesopotamiyada da 
əl manqustalanm siçovullarla mübarizə üçün saxlayırdılar Şumerlər, 
görünür, dırnaqlarını açmaq üçün uzun müddət səbrlə lazımi anı 
gözləyən pişikdən fərqli olaraq manqustanm öz ovu üstünə cəsarətlə 
atılmasını görür və qiymətləndirirdilər. Bu özünü belə bir zərb- 
məsəldə göstərmişdir.
Pişik uzun fikirləşir,
Manqusta boş yerə vaxt itirmir.
154
Digər tərəfdən, hər hansı yeməyi, yaxud spirtli içkini 
manqustadan qorumaq çətin idi, ancaq sahiblər öz sevimlilərinin bu 
pis əməlləri ilə barışmalı olurdular. Şumerlər kədərlə deyirdilər:
Əgər evdə yemək varsa, onu manqusta məhv edəcək,
Əgər o mənə bir şey saxlasa,
Yadelli gəlib onu məhv edəcək!
Başqa bir atalar sözündə ev manqustası özünün “pozğun 
iştahası” ilə sahiblərini əyləndirir: “Mənim manqustam ancaq 
iylənmiş şeyləri yeyir, pivə və əridilmiş yağın xatirinə qurdalanmır”.
Bir atalar sözündə deyəsən goreşən haqqında xatırlanır, ancaq 
onun mənası kifayət qədər aydın deyil.
Pişiklərə gəlincə, çumer ədəbiyyatında nadir halda onun adı 
çəkilir. Bir hal barədə artıq söhbət getdi (pişik və manqusta haqqında 
atalar sözü). İkinci halda hər yerdə zəmbil daşıyanın arxasınca gedən 
inək pişiklə müqayisə edilir.
Atalar sözləri və təmsillərə görə şir ağacın və qamışın 
bürüdüyü yerdə yaşayırdı İki təmsildə - birinin mətni çox korlanmış, 
digərinin mənası aydın deyil -  şir nədənsə açıq səhrada peyda olur 
Əgər kolluqlar şir üçün əlverişlidirsə, onda insan özü şirdən 
çəkinməlidir və buna görə də onun xasiyyətlərini öyrənməlidir.
Bir atalar sözündə deyilir: “Ey şir, qalın kolluqlar sənin 
müttəfiqindir!”
Başqa birində: “Şir tanıdığı adaırıı kolluqda da yeməz!”
Axırıncı hikınət istər-istəməz Androkl və şir haqqında əhvalatı 
xatırladır.
Güclü zədələnmiş başqa lövhəcik bizə pusquya düşmüş şir və 
tülkü haqqında parçalar saxlamışdır. Təmsillərin çoxunda “şir 
qəniməti qoyunlar, keçilər və kolluq donuzları” (gürünür, vəhşi 
donuzlar) olan nəhəng yırtıcı kimi təqdim olunur
“Şir qoyun damına gələndə it yundan burulmuş kəndirlə 
bağlanmışdı”, - bir təmsildə belə deyilir Başqa birində əhvalat belə 
nağıl edilir: “Şir “kolluq donuzunu” qaparaq onu parçalamağa 
başladı və öz-özünə deyirdi: “Sənin ətin mənim qarnımı hələ 
doydurmamışdır, ancaq zingiltin artıq qulağımı deşdi!”
Lakin şir heç də həmişə qalib çıxmır, o, “köməksiz keçinin” 
tərifindən də aldana bilər. Bu mövzuda Ezop təmsillərini xatırladan 
ən uzun Şumer təmsillərindən biri saxlanmışdır: “Şir köməksiz 
keçini qapdı. “Məni burax, (və) mən rəfiqələrimdən sənə bir qoyun 
verərəm!” (keçi belə deyir). Mən səni buraxaram, lakin (əvvəlcə) 
adını mənə de!” (şir dedi). (Onda) keçi şirə cavab verdi: “Məgər sən 
mənim adımı bilmirsən? Mənim adım “Sən müdriksən!” adlanır. Şir 
qoyun damma çatanda mınldadı: “Mən qoyun damına gəldim və səni 
buraxıram!” Keçi (artıq çəpərin o üzündən) ona cavab verdi: “Hə, 
sən məni buraxdın! Bəs sən müdriksən9 Mən sənə nəinki qoyun (söz 
verdiyimi) verməyəcəyəm, heç özüm də sənin yanında 
qalmayacağam!”58
Fil haqqında şumer təmsili saxlanmışdır. Oarada fil lovğa 
heyvan kimi göstərilir, hətta ən balaca quşcuğaz onu “yerində 
oturdur”: “Fil öyünərək özü haqqında belə dedi: “Dünyada mənim 
tayım yoxdur! Yox...!” (burada sətirin axınnadək mətn pozulub, 
ancaq güman etmək olar ki, ifadə təxminən belə olmuşdur: “Mənimlə 
bərabərliyə cəhd etmə!”) və (onda) quşcuğaz ona cavab verdi: “Axı 
balaca olduğuma baxma, mən də eynilə sənin kimi yaranmışam!”
Məlum olduğu kimi, eşşək qədim Mesopotamiyada əsas qoşqu 
və yük heyvanı olmuşdur. Şumerlər onun üzərində xoş qəlblə zarafat 
edərək Avropa ədəbiyyatındkı eşşək obrazına oxşar yavaşgedən və 
ağılsız məxluq obrazı yaratmışlar. Eşşəyin əsas xüsusiyyəti - 
sahibinin tələbinin tamamilə əksinə hərəkət etməkdir.
Bir neçə misal: “Onu azara tutulmuş şəhərə yükaparan eşşək 
kimi (güclə) dartıb aparmaq lazımdır” .
“Eşşək öz palanını da yeyər!”
“Sənin köməksiz eşşəyin bütün sürətini itirdi! Ey, Enlil, sənin 
köməksiz insanın bütün gücünü itirdi!”
“Mənim eşşəkciyəzim bərk qaçmaq üçün yaranmayıb, o, 
anqırmaq üçün yaranıb!”
“Eşşək başını saldı, sahibi isə onun üzünə əl vuraraq dedi: 
“Durub burdan getmək vaxtıdır. Tez ol! Tərpən!”
156
Fşşək hərdən yükünü aşırdırdı, buna görə onu qəddarcasına 
söyürdülər: “Öz yükünü aşırdan eşşək deyir: “Köhnə lənətlər hələ də 
mənim qulaqlarımı doldurur!”
Elə olurdu ki, eşşək öz yiyəsindən qaçır və qayıtmırdı. 
Azadlığa çıxmış eşşək iki zərb-məsəldə maraqlı mübahisələrin 
mövzusuna çevrilmişdir. Birincisi: “Mənim dilim azadlığa qaçmış 
eşşək kimi nə yana, nə də arxaya dönə bilməz.”
ikincisi isə belədir: “Gəncliyimin gücü qaçmış, eşşək kimi 
belimi tərk etmişdir.”
Bir neçə hikmətli sözdə eşşəyin xoşagəlməyən fizioloji 
xüsusiyyətləri yada salınır, məsələn: Əgər iy verməyən eşşək tapılsa, 
belə eşşəyə çarvadar lazım gəlməz”.
Nəhayət, eşşək haqqında davranış normalarını xarakterizə edən 
maraqlı ştrixlər olan zərb-məsəl qalmışdır. O belə səslənir: “Mən 
eşşəyin etdiyi kimi iiçyaşlıya evlənə bilmərəm!” Burada vaxtsız 
kəbin qınanılır 54
Ata gəlincə, bir şumer təmsili gözlənilmədən atların ev heyvanı 
edilməsinin ilkin dövrü haqqında yeni məlumat verir. Bu təmsildə biz 
biləni, at minmək barədə ilk məlumat verilir. Doğrudur, təmsilin 
mətni yazıldığı lövhəcik təxminən e.ə. 1700-cü ilə aiddir, ancaq 
həmin mətn Nippurdan böyük lövhəcikdə və Urdan olan məktəb 
lövhəciyində də tapıldığına görə, təxminən həmin dövrə təsadüf edən 
lövhəciklər göstərir ki, həmin mətnin çox qabaq yarandığını güman 
etmək olar Bu nəticə mətnin təkcə geniş yayılması ilə deyil, həm də 
onun atalar sözləri və zərb-məsəllərdən ibarət məktəb toplularından 
birinə salınması ilə təsdiq edilir. Ona görə at sürücülüyü haqqında 
yazılı məlumatın üç yüz il sonraya aid olmasına baxmayaraq, güman 
etmək olar ki, şumerlər eramızdan iki min il əvvəl at sürməyi 
bacarırdılar
At barədə təmsil belə səslənir: “Atlını yıxan at deyir: “Əgər 
belə yükü üstündə daiın daşısan, gücdən düşərsən!”
Başqa bir zərb-məsəldə atların tərləməsindən söhbət açılır: 
“Sən at kimi tərləyirsən bu (yəqin) nə içmisənsə odur”' Burada 
ingilis danışıq ifadəsi “to sweat like a horse” ilə tam oxşarlıq var.
157
Qatır haqqında cəmi bir zərb-məsəl qalmışdır. Maraqlıdır ki, 
burada söhbət həmin heyvanın əmələ gəlməsindəan gedir: “Ey qatır, 
səni kim tanıyır -  sənin atan, yoxsa sənin anan?"’
Qeyd etmək maraqlı olardı ki, şumerlərdə donuz heç də 
“natəmiz” heyvan sayılmırdı. Zərb-məsəllərdə və təmsillərdə donuzu 
yemək üçün bütün başqa heyvanlardan daha tez-tez kəsirlər!
Bir misal: “Kökəldilmiş donuzu kəsmək istəyəndə o deyir: 
“Bütün bunlar mənim yediklərimə görədir!”
İkinci bir misal: “Onun canı boğazına yığıldı (?) və onda öz 
donuzunu öldürdü!”
Yaxud başqası: “Donuz əti satan qəssab donuzu kəsir və 
deyinir: “Axı, sən niyə zingildəyirsən? Sənin atan və baban da bu 
yolla gediblər. Sən (yenə də) zingildəyirsən!”
İndiyədək meymun haqqında bir dənə də olsun şumer təmsili 
tapılmamışdır, lakin bir zərb-məsəl və meymunun öz anasma zarafat 
məktubu var. Bu iki mətn onu sübut edir ki, meymunlar tamaşaçıları 
şumer “musiqi evlərində” əyləndirirdilər və buna görə də onlar 
haqqında o qədər də qayğı göstərmirdilər.
Zərb-məsəldə deyilir: “Bütün Eridu çiçəklənir, ancaq “böyük 
musiqi evindən olan” meymun tullantılar içərisində eşələnir?” 
Zarafatyana məktubda isə aşağıdakı kimi deyilir:
Ludiludi,60 mənim anama,
Belə deyərsən.
“Ukubi, meymun deyir.
Lfr-Nannanın gözəl şəhəridir.
Ereduq -  Enkinin bolluq şəhəridir.
Mən isə - baş evin həyətindəyəm,
Orada mahnı oxumaq öyrədilir.
Bir baxışla mən toxam,
Necə ölməmişəm mən!
Təzə çörəksiz, təzə pivəsiz!
Göndər çaparla bir şey!
Ka-pa-ul!”
Göriinünr, Şumerin cənub-şərqindəki göllük yanında yerləşən 
Eridu şəhərinin “böyük musiqi evindən olan” meymun ac
158
qaldığından şəhərin zibilxanalarında özünə qida axtarmağa məcbur 
idi Qeyri-müəyyən səbəbdən yazıq vəhşiciyin sərgüzəşti zərb-məsəl 
mövzusu olmuş, satira həvəskarı hansısa mirzə bu zərb-məsəli 
meymunun (adı ludiludi, görünür “meymun adamın”) “anasma” 
zarafat məktubuna çevirmişdir. Bu “məktub”, onun bizə dörd 
surətinin gəlib çıxdığına görə özünəməxsus klassik ədəbli miniatür 
sayılmışdır, halbuki ilkin zərb-məsəl atalar sözləri və zərb-məsəllər 
toplularından ancaq birinə daxil edilmişdir.
Bizə gəlib çatan mətnlərdən görünür ki, şumer təmsillərində 
balıqlar təmsil olunmamışdır. Amma digər yazılı və arxeoloji 
mənbələrdən bizə məlumdur ki, şumerdə balıq ta qədimdən əsas qida 
məhsullarından biri olmuş və yüksək qiymətləndirilmişdir. Növbəli 
şəkildə haqqında söhbət gedəcək nadir ədəbi əsərə inansaq, ola bilsin 
şumerlərdə su heyvanlarını quşlardan və timsahlardan qorumaq üçün 
qoruqlar olmuşdur.
159
19. “BALIQ EVİ”
BİRİNCİ BALIQ QORUĞU.
“Balıqlar evi” -  Şumer mədəniyyətini ədəbi mətnlər üzrə 
öyrənərkən açmaqda davam etdiyimiz təəccüblü kəşflərə xarakterik 
misaldır. Haqqında aşağıda söhbət açacağımız mətn nəinki bu qədim 
xalqın dəniz və çay sakinlərinə qeyri-adi diqqətinə və onlar haqqında 
qayğısına sübutdur, həm də balıqlar üçün birinci qoruğun (yaxud 
“müqəddəs yer”) təsvirini verir. Doğrudur, Şumer şəhərlərinin 
hansmdasa belə ideallaşdınlmış “akvariumun”həqiqətdə olduğunu 
təsəvvür etmək çətindir.
Bizim 150 sətrlik sənəd cəmi bir neçə il əvvəl məlum 
olmuşdur. O, hazırda İstanbulda, Londonda və Filadelfıyada 
saxlanılan doqquz lövhəcikdə və fraqmentlərdə cızılmışdır. Onlardan 
altısı indiyədək dərc edilməmiş, üçü isə (ən böyükləri) Britaniya 
Muzeyinin keçmiş əməkdaşı Gedd tərəfindən çıxarılmış surətlərdə 
lap bu yaxınlarda mənim sərəncamıma verilmişdir. Mənim ispan 
həmkarım və Pensilvani universitetinin Muzeyi üzrə əməkdaşım 
M.Sivil qalan altı fraqmentin bu sənədə aid olduğunu 
müəyyənləşdirməyə və onları uyğun gələn qaydada düzməyə nail 
olmuşdur. Bundan əlavə, o, üç fraqmentin (ikisi Filadelriyadan və 
biri istanbuldan) eyni lövhəciyin hissələri olduğunu müəyyən 
etmişdir.
Sivil bu istiqamətdə işləyərək mətni yenidən bərpa və tərcümə 
etmişdir. O, həmin işə bir neçə ay gərgin əmək sərf etmişdir. Sivil 
mətni tərcümə və şərhlərlə birlikdə nəşrə hazırlamışdır.61
Bu əsər suda yaşayanların həyatına dərin maraq göstərən və 
onların tam təhlükəsiz və onlara uyğun şəraitdə yaşamaları üçün 
çalışan insanın yaxud allahın monoloqur.
Mətn balıqlar üçün xüsusi tikilmiş yaşayış yerinin təsviri ilə 
başlayır. Bu, müəllifin balıqlar üçün “doğma ev” kimi xarakterizə 
etdiyi akvariumu xatırladır.
Balığım mənim, mən sənə ev tikmişəm, sənə daldalanacaq 
hazırlamışam.
160
Evin yanındakı böyük həyətdə, sənə böyük hovuz tikmişəm. 
Orada, içərisində sənə loja tikmişəm.
Bu yerdə sənin üçün suyu şən pıçıltı ilə axmağa məcbur 
etmişəm.
Evə tor yaxınlaşa bilməz, yeraltı kanaldan uzana bilməz.
Evdə yemək var, seçmə yemək.
Bəli, evdə yemək var, ən təzə yemək.
Evə, sənə pivə qoyulan yerə milçək də keçə bilməz.
Şənlik kəsilməz, orda ki, sənin adın eşidiləcək.
Kandar da, siyirtmə də, un da, tiryəkxana da -  hər şey hazırdır. 
Bu evin rayihəsi -  şam meşəsinin ətridir.
Evdə pivə var, əla pivə.
Bəli, şirin pivə var və bal fətiri -  qamişdan uzun çəpər kimi. 
Poema -  bu, şübhəsiz təkrarlara və paralelliyə görə poetik 
üsluba xarakterik olan poemadır -  sonra balığın bütün qohumlarını 
və bütün dostlarını bu evə gəlib istirahət etməyə dəvət edir.
Sənin bütün tanışların -  qoy bu evə girsin.
Sənin yaxınların -  qoy bu evə girsin.
Sənin atan, nəslin başçısı -  qoy bu evə girsin.
Sənin böyük qardaşının oğulları, sənin kiçik qardaşının oğulları 
qoy bu evə girsin!
Sənin balacaların, sənin böyüklərin -  qoy bu evə girsin! 
Arvadın, uşaqların da qoy bu evə girsin!
Sənin dost-tanışların qoy bu evə girsin!
Qaynın və qaynatan - qoy bu evə girsin!
Qoy dəstə ilə, yan-yana səninlə birgə girsin!
Onlardan heç birini qoyma, onlardan heç kəsi çöldə qoyma!
Gir içəri, sevimli qızım,
Şor kanaldakı kimi, axını olmayan,
Çirklənmiş axın kimi hərəkəti olmayan,
Axar su kimi sənin lojan təmizlənəcək,
Ay işığı düşəcək sənin lojan genişlənəcək.
Sən girəndə - öz baxışlarını daldalanacağa yönəlt.
Sən öküz kimi, sənə hazırlanmış yerə gedəndə - nəzərlərini 
daldanacağa yetir.
161
Sən köpək kimi, hiss etdiyin yerə geədəndə - nəzərlərini 
daldalanacağa yetir.
Sən qoyun kimi daimi yaşayış yerinə gedəndə - nəzərlərini 
daldalanacağa yetir.
Növbəti abzas güclü zədələnmişdir, ancaq başa düşmək olar ki, 
müəllif “onun “Balığı” ilə birgə “müqəddəs yerə” girməli olan 
müxtəlif balıq növlərini təsvir edir:
Ey balığım mənim, qoy bütün balıqlar, nə qədər varsa səninlə 
getsin!
Yumşaq saqqalı olanlar, şirin otları yeyənlər,
Qoy mənim böyük saqqallı balığım səninlə girsin, ey mənim 
balığım!
Qamışı içəridən gəmirən, sənin ağzına tərəf çəksin,
Qoy mənim balaca bığlı balığım səninlə girsin, ey mənim 
balığım!
Və o qalındodaq, bitili qamışı soran,
Sürüyə yığışanlar.
Qoy mənim karp balığım səninlə girsin, ey mənim balığım!
Və o qara, şüvül kimi yumru,
Çoşqalayan donuz, çay kənarında özünə yem tapan,
Qoy mənim ilan-balığım səninlə girsin, ey mənim balığım! 
Müəllif balıqların çoxunu ümumi qaydada, adətən iki-üç 
sətirdən çox olmayaraq təsvir edir. Lakin bir balığa o, tam on bir sətir 
həsr edir! Müəmmalı təsnifata görə söhbət, yəqin ki, çılpaq dərili, 
yastı bədənli, sivri quyruqlu elektroskatdan gedir:
Başı -  toxa, dişləri - dərə,
Onun sümükləri - şam budaqları,
Onun qarnı -  çoban Dumuzinin su üçün dərisi,
Kisə yeməklə dolu, kisə hərəkətsiz.
Onun nazik quyruğu -  balıqçı qamçısı,
Tullanan -  balıq kisə, özünə oxşarları yeyir.
Başında içalatı yoxdur.
Rəqiblərini əl-ayağı ilə qapır.
Onun neştəri kəlbətin -  dırnaq
Qadağan olunmuş balıq -  şəhərlərdə, müqəddəs yerlərdə
162
Allahlara onu qurban vermirlər.
Ancaq qoy mənim qığırdaqlı skat -  balığım, qoy səninlə girsin, 
ey mənim balığım!
Müəllif bir sıra başqa balıqları (hansılardır -  indiyədək məlum 
deyil) -  kin, peşkid, qur, aqarqar, saqqa, turxar (?), azaqqa, muş, giru 
və salsal -  qısa təsvirdən sonra müxtəlif quşların, həmçinin timsahın, 
yəni balıqları məhv edən yırtıcıların təsvirinə keçir. Onların üzündən 
balıqlar üçün sığınacaq daha da vacibdir.
Abzasın əvvəli qalmamışdır. Qalan sətirlər belə səslənir.
Çayların və göllərin ortasında qəzəblə qışqıran,
Mənim “akan quşum”, onun caynaqlarından, ey mənim 
balığım, asılırsan!
Su üstündə sərilmiş torun üzərində fırlanır,
Mənim “ubur-quşum”, onun caynaqlarından, balığım mənim 
asılarsan!
Və o, uzunayaq, o qaqqıldayan
Su üstündə qaçır, palçıq üstə qazan kimi.
Mənim “anşe-bar-quşum”, balığım mənim, onun 
caynaqlarından asılarsan!
Və o. Tamamilə çılpaq
Bu quşun ayaqları balıqdır,
Mənim “ki-ib-quşum”, balığım mənim, onun caynaqlarından 
asılarsan!
Və o, bataqlıqda, yanından qaçan dördayaqlıları qapır.
Günahsız, heç nədən şübhələnməyən balığı hər addımda 
gözləyən çoxsaylı təhlükələrdən qorumaq üçün sığınacaq çox vacib 
xarakter alır. Bizim balıq həvəskarı öz monoloqunu aşağıdakı 
sözlərlə bitirir:
Ancaq yox, sən onların caynaqlarından asılmayacaqsan, onların 
ayaqlan səni məhv etməyəcək.
Ey mənim balığım, gün gəlir -  yanıma, cəsarətlə, tez ol.
Vaxt çatdı -  yanıma, cəsarətlə!
Və bütün balıqların hakimi
İlahə Nanşe gəlişinə şad olacaq!
163
Atalar sözləri, zərb-məsəllər və təmsillərin külliyyatı ibrətli 
qədim Şumer ədəbiyyatının ancaq bir hissəsidir. Şumer mirzələri 
həmçinin nəsihət janrı da yaratmışlar. Onlar “əkinçi təqvimi” kimi 
(bax. f. 11) ya məsləhət və göstəriş toplularıdır, yaxud məktəb 
həyatının təsviridir (bax.f.2). Lakin şumerlərdə daha populyar olan 
xüsusi ədəbi janr da olmuşdur, bu şifahi yarışma, disput janrıdır. Belə 
əsərlərdə əsasən iki rəqib tərəfin mübahisəsi təsvir olunurdu. 
Tərəflərdən hər biri nə istəsələr təcəssüm etdirə bilərdilər, ilin vaxtı, 
heyvan, bitki, metal, daş, yaxud Kain və Avel haqqında Bibliya 
əfsanəsinin çox ixtisar edilmiş variantı kimi müəyyən məşğuliyyət 
növü.
Aşağıdakı fəsil bəşəriyyət tarixində ilk belə ədəbi mübahisəyə 
həsr olunmuşdur.
164
20. DISPlİTLAR.
İLK ƏDƏBİ MÜBAHİSƏLƏR.
Şumer müəllimləri və ədibləri həqiqi filosoflar və 
mütəfəkkirlər deyildilər və ola da bilməzdilər. Ancaq təbiətə və ətraf 
mühitə aid hər şeydə onlar özlərini diqqətli müşahidəçi kimi 
göstərirdilər. Məktəblərdə təlim vəsaiti kimi bitkilərin, heyvanların, 
metalların və daşların tərtib edilmiş uzun siyahıları (bax.f. 1) təbiət 
hadisələrinin və canlı aləmin hərtərəfli öyrənildiyi, heç olmazsa 
onlann xarakter xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi barədə təsəvvür 
yaradır. Bundan başqa, mədəniyyət tarixi üzrə müasir 
mütəxəssislərin şumer sələfləri o dövrün mədəniyyətinin nədən ibarət 
olduğunu ilk dəfə şüurlu surətdə analiz etməyə çalışmışlar, bu 
məqsədlə yüzdən çox daxil olan elementlərin adlarının siyahısını 
hazırlamışlar: müxtəlif ictimai institutlar, peşələr, sənətlər, qiymətlər 
və davranış normaları.
Bizim ətraf mühitə, yaxud əşyalara -  ilin fəsillərinə, heyvan 
yaxud bitki növlərinə, metallara, istehsal alətlərinə münasibətimizin 
xüsusiyyətlərindən biri hər hansı iki anlayışın təbii müqayisəsidir. 
Bizim şüurumuzda onlar bir-biri ilə o qədər möhkəm bağlıdır ki, bir 
şeyin adını çəkərkən digərini yada salmaya bilmərik. Kənd təsərrüfatı 
ölkəsi olan Şumerdə, məsələn, belə cütlüklər: qış və yay, heyvan və 
taxıl, quş və balıq, ağac və qamış, gümüş və bürünc, toxa və kotan, 
heyvandar və əkinçi və s. var idi. Bütün bu cütlüklər müəyyən 
şəraitdə, müəyyən dərəcədə bir-birinə əks mövqedə dururdular. 
Onlatnn ümumi cəhəti isə bir idi: onların insan üçün əhəmiyyəti və 
xeyri. Ona görə də təbii sual meydana çıxırdı: insan üçün ikisindən 
hansı və yaxud kim insan üçün daha xeyirlidir9 Bu suala cavab 
verməyə nə isə özünəməxsus qaydada qiymətləndirməyə cəhdlər 
Şumer pedaqoqlarını ədəbi mübahisə, yaxud disput janrına cəlb 
etmişdir. Onlann daha istedadlılan xüsusən bu məqsədlə həmin 
əsərləri yaratmışlar.
Bu cür disputlarda rəqiblərin gətirdikləri dəlillər əsas rol 
oynayırlar. Onlardan biri özünü “yüksəkdə tutaraq” rəqibini alçaldır.
165
Bütün bunlar poetik əsər formasında deyilir, çünki Şumer 
müəllifləri daha erkən epoxaların hələ savad nə olduğunu bilməyən 
müğənnilərin birbaşa xələfləri idilər və onlara poeziya prozadan daha 
yaxın idi.
Adətən belə mübahisələrin kompozisiyaları rəvayəti girişlərlə 
yüklənirdi. Burada rəqib tərəflərin yaranmasından söhbət gedir və 
Şumer panteonunda hər hansı hörmətli allahın yaxud bir neçə allahın 
tərəflərdən birinə üstünlük qazandırdıqları ilə əlaqədar uyğun 
sonluqla bitir.
Bu gün bizim əlimizdə hissə-hissə, yaxud tam mətni olan yeddi 
belə ədəbi mübahisə var. Lakin onlardan hələ ancaq üçü 
öyrənilmişdir. Birincisi artıq 15-ci fəsildə ətraflı işıqlandırılmış 
heyvan və taxıl allahları arasında mübahisədir. İkincisini belə 
adlandırmaq olar: “Yay və Qış. Yaxud Enlil əkinçilərin himayədarı 
allahı seçir” .
Bu ən uzun “disputlardan” biridir. Sərəncamımızda olan 
materillann hamısından istifadə edilərək mətni tam bərpa 
olunduqdan sonra o yəqin ki, əkinçilik və qədimlik haqqında konkret 
məlumatlar baxımından daha maraqlı mətnlərdən biri olacaq. Onun 
məzmununu təxmini olaraq aşağıdakı qaydada ifadə etmək olar.
Hava allahı Enlil cürbəcür ağaclar və dənli bitkilər yatarmaq 
qərarına gəlir ki, yerdə çiçəklənmə və bolluq hökm sürsün. Bu 
məqsədlə o, iki qardaş -  Emeşi (Yay) və Enteni (Qış) yaradır və 
onların hər birinin üzərinə müəyyən vəzifələr qoyur. Onların nədən 
ibarət olduğu bu sətirlərdən görünür:
Enten qoyuna əmr edir quzunu doğsun, keçiyə - oğlaq
İnəyə əmr edir çoxaltsm buzovları, yağ, süd versin.
Keçilərə, qoyunlara, eşşəklərə vadidə şadyana ürək verir.
Göy quşlarına yuva verdi geniş yerdə,
Dəniz balıqlarına -  dalda buxtalarda kürü tökmək verdi.
Tənəyə, palmaya o, şərab, pivə bolluğu verdi.
Ağaclara, otlara cücərmək, meyvə gətirmək tapşırdı.
Şırımda taxılı böyüdüb artıracaq
Qışda Aşnan kimi şəfəqlərdə parlamaq verdi.
166
Emeş meşələrə və tarlalara həyat verdi, o, otlaqları və damları 
genişləndirdi.
O, təsərrüfatda nəticələri çoxaltdı.
O, torpağı yerin ban ilə örtdü.
O, məhsulu ambarlara yığmağı tapşırdı, taxılı tayalara vurmağı,
O, evlər, şəhərlər, bütün ölkədə yaşayış evləri tikməyi tapşırdı.
Yüksək, dağabənzər məbədləri.
Hər iki qardaş, Enten və Emeş öz işlərinin öhdəsindən gələrək 
qərara alırlar ki, Nippura, “həyat evinə” getsinlər və orada 
minnətdarlıq qurbanları ilə öz ataları Enlili şərəfləndirsinlər. Emeş 
müxtəlif vəhşi və ev heyvanları, həmçinin quşlar və hər cür bitkilər 
aparır. Enten qiymətli daşlar və metallar, ağaclar və balıqlar aparır. 
Ancaq “həyat evinin” kandarına çatanda paxıl Enten qardaşı ilə 
dalaşmağa başlayır. Onlar qaynar mübahisəyə girişirlər və nəhayət, 
Emeş deyir ki, qardaşını “allahların əkinçisi” kimi tanımır. Bundan 
sonra hər ikisi Ekura, En lilin mərkəzi məbədinə yollanır və hər biri 
öz nöqteyi-nəzərini izhar edir. Enten Enlilə şikayət edir:
Enlil ata!
Sən mənə tapşırdın ki, kanallara qayğı göstərim!
Mən həyatverən su gətirdim, bolluq gətirən.
Tarlaları bir-birinin ardınca artırdım, taxıl ambarlarını
Mən şırımlarda taxıl böyütdüm, ağzınacan doldurdum.
Mən ona gözəl qız Aşnan kimi şəfəq içində parıltı verdim
İndi isə qardaşım Emeş...
O mənim əlimi itələdi, mənimlə dava saldı...
Emeş dava-dalaş barədə öz rəvayətini deyir. O, tərifli ifadələrlə 
başlayır ki, Enlinin rəğbətini qazansın. Ancaq onun nitqinin son 
hissəsi gözlənilmədən qısadır və onu başa düşmək hələlik mümkün 
olmamışdır. Enlil bundan sonra Emeşə və Entenə deyir:
Enten o, kanallara və xəndəklərə baxır, su ilə ölkəyə həyat
verən,
O, allahların əkinçisidir, o hər şey istehsal edir.
Emeş, oğlum mənim, qardaşın Entenlə münaqişəyə necə qərar 
verdin9
167
Enlil dediyi sözlər alidir, onun dərin mənası sarsılmazdır!
Onun sözləri dönməzdir -  onlara toxunmağa kim cürət edər?
Ona görə də Emeş Entenin qarşısında baş əydi, ona yalvarışla 
müraciət etdi.
O, Entenə gümüş və qızıl verdi,
O, şərab və pivə hazırladı.
Hər ikisi qardaşlıq nişanlarını dəyişdilər, dostluq nişanlarını 
dəyişdilər.
Şənlənmək üçün, bayram etmək üçün, budur, onlar bir-birinə 
yaxşıdır.
Emeş və Entenin arasındakı mübahisədə
Etmen, allahlann sadiq əkinçisi Emeşi üstələdi.
Eşq olsun Həhəng sıldırım Enlilə!
Üçüncü ədəbi mübahisəni “İnaıına ər seçir’7 adlandırmaq olar.
O formasına görə bu janrın başqa əsərlərindən seçilir. Bu, 
lazımi anda növbə ilə meydana çıxan və öz nitqini söyləyən bir neçə 
şəxsin iştirak etdiyi pyesdir. Bundan əlavə, əsərdə rəvayəti çıxışlar 
yoxdur.62 Beləliklə, bu əsərin böyük hissəsi mübahisə, dialoq 
formasında deyil, uzun monoloqdur. Burada əvvəlvcə rədd edilmiş 
və pərt olmuş personajlardan biri öz ləyaqətlərini saymaqla işi yoluna 
qoymaq istəyir. Doğrudur, bu personaj sonra öz rəqibi ilə dava-dalaş 
salmaq istəyir, ancaq o birisi öz sülh tərəfdarlığı, həmçinin 
ehtiyatlılığı ilə mübarizəyə qoşulmur və işi sülh ilə qurtarır
Poemada dörd iştirakçı şəxs var: İlahə İnanna, onun qardaşı, 
günəş allahı Utu, çobanlar allahı Dumuzi və əkiçilər allahı Enkimdu. 
Tamaşa aşağıdakı qaydada inkişaf edir: allah LTtu qısa çıxışdan 
(yalnız parçalarda qalmışdır) sonra bacısı İnannaya müraciət edir və 
onu çobanlar allahı Dumuzinin arvadı olmağa razı salmağa çalışır.
Onun qardaşı, döyüşçü, qəhrəman Utu,
Təmiz İnannaya o belə deyir:
- Bacım, ərin olacaqdır çoban sənin!
Qız İnanna, niyə razı deyilsən?
Yaxşıdır qaymağı onun, südü əladır onun,
Çobanın istehsalı, hər nə var - əladır!
İnanna, Dumzi ərin olacaq sənin!
168
Sən, parlayan daşlarla bəzənmiş, nədən istəmirsən?
Xaması yaxşıdır onun, sən onunla birlikdə içəcəksən onu,
Sən, çarların kölgə salanı, nədən razı deyilsən?
İnanna qəti surətdə imtina edir. O, əkinçi Enkimduya ərə 
getmək qərarına gəlir:
- Ərim olmayacaq o çoban mənim!
Təzə yundan örtüyü ilə örtməyəcək məni!
Onunla ikilikdə yatmaq üçün -  deməyəcəm bir söz də!
Mən, qızam, alacaq əkinçi məni!
Kim yerə kəndir, kim bolluq otu becərir,
Kim yerə kəndir, kim bolluq taxılı becərir!
Çox pis qalmış və az başa düşülən bir neçə sətirdən sonra 
çobanın görünür, İnannaya müraciətlə uzun niqi gəlir. O, burada öz 
ləyaqətlərini sayır və sübut etməyə çalışır ki, əkinçi onunla 
müqayisəyə gələ bilməz.
Yerəkən və mən, yerəkən və mən, nəyi yaxşıdır məndən 
yerəkənin?
Enbkimdu, şırımların, xəndəklərin ağası,
Nəyi yaxşıdır məndən yerəkənin?
Əgər o mənə qara unumu versə,
Mən onu, yerəkənə qara qoyunlarımı verərəm 
Əgər o mənə ağ ununu versə,
Mən ona, yerəkənə qara qoyunlarımı verərəm.
Əgər o mənə yaxşı pivə versə,
Mən ona, yerəkənə qatı süd verərəm.
Əgər o mənə şirin pivə versə,
Mən ona, yerəkənə qatıq verərəm 
Əgər o mənə süzülmüş pivə versə,
Mən ona, yerəkənə süzülmüş xama verərəm.
Əgər o mənə yüngül pivə versə,
Mən ona, yerəkənə otla süd verərəm.
Əgər o mənə şirin meyvələrindən versə,
Mən ona, yerəkənə hər şeylə qarışdırılmış süd verərəm.
Əgər o mənə şirin çörək versə,
169
Mən ona, yerəkənə bal kimi pendir verərəm.
Əgər o mənə xırda lobya versə,
Mən ona, yerəkənə xırda pendir verərəm.
Onun yeyə biləcəyindən çox, onun içə biləcəyindən çox 
Mən artıqlaması ilə qatı süd verərəm!
Nəyi yaxşıdır məndən yerəkənin?
Sonrakı parçada Dumuzi çayın kənarında oturub sevinir. 
Görünür, onun dəlilləri İnannanı özünün əvvəlki qərarını dəyişməyə 
inandırmışdır. Burada o, Enkimdu ilə qarşılaşır və öz rəqibinə 
sataşmağa başlayır:
Çoban -  suvatrılmış tarlalarla,
Qoyunları apardı suvarılmış tarlalarla, çoban -  suvarılmış 
tarlalarla.
Çobanın yanma suvarılmış tarlalarda,
Çobana yerəkən yaxınlaşır,
Yerəkən Enkimdu ona yaxınlaşır,
Dumuziyə kanalların və xəndəklərin yiyəsi yaxınlaşır.
Səhrada düzənlikdə, çoban düzənlikdə, onunla dava-dalaş 
salmaq istədi.
Çoban Dumuzi səhrada düzənlikdə onunla dava-dalaş salmaq
istədi.
Lakin Enkimdu dava-dalaşdan qaçmaq üçün öz torpağında 
Dumuziyə qoyun sürülərini otarmağa icazə verir.
Mən və sən, ay çoban, mən və sən, ay çoban,
Nə haqda səninlə mübahisə edək?
Sənin qoyunların suvarılmış torpaqlarda ot yeyir,
Sənin qoyunların qoy mənim tarlalarımdan keçsin,
Çörək yeyirlər, Uruk tarlalarında otlayırlar.
Sənin quzuların, sənin oğlaqların mənim İsunıqala kanalımdan 
su içsinlər.
Dumuzi sakitləşir və yerəkəni dostcasına öz toyuna dəvət edir.
Mən -  çobanam və mənim toyumda 
Yerəkən həqiqətən mənim dostum olacaq!
Yerəkən Enkimdu mənim dostum, yerəkən -  mənim dostum 
Həqiqətən dostum olacaq!
170
Enkimdu cavabında deyir ki, özünün təsərrüfatının seçmə 
məhsullarından Dumuzinin və İnannanın toyuna hədiyyə gətirəcək 
Mən sənə buğda gətirəcəyəm, mən sənə lobya gətirəcəyəm 
Mərcimək, onun təmiz dənlərini mən sənə gətirəcəyəm !
Qız, sənin üçünsə hər şey gətirəcəyəm.
Qız tnannaya bahalı qətran ətir üçün gətirəcəyəm!
Şair öz əsərini ənənəvi sonluqla bitirir:
Çobanla yerəkənin mübahisəsində,
Qız İnanna, eşq olsun sənə!
Yerinə yetirmək üçün.
Oxucu, yəqin ki, kitabın əvvəlki səhifələrində Bibliya 
mövzusunun əks-sədasını az tutmamışdır. Əzəli okean, göyün yerdən 
ayrılması, palçıqdan insanın yaranması, əıxlaq normaları, qanunlar 
və kodekslər, əzablar və mütilik, Kainlə Avelin mübahisəsinə 
oxşayan mübahisə - bütün bunlar uzaqdan olsa da Əhdi-ədiqin bir 
çox motivlərini yada salır İndi isə cənnət haqqında əfsanənin əks 
olunduğu şumer poemasına müraciət edək. Çörək Varlıq Kitabının 
bir sıra motivləri ondan keçirmi.
Dərhal demək lazımdır: Şumer poemasında söhbət yer cənnəti 
deyil, səma cənnəti haqqında gedir. Onda tamahlan güc gələn Adam 
və Həvva yoxdur lakin bu əfsanədə cənnət haqqında Bibliya əfsanəsi 
ilə bir sıra paralellər var. Bəlkə o da qadının kişinin qabırğasından 
yaranması epizodunun bir qədər gözlənilməz izahatını verir.
171
21. CƏNNƏT.
BİBLİYA İLƏ İLK PARALELLƏR.
Son yüz ildə Misirdə və Yaxın Şərqdə aparılan arxeoloji 
tədqiqatlar mənəvi və maddi mədəniyyətin elə sərvətlərini üzə 
çıxarmışlar ki, alimlərin əvvəlki nəsli belə şeyləri ağıllarına da gətirə 
bilməzdi. Qum və toz qalıqları altından tapılıb çıxarılmış qədim 
mədəniyyət irsinin öyrənilməsi, qədim dillərin açılması, çoxdan 
itirilmiş və unudulmuş ədəbi abidələrin bərpası bizim tarixi 
üfüqlərimizi bir çox minilliklər genişləndirdi.
“Bibliya ölkələrində” arxeoloji tədqiqatların ən mühüm 
nəticələrindən biri Bibliyanın özünün yaranması və ilkin əsaslarına 
parlaq işıq saçan tapıntılardır. Bu gün biz tam əminliklə deyə bilərik 
ki, bu ədəbi abidə bir anda boş yerdə çıxan süni çiçək kimi bir anda 
meydana gəlməmişdir. O, öz kökləri ilə əsrlərin dərinliklərinə gedir, 
o bütün qonşu ölkələrin şirəsini özünə çəkmişdir. Həm formasına, 
həm məzmununa görə Bibliya kitabları Yaxın Şərqin ən qədim 
mədəniyyətlərinin ədəbi əsirləri ilə çox oxşardır.
Şumer ədəbiyyatı qədim yəhudi ədəbiyyatına dərin və güclü 
təsir göstərmişdir. Ona görə mixi yazılı mətnlərin açılması və 
tərcümə edilməsinin ən maraqlı cəhətlərindən biri Şumer və Bibliya 
süjetləri arasındakı oxşarlığın yaxud paralellərin müəyyən 
edilməsidir.
Əlbəttə, şumerlər qədim yəhudi ədəbiyyatına birbaşa təsir 
göstərə bilməzdilər, çünki onlar yəhudilərin meydana gəlməsindən 
çox qabaq yox olmuşdular. Lakin heç bir şübhə yoxdur ki, şumerlər 
yəhudilərin birbaşa şələllərinə saxlanc üçün çox şeylər vermişlər. 
Onlar sonralar Fələstin adlanan ölkə, həmçinin assiryalılar, 
vavilonlar, xettlər, xurritlər, arameylər kimi xalqlar idi.
“Enki və Ninxursaq” əfsanəsi belə paralellərə ən yaxşı 
nümunədir. Bu əfsanənin mətni hələ 1915-ci ildə dərc edilmişdir, 
ancaq onun məzmunu 1945-ci ilə qədər aydın olmamışdır. Həmin 
ildə mən onun yeni variantını Bulletin of the Amerikan Schools of 
Oriental Research bülletenində dərc etdirmişəm.
172
Poema Pensilvani universiteti Filadelfıya Muzeyində 
saxlanılan bir lövhəciyin altı sütununda yerləşdirilmişdir. Həmin 
lövhəciyin Edvard Kyera tərəfindən tanınmış kiçik surəti Luvrda 
saxlanılır. Əslində insanlardan daha çox allahlar üçün cənnət 
haqqında həmin əfsanənin qısa məzmunu belədir:
“Təmiz”, “korlanmamış”, “işıqlı”, “canlılar diyarı”, 
sakinlərinin ölüm və xəstəlik nə olduğunu bilmədikləri Dilmun 
ölkəsində63 bitki və heyvanların həyatı üçün vacib olan su yox idi. 
Ona görə böyük şumer su allahı Enki günəş allahı Utuya əmr edir ki, 
Dilmuna yerdən su versin. Buna əməl olunduqdan sonra Dilmun 
yaşıl tarlaların çiçəklənən otlaqlarla birləşdiyi ilahi bağına çevrildi.
İlahə - ana Ninxursaq (ola bilsin ilkin dövrdə ana-torpaq 
olmuşdur) allahların cənnət bağında səkkiz bitki yetişdirir. Bu, ona 
çox çətinliklə müyəssər olur Mürəkkəb proseslər dövründə su 
allahından ilahələrin üç nəsli dünyaya gəlir (bu poemada dəfələrlə 
qeyd edilir). Onlann hamısı əzab-əziyyətsiz doğulur. Ancaq Enki 
Ninxursaqın becərdiyi bitkilərin dadına baxmaq istəyir. Onun elçisi 
ikiüzlü allah İsimiud çox qiymətli zoğları bir-birinin ardınca qoparıb 
öz ağasına verir və Enki onların hamısını yeyir.
Qəzəblənən Ninxursaq Enkini lənətləyir və onu ölümə 
məhkum edir. Yumşalmamaq və öz qərarını dəyişməmək üçün o, 
alllahlar cəmiyyətini tərk edir.
Enkinin sağlamlığı pisləşməyə başlayır. Xəstəlik onun səkkiz 
orqanını sıradan çıxarır. O, gücdən sürətlə düşdükcə qalan allahlar 
matəmə qərq olur və kəfənə bürünürlər. Hətta Şumer allahlarının 
çan, hava allahı Enlil də bu bədbəxtliklə bacara bilmir. Və hardansa 
tülkü peyda olur O, müvafiq mükafat binəmində Ninxursaqı 
tapacağım söyləyir. Tülkü öz vədinə əməl edir. Hansı yollasa 
təəəssüfki, mətnin bu hissəsi zədələnmişdir - o ilahə ananı allahların 
yanına qayıtmağa və ölməkdə olan Enkini sağaltmağa məcbur edir. 
Ninxursaq xəstənin yanında oturaraq soruşur ki, onun bədəninin 
hansı hissəsi ağrıyır O, orqanların adını dedikcə Ninxursaq səkkiz 
müalicə allahı yaradır. Enki sağalır, ölüm onu daha hədələmir.
Bütün bunlarla cənnət haqqında Bibliya əfsanəsi arasında hansı 
əlaqə var?
173
Hər şeydən əvvəl, belə düşünməyə əsas var ki, cənnət, 
allahların bağı ideyasının özü Şumerdə doğulmuşdur. Poemaya görə 
Şumer cənnəti müasir İraqm cənub-qərb hissəsində Dilmun ölkəsində 
olmuşdur. Şumerləri məğlub etmiş semit xalqı vavilonlar sonralar elə 
bu Dilmun ölkəsində özlərinin “canlılar ölkəsini” ölməzlər ölkəsini 
yerləşdirmişlər. Bibliya cənnətinin də Fələstindən şərqdə olmasına 
bəzi işarələr var. Bu yer dörd böyük çayın, o cümlədən Dəclə və 
Fərat çaylarının başlanğıcı olan Edemdir. Oxşayır ki, bu elə 
şumerlərin cənnəti Dilmun ölkəsidir.
Günəş allahı Utumun yerdən gətirdiyi su ilə Dilmunu suvardığı 
parça Bibliyadakı bu sözləri xatırladır: “Ancaq yerdən buxar qalxdı 
və torpağın bütün səthini suvardı” (Varlıq kitabı, 2, 6).
İlahələrin əzab-əziyyətsiz doğulmalan öz uşaqlarını əzablar 
içində dünyaya gətirməyə məhkum edilmiş Həvvanın lənətlərinin 
meydana gəlməsinə işıq salır. Enkinin səkkiz bitkini yeyərək ilahə- 
ana Ninxursaqın qəzəbinə düçar olması xeyri və şəri dərketmə 
ağacının qadağan olunmuş meyvəsindən dadaraq məhv olduqları və 
buna görə də lənətləndikləri səhnəni xatırladır. Lakin şumer poeması 
ilə Bibliyanın müqayisəli analizi, zənnimizcə, daha maraqlı nəticədir. 
Bu nəticə “bütün yaşayanların anası” Həvvanın Adəmin 
qabırğasından yaranması ilə əlaqədar müəmmalı hadisənin izahından 
meydana çıxır. Niyə qabırğadan? Niyə qədim yəhudi müəllifləri 
Bibliya ənənəsinə görə adı “həyat verən” mənası daşıyan Həvvanın 
yaranmasından söhbət gedəndə qabırğanı bədənin bütün başqa 
orqanlarından üstün tuturdular?
Bunu cənnət haqqında Bibliya əfsanələrinin kökündə Dilmun 
haqqında şumer poeması ədəbi ənənələrinin durması ilə izah etmək 
olar. Şumer dilində qabırğa “ti” sözü ilə ifadə olunur. Enkinin 
qabırğasındakı ağrıları müalicə etmək üçün yaradılmış ilahənin adı 
Nin-ti, yəni “qabırğa ilahəsi” idi. ancaq şumer sözü “ti” həm də 
“həyat vermək” mənasını verir. Beləliklə, şumer ədəbiyyatındakı 
“qabırğa ilahəsi” ifadəsi söz oynaqlığından “həyat verən ilahə” 
ifadəsinə çevrilmişdir. Bu ilk ədəbi səhvlərdən biri idi və o, cənnət 
haqqında Bibliya əfasanəsinə görə əsrlərin ənənəsinə çevrilmişdir 
Artıq burada sözün oynaqlığına ehtiyac qalmır, çünki qədim yəhudi
dilində “qabırğa” və “həyat verən ifadələri” müxtəlif mənalarda 
səslənir.
Mən tamamilə mümkün olan Bibliya əfsanəsinin izahının 
Şumer poemasından keçməsi izahına müstəqil olaraq 1945-ci ildə 
gəldim. Ancaq həmin fikir otuz il əwəl görkəmli fransız assiroloqu 
Şeylem tərəfindən söylənmişdi. Bu barədə mənə Amerika şərqşünası 
U.Ölbrayt demişdi. Əgər bu cür izaha iki nəfər gəlmişsə, deməli, o 
tamamilə qanunauyğundur.” 6X
Mən şumer poemasının əhvalı və üslubu haqqında təsəvvür 
yaratmaq üçün həmin poemadan nisbətən parlaq və xarakterik 
parçalan verirəm. Görün xəstəliklər və ölüm olmayan bəxtəvər 
Dilmun ölkəsi necə təsvir olunur:
Orda, Dilmunda qarğalar qarıldamır.
“Ölüm” quşları ölüm qışqırtıları ilə civildəmir.
Orada sir vurmur.
Canavar quzunu parçalamır.
Orda çoban itləri, oğlaqları necə qırxırlar, bilmir.
Orada donuz taxılı yemir
Dul qadın dama səməni sərmir.
Səma quşu o səməniləri dənləmir.
Orada göyərçin başını bulamır.
Orda göz ağrısı, “gözüm ağrıyır” demirlər.
Orda baş ağrısı, “başım ağrıyır” demirlər.
Orda qarı, “məıı qarıyam” demir.
Orda qoca, “mən qocayam” demir.
Orda qız yuyunmur, pəncərədən su şırıldamır.
Orda arabaçı “cum” deyə qışqırmır
Orda gözətçi dişciyəzin başına dolanmır
Orda müğənni malım oxumur.
Şəhər kənarında ağlaşma yoxdur.
İlahələrin doqquz ay əvəzinə doqquz gündə ana bətnində 
yetişməsi və ağrısız, yüngül doğulması haqqında parça budur:
Nintu, ölkənin anası,
Doğdu Ninsarı.
Çay kənarında böyüdü Ninsar.
174 175
Enki isə - o, bataqlıqda gizləndi, o, bataqlıqda gizləndi.
Öz məsləhətçisi İsimuda belə dedi o:
“O gözəl gənc qızı mənmi öpmərəm,
Ninsar sevimlini mənmi öpmərəm?”
Onun məsləhətçisi İsimud belə cavab verdi ona:
“O gözəl gənc qızı, sən öp onu!
Ninsar sevimlini, sən öp onu!
Cənab üzəcək, mən idarə edəcəyəm, o üzəcək, mən idarə 
edəcəyəm!”
O ayağını qayığa qoydu,
Başqası isə artıq torpağa dəydi.
Sinəsinə sıxdı onu, öpdü onu.
Enki toxumu onun bətninə axıtdı.
O toxumu qəbul etdi, Enkinin toxumunu 
Və onun bir günü -  sanki bir aydı,
Onun iki günü -  sanki iki aydı.
Onun doqquz günü -  doqquz ay oldu, doqquz aylıq analıq
dövrü
Sanki yağ üstündə, sanki yağ üstündə, gözəl, incə yağ.
Ninsar yağ üstündə, sanki yağ üstündə, gözəl, incə yağ.
Ninkuru doğdu.
Enkinin səkkiz bitkini yeməsi epizodu şumer poeziyasına xas 
olan təkrarlarla təsvir edilmişdir:
Enki isə bataqlıqda gizləndi, o, bataqlıqda gizləndi 
Öz məsləhətçisi İsimuda belə söylədi:
“Budur otlar, onların taleyini mən həll etmirəm?
Bu nədir, bu nadir?”
Onun köməkçisi İsimud ona belə cavab verdi:
“Ağam mənim, bu meşə otudur” -  ona belə cavab verir.
O otu kəsib verir, o da yeyir.
“Ağam mənim, bu bal otudur” -  deyir o.
O otu kəsib verir, o da yeyir.
“ Ağam mənim, bu “toxum otudur” -  belə deyir o.
“ Ağam mənim, bu “tikanlı otdur” belə deyir o.
O otu kəsib verir, o da yeyir.
176
“ Ağam mənim, bu “qalın otdur” -  belə deyir o.
O otu kəsib verir, o da yeyir,
“ Ağam mənim, bu “hündür otdur” -  belə deyir o.
O otu kəsib verir, o da yeyir.
Enki otların taleyini həll etdi, onların qəlbini başa düşdü. 
Ninxuısaq lənətlədi Enki adını.
“Mən ona baxmaram “həyat baxışı” ilə, ölməyincə o!” 
Anunnakiar matəmə oturdular.
Beləliklə, Ninxursaq qeyb olur, lakin hansı yollasa onu 
qaytarmaq tülküyə müyəssər olur. Budur, Ninxursaq Enkinin 
bədəninin səkkiz xəstə orqanını, o cümlədən qabırğasını müalicəyə 
girişir və bundan ötəri həyata səkkiz allah -  loğman gətirir:
Ninxursaq Enkini öz uşaqlığına salır.
Mənim qardaşım, haran ağrıyır sənin?
Təpəm ağrıyır mənim.
- “Aba - u” “bitkilərin atası” doğulacaq səninçün!
Mənim qardaşım, haran ağrıyır sənin?
Tüklərim ağrıyır mənim.
“Nin-siki-la” “tüklərin hakimi” doğulacaq səninçün.
Mənim qardaşım, lıaran ağrıyır sənin?
Burnum ağrıyır mənim
- “Ninkirutu” “burun doğan ilahə” doğulacaq səninçün. 
Mənim qardaşım, haran ağrıyır sənin?
Ağzım ağrıyır mənim.
- “Ninkasi” “ağız dolduran ilahə” doğulacaq səninçün. 
Mənim qardaşım, haran ağrıyır sənin?
Boğazım ağrıyır mənim.
“Nazi” -  “boğazı qaydada saxlayan” doğulacaq səninçün. 
Mənim qardaşım, haran ağrıyır sənin?
Əlim ağrıyır mənim.
“Azimua” - “xeyirxah əl bəsləyən” doğulacaq səninçün. 
Mənim qardaşım, haran ağrıyır sənin9 
Qabırğam ağrıyır mənim.
“Ninti” “həyat-qabırğa” ilahəsi doğulacaq səninçün. 
Mənim qardaşım, haran ağrıyır sənin?
177
- Böyrüm ağrıyır mənim.
- “Enşaq” -  “sağlam böyür hakimi” doğulacaq səninçün. 
Şumer teoloqlarının təsəvvüründə cənnət ölən insanlar üçün
deyil, ölməz allahlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. Şumer nağılçılarının 
sözlərinə görə bir insan, yalnız bir insan allahların cənnətinə 
buraxılmışdır. Söhbət şumer “Nuhu” haqqında gedir Biz burada 
bütün mixi yazılı ədəbiyyatda bioleys mətni ilə ən yaxın və təsirli 
paraleli olan Nuh əyyamına gəlib çatırıq.
178
22. NIJH ƏYYAMI.
BİRİNCİ “NUH”
Qədim yəhudi müəllifləri tərəfindən yaradılmış daşqınlar 
haqqında Bibliya hekayətinin orjinal olmaması faktı Corc Smit 
tərəfindən “Gilqameş haqqında eposun” on birinci lövhəciyinin 
açılmasından sonra məlum olmuşdur. Ancaq daşqınlar haqqında bu 
Babil əfsanəsi də ilkin Şumer mənbələrindən yaranmışdır.
1914-cü ildə Arno Pyebel Pensilvani universiteti Filadelfiya 
Muzeyinin Nippur kolleksiyasında olan altı sütunlu şumer 
lövhəciyinin aşağı hissəsini dərc etdirmişdir. Bu fraqmentin 
məzmunu əsasən Nuh əyyamına (daşqınlara) həsr olunmuşdur. 
Alimlərin daha bir anoloji lövhəcik əldə etmək üçün onlardan asılı 
olan hər şeyi etdiklərinə baxmayaraq bu fraqment indiyədək nadir 
olaraq qalmaqdadır. Heç bir muzeydə, heç bir yeni arxeoloji qazıntı 
zamanı, heç bir şəxsi kolleksiyada daşqınlara həsr olunmuş yazısı 
olan kiçik bir parça da tapılmamışdır. Pyebel tərəfindən dərc 
olunmuş lövhəcik bizim yeganə mənbəyimizdir və onun etdiyi 
tərcümə indiyədək hamı tərəfindən qəbul olunmuşdur6'''
Lakin bu lövhəciyin məzmunu təkcə daşqının təsviri ilə deyil, 
həm də ondan əvvəlki mətnin varlığına görə maraqlıdır. Lövəciyin 
ciddi zədələndiyinə baxmayaraq, bu giriş parça şumer 
kosmoqoniyası və kosmologiyasını anlamaq üçün son dərəcə 
vacibdir. Orada insanın yaranması, çarlıq hakimiyyətinin meydana 
gəlməsi və “daşqınadək” ən azı beş şəhərin mövcudluğu barədə 
məlumatlar var.
Beləliklə, biz onun bütün qeyri-aydınlıqları və 
başsındırmaları ilə bu əfsanənin saxlanılmış büliin mətnini veririk. O, 
assirioloqların yeri gəldikcə aşdıqları çətinlikləri yaxşı nümayiş 
etdirir, ancaq, eyni zamanda gələcəkdə onların edəcəkləri təəccüblü 
kəşflər barədə təsəvvür verir.
Artıq dediyim kimi, lövhəciyin yalnız aşağı hissəsinin 
qaldığına baxmayaraq (təxminən üçdə biri), birinci sütunun yuxarı 
hissəsindəki çatışmayan 37 sətiri buraxaraq başlamalı olacağıq. Biz
179
bilmirik orada nə yazılıbmış. Bizim üçün əhvalat ondan başlayır ki, 
hansısa bir allah başqa allahlara müraciət edərək, görünür, söz verir 
ki, insanların yenidən allahlar üçün şəhərlər və məbədlər tikməsi 
xatirinə insan nəslini məhv olmağa qoymayacaq.
Arxasınca mətnlə uyğunlaşdırılınası çətin olan üç sətir gəlir 
Güman ki, öz vədini yerinə yetirmək üçün həmin allahın gördüyü 
işlər təsvir olunur.
Sonra insanın, heyvanların və bitkilərin yaranması haqqında 
danışan dörd sətir gəlir.
Bütün bu parça belə görünür:
İnsan nəsli... onun məhvi...
Mənim yaratdığım... ilahə Nintuya... həqiqətən mən 
qaytaracağam.
Mən insanları onların torpaqlarına qaytaracağam.
Onların şəhərləri yenə tikiləcək.
Onların dərdləri dağılacaqdır.
Şəhərlərdə müqəddəs yerlərində kərpiclər qoyulacaqdır 
Müqəddəs yerlərin yerində..? qoyulacaqdır.
Mərasimlər, nəhəng Sutilər kamil olacaqlar!
Su, torpaqları suvaracaq, bərəkət yayacaq.
Nə vaxt ki An, Enlil, Enki və Ninxursaq 
Qarabaşl arı yaratdı 1 ar,
Dördayaqlı canlı məxluqlar çoxaldı,
Dördayaqlılar, çoxları, hər cürəsi, oxşarları orada səpələndi. 
Burada mətn yeni 37 sətirlik boş yerlə dayanır. Bundan sonra 
öyrənirik ki, hakimiyyəti idarə edən çarlar yuxarıdan göndərilmiş və 
ondan beş şəhər yaranmışdır.
Nə vaxt ki, çarlıq... onun nişanları (?) göydən göndərildi,
Nə vaxt ki, əzəmətli tac, çarlığın taxt-tacı göydən göndərildi, 
O, qaydalar yaratdı, o, güclü Sutini mükəmməl etdi,
O, şəhərlər saldı,
O, onlara ad verdi, o, onlara pay bölüşdürdü.
Şəhərlərdən birincisi -  Ereduq, hakimliyini Nunamnirə verdi. 
İkincisi -  Baltibira, səma kahininə verdi onu,
Üçüncüsü -  Laraq, Pabilsaqa verdi onu,
180
Dördüncüsü -  Sippar, qəhrəman Utııya verdi onu,
Beşincisi -  Şuruppak, Suduya verdi onu.
O, bütün səhərlərə ad verdi, onların paytaxtım təyin etdi,
O, gətirdi...
Kiçik çayları təmizləməyi tapşırdı, kanallar qazıb, su 
gətirməyi...
Burada mətndə yenə 37 sətirlik boş yer var. Görünür orada 
yerə daşqın göndərərək insan nəslini məhv etmək barədə allahların 
qərarından danışılır. Mətn kifayət qədər dəqiqləşəndə görürük ki, 
bəzi allahlar belə qəddar qərarla razı deyillər və qəmgindirlər. Sonra 
səhnəyə Bibliya Noyunun prototipi Ziusudra çıxır. O, dindar, allah 
səviyyəsində olan çar kimi özünün bütün işlərində yuxuda və 
qabaqcadan demələrdə allahlardan aldığı göstərişləri rəhbər tutur. 
Başa düşülən qədər, Ziusudra hansısa bir divarın yanında duran anda 
ilahi səs ona allahların qərarını xəbər verir: yerə daşqın gələcək, 
“insan nəslini məhv edəcək’’. Kifayət qədər uzun olan bu parça belə 
oxunur:
Daşqın..
Onda Niştu... onun yaratdıqları...
İşıqlı İnanna öz insanlan üçün ağı başladı.
Enki özü-özü ilə məsləhətləşdi.
An, Enlil, Enki, Ninxursaq...
Göy və Yer allahları Anın adına and içdilər, Enlilin adına and
içdilər.
O vaxt çar Ziusudra, allahların buyruqçusu,
...o tikdi. .
O, itaətkarlıqla, barışıq sözləri lə, açıq qəlblə...
Hər gün o, baş əyərək durdu...
O yuxu deyildi... onun sözləri çıxan...
Andla göyü və yeri çağıran...
Knurda... allahlar. , divar...
Ziusudra onun arxasında dayanıb eşitdi...
O, solda, lap kənarda dayanmışdı...
- Divarın küncü, sənə söz deyəcəyəm, mənim sözlərimi 
diqqətlə qəbul et!
181
Nə deyəcəyəmsə onlara diqqət yetir!
Daşqın keçəcək bütün dünya üzərindən,
İnsan ailəsi nəslini məhv edəcək,
Məclisin yekun qəran belədir...
Sözlər, Anla, Enlillə danışıqlar...
Çarlığın, onun dağılması.
Sonrakı mətndə, görünür, Ziusudraya ətraflı göstərişlər verilir 
ki, nəhəng gəmi tiksin və onda ölümdən xilas olsun. Lakin həmin 
göstərişlər yoxdur, çünki poemanın bu yerində təxminən 40 sətirlik 
yer boşdur. Mətn bir qədər aydınlaşanda görürük ki, daşqın “ölkənin” 
başının üstünü alıb. O yeddi gün yeddi gecə coşdu.
Səkkizinci gün günəş allahı Utu peyda oldu və yer üzünə çox 
qiymətli işıq saçdı. Ziusudra onun qabağında diz çökdü və ona 
qurban kəsdi.
Yığışdılar bütün qasırğalar, tufanlar,
Bütün paytaxtlar üstündən daşqın keçdi.
Yeddi gün, yeddi gecə oldu,
Daşqın ölkənin üstündən keçdi.
Qəzəbli külək hündür suda nəhəng gəmini yırğalayırdı,
Və günəş çıxdı, göyü, yeri işıqlandırdı.
Ziusudra öz nəhəng gəmisindən deşik açdı,
Və günəşin şəfəqi onun gəmisinin içinə doldu.
Çar Ziusudra Utunun günəşi qarşısında diz çökdü,
Çar ona qurban kimi öküzlər kəsdi, ona çoxlu qoyunlar kəsdi. 
Mətndə 39 sətirlik yeni buraxılışdan sonra sonuncu parçada 
Ziusudranın ilahiləşdirilməsi təsvir edilir. O, Anın və Enlilin 
qarşısında diz çökərək “allaha layiq həyat”, əbədi nəfəs alır. Sonra 
onu Dilmuna -  “günəş çıxan yerə” aparırlar:
... Göy həyatına, yer həyatına onlar and içdilər...
An və Enlil göy həyatına, yer həyatına and içdilər...
Yer canlıları torpaqdan çıxdılar.
Çar Ziusudra
Anla Enlilin qarşısında diz çökdü 
An və Enlil Ziusudraya yüngülcəsinə...
Ona həyat verdilər, allaha layiq.
182
Onlar Ziusudıanı, çarı
Bütün canlıların, insan nəslinin xilaskarını,
Keçid ölkəsinə, Dilmun ölkəsinə, Utu oyanan yerə apardılar. 
Lövhəciyin qalan 39 sətirlik hissəsi dağılmışdır. Ona görə biz 
Ziusudranın ölməzlər ölkəsində sonrakı taleyi barədə ancaq 
fərziyyələr qura bilərik.
İndi isə cənnətdən cəhənnəmə, səmadan yeralü aləmə keçək. 
Şumerlər özləri oranı “qayıdış olmayan ölkə” adlandırırdılar. 
Əyilməz, iradəli ilahə özünün hədsiz şöhrətpərəsliyini təmin etmək 
üçün bu qorxulu ölüm ölkəsinə düşür. Haqqında aşağıdakı fəsildə 
söhbət gedəcək onun yeraltı aləmə enməsi bir çox Şumer 
əfsanələrindən daha yaxşı qalmışdır. Bundan başqa, biz onda incilin 
ən vacib mövzularından biri ilə paralellik görürük.
183
23. AXİRƏT.
ÖLÜLƏRİN DİRİLMƏSİ 
HAQQINDA BİRİNCİ ƏFSANƏ.
Yunanca “And”, qədim yəhudilərdə “Şeol”, Şumer dilində 
Kur adlanırdı. İlkin variantda bu söz “dağ” mənasını verirdi. 
Sonralar daha ümumi -  “yad ölkə” mənasım kəsb edir, çünki əhatədə 
olan dağ vilayətləri Şumerlər üçün daim qorxu yaradırdı. Şumer 
kosmologiyası nöqteyi-nəzərincə Kur yerin təki ilə əzəli okean 
arasında boş məkan idi. Ölülərin kölgəsi məhz ora düşürdü. Kura 
düşmək üçün qayıq ilə xüsusi daşıyıcı olan “qayıq adamının” 
keçirdiyi “insanları udan çayı” keçmək lazım gəlirdi. Biz burada 
yunan Stiksi və Xaronunun analoqunu görürük.
Axirət ölülərin məkanı sayıldığına baxmayaraq, orada 
özünəməxsus “həyat” var idi. Məsələn, Bibliyada İsayi Kitabında 
keşmiş çarların və hökmdarların kölgələrinin Babil çarının ölüm 
xəbərini eşidərkən (14, 9-11) Şeolu bürüyən çaxnaşma təsvir olunur. 
Şumerlərə gəlincə, Pensilvani universiteti Filadelfiya Muzeyində 
Şumer çarının yeraltı səltənətdə sərgüzəştləri haqqında lövhəcik 
saxlanır. 1919-cu ildə o S. Lenqdon tərəfindən dərc olunmuşdur. 
Salamat qalmış mətnin qısa məzmunu belədir.
Böyük çar Ur-Nammu öldükdən sonra Kura gəlir. Əvvəlcə o, 
axirətin yeddi allahına hər birinin öz sarayında hədiyyə və qurban 
verir. Sonra isə onların köməyinə arxalanmaq xatirinə o, daha iki 
başqa allaha qurban gətirir. Onlardan biri o dünyanın mirzəsi 
vəzifəsini daşıyır. Nəhayət, Ur-Nammunun kölgəsi Kurun din 
xadimlərinin ondan ötəri ayırdıqları yerə gəlib çatır. Onu burada 
Kurun başqa sakinləri salamlayır və çalışırlar ki, o özünü evindəki 
kimi hiss etsin. “Yeraltı səltənətin hakimi” qəhrəman Gilqameş 
Kurun qanun və qaydalarını Ur-Nammuya izah edir.
Ancaq “yeddi gün” keçir, “on gün” keçir və “Şumerin 
şikayətləri” Ur-Nammuya çatır. O, Urun yarımçıq qalmış divarlarını 
başa çatdıra bilmədiyi sarayını, artıq qucaqlaya bilmədiyi arvadını,
184
lıeç kimin dizləri üstündə yürgələnməyən uşağını yada salır. Bütün 
bunlar onun o biri dünyadakı rahatlığını pozur və Ur-Nammu uzun 
ah-nalə çəkir.
Ölülərin kölgələri xüsusi hallarda yerin üstünə “qalxa” 
bilirdilər. Samuil peyğəmbərin birinci kitabında (f. 28) onun çar 
Saulun xahişi ilə axirətdən necə geri çağnlması barədə danışılır. 
Eynilə "Gilqameş, Enkidu və yeraltı səltənət” adlı Şumer 
poemasından da (bax. f. 25 b. kitab) öz ağası Gilqameşi qucaqlamaq 
və onunla söhbət etmək üçün Enkidunun kölgəsi Kurdan yerin üstünə 
çıxır.
Kurun insanlar üçün nəzərdə tutulduğuna baxmayaraq, orada 
ölümsüz allahların da sayı az deyildi: Yeraltı səltənətdə bəzi 
allahların olmasını izah edən bir neçə əfsanə qalmışdır.
Mənim “Ay allahının yaranması” adlandırdığım poemada 
(bax. f. 14) Şumer panteonunun baş allahı Enlilin ilahə Ninlili 
zorladığı üçün qalan allahlar tərəfindən Nippurdan yeraltı dünyaya 
qovulmasından danışılır. Kura gedərkən yolda o, üç yeraltı allah 
yaradır, onların ikisi başqa mənbələrdən də yaxşı məlumdur Ancaq 
bizim sərəncamımızda “ölən allahların ən məşhuru”, çobanlar allahı 
Dumuzinin pozğunluğu barədə daha ətraflı hekayə var. Bu barədə 
əsasən fnaıınaya, Şumer əfsanələrinin əsas qəhrəmanlarından birinə 
həsr olunmuş bütöv bir poema saxlanmışdır.
Məhəbbət ilahəsi, o hansı adı daşısa da, həmişə və hər yerdə 
insanların xəyalını alışdırırdı. Roma Venerası, yunan Atroditası, 
Vavelon İştarı bütün əsrlərdə onların yaxşı və pis əməllərini 
tərənnüm edən şairlərin və müğənnilərin diqqətini cəlb etmişlər.
Şumerlər adı “səma ilahəsi” mənası verən məhəbbət ilahəsi 
İnannanın qarşısında baş əyirdilər. Onun əri çoban allah Dumuzi -  
e.ə. I minilliyin ikinci yarısında peyğəmbər İezeknilin haqqında 
küfürlü ağısı qoşduğu Bibliya Tammuzudur.
Dumuzinin elçiliyi və evlənməsi haqqında əfsanənin iki 
variantı mövcuddur/’6 Onlardan biri əkinçilər allahı Enkimdunun 
onun rəqibi rolunda çıxış etdiyi variant haqqında 20-ci fəsildə söhbət 
açılmışdır. Başqa poemada Dumuzinin rəqibi yoxdur, o, İnannanın 
əri olmağa yeganə namizəddir.
185
Bu poemada çoban Dumuzi İnannanın evinə gəlir və 
hündürdən tələb edir ki, onu içəri buraxsınlar. Onun əllərindən və 
yanlarından süd və xama axır. İnanna anasından məsləhət istəyir, 
sonra yuyunur, ətirlənir, şahanə paltarlar və qiymətli daşlardan 
bəzəklər geyinir və gələcək nişanlısına qapını açır. Onlar 
qucaqlaşırlar. Görünür, Dumuzi elə burada İnannanın bakirəliyinə 
sahib olur və onu “öz allahının şəhərinə” aparır.
Ancaq Dumuzi ehtirasla gözlədiyi bu evliliyin onu məhvə, 
cəhənnəmə qovuşmasına gətirib çıxaracağını ağlına da gətirmir.
Və bütün bunlar ona görə baş verir ki, o, ifrat qadın 
şöhrətpərəstliyini hesaba almamışdır! Bu barədə “İnannanın yeraltı 
səltənətə enməsi” poemasında danışılır. Bu poemada biz ilk dəfə 
ölümdən dirilmə ideyası ilə qarşılaşırıq. Poemanın məzmunu 
aşağıdakı kimidir.
Öz adının mənasından göründüyü kimi1, İnanna artıq göylərin 
-  “Böyük yuxarının” çariçasıdır. Buna baxmayaraq nəyin bahasına 
olur olsun qüdrətini gücləndirməyə və eyni zamanda yeraltı 
səltənətin -  “Böyük aşağının” da hakimi olmağa çalışır. O, öz 
məqsədinə yerində daha yaxşı çatmaq istəyilə yeraltı aləmə düşməyi 
qərara alır. Hər ehtimala qarşı özü ilə allah qanunları götürür, şahanə 
paltarlar və qiymətli bər-bəzək geyinir və “gedərgəlməz ölkəsinə” 
getməyə hazır olur.
Yeraltı aləmin hökmdarı, Şumerin ölüm və zülmət ilahəsi 
Ereşkiqal İnannanın böyük bacısı və onun qəddar düşmənidir. İnanna 
ehtiyat edir ki, (və bu da əsassız deyil,) cəhənnəm mülkünə çatan 
kimi bacısı onu öldürəcək. Ona görə İnanna özünün sadiq vəziri 
Ninşubura67 , əgər üç gün müddətinə qayıtmasa, onun nə etməli 
olduğu barədə qabaqcadan tapşırıqlar verir. Ninşubur əvvəlcə öz 
ilahəsinin ölümünü allahlar məclisinin salonunda ağlamalıdır. Sonra 
o, Nippura, Enlilin şəhərinə gedib bu qüdrətli allaha yalvarmalıdır ki, 
İnannanı xilas etsin, onu ölməyə qoymasın. Ogər Enlil imtina etsə 
Ninşubur Ura, ay allahı Nannanın şəhərinə gedib öz xahişini təkrar 
etməlidir. Əgər Nanna da rədd etsə, onda Eriduya, müdriklik allahı
'İnanna adı şumcrco ‘göylərin hakimi” monası veroıı Niıı-anna söziindon 
yaranmışdır. -  Qeyd. tore.
186
Enkinin şəhərinə getmək lazımdır. O, “həyat qidasını” və “həyat 
içkisini” tanıyır, yəqin ki, İnannaya köməyə gələr.
Sonra İnanna yeraltı aləmə düşür və Ereşkiqalın lazuritdən 
tikilmiş sarayına yaxınlaşır. Girəcəkdə onu baş qapıçı Neti qarşılayır. 
0  soruşur ki, kimdir və nə üçün gəlmişdir. İnanna nəsə bir bəhanə 
fikirləşir. Ereşkiqalın əmri ilə qapıçı İnannanı buraxır və onu yeddi 
qapıdan keçirərək yeraltı dünyaya aparır. İnannanın etirazlarına 
baxmayaraq hər qapıdan keçdikcə onun hansısa paltarını, yaxud 
bəzək şeyini soyundururlar, axırıncı qapını keçəndə o, çılpaq qalır. 
İnannanı Ereşkiqalın qarşısında diz çökməyə məcbur edirlər. 
Anunnakilər, yeraltı səltənətin yeddi dəhşətli hakimi ona “ölüm 
baxışı” ilə nəzər yetirirlər və o, həmin anda ölür. Onun meyidini 
çarmıxdan asırlar.
Uç gün, üç gecə keçir. Dördüncü gün öz ilahəsinin 
qayıtmadığını görən Ninşubur onun əmrlərinə uyğun olaraq 
allahlardan kömək etməyi xahiş edir. İnannanın əvvəlcədən gördüyü 
kimi, Enlil və Nanna onu xilas etməkdən imtina edirlər. Əksinə, Enki 
ilahəni həyata qaytarmaq üçün bütöv bir plan hazırlayır
O, cinsi olmayan “Kurqarrıı” və “Kalaturru” adlı iki məxluq 
yaradır. Enki onlara “həyat qidası” və “həyat suyu” verərək tapşırır 
ki, yeraltı aləmə düşsünlər, bu “qida” və bu “suyu” İnannanın 
bədəninə səpsinlər. Onlar Enkinin göstərişini yerinə yetirirlər və 
İnanna dirilir.
Həyata qayıtmaq hələ azdır, əsas iş cəhənnəmdən çıxmaqdır. 
“Gedər gəlməzin” dəyişməz qanunu var. cəhənnəm qapılarından 
keçmiş adam canlılar dünyasına o halda qayıda bilər ki, o özünə əvəz 
tapsın Və burda hətta ilahə İnanna da heç nə edə bilməz. Ona Yerə 
qayıtmağa icazə verirlər, lakin tək yox, qəddar iblislərin müşaiyəti 
ilə. Onlara əmr olunmuşdur ki, əgər o, özünü əvəz edəcək başqa bir 
allahın razılığını ala bilməsə onu cəhənnəmə qaytarsınlar.
İnanna əvvəlcə öz əjdaha mühafizəçiləri ilə iki Şumer 
şəhərində - Ummuda və Bad-Tibiruda olur. Bu şəhərlərin hami 
allahları Şara və Lataraq o biri dünyadan gəlmişlərin görkəmindən 
qorxub qıldan toxunmuş dərviş paltarı geyinərək İnannanın 
qarşısında tozun içərisinə uzanırlar Onların mütiliyi, görünür,
187
İnannaya təsir edir və o, artıq bədbəxt allahları cəhənnəmə 
aparmağa hazırlaşan iblisləri saxlayır.
Sonra İnanna və şeytanlar Şumer şəhəri Kullaba gəlirlər. Bu 
şəhərin hami-allahı Dumuzidir. O, İnannanın əridir və təbii ki, öz 
arvadım görüncə cındır paltar geyinib İnannanın qarşısında toz 
içərisində sürünməyə hazırlaşmır. Əksinə, o, ən yaxşı paltarlarını 
geyinib taxtına əyləşir. Bu, ilahəni qəzəbləndirir. O, öz ərini “ölüm 
baxışı” ilə süzür və onu yeraltı dünyaya aparmaq üçün səbrsiz 
şeytanlara verir. Dumuzi hönkürtü içərisində əllərini göyə qaldırır, 
İnannanın qardaşı və öz qaynı günəş allahı Utunu çağırır. Dumuzi 
Utuya yalvarır ki, onun əlini “ilan əlinə”, ayaqlarını isə “ilan 
ayağına” çevirərək şeytanların caynağından qurtarsın.
Bədbəxtlikdən, elə burada Dumuzinin monoloqunun ortasında 
yazı qurtarır. Amma çoxlu miqdarda başqa mənbələrdən bizə 
məlumdur ki, Dumuzi yeraltı sələtənətin allahlarından biridir. Ona 
görə güman etmək olar ki, Utu onun yalvarışlarına qulaq asmır və 
iblislər Dumuzini ölülər dünyasına aparırlar.68
Qədim şair bu əfsanəni (bizim tərəfimizdən çoxsaylı təkrarların 
buraxılması nəzərə alınmasa) belə qələmə almışdır:
Böyük Səmadan Böyük Yerə niyyətlə üz tutdu.
İlahə Böyük Səmadan Böyük Yerə niyyətlə üz tutdu.
İnanna Böyük Səmadan Böyük Yerə niyyətlə üz tutdu.
Mənim ilahəm səmanı tərk etdi, yeri tərk etdi, yerin təkinə
getdi.
İnanna səmanı tərk etdi, yeri tərk etdi, yerin təkinə getdi.
Kahin hakimiyyəti tərk etdi, kahinlər hakimiyyəti tərk etdi, 
yerin təkinə getdi...
Özünün gizli qüvvələrini -  onlar yeddidir -  topladı.
Qüvvələri toplayıb, əlində sıxdı.
Özünün gizli qüvvələrini ayağına saldı.
Onun başında Edenin çələngi, “Şuqur” .
Onun alnında -  alın lenti “Qəşəng alın”,
Onun əllərində - hakimliyin və məhkəmənin nişanları
Lazurit boyunbağı qucaqlayır boynunu,
İkiqat asılma bəzəyir sinəsini,
188
Qızıl bilərziklər dolanıb biləklərinə.
Sinəsi torla örtülüb “yanıma gəl, kişi, yanıma”.
Sarıqla örtülüb beli, şahzadə paltarında 
“Gəl-gəl” sürməsilə çəkilib gözləri 
İnanna yeraltı sələtənətə gedir.
Onun səfiri Nunşubur onunla yanaşı gedir.
İşıqlı İnanna Ninşubura deyir:
“Car elə ürək sözlərimi mənim,
Nə vaxt ki yeraltı dünyaya enəcəyəm mən.
Nə vaxt ki yeraltı dünyaya girəcəyəm mən,
Məzarlıq təpəsində ağla məni.
Məclis evində təbil çal.
Allahlar məbədini gəz-dolaş mənimçün,
Üzünü cırmaqla, ağzını cır.
Əndamını mənim xatirimə yarala.
F.vnilə kasıbtək yoxsul libas geyin!
Ekura, Enlilin məbədinə birinci get!
O zaman ki girdin Enlilin məbədinə,
Enlilin qarşısında hönkür:
“Failil ata, qoyma öz qızını yeraltı dünyada məhv olsun! 
İşıqlı gümüşün sənin qoyma yeraltı dünyada toza qərq olsun 
Lazurit gözəlini sənin taraşçı yeraltı dünyada parçalamasın! 
Sənin şümşad ağacını dülgər yeraltı dünyada yarmasın!
Qız -  hökmdarını qoyma yeraltı dünyada məhv olsun!” 
Məhəl qoymasa sözlərə Enlil, Ura get! 
lir şəhərində, Emudakalamda,
Ekişnuqalda N'annanın yanına gir.
Nannanın qarşısında ah-nalə elə:
“Nanna ata, qoyma öz qızını yeraltı dünyada məhv olsun!” 
(uyğun dörd sətir təkrar olunur)
Məhəl qoymasa bu sözlərə Nanna, Ereduqa get!
O zamankı Ereduqa, Eııkinin məbədinə girdin,
Enkinin qarşısında ah-nalə elə:
Enki ata, qoyma öz qızını yeraltı dünyada məhv olsun!” 
(uyğun dörd sətir təkrar olunur)
189
Enki ata müdrik və qüdrətlidir,
Həyat otlarını tanıyır o, həyat sularını tanıyır o,
Məni dirildəcək” o.
İnanna yeraltı dünyaya gedir 
Ninşubura, öz səfirinə deyir:
“Get, qayıt, Ninşuburu,
Mənim tapşırıqlarımı unutma!”
İnanna saraya, lacivərd dağa yaxınlaşır,
Yeraltı sələtənətin qapılarına tələsir, qəzəb dolu,
Yeraltı səltənətin qarşısında qışqırır qəzəb dolu:
“Aç sarayı, qapıçı, aç!
Aç sarayı, Neti, aç, mən öz təkimin yanma girəcəyəm!”
Neti, səltənətin baş gözətçisi,
İşıqlı İnannaya cavab verir:
“Sən kimsən axı?”
“Mən -  günçıxanın ulduzuyam!”
“Əgər sən -  ulduzusan günçıxanın,
Niyə gəldin “Gedər - gəlməz ölkəsinə?”
Sənin ürəyin necə göndərdi səni qayıdış olmayana?”
Cavab verir işıqlı İnanna ona:
“Böyük hökmdar Ereşkiqalın yanına,
Çünki ölmüş Quqalanna, onun əri -  
Məzarlıq otu çəkmək gərəkdir ona
Məzarlıq pivəsi gərəkdir ona. Doğrusu belədir, doğrusu 
belədir” .
Neti, səltənətin baş gözətçisi,
İşıqlı İnannaya cavab verir.
“Dayan, ey İnanna, sənin barəndə mənim ilahəmə ərz edim! 
Mənim ilahəm Ereşkiqala sənin barəndə deyim, sənin haqqında 
ərz edim!.
Neti, səltənəntin baş gözətçisi,
Ereşkiqalın, öz ilahəsinin yanma gəlib belə dedi:
“Ey ilahəm mənim! Orada qız!
Allahlara oxşar əzəmətlə və qərarla 
“Gedər - gəlməz qapısında” !..
190
Özünün gizli qüvvələrini -  onlar yeddidir -  toplayıb”
(Burada üçüncü bənd bütünlükdə təkrar edilir)
Ereşkiqal çırpdı öz yanlarına...
Netiyə, səltənətin baş gözətçisinə verir tapşırığı:
“Ey Neti, baş gözətçisi səlktənətin 
Dediklərimi unutmayacaqsan!
Yeraltı dünyaya aç yeddi siyirtmə!
Qanzirin həyətində, yeraltı dünyanın önündə aç birinci qapını
Elə ki girəcək, onda onu
Əyilərək yaxınlaşanda qarşılaram mən!”
Neti, baş gözətçisi səltənətin,
Öz ilahəsinin sözlərini şərəfləndirdi.
Yeraltı dünyanın yeddi qapısını açdı.
Qanzirin həyətində, yeraltı dünyanın qarşısında 
birinci qapını açdı.
İşıqlı İnnnaya belə dedi:
“Keç içəri, İnanna!”
Və o keçəndə içəri.
Eden tacını “Şuquru” başından çıxardı.
“Bu nədir, bu?”
“Barış, İnanna, güclüdür qanunları yeraltı dünyanın!
İnanna, yeraltı mərasimlər vaxtı sus!”69 
İkinci qapıdan içəri keçəndə,
Hökmdarlıq və hakimlik nişanlarını ondan aldılar 
“Bu nədir, bu nə‘?”
“Barış, inanna, güclüdür qanunları yeraltı dünyanın!
İnanna, yeraltı mərasimlər vaxtı sus!”
O, üçüncü qapıdan keçəndə,
Boynundan çıxardılar lazurit boyunbağını.
“Bu nədir, bu nə?”
“Barış, İnanna, güclüdür qanunları yeraltı dünyanın!
İnanna, yeraltı mərasimlər vaxtı sus!”
Dördncii qapıdan içəri keçəndə o.
İkiqat asmanı sinəsindən çıxardılar.
“Bu nədir, bu nə?”
191
“Barış, İnanna, güclüdür qanunları yeraltı dünyanın! 
İnanna, yeraltı mərasimlər vaxtı sus!”
Və beşinci qapıdan girəndə.
Qızıl qolbağlan biləklərindən çıxardılar.
Bu nədir, bu nə?”
“Barış, İnanna, güclüdür qanunları yeraltı dünyanın! 
İnanna, yeraltı mərasimlər vaxtı sus!”
Altıncı qapıdan daxil olanda,
“Yanıma, kişi, yanıma” torunu sinəsindən açdılar 
“Bu nədir, bu nə?”
“Barış, İnanna, güclüdür qanunları yeraltı dünyanın! 
İnanna, yeraltı mərasimlər vaxtı sus!”
Və yeddinci qapıdan daxil olanda 
Kəməri, paltarını hökmdarın belindən açdılar”
“Bu nədir, bu nə?”
“Barış, İnanna, güclüdür qanunları yeraltı dünyanın! 
İnanna, yeraltı mərasimlər vaxtı sus!”
O girdi, əyilərək yaxınlaşdı.
Taxtından sıçradı bacısı onun,
Sonradan taxtına oturdu yenə.
Yeddi hakim -  anunnak, onun qarşısında məhkəmə qurdu. 
İnannaya nəzər saldı -  onun ölüm baxışları!
Söz söylədi -  sözlərində qəzəb onun!
Qışqırıq saldı -  lənətlənmiş qışqırıq!
Daxil olmuş nıələyi meyidə döndərdi.
Meyidi çarmıxdan asdılar,
Keçdi üç gün, üç gecə,
Ninşubur onun səfiri,
Ürək sözlərinin carçısı onun,
İtiqanadlı sözlərinin xəbərçisi onun,
Məzarlıq təpəsində ağladı onu,
Məclis evində təbil çaldı,
Allahlann məbədlərini dolandı onun üçün,
Üzünü cırmaqladı, ağzını cırdı,
Əndamını yaraladı onun üçün
192
Əsl kasıb kimi cır-cındır geydi 
Ekura, Enlil məbədinə tək getdi 
O vaxt ki, Ekura, Enlil məbədinə girdi 
Enlil qarşısında hönkürdü:
“Enlil ata, qoyma öz qızını yeraltı dünyada məhv olsun!
İşıqlı gümüşün sənin qoyma yeraltı dünyada toza qərq olsun! 
Lazurit gözəlini sənin taraşçı yeraltı dünyada parçalasın!
Sənin şümşad ağacını dülgər yeraltı dünyada yarmasın!
Qız -  hökmdarını qoyma yeraltı dünyada məhv etsin!..”
Enlil ata vermədi cavab onun yalvanşlarına, və o Ura getdi. 
Urda, Emudkalamda,
Ekişnuqalda, Nannanın yanına girəndə,
Nannanın hüzurunda hönkürdü:
“Nanna ata, qoyma öz qızını yeraltı dünyada məhv olsun!” 
(uyğun dörd sətir təkrar olunur)
Nanna ata vermədi cavab onun yalvanşlarına, Ereduqa getdi o. 
Ereduqda allah Enkinin yanına getdi.
Enkinin qarşısında hönkürdü:
“Enki ata, qoyna öz qızını yeraltı dünyada məhv olsun!”
(uyğun dörd sətir təkrar olunur)
Enki ata Ninşubura cavab verdi:
“Qızını mənim! Nə iş gəlib onun başına'!’ Mən narahat oluram! 
İnanna! Nə iş gəlib onun başına'!’ Mən narahat oluram!
Ölkələr hökmdarı! Nə iş gəlib onun başına? Mən narahatam! 
Göylərin kabinəsi! Nə iş gəlib onun başına? Mən narahatam! 
Çirk çıxardı dırnaqları altından, kurqaraetdi.
Öz dırnaqları altından qırınızı boyanmış çirk çıxardı, 
qalamura etdi.
Həyat verdi kurqarı otuna 
Həyat verdi qalaturu soyuna.
Enki ata deyir kurqarıya və qalaturaya.
Mətndə Enkinin nitqinin əvvəli yoxdur. Sonrası isə belə 
səslənir:
Çay suyu verəcəklər sizə - sizsə götürməyin!
Tarla taxılı verəcəklər sizə - sizsə götürməyin!
193
“Çarmıxdan meyidi ver! -  deyərsiniz.
Və bir -  həyat ot ilə, və iki -  həyat suyu ilə əndamını çiləyin
onun.
Diriləcək İnanna.
Kurqaru və qalaturu Enkinin əmrini yerinə yetirirlər, ancaq bu 
epizodun yalmz sonluğu qalıb:
Çay suyu verirlər -  götürmədilər onlar!
Tarla taxılı verdilər -  götürmədilər onlar!
“Çarmıxdan meyidi ver!” -  dedilər.
“Bu meyit -  ilahənizindir sizin” .
“Bu meyit -  ilahəmizindir bizim doğrudan, ver!” -  dedilər. 
Meyiti çarmıxdan götürdü onlar.
Və bir -  həyat otu ilə, və iki -  həyat suyu ilə çilədilər onun 
əndamını.
İnanna qalxır.
İnanna yeraltı dünyadan çıxır.
Anunnaklar tuturlar onu
“Kim salamat çıxmışdır yeraltı dünyadan, bu dünyaya 
düşənlərdən?
Tərk edərsə İnanna “Gedər gəlməz ölkəsini”,
Başının əvəzinə baş saxlasın qoy!”
Yeraltı dünyadan çıxır İnanna.
Və balaca “qala”-şeytanlar, qalın meşə tək 
Dövrəyə aldılar onu hər tərəfdən.
Kim qabaqda gedir -  çapar deyildir, əlində əsa,
Kim arxada gedir -  döyüşçü deyil -  silah yanında.
Onlar onun arxasınca gedirlər,
Onlar İnannamn arxasınca gedirlər,
Aclıq nədir, bilmirlər, bilmirlər susuzluğu,
Ələnmiş un yemirlər,
Axar suyu içmirlər.
Adamın qucağından arvadını alırlar.
Südverənin əlindən südəməri alırlar 
Yeraltı dünyadan İnanna çıxır.
194
İnanna bu cəhənnəm vücudlarının müşayiəti ilə Şumer 
şəhərləri Ummu və Bad-Tibiruda olur. Bu şəhərlərin hami-allahlan 
onun qarşısında yerə sərilirlər və bu da onları iblislərin 
caynaqlarından xilas edir. Sonra İnanna Kullaba, ərinin, çobanlar 
allahının şəhərinə gəlir.
Hakim libasında Dumuzi çar evində oturub taxtda.
“Qala” -  şeytanlar tutdular onu.
Onlar yeddi nəfər cırdılar sinəsini, axıtdılar qanmı 
Onlar yeddi nəfər üstünə düşdülər qızdırma kimi.
Çoban fleytasını, tütəyini onun gözü qabağında sındırdlar! 
Qadın ona baxdı, ölüm baxışla.
Qışqırdı o, - sözlərdə qəzəb.
Qışqırtı qopardı -  lənət qışqırığı:
“Onu tutun, onu!”
İşıqlı İnanna çoban Dumuzini verdi onlara.
Boynu ardınca gedirdi onlar.
Dumuzi arxasınca gedirdi onlar.
Aclıq tanımırlar, susuzluq bilmirlər 
Ələnmiş unu yemirlər,
Axar suyu içmirlər,
Arvadlarının bətninə sevinc vermirlər,
Kiçik balaları öpməyir onlar.
Özlərinə oğlan da doğmayır onlar.
Dumuzi ağlayır, göyərmişdir.
“Mən səmada Utuya üz tutub yalvarıram!
Ey Utu, sən mənim qaynım, mən sənin yeznən!
Mən sənin anana məbədə yağ aparmışam,
Ninqal məbədinə süd aparmışam!
Kərtənkələ pəncəsinə çevir mənim əllərimi,
Kərtənkələ pəncəsinə çevir mənim ayaqlarımı!
İblislərdən qaçacağam mən, apara biləməyəcəklər məni!”
Bu poemanın bərpası və tərcüməsi çox vaxt və əmək tələb 
edirdi. Bir sıra alimlər bu işdə fəal iştirak etdilər. 1914-cü ildə Arno 
Pyebel bu əfsanənin Pensilvani universiteti Filadelfiya Muzeyində 
saxlanılan üç kiçik farqmentini dərc etdirdi. S.Lenqdon elə həmin
195
ildə İstanbulda, Qədim Şərq Muzeyində tapılan iki vacib parçanı 
dərc etdirdi. Onlardan biri dörd sütunlu böyük lövhəciyin bütün 
yuxan hissəsini tuturdu. Nəhayət, E.Kyera, öz növbəsində Pensilvani 
universitetinin Muzeyində daha üç fraqment tapdı. Onlar alimin 
ölümündən sonra Şumer ədəbi mətnlərinin surətlərini əhatə edən iki 
cildliyində dərc olunmuşdur. 1934-cü ildə Çikaqo universitetinin 
Şərq institutu üçün həmin iki cildin çapa hazırlanması mənə nəsib 
oldu.
O vaxta qədər bizim əlimizdə həmin əfsanənin səkkiz az və ya 
çox dərəcədə fraqment xarakterli hissəsi vardı. Buna baxmayaraq 
çoxsaylı buraxılışlar üzündən onun məzmunu daha vacib yerlərində 
aydın olmayaraq qalırdı. Elə gəlirdi ki, bu parçalar arasında məntiqi 
əlaqəni bərpa etmək mümkün olmayacaq.
Xoşbəxtlikdən, Kyeramn çox gözəl kəşfi vəziyyəti xilas etdi. 
O, universitet Muzeyində S.Lenqdonun İstanbulda yuxarı hissəsini 
tapdığı dörd sütüunlu həmin lövhəciyin aşağı hissəsini tapdı. 
Görünür, lövhəcik qazıntılardan əvvəl, yaxud elə həmin vaxt 
parçalanmış və onun iki hissəsi ayn düşmüşdür: bir hissə İstanbulda 
qalmış, ikincisi isə Filadelfıyaya göndərilmişdir. Kyera öz 
tapıntısından istifadə etməyə macal tapmamış vəfat etdi. Lakin 
“İnannanın yeraltı səltənətə enməsi” əfsanəsinin birinci nəşrini 
Revue d' Assyriolologie jurnalının 1937-ci il buraxılışında dərc 
etdirməyə məhz o şərait yaratdı. İş burasındadır ki, lövhəciyin yuxan 
hissəsi ilə aşağı hissəsini tutuşduranda mətnin qunıluşu o qədər 
aydınlaşdı ki, qalan fraqmentləri öz yerinə qoymaq artıq çətin 
deyildi.
Buna baxmayaraq çoxsaylı buraxılışlar və zədələnmələr 
əvvəlki kimi mətnin tərcüməsini və anlamını çətinləşdirirdilər. Bəzi 
vacib parçaların mənası aydın deyildi. Amma elə həmin 1937-ci ildə 
İstanbulda elmi ezamiyyətdə olarkən mən xoşbəxt bir təsadüf 
nəticəsində Qədim Şərq Muzeyində həmin əfsanənin daha üç 
fraqmentini tapdım. ABŞ-a qayıtdıqdan sonra 1939-cu ildə 
Pensilvani Universiteti Muzeyində mən dördüncü parçanı, 1940-cı 
ildə isə beşincisini aşkar etdim. Bu yeni beş fraqment mətnin 
bərpasının və tərcüməsinin birinci variantında bir sıra çox vacib
196
boşluqları doldurmağa imkan yaratdı. İndi 1942-ci ildə çıxan 
(bax.Proceedings of the Amerikan Philosophical Sosietu) daha 
təkmil nəşri hazırlamaq mümkün idi.
Ancaq iş bununla bitmədi. Bir müddətdən sonra mənə dünyada 
qədim lövhəciklərin iri kolleksiyasından biri, Yel universitetinin 
Vavilon kolleksiyası ilə tanış olmaq nəsib oldu. Burada şumer ədəbi 
mətnləri ilə yüzdən çox lövhəcik var. Mən onları öyrənərkən çox 
yaxşı qalmış bir lövhəciyə rast gəldim. Bu barədə Kyera hələ 1924- 
cü ildə öz qeydlərində yazmışdı, lakin bu qeyd əvvəllər, necə 
olmuşdusa, mənim diqətimi cəlb etməmişdi.
Bu lövhəckdə 92 sətir var idi. Amma axırıncı 30 sətir artıq bizə 
məlum olan mətnə yeni epizod əlavə edirdi. O, gözlənilmədən allah 
Dumuzi ilə əlaqədar ikiçay mifologiyası və dini üzrə mütəxəssislərin 
çoxdankı çaş-başlığına son qoymaq üçün vacib element oldu.
İş ondadır ki, alimlərin çoxu güman edirdilər ki, guya Dumuzi 
İnanna oraya düşməmişdən qabaq nəyə görəsə cəhənnəmə məhkum 
edilmişdir. Ola bilər belə təsəvvür əfsanənin semit variantının (“İlahə 
İştarın cəhənnəmə düşməsi”) Şumer prototipindən əvvəl dərc 
olunması ilə əlaqədardır. Alimlər hesab edirdilər ki, İştar kimi, 
İnanna öz əri Dumuzini azad etmək və yerə qaytarmaq üçün yeraltı 
aləmə düşmüşdür. Ancaq Yel universitetinin kolleksiyasında yenidən 
aşkar edilmiş mətn sübut etdi ki, bu cür yozum düzgün deyildir. 
İnanna öz ərini heç də xilas etməmişdir. Əksinə, Dumuziııin 
təkəbbürlülüyündən qəzəblənən İnanna özü onu iblislərə vermişdir 
ki, “gedər-gəlməzə” aparsınlar70
Yel universitetinin Vavilon kolleksiyasından həmin 
kolleksiyanın mühafizəçisi F Stivensin surətini çox layiqli şəkildə 
çıxardığı yeni lövhəcik bu əfsanənin tamamlanmış üçüncü nəşrini 
tələb edirdi. Mənim həmkarlarım A Falkenşteynin, В Landsberqerin 
və T Yakobsenin fəal iştirakı ilə üçüncü nəşr 1951 -ci ildə işıq üzü 
gördü (Journal of Cunecform Studies, vol.v).
Şumerlərin yeraltı səltənəti qaranlıq və qorxunc dünya, orada 
“həyatın” yerdəki həyatın uzaqbaşı yazıq kölgəsi sayıldıqlarına 
baxmayaraq, onun “müsbət tərəfləri” də vardı -  xüsusən Yer üzünə 
gecə düşdüyü saatlarda. Əslində orada ölülər üzərində məhkəmə
197
mövcud idi. Əgər məhkəmənin qərarı xoşməramlı olurdusa, 
görünür, mərhumun qəlbi rahatlıq və xoşbəxtlik, hətta arzularını 
yerinə yetirmək şəraiti qazanırdı.
Şumerlərin o biri dünya haqqında bu olduqca təzadlı, 
paradoksal təsəvvürləri iki elegiyada əks olunmuşdur. Həmin 
elegiyalann yazıldığı və çox yaxşı qalmış bu lövhəciklərlə mən 
1957-ci ildə A.S.Puşkin adma Moskva Təsviri İncəsənət Muzeyində 
tanış olmuşam. Mən bu iki elegiyaya monoqrafiya həsr etmişəm və o 
1960-cı ildə Moskvada rus və ingilis dillərində çap edilmişdir.2 O. 
aşağıdakı fəsilin əsasını təşkil edir.
2Kramer S.N. İki Şumer clegiyası, M. 1960.
198
24. ELEGİYALAR.
BİRİNCİ DƏFN NƏĞMƏLƏRİ.
1957-ci ilin payızında mən Akademiyanın qonağı kimi və 
Moskva və Leninqradın arxeoloji kolleksiyaları üzərində işləmək 
üçün SSRİ Elmlər Akademiyasından Sovet İttifaqına dəvət aldım. Öz 
növbəsində Pensilvani universitetinin Muzeyi SSRİ EA Etnoqrafiya 
İnstitutundan tanınmış sovet antropoloqu Q.F.Debesə antropologiya 
sahəsində işləmək üçün iki ay ABŞ-da qalmağı təklif etdi. SSRİ və 
ABŞ tarixndə ilk dəfə belə alimlər mübadiləsini Pensilvani 
universiteti Muzeyinin direktoru doktor F.Reyni Sovet İttifaqında 
qısa müddətli səfərdə olduğu zaman razılaşdırmışdı.
Mən tam üç həftə Moskvada, əsasən 2000-ə yaxın mixiyazılı 
lövhəcik toplanmış A.S.Puşkin adına Muzeydə keçirdim. Muzeyin 
direktorluğu tərəfindən lütfkarlıqla mənim sərəncamıma təqdim 
edilmiş bu kolleksiya ilə ilkin tanışlıq nəticəsində dörd sütunda 
yazılmış Şumer ədəbi mətni ilə çox gözəl saxlanmış lövhəcik aşkar 
etdim. Yaxından öyrənən zaman məlum oldu ki, bu dəfn şeiri janrına 
aid iki müstəqil poetik əsərdir. Salamat qalmış Şumer ədəbi mətnləri 
içərisində dəfn nəğmələri, yaxud elegiyalar ilk dəfə aşkar 
olunduğuna görə təbii ki, mən A.S.Puşkin adıan Muzeydəki həmin 
lövhəciyi ətraflı öyrənmək və gələcəkdə onun transkripsiyasım və 
şərhlərlə tərcüməsini dərc etdirmək istədim. Beləliklə, Moskvada 
keçirdiyim vaxtın çoxunu mən şumer mətninin dəqiq transkripsiyası 
üzərində işə həsr etdim Muzeyin əməkdaşları bu işdə mənə çox 
kömək etdilər.
Ancaq tezliklə başa düşdüm ki, tam elmi nəşr hazırlamaq üçün 
bir neçə ay gərgin işləmək lazımdır və ona görə də bu işlə 
Filadelfiyada məşğul olmaq qərarına gəldim. Moskvada mənə 
maraqlı lövhəciklərin əla foto seriyasını təqdim etdilər. Həmin 
fotolardan Moskvada edilmiş transkripsiyadan istifadə edərək bu 
fəsili hazırladım.
199
Mirzənin dörd sütuna böldüyü lövhəcik, şübhəsiz, e.ə. təx. 
1700-cü ildə tərtib olunmuşdur, lakin elegiyalann özləri xeyli əwəl 
də yazıla bilərdi. Lövhəcikdə bir-birindən xətlə ayrılmış eyni 
böyüklükdə olmayan iki müstəqil əsər var. Birinci, daha uzun olan 
elegiya 112 sətirdən, ikincisi isə 66 sətirdən ibarətdir. Hər iki əsərin 
mətnlərindən sonra iki xətlə ayrılmış üç sətirdən ibarət sonluq var 
Orada elegiyalann adlan, hər bir əsərdə aynca və birlikdə sətirlərin 
sayı göstərilmişdir. Mətnin böyük hissəsini Ludingira 1 adlı adamın 
ifa etdiyi dəfn nəğmələrindən ibarətdir.
Ludingira birinci nəğmədə, əgər mən düz başa düşmüşəmsə, 
hansısa döyüşdə aldığı yaradan vəfat etmiş öz atası Nannımn 
ölümünü ağlayır. İkinci mahnıda həmin Ludingira, göründüyü kimi, 
öz əcəli ilə ölmüş səxavətli, sevimli arvadı Navirtumu ağlayır.
Hər iki nəğmənin önündə proloq gəlir. O, hadisələrin cərəyan 
etdiyi şəraiti yenidən yaradır. Birinci mahnının proloqu 20 sətirdən 
ibarətdir, yəni əsərin özünə nisbətən xeyli kiçikdir. İkinci mahnının 
proloqu 47 sətirdən ibarətdir, yəni mahnının özündən, demək olar, iki 
yarım dəfə böyükdür. Hər iki əsər müxtəlif təkrar növləri, paralellər, 
xor nəqarətləri, poetik bənzətmələr və metaforalar istifadə olunmaqla 
yüksək poetik üslubda yazılmışdır. Mərhumların pis və yaxşı 
əməlləri, eynilə bu dünyadan köçmüş yaxınların kədər və əzabları 
bütün dövrlərdə və xalqlarda dəfn mahnılarına və qəbirüstü nitqlərə 
xas olan dəbdəbəli və təmtəraqlı ifadələrlə tərənnüm edilir.
Birinci mahnıya proloq daha çox proza xarakterli iki sətirlə 
başlayır. Onlarda deyilir ki, uzaq ölkəyə getmiş oğul atası ölüm 
yatağında olduğu üçün geriyə - Nippura çağırır. Sonra atanı ən tərifli 
ifadələrlə xarakterizə edən altı sətir gəlir. Hər bir sətir belə qurtarır: 
(O) xəstələnmişdir Sonrakı parçada atanın ağır xəstəliyi, onun 
əzabları və yaxınlaşan ölümü təsvir olunur (9-15 sətirlər) 
Bədbəxtçilik barədə xəbər oğulu uzaq səfərdə olduğu vaxt yaxalayır, 
güman edə bilərik ki, oradan o, Nippura qayıdır və qəmlənərək ölənə 
ağı yazır (16-20 sətirlər).
Dəfn mahnısının özü, yəqin ki, Ludingiramn anası olan 
mərhumun arvadının dərin kədərinin təsviri ilə başlayır (21-32 
sətirlər). Sonra allah Ninurtanın adı bəlli olmayan "lukur
200
kabinəsinin (33-39 sətirlər), allah Nuskunun adsız “entum” 
kabinəsinin (40-46 sətirlər) ağılan, həmçinin mərhumun oğlanlannın 
və onların gəlinlərinin kədərləri (47-62 sətirlər) təsvir edilir. Sonra 
mərhum Nannanın əmin-amanlığı haqında qısa ibadət (63-69 sətirlər) 
gəlir, sonra mərhumun qızlarının, Nippurun ağsaqqalı və 
'lmatronu”nun və onun quliannın (70-75 sətirlər) kədəri təsvir 
olunur Sonrakı sətir maraqlıdır; mənə elə gəlir ki, mərhumun böyük 
oğluna aid olan ibadətdir (76-sətir). Onun ardınca Nannanm qatilinin 
və ənun nəslinin ünvanına lənətlər seriyası gəlir (77-84 sətirlər). 
Dəfn mahnısı bir sıra dualarla bitir. Burada mərhumun o biri dünyada 
rahatlığı haqqında dua (85-98 sətirlər), ona xeyirxah olmaq xahişi ilə 
mərhumun şəxsi allahına ibadət (99-103 sətirlər) və onun arvadının, 
uşaqlarının və bütün nəslinin səadəti üçün (104-112 sətirlər) dua 
vardır.
Mən artıq qeyd etdiyim kimi, ikinci elegiyaya proloq onun 
mətnindən uzundur. Proloq Navirtumun ölümü barədə xəbərlə 
başlayır (bir sıra paralel bənzətmələr və metaforalar gəlir (113-121 
sətirlər). Sonra Nippur əhlinin kədəri təsvir edilir (122-131 sətirlər). 
Sonrakı iki parçanın mənası aydın deyil (132-138 və 139-150 
sətirlər). Birincidə, deyəsən Navirtumun vəfatı ilə əlaqədar olaraq 
hansısa vacib dini mərasimin dayandırılması barədə söhbət gedir. 
Sonra qəmli dəfn nəğməsini ifa etmək üçün mərhumənin əri 
Ludingira meydana çıxır (151-159 sətirlər). Mahnını iki yerə bölmək 
olar hər biri eyni nəqarətlo qurtaran bir sıra ardıcıl paralellərdən 
ibarət Ludingiramn ağır itkisi ilə əlaqədar qəmli ağı (160-168 
sətirlər) və mərhuma, onun əri, uşaqları və ailəsi üçün bir neçə dua 
(169-178 sətirlər).
Llegiyaların məzmunu belədir. Onların əhəmiyyətinə gəlincə, 
əlbəttə, ədəbi əsər kimi onların məziyyətləri az deyildir. Bu faciəli 
itkinin yaxınlarından ən əzizinin qaçılmaz ölümünün yaratdığı 
insan hislərinin və ağır təəssüratlarının obrazlı poetik formada 
verilməsinə ilk cəhdlərdən biridir. Ədəbiyyat tarixi nöqteyi- 
nəzərindən onalr elegiya janrının ən qədim və əvəzsiz nümunələridir. 
Onlar Davidin Saul və İonafan haqqında ağısını, Homerin “İliada” 
poemasının qəmli sonluğu olan Hektor haqqında dəfn nəğməsini bir
201
çox əsrlər qabaqlamışlar. Bu baxımdan elegiya janrının müqayisəli 
öyrənilməsi üçün onlann əhəmiyyəti çox böyükdür.
Bundan başqa bu iki poetik əsərdən birincisi şumerlərin 
kosmologiyasını başa düşmək üçün də çox vacibdir. Biz 88-89-cu 
misralardan öyrənirik ki, Şumer müdrikləri, yaxud onlann bir hissəsi 
belə hesab edirdilər ki, günəş batandan sonra öz yolunu o biri 
dünyada davam etdirir. 90-cı sətir isə bizə məlumat verir ki. ay allahı 
Nanna özünün “yuxu gününü” -  yəni hər ayın iyirmi səkkizinci 
gününü -  o biri dünyada keçirir. Ən vacibi isə, bu iki əsər (xüsusilə 
birinci) şumerlərin o biri dünyadakı “həyat” haqqında təsəvvürlərinə 
yeni işıq gətirir. Məsələn, biz ilk dəfə öyrənirik ki, ümumiyyətlə, 
insan nəslinin hakimi hesab edilən günəş allahı Utu vəfat edənlərə 
axırıncı qərarı verirdi, ay allahı Nanna o biri dünyada olduğu gün 
müəyyən dərəcədə ölümlərin “taleyini müəyyən edirdi” (88-90 
sətirlər).
İki elegiyanın müəllifliyinə və onları yaranma səbəblərinə 
gəlincə, heç bir şübhə yoxdur ki, onlar şumer məktəbi 
“pedaqoqlarından” biri tərəfindən yazılmış və onlardan təlim 
mətnləri kimi istifadə edilmişdir. Şagirdlər bu şeirləri əzbərdən 
öyrənməyə və köçürməyə borclu idilər. Həqiqətən, Nippurda birinci 
elegiyanın müəllim və şagirdin əli ilə yazılmış 20 sətirdən ibarət 
lövhəcik tapılmışdır.
Xaricən belə təsəvvür yaranır ki, müəllif hər iki mahnıya ancaq 
proloq yazmışdır, onda hər iki ağı Ludingiranın həqiqətən öz 
ağdandır. Bundan başqa, müəllif birinci elegiyada birbaşa göstərir ki. 
dəfn ağılannı Ludingira özü yazmışdır (20-ci sətir), bununla da 
əlində Ludingiranın ağılarının orijinalının surəti olduğuna işarə edir
Ancaq belə ehtimal həqiqətə az uyğundur, xüsusən də əgər 
proloqun və ağının özünün eyni üslubda olduğunu nəzərə alsaq 
bütünlükdə belə təəssürat yaranır ki, hər iki elegiya öz tikir və 
hislərini təsiredici dəfn mahnısı bəlağətli formasında izhar etməyə 
ehtiyac duyan müəllifin yaradıcı təxəyyülünün məhsuludur. Eynilə o. 
məsələn, əfsanəvi, yaxud epik formanın yaradılmasına da həvəslənə 
bilərdi.
202
Aşağıda hər iki elegiyanın hərfi tərcüməsi məcburi 
buraxılışlarla və sual işarələri ilə verilir, çünki mətn hələ də çətin 
başa düşülür.72
b ir in c i e l e g iy a .
Ata oğula xəbər göndərir uzaq ellərə
Oğul o günlərdə uzaq idi atadan, uzaq ellərdə.
Öz şəhərində yaşayan ataya, ona hücum çəkdi xəstəlik.
O, qiymətli olmaz, dağların gizli xəzinəsi, 
ona hücum çəkdi xəstəlik.
O, sözləri şirin, nitqi mərhəmətli, xəsətlik ona hücum çəkdi 
Kim cüssəli, kim qamətli, kimin sifəti mülayim, 
xəsətlik ona hücum çəkdi.
Fikirlərində müdrik, əməllərində incə, 
xəsətlik ona hücum çəkdi.
Həqiqətən dindar, allaha tabe, xəsətlik ona hücum çəkdi. 
Ağrılar, iştahasızlıq ona hücum çəkdilər, 
ağır xəstəlik tutdu onu.
Açmır ağzını, yemir yeməyi, düz uzanıb,
Xəstə kimi, əzilmiştək, qorxu içərisində yıxılıb sərilmiş. 
Qəhrəman, sinəsi enib-qalxır, onun ayaqlan tərpənmir. 
Qızdırmada uşaqların qəhrini çəkir, dərd yeyir onu.
Onun ürəyi parçalanmış, o, kədərlə hıçqınr.
O savadlı, Nippurda -  ey ədalətsizlik! -  öldü 
Bu xəbər çatdı oğula uzaq yollarda 
Oğul, atası atmamış kimi,
Ona paltar göndərilib - o, onun içərisinə sığışmır.
Oğul kədərlə hönkürür, özünü yerə çırpır, 
atasına dəfn ağısı deyir.
Ludingira, onun ürəyi alovlanır, o ağı deyir:
- Ata, kim- ey haqsızlıq -  vəfat etdi!
Nanna, kiın - ey bədbəxtlik -  o dünyaya yollandı.
203
Arvadı -  indi o arvadı deyil -  indi o dulundur sənin. 
Tufan fırlatdığı tək, o hərlənir, dolanır sənin yanında. 
Onun kimi, sən tərbiyə edən kimi, ağılı bulanıb onun. 
Elə bil indi doğub, mat qalmışdır.
Elə bil inək kimi inildəyir.
Nalə çəkir, acı göz yaşlan tökür.
Həqiqətən, elə bil ağlını itirib.
...qaranlıqda...
...kim yığır... 
ürəyində - ağırdır.
Sənə toxunur
Kim (?) ... sübh çağı qalxır...
Yaşayanlar içində ...”lukur” kahinəsi allah Ninurtanın, 
o toz içərisinə sərilir.
O allah kimi kədərdə...
O qışqınq qoparır əzab içində 
Yatağının ortasına uzanaraq o qışqınr...
O, çörək, su verən insanlara...
Göz yaşlan...səndən ötrü...sənin üçün...
...sənin bətnindən...
Sənin oğullann çar oğullan kimi idilər,
Onlar nə yemək yesələr də...
Hansı içki içsələr də...
Bal, ərinmiş yağ sənə onlar...
Sənə məclis qurar onlar, yağ tökərlər sənə onlar.
O göz yaşlan ki onunçün tökürlər -  qaynar yaşdır 
O dərdlər ki onları üzür -  dərindir, həqiqətdə dərd.
Sanki qurumuş dəndir onlar...
Quş balalar hərlənir, ağı qalxır.
Sənin oğlanlarının gəlinləri -  hardasa o indi! elə ağlaşırlar. 
Düşüb onlann üstünə sənin dərdin...
204
Ailə üzvlərinin əhatəsində onlar., .sənin üçün...
Şirin səslərin sənin.. .yuxuladılar...
Eynilə...
Dəfn ağılan sənə.. qurtarmır.
Atam mənim, sakitləşsin ürəyin sənin!
Ey Nanna, ruhuna sülh olsun sənin!
Hakimlər, hökmdarlar...
Kim ki ölümün əlindən qaçdı, qoy həqiqətən...
Ölümün əli
Doğrudan ölüm -  bu allahın mərhəmətidir, 
o yerdə tale həll edilir.
Doğmdan qoy sənin övladların...sənin nəslin...
Qızların sənin qoy sənə...
Sənin şəhərinin ağsaqqalları sənin üçün ağlayırlar.
Sənin şəhərinin sayılan qadınları sənin üçün hönkürürlər. 
Kahinlər yanında qullar sənin üçün qəmlənirlər.
Onun yaşadığı evdə...
O həqiqətən gümüş tapdı, o öz dövlətini artırdı...
O geniş mülkünü...
Qoy sənin birinci oğlun sənə bünövrə qoysun.
Kim ki səni qətlə yetirib, ona bərabərdir, kimin ürəyi. .. 
Kim güclə sənə hücum etdi...
Doğrudan qisas sənin ağanda, sənin keşişində, 
himayəçi allahında
Həqiqi məhkəmə və məsləhət allah Utunundur.
O qoy lənətə gəlsin, ölüm olsun onun qisməti.
Qoy heç kəs basdırmasın onun sümüklərini.
Qoy onun nəslini unutsunlar.
Qoy onların varı, sərçə qatarı kimi sovrulsun.
Qoy ölkə...
Özlərinin xoş sözlərini gətirsinlər, 
qoy onlar səni ovundursunlar.
Ey Nanna, ruhun sənin şənlənsin, ürəyin sənin sakitləşsin 
Utu, yeraltı dünyanın böyük hökmdarı,
Yeraltı dünyanı işıqlandıranda, qaranlıq yerləri
205
işıqlı etsin, qoy xoşməramla səni məhəkəmə etsin!
Nanna, “yuxugörmə günündə” qoy taleyini 
xoş məramla həll etsin!
Nerqal, Enlili o dünyanın, qoy o sənə qarşı xoş niyyətli olsun! 
Qoy Tale yerində sənin adın çəksin, qoy yeməyi 
xoş niyyətlə yesinlər.
Sən himayəsində yeraltı dünyanın ilahəsinin, 
qoy rəhmlə səninçün oynasın.
Su tökülən yerdə qoy övladlann sənin üçün təzə su töksünlər. 
Aşağıdakı evdə onu yerləşdirsinlər.. .cənab Ninqişzidi...
Qoy qüdrətli Gilqameş sənə xoş üz göstərsin...
Nedu Etanla elə sənin köməkçilərin olsun!
Qoy sənin allahın yeraltı dünyada sənin üçün ibadət etsin!
- Kifayətdir! -  qoy belə desin sənin hami-allahın, qoy sənin 
taleyini xoş məramla həll etsin.
Qoy sənin şəhərinin allahlan sənin ürəyini xoş niyyətlə 
dövrələsin!
Qoy qəhrəmanlıqla azad etsinlər ürəyinin qəzəbini.
Qoy sənin ev adamlarının günahlarını, onların hesabını 
kəssinlər.
Qoy bütün yamanlıqları, sənə qarşı olanları məhv etsinlər! 
Kimləri ki qoyub getmisən, qoy onlar xoşbəxt olsunalr!
Qoy... tutsunalr... geyimi...
Qoy sənin xeyirxah ruhun, qoy bütün hamilərin səni qorusun! 
Qoy səndən törəmiş uşaqlar qəhrəmanlıq üçün böyüsünlər!
Qoy sənin qızlarının hamısı ərə getsin!
Qoy sənin arvadın yaşasın, qoy sənin nəslin çiçəklnsin.
Qoy bolluq və xoşbəxtlik hər gün onlarla olsun.
Qoy sənin palçıq borun şərab və pivə süzmək üçün heç vaxt 
qurumasın.
Qoy sənin ev adamlarının sehri sənin himayəçi allahının ibadəti
olsun!
206
İKİNCİ ELEGİYA.
Acıqlı gün tutdu onu, təmizə düşdü,
Şirin qadına, təmiz, çiçəklənən, qəzəbli baxış düşdü 
Quş balasına yuvanı tərk etmiş tor atıldı 
Bəhərli ana, çoxlu oğulların anası, cələyə düşdü.
Sarı inək, müqəddəs, vəhşi, parçalandı, şüşə qab kimi.
O, “mən xəstəyəm” demədi, öz qayğısına qalmadı.
Müqəddəs yerləri.. tərk etmədi ...
Onun qundağında, ağır qundağında onun...
Nippıırun göyü -  ağır buludlar içində, səhərlər - ah-nalə. 
İnsan yığını dərdə bürünmüş. .
Ona, vaxtı çatana ona can atır dərd
Təmiz qızıldan heykəl uzanıb -  onun üstündə kədər.
Hər kimsə baxır -  məgər kədər içində deyil?
Ağı deyənlər -  hönkürərək və ağlayaraq!
Yaxşı nəğmə oxuyan müğənnilər, şirinsəslilər 
Ağı və inilti oxumağa başladılar.
.. Ondan ötrü dəfn mahnılar ifa edir onlar 
Sanki azdır..
Daş...
Sanki onun ərinin bətnində günlər uzanır...uzanır hıçqırıqlar. 
Sanki öz əlləri ilə Ninurta qaytarmamış şadlığı.
Sanki onun sevimli kahinəsi öz müqəddəs yerində 
“gipara” daxil olmur 
Sanki...
Budur, o qalxır özünün əzəməti ilə, dəfn mahnısı qoşur ona 
.0  həqiqətən edir bunu onun üçün.
O qəlb getdi onun gözlərinin önündə...
Qəzəbə bürünmüş kimi . . .daşlar qara 
Göy işığı düşmür onun şəhərindən... 
Onda sevimli əri onun. ..təkbaşına oturdu
207
Öz şəhəri Nippurda, kədər şəhərində oturdu 
Ludingira, sevimli əri onun, öz tənhalığında 
Öz şəhəri Nippurda, kədər şəhərində oturdu.
Onda ki çatdılar kədər yerinə onun, 
əlini tutdular -  parçalanmış ürəyi onun.
Yeməkdən qaçır bədəni onun, ürəyi parçalanmış.
Eynilə inək kimi inilti buraxır o, ərlik paltarı olmadan.
...acı-acı ağlayır o, arvadından ötəri.
Ey, hardasan sən? Ey, necə çağırım səni!
Şirinsözlü ağızı, nəcib ağızı, ağızı şirin! Ey, necə çağırım səni! 
Qiymətli silahım mənim! Gözəl düzəldilmiş oxdanım!
Ey, necə çağırım səni!
Parlayan almazım, hardasan? Ey, necə çağırım səni!
Gözəl mahnım mənim! Ürəyimin şah nəğməsi!
Ey, necə çağırım səni!
Qorxunc silahım mənim! Parlayan qızıl oxdaşım mənim!
Ruh oxşayan! Ey, necə çağırım səni!
Gözlərim mənim...panldayaıı! Şahanə ağlım mənim!
Ey, necə çağırım səni!
Rəqs edən, əllərim qaldıran! Şənləndirən ürəyimi mənim!
Ey, necə çağırım səni!
Yox olmayacaqdır yolların sənin, əbədi olacaq adın sənin! 
Siləcəklər səhvlərini sənin, borclarını bağışlayacaqlar sənin! 
Ərin sənin yaşayacaq, öz qocalığına çatacaq!
Taleyi uşaqlarının sənin xoşbəxt olacaq!
Firavanlıq onlarla olacaq!
Ev (?) yaşayacaq həmişə, geniş olacaq onun gələcəyi! 
Utu-günəş yeraltı dünyadan öz işığını sənə gətirəcək!
Ninkurra şənlik quracaq, yüksəklərə qaldıracaq səni!
Bəxtinə qara gün gəldi -  göy-yer sənə qayıdacaq!
Şeytan sənə əl qaldırdı -  acı lənətlər deyəcəklər ona!
Xoş və təmiz, əzəmətli, öküz kimi uzanan,
- kədərli mahnı sənə!
Biz 23-cü fəslin əvvəlində “Kur” terminini yer kökü altında 
yerləşən və Yeri coşğun əzəli okeandan ayıran məkan kimi izah etdik
208
(Bibliya “Texoması”). Ancaq görünür, bu söz dağıdıcı yeraltı suları 
itaətdə saxlayan əjdaha mənasında da işlənirmiş. Allahların və 
qəhrəmanların əjdaha ilə mübarizəsi Şumer mifologiyasının sevimli 
süjetlərindən biridir. Növbəti fəsil bu mövzuya həsr edilir.
209
25. ƏJDAHA İLƏ ıMÜBARİZƏ.
BİRİNCİ MÜQƏDDƏS. GEORGİ.
Əjdaha ilə mübarizə bütün vaxtlarda və bütün xalqlarda ən 
geniş yayılmış mövzulardan biri olmuşdur. Məsələn, Yunanıstanda 
allahlar və qəhrəmanlar haqqında o qədər əfsanələr olan yerdə, 
əfsanəvi personajlardan, demək olar ki, hər biri hansısa bir əjdahanı 
öldürür (heç olmasa ən şöhrətli qəhrəmanlar -  Perseyi və Heraklı 
yada salaq!). Xaçpərəsti iyin meydana gəlməsi ilə qəhrəmanlıq 
şücaətini müqəddəslər göstərməyə başlamışlar və burada öz əjdahası 
ilə müq. Georgi meydana gəlmişdir. Ancaq bu əfsanələrin kökündə 
nə yatırdı?
Nə qədər ki, əjdaha ilə mübarizə mövzusu e.ə. 111 minillikdə 
Şumerdə yaranmışdır, bizim güman etməyə bütün əsaslarımız var ki, 
bu əfsanələrin bir çox detalları, həm yunan, həm də ilkin 
xaçpərəstlik, Şumer mənbələrindən gəlir.
Hazırda bizə üç min il yarım şumerlərdə mövcud olmuş 
əjdahanın məhv edilməsinin üç variantı məlumdur. Birinci iki 
variantda əjdahanın rəqibləri allahlardır: tamamilə yunan
Paseydonuna oxşayan su allahı Enki və cənub küləyi allahı Ninurta. 
Lakin üçüncü əfsanədə insandır -  müq. Georginin uzaq proobrazı 
qəhrəman Gilqameş.
Enkinin vuruşduğu əjdaha Kur adlanır. Onların təkbətək 
mübarizəsi, görünür, yerin göydən ayrılmasından dərhal sonra 
başlayır. Hissə-hissə qalmış sətirlərdən başa düşmək olar ki, bu 
döyüşün səbəbi Kür tərəfindən səma ilahəsinin xaincəsiııə 
oğurlanmasıdır. Süjet yunan Persefonasıııın oğurlanması haqqında 
qəhrəmanlıq əsatiri ilə çox oxşardır. Təəssüf ki, biz bu əfsanəni cəmi 
bir düjün sətrlərdən bərpa etməli oluaıq. Çünkü bu əfsanənin tam 
mətni ilə lövhəcik hələlik tapılmamışdır. Bu hadisə “Gilqameş, 
Enkidu və yeraltı səltənət” eposuna proloqda qısaca verilmişdir Bizi
210
maraqlandıran parça bilavasitə dünyanın yaranmasından bəhs edən 
sətirlərin arxasınca gəlir. Onun məzmunu belədir.
Göy yerdən ayrıldıqdan sonra səma allahı An göyü qaldırdı, 
hava allahı Enlil isə Yeri endirdi. Bu yaramazlıq da elə onda baş 
verdi. İlahə Ereşkiqal oğurlandı və Kurun qənimətinə çevrildi. Onu 
kim oğurladığı aydın deyil; ola bilər ki, bunu Kurun özü etmişdir. 
Allah Enki gəmiyə minib kurun yanına üzdü. Onun niyyətləri barəıdə 
heç nə deyilmir, ancaq güman etmək olar ki, Ereşkiqalı oğurladığına 
görə o əjdahanı cəzalandırmaq istəyir. Kur daşlarla amansızcasına 
müdafiə olunur, ona tabe olan əzəli okeanın dalğalarını Enkinin 
gəmisinin üstünə qaldırır. Bununla parça qurtarır. “Gilqameş, Enkidu 
və yeraltı səltənət” əfsanəsinin müəllifi Gilqameşin özü haqqında 
hekayətə keçməyə tələsir. Biz mübarizənin necə qurtardığını 
bilmirik, ancaq yəqin ki, Gilqameş qələbə çalır. Görünür, bu epizod 
Gilqameş haqında olan əfsanəyə ancaq ona görə salınmışdır ki, 
yunan Paseydonu kimi Enkinin nə üçün dəniz allahı olduğu, niyə 
onun Eriduda olan məbədi şumercə “dəniz”, “dibsiz” mənasını verən 
Abzu adlandırıldığı izah olunsun.
Allahın əjdaha ilə döyüşü proloqdakı parça budur:74 
Nə vaxt ki An göyü özünə apardı, bax onda,
Enlil götürdü özünə yeri, bax onda,
Nə vaxt ki Ereşkiqala kəbin hədiyyəsi kimi yeraltı dünyanı 
bağışladılar, bax onda,
Nə vaxt ki o üzməyə yollandı, nə vaxt ki, iizmoyə yollandı, bax
onda
Nə vaxt ki Ata yeraltı dünya ilə üzdü, bax onda,
Nə vaxt ki Enlil yeraltı dünya ilə üzdü, bax onda -  
Cənabın üstünə kiçiklər atılır,
Enkinin üstünə nəhənglər gəlir.
Bu kiçiklər əl daşıdır.
Nəhənglər -  qamışları rəqs etməyə məcbur edən daşlardır.
Kili ətrafında Enkinin böyük qayığının 
Su, canavartək yeyir hər şeyi,
Korması arxasında Enkinin böyük qayığının 
Su şir kimi nərə çəkir...
211
Biz əjdaha ilə döyüşün ikinci variantına 600 sətrlik uzun 
poemada rast gəlirik. Onu “Allah Ninurtanın qəhrəmanlıqları və 
əməlləri” adlandırmaq olar. Bu poemanın bərpasında çoxunun hələ 
dərc edilmədiyi külli miqdarda lövhəciklərdən istifadə edilmişdir.75
Bu dəfə baş “cinayətkar” Kur deyil, xəstəliklər və taqətsizliklər 
iblisi Kurun çarlığında (yəni yeraltı dünyada) yaşayan Aşaqdır. 
Əfsanənin qəhrəmanı hava allahı Enlilin oğlu sayılan cənub küləyi 
allahı Ninurtadır.
Giriş himnindən sonra hekayət allah Ninurtanın silahlarının 
mücəssəməsi olan Şərurun öz hökmdarına müraciəti ilə başlayır. 
Hansısa aydın olmayan səbəbdən Şəaır Asaqa nifrət edirdi. Buna 
görə də o, Ninurtanın şücaətini və qəhrəmanlı ql an m uzun - uzadı 
tərifləyərək onu əjdahanı məhv etməyə təhrik edir. Ninurta Asaqa 
hücum edib, onu öldürməyə razılaşır. Lakin, görünür, bu onun 
imkanları daxilində deyil, çünkü o, qaçıb canını qurtarmaq üçün “quş 
kimi uçur”. Ancaq Şərur təqdir sözləri ilə ona yenə müraciət edir 
Ninurta öz silahının bütün gücünü toplayaraq şeytanı məhv edir.
Amma Asaqın ölümü bütün Şumerə bədbəxtliklər gətirir. Əzəli 
okeanın qəzəblənmiş dalğalan torpağa hücum çəkirlər. Onlar içməli 
suyun qarşısını kəsərək tarlalara və bağlara axmağa qoymurlar. 
“Toxa və zənbil daşıyan” (yəni torpağım suvarılıb becərilməsinə 
nəzarət edən) Şumer allahlan təşvişə düşürlər. Dəclə çayı daha 
daşmır, onda “yaxşı” su qalmayıb.
Onda dəhşətli aclıq baş verdi,
Tarlada heç nə bitmədi,
Su mənbələrində heç kim əl yumurdu.
Hündür sular daşmırdılar.
Tarlalar suvanImırdı su ilə.
Heç kim kanallar qazmırdı.
Bütün ölkədə bir dənə də ot bitmədi.
Ancaq alaq otları qalxırdı.
Onda hökmdar qüdrətli ağlını topladı.
Ninurta, Enlilin oğlu, böyük işlərə cəmlədi fikrini.
212
Ninurta əzəli okeanın “nəhəng sularından” Şumeri müdafiə 
uçün daş təpələri düzəltdi. Ninurta artıq tarlalan basmış sulan Dəclə 
çayına axıtdı. Çay daşdı və tarlalan yenidən suvardı. Şair bu barədə 
belə nağıl edir:
Daşmış sulan yığışdırdı o,
Kurun daşırdığı sulan yığdı o,
Onları Dəclə çayına aparıb axıtdı.
Hündür sular axdı tarlalara.
Və onda hər nə var, hər şey torpaqda 
Ninurtanın işlərinə, ölkənin hökmdarına, sevindilər,
Tarlalar bolluqla sümbüllədilər.
Üzümlüklər, bağlar bar ilə doldu,
Məhsulu ambarlara yığdılar, tayalara vurdular.
Hökmdar kədəri ölkədən uzaqlaşdırdı,
Şənləndirdi allahların qəlbini.
Öz oğlunun qəhrəmanlıq əməlləri haqqında eşidən Ninurtanın 
anası Ninmax həyəcanlandı O, elə narahatdır ki, yatağında gözlərini 
yuma bilmir. O, uzaqdan Ninurtaya müraciətlə onun yanına gəlməyə 
icazə istəyir. Anası gələndə Ninurta ona “həyat baxışı” ilə baxaraq 
deyir.
İlahə, sən Kuraya qədər gəlib çatdığına görə,
Ninmax düşmən ölkəsinə mənim xatirimə gəldiyinə görə, 
Mənim döyüşlərimin dəhşətlərindən sən qorxmannsan,
Qoy bundan sonra mənim qəhərnanın ucaltdığım təpəyə.
Ad verilib Xursaq, sən onun hakimi olacaqsan 
Sonra Ninurta Xursaqa xeyir-dua verir ki, onda hər cür bitki, 
şərab, bal, hər cür ağaclar, qızıl, gümüş, tunc, iribuynuzlu mal, 
qoyunlar və başqa “dördayaqlı məxluq” olsun. Ninurta daşlara 
müraciət edir: o, şeytan Aşaqla vuruş zamanı ona qarşı çıxan daşları 
lənətləyir, ona sadiq olanlara isə xeyir-dua verir. Bu parça özünün 
üslubuna və əhval-ruhiyyəsinə görə İakovun öz oğlanlarından 
bəzilərinə xeyir-dua verdiyi və başqalarını lənətlədiyi Bibliyanın 
varlıq Kitabının 49cu fəslini xatırladır. Poema Ninurtanı tərifləyib 
göylərə qaldıran uzun himnlə bitir.
213
Üçüncü əfsanədə əjdaha ilə döyüşə, artıq deyildiyi kimi, allah 
yox, insan -  Şumer qəhrəmanlarının ən şöhrətlisi Gilqameş girir. 
Onun öldürdüyü əjdaha “Sağlar ölkəsinin”mühafizəçisi, onun 
müqəddəs sidr ağaclarım qoruyan Xuvavadır.
Həmin əfsanənin yer aldığı poemanı mən “Gilqameş və Sağlar 
ölkəsi” adlandırmışam. 14 lövhəcikdən və fraqmentlərdən ibarət 
toplu ilk dəfə 1950-ci ildə dərc olunmuşdur, (bax. Near Eastern 
Texas, Ceyms Priçardın redaktorluğu ilə, ikinci nəşr 1955-ci ildə 
dərc olunmuşdur). Hələlik 174 sətri bərpa etmək mümkün olmuşdur, 
ancaq qədim Şumerin təcrübəsiz oxucularına (daha doğrusu 
dinləyicilərinə) bu əsərin necə emosional və bədii təsir göstərdiyini 
başa düşmək üçün onlar da kifayətdir.76 Poemanın əsas məziyyəti 
onun ümümbəşəri “əbədi” mövzusudur: ölüm qorxusunu və əbədi 
şöhrət qazanaraq ölümü dəf etmək. Müəllif hekayətin faciəvi 
atmosferim qabardan detalları bacarıqla, böyük poetik duyğularla 
seçir. Onun üslubu da çox gözəldir. Şair təkrarların və incə 
paralellizmin köməyi ilə ritmik səhnələrə nail olur. Qısaca desək, bu 
poema Şumer ədəbiyyatının bizə məlum olan əsərlərinin ən 
yaxşılarından biridir. Onun məzmunu aşağıdakı kimidir.
Uruk çan “hakim” Gilqameş dərk edir ki, bütün ölənlər kimi o 
da öz vaxtında bu dünyanı tərk edəcək. Ancaq bu qaçılmaz sonluq 
çatana qədər o “öz adını əbədiləşdirmək” istəyir. Bu məqsədlə o, 
uzaq “canlılar ölkəsinə” getməyi qərara alır. Görünür, onun məqsədi 
həmin ölkənin müqəddəs sid ağaclarını oğurlayıb Uruka gətirməkdir 
O, bu barədə özünün sadiq xidmətçisi və ayrılmaz yol yoldaşı 
Enkiduya deyir. O isə məslhət görür ki, əvvəlcə öz planlan barədə 
günəş allahı Utu ilə məsləhətləşsin, çünki o ölkənin sidr ağaclarının 
mühafizəçisi Utudur.
Gilqameş Enkidunun məsləhəti ilə Utuya qurbanlar aparır və 
xahiş edir ki, canlılar ölkəsinə gələcək səyahətində ona kömək etsin 
Utu əvvəlcə Gilqameşin qabiliyyətinə şübhə ilə yanaşır, ancaq o öz 
xahişini daha inamlı sözlərlə təkrar edir. Ona rəğbətlə yanaşan Utu 
Gilqameşə kömək etməyi qərara alır. Belə başa düşmək 
mümkündürsə, “canlılar ölkəsinə” dağlardan keçən yolda Gilqameşə 
mane ola biləcək dağıdıcı fəlakətlər təcəssümü yeddi qorxulu iblisi
214
hansı yollasa zərərsizləşdirmək istəyir. Sevincək olan Gilqameş 
L'ruk şəhərlilərindən “nə evi, nə anası” olan və onun arxasınca hara 
lazımdır getməyə hazır olan 50 könüllü yığır. Özü və yol yoldaşları 
üçün tuncdan və ağacdan silahlar hazırlayan Gilqameş yola çıxır və 
Utunun köməyi ilə yeddi dağ silsiləsini aşır.
Onlar yeddinci zirvədən düşdükdən sonra nə baş verdiyi aydın 
deyil, uyğun sətirlər çox pis qalmışdır. Mətn yenidən oxunaqlı olanda 
biz Gilqameşi dərin yuxuya qərq olmuş vəziyyətdə tapırıq. Bu 
yuxudan o, uzun müddətdən sonra və böyük çətinliklə oyanır. Bu cür 
yubanmaqdan çox mütəəssir olan Gilqameş anası Ninsunun və atası 
Luqalbandanın canına and içir ki, canlılar ölkəsinə çatacaq və nə 
allah, nə də insan onu bu yoldan saxlaya bilməyəcək.
Ancaq Enkidu Gilqameşə yalvarır ki, bu yoldan qayıtsın, çünki 
müqəddəs sidr ağaclarım dəhşətli əjdaha Xuvava qoruyur və öz 
rəqiblərinin hamısını öldürür. Gilqameş onun çəkindirmələrinə məhəl 
qoymur. Enkidunun köməyilə bütün maneələri və təhlükələri dəf 
edəcəyinə inanaraq öz həmfıkrini əmin edir ki, qorxunu ataraq 
onunla birlikdə getsin.
Özünü sidr ağacından olan evində gizlədən Xuvava gələnləri 
izləyir. O, qəzəb içərisində onları qovmağa çalışır, lakin görünür, 
nəticəsi olmur. Mətnin burasında bir neçə sətirlik boşluq var. Sonra 
biz öyrənirik ki, Gilqameş yeddi ağac kəsərək, yəqin ki, əjdahanın 
evində, Xuvara ilə üz-üzə gəlir. Nə qədər qəribə olsa da, döyüşün lap 
əvvəlində Xuvavanı tərk edilməz bir qorxu bürüyür. O, yalvarışlarla 
günəş allahı Utuya müraciət edir və Gilqameşdən xahiş edir ki, onu 
öldürməsin. Qəhrəman əjdahanı buraxmaq tərfdarıdır: qarmaqarışıq, 
aydın olmayan ifadələrlə Enkiduya təklif edir ki, Xuvavanı buraxsın 
Ancaq Enkidu hər cür gözlənilməzliklərdən qorxaraq belə ehtiyatsız 
qərara etiraz edir. Əjdaha Enkidunun qəddarlığına acıqlanır, ancaq 
boş yerə. Qəhrəmanlar onun başını kəsirlər. Görünür, onlar 
Xuvavanm meyidini Enlilə və ilahə Ninlilə aparırlar. Sonra nələr 
olur, bilmirik, çünki burada mətndən cəmi bir neçə tam olmayan sətir 
qalıb.
Həmin poemanın aydın parçalarının hərfi tərcüməsi budur:
Kahin “Canlı Dağa” yönəldi fikirlərini.
215
Kahin Gilqameş “Canlı Dağa” yönəldi fikirlərini 
Öz qulu Enkiduya söz deyir:
“Enkidu, kərpic üzərində fal həyat vəd etmir.
Dağlara gedərəm, şöhrət taparam!
Qəhrəman adlar içərisində özümü şöhrtləndirərəm.
Harda adlar təriflənmir, allahları şərəfləndirərəm!”
Onun qulu Enkidu ona belə söyləyir.
“Ağa, əgər dağlara getsən, Utuya xəbər ver!
Allah Utuya, qəhrəman Utuya xəbər ver!
Dağlar! Onlar Utunun yaratdıqları! Utuya xəbər ver!
Dağlar, harda sidr ağacı kəsirlər - qəhrəman Utunun 
yaratdıqları! Utuya xəbər ver!
Bax Utu göylərdə çəhrayı başlıqla özünə çələng qoydu.
Qalxmış başla səmada gəzir.
Gilqameş götürdü təmiz, açıq oğlağı,
Kürən oğlağı, qurbanlığı köksünə sıxdı,
Əlini ağzına tərəf apardı,
Allah Utuya, göylərə qışqırdı:
“Utu, dağlara qalxıram, köməkçim ol sən mənim!
Sidr ağacı dağlannayol alıram, köməkçin ol sən mənim!”
Utu göydən cavab verdi ona:
“Qüdrətli və sayılansan , nə üçün dağlara sən can atırsan?” 
Gilqameş ona cavab verir:
“Utu, sənə söz deyəcəyəm, mənim sözlərimə qulağını əy!
Mən niyyətlərim haqda deyəcəyəm, mənim ümidlərimə diqqət
yetir!
İnsanlar, mənim şəhərimdə ölürlər ürək kədərlənir1 
İnsanlar gedirlər, ürək sıxılır!
Şəhər divarından asıldım mən,
Çayda meyitlər gördüm mən,
Mən də belə getməyəcəyəmmi, doğrudan belədir, doğrudan 
belədir!
Ən uca göylərə çatmaz 
Ən nəhəng yeri örtə bilməz,
Kərpic üzərində fal həyat vəd etmir!
216
Dağlara gedərəm, şöhrət taparam!
Qəhrəman adlar içərisində özümü şöhrətləndirərəm,
Harda adlar təriflənmir, allahları şərəfləndirərəm!”
Utu onun, yalvarışlarına baxdı və xoş məramla,
Xeyirxah kimi ona lütfkarlıq göstərdi.
Yeddi gözəl qəhrəman bir anadan doğulmuş:
Birinci -  böyük qardaş, şir pəncələri var, dırnaqları qartalın.
Sidr ağacı kəsən şərikdir onların sevincinə,
Kahin Gilqameş götürür onları sevinclə.
Bütün şəhərlilərin hamısını çağırır.
Ekizlər kimi insanlar səs verdilər.
“Ailəsi olan -  öz ailəsinə! Anası olan -  anasının yanma!
Tənha cavanlar -  mənim yanıma!
Əlli nəfər dayansın arxamda mənim!
'Ailəsi olan -  öz ailəsinə! Anası olan — anasının yanına,
Tənha cavanlar -  onun yanına, 
onlardan əllisi onun arxasında dayandı.
Dəmirçinin evinə yollanır o.
Mis balta bahadır əli üçün tökdülər ona.
Tarla qaranlığında bağa üz tutur o.
Möhkəm alma ağacı, şümşad kəsdilər ona.
Onun vətəndaşları, onun yol yoldaşları götürdülər 
onları əllərinə..
Sonrakı 15 sətirdə çoxlu boşluqlar var, ancaq biz öyrənirik ki, 7 
silsiləni aşdıqdan sonra Gilqameş bərk yuxuya gedir və onu müşaiyət 
edənlərdən biri onu oyatmağa çalışır:
Bu yuxudur və yuxuda -  yuxugörmə!
Ondan soruş -  cavabında susmaq.
Çağır onu cavab verməyəcək ol 
“Ey, yatan kimdir, ey, yatan kimdir!
Gilqameş! Kahin! Kullalın oğlu! Çoxmu yatacaqsan sən? 
Qaş-qabaq tökdü dağlar, kölgə saldılar,
Üfüq axşam işığı saldı,
Utu öz anası Ninqalın yanına, başını dik tutub evə getdi.
Ey Gilqameş, çoxmu yatacaqsan sən?
217
Sənin vətəndaşların, sənin yol yoldaşların 
Dağların ətəyində ətrafına toplaşmış sənin 
Anan -  doğanm sənin, səndən şikayət etməz, 
sənin şəhərinin küçələrində!”
İşıqlı ağılla oyandı o.
Bahadır sözü ilə onun yol paltarlarını apanrlar ona.
Yol paltarlarının yüngülünü götürür, sinəsini örtür onunla 
“Böyük torpağın öküzü” kimi qalxdı.
Üzünü yerə əydi, dişlərini qıcadı.
“Anam -  doğanım Ninsunun, atam işıqlı Luqalbəndin həyatına 
and içirəm!
Anam -  doğanım Ninsunun şərəfmə, mənə yuxuda deyilən 
kimi başa çatdıracağam bunu!”
Və ikinci dəfə dedi o:
Anam -  doğanım Ninsunun, atam işıqlı Luqalbəndin həyatına 
and içirəm!
O allahmı, kişimi -  kişimi o, allahmı o, çox çəkməz tutular o! 
Şəhərdən dağlara yolumu davam etdirərəm, kənara açıqdır 
yolum mənim!”
Sadiq qul söz danışır, həyat saxlayan söz
“Ağam, görməmisən o kişini sən, ürəyin tərpənməyib!
Mən o kişini görmüşəm -  ürəyim silkələnib!
Nəhəngdir! Onun dişləri - əjdaha dişləridir 
Onun sifəti -  şir sifəti!
Onun udumu -  coşan daşqın!
Onun ağzı -  yandıran alov! Ondan qurtuluş yoxdur!
Ağam mənim, sən dağlara, mənsə -şəhərə!
Günəş qürubu haqqında sənin doğma anana deyəcəyəm, 
oxşayıb ağlayacaq o.
Sənin şəhid olmağın haqqında deyəcəyəm, hönkürəcək o!
“Heç kim mənə görə ölməyəcək!
Yüklü qayıq suda batmayacaq!
Sap üçqat bıçağı kəsməyəcək!
Bir nəfər ikisinə güc gəlməyəcək!
Qamış daxmasında od sönməyəcək!
21S
Sən mənə kömək dur, mən sənə kömək duracağam, bizi kim 
məhv edə bilər?..
Gəl burda biz möhkəm dayanaq, biz burda baxaq ona!
Əgər biz burda ayağa dursaq,
Burda parıltı görsən, burda parıltı görsən -  onda qayıt!
Burda şivən eşitsəm, burda şivən eşitsəm -  onda qayıt!” 
Xuvava isə özünün sidr ağacı meşəsində gizlənmişdir.
Onlara nəzər saldı -  baxışlarında ölüm!
Qışqırtı saldı -  lənətlənmiş qışqırtı!
Gilqameş ona tərəf yol alır
İlk dəhşət işığını Xuvava onlara saldı,
Gilqameşin vətəndaşları, Gilqameşin yol yoldaşları 
Onun budaqlarını kəsdilər, onun budaqlannı bağladılar. 
Yığdılar dağların ətəyinə onu.
Sonuncu yeddincini onlara atdı, Xuvavanın evinə girdi 
Gilqameş
Xuvavanın siması üzümlükdə dolanmış ilana bənzəyir.
Yandıran alov kimi Gilqameş şapalaqla yandırdı onu.
Xuvava dişlərini qıcayır.
Tutulmuş öküz kimi ayaqlarını bağladılar.
Əsir düşmüş əsgər kimi dirsəyini burdular.
Xuvava hönkürür, göyərmişdir
“İcazə ver, Gilqameş, müraciət edim sənə!
Ağam sənin, icazənlə söz deyim sənə!
Doğma anamı tanımıram mən, doğma atamı tanımıram mən!
Dağlarda doğulmuşam,
doğrudan da sən -  valideyinimsən mənim!”
Gilqameşə göylərin qəlbinə and içdi,
Yerin ürəyinə and verdi, sidr ağacının ürəyinə and içdi,
Onun əllərindən tutdu...
Onda yumşaldı ürəyi Ninsun oğlu Gilqameşin,
Qulu Enkiduya söz deyir:
“Qoy, Enkidu, əsir alınmış quş qayıtsın öz yuvasına
219
Əsir alınmış döyüşçü qayıtsın öz anasının qucağına!”
Enkidu Gilqameşə cavab verir:
“Əgər bilmirsə ən yüksək öz əməllərini,
Əgər ən nəhəng qanmırsa öz əməllərini,
Əgər ən müdrik başa düşmürsə öz əməllərini,
Tale yiyəcək onu, tale fərqinə varmır.
Əgər əsir alınmış quş qayıtsa öz yuvasına,
Əgər əsir alınmış döyüşçü qayıtsa öz anasının qucağına,
Onda sən, qayıtmayacaqsan səni doğan ananın yanına!”
Xuvava Enkiduya söz deyir:
“Acıqlı nitq söylədi mənim haqqımda Enkidu!
Muzdur özünü nə yerə qoyur,
Rəqibin arxasınca gedir,
Acıqlı nitq söylədi, mənim haqqımda!”
Bunu deyən kimi o,
Həll etdilər onun taleyini.
Qəzəbindən Enkidu özü
Onun başını kəsdi, bükdü parçaya
Allah Enlilin, ilahə Ninlinin yanına gəldi onlar.
Gilqameş Şumer qəhrəmanlarının ən şöhrətlisi, qədim 
müğənnilərin və şairlərin sevimli personajı olmuşdur. Ancaq müasir 
şərqşünaslar ilk dəfə onun haqqında və onun qəhrəmanlıq əməlləri 
haqqında məlumatı Şumer mənbələrindən deyil, semit mənbələrindən 
öyrənmişlər. O, ümuminin qəbul etdiyinə görə bütün qədim 
İkiçayarasının daha əhəmiyyətli ədəbi əsəri olan Babil epik 
poemasının baş qəhrəmanı olmuşdur. Lakin bu Babil eposunun və 
Şumer mənbələrinin qarşılıqlı təhlili göstərir ki, Babil müəllifləri və 
redaktorları Şumer eposunu öz məqsədləri üçün istifadə etmiş və onu 
öz ölçülərinə uyğun dəyişmişlər. Biz aşağıdakı fəsildə şumer özəyini 
daha sonrakı semit qabığından ayırmağa çalışacağıq.
220
26. GİLQAMEŞ HAQQINDA DASTAN. 
BİRİNCİ ƏDƏBİ İQTİBAS.
İngilis alimi Corc Smit qədim Nineviyanm altında qaldığı 
təpələrdən Britaniya muzeyinə gətirilmiş minlərlə palçıq lövhəcikləri 
\ə fraqmentləri öyrənərək 3 dekabr 1962-ci il tarixdə yenicə 
yaranmış Bibliya Arxeologiya Cəmiyyətinin iclasında məaızə ilə 
çıxış etdi Onun məruzəsi Bibliyanın elmi cəhətdən öyrənilməsi və 
Bibliya mətnlərinin qarşılıqlı analizi işində mühüm hadisə oldu.
C.Smit elan etdi ki, o, e.ə. VII əsrdə hökmdar olmuş 
Aşşurbanipalın (e.ə.669-635) qum altında qalmış kitabxanasından gil 
lövhəciyin üzərində Varlıq Kitabındakı Bibliya əfsanəsinə çox 
oxşayan daşqın haqqında əfsanənin qədim variantını aşkar edərək 
açmışdır Onun məlumatı elmi idarələrdə sensasiyaya səbəb oldu və 
geniş oxucu kütləsi tərəfindən coşğunluqla qəbul edildi. London 
qəzeti “Deyli teleqraf’ Nineviyaya ekspedisiya üçün təcili fond 
ayırdı Bu ekspedisiyaya C,Smit özü rəhbərlik edirdi. Lakin onun 
sağlamlığı və xarakteri Yaxın Şərqdə işin şəraitinə az uyğun gəlirdi. 
O, qazıntı yerində 36 yaşında vəfat etdi.
C.Smit öz məruzəsindən az sonra Aşşurbanipalın 
kitabxanasından olan gil lövhəciyin öyrənilməsini davam etdirərkən 
müəyyən etdi ki, onun tapdığı daşqın haqqında əfsanə hansısa uzun 
poemanın yalnız bir parçasıdır. Babillilər özləri bu poemanı 
‘ Gilqameş haqqında dastan” adlandırmışlar. Qədim mirzələrin təsdiq 
edilmələrinə əsasən bu silsilə hər biri 300 sətirə yaxın 12 rəvayət 
olmuşdur. Aşşurbanipalın kitabxanasında hər rəvayət ayrıca 
lövhəcikdə yazılmışdır. Nuh əyyamı haqqında əfanə on birinci 
lövhəciyin əsas hissəsini tutur.
C.Smitin vaxtından İraqda semit rəvayətləri silsiləsinin, yaxud 
indi adlandırıldığı kimi Gilqameş haqqında eposun çoxlu mətnləri 
tapılmışdır. Onların bəziləri qədim Babil dövründə, yəni e.ə. XV11I- 
XVII əsrlərdə yazılmışdır. Eposun ayrı-ayrı hissələrinin xarrit və 
hətta hind-avropa hett dillərinə ilk tərcümələri (e.ə. II minilliyin 
ikinci yarısından başlayaraq) palçıq lövhəciklərdə Kiçik Asiyanın
221
çox yerlərində tapılmışdır. Bu, göstərir ki, qədimdə Gilqameş 
haqqında Babil eposu Yaxın Şərqdə geniş əhatədə öyrənilir və 
tərcümə edilirdi.
Bu gün bizim sərəncamımızda həmin eposun təqribən 3500 
sətri var. 1930 -  cu ildə başqa bir ingilis, mərhum axeoloq R. 
Kembell Tompson Gilqameş haqqında rəvayətin gözəl tam mətnini 
çap etdirmişdir. Ondan sonra ingilis dilində nisbətən müasir daha iki 
tərcümə meydana gəlmişdir: birincini The Gilgamesh Epic and Old 
Testament Parallels adı altında Aleksandr Hey del; ikincisini (Ancient 
Near Eastern Texts toplusunda) Efraim Şpeyzer (redaktor -  Ceyms 
Priçard) dərc etdirmişlər.
Bu rəvayətlərin qədimdə və elə bu gün də populyarlığı tam 
başa düşüləndir, çünki insan psixologiyasının açılması və özünün 
dramatikliyi ilə “Gilqameş haqqında eposu’nun Babil ədəbiyyatında 
bərabəri yoxdur. Babil müəlliflərinin əsərlərinin çoxunda baş rolu 
allahlar oynayır. Orada allahlar konkret şəxsiyyətlərdən çox 
abstraktlar, dərin mənəvi qüvvədən çox süni simvollardır. Hətta 
qəhrəmanları adi insanlar olan Babil əfsanələrində onlar, adətən tam 
mexaniki rol oynayırlar, öz simalan yoxdur və buna görə də oxucu 
onlara laqeyddir. Onların obrazları qansız və rəngsizdilər, hansısa 
hədsiz stilləşdirilmiş rəvayətin illüstrasiyası üzün marionetidlər.
“Gilqameş haqqında epos” isə tamam başqa şeydir. Burada 
hadisələrin mərkəzində insan durur. O, sevir və nifrət edir, kədərlənir 
və sevinir, yaradır və əldən düşür, ümid edir və ümidsizləşir. 
Doğrudur, burada da allahsız keçinmir: Gilqameşin özü onun 
dövründə əfsanə yaradıcılığı ənənələrinə uyğun olaraq üçdə iki qədər 
allah, üçdə bir qədər insandır. Ancaq eposun bütün inkişafını 
Gilqameş -  insan müəyyən edir. Allahlar və onların işləri rəvayətin 
yalnız fonunu, necə deyərlər, qəhrəmanın dramının inkişaf etdiyi 
çərçivədə ağırlığını təşkil edir. Və insani başlanğıc bu drama hər şeyi 
qavramaq və təsirsiz ötməyən məna verir.
Eposda haqqında söhbət gedən problemlər və niyyətlər bütün 
vaxtlarda bütün xalqlara yaxındır. Bu dostluğa, sadiqliyin 
təriflənməsinə, şəxsi şöhrətə, hərisliyə, qəhrəmanlıqlara və 
sərgüzəştlərə həvəsə, qaçılmaz ölüm qabağı qarşısı alınmaz qorxuya
222
və var gücü ilə ölümsüzlüyə tələbatdır. İnsan qəlbini daim narahat 
edən bu təzadlı hislər Gilqameş haqqında rəvayətin əsasını təşkil 
edir, onlar bu poemaya məkan və zaman sərhədlərini aşmaq 
keyfiyyətini verir. Heç də təəccüblü deyildir ki, “ Gilqameş haqqında 
epos” özünə yaxın zamanların epik əsərlərinə güclü təsir 
göstərmişdir. Poemanın ümumbəşəri mövzusu, qədim qəhrəmanın 
faciəsinin əzəli gücü bizi elə bu gün də təsirləndirir.
Poema Gilqameşin və onun şəhəri Urukun tərifləndiyi qısa 
girişlə başlayır. Sonralar öyrənirik ki, Urukun çan, yorulmaz 
döyüşçü, rəqib tanımayan və öz istəklərini cilovlamağı bacarmayan 
Gilqameş şəhərlilərə zülm edir. Onu zərif cinsə qarşı qulbazlığı, 
acgözlüyü onlan xüsusilə cana gətirir. Əlacsız qalan uruklular 
allahlara müraciət edirlər. Allahlar qərara gəlirlər ki, Gilqameş 
insanlar arasında öz tayını tapmadığına görə öz vətəndaşlarına zülm 
və istismar edir. Onlar böyük ilahə - ana Aruaı yerə göndərirlər.
Arur palçıqdan nəhəng Enkidunu yaradır. Çılpaq, tüklə 
örtülmüş, insanların işlərindən heç nə bilməyən Enkidu səhranın 
vəhşi sakinləri arasında yaşayır. Məhz insandan çox heyvana 
oxşayan Enkidu Gilqameşin əyilməz qürurunu sındırmalı və onun 
başına ağıl qoymalıdır. Amma əvvəlcə Enkidunu “insanlaşdırmaq” 
lazımdır, bu vəzifə əsasən qadınların üzərinə düşür. IJrukdan gələn 
pozğun qadın Enkidunu yoldan çıxarır. Nəticədə özünün kobud 
gücünün bir hissəsini itirən Enkidu əqli və mənəvi cəhətdən daha çox 
qazanır O, qadın məhəbbətini dərk edərək ağıllı məxluqa çevrilir və 
vəhşi heyvanlar ondan qaçırlar. Qadın səbrlə ona insanlar etdiyi kimi, 
yemək, içmək və geyinmək qaydalarını öyrədir.
Budur, insanlaşmış Enkidu onun qaba və özbaşına 
xasiyyətlərini ram etmək üçün Gilqameşlə görüşməyə hazırdır. 
Yuxular Enkidunun gəlişini Gilqameşə əyan edirlər. IJrukda özünün 
hüdudsuz hakimiyyəti ilə öyiinən Gilqameş kef məclisi təşkil edir və 
Enkidunu oraya dəvət edir. Ancaq Gilqameşin israfçılığına nifrət 
edən Enkidu orgiyanın keçəcəyi evin girişini kəsir ki, Gilqameş 
oraya daxil ola bilməsin. Budur, iki nəhəng təkbətək mübarizəyə 
girişir: şəhərli Gilqameş və səhraların sadə sakini Enkidu. Belə başa 
düşülür ki, əvvəlcə Enkidu üstün gəlir, ancaq burda Gilqameşin
223
qəzəbi qeybə çəkilir və iki qəhrəman qucaqlaşır. Amansız vuruşdan 
onların uzunmüddətli və pozulmaz dostluğu yaranır və bu əfsanəyə 
çevrilir. Bundan sonra təəccüblü qəhrəmanlıqları iki ayrılmaz dost 
birlikdə törədəcək.
Tezliklə aydın oldu ki, Urukda həyat En ki dun u sevindirmir. 
İsrafçılıq və əyələncələr onu zəif, iradəsiz varlığa çevirir Giiqameş 
onda öz planlarını onunla bölüşür: o istəyir ki, uzaq sidr ağacı meşəsi 
ölkəsinə getsin, onun mühafizəçisi nəhəng Xuvavanı öldürsün, sidr 
ağacı kəssin və “bütün məkrləri yer üzündən silsin”. Əvvəllər sidr 
ağacı meşəsində azad gəzib dolaşan Enkidu Gilqameşi qarşıda onu 
gözləyən ölüm təhlükəsi barədə xəbərdar edir. Ancaq Giiqameş onun 
qorxuları üzərində gülür. O, uzun, lakin bəhrəsiz yaşamaq əvəzinə Öz 
adını yüksəltməyə, əbədi şöhrət qazanmağa can atır. Giiqameş 
Urukun ağsaqqalları ilə məsləhətləşir, günəş allahı, bütün yolçuların 
himayədarı Şamaşın müdafiəsinə nail olur və Uruk ustalarına özü və 
Enkidu üçün nəhəng silah sifariş verir. Onlar hazırlığı qurtarıb yola 
düşürlər. Qəhrəmanlar uzun, üzücü səyahətdən sonra əfsanəvi- 
füsunkar sidr ağacı meşəsinə daxil olurlar, Xuvavanı öldürüb sidr 
ağacları kəsirlər.
Bir sərgüzəşt arxasınca digərini gətirir. Qəhrəmanlar Uruka 
çatar-çatmaz məhəbbət və şəhvət ilahəsi İştar gözəl Gilqameşə 
vurulur. Ona hər cür səadət vəd edən İştar Gilqameşi dilə tutur ki, 
onun məhəbbətini bölüşsün. Lakin Giiqameş əvvəlki ramedilməz, 
hövsələsiz müştəbid deyil. O gözəl bilir ki, ilahənin çoxsaylı 
sevgililəri olub və o, heç kimə sadiq qalmayıb. Buna görə o, ilahəyə 
gülür və onun məhbbətini rədd edir.
Ümidi boşa çıxan və qəddarcasına təhqir olunan İştar göy 
allahı Anudan xahiş edir ki, Uruka səma öküzü göndərsin, o da 
Gilqameşi öldürsün, onun şəhərini məhv etsin. Anu əvvəlcə imtina 
edir, İştar qorxuzanda ki yeraltı aləmdəki ölüləri çağıracaq, Anu yola 
gəlməyə məcbur olur.
Səma öküzü Uruka enir, yüzlərlə döyüşçünü qıraraq hər tərəfə 
ölüm və dağıntılar yaymağa başlayır. Giiqameş və Enkidu onunla 
döyüşə girirlər, qüdrətli birgə hücumla əjdahanı öldürməyə nail 
olurlar.
224
Budur, bizim qəhrəmanlar şöhrətin zirvəsindədilər, bütün 
Uruk onların qəhrəmanlığını alqışlayır. Ancaq tale amansızdır, o, 
qəddarcasına və qəflətən onların sevincinə son qoyur. Xuvavanın və 
səma öküzünün öldürülməsində iştirakına görə Enkidu allahlar 
tərəfindən vaxtsız ölümə məhkum edilmişdir. Onun xəstəliyi on iki 
gün çəkir, on üçüncü gün tale qarşısında öz gücsüzlüyündən və 
kədərdən sınmış dostu Gilqameşin gözləri önündə onun ruhu 
bədənindən uçur. Onu bu andan kədərli bir fikir tərk etmir ki, gec-tez 
onu da Enkidununku kimi sonluq -  qaçılmaz ölüm gözləyir.
Nə onun qəhrəmanlıqları, nə şöhrəti Gilqameşi ovundura 
bilmir. İndi onun üzgün qəlbi daha təsirli şeyə — fiziki ölümsüzlüyə 
susayır. Əbədi həyatın sirrini axtarıb tapmaq lazımdır.
Giiqameş bilir ki, keçmişdə ancaq bir adam -  Nuh əyyamına 
qədər salınmış çar şəhərlərindən biri qədim Şuruppakın mömin və 
müdrik çarı Utnapiştim ölümsüzlüyə çatmışdır. (Yeri gəlmişkən, 
Şumppak altında qalan təpələrdə alman və amerikalı arxeoloqlar 
qazıntı işləri aparmış və orada e.ə. Ш minilliyin birinci yarısına aid 
çoxlu paçıq lövhəciklər tapmışlar).
Beləliklə, Giiqameş nəyin bahasına olursa olsun Utnapiştimin 
çox uzaqda olan yaşayış yerinə gedib çıxmağı qərara alır. Bəlkə 
ölümsüzlüyə çatmış o qəhrəman öz sirrini ona açacaq? O, vəhşi 
heyvanlarla vuruşa-vuruşa, aclıqdan əziyyət çəkə-çəkə dağlarda və 
dərələrdə çox gəzib-dolaşır. O, əzəli okeanı və ölüm suyunu üzüb 
keçir. Nəhayət, yorğun və gücsüz halda Utnapiştimin qarşısında 
dayanır. Nə vaxtsa məğrur Uruk hökmdarı səfilə çevrilmişdir, onun 
çirkli bədəni yalnız vəhşi dərilərilə örtülmüşdür... Giiqameş 
Utnapiştim dən xahiş edir ki, əbədi həyatın sirrini ona açsın.
Ancaq Utnapiştimin cavabı heç də ümidverici deyil. 
Şuaıppakııı çarı ondakı bütün canlıları məhv etmək üçün allahların 
yerə göndərdikləri amansız daşqın haqqında Gilqameşə ətraflı nəql 
edir. Əgər müdriklik allahı böyük Eanın məsləhəti ilə xilası mümkün 
olan gəmi tikməsəydi yəqin ki, onun özü də şəksiz öləcəkdi. 
Ölümsüzlüyə gəldikdə onu allahlar ona hədiyyə vermişlər. Ancaq 
Gilqameşə əbədi həyat vermək istəyən allah tapılacaqmı?
225
Bu cür nitqləri eşidən bizim qəhrəman ümidsizliyə qapılır və 
Uruka qayıtmaq qəranan gəlir. Lakin burda onun qarşısında zəif 
ümid işığı yanır. Utnapiştim öz arvadının təkidilə Gilqameşə gənclik 
otunun hardan əldə ediləcəyini danışır. O, dənizin dibində bitir! 
Budur, Gilqameş dərinliyə düşür, otu qoparıb Uruka dönməyə tələsir.
Ancaq allahlar başqa cür düşünürdülər. O, çimərkən ilan onun 
qiymətli otunu oğurlayır. Əldən düşmüş və dilxor olmuş qəhrəman 
Uruka qayıdır və şəhəri əhatəyə almış nəhənd divarların o biri 
tərəfində özünə sığınacaq axtarır.
İlk on bir lövhəcikdə saxlanmış “Gilqameş haqqında epos’7 
Babil dastanının qısa məzmunu belədir. (“On ikinci lövhəciyə” 
gəlincə, onun eposla birbaşa əlaqəsi yoxdur, onun barəsində fəslin 
sonunda söhbət gedəcək).
Bu rəvayətlər haçan yazılmışdır? Əgər qədim Babil variantı ilə 
daha sonrakı Assiriya variantını tutuşdursaq belə nəticəyə gələ 
bilərik ki, bütün epos bizə gəlib çatan formada e.ə. II minilliyin 
birinci yarısında artıq kifayət qədər yayılmışdır. Onun mənşəyinə 
gəlincə, hətta onomastika əsasında mətnlə səthi tanışlıq 
təkzibolunmaz qaydada sübut edir ki, Babil poemasının çox qədim 
olmasına baxmayaraq Gilqameş haqqında rəvayət semit köklərinə 
deyil, əsasən şumer köklərinə gedib çıxır İki baş qəhrəman -  
Gilqameş və Enkidu -  hər şeydən əvvəl, şumerlərdir Gilqameşin 
valideynləri təmiz şumer adları daşıyırlar: Luqalbəndə və Ninsun. 
Enkidunu yaratmış Arum -  Ninmax, Ninxursaq, yaxud Nintu adları 
ilə məşhur olan qüdrətli Şumer ilahəsidir (bax. f. 14). Qisasçı İlahə 
Iştar üçün səma öküzünü yaradan Şumer allahı An Babil variantında 
Anu adlandırılır. Enkidunun ölümünü də şumerlərin allahı Enlil təyin 
edir. Və nəhayət, daşqın haqqında əfsanədə baş rolu Şumer allahları 
oynayır.
Gilqameş haqqında rəvayətin çox hissəsinin məhz Şumerdə 
meydana gəlməsi fikrini təsdiq etməyə bizi vadar edən yalnız bu 
faktlar və məntiq deyil. Bizim sərəncamımızda bu rəvayətlərin mətni 
ilə Şumer lövhəcikləri və fraqmentləri var və həmin mətnlər Babil 
mətnlərinə nisbətən çox qədimdir. 1911-1935-ci illər ərzində 
görkəmli assroloqlar Radau, Simmern, Pyebel, Lenqdon, Kyera dc
226
İenuyak, Gedd və Fiş Gilqameş haqqında poemanın epizodlarından 
ibarət 26 şumer lövhəcikləri və fraqmentləri dərc etdirmişlər. 
Onlardan on dördü Kyerin payına düşür.
1935-ci ildən sonra İstanbul və Filadelfıya muzeylərində 
“Gilqameş haqqında eposa” aid 60-dan çox əlavə parçalan tapmaq və 
onlann çoxunu köçürmək mənim özümə nəsib olmuşdur.
Beləliklə, bu gün bizim əlimizdə Gilqameş haqında poemanın 
kifayət qədər böyük hissəsi var. Onu Babil eposu ilə müqayisə etsək 
biz dəqiq müəyyən edə bilərik ki, Vavilon müəllifləri qədim şumer 
əsasından necə və nə dərəcədə istifadə etmişlər.
Ancaq ilk baxışdan belə görünsə də “Gilqameş haqqında 
eposun” Şumer mənşəli olması o qədər də asan məsələ deyil. Onun 
öz mürəkkəblikləri var, və əgər onlan dərhal dəqiqləşdirməsək, 
asanlıqla səhv nəticələrə gələ bilərik. Məhz buna görə mən həlli 
vacib olan üç ardıcıl məsələ formasında işin məğzini bir daha izah 
etmək istəyirəm.
1. Babilin “Gilqameş haqqında Eposunun” bütünlükdə Şumer 
orijinalı varmı? Başqa sözlə: gözləmək olarmı ki, nə vaxtsa onun 
bütün forma və məzmun fərqlərinə baxmayaraq elə bir şumer mətni 
tapılacaqım ki, o, bir sıra təkzibolunmaz analoqlarla daha sonralar 
Babil eposunun yaranmasına xidmət etmiş orijinal kimi qəbul 
olunsun?
2. Əgər bizim əlimizdə olan materialla bütünlükdə Babil 
eposunun Şumer orijinalının mövcudluğunu sübut etmək mümkün 
deyilsə, əgər onun ayrı-ayrı epizodları şumer əsaslarına gedib çıxırsa, 
biz kifayət qədər əminliklə həmin epizodlan ayıra bilərikmi?
3. Bu və ya digər epizodların şumer yazıları olmadığı hallarda 
biz belə hesab edə bilərikmi ki, həmin epizodlar daha sonrakı semit 
məsəlidir, yoxsa fikirləşmək lazımdır ki, onlann daha qədim şumer 
kökləri vardır?
Bu sualları qoyaraq Babil eposunun əlimizdə olan şumer 
mətnləri ilə müqayisəli analizinə başlamaq olar. Axırıncılar özündə 
altı epizodu birləşdirir və onlan belə adlandırmaq olar:
1. “Gilqameş və sağlar Ölkəsi”
2. “Gilqameş və səma öküzü”
227
3. “Daşqın”
4. “Gilqameşin ölümü”
5. “Gilqameş və Kişdən olan Aqqa”
6. “Gilqameş, Enkidu və yeraltı səltənət”
Yadda saxlamaq lazımdır ki, bu rəvayətlərin mətnləri kəsik- 
kəsikdir, onların tərcüməsi hətta orijinalda boşluqlar olmadığı 
hallarda da çox çətin və təxminidir. Bununla belə, bu şumer mətnləri 
bizə birinci iki suala cavab verməyə imkan yaradır. Həmin əminliklə 
üçüncü suala cavab vermək iqtidarında olmasaq da, artıq bu gün 
müəyyən nəticəyə gələ bilərik.
Lakin qabağa qaçmayaq. Əvvəlcə yuxarıda adları çəkilən altı 
şumer poemasının hər birinin ayrılıqda məzmununu təhlil etmək 
lazımdır.
1. “Gilqameş və sağlar Ölkəsi” poeması haqqında artıq 25-ci 
fəsildə söhbət getmişdir. Bu rəvayət, şübhəsiz, Babil 
əfsanəsi “Gilqameş haqqında eposda” olan sidr ağacı 
meşəsi epizodunun analoqudur. Əgər hər iki əsəri yanaşı 
qoysaq görərik ki, onların yalnız əsası, hekayətin kobuq 
kanvası ümumidir. Hər iki variantda Gilqameş sidr ağacı 
meşəsinə getmək istəyir, onu Enkidu müşaiyət edir, o günəş 
allahından kömək istəyir və alır, qəhrəmanlar səfərlərində 
öz məqsədlərinə çatırlar, sidr ağacları kəsirlər və Xuvavanı 
öldürürlər.
Ancaq hər iki variant bir-birindən müfəssəlliyi, quruluşu və 
əhval-ruhiyyəsi ilə fərqlənir. Məsələn, şumer variantında Gilqameşi 
Enkidudan başqa Urukdan əlli nəfər döyüşçü də müşayiət edir, Babil 
variantında isə onunla ancaq Enkidu gedir. Şumer variantında Uruk 
şəhəri ağsaqqallarının məclisi barədə heç nə deyilmir., Babil 
variantında isə bu əhəmiyyətli rol oynayır.
2. “Gilqameş və səma öküzü” Şumer poeması indiyə qədər 
dərc edilməmişdir. Ondan ancaq fraqmentlər qaldığına baxmayaraq, 
hər halda məzmununu tutmaq olur. İyirmi sətirlik buraxılışdan sonra 
Babildə ilahə İştarın Şumerdə rolunu oynayan ilahə İnanna ondan 
ötəri hazırlanmış hədiyyələri və mərhəmətləri sayaraq Gilqameşə 
müraciət edir Görünür, çatışmayan sətirlərdə İnanna Gilqameşə öz
228
məhəbbətini təklif edir. İlahənin sözündən sonra ikinci boşluq gəlir. 
Görünür, Gilqameş İnannanın məhəbbətini rədd edir. Mətn 
yeniləşəndən sonra İnanna göy allahı Andan xahiş edir ki, ona səma 
öküzü versin. Əvvəlcə An imtina edir. Lakin İnanna onu kainatın 
bütün böyük allahlarını özünə köməyə çağıracağı ilə qorxudanda o 
geri çəkilir. Qorxuya düşən An güzəştə gedir. İnanna səma öküzünü 
Uruka buraxır və o, şəhəri viranəyə çevirir. Sonra mətn yenə 
oxunmaz olur. O, Enkidunun Gilqameşə müraciəti ilə bitir. 
Poemanın, şübhəsiz, Gilqameşin səma öküzü üzərindəki qələbəsinə 
həsr olunmuş sonluğu təəəssüf ki, yoxdur.
Əgər Şumer mətnini Babil əsəri “Gilqameş haqqında eposla” 
müqayisə etsək görərik ki, əsas vəziyyətlər orda da, burda da 
identikdir. Hər iki poemada İnanna (yaxud İştar) onu hədiyyələrə 
şirnikləndirərək öz məhəbbətini Gilqameşə təklif edir. Gilqameş orda 
da, burda da ilahələrin məhəbbətini rədd edir. An (yaxud Anu) öz 
iradəsindən asılı olmayaraq səma öküzünü Uruka göndərir. Əjdaha 
şəhəri viran qoyur, sonra qəhrəman onu öldürür.
İki variant arasındakı fərq, özü də kəskin fərq detallardadır 
İnannanın hədiyyələri İştarın hədiyyələrinə tamamilə oxşamır. Babil 
variantında Gilqameşin rədd cavabı 56 sətri tutur. O, Babil 
mifalogiyasına müraciətlərlə və Babil atalar sözləri ilə 
doldurulmuşdur, Şumer variantında isə onun cavabı olduqca qısadır. 
Nəhayət, İnannanın Anla söhbəti İştarın Anu ilə söhbətinə qətiyyən 
oxşamır. Buradan belə qərara gəlmək olar ki, Şumer variantının 
indiyədək məlum olmayan sonluğu da Babil variantının sonluğu ilə 
oxşar deyildir.
3. Daşqın haqqında Şumer poeması 22-ci fəsildə artıq 
araşdırılmışdır. Dəhşətli subasma haqqında parça orada bütünlüklə 
verilmişdir. Babil kitabxanasından Gilqameş haqqında on birinci 
rəvayətin mərkəzində də elə bu hadisə durur. Daşqın haqqında Şumer 
əfsanəsinin Gilqameş haqqında poemalarla heç bir əlaqəsi yoxdur. 
Babil müəlliflərinin hansı yolla ədəbi iqtibas etmələrini başa 
düşməyə bizə bu fakt açar verir.
Daşqın haqqında Şumer hekayəti Ziusudranın ölməzliyi necə 
əldə etdiyi barədə əfasnəvi poemanın ancaq bir hissəsidir. Ancaq
229
Babil müəllifləri bu epizodu öz məqsədləri üçün bacanqla istifadə 
etmişlər, onların eposunda əldən düşmüş Gilqameş nəhayət 
Utnapiştimin (Babil Ziusudrası) yanma gəlir və xahiş edir ki, ona 
ölümsüzlüyün sirrini açsın, ancaq Utnapiştim ona qısa və konkret 
vavab vermir. Babil müəllifləri bunun əvəzində onun dilinə daşqın 
haqqında Vavilon variantını verirlər. Dünyanın yaranmasına aid 
Şumer variantının birinci hissəsi burada babillilərə qətiyyən lazım 
olmadığına görə onu sadəcə buraxmışlar. Ziusudranın 
allahlaşdınlması ilə qurtaran fəlakətin özü haqqında hekayət 
qalmışdır. Bu zaman yeni variantda hekayə birinci şəxsin adından 
apanlır -  ancaq Utnapiştam (Ziusudra) danışır. Şumer variantında isə 
baş verən hər şey haqqında üçüncü şəxsin adından naməlum şair 
danışır.
Bundan başqa, çox təfsilatlar dəyişdirilmişdir. Şumer 
variantında Ziusudra dindar, itaətkar, allahdan qorxan çardır. Babil 
müəllifləri isə belə keyfiyyətləri öz Utnapiştimlərinin ünvanına 
yazmırlar. Digər tərəfdən, onların variantında gəminin tikilməsinə, 
daşqının özünün təsvirinə və onun törətdiyi dəhşətlərə aid təfərrüatlar 
xeyli çoxdur. Şumer variantında daşqın yeddi gün, yeddi gecə davam 
edir, Babil variantında isə - altı gün, yeddi gecə davam edir. Nəhayət, 
Babil Utnapiştimi suyun səviyyəsinin düşdüyünü müəyyən etmək 
üçün Nuhun gəmisindən quşlar buraxır, Şumer variantında isə bu 
epizod yoxdur.
4. Bizim şərti olaraq “Gilqameşin ölümü” adlandırdığımız 
şumer poemasının mətni hələ də qırıq-qırıqdır. Qalanlardan isə 
aşağıdakıları başa düşmək olur (bax. Ancient Near Eastern Texts, s 
50-52). Göründüyü kimi, Gilqameş əbədilik axtarışını davam etdirir, 
ancaq sonda öyrənir ki, insan əbədi həyat qazana bilməz. Ona 
hakimiyyət və şöhrət verilmişdir. O, qəhrəmanlıqlar yaradar və 
vuruşmalarda qalib gələ bilər, lakin ona ölməzlik verilməmişdir.
Şumer mətinin fraqmentliyinə baxmayaraq “Gilqameş 
haqqında eposun” Babil variantının doqquzuncu, onuncu və on 
birinci lövhəciklərinə yazılmış bir sıra parçaların mənbəyinin məhz 
onun olduğunu müəyyən etmək çətin deyil, onlarda qəhrəmanın 
əbədilik haqqında sözləri və bir növ buna cavab olaraq ölümün
bütün insanların qisməti olması təsdiqi vardır. Çox maraqlıdır ki, 
Şumer poeamasında olan Gilqameşin ölümünün təsviri Babil 
variantında yoxdur.
5. Babil eposunda 5-ci fəsildə haqqında söhbət açılan 
‘Gilqameş və Kişdən olan Aqqa” şumer poemasınasa heç bir analoq 
yoxdur. Bu, qədim Şumerdə ən qısa epik rəvayətlərdən biridir -  onda 
cəmi 115 sətir var. Bununla belə, o, bir çox nöqteyi-nəzərdən maraq 
kəsb edir. Hər şeydən əvvəl, orada ancaq insanlar iştirak edirlər; 
başqa Şumer epik rəvayətlərindən fərqli olaraq burada müxtəlif 
allahlarla əlaqədar əfsanəvi motivlər yoxdur. Sonra, bu əsər böyük 
tarixi əhəmiyyətə malikdir, çünki onda Şumer şəhər-dövlətləri 
arasında daxili mübarizənin ilkin dövründən indiyə qədər məlum 
olmayan bir sıra faktlar var. Və nəhayət, bu epik poema siyasi fikir 
və siyasi təşkilatlar tarixi üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Orada 
deyilir ki, artıq e.ə. 2800-cü ildə Şumerdə hansısa ikipalatalı 
parlamentə oxşar məclis mövcud olmuşdur. Bəlkə də elə bu taktlar 
Babil redaktorlarını “Gilqameş və Kişdən olan Aqqa” epizodunu 
eposun öz variantlarından çıxarmağa məcbur etmişlər. Bu poemada 
epik poeziyaya xas olan qeyri-təbii, qeyri-insani heç nə yoxdur.
6. Axırıncı, “Gilqameş, Hnkidu və yeraltı səltənət” Şumer 
poemasına və ondan iqtibas olunmuş Babil eposuna gəlincə, mən bu 
barədə fəslin axırında deyəcəyəm.
Bununla, hələlik Şumer mətninin bizim tərəfimizdən edilən 
müqayisəli analizim yekunlaşdırmaq olar. İndi isə haqqında yuxarıda 
söhbət açılmış üç suala cavab verməyə çalışaq.
1. Babil əsəri “ Gilqameş haqqında eposun” şumer orijinalı
varmı9
Görünür ki, yoxdur Şumer poemaları öz nəzmlərinə görə 
seçilir, onlar bir-birilə əlaqəsi olmayan əsərlərdir Babillilər Şumer 
rəvayətlərini yenidən işləyərək onları vahid süjetlə bir yerə yığmışlar. 
Bu, bütünlükdə onların yeniliyi və xidmətləridir.
2. Babil əsəri “Gilqameş haqqında eposda” Şumer köklərinə 
gedən epizodları ayırmaq olarını9
Bəli, qeyri-müəyyən dərəcədə olar. Biz sidr ağacı meşəsi 
(Babil eposunun III-V lövhəcikləri), səma öküzü (VI lövhəcik),
230 231
“ölümsüzlük axtarışlarından” bir sıra səhnələr (IX-X-XI 
lövhəciklər), daşqm haqqında əfsanə (XI lövhəcik) barədə epizodlan 
bilirik. Bütün bu epizodlar şumer mənşəlidir. Lakin onların Babil 
variantları qul yamsılamağı deyil. Onlarda Şumer orijinalından ancaq 
süjetin əsası saxlanılmışdır.
3. “Gilqameş haqqında eposun” Şumer analoqları olmayan 
epizodlan ilə iş nə yerdədir?
Eposun başladığı giriş, Gilqameşin və Enkidunun hansı yolla 
dost olduqlan haqqında hekayə (I-II lövhəciklər) və Enkidunun 
ölümü və dəfni haqqında hekayə (VII-VIII lövhəciklər) həmin 
epizodlara aiddir. Belə hesab etmək olarımı ki, bu epizodlan 
vavilonlular özləri fikirləşmişlər, yaxud onlar da bizə məlum 
olmayan Şumer mənbələrinə söykənir?
Bu cür suala dəqiq cavab vermək olmaz. Bununla belə, Babil 
eposunun qədin Şumerin bizə gəlib çatan əfsanəvi və epik mətnləri 
ilə müqayisəsi tam olmasa da bir sıra çox maraqlı nəticələr 
çıxarmağa imkan verir.
Başlanğıc üçün “Gilqameş haqqında eposun” Babil variantının 
girişini araşdıraq. Şair öz qəhrəmanını Urukun divarlarını ucaldan, 
hər şeyi dərk edən, hər şeyi görən səyyah kimi təsvir edir; bundan 
sonra oxucuya ritorik müraciət formasında şəhərin divarları təsvir 
edilir. Biz Şumer mətnlərinin heç birində hələ bu cür ədəbi üsula rast 
gəlməmişik. Aydındır ki, eposun giriş hissəsi orijinal Vavil Babil 
əsəridir.
Nəticəsində Gilqameşin və Enkidunun dost olduqlan və 
girişdən dərhal sonra gələn hadisələr haqqında hekayət Babil 
eposunun I və II lövhəciklərinin əsas hissəsini tutur. O, bu cür 
epizodlara parçalanır: Gilqameşin pozğunluğu; Enkidunun
yaranması; Enkidunun günaha batmalan, Gilqameşin yuxusu, 
Enkidunun insanlaşması; qəhrəmanlann təkbətək mübarizəsi. 
Hadisələrin belə vahid axını Enkidunun və Gilqameşin arasında 
dostluğun məntiqi yaranışı ilə nəticələnir. Göründüyü kimi, dostluq 
motivini şair sonralar dostların sidr ağacı meşəsinə səfəri haqqında 
hekayənin zavyazkası kimi istifadə etmişdir. Şumer variantında bu 
cür əsaslandırma yoxdur və qədim Şumer mətnlərində Babil eposu
232
üçün xarakterik olan hadisələrin məntiqi inkişafına bənzər nəsə 
tapmaq çətin ki, mümkün olsun. Ancaq Gilqameş haqqında silsilədən 
olmasa da ayn-ayn epizodlar üçün belə silsilələrə Şumer prototipi 
tapılar.
Enkidunun yaranmasının əfsanəvi əsaslan, Gilqameşin yuxusu 
və qəhrəmanlann təkbaşına vuruşu, şübhəsiz Şumer köklərindən 
doğur. Enkidunun “günaha batması” və “insanlaşması”na gəlincə, 
burada daha ehtiyatlı olmaq lazımdır. İnsan müdrikliyi ilə qadını 
dərk etməyi əlaqələndirən əfsanə olduqca maraqlıdır. Bəs onun 
meydana gəlməsində biz kimə borcluyuq -  şumerlərə, yoxsa 
semitlərə? Təəssüf ki, biz hələlik bu suala cavab verə bilmirik.
Əvəzində Enkidunun ölümü və dəfni haqqında hekayət, demək 
olar ki, şübhə yaratmır: hər şeydən görünür ki, bu epizod təmiz Babil 
mənşəlidir. “Gilqameş, Enkidu və yeraltı səltənət” Şumer 
poemasında Enkidu sözün əsil mənasında ölmür, o, cəhənnəm 
əjdahası, iblis Kurun qəniməti olur. O, yeraltı dünyanın qadağalarını 
bilərəkdən pozduğuna görə Enkidunu özünün zülmət dünyasına 
aparır. Babil müəllifləri tərəfindən Enkidunun ölümü epizodu 
Gilqameşin ölümsüzlüyə cəhdlərini əsaslandırmaq və eposu faciəvi 
razvyazkaya çatdırmaq üçün fıkirləşilmişdir.
Yekunlaşdıraq. Babil eposunun bir çox epizodları, 
mübahisəsiz, Gilqameş haqqında Şumer poemaları köklərindən 
bəhrələnmişlər Hətta əlimizdə birbaşa analoqlar olmadığı hallarda 
əfsanəvi və epik Şumer mənbələrindən alınmış ayrı-ayrı mövzular və 
əsaslar tapınaq olar. Lakin artıq biz gördük ki, Babil şairləri Şumer 
mətnini köçürmürlər. Onlar materialı öz zövqlərinə və ənənələrinə 
uyğun olaraq dəyişir, yenidən işləyir, nəticədə Şumer orijinalından 
ancaq əsas qalır. Süjet xəttinə gəlincə - tərəddüd edən, yaradan 
qəhrəmanı qaçılmaz kədərli anlamaya gətirib çıxaran hadisələrin 
faciəli gedişində xidmət şumerlərin deyil, şübhəsiz, bütünlüklə 
babiHilərindir. Ona görə tam ədalətlə qəbul etmək lazımdır ki, şumer 
mənbələrindən çoxsaylı iqtibaslara baxmayaraq “Gilqameş haqqında 
Epos” semit müəlliflərinin yaradıcılığıdır.
Ancaq yuxanda deyilənlər eposun ancaq ilk on bir lövhəciyinə 
aiddir. Eposun axırıncı, on ikinci lövhəciyi Şumer poeması
233
“Gilqameş, Enkidu və yeraltı səltənət” əsərinin ikinci yarısının 
semit akkad dilinə sətri tərcüməsindən ibarətdir. Babil mirzələri onun 
mənası və ardıcıllığı barədə qətiyyən narahat olmadan bu lövhəciyi 
əvvəlki on bir lövhəciyə birləşdirmişlər.
On ikinci lövhəciyin əvvəlki on bir lövhəciyə ancaq əlavə 
olduğu çoxdan şübhə doğurmuşdu. Ancaq “Gilqameş, Enkidu və 
yeraltı səltənət” poeması tam bərpa və tərcümə edildikdən sonra 
bunu sübut etmək mümkün olmuşdur. Bununla belə, hələ 1930-cu 
ildə Britaniya Muzeyi Qədim Şərq şöbəsinin keçmiş mühafizəçisi 
C.Gedd Urda tapılmış bu poemanın hissə-hissə mətni ilə lövhəciyi 
dərc etdirmiş və onunla semit eposunun lövhəciyi arasında sıx 
əlaqəni müəyyən etmişdir.
“Gilqameş, Enkidu və yeraltı səltənət” poemasının tam mətni 
indiyə qədər dərc edilməmişdir (bax. “Gilqameş və xuluppu ağacı”, 
Assuriological Studu, №8, Oriental institute of the University of 
Chicago, həmçinin Shumerian Mythology).77 Poema, onun sonrakı 
məzmunu ilə heç bir əlaqəsi olmayan 27 sətirlik girişlə başlayır. 
Birinci 13 sətir şumerlərin dünyanın yaranmasım necə təsəvvür 
etdikləri barədə çox vacib məlumat verir (bizim kitabın 14-cü 
səhifəsində bu barədə söhbət getmişdir). Sonrakı 14 sətir allah 
Enkinin iblis Kurla təkbətək vuruşunu təsvir edir (bax. f.25). 
Sonradan hekayətin özü başlayır:
Haçansa Fərat çayının sahilində balaca “xuluppu” ağacı 
(söyüdə oxşar) yetişir. Çayın suyu ona yaxşı qida verirdi və o da 
yaxşı böyüyürdü. Birdən necə olursa, dəhşətli cənub küləyi ona 
hücum çəkir və sel onu basır. Həmin vaxt oradan keçən ilahə İnanna 
balaca ağacı götürüb öz şəhəri Uruka gətirir. O, ağacı özünün 
müqəddəs bağında əkir və ona qulluq etməyə başlayır. Fikirləşir ki, 
böyüyəndə ondan taxt və kreslo düzəldəcək.
İllər keçdi. Ağac güclü inkişaf etdi. İnanna onu kəsmək 
istəyəndə məlum oldu ki, ağacın köklərində “heç bir ovsuna tabe 
olmayan ilan” yerləşmiş, gövdəsində İmduqud quşu balalamış, 
budağında Lilit3 özünə ev tikmişdir Və budur, İnanna acı göz yaşı 
tökür.
’ Lilit -  qadın cildində şeytan -  qeyd tor.
234
Səhər açılanda onun qardaşı, günəş allahı Utu öz yataq 
otağından çıxdı. İnanna göz yaşlan içərisində onun ağacının başına 
gələnləri ona danışdı. Bu zaman İnannanın şikayətlərini eşidən 
Gilqameş əsil cəngavər kimi ona kömək etmək qəranna gəlir. O, 
özünün əlli min ağırlığında paltarını geyinir, altı talant yeddi min 
ağırlığında baltasını götürüb “heç bir ovsuna tabe olmayan ilari’ı 
öldürür. Qorxmuş quş İmduqud balaları ilə birlikdə uçub dağlara 
gedir, Lilit isə evini uçurub səhraya yollanır. Gilqameş Uruk 
sakinlərinin köməyilə ağacı yıxıb İnannaya gətirir ki, o, özünə taxt və 
kreslo düzəltsin. Görünür, o vaxta kimi İnanna fikrini dəyişir. O, 
ağacın gövdəsindən “pukku” (yəqin baraban), budaqlarından isə 
“mikku” (baraban çubuqları) düzəldir. Sonrakı 12 sətir Gilqamcşin 
həmin “pukku” və “mikku” nə etdiyi barədə danışır. Mətnin tam 
qaldığına baxmayaraq, hələlik onu başa düşmək mümkün 
olmamışdır.78 Görünür, Gilqameş hansısa dəlisovluğa tutulur və 
bundan Uruk əhli əziyyət çəkir. Mətn yenidən oxunaqlı olanda 
görüaık ki, “cavan qızlann şikayətindən” “pukku” və “mikku” 
cəhənnəmə vasil olmuşlar. Gilqameşin “pukku” və “mikku’nu geri 
qaytarmaq istəyi nəticəsiz qalır. Onda cəhənnəmin qapıları ağzında 
oturaraq o, acı-acı şikayətlənməyə başlayır.
Gilqameş göz yaşları tökür, dərddən göyərmişdir o.
Ey mənim barabanım, ey mənim çubuqlarım!
Baraban, onun zənginliyindən doymamışam,
Onun gur səsindən əylənməmişəm!
Barabanım mənim dülgərin evində olanda
Dülgərin arvadını doğma anam kimi sevərdim!
Dülgərin qızını kiçik bacım kimi sevərdim!
Barabanım mənim, yeraltı dünyaya düşmüşdür, kim qaytaracaq 
onu mənə?
Çubuqlarım mənim. Qanzirə düşmüşdür, kim qaytaracaq onu 
mənə7
- Ağam mənim, son necə də acı-acı ağlayırsan! Öz ürəyini niyə 
kədərə qərq edirsən7
İndi barabanını sənin, yeraltı dünyadan qaytararam sənə.
Çubuqlarını sənin Qanzirdən doğrudan qaytararam sənə!
235
Gilqameş öz xidmətçisindən bu təklifi eşidib onu xəbərdar 
edir ki, o biri dünyada bəzi tabular (haram şeylər) var, ondan 
çəkinməlidir.
Gilqameş Enkiduya belə deyir:
- Əgər yeraltı dünyaya düşəcəksən.
Məsləhət verərəm sənə, qəbul et məsləhətimi,
O sözləri ki mən deyəcəyəm, diqqət yetir!
İşıqlı paltarı geyinməyəsən -  
O səni səyyah -  ruh hesab edər.
Təzə qurbanlıq yağı sürtməyəsən -  
Onun iyinə ətrafına toplaşar onlar.
Kura nizə götürməyəsən -  
Nizə ilə ölənlər ətrafına toplaşarlar.
Zoğal əsası götürməyəsən əlinə - 
Ölülərin ruhu mütləq tutarlar səni.
Geyinmə ayaqqabı ayaqlarına -  
Yeraltı dünyada səs salma.
Öpmə öz sevimli arvadını,
Döymə sevmədiyin arvadını,
Öpmə sevimli uşaqlarını,
Vurma sevmədiyin uşaqlarını -  
Yeraltı dünyanın ağlaşmaları tutar səni.
Onun yanında yatana, onun yanında yatana,
Allah Ninazunun anası, onun yanında yatana,
Onun yanları çox gözəldir, paltarla örtülməmiş.
Onun işıqlı sinəsi heç nəylə örtülməmiş,
Onun səsi təmiz bal kimi cingildəyir 
Onun saçları kövşən kimi dalğalanır.79
Bu parçada “anası Ninzu” adı altında yəqin ki, ay allahı Sinin 
doğulması haqqında əfsanəyə görə Enlilin ardınca cəhənnəmə düşən 
Ninlil nəzərdə tutulur (bax. f. 14).
Enkidu yeraltı səltənətə düşür, lakin Gilqameşin məsləhətlərinə 
əməl etmir. Əksinə, onu nədən ehtiyatlı olmağı məsləhət görürdüsə 
hər şeyi edir. Ona görə Kur onu tutur və o, yerə qayıda bilmir. 
Gilqameş şikayətini Enlilə çatdırmaq üçün Nippura tək gedir.
236
- Enlil ata, mənim barabanım yeraltı dünyaya düşdü, mənim 
çubuqlanm Qanzirə düşdü.
Enkidu onları qaytarmağa düşdü, tutdular onu yeraltı dünyada.
Namtar4 onu tutmadı, Azaq5 onu tutmadı, yeraltı dünya tutdu
onu.
Nerqal6 amansız gözətçi onu tutmadı, yeraltı dünya tutdu onu.
Kişilərin döyüş meydanında ölmədi o, yeraltı dünya tutdu onu.
Ancaq Enlil Gilqameşə köməkdən imtina edir və o, eyni 
şikayətlə Enkiyə müraciət etmək üçün Eriduya yola düşür. Müdrik 
Enki günəş allahı Utuya əmr edir ki, Enkidunun kölgəsi yerə qayıtsın 
deyə yeraltı səltənətin damından deşik açsın. Utu tabe olur və budur 
Enkidunun kölgəsi Gilqameşin yanına gəlir. Ağa və qul 
qucaqlaşırlar, sonra Gilqameş Enkidudan xahiş edir ki, yeraltı 
dünyada gördüklərini danışsın.
Gilqameş bimci yeddi sualı verdikdən sonra maraqlanır ki, 
“birdən yeddiyə qədər oğlu olanı” cəhənnəmdə necə qəbul edirlər. 
Poemanın sonrakı mətni pis qalmışdır: ancaq saray qulluqçularını, 
anaları, döyüşdə şəhid olmuş əsgərləri, yerdə onların kölgələrinin 
qayğısına qalınmayan adamları dəfnsiz düzənlikdə qalanları ölülər 
dünyasında nələr gözlədiyi barədə Gilqameşin və Enkidunun 
danışıqlannın parçaları qalmışdır.
Babil mirzələri bu poemanın ikinci hissəsini praktik olaraq 
hərfi tərcümə etmiş və bu cür yaranmış on ikinci lövhəciyi 
“Gilqameş haqqında Eposa” birləşdirmişlər. Bu, alimlər üçün 
qiymətləndirilməsi mümkün olmayan kəşf idi. Çünki Şumer 
mətninin köməyilə akkad variantında çatışmayan çoxlu sözləri, 
ifadələri və bütöv sətirləri bərpa etmək mümkün olmuşdur. Beləliklə, 
nəhayət, görkəmli assiroloqlar nəslinin səylərinə baxmayaraq ikinci 
lövhəciyin uzun müddət anlaşılmaz qalan ideyasını aydınlaşdırmaq 
mümkün olmuşdur.
Gilqameş Şumerin yeganə qəhrəmanı olmamışdır. Onun 
sələfləri Enmerkar və Luqalbəndə Şumer şairləri arasında ondan az
1 Namtar -  ölüm şeytanı, tale, ölüm hökmdan -  qeyd tər.
 ̂Azaq -  xostolibr şeytanı -  qeyd tər.
Nerqal - yeraltı dünyanın allahı; Nerqahn balıqçısı -  öliim. Qeyd lor.
237
populyar olmamışlar. Onların epik ədəbiyyatı ilə götürsək demək 
olar ki, şumerlərdə bütöv qəhrəmanlar epoxası olmuşdur. Aşağıdakı 
fəsildə söhbət elə bu barədə gedəcək.
238
27. EPİK ƏDƏBİYYAT.
BƏŞƏRİYYƏTİN BİRİNCİ 
“QƏHRƏMANLIQ ƏSRİ”
Ауп-аул xalqların müxtəlif dövrlərdəki qəhrəmanlıq epoxaları 
heç də ədəbi uydurma deyil, ictimai inkişafın mədəniyyət tarixi üçün 
çox mühüm mərhələsidir. Bu gün əsasən ingilis alimi M. Çadvikin 
əsərləri sayəsində bütün tarixçilər bununla hesablaşmağa məcbur 
olurlar. Daha məşhur üç misal gətirmək kifayətdir: Yunanıstanın e.ə. 
II minilliyin lap axırlarına aid epik dövrü, Hindistanın cəmi yüz il 
sonra başlayan epik dövrü və Avropanın şimalında qədim 
germanların (b.e.IV-VI əsrləri) epik dövrü Bu üç dövr oxşar ictimai 
quruluşla, siyasi təşkilatlarla, dini inamlarla və anoloji estetik 
normalarla seçilirlər. Aydındır ki, bütün bu üç dövrün kökündə 
analoji sosial və siyasi faktorlar və psixikalar dururdu.
Burada və bundan əvvəlki fəsillərdə haqqında söhbət gedən 
Şumer qəhrəmanları haqqında Epos dünya tarixi və ədəbiyyatında 
daha bir qəhrəmanlıq əsri -  “Şumer qəhrəmanları əsri” açır. Vaxta 
görə o, e.ə. Iff minilliyin birinci rübünə təsadüf edir, deməli, hind- 
avropa “qəhrəmanlıq əsrlərinin” ən qədimi -- Yunanıstan epik 
dövrünü 1500 il qabaqlayır Bununla belə, onun mədəniyyətində 
başqa xalqlarda daha sonrakı və yaxşı tanınan “qəhrəmanlıq 
dövrlərinə” xas olan çoxsaylı cizgilər vardır.
Uyğun ədəbi epoxaların abidələrinin öyrənilməsi M.Çudviki 
belə bir nəticəyə gətirib çıxarmışdır ki, həm yunanlarda, həm 
hindlilərdə, həm germanlarda epik zaman varvarlıq dövrünə təsadüf 
edir və eyni xarakterik xüsusiyyətlərlə seçilir.
Hər üç halda öz şücaətləri sayəsində hakimiyyətə gələn 
knyazların və çarların idarə etdikləri kiçik knyazlıqlar və çarlıqlar 
əsas siyasi vahid idi. Onlar öz hakimiyyətlərini saxlamaq üçün hansı 
ağılsız və təhlükəli tədbirə atıldıqlarından asılı olmayaraq öz 
rəhbərlərinə kor-koranə tabe olan sədaqətli döyüşçülərdən ibarət 
drujinalara arxalanırdılar. Bir sıra hallarda şura fəaliyyət göstərirdi.
239
Ancaq o, yalnız hökmdarın istəyilə və əsasən onun iradəsini təsdiq 
etmək üçün çağnlırdı. Knyazlıqlar və çarcıqlar bir-birilə daim sülh, 
hətta dostluq münasibətləri saxlayırdılar. Onlar üzvlərinin öz 
təəbələrindən fikri və əməli cəhətdən çox uzaq olan aristokratların bir 
növ beynəlxalq silkini yaratmağa çalışırdılar.
Dinin nöqteyi-nəzərincə bütün üç hind-avropa “qəhrəmanlıq” 
epoxası bütün knyazlıqlarda və çarlıqlarda qəbul edilmiş 
antropomorf allahların şəxsiyyətinə pərəstişlə xarakterizə olunur. 
Hesab edilirdi ki, bu allahlar onlar özləri seçdikləri yerlərdə birgə 
yaşayırlar, bundan başqa onların hər birinin ayrıca məskəni var. Bu 
dövrlərdə xtonik kult və sələflərin kultu nəzərə çarpan heç bir rol 
oynamır.
Ölənlərin ruhu hardasa uzaq bir yerdə - bütün dövlətlər, xalqlar 
və təbəqələr üçün vahid kölgələr çarlığında olmalı idilər. Bəzi 
qəhrəmanlar allahlıq mənşəyi uydururdular, lakin onları 
allahlaşdırmır və onlara səcdə etmirdilər. Bütün bunlar təkcə 
Yunanıstanın, Hindistanın, Şimali Avropanın deyil, Şumerin də 
“qəhrəmanlıq dövrünə” xarakterikdir.
Onların arasındakı oxşarlıqlar yalnız bunlarla bitmir: estetika 
sahəsində ədəbiyyatda bu daha nəzərə çarpandır. Bütün bu dörd 
qəhrəmanlıq dövrləri” üçün poetik formada qəhrəmanlıq
rəvayətlərinin meydana gəlməsi çox xarakterikdir, onlarda ya 
oxunur, ya da danışılır. Həmin dövrlərin ruhu və xarakteri məhz 
onlarda əks olunmuşdur. Hakim dairələrin nümayəndələri, hər 
şeydən əwəl, özlərinin şöhrətinə susayırdılar, saray müğənniləri və 
şairləri isə öz çarlarının və knyazlarının sərgüzəştləri və 
qəhrəmanlıqları haqqında epik poemalar və rəvayətlər yaradırdılar. 
Bu rəvayətlər bayramlarda və məclislərdə qonaqları əyləndirmək 
üçün nəzərdə tutulurdu, buna görə də onlar aıfianm, yaxud liranın 
müşaiyəti ilə ifa olunurdular.
Qədim epik rəvayətlərdən heç biri özünün ilkin formasında 
bizə gəlib çatmamışdır. Onlar hələ yazının olmadığı vaxtlarda əmələ 
gəlmişdilər, əgər yazı olsaydı da, bir qayda olaraq müğənni- 
hekayəçilər üçün əlçatmaz idi. Yunanıstanın, Hindistanın və 
Almaniyanın “qəhrəmanlıq dövrlərinin” epik əsərlərinin yazısı çox
240
sonralar edilmişdir. Onlar mürəkkəb ədəbi əsərlərdir, ilkin 
nəğmələrdən onlara çox az miqdarda daxil edilmişdir, özü də güclü 
dəyişikliklərə və genişlənmələrə uğramış şəkildə. Şumerdə də belə 
olmuşdur. Bunu deməyə bütün əsaslar var ki, qədim epik rəvayətlər 
“qəhrəmanlıq dövrləri” qurtardıqdan beş-altı yüzillik sonra ilk dəfə 
təbii ki, kahinlər və mirzələr tərəfindən əhəmiyyətli dərəcədə yenidən 
işləndikdən sonra palçıq lövhəciklərə yazılmışlar. Bununla belə, qeyd 
etmək lazımdır ki, bizə gəlib çatan Şumer epik poemalarının, demək 
olar, hamısının yazısı e.ə. II minilliyin birinci yansına aiddir.
Üç hind-avropa “qəhrəmanlıq əsrlərinin” saxlanılmış epik 
rəvayətləri arasında həm forma, həm də məzmun nöqteyi-nəzərindən 
heyrət doğuran oxşarlıq var. Hər şeydən əvvəl, bütün bu poemalarda 
ayn-ayn şəxsiyyətlər tərənnüm olunur, qəbilənin, yaxud dövlətin 
taleyi və şöhrəti şairi maraqlandırmır. Sonra əgər belə rəvayətlərdə 
yazılan bəzi hadisələr tarixi faktlara əsaslanırsa, onlarla yanaşı 
burada büsbütün əfsanəvi, fantastik elementləri həmişə tapmaq olar 
(məsələn, qəhrəmanın hədsiz dərəcədə şişirdilmiş gücü, gələcəyi 
xəbər verən yuxular, allahların əmələ gəlməsi). Üslub nöqteyi- 
nəzərindən bu cür əsərlərin hamısı daimi epitetlərin və ənənəvi 
sxemlərin, sonsuz təkrarların və detalların hədsiz dərəcədə müfəssəl 
təsviri bolluğu ilə günaha batırlar. Epik rəvayətlərdə birbaşa nitq 
xüsusilə xarakterikdir. Şumer eposuna xas olan bütün bu əlamətlər 
eynilə qədim yunanların, hindlilərin və germanlann da eposlannda 
var.
Üslubuna və formasına görə özünəməxsus bir janrın -  epik 
poeziyanın müxtəlif ölkələrdə və ən müxtəlif zamanlarda tamamilə 
müstəqil olaraq yaranmasına inanmaq çətindir. Ən qədim 
qəhrəmanlıq rəvayətlərinin Şumerdə yarandığına görə belə güman 
etmək olar ki, epik poeziyanın vətəni İkiçay arası olmuşdur.
Əlbəttə, şumerlərin, yunanların, hindlilərin və germanlann 
eposlan arasında bir sıra əhəmiyyətli fərqlər mövcuddur. Məsələn, 
Şumer qəhrəmanlıq rəvayətləri, onların həcmindən asılı olmayaraq, 
bir-biri ilə əlaqəsi olmayan hansısa bir qəhrəmanlıqdan, bir 
epizoddan bəhs edir. Şumerlər belə ayn-ayn rəvayətləri birləşdirib 
vahid hala gətirməyə çalışmamışlar. Əvvəlki fəsildən göründüyü
241
kimi, bunu ilk dəfə Babil şairləri etmişlər. Onlar qısa, kəsik-kəsik 
poemaları, o cümlədən Gilqameş haqqında poemanı şumerlərdən 
götürərək onları yenidən fikirləşmiş, yenidən işləmiş və yetərincə 
mürəkkəb, uzun ancaq vahid bir eposda əritmişlər.
Şumer rəvayətlərinin müəlliflərində qəhrəmanların
psixologiyasına yanaşma hələ çox sadədir. Bu qəhrəmanların, demək 
olar ki, fərdi xüsusiyyətləri yoxdur, onlar ən ümumi cizgilərlə 
çəkilmişdir. Süjet və onun gözlənilməz hadisələri şərtilikləri çox, 
hərəkəti az olan ənənəvi üsulda təsvir edilir. Bu poemalarda, 
məsələn, Homerin “İliada” və “Odisseya” poemalarına xas olan 
plastikliyi və dinamizmi tapmaq mümkün deyil. Daha bir maraqlı 
detal: hind - avropa qəhrəmanlıq eposundan fərqli olaraq Şumer epik 
poemalarında qadınlar, hər halda ölümə məhkumlar, demək olar, heç 
bir rol oynamırlar. Və nəhayət, təmiz formal fərq. Şumer şairləri 
ritmik şəkilləri, hər şeydən əvvəl, kiçik variasiyalarla təkrarlar yolu 
ilə əldə edirdilər, onlar hind-avropa eposuna məxsus ölçüsü ciddi 
müəyyən olunmuş sətirlərdən istifadə etmirdilər.
İndi isə qalmış Şumer poemalarının məzmununa müraciət 
edək. Hazırda bizim sərəncamımızda bu janrm həcmi 100-dən 600 
sətirə qədər olan doqquz əsəri var. Onlardan ikisi Enmerkara, ikisi 
Luqalbəndəyə (həm də Luqalbəndə haqqında poemada Enmerkar da 
əhəmiyyətli rol oynayır), beşi isə qəhrəmanlardan ən məşhuru 
Gilqameşə həsr edilimişdir. Hər üç qəhrəmanın adı çar sülaləsinin 
siyahısında, bizim epik poema kimi e.ə. II minilliyin birinci yarısına 
aid palçıq lövhəciklərdə yazılmış tarixi sənəddə var. Görünür, 
siyahının özü e.ə. III minilliyin axırıncı rübündə tərtib edilimişdir.
Urukun I sülaləsinin hökmdarları hesabı ilə çarların siyahısında 
Enmerkar, Luqalbəndə və Gilqameşin adları ikinci, üçüncü və 
beşinci gəlir. Şumer müdriklərinin fikrincə Urukun I sülaləsi Huh 
əyyamından dərhal sonra yaranan Kiş sülaləsinin ardınca gəlir.
Enmerkar haqqında rəvayət və Gilqameş haqqında bütün beş 
rəvayət barədə artıq 4, 5, 25 və 26-cı fəsillərdə söhbət getmişdir. 
Beləliklə, Şumer qəhrəmanlıq rəvayətlərinin təhlilini başa çatdırmaq 
üçün qalan üç poemanı -  Enmerkar haqqında bir, Luqalbəndə 
haqqında iki poemanı nəzərdən keçirmək qalır.
242
Artıq dördüncü fəsildə haqqında söhbət gedən Enmerkar 
haqqında birinci rəvayətdə olduğu kimi ikinci rəvayətdə də onun 
Aratta hökmdarlarından biri üzərində qələbəsindən danışılır. Ancaq 
ikinci rəvayətdə öz rəqibi qarşısında Enmerkar tələb qoymur, əksinə, 
Aratta hökmdan ilə davaya başlayır və nəticədə özü məğlub olur. Bu 
poemada Aratta hökmdarının adı Ensuxkeşdannadır. Ancaq bu 
hökmdar birinci rəvayətdəki adı məlum olmayan hökmdardırmı -  
bunu əminliklə demək mümkün deyil.
1952-ci ilə qədər bizə bu poemanın başlanğıcından 100-ə qədər 
və sonluğundan 25-ə qədər yaxşı vəziyyətdə qalmış sətir məlum idi. 
1951-1952-ci illərdə Pensilvani universiteti Muzeyi və Çikaqo 
universiteti Şərq insitutu ekspedisiyasının Nippurda apardığı 
qazıntılar zamanı gözəl qalmış iki lövhəcik tapılmışdır. Onlar 
buraxılışın böyük hissəsini bərpa etməyə imkan yaratmışlar. Ona 
görə biz bu gün bütün poemanın təxmini məzmununu verə bilərik.
O günlərdə, bütün Şumerin çan, başa düşülən kimi, 
Ennamibaraqqa -  Utu olanda, vəziri Ansiqqaria olan Arattı hökmdan 
Ensuxkeşdanna vəziri Namennaduma olan Uruk hökmdan 
Enmerkara nümayəndə ilə çağnş göndərir. Ensuxkeşdanna tələb edir 
ki, Enmerkar onu ali hökmdar kimi tanısın və ilahə İnannanı Aratta 
şəhərinə “köçürməyə” icazə versin.
Enmerkar rəqibinin tələblərini nifrətlə qarşılayır. O, geniş 
nitqində sübut edir ki, allahlar onun tərəfindədir, İnanna Urukda 
qalacaq və öz növbəsində tələb edir ki, Ensuxkeşdanna özünün 
Urukun vassalı olduğunu tanısın. Onda Ensuxkeşdanna şuranı yığıb 
soruşur ki, necə hərəkət etsin. Görününr, ona tabe olmağı məsləhət 
görürlər, lakin o, hiddətlə rədd edir. Adını Ur-Qimunna kimi oxumaq 
mümkün olan Aratta kahini “maşmaş” hökmdara öz köməyini təklif 
edir. O, “Uruk çayını” keçməyə, “yuxandan aşağı, dənizdən sidr 
ağacı dağlarına qədər” bütün ölkələri tabe etməyə və ağzına qədər 
dolu gəmilərlə Arattaya qayıtmağa söz verir. Təəəssüf ki, mətn söz 
verənin kahinin özü olduğunu müəyyən etməyə imkan vermir. Hər 
necə olsa da sevinmiş Ensuxkeşdanna kahinə beş min qızıl, beş nim 
gümüş və lazım olan bütün ehtiyatlan verir.
243
Kahin Uruka çatanda -  poemada buna onun necə nail olduğu 
barədə danışılmır, - o, ilahə Nisabamn inəyi və keçisi saxlanan 
müqəddəs pəyəyə gəlir. Kahin onlan dilə tutur ki, daha öz 
ilahələrinin “məclislər salonu” üçün süd və xama verməsinlər. Bu 
parçanın təxmini tərcüməsi poemanın üslubu haqqında təsəvvür 
yaradır.
O inəyə söz deyir, o, onunla danışır, insan kimi.
- İnək, kim yeyir sənin qaymağmı, kim içir sənin südünü?
- Mənim qaymağımı yeyir ilahə Nisaba,
mənim südümü içir ilahə Nisaba.
Mənin pendirim, müqəddəs həyat üçün çox gözəl hazırlanır,
Böyük kef məclisinə, Nisabamn məclisinə doğrudan yaraşır.
Mənim qaymağımı işıqlı küzlərdən ali kahinə apanrlar,
Mənim südümü işıqlı küzlərdən ali kahinə apanrlar.
Nisaba, vəhşi müqəddəs inək, ilk doğulan qızı Enlilin, insana 
qalxmaq imkanı verməz.
- İnək, qaymağın sənin -  başına!
Sənin südün -  sənin qamma!
İnək, onun qaymağı başa getdi, onun südü qarnına getdi.
Təmiz pəyəyə, Nisabamn pəyəsinə yaxınlaşır o.
Keçi pəyədə narahat silkələdi başım.
O, keçiyə söz deyir, o, onunla danışır insan kimi.
(İnəklə olan epizod olduğu kimi təkrarlanır)
Son nəticədə inək və keçi süd verməyi dayandırırlar və Urukun 
bütün pəyələri və qoyun damlan boşalır. Çobanlar kədərlənir və 
ağlaşırlar, onlann şagirdləri çıxıb gedirlər. Onda Nisabamn iki 
çobanı “bir ananın oğulları” -  Maşqula və Ur-Edinna işə qarışırlar. 
Görünür, günəş allahı Utunun-uyğun sətirlər pis qalmışlar, - 
həmçinin Saqburru ananın köməyilə onlar ali maq olar “maşmaşı” 
aldada bilirlər.
Bir sehirli “nun” atdılar suya onlar.
Sehrbaz nəhəng karpı çıxardı.
Qoca Saqburru sudan qartal çıxardı.
Qartal nəhəng karpı alıb dağlara apardı.
Onlar “nun” atdılar suya ikinci dəfə.
244
Cadugər quzulu qoyun çıxardı.
Qoca Saqburru canavar çıxardı.
Canavar qoyunla quzunu götürüb geniş çöllərə apardı.
Onlar “nun” atdılar suya üçüncü dəfə.
Sehrbaz buzovlu inəyi çıxardı.
Qoca Saqburru sudan şiri çıxardı.
Şir inəklə buzovu götürüb qamış kolluğuna apardı.
Onlar “nun” atdılar suya dördüncü dəfə.
Cadugər sudan dağ keçisi ilə oğlaq çıxardı.
Qoca Saqburru sudan bəbir çıxardı.
Bəbir keçini və oğlağı götürüb dağlara apardı.
Onlar “nun” atdılar suya beçinci dəfə
Sehrbaz vəhşi ceyranın buzovunu çıxardı.
Qoca Saqburru sudan pələng və şir çıxardı.
Pələng və şir ceyran balasını götürüb meşənin dərinliyinə 
apardılar.
Zəhmətinin boşa çıxdığını görən kahin “üzdən qaraldı, çünki 
onun niyyəti baş tutmadı” . Saqburru o onun axmaqlığına güldü. 
Kahin xahiş edir ki, onu Arattaya buraxsınlar. Söz verir ki, öz 
ibadətlərində Saqburrunu şöhrətlndirəcək. Ancaq Saqburru onu 
eşitmək belə istəmir. Onlar kahini öldürüb meydini Fərat çayına 
atırlar.
Ensuxkeşdanna eşidəndə ki, onun “maşmaşının” başına nələr 
gəlib, durmadan Enmerkann yanma çapar göndərir və qalibin 
mərhəmətinə tabe olduğunu bildirir:
“Sən hakimsən, İnannamn sevgilisi.
Ancaq sən yüksəkdəsən.
İnanna düzgün seçmiş səni öz müqəddəs ağuşuna,
Doğrudan sən onun sevimlisisən.
Qərbdən Şərqə sən hamının böyük əlahəzrətisən, mən sənə 
tabeyəm.
Əvvəlcədən mən sənə deyim, sən doğrudan mənim böyük 
qardaşımsan.
Mən heç vaxt səninlə müqayisə oluna bilmərəm.”
Poema ədəbi mübahisə janrına xas olan sonluqla bitir.
245
(bax, f.20). Budur onun yekun sətirləri:
Beləcə, Enraerkarla Ensuxkeşdanna arasında mübahisədə 
Üstün gəldi Enmerkar Ensuxkeşdannaya.
Eşq olsun sənə, ilahə Nisaba!
İndi də Luqalbəndənin baş qəhrəman rolunu oynadığı 
rəvayətlərə nəzər salaq. Onların birincisini “Luqalbəndə və 
Enmerkar” adlandırmaq olar. Bu poemanın həcmi 400 sətirdən 
çoxdur və demək olar tam saxlanmışdır. Bununla belə, onda boş 
yerlərin az olduğuna baxmayaraq, mətnin çox yerləri aydın deyil. 
Nisbətən aydın olan parçaların aşağıdakı analizi poemanın məğzini 
aydınlaşdırmaq üçün dəfələrlə edilən cəhdlərin nəticəsidir, ancaq 
hələlik bunlar cəhddən başqa bir şey deyildir.81
Görününr, öz iradəsinin əksinə, uzaq ölkə Zabuda olan 
qəhrəman Luqalbəndə öz doğma şəhəri Uruka qayıtmağa çalışır. 
Bundan ötəri o, İmduqud quşunun (İmduqud insanların taleyini həll 
edir, onların hər birinə son hökm çıxarır) rəğbətini qazanmağa çalışır. 
Bir dəfə İmduqud olmadığı zaman Luqalbəndə onun yuvasına 
yaxınlaşır. O, quşun balalarına piy, bal və çörək verir, onların 
üzlərini rəngləyir və başlarına “şuqurra” çələngi qoyur. Qayıdan 
İmduqud sevinir ki, onun balalarına bu cür allahlıq hörməti 
göstərmişlər. O elan edir ki, insan yaxud allah olduğundan asılı 
olmayaraq bunu edənə kömək etməyə və hami durmağa hazırdır.
Onda Luqalbəndə öz adını deyir. İmduqud onu təriflərə qərq 
edir, dəfələrlə xeyir-dua verir və deyir ki, indi o, şərəflə Uruka 
qayıda bilər, luqalbəndənin xahişi ilə İmduqud ona uğurlu yola söz 
verir və bir sıra dəyərli məsləhətlər verir. Ancaq o, bu məsləhətlər 
barədə heç kimə, hətta ən yaxınlarına da heç nə deməməlidir. Bundan 
sonra imduqud quşu öz yuvasına qayıdır, Luqalbəndə isə dostlarının 
yanına gəlib məlumat verir ki, yola düşür. Dostları onu çəkindirməyə 
çalışırlar, çünkü bu yol gedər-gəlməz yoludur: onunla getmək üçün 
uca dağları aşmaq və dəhşətli Kür çayını keçmək lazımdır. Lakin 
Luqalbəndə sözündə qətidir və Zabu ölkəsindən Uruka onun səyahəti 
uğurlu olur.
Bununla belə, Urukda Luqalbəndənin hökmdan və günəş allahı 
Utunun oğlu Enmerkar dərin kədər i çəri sindədir. Artıq uzun illərdir
246
Martudan olan semitlər Şumeri və Akkadı dağıdırlar və indi də 
Uruku mühasirəyə almışlar. Enmerkar kömək üçün Arattaya, öz 
bacısı ilahə İnannaya müraciət göndərmək istəyir, lakin heç kəs bu 
təhlükəli tapşınğı öz boynuna götürmək istəmir. Elə bu vaxt 
Luqalbəndə Enmerkarın yanma gəlir. O, müraciətin çatdırılmasını 
cəsarətlə öz üzərinə götürür. Enmerkar bunu gizli saxlamaq üçün 
Luqalbəndəni məcbur edir and içsin ki, yola tək çıxacaq, Luqalbəndə 
öz gedişi barədə dostlarını xəbərdar edir və dostlan onu yenə də bu 
yoldan çəkindirməyə çalışırlar. Ancaq qəhrəman öz silahını götürüb, 
yola düşür. O, Anşan ölkəsini o başdan bu başa yarıya bölən yeddi 
dağ silsiləsini aşaraq şad ürəklə Arattaya daxil olur.
İlahə İnanna burada Luqalbəndəyə ən isti qəbul təşkil edir. Və 
bu zaman niyə tək gəldiyini soruşur. Luqalbəndə Enmerkarın kömək 
xahişi ilə müraciətini olduğu kimi təkrar edir. Poemanın başa çatdığı 
İnannanın cavabı qaranlıqdır. Başa düşüləni budur ki, Enmerkarın 
tutmalı olduğu balıqlar haqqında, çay haqqında, onun hazırlamalı 
olduğu su üçün qablar haqqında, onun öz şəhərinə dəvət edəcəyi 
metal və daş üzrə sənətkarlar haqqında danışır. Ancaq Şumeri və 
Akkadı Martu xalqından qurtarmaq və Uruku mühasirədən çıxarmaq 
üçün bütün bunlar Enmerkara hansı yolla kömək edəcəkləri qaranlıq 
qalır.
Luqalbəndə haqqında ikinci rəvayəti şərti olaraq “Luqalbəndə 
və Xurrum dağı” adlandırmaq olar. Bu poemada 600-dən çox sətir 
var.82 Amma poemanın sonluğu yoxdur. Bu gün bizim əlimizdə 
mətinin 500 sətri var, onların üçdə ikisi demək olar ki, tam qalmışdır. 
Bu olduqca mürəkkəb mətmin salamat sətrlərinin məzmunu qısaca 
olaraq belədir.
Qədim Urukun hökmdan Enmerkar, görünür onu işğal etmək 
üçün Arattaya getmək qəranna gəlir. Onu yeddi adsız qəhrəmanın 
rəhbərliyi altında çoxsaylı qoşun müşaiyət edir. Onlar “ilahə Uraşın 
doğduqlan”, “həqiqətən təzə südlə bəslənmiş”, “əsl Kullab 
oğullarıdır”. Bu qəhrəmanlann arasında səkkizincisi - Luqalbəndədir.
Enmerkar və onun yol yoldaşlan Xurrum dağlanna gəlib 
çatırlar. Ancaq Luqalbəndə burada xəstələnir. Onun qardaşlan və 
dostlan qəhrəmanı sağaltmaq üçün mümkün olan hər şeyi edirlər,
247
ancaq nəticə əldə olunmur. “Onlar onun başını qaldıranda onun 
nəfəsi yox idi” . Qorxuya düşmüş dostlar və qohumlar məsləhətə 
yığışırlar və qərara alırlar ki, “öldüyünə” görə Luqalbəndəni Xurrum 
dağında qoyub, özləri yola davam etsinlər. “Biz nə vaxt Arattadan 
qayıtsaq onda qardaşımızın meydini Kullaba apararıq” -  deyir onlar.
Və budur, yaddan çıxmış və atılmış, ağır xəstə, ancaq həyat 
uğrunda hələ çarpışan qəhrəman tənha qalmışdır. İki gün yanmdan, 
yaxud qədim şairin dediyi kimi, “iki günün üstünə yarım gün də 
gələndən'1 sonra Luqalbəndə başını doğan günəşə (yəni allah Utuya) 
qarşı qaldırdı və onu yaratmış ata kimi ona müraciət edərək xahiş 
etdi ki, onu Xurrum dağında ölməyə qoymasın:
O yerdə ki ana yoxdur, ata yoxdur,
Tanış yoxdur, yaxın dostlar yoxdur.
Mənim anam -  Ey mənim balam! -  deməyəcək mənə.
Mənim qardaşım -  Qardaşım mənim! - deməyəcək mənə.
Təbii ki, Utu qəhrəmanı rədd edə bilməzdi. Şair hekayəti 
davam etdirir:
Utu göz yaşlarım anladı onun.
Odur ki, həyat gücünü dağlar zülmətində ona qaytarmaq
Odur ki, onun sağalmasını yaxınlaşdırmaq üçün, hərəkət 
sevinci verdi ona.
Luqalbəndə sonra üzünü Venera planetinə çevirərək ilahə 
İnannaya ibadət edir -  “azmış qadına, keyf evinə daxil olmuş, sanki 
yatağı şirin olmuşa”. “Onu yaradan atası kimi (sic!), ibadətlə ona 
müraciət edir” ki, İnanna onu Xurrum dağında, “xaşur” ağacı 
dağında ölməyə qoymasın. İnanna da Luqalbəndəyə köməkdən 
imtina etmir. O da öz növbəsində ona “həyat nəfəsi” verir və “onu 
paltar kimi ürəyinin sevincinə bürüyür”.
Onda Luqalbəndə aya baxır və allah Sinə, “zülməti parlaq işığı 
ilə qovan günəş batandan sonra səmanı işıqlandıran”, “parlayan sifəti 
Xurrum dağını şəfəqə qərq edən ulduza” müraciət edir:
Ağa, kim gəlmir uzaq göylərdə sənin yanına?
Zusi, kim gəlmir uzaq göylərdə sənin yanma?
Hökmdar, kim həqiqəti sevir, kim yamanı sevmir,
Zisi, kim həqiqəti sevir, kim yamanı sevmir.
248
Həqiqət ürək sevinci içində möminliklə sənə can atır...
Əlbəttə, Sin də Luqalbəndənin xahişinə biganə qalmır və “ona 
həyat verir”. Qəhrəman yenidən günəşə üz tutur və ibadətlərində onu 
şərəfləndirir. Budur ondan bir parça:
Ey Utü, sən ölkənin keşişi, sən qarabaşların atası!
Sən yatmağa gedəndə, insanlar da səninlə yatmağa gedir,
Utu, qəhrəman! Sən duranda insanlar da səninlə durur!
Utu, nə qədər ki sən yoxsan,
Quşlann üstünə tor atmırlar, qul işə getmir.
Kim ki yalqız gedir, sən ona dost-qardaşsan.
Utu, harda iki nəfər gedir, orda sən üçüncüsən.
Kim ki yüyəni tutur, sinə bəndini qoruyan sənsən.
Zəif kasıba, paltarı olmayana
Sənin günəş işığın, işıqdan paltar geyindirir ona!
Luqalbəndə “həyat yeməyi” və “həyat suyu” sayəsində sağalır, 
ancaq, göründüyü kimi, dağlarda dolaşmağa, vəhşi heyvanları 
ovlamağa, vəhşi bitkiləri yığmağa davam edir. Bir dəfə o yatır və 
yuxuda hökm eşidir (olsun ki, allah Utunun hökmü). Ona əmr olunur 
ki, vəhşi öküzü izləyib öldürsün, onun piyini isə düzənliyə səpələsin. 
Luqalbəndə yuxuda ona verilən tapşırıqların hamısını yerinə yetirir. 
Bundan başqa, o, Şumer panteonunun dörd baş allahı -  An, Enlil, 
Enki və Ninxursaq üçün yemək və spirtli içkilər hazırlayır.
Poemanın saxlanmış hissəsi, başa düşülən qədər, ay allahı 
Nannaya, günəş allahı Utuya və Venera planetinin ilahəsi İnannaya 
kainatı işıqlandırmağa kömək edən yeddi səma məşəlinin tərifi ilə 
qurtarır.
Şumerlərin bizə qədər gəlib çatmış epik poeziyası və onların 
qəhrəmanlıq dövrü haqqında bunlan demək olar.
Şumer ədəbiyyatında rəvayətlərdən və himnlərdən fərqli olaraq 
lirik poeziya, xüsusilə məhəbbət lirikası çox zəif yer tutur, indiyə 
qədər yüz minlərlə lövhəciklər arasında yalnız iki məhəbbət şeirinə 
rast gəlinmişdir. Sonradan görünəcəyi kimi, onlan da sözün əsl 
mənasında tam məhəbbət lirikası janrına aid etmək olmaz. Görünür, 
onlar təzə gəlinin öz vüqarlı ərini şöhrətləndirən mərasim 
mahnılandır. Bibliya “mahnılar mahnısı” onlara daha yaxındır.
249
28. VÜQARLI BƏYİN ŞƏRƏFİNƏ.
İLK MƏHƏBBƏT NƏĞMƏSİ.
1951 -ci ilin sonunda mən İstanbulda Qədini Şərq muzeyində 
işləyərkən 2461 nömrə altında kiçik bir lövhəciyə rast gəldim. 
Bundan əvvəl bir neçə həftə ərzində hələ öyrənilməmiş və dərc 
edilməmiş lövhəciklərlə dolu yeşikləri nəzərdən keçirirdim ki, 
gördüm onlar hansı ədəbi əsrə aiddir. Bütün bunlar ən vacib mətnləri 
seçib üzlərini köçürməyə hazırlıq işləri idi. Çünki mən yaxşı başa 
düşürdüm ki, onlann hamısının üzünü köçürməyə vaxtım 
çatmayacaq. Və budur, içərisində çoxlu başqa fraqmentlər olan 
yeşiklərin birində qarşıma 2461 nömrəli lövhəcik çıxdı.
Mənim diqqətimi, hər şeydən əvvəl, bu lövhəciyin əla 
vəziyyətdə olması çəkdi. Tezliklə mən başa düşdüm ki, qarşımdakı 
bəndlərə bölünmüş poemadır və orada gözəllik və məhəbbət 
tərənnüm edilir: sevincinin həddi-hüdudu olmayan gəlin 4000 il 
əvvəl Şumeri idarə etmiş Şu-Şuen adlı çan şöhrətiəndirir. Gözlərimə 
inanmaq üçün mən lövhəciyi daha iki dəfə oxudum. Qarşımda insan 
əli ilə yazılmış ən qədim məhəbbət nəğmələrindən biri dururdu.
Ancaq tezliklə mənə aydın oldu ki, söhbət bir-birini sevən 
hansısa cütlükdən deyil, çar və onun nişanlısından gedir və bu, 
şübhəsiz, qədim mərasimlərin ən yüksəyi olan müqəddəs nigah 
mərasimində ifa olunmaq üçün yazılmışdır. Şumer dini təlimatına 
görə çar hər il torpağın məhsuldarlığım və qadının bətnini təmin 
etmək üçün ilahi məhəbbət təcəssümü olan İnannanın kahinlərindən 
biri ilə nigaha girməli idi. Bu mərasim yeni il günündə baş verirdi. 
Ondan əvvəl musiqi, nəğmə və rəqslə müşayət olunan bayramlar, 
əyləncəli məclislər təşkil edilirdi. İstanbuldakı lövhəcikdə yazılan 
şeirlər, görünür, bu cür yeni il şənliklərinin birində Şu-Şuenin 
nişanlısı tərəfindən oxunmuşdur.
istanbul muzeyinin lövhəciklər kolleksiyasının 
mühafizəçilərindən biri olan Müəzez Ciq məni maraqlandıran 
lövhəciyin surətini çıxardı və biz onu birlikdə Türk tarixi 
komissiyasının “Bülletenində” dərc etdirdik. (c.XVI, s. 345 və sl).
250
Eyni zamanda biz mətnin transliterasiyasmdan şərhlərlə ilkn
J ♦ • 83tərcümə etdirik.
Həmin tərcümə budur.
Sən ürəyimi sərxoş edən, sevgilim mənim,
Bu nə yaraşıq səndə, şirin - ətirli bal,
Sən ürəyimi parçlayan, sevgilim mənim,
Bu nə yaraşıq səndə, şirin - ətirli bal.
Sən qəsbkarım mənim, içimdə hər şey əsir,
Arzu olunanım, tez ol, apar taxta məni,
Sən qəsbkarım, içimdə hər şey əsir,
Qalibim, tez ol, apar taxta məni.
İstəklim, sən nə edirsən məhəbbətlə - 
Nəvazişimin bütün gücü ilə əzizləyirəm səni!
Burda taxtın üstündə nəşənin dərinliyində 
Sənin istəyinlə qoyaq sevinc içində.
Qalibim, sən neyləyirsən taxtın üstündə - 
Nəvazişimin bütün gücü ilə əzizləyirəm səni!
İstəklim, məlahətimi aldın sən mənim,
Bu haqda anama de -  qoy hədiyyə etsin sənə,
Və atama -  qoy mükafat versin sənə.
Hər nəşəni -  bilirəm, nəylə nəşələndirim səni,
Ey istəklim, taxt üstündə sübhətək
Sənin ürəyini - bilirəm nəylə şənləndirim onu,
Qalibim, taxt üstündə sübhətək.
Sən məni, sevirsən əgər,
Qalibim, istəyini bağışla əbədi,
Ağam mənim, allahım mənim, hami-allahım mənim,
Şu-Suen, Eni il ürəyinin sevinci, hökmdarım mənim!
Şirin nə varsa sənə, toxun ona,
O bal şirinliyini axtar əllərinlə,
Əzişdir parçatək öz əllərinlə
251
Bahalı parça tək, cız əllərinlə
(İnanna üçün “bal-bal” nəğməsi)
Şumerin bizə qədər gəlib çatmış məhəbbət nəğmələrindən 
ikincisi və axırıncısı da İstanbul muzeyində saxlanılan lövhəcikdə 
yazılmışdır. E.Kyera onu hələ 1924-cü ildə dərc etdirmişdi, ancaq bu 
nəğməni 1947-ci ildə A.Falkenşteyn tərcümə etmişdir.7
Birincidə olduğu kimi, iknci nəğmədə də adsız kahinə 
məhəbbət sözlərilə çara müraciət edir. Lakin onun kompozisiyası elə 
də aydın deyil və ayrı-ayn yerləri başa düşülmür. Göründüyü kimi, 
həmin nəğmə altı bəndə bölünür: iki bənd hərəsi dörd sətirdən, biri 
altı sətirdən, sonra yenə ikisi dörd sətirdən, daha biri isə altı sətirdən 
ibarətdir. Ayn-ayn bəndlər arasmda məntiqi əlaqəni tutmaq çətindir.
Birinci bənddə çat Şu-Suenin doğulması tərənnüm olunur. 
İkinci bənd nida cümlələrindən ibarətdir, görünür, Şu-Suen, onun 
anası Abisimti və onun arvadı Kubatum mədh edilir. Üçüncü bənddə 
kahinə sevinc nəğməsi “alluriyə” görə çardan aldığı hədiyyələri 
sayır. Axinncı üç bəndə gəldikdə, birinci və üçüncü həmin nida 
cümlələri ilə çan mədh edirlər, ikinci bənddə isə şairə öz 
gözəlliklərini tərifləyir.
- Məşəl verdi doğumun, məşəl verdi doğumun,
İlahə verdi doğum məşəlini
Abisimti verdi doğum məşəlini!
Ey onun ətirli kolu, məmin səadətimin libası Abisimtim 
mənim!
Ey nəhəng ağaclar, mənim qəhrəmanlığımın libası, həyatım 
mənim,
İlahəm mənim, Kubatum!
- Ey saçlan gur, ey mənim dayağım, hökmdanm mənim, Şu-
Suen!
Ey sözlərimi dediyim, sənə Şulginin oğlunu!
Çünki demişəm mən belə, çünki demişəm mən belə,
Mükafatlandırdı məni hökmdar!
Məni nəğmə oxuduğuma görə mükafatlandırdı hökmdar!
Qızıl tiyə, lazurit möhürlə mükafatlandırdı məni hökmdar!
7 Bax: Die Weti des Orients. C.I. s. 43-50
252
Qızıl-gümüş üzüklərlə mükafatlandırdı məni hökmdar!
Hakimim, nə qədər istəklidir mənə hədiyyən sənin.
Çox sevinəcək gözlərin sənin!
Şu-Suen, nə qədər istrəklidir mənə hədiyyən sənin...
Qoy salam göndərsin sənə şəhərin sənin, məhv olaraq, 
hökmdanm mənim, Şu-Suen,
Şir balasıtək uzansın qoy ayaqlanna sənin qarşında, Şulqinin
oğlu!
- Ey sevgilimin göyləri, qəşəngim mənim, şirindir pivəsi onun,
Pivəsi şirin olduğu tək, qucağı da şirindir,
Eh, bu pivə necə şirindir!
Ağzı kimi sinəsi də şirindir!
Eh, bu pivə necə şirindir!
Onun köpüklü pivəsi şirindir!
- Şu-Suen, istəyim mənim,
İstəyim mənim, gözəlim mənim,
Şu-Suen, istəyim mənim,
Enlilin sevimlisi, Şu-Suenim mənim,
Mənim ağam, ölkəsinin allahı!
(Bu nəğmə Bau üçün “bal-bal)
Bu kitabda nəzərdən keçirilən Şumer poemaları və nəsr əsərləri 
bizə çatan qədim Şumer ədəbiyyatının çox cüzi hissəsidir. Hələ 
qazılıb tapılacaq saysız-hesabsız lövhəciklər bir yana qalsın. E.ə. II 
minilliyin birinci yansında Şumer məktəblərində müxtəlif ədəbi 
janrlar, əsərlər öyrənilirdi. Onları uyğun ölçülərdə lövhəciklərə, 
prizmalara və silindrlərə yazırdılar.
O dövrün bütün bu “kitablarım”, yəqin ki, qruplaşdırmaq, 
lazımi vəziyyətdə saxlamaq lazım gəlirdi. Görünür, müəllimlər və 
mirzələr bu “kitabxana” işində hansısa bir sistemlə işləyirdilər. 
Qabaqcadan güman etmək olar ki, bu işi asanlaşdırmaq üçün 
müəyyən əlamətlərə görə qruplaşdınlmış ədəbi əsərlərin o vaxt 
siyahıları tərtib edilirdi. Və doğrudan da 1942-ci ildə bizə iki belə 
“biblioqrafik” siyahı məlum oldu. Onlardan biri Luvrda, digəri isə 
Filadelfıyada saxlanılır. Növbəti fəsil məhz tarixdə ilk “kitabxana 
kataloqlarına” həsr edilir.
253
29. BİBLİOQRAFİYA.
BİRİNCİ KİTABXANA KATALOQU.
Pensilvani universitetinin Muzeyində 29-15-166 №-li lövhəcik 
saxlanılır. Bu, qədim Şumer kitablarının siyahısıdır. O həcmcə elə 
böyük deyil. Lövhəciyin 6,5 sm uzunu, 3,5 sm eni var. Bununla belə 
yazar lövhəciyin hər üzünü iki sütuna bölmüş və çox xırda xətlə bu 
dar sahədə 62 ədəbi əsərin adını yaza bilmişdir. Birinci 40 adı hər 
birində 10 ad olmaqla 4 qrupa bölmüş və onları bir-birindən defıslə 
ayırmışdır; qalan 22 ad iki qrupa bölünmüşdür, birində cəmi 9, 
ikincidə isə 13 ad var.
Həmin kataloqdan 24 ad tam, yaxud hissə-hissə gəlib çatan 
əsərlərin adlarıdır. Ola bilsin ki, burada bizə tanış olan başqa 
mətnlərin də adlan çəkilir. İş burasındadır ki, şumerlər əsərin adı 
kimi onun birinci sətrinin hissəsini, çox halda isə birinci sətrinin 
birinci hissəsini götürürdülər. Ona görə mətnin başlanğıcının itdiyi, 
yaxud güclü zədələndiyi halda onun qədim adım müəyyən etmək 
mümkün deyil.
Elə fikirləşmək lazım deyil ki, universitet muzeyindəki kiçik 
lövhəcikdə qədim kataloqu tanımaq çox sadə və asan olmuşdur. Mən 
ilk dəfə həmin lövhəciyi yeşikdən çıxarıb öyrənməyə başlayanda 
onun nə demək olduğunu ağlıma gətirmirdim. Əvvəlcə mən güman 
etdim ki, o hansısa naməlum poemadır və onu elə tərcümə etməyə 
başladım ki, sanki qarşımda əlaqə mətni durmuşdu. Vicdanla desək, 
məni “şerlərin sətirlərinin qeyri-adi qısalığı çaşdırdı, başa düşmədim, 
xəttat “poemanı” hissələrə nə üçün defislə ayırmışdır. Etiraf edirəm 
ki, əgər mən bir çox Şumer əsərlərinin başlanğıcını yaxşı 
bilməsəydim, bunun kitabxana kataloqu olduğu ağlıma da gəlməzdi: 
axı, mən uzun illər Şumerin saxlanmış mətnlərini toplamışam və bu 
mənə kömək etdi. Kiçik lövhəcikdəki mətni oxuduqca və yenidən 
oxuduqca onların mənə məlum olan bir çox məşhur əsərlərin 
mətnlərinin birinci sətirləri ilə oxşarlığı məni getdikcə daha çox 
heyrətə gətirirdi. Axırıncı addım nisbətən asan atıldı. Mən zənnimi
254
diqqətlə yoxladıqdan sonra əmin oldum ki, mənim mətnim 
həqiqətən də ayrı-ayn ədəbi əsərlərin adlandır.
Bu “kitabxana kataloqu” yazılandan sonra mən son onilliklərdə 
müxtəlif muzeylər tərəfindən dərc edilmiş bütün Şumer mətnlərini 
nəzərdən keçirməyə başladım. Ümid edirdim ki, hansısa muzeydə 
analoji məzmunda hələ tanınmamış başqa lövhəcik tapılacaqdır. 
Doğrudan da Luvr muzeyi tərəfindən çap olunmuş “Textes 
Reliqieux Şumerines” toplusunda A O 5393 № li belə lövhəcik 
tapıldı. Onun üzünü köçürən fransız alimi Anri de Jenuyak öz 
tapıntısını dini himn kimi müəyyənləşdirmiş, əslində isə bu kataloq 
idi və onun məzmunu universitet muzeyindəki qədim kataloqun 
məzmunu ilə üst-üstə düşür. Xətt baxımından hətta hər iki lövhəciyin 
eyni xəttat tərəfindən yazıldığı məlum oldu! Luvr lövhəciyi də dörd 
sütuna bölünmüşdür. Onlara universitet muzeyinkindən 6 ad çox, 68 
ad sığışdırılmışdır. Hər iki lövhəcikdə 43 ad eynidir, lakin onlar eyni 
ardıcıllıqla yazılmamışdır. Luvr lövhəciyindəki 25 ad mənim 
tapdığım kataloqda, bu kataloqda olan 19 ad isə Luvr kataloqunda 
yoxdur. Beləliklə, hər iki kataloq birkikdə 87 ədəbi əsərin qədim 
adlarını saxlamışdır.
Luvr lövhəciyindəki 25 addan doqquzu mətni bizə əsasən 
məlum olan əsərlərin adlarıdır. Beləliklə, hər iki kataloqda bizə gəlib 
çatan 32 əsərin adı vardır.
Kataloqu tərtib edərkən mirzənin nəyi rəhbər tutduğunu başa 
düşmək çətindir. Hər iki lövhəcikdə 43 ad müxtəlif ardıcıllıqla 
verilmişdir; deməli, hər bir halda tərtibçi başqa sistemi rəhbər 
tutmuşdur. Belə güman etmək olardı ki, o, əsərlərin adlarını onların 
məzmununa görə düzmüşdür, əslində isə bu təsəvvür universitet 
muzeyindəki kataloqun ancaq son 13 adına görə özünü doğruldur. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, bu adlardan heç biri Luvr lövhəciyində 
yoxdur.
Bu kataloqların hansı məqsədlə hazırlandığını biz hələ bilmirik, 
mirzənin seçiminin nəyi ə müəyyən olunduğu barədə ancaq fərziyyə 
qura bilərik. Bəlkə o, mətnlərlə lövhəcikləri hansısa saxlama yerində 
gizlətməmişdən qabaq onların siyahısını tərtib etmişdir. Yaxud 
əksinə, onları “lövhəciklər evində” rəflərə düzərkən bu işi yerinə
255
yetirmişdir. Ola bilsin ki, adların ardıcıllığı lövhəciklərin ölçülərinə 
görə müəyyən edilmişdir. Lakin biz yeni, əlavə məlumatlar əldə 
edənə qədər çətin ki, bütün bu suallara cavab verə bilək.
Kitabxana kataloqları tarixində ilk iki qədim kataloq haqqında 
oxucuda təsəvvür yaratmaq üçün bir neçə misal gətirək. Biz ancaq bu 
kitabda haqqında söhbət açılan əsərlərin adlarını seçək.
1) Ene ııiqdue (“Hökmdar (sanki yaratmaq) nə 
əhəmiyyətlidirsə”), universitet muzeyindəki kataloqda 3 № - li. Ola 
bilsin, həm də Luvrdakında, lakin Luvrdakı lövhəcikdə uyğun yer 
zədələnmişdir. Bu “Toxanın yaranması” əfsanəsinin başlanğıcıdır. 
Dünyanın yaranması (bax.f. 14) haqqında söhbət gedəndə şumerlərin 
dünya baxışının analizi ilə əlaqədar onun birinci sətirləri verilmişdir.
2) Enlil Sudushe (Eniil (kimin əmrləri çatır) ən uzaq yerlərə), 
hər iki kataloqda 5 № li. Bu, Enlilin şərəfinə himnin başlanğıcıdır. 
Həmin 14-eü fəsildə ondan geniş parçalar verilmişdir.
3) Uria (“Yaranma günü”) hər iki kataloqda 7 № li. 
“Gilqameş, Enkidu və yeraltı səltənət” poemasını bildirir, 26-cı 
fəsildə haqqında söhbət getmişdir. “Uria” adına kataloqlarda daha iki 
dəfə rast gəlinir. Yəqin mirzənin əlində bu ifadə ilə başlayan daha iki 
əsər olmuşdur. Hər necə olsa da o, üç eyni ad arasında fərq qoymağı 
lazım bilməmişdir.
4) Ene kurtuiitashe (“Hakim (fikir verdi) canlılar ölkəsinə”) 
hər iki kataloqda 10 № li. Mənim “Gilqameş və canlılar Ölkəsi” 
adlandırdığım poemanı bildirir. Orada əjdaha ilə təkbətək döyüşdən 
söhbət gedir (bax.f.25).
5) Lukinqia Aq (“Aqqanın nümayəndələri”), universitet 
kataloqunda ll№ -li. Luvr lövhəciyində yoxdur. Bu, siyasi cəhətdən 
çox maraqlı olan “Gilqameş və Aqqa” epik poemasının başlanğıcıdır 
(bax. f.25). Tam adı Aqqa olduğuna baxmayaraq mirzə “Aq” hecası 
ilə kifayətlənmişdir.
6) Hursaq ankibeda (“Göy və yer dağında olanda”), 
universitet muzeyinin kataloqunda 17№-li. Luvr lövhəciyində 
yoxdur. “Taxıl və heyvan arasında mübahisənin” əvvəli (bax. f.15). 
İnsanın yaranmasından söhbət gedir.
256
7) Unu nanam (“Budur şəhər...”). Universitet muzeyi 
kataloqunda 22№-li. Luvr kataloqunda yoxdur. Şumerlərin etikasını 
və əxlaqını başa düşmək üçün vacib olan Nanşenin şərəfinə himnin 
başlanğıcı (bax f. 15)
8) Luqalbanda (“Luqalbəndə”). Universitet muzeyi 
kataloqunda 39№-li. Luvr lövhəciyində yoxdur. “Luqalbəndə və 
Enmerkar” epik poemasının başlanğıcı haqqında 27-ci fəsildə söhbət 
açılmışdır.
9) Anqalta kiqalshe (“Böyük yuxarıdan böyük aşağıya 
doğru”). Universitet muzeyi kataloqunda 41№-li, Luvr lövhəciyində 
34№-li. “İnannanın yeraltı səltənətə enməsi” əfsanəsinin başlanğıcı 
(bax. f. 23).
10) Mesheam iduden (“Hara getdin sən”). Universitet 
muzeyindəki kataloqda 50 №-li. Luvr lövhəciyində yoxdur. Bu, 
alimlərin həyatı haqqında mətnin birinci sətrinin sonu. Bu barədə 2- 
ci fəsildə danışılmışdır. Birinci sətir tam olaraq belə oxunur: “Dumu 
edubba uulam rneshe iduden” (“Şagird, hara getdin uşaq 
yaşlarından?”) Mirzə birinci sətirin birinci hissəsini deyil, ikinci 
hissəsini götürmüşdür -  görünür, bu ona görədir ki, “dumu edubba” 
(yəni “şagird”) sözləri ilə başlayan əsərlər çox uzun olmuşdur. Mirzə 
istəmişdir ki, hansı əsər haqqında söhbət getdiyi aydın olsun.
11) Uut enqarra (“Onun vaxtında yerəkən”). Universitet 
muzeyindəki kataloqda 53№-li. Luvr lövhəciyində yoxdur. 
“Əkinçinin ilk təqvimində” əkinçinin oğluna nəsihətlərinin 
başlanğıcı. 11-ci fəsildə bu barədə danışılmışdır.
12) Luqal u melambi nirqal. Luvr kataloqunda 18№-li. 
Universitet muzeyindəki lövhəcikdə yoxdur. Əjdahanın məhv 
edilməsi barədə əfsanənin başlanğıcı -  “Allah Ninurtanın 
qəhrəmanlıqları və əməlləri” (bax. f. 25).
13) Lulu n anım ah dinqirre (“İnsan allahların kamilliyidir”). 
Luvr kataloqunda 46№-li. Universitet muzeyindəki lövhəcikdə 
yoxdur. İnsan əzabları və mütiliyi haqqında poemanın başlanğıcı; 16- 
cı fəsildə bu barədə söhbət getmişdir.
Şumerlər insanın gələcəyi və onun taleyi ilə əlaqədar heç bir 
təsəlliverici illüziyaya qapılmırdılar. Əlbəttə, onlar sakit, əziyyətsiz
257
həyata can atırdılar, qorxudan, ehtiyacdan və müharibələrdən 
qurtarmağı arzulayırdılar, bəşəriyyət bu gün də ona can atır. Ancaq 
şumerlər öz diləklərini və ümidlərini heç vaxt gələcəklə 
əlaqələndirmirdilər. Əksinə, arzuladıqları hər şeyi uzaq keçmişə aid 
edirdilər. Onlar qızıl əsr haqqında ilk yazılı əfsanə də yaratmışdılar. 
Aşağıdakı fəsildə Şumerin bu qızıl əsri barədə söhbət gedəcəkdir.
258
XƏRİTƏ.
30. DÜNYADA SÜLH VƏ HƏMRƏYLİK.
BİRİNCİ QİZIL ƏSR.
Klassik mifologiyada qızıl əsr sakit, xoşbəxtlik, insanların 
əziyyət, qayğı bilmədikləri əsr kimi təsvir edilir. Şumer 
lövhəciklərinin birində qızıl əsrdən danışan ən qədim yazı qalmışdır.
Qızıl əsr haqqında şumerlərin təsəvvürü “Enmerkar və Aratta 
hökmdarı” adlı epik rəvayətində verilmişdir. Bu barədə 4-cü fəsildə 
danışılmışdır. Bu rəvayətdə 21 sətirdən ibarət bir parça var. Orada, 
bu gün insanların əbədi itirdikləri bəxtiyar sülh və rifah əsri təsvir 
edilir. Budur həmin parça.84
Çox köhnə zamanda ilanlar yox idi, əqrəblər yox idi,
Goreşənlər yox idi, şirlər yox idi,
İtlər və canavarlar yox idi,
Qorxu və dəhşət yox idi,
İnsana rəqib yox idi.
O günlər dağ Şubur-Hamazi ölkələri 
Çoxdilli Şumer böyük Suti dağı knyazlığı,
Akkad, ləyaqətli Dağ,
Mardu, dağlar ölkəsi, əmin-amanlıqda yaşayan,
Bütün kainat allahların himayəsində,
Şöhrətləndirirdilər Enlili bir dildə.
Onda hökmdar qısqanc, knyaz qısqanc, çar qısqanc,
Qısqanc hakim, qısqanc knyaz, qısqanc çar,
Enki bolluq ağası, məharət hakimi,
Hər şeyi dərk edən qəyyumu Ölkənin 
Müdrik başçısı bütün allahların,
Müdriklik sahibi Ereduq ağası
Onların nitqində dili dəyişdi, müxtəliflik yaratdı,
O vaxt insan nitqi vahid idi.
259
Çox yaxşı qalmış birinci 11 sətirdə insanın qorxu, düşmən 
bilmədən sakit, bolluq içində yaşadığı, dünyanın bütün xalqlarının 
tək allah Enlilə səcdə etdiyi uzaq keçmiş təsvir edilir.
Bundan əlavə, əgər “bir dildə” ifadəsini məcazi mənada yox 
(“yekdillik” kimi), həqiqi mənada başa düşsək, hətta belə bir nəticəyə 
gəlmək olar ki, çox sonrakı dövrdə qədim yəhudilər kimi onalar 
inanırdılar ki, guya nə vaxtsa bütün xalqlar üçün “dillərin 
yerdəyişməsi” günü insanların itirdikləri vahid dil olmuşdur.
Sonrakı 10 sətir o qədər fraqmentlidir ki, onların məzmununu 
ancaq güman etmək olar. Kontekstə görə güman etmək olar ki, 
Enlilin qeyri-məhdud hakimiyyətindən, yaxud sadəcə paxıllıqdan 
qəzəblənən Enki ona qarşı çıxır, nəticədə bəşəriyyətin qızıl əsri sona 
çatır, müharibələr və çəkişmələr başlayır.
Əgər onuncu və on birinci sətirləri həqiqi mənada başa düşsək, 
ola bilsin ki, dillərin yerdəyişməsini məhz Enki törətmişdir. Əgər bu 
belədirsə, onda Varlıq Kitabında (11-1-9) yazılmış Babil qiyaməti 
haqqında Bibliya əfsanəsinə Şumer paraleli haqqında ilk işarə 
qarşımızdadır. Doğrudur, şumerlər insanların düşkünlüyünü allahlar 
arasındakı rəqabətlə izah edirdilər. Qədim yəhudilər isə güman 
edirdilər ki, guya insanlar özlərini allaha bənzətmək istədikləri üçün 
cəzaya məhkum edilmişlər.
Qızıl əsr haqqında hekayənin müəllifi bu hekayəni “Enkinin 
cadusu” kimi təqdim edir. Rəvayətdə deyilir ki, Urukun hökmdarı və 
allah Enkinin sevimlisi Enmerkar hər cür minerallarla zəngin Aratta 
ölkəsini özünə tabe etmək qərarına gəlir.
Bu məqsədlə o, Aratta hökmdarının yanma qorxuducu 
müraciətlə çapar göndərir. O qorxudur ki, əgər hökmdar və onun 
təəbələri dağlardan qiymətli daşlar və minerallar gətirməsələr və 
Enki üçün zəngin bəzədilmiş Abzu məbədini tikməsələr Arattanı 
darmadağın edəcək.
Enmerkar Aratta hökmdarına daha güclü təsir göstərmək üçün 
öz çaparına əmr edir ki, “Enkinin cadusunu”, yəni bütün dünya və 
onun sakinləri üzərində Enlilin tək hakimiyyətinə necə son qoyduğu 
barədə Enkinin hekayətini təkrar etsin.
260
Bundan başqa, həmin parça şumerlərin xoşbəxt qızıl əsri 
haqqında hekayəsindən heç də az əhəmiyyəti olmayan başqa 
əhəniyyət də kəsb edir. O, şumerlərə məlum olan ölkələrin ölçüləri 
və coğrafi yerləşməsi haqqında bizə bir sıra təsəvvürlər verir.
Parçanın 6-9-cu sətirlərinə görə şair dünyanı dörd əsas ölkəyə 
bölür. Onun öz ölkəsi Şumer təxminən Dəclə və Fərat çayları 
arasında, 33-cü paraleldən Fars körfəzinə qədər ərazidə yerləşərək bu 
dünyanın cənub hissəsini tutur.
Həmin İkiçayda, 33-cü paraleldən şimalda Um ölkəsi yerləşir. 
Sonralar onun ərazisində Akkad və Assiriya meydana gəlmişdir. 
Şumerdən və Utidən şərqdə Şubur-Hamazi torpaqları uzanırdı. O, 
şübhəsiz, Qərbi İramn böyük hissəsini tuturdu. Şumerdən qərbdə və 
şimali-qərbdə Martu ölkəsi yerləşirdi. O, Fərat çayından Aralıq 
dənizinə qədər ərazini və Ərəbistanı tuturdu.
Qısası, əgər şairə inansaq, şumerlərə məlum olan dünya 
şimalda Cənubi Qafqaz yaylasından cənubda Fars körfəzinə və 
şərqdə İran yaylasından qərbdə Aralıq dənizinə qədər olan ərazini 
əhatə edirdi.
261
ŞƏRHLƏR
burner mətnlərində hərdən qadın-mirzələrin də adma rast 
gəlmək olur. “O, savadlı, yazının sirrini bilən” Dumuzinin 
bacısı Geştinanna idi. Akkad mifologiyasında da yeraltı 
dünyanın mirzəsi kişi cinsinnən allah deyil, ilahə Belet-Seridir. 
Görünür, ona görə də qız uşaqları savad öyrənirdilər.
2Bütün Şumer ədəbi mətnləri, o cümlədən “məktəb 
mövzusuna”aid mətnlər də nəsrlə deyil, şeirlə yazılmışdır. Ona 
görə yeni nəşrdə mətnlər Şumer poeziyasında aşkar edilən 
paralellər və təkrarlar sistemi nəzərə alınmaqla tərcümə 
edilmişdir. Bu barədə bax: Афанасьева. О переводах 
шумерской поэзии -  Преднеазиатский сборник Т 3 М 
1979, s.38-56.
Hazırki mətndə söhbət, hər şeydən əvvəl, kişik oğlan uşağı, 
ibtidai sinif şagirdi haqqında gedir. Bütöv variantda sonrakı sətirlər 
belədir: “Yu mənim ayaqlanım, uzandır yatmağa” və s.
Əgər bizim şərhimiz doğrudursa, mətn müəllim, şagird və 
onun valideyni arasında professor Kramer təklif etdiyindən daha 
mürəkkəb qarşılıqlı əlaqə sistemini aşkar edir. Məktəbdə özünü 
göstərə bilməyən şagird evdə sakit şəraitdə özünü inamlı hiss edir, 
ona verilən tapşınqlan yüngül həll edir. Müəllim öz növbəsində ona 
göstərilən hörmətə və qəbulun taktikasına görə valideynlərə 
minnətdardır; sətirləri müqayisə et: “Sən nəyi mənə necə verməyi 
bacardınsa, mən onlan qəbul edə bilərəm, çörək -  mənim qidamdır, 
sən həddindən çox verdin, mənə böyük hörmət göstərdin”. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, bu əsərlər müəllimlər tərəfindən yaradılır və 
şagirdlər tərəfindən öyrənilirdi. Bu cür təklif davranışın və müəllimlə 
şagird arasındakı münasibətin əxlaq kodeksi idi.
İndiki tərcümə şumer dilini çox gözəl bilən A.Falkenşteyn və 
B.Landsberqerin işləri nəzərə alınmaqla edilmişdir, lakin professor 
Kramerin qeydləri hələ də öz qüvvəsində qalır.
Abidənin yeni tam nəşri professor Kramerin şagirdi Ake 
Syeberq tərəfindən 1975-ci ildə həyata keçirilmişdir. (Sjöberq 
A.W.Der Vater und sein misratener sohn -  JCS, XXV №3, s.105-
262
169). Ancaq mətndə əvvəlki kimi aydın olmayan və mübahisəli 
yerlər qalır. Ermitaj külliyatında ixtisar olunmuş variantda saxlanılan 
və qədimdə çox populyar olmuş bu əsər İrina Trofimova Kaneva 
tərəfindən oxunmuş və qədim tarix xəbərlərində (VDİ) dərc 
olunmuşdur. C.2.M, 1966, s.68-78 -  “Mirzə və onun azğın oğlu” 
Şumer poemasından yeni lövhəcik.
Ayn-ayn yerlərin yeni şərhi ilə rus şeir variantı bax. 
Афанасьева В. Труд писцов, собратьев моих -  Поезия и проза 
Древнего Востока. М,1973, s. 140-141; şərhlər, s.665-666.
7İndi bu parça bizə, demək olar, aydındır. O, hövsələsini itirmiş 
atanın tənbəl oğluna söylədiyi söyüş ifadələridir. Həm də o söyənin 
vəziyyətinin çalarlan nəzərə alınmaqla psixoloji cəhətdən çox dəqiq 
qurulmuşdur: o hansı dərəcədə coşur və öz üzərində nəzarəti itirir, 
ifadələri getdikcə kəskin xarakter alır və ləyaqətsiz söyüşə keçir. 
Ancaq kritik nöqtəyə çatan ata sanki birdən ayılır və yenidən öyüd- 
nəsihətə keçir və övladma xeyir-dua verir. Qədim insanlann sözün 
gücünə inamı, onun sehirli əhəmiyyətini dərk etmələri bununla izah 
olunur. Sanki lənətlər yerinə yetmədi, mətn onunla bitməməlidir və 
buna uyğun olaraq əsər xoş arzularla sona çatır.
8Abidənin yeni tam tərcüməsi 1973-cü ildə Solo Koen 
tərəfindən yerinə yetirilmişdir (Cohen S. Enmerkar end the lord of 
Aqatta. Dissertation. University of Pennsylvania, 1973). Bu işlə о, 
doktorluq (bizim namizədlik) dissertasiyası müdafiə etmişdir. Rus 
dilində bax: Канева И.Т. Шумерский героический эпос -  
BDU,1964, №4, s. 192-225. Hazırki tərcümə bütün əvvəlki
publikasiyalar nəzərə alınmaqla edilmişdir.
9“Müqəddəs yataq otağı” -  “gipar” -  müqəddəs kəbin kəsmə 
mərasiminin keçirildiyi yer. Bu izdivac çarla şəhərin ilahə-hamisi 
arasında bağlanırdı. Gəlin rolunu yüksək dərəcəli kahinə oynayırdı. 
İndiki halda Enmerkarla ilahə İnanna haqqında söhbət gedir. Belə 
izdivaclardan doğulan uşaqlar yanmallah hesab olunurdular. 
Enmerkarın özü məşhur epik yanmqəhrəman hökmdarlar 
Luqalbəndə, Gilqameş, Uaqoş şəhərinin hökmdarı Qudeya və bir çox 
başqaları belələrindən idilər.
10 Nadimmud -  allah Enkinin ad-ləqəblərindən biridir.
263
Qanun mətnində - indiki halda allah Utunun çıxıb yeri 
işıqlandırdığı hasarlanmış yerdir.
12“İnək” (adətən “müqəddəs vəhşi inək”) -  ilahələr Nisabamn 
və Ninsunun ləqəbidir.
Sözün həqiqi mənasında, əlbəttə, iki palatalı parlamentdən 
söhbət getmir. Bu müqayisə ilk növbədə orta Amerika 
oxucusunun adəti assosasiyasına hesablanmışdır. Karamer 
onun altında nəyi başa düşüldüyünü çox gözəl bilərək bu 
ifadəm böyük əyanilik üçün işlədirdi. Mətndə söhbət 
ağsaqqallar şurası -  “qocalar” cəmiyyəti və “xalq məclisi” -  
hərbi işə yararlı kişilərin şurası haqqında gedir “İbtidai icma 
demokratiyası” dövrünə xarakterik olan bu sosial institut həmin 
epik qəhrəmanlıq əsrinə tamamilə uyğun gəlir. Kramer bu 
barədə danışır. İkiçay tarixində o e.ə.IV-III minilliklərdə 
mövcud olmuş , şumer və akkad ədəbi abidələrinin bir çoxunda 
öz əksini tapmışdır. Ola bilsin ki, belə desək “qırmızı bina” 
adlanan və ilkin memarlıq tikililərindən biri olan bu bina elə bu 
cür xalq məclislərinin keçirildiyi yer olmuşdur.
“Gilqameş və Aqqa” mətni özünün yaxşı qaldığına və kiçik 
ölçülü olmasına baxmayaraq, çox çətin başa düşüləndir və çox 
mübahisələrin obyektidir. Mətn 1949-cu ildə T.Yakobsenin şərhləri 
ilə Kramer tərəfindən dərc etdirilmişdir. O, özünün başqa əsərlərində 
dəfələrlə yenidən bu abidəyə qayıtmışdır. A.Falkenşteyn də bu 
mətnin başa düşülməsinə xeyli əmək sərf etmişdir. Mətnin yeni tam 
transkripsiyası və tərcüməsi 1980-ci ildə V.Römer tərəfindən həyata 
keçirilmişdir (Römer W.H.Das Sumerishe Kurzepos “Gilqameş and 
Aqqa” -  Nim Weqener Sumeoloqiseh Studien, I. Neukizchen -  
Vinya, 1980), 1981 və 1983-cü illərdə isə Amerika alimi C.Kuperin 
(Cooper J. Gilqamesh and Aqqa a Review Article -  JCS, 33/3-4, 
1981, s.224-241 və İsrail alimi Y.Kleynin (Klein İ. The Capture of 
Aqqa bu Gilqamesh, 103, №6, 1983, s.201-204) ayrı-ayrı mübahisəli 
yerlərə yeni çox orijinal izahatları çıxmışdır. Axırıncı iş onun 
şərəfinə tərtib edilmiş topluda professor Kramerin ruhuna hörmət 
əlaməti olaraq yerinə yetirilmişdir. Rus dilində bax: Канева И.Т.-
264
BDU. 1964, №3 s.245-267 və Афанасьева В. Поезия и проза 
Древнего Востока. -B D U , 1964. №3, s. 127-129.
13 Professor Kramerin bu kitabda verdiyi mifoloji materiallar 
eyni səviyyəli digər çoxsaylı ədəbi abidələr, bizim fıkrimizcə göstərir 
ki, tədricən və ardıcıl inkişaf, insan cəmiyyətinin evolyusiyası 
haqqında şumerlərdə təsəvvür mövcud olmuşdur. Əbədilik öncəsi, 
“çox qədim zamanlarda” heç nə olmamışdır. Sonra göy, yer əmələ 
gəlir, səma yerdən aralanır, all alalar doğulur və nəsil verirlər, 
bəşəriyyət meydana gəlir, heyvandarlıq, əkinçilik, mədəniyyətin 
müxtəlif sahələri yaranır. Göydən “çarlıq” enir, ümumdünya daşqını 
bu hərəkəti pozana qədər çarlıqdan çarlığa keçir, bu daşqından sonra 
yenə təzələnir. “Vəhşilik” və “mədəniyyət” münasibətləri şumerlərin 
diqqətini çox cəlb edirdi. Allah Martunun evlənməsi haqqında 
əfsanə, Enki və Ninxursaq haqqında rəvayət, Gilqameş haqqında 
epos və başqa bir çox Şumer və Akkad əsərlərində varvarlıq və 
mədəniyyət mövzusu inkişaf edir.
16 İkiçayda nəzəri elmlərin inkişafı haqında bax: Dyakonov 
İ.M. Научные представления на Древнем Востоке (Шумер, 
Вавилония, Предняя Азия). -  Очерки истории 
естественнонаучных знаний в древности. М., 1982.
17 E.ə.XXTV əsrdən başlayaraq, bəlkə də daha əvvəl, İkiçayda 
həmin dövlətdə sənədlərə cari (yaxud əvvəlki) ildə baş vermiş vacib 
hadisələri əks etdirən tarix qoymaq adəti mövcud idi. Bu, sonradan 
qədim xronikanın tərtibinin əsasını qoymuşdur. Bundan başqa, 
e.ə.təxminən 2100-cü ildə İsin sülaləsinin sonunadək, yəni e.ə.2017- 
1794-cü illərə qədər çatdırılan “Şumer çar siyahısı tərtib edilmişdir.
18 Urukagin hökmdarının adının yeni oxunuşu -  Uru-inim-gina. 
“Ka” -  “ağız, dodaq” işarəsi, həmçinin “inim -  söz, “nitq” 
oxunuşunda da var. Adın düzgün deyilişi müqayisədə bu yaxınlarda 
aşkar edilmiş hecalarla “uru-i-nim-ğı-na” yazılışının köməyilə 
müəyyən edibmişdir.
19 Hökmdar Enmetenin adının yeni müasir oxunuşu. Alster 
V.Enmetena, “His own lord” -  JCS. 1974, XXVI, №3, s. 178-180. 
Ancaq Entemen adının birinci variantda oxunuşunu bir çox 
tədqiqatçılar daha üstün tuturlar.
265
20 Yem tərcümədə əsərin ritmini verən əsərin qrafik yazılışı 
ərpa edilmişdir, bu, əsərin daha yaxşı dərk edilməsinə şərait yaradır
Enlıl -  Şumer panteonunun baş allahı. Ningirsu -  Laqas 
şəhərinin hami-allahı. Şara -  Umma şəhərinin hami-allahı.
Hərfən: ulubaba
22
23 ^ аг а̂пш ölçüləri — uzununa 12500 metrə yaxın.
24 Yəni neytral sərhəd ərazisini təyin etdi.
Kramerin tərcüməsində - ad şəxsidir: İmdubba (hərf, “dənli, 
palçıq ?). Bəklə də söhbət palçıq sütundan yaxud spesifik formada 
olan kiçik məbəddən gedir
Ola bilər, həmçinin xüsusi kiçik ibadətgahlar yaxud bəlkə də
mehrablar.
26 Kramerdə - Urlumma (ondan) qaçdı, o isə (Enm.) qırdı 
(Ummanın qoşunlarını) Ummayadək.
27 Hərf “yuxarıdan”. Umma Fəratın sahilində, Dəclənin 
sahilində yerləşən Laqaşdan axın boyu yuxarıda yerləşir. Konfiliktin 
məgzı də bunda idi -  axının yuxarısında yerləşən şəhərlərin 
hökmdarları ümumi kanalların suyunu kəsə və tarlaları sudan 
məhrum edə bilərdilər.
28 Axırıncı tərcümə və ədəbiyyat bax: Steible Hoyst. Die 
Altşumenschen Bau-und Velhinschrriften, Teil 1, İnschristen aus 
Laqaş Vıesbaden, 1982, s. 231-245. Elə orada əvvəlki işlərə və 
tərcümələrə istinad.
tiu sozun muasır oxunuşu “eney”dir. “Hökmdar” kimi 
tərcümə etmək olar.
з° Gümüş şekel (sikl) 8,5 çəkidə idi.
Ola bilsin, “onun sındırdığı”. Göründüyü kimi, tərkibi 
teldən nommallaşdırılmış forma “al-ra” -  bellə sındırmaq”? Birinci 
doqquz qanunun tam mətni və proloqun ikinci hissəsi saxlanmış 
ıppar an təzə tapılmış lövhəcik qanunların müəllifinin müəyyən 
edilməsinə açar verdi: bu Ur-Nammu deyil, yəqin ki, onun oğlu 
f u gmır. Bu barədə sualı Kramer özü qoymuşdur; bax: Kramer S. N.
Ur-Nammu Lav Code: Vho vas its Author? -  Orientalia 52 1983 S 
453-456.
266
32 Yeni tərcümə fin alimi A. Salonen tərəfindən edilmişdir. 
(Salonen A. Farmers almanac -  Aqrikultura Mesopomica. Helsinki, 
1968, s. 202-203).
33 Mətn indiyədək tam dərc edilməmişdir.
34 Bu “poema” ilahə İnannanm nişanlı seçməsi və əkinçi ilə 
heyvandarın mübahisəsi haqqında hekayəyə girişdir. Poemanın tam 
mətni Belçika alimi A. Van Deyk tərəfindən tərtib edilmişdir; bax: 
vanDijk J. J. A. La saqesse sumero akkadienne. Leiden. 1953, s. 65- 
85.
35 Bəlkə sadəcə: “kəndirlə sarınmış”?
36 Kramerdə - “tut ağacı”. Yeni tədqiqatlara əsasən isə - 
“qovaq”. Mətndə yada salınan başqa ağac növlərinin dəqiq 
əhəmiyyəti aydınlaşdırılmamışdır.
37 Mətndə aşkar söz oyunudur. Bu səbəbdən həmin sətri belə 
tərcümə etmək olar: “kotan, sən uzunsan, ancaq nədir sənin 
uzunluğun? Kotan, sən böyüksən (ağır, samballı), ancaq nədir sənin 
ağırlığın”? Axırıncı halda məşhur Şumer atalar sözünə istinad 
edildiyi müşahidə olunur: “Kim elə böyükdür (uzun) ki, göyə qədər 
çatsın, kim elə genişdir ki, yeri örtsün?”
38 “Şu-numun” (hərf, “əl-taxıl”) -  Dumuzi (Duzu) ayı iyun- 
iyul aylarına uyğun gəlir.
39 Şakkanm daha işlək oxunuşu -  vəhşi dımaqlı heyvanın və 
xırda səhra heyvanlarının - hami -  allahı.
40 Fərat.
41 Bu müddəa ilə tam razılaşmaq çətindir. Şübhəsiz, qədim 
şumerlərin şüurunda səbəb və nəticə anlayışı mövcud idi. Lakin 
onların səbəb haqqında təsəvvürləri heç də həmişə müasir təsəvvürlə 
uyğun gəlmirdi. Elə 140-cı səhifədəki ifadə ilə müqayisə et: “heç bir 
insan övladı bətndən günahsız çıxmır”.
42 Reallıqdan qaçmağa çalışan müəllif, güman edir ki, 
ideyanın ilkin rolu və sözün yradıcı gücü haqqında təlimlərin bir-biri 
ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. Ancaq ideyanın birinciliyinə inamlı 
materiyaya münasibəti ona bənzəyir ki, rəssamın yaratdığı rəsm əsəri 
əvvəlcə onun şüurunda ideya şəklində formalaşır. Kainatın 
yaranması da belədir-o, Yaradanın, yaxud başlanğıcı yaradanın
267
ideyası və sözü il yaranmışdır. Qədim insanların həyatının “ağır 
vaxtlarına” gəlincə, bizcə, bu da əsassızdır. Bu fikir özündə “qədim 
insanların ağır həyat şəraitini indiki ilə müqayisə edən müasir insanın 
məntiqi səhvini daşıyır. İndi bizim üçün necədirsə, qədim insanın 
şəxsi həyatı da onun üçün o dərəcədə ağır idi. Qədim insanın sevinci 
və çətinlikləri onun öz sevinci və çətinlikləri idi, proyeksiyaların, 
tutaq ki, rahatlıq haqqında müasir fikirlərin və s. üzərinə 
qoyulmamışdır.
43 Bu sözün mənasına həsr edilmiş çoxlu tədqiqatlar var. 
Onlardan daha ətraflısı alman tədqiqatçısı Gertruda Farber -  
Klyuğğenindir (bax. “İnanna və Enki” mətninə şərh). “Me” 
məvhumu şumerlərin fikirləşdikəri bütün sosial və ideoloji 
institutların adlanm, qaydalar və davranışlar kompleksini, bundan 
başqa hər əşyada, təbii hadisədə, canlı vücudda onun gücünü və 
eneıjisini təşkil edən hansısa daxili substansiyaların mövcudluğunu 
özündə əks etdirir. Bu kökün “olmaq” feli ilə əlaqələndirilməsinə 
bütün əsaslar olduğuna görə mən bu sözü “mahiyyət” kimi tərcümə 
edirəm.
44 O vaxtdan bu mətn şumeroloqlar tərəfindən dəfələrlə izah 
və şərh edilmişdir. Bax: Behrens Herman. Enlil and Ninlil. Rome, 
1987. C ooper! Critical Reviev. -  JCS. 32/3. 1980, s. 175-188. Rus 
dilində bax: Афанасвева В. Литература древнего Двуречья. -  
История всемирной литературы. С. I. М, 1983, s. 82-117. Yaxşı 
saxlanmış abidəyə bu cür maraq, ilk növbədə onun yüksək bədii 
keyfiyyətləri, həmçinin şumerlərin dünyagörüşü və dünyaya 
münasibəti haqqında vacib məlumatlar verməsi ilə əlaqədardır.
Kramerdə ana Enlili şirnikləndirmək üçün qızma çimməyi 
məsləhət görür, qız isə onun məsləhətinə qulaq asır. Doğru çıxan T. 
Yakobsen birinci olaraq qeyd etmişdi ki, mətnin əvvəlində ananın 
məsləhəti yox, qadağası verilmişdir. Şumer qrafikasının 
xüsusiyyətləri başlanğıc ifadələrin fel formasına həm əmr, həm də 
qadağa kimi baxmağa imkan verir. Axırıncı halda mətn biz ənənəvi 
dünya folklorunda bildiyimiz süjet formasını alır-qadağa və onun 
pozulması əfsanəvi nağılların tipik başlanğıcıdır. Müq. V. Y. 
Proppun əsərlərində, ilk növbədə morfoloji nağıllar. M. 1969 (2-ci
268
nəşr) və əfsanəvi nağılların tarixi kökləri, L, 1946 kitablarında 
tədqiq etdiyi rusca materiallar.
46 Bu “allahların metamorfozası” misalı özündə Şumer dünya 
baxışının ən vacib nöqteyi-nəzərlərindən birini gizlədir, ölülər 
dünyası ilə canlılar dünyası arasında qorunmalı olan hansısa 
bərabərlik, harmoniya haqqında təsəvvür. İndiki halda vacibdir ki, üç 
allahın-Enlilin özünün, onun arvadı Ninlilin və onların ilki Nannanın 
Yerə qayıtması üçün yeraltı dünyada üç məxluq doğulsun. Bu fikir 
daha dəqiq, “baş üçün -  baş” formulası şəklində başqa Şumer 
əfsanəsində - S. N. Kramerin aşağıda misal gətirdiyi ilahə İnannanm 
yeraltı dünyaya enmsəi haqqında hekayədə verilmişdir. Bu barədə 
ətraflı bax: Afanasyeva V. Vom Gleich qewıchtder. Totem und der 
Lebender. Die Formel saq-aş saq-a-na in der şumerichen 
mytholoqishen Dichtunq. Zeitachrifit fur Assvrioloqie. 1980, s. 161- 
169.
47 Enlilin xarakteri, Şumer allahlarının çoxu kimi, təzadlıdır. 
O həm mərhəmətli, həm də qəddardır, dəqiq desək, nə mərhəmətlidir, 
nə də qəddardır, ancaq hər iki vəziyyəti özündə birləşdirən nəsə 
obyektiv ədalətin daşıyıcısıdır. Hər halda, əgər onun antropomorf 
simasından danışsaq, onun obrazında qəddarlıq, şıltaqlıq, onun 
əhvai-ruhiyyəsindəki bəlkə də məğzindən asılı olan dəyişikliyin 
sezilməzliyi cizgilərinin olduğunu deməyə bütün əsaslar var. “En-lil” 
məvhumunu “hakim-külək” (hava, küləyin əsməsi)” kimi izah etmək 
olar. Daşqın haqqında rəvayətin həm şumer, həm də akkad 
variantında Enlil insanların hamılıqla məhvinin şüurlu tərəfdarıdır: 
məsələn, Atraxasis haqqında eposda birbaşa deyilir ki, onu insanlann 
səs - küyü narahat edir və qıcıqlandırır, ona yatmağa mane olurlar. 
Əfsanələrin çoxunda insanların bilavasitə müdafiəçisi rolunu Enlil 
deyil, hiyləgər Enki oynayır. O, baş allahın ciddi ədalətliliyinə qarşı 
həmişə vasitə ixtira edir.
48 Ən populyar Şumer epik himnlərindən biri olan bu himn 
dəfələrlə nəşr ounmuş və şərh edilmişdir. Rus dilində bax: «Поезия 
и Проза», s. 136-137.
49 Bu mətnin Kramer və A. Falkenşteyn tərəfindən edilmiş 
tərcümələri daha məşhurdur (Bemhardi İnez und Kramer S. N. Enki
269
und die Weltordnunq. Jena, 1959; Falkenşteyn A. Enki und die 
Weltorhnunq. Zeitschriflt fur Assyrioloqie, 56, s. 44. Vaxta görə 
axırıncı tərcümə - Benito C. Enki and the Worldorder (Dissertation), 
1969. Ann Arbor Mikrofılms, 70-76, s. 124.
50 Giqumu -  məbəd kompleksinin müqəddəs yeri. Kramerdə: 
“Sənin geniş meşəndə” (?).
51 Tam nəşr, tərcümə və geniş şərh, bax: Flüqqe G. Der 
Muthos “İnanna und Enki” unter beconderer Betücasichtiqunq der 
liste der me. В, 1973. O, bu işi doktorluq dissertasiyası kimi yerinə 
yetirmişdir. Onun əsas hissəsi Amerikada professor Kramer və onun 
şagirdi Ake Şyebergin rəhbərliyi altında yazılmışdır. Onun işindən 
sonra “me” siyahısı başqa cür görünür, buna baxmayaraq bir sıra 
adların mənası əvvəlki kimi, aydın olmayan və mübahisəli olaraq 
qalır.
52 “Hin-Şubur (a)” -  “ilahə-donuz” -  həm də məsləhətçi -  
vəzir vəzifəsini yerinə yetirən ilahə İnannanın nümayəndəsinin 
(nümayəndə qadın) adıdır. Müasir şumerologiyada hesab edilir ki, bu 
məxluq kişi yox, qadın cinsindəndir. Fləqiqətdə isə o, görünür, 
hermafroditdir.
53 Himnin yeni tam tərcüməsi bax: Heimpel W. The Nanshe 
Hymn-Journal of Cuneiform Studies. Vol. 33/2, 1981, s. 65-139.
54 Mətnin yeni nəşri bax: Benito C. Enki and Ninmach. 
Dissertation, 1969, Ann Arbor. 70-16, 124.
Mətn, əvvəlki kimi, çox çətin başa düşülür, güclü 
fraqmentləşmişdir və başa düşülməyən yerlərin bərpası üçün yeni 
nüsxələrin tapıntısını gözləyir. Lakin artıq indidən məlumdur ki, bu, 
ən vacib mifoloji mətnlərdən biridir. Məzmununa görə ona ən yaxını 
Atraxasis haqqında Akkad əfsanəsidir. Onun birinci hissəsinin 
əsasını, görünür, Şumer rəvayəti təşkil edir. Həm də aydındır ki, bu 
əfsanədə ayrı-ayrı yerlər təqlid edilmişdir, bəlkə də aktın özü 
keyfiyyətsiz adamların yaradıcılığıdır. Rəvayətin sonunda deyilir ki, 
Ninmax allah Enkiyə rəqib deyil. Bu sonluq təsəvvür etməyə imkan 
verir ki, rəvayətin yaradılmasının məqsədlərindən biri ilahə-yaradıcı 
kimi Ninmaxın rolunu azaltmaq, allah-müdrik və kələkbaz Enkinin 
rolunu şişirtməkdir. O, hər şeyi elə qura bilər ki, Ninmax Enkinin
270
yaratdıqları ilə heç nə edə bilməsin. Onun özü isə üzərinə düşən 
analoji vəzifənin öhdəsindən çox məharətlə gəlmişdir.
53 Mətnin yeni tam nəşri bax: Alster B. Vanstiphout, 
Presentation and Analysis of a Sumerian Disputution -  Acta 
Şumeroloqika, 9june, s. 1-43.
Mətnin 72-ci sətiri təsdiq etməyə tam əsas verir ki, Laxar 
allah deyil, ilahədir, “İlahə-qoyundur”, çünki Aşnan ona “bacı’ deyə 
müraciət edir!”
56 35-36-cı sətirlərdəki kimi, 20-21-ci sətirlərdə də çox vacib 
mifoloji topos vardır, lakin başqa materialların işığında onların izahı 
Kramerin təklif etdiyindən fərqlənir. Mətndə (ruscaya tərcümənin 
birinci nəşrində belədir). Anunnakilərin çörək yemədikləri, paltar 
geyinmədikləri və s. haqqında danışılmır, ancaq “çox uzaq günlərin 
insanlan” belə vəziyyətdə idilər, yəni insan cəmiyyətinin ibtidai icma 
vəziyyətində olduğu barədə danışılır. Və sonra insanın yaranması 
haqqında deyil, onun yeni keyfiyyətə keçməsi haqqında danışılır. 
İnsanlar Taxıl və Qoyun hədiyyələrini yeməyi öyrəndikdən və paltar 
geyindikdən sonra mədəniyyətin yeni mərhələsinə keçirlər. Artıq 
insanlar onlara hədiyyə edilmiş bolluğu saxlayaraq öz qurbanlan ilə 
allahlan da yedizarə bilərlər.
57 Dərc edilən və məşhur olan ibrətli hekayələrin, atalar 
sözlərinin, zərb-məsəllərin, təmsillərin və lətifələrin sayı artır. Qədim 
Şumer mədəniyyət mərkəzi Nippurdan şimal-qərbdə yerləşən Abu- 
Salvabihdə 70-ci illərdə aparılan qazıntılar xüsusilə maraqlı 
materiallar vermişlər. Orada e. ə. təxminən 2500-cü ilə aid Şumer 
ədəbi əsərləri tapılmışdır. Belə desək, “Müdrik Şuruppakın 
nəsihətləri” də onların arasındadır. Üç yüz sətirlik əsər müdrik 
Şuruppakın adına çıxılan atalar sözləri və aforizmlər toplusudur. 
Şumer Noyu Ziusudranın atası Şuruppak öz oğluna nəsihət verərək, 
mətndə dəfələrlə qeyd edildiyi kimi, ona “ataların məsləhətlərini 
çatdırırdı. Bu, beləliklə, müstəqil əsərə çevrilmiş bizə məlum olan ən 
qədim atalar sözləri toplularından biridir. Ancaq daha zəif 
sistemləşdirilmiş başqa qədim kitabçalar da var. Məktəb 
lövhəciklərində şagirdlərin əlləri ilə yazılmış atalar sözləri və zərb 
məsəllər də bizə qədər gəlib çatmışdır. Belə mətnlərin məktəb təlim
271
sisteminə daxil edilməsi onlann mirzə-pedaqoqlar tərəfindən tərtib 
olunmasına, yazılmasına bərabərdir, ağıllı və uğurlu pedaqoji 
üsullardan biridir. Özlərinin qısalığı və ifadəliliyi ilə bu cür mətnlər 
daha yaxşı yadda qalır. İstənilən nəticəsi -  tətbiq edilən həqiqətlərin 
və qaydaların mənimsənilməsi qat-qat tez və asan baş verir. Əgər o, 
darıxdırıcı nəsihətlər yolu ilə öyrədilsəydi, belə nəticə əldə etmək 
olmazdı. Bundan başqa, şagirdlərdə qilı duyma qabiliyyəti inkişaf 
edir, çünki belə mətnlər sözün oynaqlığı üzərində qurulur, səs 
birləşmələri, qafiyələrbaşqa ədəbi əsəriərdəkindən daha tez-tez tətbiq 
edilir. Ancaq bizim yaddaşımız üçün belə mətnlər xüsusilə çətin olur. 
Professor Kramerin qeyd etdiyi kimi, bir sıra hallarda nəinki 
hakimanə sözün ruhunu çox gözəl tutur, həm də ona uğurlu ingilis 
analoqu tapır. Rus oxucusunun rus folkloru ilə müqayisə eyməyə 
imkanı var, məsələn, ”дыма без огня не бывает” (144 s.), 
“сапожник ходит без сапог” (145 s.) və s.
58 Şir köməksiz keçini tutdu.
- Burax! Qoyun -rəfiqəmi öz əzvəzimə gətirərəm sənə!
- Əgər buraxsam səni, öz adını de mənə!
Keçi şirə cavab verir:
- Bilmirsən mənim adımı?!
O ləqəb ki, sən buraxdın” -  o mənim ləqəbimdir.
Şir küzə yaxınlaşanda,
- Mən səni buraxdım! -  belə mınldadı o.
Çəpərin o tayından ona cavab verdi o:
- Sən məni buraxdın, - ağıllı hərəkət etdin.
Qoyunlara gələndə, onlar burda yaşamır.
Atalar sözləri və zərb-məsəllər kimi, təmsilləri də izah etmək 
çətindir, çünki biz heç də həmişə söz oyununun arxasında hansı 
həqiqətin gizləndiyini yaxşı başa düşmürük, qədim Şumerdə nəiyn 
gülməli olduğunu bilmirik.
Misal gətirdiyimiz təmsil mətnin tam müxtəlif izahına 
imkan verən yeganə misaldır, abidənin söz oynaqlığını axıra qədər 
açmır.
Belə interpretasiya mümkündür: “Mən üç yaşlı uşaqla 
evlənmərəm, guya mən eşşəyəm!” Şumer folkloru haqqında bax:
272
Dyakonov İ. M. Общественные отношения в шумерском и 
вавилонском фолклоре (120 atalar sözü və zərb-məsəl). -  VDİ, N 
1, s. 9-27.
60 Kramerdə - Lusalusa. Şumeroloqlann çoxu tərəfindən 
qəbul olunmuş ana adının yeni oxunuşu.
61 Sivil tərəfindən mətnin nəşri bax: Civil M. The Home of 
the Fish. Hew Sumerian Literary Comprosition -  İraq 23 (1961), s. 
154-175. Bu nəşr buradakı şeri tərcümənin əsasını təşkil edir.
62 93-cü səhifədəki mətnlə və 34-cü şərhifəyə şərhlə 
müqayisə et.
63 Axırıncı arxeoloji və filoloji tədqiqatlar, o cümlədən pof.
Kramerin özünün, Dilmun sözünü daha dəqiq lakallaşdırmağa imkan 
vermişlər -  bu, Fars körfəzi adaları Bəhreyn qruplarından biridir. E. 
ə. III minilliyin təxminən ortalarından Dilmun adası İkiçayın mühüm 
ticarət məntəqəsi və siyasi təsir arenası kimi məşhurdur. O, e. ə. III 
minilliyin sonu -  II minilliyin əvvəlində Şumerin Hindistanadək 
başqa ölkələrlə vasitəçi ticarətində xüsusilə mühüm rol oynamışdır. 
Enki və Ninxursaq haqqında rəvayət mətninin daxil edildiyi “Dilmun 
ticarəti haqqında — himn” bunu bir daha sübut edir. Axırıncı 
axtanşlara əsasən Dilmun adasının əzəli “cənnət olması barədə 
təsəwrülər dəyişmişdir. Dilmun adası qarşımızda “qəm 
bilməyəndən” çox bilməzlik, xəbərsizlik, təbiət və insani qanunların 
olmadığı ada kimi canlanır. Mətnin əvvəlində haqqında 
danışılanların varlığını yaxud yoxluğunu mətnin özündən başa 
düşmək olmur: göyərçin solod üçün dəni onu yeməyi
bilmədiiyndənmi, yaxud bu taxılın olmadığındanmı dənləmir, 
həmçinin girişdə adlan çəkilən bütün hadisələr doğrudan da adada 
içməli (“şirin”) suyun olmadığından baş verir. Hadisələrin sonrakı 
inkişafının təsviri də bu təsəvvürə uyğun gəlir -  cinsi əlaqələrin onun 
necə edildiyini “bilməməkdən” nizamsızlığı, qısa, qeyri-təbii 
hamiləliyin nəticəsi olaraq ağıssız doğuş, ilahə ilə birlikdə allahın 
doğum əzabları. Mətnin birinci hissəsində olduğu kimi, hadisələrin 
nizamlanması, Dilmunun tarixə, mədəniyyətə düşməsi, hadisələrin 
qanunauyğun axını baş verir. Mətnin eyni tərcüməsi bax: Attinger P. 
Enki et Ninhursaqa -Zeitschrift für Assyrioloqie, Bd. 74, 1984, s. 1-
273
52. Dilmım adası üzrə ən yeni tədqiqtlarm ümumiləşmiş materialı, 
həmçinin əfsanənin izahı və digər ədəbi ədəbi mənbələr, bax: Aster 
В. Dilmun, Hew Studies in the Ar - eholoqy and Earl Historu of 
Bahrain -  Berliner Beitriiqezun Vorderen Orient, B. 2, s. 10 və aş.
4 Professor Kramerin Həvva adının Şumer əfsanəsi analoqu 
üzrə interpretasiyası tam əsaslandırılmış və alimlərin çoxu -  həm 
şumeroloqlar, həm də biblioloqlar tərəfindən qəbul edilmişdir. 
Əfsanənin ümumi ideyası -  bilməməzlikədn dərkə doğru -  görünür, 
həmçinin Bibliyanı tərtib edənlər tərəfindən də qəbul edilmiş, lakin 
öz ahənglərinə uyğun dəyişdirilmişlər.
Daşqın haqqında əfsanənin Şumer variantı Sivil tərəfindən 
Atraxasis haqqında Akkad eposunun nəşrinə əlavə kimi dərc 
etdirilmişdir. (Civil M. Sumerian Flood Story -  Lambert W. G. and 
Millard. Atrahasis the Babylonian Story of the Flood. Oxt, 1969). 
Təəssüf ki, mətn özünün fraqmentliliyi üzündən hələ də az başa 
düşülən kimi qalır. Şumer mətni əsasında yaranmış daşqın haqqında 
rəvayət yalnız Gilqameş haqqında eposda deyil, həm də Atraxasis 
haqqında eposda da verilmişdir; rus dilində bax: Я открою тебе 
сокровенное слово... М., 1989 (tərtibçilər V. Afanasyeva və İ. 
Dyakonov, tərcüməçi V. Afanasyeva).
Dumuzi və İnannanm məhəbbəti haqqında çoxlu miqdarda 
nəğmələr, hekayələr, kiçik poemalar mövcuddur. Bu mətnlərin çoxu 
professor Kramerin özü tərəfindən dərc etdirilmiş və onun iki 
kitabına salınmışdır. Onlardan biri müqəddəs kəbin mərasiminə həsr 
edilmişdir (Kramer S. N. The Sacred Marriage Rite, 1969). Həmçinin 
professor Torkild Yakobsenin və başqa qərb tədqiqatçılarının 
əsərlərində də həmin təəccüblü poetik əsərlərin parçalarının 
tərcüməsinə rast gəlmək olar. Onların bəziləri rus dilində də dərc 
olunmuşdur, bax: Поезия и проза, s. 141-144, həmçinin. 
Лирическая поезия древнего Ближнего Востога М 1983 s 33- 
44.
7Kramerin və mənin BVL-də poetik tərcüməmdə bu mətndə 
Ninşubur qadm deyil, kişi obrazında göstərilir. Lakin başqa 
tərcüməçilər həmin mətndə onu qadın obrazı kimi izah etmək 
tərəfdandılar. Bəlkə də həmahənglik xatirinə belə tərcümə etmək
274
lazımdır, ancaq bu konteksdə Ninşubur -  səfir üzvü surətdə kişi 
cinsindən olan tiç allahın sırasına yazılır. Onlar yeraltı dünyada ona 
əvəz axtararkən İnannanm və qala şeytanların qarşısında yerə sərilir; 
müq: Ninşubur, Şara, Latarak.
68 Yeralti dünyanın qala şeytanlarının təqib etdikləri 
Dumuzinin ölümü haqqında bizə bir neçə əfsanə çatmışdır. Onlar 
eyni mövzunun variantlarıdır. Onların ən başlıcası “Dumuzinin 
yuxusu” şərti adı altında B. Alster tərəfindən dərc etdirilmişdir; bax: 
Alster V. Dunusis Dream. Coppenqagen, 1972. Rus dilində bax: 
Поезия и проза, s. 156-162, həmçinin Лирическая поезия, s. 45-59.
69 Ənənəvi “İnanna, yeraltı dünyanın mərasimlərini qınama” 
(Kramerin tərcüməsində də belədir) tərcüməsinin əksi olaraq 
“İnanna, yeraltı mərasimlər zamanı, sus!” tərcüməsi Şumer ifadəsinin 
konstruksiyasını, demək olar, eynilə verir.
70 Dumizinin əvəzinə Yeraltı dünyaya onun bacısı 
Gestinannanın düşməyə hazır olması və İnannanm hökmü: yarım il -  
sən (yəni Dumuzi), yarım il -  o (Geştinanna) -  A. Falkenşteyn 
tərəfindən mətnin axırında dərc edilmişdir. Mətnin müxtəlif 
variantlarının yığma kompaziyası mənim tərəfimdən edilmişdir, bax: 
Поезия и проза, s. 144-155.
71 Ludinğira (hərf, “allahın adamı”) şərti uydurulmuş 
personajdır. Onun adından təkcə bu elegiya -  ağılar deyil, 
qəhrəmanın sevən və sadiq oğul keyfiyyətlərini nümayiş etdirən 
anaya müraciəti də yazılmışdır.
72 Müqayisədə bu yaxınlarda birinci elegiyanm ixtisar edilmiş 
variantı olan daha bir mətn tapılmışdır. Ake Şölberq onu öz 
müəlliminə həsr etdiyi topluda dərc etdirmişdir.
Lakin bu mətn A. S. Puşkin adma Muzeyin kolleksiyasındakı 
ciddi zədələnmiş mətnin boş yerlərini bərpa etməyə kömək etmədi.
72 Kramerin tərcüməsində olduğu kimi, Ludinğiranın vuruşma 
zamanı yaxud hücum vaxtı öldüyünə tam əminlik yoxdur, çünki 
həmin yer pis başa düşülür. Təkrar olunan ona xəstəlik hücum 
çəkdi” beyti belə fikirləşməyə imkan verir ki, bəlkə də o, öz əcəli ilə 
ölmüşdür.
275
74 Gilqameş və xuluppu ağacı haqqında rəvayətin mətninin 
birinci nəşrində mən belə bir fikir söyləmişdim ki, Enkinin Kurla 
vuruşmasından söhbət getmir, sadəcə Enkinin böyük qayığının 
sürətli qaçışı təsvir olunur, bax: Афанасуева В. Одна цумерская 
песня о Гилъгамеше и ее иллюстрации в глиптике -  BDU. 1962, 
N 1, s. 74-93. Mən indi “əldaşlan” və “rəqs edən qamışlann daşlan” 
ifadələrinin o qədər də aydın olmayan mənalannı açmaqla öz 
izahatımı möhkəmləndirə bilərəm. Həm o, həm bu Enkinin böyük 
qayığının sürətli gedişi zamanı əmələ gələn çevrələrin və 
çevrəciklərin obrazlı təsviridir. “Əl daşları” -  atılan daşın suda 
yaratdığı çevrələrdir, “qamışlan rəqs etməyə məcbur edən daşlar” 
(mətndə hərfi belədir) -  böyük daşlardan yayılan böyük çevrələrdir. 
Obrazın izahı sonrakı iki sətirdədir: “Enkinin böyük qayığının kili 
ətrafında onlar tısbağalar kimi səpələnirlər” Enkinin Kurla mübarizə 
aparması barədə mətnin heç bir yerində danışılmır. Mətnin tam toplu 
halında nəşri yerinə yetirilmişdir: Chaffer A. Gilqameş, Enki, Enkidu 
and the Nether World, Dissertation, 1963, Ann Arbor Mikrofilms, 
63-7085.
75 Mətnin tam nəşri A Van Diyk tərəfindən həyata 
keçirilmişdir, bax: Dijk J. Van. Luqal ud-me-lam-bi. MLR-GAL. 
Leiden, 1983. Ninurta və onun işləri haqqında həmçinin bax: Cooper 
J. The Return of Ninurta to Nippur. Roma, 1978. Mətndə 800-dən 
çox sətir var.
76 Mətn yeni tapılmış parçalarla yenidən işlənmiş və 
tamamlanmışdır. Rus dilində bax: Поезия и проза, s. 130-135. Van 
Diyk və Falkenşteyn tərəfindən dərc edilmiş parçalar və fraqmentlər 
mətnə daxil edilmişdir.
77 Poemanın nəşri haqqında 74-cü şərhə bax. Poema özünün 
tam şəklində bizə məlum olan kosmoqoniya mövzusunda ilk Şumer 
əsəridir. O, səma, yer və yeraltı dünya haqqında şumer təsəvvürlərini 
bərabərləşdirdi, (tam variantı rus dilində nəşrə hazırlanmışdır).
Gilqameş hər halda, görünür, ağacı İnannaya verir, “pukku” 
və “mikkunu” isə onun budaqlarından və ağacın qalan hissəsindən 
düzəldir. Sonrakı hadisələr bu cür inkişaf etmişdir: Gilqameş özünün 
“çoxdanışan” və “hündürdən danışan” barabanını Uruk küçəsinə
276
çıxaranda gənc insan qrupu oxumağa və rəqs etməyə başlayır. Onlar 
o dərəcədə qızışırlar ki, dayana bilmirlər. Bundan da görünür ki, 
baraban sehirli imiş (müqi sehirli nağılların analoji süjetləri). Gənc 
insanlar şivənlə rəqs edirdilər: “oy mənim ombalarım, oy mənim 
boğazım”, analan və bacılan isə onlara güclərini saxlamaq üçün su 
gətirirdilər. Axşam düşəndə, bacılar lənət yağdırdılar, baraban və 
çubuqlar yerin altına, yeraltı dünyanın qapılannın (giriş? saray?) 
yanına düşdülər.
79 Bu parçanın ideyası onu S. N. Kramerin 1977-ci ildə dərc 
etdirdiyi və şərti olaraq “Qız və qur” (səyyah, yol yoldaşı) 
adlandırdığı başqa mətnlə tutuşdurduqda aydınlaşır. Burada söhbət 
ondan gedir ki, onu yeraltı dünyada saxlamasınlar deyə Enkidu ölü 
vəziyyətində olmamalıdır. Göründüyü kimi, mıətndə, həmçinin, dəfn 
mərasimlərinin hansısa yada salmır (ətirli yağ sürtmək, təmiz paltar 
geyinmək və s.). Enkidu bütün bu qadağalara məhəl qoymur və ölü 
qalır. Ona görə də “yeraltı dünya”, qismətsiz “tale Nerqal” onu çəkib 
öz yanında saxlayır. Şumer mətninin bu hissəsi Akkad dilinə tərcümə 
olunmuş və 12-ci lövhəcik kimi Gilqameş haqqında Babil eposuna 
əlavə edilmişdir,ona görə ki, Babil kahinlərinin nöqteyi-nəzərindən 
yeraltı dünya haqqında vacib ezoterik məlumatları özündə saxlasın.
80 Yeni tam tərcümə bax: Berlin A. Emmerkar and 
Ensuchkeşdanna, Philadelphia, 1979.
81 Mətnə bax: Wieske C. Das Luqalbandaepos. Wiesbaden, 1969. 
Rus dilində bax: Афанасъуева В. Поеэия Древнего Шумера и 
Вавилона. Лугалбанда -  Востогный алманах, вын.5; Обелиск 
Свлободы М., 1976, с. 539-553.
82 Birinci poema Luqalbəndə və Anzudenin qartalı haqqında 
rəvayətin birinci hissəsi deyilmi sualı ətrafında indiyədək elmdə 
çoxlu mübahisələr gedir. Hər halda, Luqalbəndə və qartal haqqında 
rəvayətin mətninin başlanğıcı bu rəvayətin öz məzmunundan aydın 
olur. Əks halda məlum olmur, luqalbəndə necə oldu dağlarda tək 
qaldı və o, niyə Uruk qoşunlan ilə birləşməyə can atır. Mətnin böyük 
hissəsi K. Vilke tərəfindən onun nəşrindəki luqalbəndənin qartalla 
görüşü haqqında hekayətdə toplanmışdır. Mətni tamamlayan mühüm
277
parçanı Hallo dərc etdirmişdir; bax: Hallo Luqalbanda Excavavated 
JAOS, 1983, s. 165-180
' “Qədim Şərq lirik poeziyasında” İ. M. Dyakonovun Kramerin 
tərcüməsinə yaxın tərcüməsi verilmişdir, (s. 37-38). Yeni tərcümə 
əsərin emosional quruluşunu verməyə, həmçinin bir sıra sözlərin və 
ifadələrin əhəmiyyətim dəqiqləşdirməyə cəhdlərlə fərqlənir. Bizim 
şumerlərin “məhəbbət lirikası” adlandırdığımız, əslində ibadət 
İnikasıdır, müqəddəs kəbin mərasimi ilə bağlıdır (həmçinin 66-cı 
şərhə bax). Bu mətnlərin bir çoxunda nəinki əhval-ruhiyyəsinə, 
obrazlanna, hətta hərfi eyniliyi ilə Bibliya “Nəğmələr nəğməsilə” 
eynilik gözə dəyir; bax: “Öz sağ əlini o, döşünün üstünə qoydu, onun 
sol əli mənim başımın üstündədir, sənin ağzın mənimkinə can atır ” 
(“Nəğmələr Nəğməsi”, 1,6 və lirik poeziya s. 87).
Bu parçanın yeni daha tam variantında dillərin yerdəyişməsində və 
insanların ayrılmasında adətən insan nəslinin xeyirxahı kimi çıxış 
edən kələkbaz və müdrik Enkinin rolu haqqında əfsanənin ən qədim 
variantı saxlanmışdır.
278
MÜNDARİCAT
Ön söz (V.K. Afanasyeva.)................................................................... 2
Ön söz (S.Kramer.)...............................................................................11
1. Təhsil. İlk Məktəbi ər............................................................... 13
2. Məktəb günləri. Birinci “Yaltaq”........................................... 20
3. Ata və oğul. “İlk həddi-buluğa çatmamış qanunpozan”....... 24
4. Beynəlxalq münasibətlər. Birinci “əsəblər
müharibəsi”..............................................................................30
5. Siyasi sistem. Birinci ikipalatalı “parlament” ....................... 42
6. Şumerdə vətəndaş müharibəsi. İlk tarixçi..............................47
7. Sosial islahatlar........................................................................ 61
8. Qanunlar topluları. Birinci “Monsey”.................................... 66
9. Ədliyyə. Birinci hüquqi presedent.......................................... 71
10. Təbabət..................................................................................... 74
11. Kənd təsərrüfatı. Birinci “əkinçi təqvimi”.............................80
12. Bağçılıq. İlk qoruyucu əkinlər................................................87
13. Toxa və kotan. Əməkdə ilk nailiyyət.................................... 93
14. Təbiət fəlsəfəsi. İlk kosmoqoniya və kosmologiya............ 101
15. Etika. Birinci mənəvi ideallar............................................. 129
16. İztirab və itaət. Birinci “iov”................................................139
17. Qədimlərin müdrikliyi. İlk atalar sözləri və zərb-
məsəllər...................................................................................144
18. Ezopun sələfləri. Heyvanlar haqqında ilk təmsillər............ 151
279
19. Balıq evi. Birinci balıq qoaığu...........................................159
20. Disputlar. İlk ədəbi mübahisələr..........................................164
21. Cənnət. Bibliya ilə ilk paralellər...........................................171
22. Nuh əyyamı. Birinci “Nuh”.................................................. 178
23. Axirət. Ölülərin dirilməsi haqqında birinci əfsanə.............183
24. Elegiyalar. Birinci dəfn nəğmələri.....................................198
25. Əjdaha ilə mübarizə. Müqəddəs georgi............................... 209
26. Gilqameş haqqında daetan. Birinci ədəbi iqtibas................220
27. Epik ədəbiyyat. Bəşəriyyatın birinci “qəhrəmanlıq
əsri”....................................................................................... 238
28. Vüqarlı bəyin şərəfinə. İlk məhəbbət nəğməsi.................. 249
29. Biblioqrafiya. Birinci kitabxana kataloqu..........................253
30. Xəritə. Dünyada sülh və həmrəylik...................................258
31. Şərhlər................................................................................... 261
280
