3
О Г Л А В Л Е Н I Е.
Предисловiе. Авторъ и время появленія «Дербендъ -
наме». Разныя версіи и переводы этого сочиненія. .............7 
Глава первая. Хазары и персы въ V и VI столѣтіи. 
Кубадъ-шахъ, борьба его съ хазарами и основаніе 
Дербенда. Горо да и укрѣпленія, основанные въ 
Дагестанѣ Ану ширваномъ-Справедливымъ и 
появленіе здѣсь арабовъ .......................................................21
Примѣчанія къ первой главѣ ..........................................33
Глава вторая. Походъ Салмана въ 662 году и 
обращеніе въ Исламъ Адербейджана. Борьба съ 
хазарами и мусульманское преданіе о смерти Салмана ....56
Глава третья. Походы къ Дербенду Муслиме и 
борьба съ хазарами въ 684 и въ 690 годахъ.........................63
Глава четвертая. Походъ Джерраха въ 722 году и 
овладѣніе Дербендомъ и Анджи..........................................66
Глава пятая. Походъ Муслиме въ 734 году и 
устройство Дербенда. Покореніе и обращеніе въ 
Исламъ Кумуха, Кайтага, Табасарани и Аваріи и 
происхожденіе владѣтельныхъ фамилій Шамхаловъ, 
Уцміевъ и Маасумовъ ..........................................................69
Глава шестая. Мерванъ, правитель Дербенда и 
арабскіе н а логи въ Дагестанѣ въ началѣ VIII сто лѣ ті я .....72
Глава седьмая. Дербендъ при первыхъ Аббасидахъ. 
Правитель Езидъ и нападеніе хазаръ. Возведеніе 
новыхъ укрѣпленій въ Дагестанѣ и водвореніе въ 
нихъ переселенцевъ изъ Сиріи.............................................73
Глава восьмая. Дербендъ въ дни Гарунъ-аль-Рашида. 
Правители Джеюнъ, Ребіе, Хезима и Сегсе. Пребываніе 
Гарунъ-аль-Рашида въ Дербендѣ и гробница его сына.....75
54
П Р Е Д И С Л О В І Е.
Содержаніе "Дербендъ-наме", разныя версіи этого 
сочиненія, его переводы, авторъ и время появленія.
«Дербендъ-наме» – историческое сочиненіе, обнимающее
политическую жизнь Восточнаго Кавказа въ бурный періодъ
ожесточенной борьбы изъ-за господства въ этой странѣ
между персами, хазарами и арабами, начиная съ конца V и
до начала X вѣка по Р. X.
Восточные авторы, и мусульманскіе въ томъ числѣ, трак-
тующіе о прошломъ, какъ и вообще писатели минувшихъ
сто лѣ тій, за рѣдкими исключеніями, къ сожалѣнію, не усво-
или пріемовъ строго историческаго метода: изслѣдованія
собы тій, провѣрки фактовъ указанія источниковъ и критиче-
скаго къ нимъ отношенія. Напротивъ, имъ не чужды нѣкото-
рыя преувеличенія, пристрастіе и даже вымыслы; въ нихъ,
словомъ, говоритъ нерѣдко религія и національность къ ко-
торымъ принадлежатъ сами. И авторъ «Дербендъ-наме»   не
составляетъ въ этомъ отношеніи исключенія. Но тѣмъ не
менѣе, его сочиненіе является краткимъ сводомъ главнѣй-
шихъ арабскихъ и персидскихъ извѣстій, касающихся такихъ
7
Глава девятая. Пожалованіе населенію Дербенда 
Бакинскихъ нефтяныхъ источниковъ. Правитель 
Би-Шутуръ и но во е нападеніе хазаръ. Возстаніе 
владѣтелей и конецъ арабскаго владычества .....................76
Глава десятая. Святые Дербенда....................................77
ПРИЛОЖЕНІЯ:
Первое. « Дербендъ-наме» по извлеченію Клапрота ....80
Второе. Извлеченіе изъ исторіи Табари подъ 
заглавіемъ «Покореніе Адербейджана» ............................106
Третье. Извлеченіе изъ сочиненія Бини-Азами 
подъ заглавіемъ «Покореніе Арменіи»..............................112
Четвертое. Извлеченіе изъ «Исторіи Азіи» 
Бенакити о халифатствѣ Омара. II.....................................118
Пятое. Извлеченіе изъ исторіи Табари подъ 
заглавіемъ «О войнахъ съ возмутившимися Арменіи» ...120
Шестое. Извлеченіе изъ Табари о войнахъ 
Джерраха съ хазарами.........................................................122 
Седьмое. Извлеченіе оттуда же о войнахъ 
Муслиме и Мервана ............................................................129
Восьмое.Извлеченіе изъ сочиненія Деде-Афенди 
о малой стѣнѣ Искандера ...................................................138
Девятое. Извлеченіе изъ сочиненія Зіяэддина 
подъ заглавіемъ «Исторія Дагестана». ..............................145
Редакціонная замѣтка  о происхожденіи 
послѣдняго сочиненія .........................................................160
6
стами Байеромъ, Клапротомъ и Дорномъ, на языкахъ латин-
скомъ, французскомъ и нѣмецкомъ. Въ цѣломъ тюркскій
текстъ этого сочиненія, параллельно съ англійскимъ перево-
домъ, изданъ только въ Петербургѣ Каземъ-Бекомъ въ 1851
году.
Авторъ «Дербендъ-наме», время появленія этого сочиненія
и языкъ, на которомъ первоначально оно было написано, въ
точности неизвѣстны. Для приблизительнаго же опредѣленія
этихъ сторонъ существуютъ слѣдующія основанія:
Академикъ Байеръ въ своемъ трактатѣ о «Кавказской
стѣнѣ» (De muro Caucaseo), опубликованномъ въ 1726 году,
говоритъ такъ о происхожденіи «Дербендъ-наме»:
«Когда мусульмане, подъ командой Гирей-хана покорили
Дербендъ и Андери ³), Мухаммедъ-Аваби-Акраси (изъ Ак-
раса) получилъ приказаніе составить, по источникамъ араб-
скимъ и персидскимъ, на языкѣ тюркскомъ, трактатъ о
древностяхъ Дагестана» и т. д. 4)
О томъ же предметѣ болѣе пространно, но не менѣе ту-
манно, трактуетъ и Клапротъ, писавшій черезъ 103 года
послѣ Байера. «Въ то время, – говоритъ онъ, – когда исла-
мизмъ распространился въ сосѣдствѣ Дербенда и когда
Гирей-ханъ Крымскій, покорилъ страны между Кумой и мо-
ремъ Каспійскимъ, а также Эндери, онъ приказалъ одному
9
существенныхъ для исторической науки вопросовъ, какъ по-
стросніе «Кавказской стѣны» и циклопическихъ верковъ
Дербенда, борьба Персіи съ Хазаріею, появленіе арабовъ въ
этихъ странахъ и покореніе ими западнаго прибрежья Каспія,
изгнаніе хазаръ и водвореніе ислама въ Дагестанѣ и т. д., и
сводомъ тѣмъ болѣе цѣннымъ, что писатели другихъ націй
или вовсе не касаются этой важной  эпохи въ жизни нашего
края, или же черпаютъ свои отрывочныя свѣдѣнія о ней изъ
тѣхъ же  источниковъ. Въ этомъ заключается интересъ, пред-
ставляемый «Дербендъ-наме». Сочиненіе это, или вѣрнѣе
компиляція, произведеніе вполнѣ прозаическое по формѣ и
содержанію, что мы подчеркиваемъ мимоходомъ, въ виду не-
понятнаго опредѣленія А. Н. Грена, который почему-то окре-
стилъ его произведеніемъ поэтическимъ, не отказывая
однако въ исторической вѣрности его содержанія .¹)
Въ мусульманскомъ мірѣ «Дербендъ-наме» циркулируетъ
только въ рукописяхъ и, какъ утверждалъ уроженецъ Дер-
бенда и извѣстный профессоръ Каземъ-Бекъ ²),  только  на
языкахъ джагатайскомъ, азербайджанскомъ и персидскомъ.
Однако въ послѣднее время оказалось, что это же сочиненіе
существуетъ и на арабскомъ языкѣ, да еще въ наиболѣе про-
странномъ видѣ.
Въ началѣ XVIII столѣтія, если еще неранѣе, манускрипты
«Дербендъ-наме» проникли и въ Европу, именно – въ пуб-
личныя библіотеки Парижа, Берлина и Петербурга, и изъ
нихъ разновременно были сдѣланы извлеченія оріентали-
8
¹) См. его «Краткій очеркъ исторіи Кавказскаго перешейка», стр. 13.
²) См. его предисловiе къ англiйскому переводу «Дербендъ-наме», стр.VII
³) Андери, Эндери и Эндрей (по-русски – Андреево) – аулъ кумыковъ
на рѣчкѣ Акташъ, въ Хасавъ-юртовскомъ округѣ. По словамъ «Дер-
бендъ-наме», на его мѣстѣ лежалъ, основанный въ VI столѣтіи по Р. X.
Нуширваномъ-Справедливымъ, городъ Кюльбахъ или Гюльбагъ (Цвѣточ-
ный садъ), впослѣдствіи крѣпость хазаровъ.
4) «Соmmеntarii Асаdemiaе», т. I, р. 459.
города могли сохраниться свѣдѣнія объ его авторѣ и времени
появленія, мы обратились къ любезному посредничеству ге-
нерала Араблинскаго, проживающаго въ Дербендѣ, съ прось-
бою разспросить ихъ и подѣлиться съ нами ихъ отвѣтомъ.
Муллы Дербенда оказывается, совѣщались по поводу по-
ставленныхъ имъ вопросовъ п отвѣтили, между прочимъ, что
«по ихъ свѣдѣніямъ «Дербендъ-наме» составлено жителемъ
селенія Эндрей, Мухаммедомъ-Аваби, на основаніи досто-
вѣрныхъ извѣстій арабскихъ историковъ».
Дербендскіе ученые обходятъ молчаніемъ другой болѣе
важный вопросъ, – о времени появленія интересующаго насъ
произведенія, – затемненный Клапротомъ, который отно ситъ
его ко времени распространенія ислама въ сосѣ дствѣ Дер-
бенда. Дѣло въ томъ, что, вопреки вы шеп ри ве ден нымъ сло-
вамъ двухъ оріенталистовъ, мы не имѣемъ ни какого
историческаго свидѣтельства о томъ, чтобы ханы Крыма
когда-либо покоряли Восточный Кавказъ съ Дербендомъ и
Эндери, и, напротивъ знаемъ достовѣрно, что исламъ про-
никъ въ Дербендъ и въ Дагестанъ въ началѣ VIII столѣтія,
слѣдовательно, за цѣлыхъ семь вѣковъ до возникновенія въ
Крыму династіи Гиреевъ. Затѣмъ, съ середины XV и почти
до конца XVIII столѣтія. т. е. въ теченіе безъ малаго трехъ съ
половиною вѣковъ, въ Крыму царствовали 22 Гирея. Спра-
шивается, кого изъ нихъ разумѣть подъ «Гиреемъ, ханомъ
Крыма», которому, – по словамъ Байера и Клапрота, – уче-
ный міръ обязанъ существованіемъ «Дербендъ-наме»?
На этотъ вопросъ, въ своемъ предисловіи къ англійскому
переводу «Дербендъ-наме», Каземъ-Бекъ отвѣчаетъ истори-
ческими справками, изъ которыхъ слѣдуетъ, что ханы Крыма
11
жителю этого города, по имени Мухаммедъ-Аваби Акташи
(изъ Акташа) 5),  сдѣлать на чистомъ тюркскомъ языкѣ из-
влеченіе изъ лучшихъ историковъ арабскихъ и персидскихъ,
трактующихъ о минувшихъ судьбахъ Дагестана. Небл аго -
пріят ныя обстоятельства долго препятствовали Муха меду
пополнить эту работу; однако, онъ кончилъ ее» и т. д. 6 )
Къ сожалѣнію, ни Байеръ, ни Клапротъ не указываютъ на
источникъ, изъ котораго они почерпнули приведенныя свѣ-
дѣнія. Тѣмъ не менѣе о мистификаціи въ данномъ случаѣ не
можетъ быть конечно и рѣчи, и надо полагать, что какое-
либо основаніе было у нихъ, хотя бы въ видѣ преданія, со-
хранившагося гдѣ-либо среди мусульманскихъ книжниковъ.
Во всякомъ случаѣ, можно принять за достовѣрное, что
«Дербендъ-наме» вышло изъ-подъ пера Мухаммеда-Аваби
изъ Акташа или Эндрея, такъ какъ это свѣдѣніе двухъ на-
званныхъ оріенталистовъ подтверждается еще изъ другого
источника. Имѣя въ виду, что довольно значительное коли-
чество рукописей этого сочиненія встрѣчается въ самомъ
Дербендѣ и полагая, что среди ученыхъ мусульманъ этого 
5) Мухаммедъ-Аваби является здѣсь жителемъ то Эндери, то Акташа.
Но это противорѣчіе только кажушееся: аулы Эндери и Акташъ лежатъ
недалеко другъ отъ друга и оба – на рѣчкѣ Акташъ, Аваби, будучи уро-
женцемъ сравнительно маленькаго Акташа, могъ жить, въ особенности
въ качествѣ ученаго муллы, и въ Эндери, считавшемся большимъ горо-
домъ въ старину. Что же касается до Акраси Байера, то очевидно, что это
не больше какъ искаженіе или описка того же Акташа, ибо названіе
Акраси не встрѣчается нигдѣ на Восточномъ Кавказѣ.
6) См. «Nouveaux journal Asiat» 1829, т. III. р. 439,
10
конецъ, и мысль о томъ, что онъ могъ поинтересоваться про-
шлымъ Дагестана, представлястся невѣроятною...
Другое дѣло – третій братъ этого хана, Кази-Гирей. Этотъ
принцъ, вступившій впослѣдствіи, – черезъ четыре года
послѣ злополучной кончины Семиза, – на престолъ Крыма,
сопровождалъ его въ упомянутомъ походѣ на Адербейджанъ
и, послѣ возвращенія брата на родину, въ теченіе почти
шести лѣтъ оставался еще въ Дербендѣ и Дагестанѣ,  въ ка-
чествѣ турецкаго правителя этихъ странъ. Извѣстный Саидъ-
Риза въ своихъ «Семи планетахъ» говоритъ объ этомъ
Кази-Гиреѣ, что онъ былъ  «знаменитъ» знаніемъ исторіи,
любовью къ наукамъ и ученостью; что онъ находилъ удо-
вольствіе только въ обществѣ шейховъ улемовъ и филосо-
фовъ, и что, наконецъ, самъ былъ поэтомъ, превосходно
писалъ, – подъ псевдонимомъ Гази (воителя за вѣру), – въ
стихахъ и въ прозѣ, на языкахъ турецкомъ и джагатайскомъ,
и оставилъ потомству нѣсколько цѣнныхъ сочиненій. Такой
человѣкъ не могъ не поинтересоваться учеными Дагестана
и исторіею этой страны, будучи самъ ея правителемъ. Болѣе
чѣмъ вѣроятно поэтому, что Кази-Гирей – хотъ Крымскій
ханъ, о которомъ говоритъ Байеръ и что «Дербендъ-наме»
составлено по его порученію и въ годы его пребыванія въ Да-
гестанѣ (1578 – 1583), а слѣдовательно – въ концѣ XVI вѣка.
Въ пользу основательности такого предположенія мы съ
своей стороны можемъ указать на два еще обстоятельства,
именно на то, что составленіе исторической компиляціи
было поручено ученому изъ Эндери предпочтительно передъ
другими книжниками Дагестана, и на первоначальный, по
мнѣнію Каземъ-Бека, языкъ «Дербендъ-наме».
13
никогда не вели самостоятельныхь войнъ въ Дагестанѣ, но
однако появлялись въ этой странѣ со вспомогательными
своими отрядами, по требованію турецкихъ  султановъ, во
время ихъ войнъ съ Персіею. Одно изъ такихъ появленій
имѣло мѣсто въ 1735 году, когда, въ видахъ содѣйствія се-
раскиру, оперировавшему около Эривани, и для возбужденія
горцевъ противъ Надиръ-шаха, султанъ двинулъ въ Даге-
станъ Крымскаго хана. Но въ это время «Дербендъ-наме»
уже было извѣстно въ Европѣ по  трактату Байера о Кавказ-
ской стѣнѣ, опубликованному почти за 10 лѣтъ передъ тѣмъ.
Другое, болѣе раннее  появленіе  крымцевъ въ Дагестанѣ,
относится къ концу XVI вѣка. Въ это время, именно въ 1578
(а по другимъ свѣдѣніямъ – въ слѣдуюшемъ) году, вслѣд-
ствіе того, что персы нарушили границу Турціи, султанъ Му-
радъ III двинулъ въ Адербейджанъ, подъ начальствомъ
Мустафа-паши, армію, которая покорила Ширванъ и при-
морскую часть Дагестана. Въ составѣ этой арміи были тогда
и «двѣ тысячи храбрыхъ всадниковъ изъ крымскихъ татаръ»,
проведшихъ въ Дербендѣ цѣлую зиму вмѣстѣ съ своимъ ха-
номъ Мухаммедъ-Гиреемъ 7). Къ его-то времени, какъ пола-
гаетъ Каземъ-Бекъ и является возможнымъ пріур о чить
извѣстіе Байера, хотя нужно прибавить, только ко времени а
не къ личности. Мухаммедъ-Гирей, болѣе извѣстный подъ
прозвищемъ  Семизъ (толстяка)-хана или Семизъ-Гирея, от-
личался необычайной тучностью, лѣнью и вообще характе-
ризуется историками однимъ изъ тѣхъ людей, которые не
могутъ быть сторонниками книжной премудрости. Это былъ
порочный деспотъ, подготовившій себѣ весьма печальный
12
7) Hummer. «Hist. de I'Empire Ott,» т. VIII, Р. 94–112
Приведенные доводы относительно первоначальнаго
языка «Дербендъ-наме»  были настолько убѣдительны, что
вопросъ этотъ казался исчерпаннымъ и почти рѣшеннымъ,
когда мы получили письмо генерала Араблинскаго съ со-
общеніями дербендскихъ ученыхъ.  Послѣдніе, къ нашему
удивленію, категорически заявили, оказывается, что Мухам-
медъ-Аваби составилъ свое сочиненіе на арабкомъ языкѣ и
что именно съ этого языка кубинецъ Аліяръ переводилъ его
на персидскій. Извѣстіе это было тѣмъ большею для насъ
неожиданностью, что ранѣе мы не знали о существованіи
«Дербендъ-наме» на арабскомъ языкѣ, точно также, какъ это
не было извѣстно ни одному изъ четырехъ названныхъ выше
оріенталистовъ. Однако, вскорѣ послѣ того, намъ предста-
вился случай убѣдиться, если не въ справедливости го -
лослов наго заявленія дербендскихъ книжниковъ, то, по
крайней мѣрѣ, въ существованіи «Дербендъ-наме» и на араб-
скомъ языкѣ: такая рукопись оказалась въ Закатальскомъ
округѣ, у Халиль-Бека Илисуйскаго, вмѣстѣ съ превосход-
нымъ экзем пля ромъ адербейджанской ея версіи. Провѣрить
дер бе н дское извѣстіе, къ сожалѣнію, мы не имѣли возмож-
ности, и вопросъ о первоначальномъ языкѣ «Дербендъ-
наме» остался, такимъ образомъ, не рѣшеннымъ...
Обращаясь затѣмъ къ предлагаемому переводу «Дер-
бендъ-наме» на русскій языкъ, мы должны сказать слѣдую-
щее:
Иниціатива этого перевода принадлежитъ бывшему пре-
подавателю учительской семинаріи въ Гори, г. Велибекову,
который сдѣлалъ его еше въ 1884 году сь одного адербей-
джанскаго манускрипта, весьма близкаго къ версiи Каземъ-
15
Дѣло въ томъ, что населеніе одного изъ четырехъ кварта-
ловъ аула Эндери, называющееся Бораханъ-аулъцами, счи-
тается выходцами изъ Крыма пришедшими сюда, – какъ по
мѣстному преданію, такъ и по словамъ одной ногайской
пѣсни 8), – подъ начальствомъ Бора-хана, послѣ пораженія
крымцевъ ногайцами Шихъ-Мамая, что случилось въ 1523
году 9). Это водвореніе крымцевъ въ Эндреѣ произошло всего
за 55 лѣтъ до похода Семизъ-Гирея въ Адербейджанъ; а за
это время они не могли утратить свое родное нарѣчіе. Кази-
Гирею же весьма естественно было желать, чтобы интересо-
вавшая его историческая компиляція была составлена на
болѣе понятномъ для него крымскомъ нарѣчіи, что могъ вы-
полнить въ Дагестанѣ только одинъ изъ ученыхъ Бораханъ-
аула каковымъ, вѣроятно, и оказался Мухаммедъ-Аваби.
Именно на такомъ, мало понятномъ для адербейджан-
цевъ, джагатайскомъ нарѣчіи тюркскаго языка, весьма близ-
комъ къ говору крымцевъ, и было написано первоначально
«Дербендъ-наме», какъ это, по словамъ Каземъ-Бека, яко бы
утверждаетъ кубинецъ Аліяръ, переводившій его въ концѣ
XVIII вѣка на персидскій языкъ «для того, чтобы сдѣлать это
сочиненіе доступнымъ и понятнымъ своимъ друзьямъ, уче-
нымъ Адербейджана», гдѣ этотъ языкъ, какъ литературный,
господствуетъ и въ настояшее время. Затѣмъ уже съ персид-
скаго, какъ можно думать, сочиненіе это было переведено на
адербейджанскій языкъ, чѣмъ и объясняется существовава-
ніе его  версій съ значительною примѣсью словъ и фразъ пер-
сидскихъ.
14
8)  Н. Семеновъ. «Туземцы сѣв восточ. Кавказа» стр. 238.
9)  Энциклопедія Крайя, т. VII, стр. 451.
ныхъ отъ насъ болѣе чѣмъ тысячелѣтіемъ, написанный безъ
заглавныхъ буквъ, безъ знаковъ препинанія, одними только
согласными буквами и въ одну  непрерывную  строку  съ пер-
вой и до послѣдней страницы, и, затѣмъ, предположить еще,
что произведеніе это, не отличающееся вообще яснымъ и
толковымъ изложеніемъ, подверглось въ теченіе вѣковъ мно-
гочисленнымъ искаженіямъ  разныхъ переводчиковъ, – тогда
только онъ въ состояніи будетъ понять всю трудность пра-
вильнаго чтенія и уразумѣнія древнихъ мусульманскихъ ав-
торовъ, а слѣдовательно и переводъ ихъ, даже при самомъ
полномъ знаніи восточныхъ языковъ. Арабское письмо, съ
которымъ столкнулись и переводчики предлагаемаго сочи-
ненія, – одно изъ самыхъ несовершенныхъ, и, по трудности
чтенія, слѣдуетъ едва ли не за іероглифами. Путемъ продол-
жительной практики нужно, чтобы глазъ привыкъ къ начер-
танію каждаго слова, иначе правильное чтеніе немыслимо.
Возьмемъ, для примѣра, хотя бы три буквы, –          Постав-
ленныя просто рядомъ въ этой азбучной формѣ, какъ это
принято въ письменахъ европейскихъ, онѣ ничего не выра-
жаютъ. Если онѣ связаны   извѣстнымъ образомъ, хотя бы
такъ:       то вы читаете, по привычкѣ, – Омаръ; въ против-
номъ же случаѣ, ничто вамъ не мѣшаетъ, подразумѣвая
между приведенными буквами тѣ или другія гласныя, читать
ихъ омури – жизнь, имара – дворецъ, и т. д. на сколько
угодно ладовъ. Такимъ же образомъ, одна случайно постав-
ленная или пропущенная точка совершенно измѣняетъ значе-
ніе слова, превращая, напримѣръ, огонь въ воду или на о б оротъ.
Огорченіе, нерѣдко причиняемое авторамъ несовершен-
ствомъ арабскаго письма, видно, между прочимъ, изъ того,
17
Бека. Познакомившись съ этой работой съ годъ тому назадъ,
мы взяли на себя приготовленіе ее къ печати, съ тѣмъ, чтобы
г. Велибековъ перевелъ также семь извлеченій изъ древнихъ
арабскихъ, персидскихъ и турецкихъ сочиненій, приложен-
ныя къ изданію Каземъ-Бека и дополняющія содержаніе
«Дербендъ-наме», которое, какъ мы замѣтили въ началѣ на-
стоящаго предисловія составляетъ только краткій сводъ из-
вѣстій объ хазаро-арабскомъ періодѣ въ политической жизни
Восточнаго Кавказа. Этотъ трудъ г. Велибековъ выполнилъ
при помощи  несколькихъ мусульманских ученыхъ.
Восьмое приложеніе, – весьма любопытный арабскій
очеркъ древней исторіи Дагестана, о происхожденіи котораго
будетъ говорено на своемъ мѣстѣ, – мы взяли цѣликомъ изъ
«Сбор. свѣд. о Кавказскихъ горцахъ» за 1871 годъ, гдѣ оно
было напечатано по переводу барона П. К. Услара. Такимъ
образомъ составился главный остовъ книги, которая потре-
бовала затѣмъ весьма кропотливой редакціонной работы, –
сличенія съ оригиналами, переработки въ литературномъ от-
ношеніи и снабженія множествомъ примѣчаній, которыя, въ
свою очередь, потребовали массу историческихъ и геогра-
фическихъ справокъ.
Главная цѣль редакціонной работы заключалась, конечно,
въ томъ, чтобы передать на русскомъ языкѣ «Дербендъ-
наме» и приложенія съ возможною точностью. Но съ какими
трудностями, подчасъ непоборимыми, сопряжено достиже-
ніе подобной цѣли при переводахъ съ восточныхъ языковъ,
легко поймутъ люди, сами имѣвшіе дѣло съ манускриптами
мусульманскаго міра, въ которомъ принято арабское письмо.
Читатель же, знакомый только съ европейскими письменами,
долженъ представить себѣ трактатъ о событіяхъ, отдѣлен-
16
Хаганъ самъ предложилъ Кубаду свою дочь, а въ третьей
подробно, сверхъ того, описывается свадебный поѣздъ этой
невѣсты, пышныя ея проводы изъ хазарской столицы и такая
же встрѣча въ Ктезифонѣ, что весьма важно въ бытовомъ от-
ношеніи. Не меньшую разницу мы находимъ въ нихъ и въ
изложеніи военныхъ дѣйствій: вмѣсто короткой фразы одной
версіи, что «войска сразились и побѣдили», въ повѣствова-
ніи другой встрѣчаются характерные боевые пріемы, суще-
ствовавшіе у хазаръ и персовъ и т. д. Благодаря такимъ
особенностямъ, намъ пришлось выпустить уже обработан-
ныя двѣ первыя главы «Дербендъ-наме» по версіи Каземъ-
Бека и замѣнить ихъ болѣе подробнымъ разсказомъ по
рукописи Илисуйскаго, который былъ переведенъ при лю-
безномъ содѣйствіи почтеннаго Абдулъ-Кадыра-Эфенди, му-
сульманскаго законоучителя Горійской семинаріи. Къ этому
насъ побудило еще и другое обстоятельство: весьма тща-
тельно изданное въ Петербургѣ «Дербендъ-наме», надъ ко-
торымъ Каземъ-Бекъ трудился почти 12 лѣтъ, представляетъ
однако массу ошибокъ, вызывавшихъ цѣлый рядъ объясни-
тельныхъ примѣчаній. Какъ видно, профессоръ этотъ распо-
лагалъ весьма плохимъ экземпляромъ «Дербендъ-наме», и у
него особенно страдаетъ географическая номенклатура Да-
гестана, которая была еще мало извѣстна въ его время. Не-
далеко ушли въ этомъ отношеніи и, такъ называемые,
оріенталисты-европейцы, которые, повидимому, преодолѣ-
вали всѣ встрѣчаемыя ими препятствія чисто по военному,
т. е. идя на проломъ или перескакивая черезъ нихъ, и, благо-
даря этому, мы, какъ увидитъ и читатель, нерѣдко встрѣчаем ъ
у нихъ не только дѣйствія одного приписанными дру гому, но
19
что творецъ знаменитаго «Дивана»,  Мухаммедъ-Багдади, за-
ключая свое сочиненіе молитвой объ огражденіи его отъ
ошибокъ переписчиковъ, восклицаетъ: Да отрубится рука
того, чье невниманіе или недогадливость ослѣпитъ мой
глазъ или превратитъ мою радость въ горе 10).
Необходимость при чтеніи арабскаго письма, помимо вни-
манія, еще и этой догадливости, весьма часто ведетъ, ко-
нечно, къ ошибкамъ. Но бѣда не въ этихъ невольныхъ
прегрѣшеніяхъ: она заключается въ наивной страсти или въ
нелѣпомъ обыкновеніи мусульманскихъ «ученыхъ» дѣлать,
при перепискѣ, въ особенности историческихъ произведеній,
произвольныя въ нихъ сокращенія, измѣненія и даже тен-
денціозныя дополненія, не имѣющія ничего общаго съ
истори ческой правдой. Первоначальный видъ сочиненій пос -
тепенно измѣняется такимъ образомъ, если не до неузнавае-
мости, то настолько, во всякомъ случаѣ, что каждая ихъ
рукопись является почти отдѣльной версіей. Въ мусульман-
скомъ мірѣ поэтому весьма трудно встрѣтить даже двѣ со-
вершенно тождественныя рукописи одного и того же
произведенія, и это въ особенности вѣрно относительно
«Дербендъ-наме». Разница, представляемая его манускрип-
тами, такъ велика, что, напримѣръ, первая глава состоитъ изъ
6 страницъ по версіи Каземъ-Бека, изъ 8 такихъ же – по Кла-
проту и изъ 13  по экземпляру Илисуйскаго.
Въ первой версіи говорится коротко, что Кубадъ-шахъ про-
силъ руку дочери Хагана и женился на ней; во второй – что
18
10) Тутъ дѣло въ томъ, что, при совершенно тождественномъ начерта-
ніи, одна пропущенная точка превращаетъ слово гезъ — глазъ въ керъ —
слѣпой.
По той же причинѣ радость измѣняется въ горе и т. д.
Т А Р И X И
«ДЕРБЕНДЪ-НАМЕ».
Г Л А В А  I.
(По версіи султана Илисуйскаго. Переводъ съ 
адербейджанскаго).
Во имя Бога милосердаго и милостиваго.
Хвала Господу міровъ. Да благословенны будутъ Мухам-
мадъ, глава всѣхъ пророковъ, его потомки и послѣдователи!
Затѣмъ 11): (См. примѣчанія въ концѣ главы).
Историки и повѣствователи преданій разсказываютъ въ
древнихъ книгахъ, что въ странѣ Иранъ былъ великій госу-
дарь, по имени Кубадъ-шахъ 12), подъ властью котораго на-
ходились всѣ страны Туркестана и Аджамистана (Иранъ).
Нуширванъ, называемый Справедливымъ 13) былъ его сы-
номъ. Въ то же время на сѣверѣ, въ Хазаріи, царствовалъ го-
сударь, по имени Хаканъ-шахъ 14), которому подчинялись
страны Руссія, Моску, Крымъ, Казанъ и всѣ племена  Дешти-
Кипчака. Его царскій тронъ, украшенный разными драго-
цѣнными каменьями, находился на берегу рѣки Адиль
(Волга) подъ постоянной охраной 400 тысячъ 15) мужей,
храбрыхъ, знаменитыхъ и кровожадныхъ.
Между этими двумя властелинами издавна происходили
непрерывныя столкновенія и войны. Чтобы положить имъ
конецъ, Кубадъ-шахъ вознамѣрился жениться на дочери
21
даже глаголы и цѣлыя фразы превращенными въ курьезнѣй-
шія имена и названія пунктовъ. Этимъ особенно выдѣляется
извлеченіе Клапрота, которое, во многихъ случаяхъ, даже не
возможно согласовать съ соотвѣтствующими мѣстами текста
«Дербендъ-наме», хотя бы по прекрасной версіи Илисуй-
скаго. Въ виду этого и по примѣру Каземъ-Бека, по мѣ с -
тивша го французскій текстъ Клапрота параллельно съ
ан глійскимъ переводомъ, мы также нашли необходимымъ дать
читателямъ, для удобства сличенія, переводъ съ фра нцу з с каго
версіи Клапрота, которую помѣстили въ видѣ приложенія.
Затѣмъ намъ остается прибавить въ заключеніе, что пред-
лагаемый русскій переводъ «Дербендъ-наме» былъ тша-
тельно провѣренъ, между прочимъ, и по англійскому тексту
Каземъ-Бека. Этой работой мы обязаны любезности Н. С.
Шлиттеръ, которой и приносимъ здѣсь нашу глубокую при-
знательность, какъ равно и всѣмъ лицамъ, оказавшимъ намъ
свою помощь.
М. Алихановъ-Аварскій.
Апрѣль, 1898 года.
Тифлисъ.
20
радости обѣихъ сторонъ.
По истеченіи нѣкотораго времени, Кубадъ-шахъ отправилъ
къ Хакану новое посольство, доставившее ему письмо такого
содержанія: «Благодареніе Господу міровъ за установленіе
между нами дружбы и родства, которыя поставили насъ въ
отношеиіе отца и сына! Надѣюсь, что послѣ этого ничто не
вселитъ между нами недоразумѣнія и вражды. Тѣмъ не ме-
нѣе, просьба моя заключается въ томъ, чтобы вы изъявили
согласіе на постройку крѣпости на берегу моря, у оконечно-
сти стѣны, возведенной Искандеромъ-Зулькарнейнъ, 17), ко-
торая бы служила пограничнымъ пунктомъ между нашими
государствами, и затѣмъ, чтобы подданнымъ моимъ было
предоставлено право безпрепятственнаго посѣщенія ваших
владѣнiй равно какъ и вашимъ относительно моихь предѣ -
ло въ».
Порадованный этимъ письмомъ, Хаканъ отвѣтилъ такъ:
«О мой сынъ, Кубадъ-шахъ! Согласенъ, чтобы рядомъ со стѣ-
ною Искандера была возведена крѣпость, которая, будучи за-
селена вашими людьми и принадлежа вамъ, служила бы
пограничнымъ пунктомъ между нами и государями Ирана».
Съ этимъ письмомъ послы вернулись къ Кубадъ-шаху, ко-
торый, будучи обрадованъ имъ, приказалъ визирямъ собрать
всѣхъ инженеровъ и архитекторовъ. Ихъ оказалось триста.
Собравъ сверъ того, 6 тысячъ искусныхъ мастеровъ и рабо-
чихъ изъ своихъ подданныхъ, онъ отправилъ ихъ, съ 10 ты-
сячами воиновъ, въ стороны стѣны Искандера съ приказомъ
возвести тамъ значительный городъ, а по окончаніи – до-
нести ему. Разсказываютъ, что желаніе возвести городъ
именно въ этомъ пунктѣ зародилось у Кубадъ-шаха вслѣд-
23
своего противника и, съ этою цѣлью, написалъ и отправилъ,
съ особымъ посольствомъ, надлежащія письма, которыя
были доставлены хазарскому царю съ подобающими поче-
стями. Узнавъ содержаніе писемъ и выслушавъ пословъ, Ха-
канъ-шахъ благосклонно принялъ предложеніе, изъявилъ
согласіе породниться съ бывшимъ своимъ противникомъ и
измѣнилъ прежнія къ нему отношенія на дружественныя.
Удовлетворенные этимъ успѣхомъ, послы вернулись къ
своему государю съ радостною вѣстыо.
Спустя нѣкоторое время Кубадъ-шахъ приготовился къ
свадебнымъ празднествамъ и отправилъ къ Хаканъ-шаху три
тысячи людей съ подарками, заключавшимися въ сотнѣ верб-
люжьихъ вьюковъ съ серебромъ въ 50 такихъ же вьюкахъ зо-
лота и въ 300 вьюкахъ съ золотой парчей, съ шелковыми и
другими тканями. Узнавъ объ этомъ, Хаканъ выслалъ на
встрѣчу конницу въ пять тысячъ своихъ почетныхъ людей,
которые торжественно доставили прибывшихъ къ своему го-
сударю. Послѣ этого Хаканъ-шахъ заготовилъ приданное и
отправилъ свою дочь на верблюдѣ, подъ драгоцѣннымъ бал-
дахиномъ, съ 500 вьюками драгоцѣнностей, парчи, шелко-
выхъ п другихъ матерій, съ 50 прислужницами и съ такимъ
же количествомъ невольниковъ. Когда, совершая переходъ
за переходомъ, свадебный поѣздъ этотъ достигъ предѣловъ
Кубадъ-шаха, послѣдній, въ свою очередь выслалъ на
встрѣчу двѣ тысячи конныхъ изъ числа своихъ приближен-
ныхъ и почетныхъ людей. Торжественно и съ большіми
почест ями дочь Хаканъ-шаха была доставлена такимъ обра-
зомъ въ століцу Медаинъ ,16), и водворена здѣсь во дворцѣ и
вь гаремѣ Кубадъ-шаха. Событіе это совершилось къ обшей
22
возвратилъ къ отцу дочь Хаканъ-шаха, проведя съ нею лишь
одну ночь, а по другімъ свѣдѣніямъ, – совершенно цѣломуд-
ренною,изъ опасенія, чтобы возможное отъ этого брака по-
томство не дало право повелителямъ Хазаріи претендовать
на персидское наслѣдство, что могло повести къ раздорамъ
и войнамъ между этими государствами.
Дочь Хакана достигла столицы своего отца въ то время,
когда онъ, пируя съ своими вельможами былъ въ очень ве-
селомъ настроеніи. Узнавъ о случившемся съ дочерью, онъ
пожалѣлъ о своей оплошности и, въ порывѣ гнѣва, прику-
силъ свой палецъ. Послѣ этого между обоими государствами
возобновились прежнія враждебныя отношенія...
По словамъ историковъ, стѣна Искандера-Зулькарнейна
шла на одинъ фарсагъ по дну моря и тянулась затѣмъ на за-
падъ по турецкимъ (въ дни автора) владѣніямъ, вплоть до
бере га Чернаго моря. Другіе говорятъ, что нѣкоторыя по-
врежденныя мѣста этой стѣны были исправлены шахомъ
Гамза, сыномъ Бахрамъ- Гура, и что онъ же снабдилъ ее мно-
гими мелкими укрѣпленіями. Есть и такія свидѣтельства, по
смыслу которыхъ ранѣе Кубадъ-шаха стѣну Искандера возо -
бновлялъ Ездиджуръ-шахъ, сынъ Бахрама.
Достовѣрно, во всякомъ случаѣ, извѣстно лишь то, что Ку-
бадъ-шахъ построилъ и укрѣпилъ городъ Дербендъ, и что,
съ другой стороны, Хаканъ-шахъ, вслѣдствіе неудовольствія,
вызваннаго поступкомъ съ его дочерыо, двинулся на Дер-
бендъ съ 100 тысячною арміею и осадилъ его.
Узнавъ объ этомъ, Кубадъ-шахъ поспѣшно собралъ 200 ты-
сячъ войска и съ ними также прибылъ къ Дербенду. Здѣсь,
выдѣливъ предварительно храбрыхъ богатырей, Кубадъ раз-
25
ствіе того, что ему извѣстно было преданіе, по которому Ис-
кандеръ-Зулькарнейнъ провелъ тамъ стѣну по указанію,
явившагося къ нему, Джебраила (архангелъ Гавріилъ).
Вельможи, послѣ большихъ приготовленій, прибыли къ
указанному мѣсту, и, приступивъ къ рытью фундамента, на-
ткнулись на древнюю каменную стѣну, которая начиналась
въ Хазарскомъ (Каспійскомъ) морѣ, на разстояніи мензиля 18)
отъ берега, и тянулась затѣмъ до нынѣшнихъ османскихъ
(турецкихъ) владѣній у Чернаго моря. Стѣна эта, занесенная
пескомъ и мусоромъ, была, по повелѣнію Кубадъ-шаха, въ
теченіе долгаго времени, раскопана и исправлена въ повреж-
денныхъ мѣстахъ многочисленными воинами и рабочими;
она же въ предѣлахъ Табасарана была снабжена, въ необхо-
димыхъ мѣстахъ, желѣзными воротами. Когда стѣна эта
была приведена въ надлежащее состояніе, послѣдовало при-
казаніе, чтобы южнѣе ея была сооружена и другая. Въ тече-
ніе семи мѣсяцевъ городъ былъ оконченъ, снабженъ
желѣзными воротами и названъ Бабулъ-абвабъ-Дербендомь 19).
Послѣ этого сераскиръ (главнокомандующій) вмѣстѣ съ ми-
маръ-баши (главный строитель) донесли Кубадъ-шаху, что,
съ помощью Бога и по милости Государя, рядомъ со стѣною
Искандера возведенъ городъ, названый Бабуль-абвабъ Дер-
бендомъ.
Историки добавляютъ, что, по повелѣнію Кубадъ-шаха, въ
Дербендѣ были водворены 3 тысячи семействъ, переселен-
ныя изъ Ирана, изъ племени самого государя, и что, сверхъ
того, туда же были отправлены 3 тысячи всадниковъ, для по-
стояннаго несенія караульной службы.
Успокоившись относительно всѣхъ этихъ дѣлъ, Кубадъ
24
и вернуться только послѣ его удаленія за Кайсу.
Конница эта настигла войска Хакана передъ Каякендомъ 23 )
и здѣсь произошло новое сраженіе, въ которомъ многіе ха-
зары также были перебиты или взяты въ плѣнъ. Затѣмъ бѣ-
гущіе и преслѣдующіе противники достигли Тарху 24), гдѣ,
на берегу моря, бой между ними завязался еще разъ. Но
здѣсь хазары потерпѣли окончательное пораженіе и кину-
лись на лѣвый берегъ Койсу. Достигнувъ этого, побѣдители
съ огромной добычей возвратились въ Дербендъ, откуда,
оставивъ здѣсь пятитысячный гарнизонъ, съ остальными
войсками Кубадъ вернулся въ столицу.
Спустя нѣкоторое время, когда Нуширванъ достигъ из-
вѣстнаго возраста, и достаточно созрѣлъ для дѣлъ управле-
нія, Кубадъ-шахъ взялъ его съ собою и снова прибылъ въ
Дербендъ. Принцъ Нуширванъ предпринялъ отсюда, сь раз-
рѣшенія отца и въ сопровожденіи десятитысячной конницы,
осмотръ горъ и долинъ, лежавшихъ въ сторонѣ невѣрныхъ,
и вернулся къ отцу со стороны Кайтага и Табасарана. На про-
странствѣ отъ Кизляра и Адиль-чая (Волги) до береговъ
Куры, въ горахъ и долинахъ не было въ это время ни селъ,
ни укрѣпленій. Поэтому, съ цѣлью удалить отсюда хазаръ и
обезопасить отъ нихъ Дербендъ, Нуширванъ обратился къ
отцу съ просьбой, разрѣшить ему возвести въ этомъ погра-
ничномъ районѣ рядъ укрѣпленныхъ пунктовъ и заселить
ихъ семействами, выведенными изъ Ирана. «Въ противномъ
случаѣ, – сказалъ онъ, – т. е., если хазары овладѣютъ Дер-
бендомъ, они будутъ господствовать на границахъ Ирана,
Фарса и Адербейджана и опустошать эти страны своими на-
паденіями».
27
дѣлилъ свою армію на десять корпусовъ, назначилъ имъ
предводителей, каждый изъ которыхъ равнялся сотнѣ людей,
и строго внушилъ, чтобы въ битвахъ всѣ части его войска ки-
дались на врага съ острыми саблями и съ смертоносными
копьями, но каждая отдѣльно и въ установленномъ порядкѣ.
Хаканъ-шахъ стоялъ тогда лагеремъ на берегу Дарвакъ-чая
20). Здѣсь обѣ арміи выстроились одна противъ другой, съ
обѣихъ сторонъ выступили на средину богатыри и чархачи 21),
которые и начали битву копьями и саблями. Вслѣдъ за ними
и камандары 22) обѣхъ сторонъ начали пронизывать своими
стрѣлами груди противниковъ на выборъ, причемъ на мѣсто
павшихъ богатырей немедленно становились другіе... Начав-
шійся такимъ образомъ бой продолжался цѣлый день, и
только съ закатомъ солнца обѣ стороны вернулись въ свои
лагери. Поле сраженія покрыли собою въ этотъ день 2030
воиновъ изъ арміи Хакана и 1500 – со стороны Кубадъ-шаха.
Какъ только слѣдующій день восторжествовалъ надъ этою
ночью и опять озарился свѣтомъ, Кубадъ-шахъ снова
устроилъ 12 тысячъ своихъ отборныхъ воиновъ и выступилъ
съ ними въ поле. Хаканъ-шахъ сдѣлалъ тоже самое. Затѣмъ,
по обыкновенію, богатыри и чархачи обѣихъ сторонъ вышли
на средину и, уязвляя другъ-друга словами и оружіемъ, за-
вязали было новый бой. Но вдругъ внезапнымъ барабан-
нымъ боемъ Кубадъ-шахъ далъ сигналъ кь общему
нападенію и его воины, выхватавъ сабли и призывая на по-
мощь Бога, врѣзались въ ряды хазаровъ, одна часть которыхъ
была перебита, а другая – обращена въ бѣгство. Быстро за-
тѣмь Кубадъ-шахь отрядилъ 50 тысячъ всадниковъ съ 20
предводителями, которымъ приказалъ преслѣдовать Хакана
26
ваніе происходитъ отъ того, что, послѣ разрушенія города,
большую часть новыхъ его обитателей составили татары, вы-
ходцы изъ Крыма, которые также подчинялись правителю
Ихрана.
Поручивъ всѣ эти города и крѣпости особымъ правите-
лямъ, Нуширванъ приказалъ, чтобы они дружно противодѣй-
ствовали всякой попыткѣ хазаръ проникнуть въ эту страну.
Разсказываютъ, что съ тою же цѣлыо, прегражденія пути ха-
зарамъ, Нуширванъ выстроилъ 360 городовъ и укрѣпленій
на пространствѣ отъ окрестностей весьма извѣстнаго города
Бару-чай (?) до предѣловъ Дербенда, и что нѣкоторую часть
населенія, водвореннаго на границахъ Дагестана, онъ вывелъ
изъ Хорасана. Прибавляютъ къ этому, что весьма значитель-
ная рѣка Ихрана протекаетъ черезъ Кюльбахъ и называется
теперь Койсу, и что правитель этой страны пребывалъ въ сто-
ронѣ Дештъ-Кипчака.
Крѣпость Гумри 36) называется теперь Каякендъ, Ихранъ – 
Хунзахомъ 37), а вся страна съ окрестными деревнями – Ава-
ристаномъ (страною аваровъ). Нѣкоторые,  впрочемъ,  на-
зываютъ Ихранъ  Кумукомъ 38).
Здѣсь же было племя Туманъ 39), распространенное отъ го-
рода Ихрана до Гумри и называемое теперь Тау-Лезги (гор-
ные лезгины), которыхъ столица называется Акуша 40); они
были выведены изъ Хорасана.
Ближе сюда (къ Дербенду) лежитъ страна Кайтагъ, а надъ
нею живетъ племя Зерахгеранъ, называемое теперь Кубачи 41);
еще выше лежитъ страна Кумухъ, а потомъ — Табасаранъ.
Всѣ эти укрѣпленія и пограничные пункты, отъ стѣны и до
Кюльбаха, составляли защиту Дербенда.
29
Кубадъ-шахъ одобрилъ эту мысль и, разрѣшивъ ея осу-
ществленіе, предоставилъ въ распоряженіе сына какъ денеж-
ныя средства, такъ и всѣхъ, бывшихъ въ этой окраинѣ,
вельможъ и военачальниковъ. Тогда, собравъ инженеровъ и
другихъ строителей и мастеровъ, Нуширванъ воздвигъ и за-
селилъ прежде всего крѣпость Ширванъ (Шемаха), а затѣмъ,
– города Кой-кабъ, Шахъ-абадъ и Шабранъ 25); эти послѣдніе
города и укрѣпленія находятся въ районѣ Мюшкюра 26) и
Шабрана.
Послѣ этого, въ разстояніи трехъ фарсаговъ отъ Дербенда,
Нуширванъ воздвигъ укрѣпленіе подъ названіемъ Сулъ или
Солъ-кала (лѣвое) и на такомъ же разстояніи провелъ стѣну,
которая тянется на 92 фарсага. Надъ (?) Дербендомъ онъ
также соорудилъ нѣсколько укрѣпленій и башенъ, и заселилъ
ихъ многочисленными переселенцами изъ Фарса и Арака.
Далѣе, въ разныхъ мѣстахъ Кара-Кайтага, онъ основалъ и за-
селилъ нѣсколько деревень, а также города Самандъ 27) и
Анджи 28), укрѣпленіе Балхъ 29), города Кейванъ 30). Ихранъ
31) и Кюльбахъ 32), укрѣпленія Сурхабъ 33) Кичи-Маджаръ,
Уллу-Маджаръ 34) и другія незначительныя укрѣпленія въ
предѣлахъ Дагестана 35).
Пункты эти называются теперь иначе: городъ Самандъ но-
ситъ названіе Тарху. Крѣпость Анджи разрушена: она ле-
жала въ трехъ агачахъ отъ Тарху, на берегу моря. Ихранъ
носитъ теперь названіе столицы Аваристана (Аваріи), Кюль-
бахъ – Эндрея, Сурхабъ – Кизляра. Въ Кизлярѣ было мѣсто-
рожденіе мѣди, а у Терека – серебра, и оба они находились
во власти правителя Ихрана. Уллу-Маджаръ и Кичи-Мад-
жаръ называются теперь Джуладъ и Татаръ; послѣднее наз-
28
рода. Благодаря всѣмъ этимъ мѣрамъ, Дербендъ былъ обез-
печенъ отъ покушенія хазаръ, и хотя пограничныя столкно-
венія съ этими невѣрными происходили попрежнему, но
овладѣть городомъ они уже были не въ силахъ.
Послѣ смерти Нуширвана хазары снова овладѣли погра-
ничными укрѣпленіями и своими опустошительными набѣ-
гами вторгались въ предѣлы Арака и Адербейджана. Тѣмъ
не менѣе, государи Ирана успѣшно отстаивали Дербендъ отъ
покушеній невѣрныхъ до тѣхъ поръ, пока святой пророкъ, –
глава и образецъ творенія, гордость міровъ, вѣчное совер-
шенство и ходатай человѣчества передъ Создателемъ въ
загробномъ мірѣ, Мухаммедъ-аль-Мустафа, да будетъ надъ
нимъ благословеніе Бога! – удостоился небеснаго посланни-
чества. Въ это же время хазары овладѣли и Дербендомъ, и
одновременно съ Румомъ 46), Фарсомъ и Ираномъ начали на-
падать на послѣдователей ислама. Тогда святой посланникъ
Божій, собравъ 4 тысячи воиновъ, отправилъ ихъ, подъ на-
чальствомъ лучшихъ своихъ предводителей, противъ Рума и
хазаръ. Быстро двинувшись въ путь, достигнувъ Дербенда
и, сражаясь острыми саблями и смертоносными копьями, эти
воины ислама одолѣли хазаръ и донесли о побѣдѣ святому
пророку. Получивъ эту радостную вѣсть и возблагодаривъ за
нее Господа, пророкъ отправилъ повелѣніе, чтобы населеніе
Дербенда было призвано къ исламу и ознакомлено съ его
догматами. Вслѣдствіе этого дербендцы приняли мусульман-
ство и съ полной вѣрой начали исполнять его постановленія.
Вскорѣ послѣ этого предводители войскъ ислама передали
управленіе Дербендомъ прежнему его властелину, а сами,
вернувшись съ своими воинами въ Аравію, заявили пророку,
31
Нѣкоторые историки разсказываютъ, что послѣ Дербенда,
Нуширванъ построилъ городъ Альфунъ или Альпенъ 42) и отъ
него до Дербенда еще 160 городовъ и укрѣпленій. По дру-
гимъ же извѣстіямъ, еще ранѣе Нуширвана, городъ Альфунъ
былъ построенъ Исфендіяромъ-Киштасбъ, сыномъ Со-
храба; Нуширванъ же только исправилъ его поврежденія,
снабдилъ его желѣзными воротами и назвалъ Дервезеи-
Аланъ (Аланскими воротами). Послѣ этого, получивъ разрѣ-
шеніе отъ отца своего, Кубадъ-шаха, онъ также воздвигъ
города Шабранъ, Багдадъ, Кюръ-кюръ и, на разстояніи од-
ного фарсага отъ послѣдняго, – крѣпость подъ названіемъ
Калан-Абадъ 43).
Въ районѣ отъ города Альфуна до Ихрана Нуширванъ ос-
новалъ семь иклымовъ 44) (раздѣлилъ на семь частей или
округовъ) и назначилъ имъ правителя, называвшагося Ту-
манъ. Въ Табасарани онъ поставилъ правителя, по имени Та-
басаранъ (Табранъ, Сабранъ?), который былъ начальникомъ
и Дербендскаго гарнизона. Одну провинцію населяли лез-
гины, выведенные изъ Исфагана; ихъ правитель назывался
Ихранъ-шахомъ. Другую населяли Кумухи, выведенные изъ
Гиляна, и правитель которыхъ носилъ титулъ Филанъ-шахъ.
Еще одну провинцію населяло племя Мискатъ (или Мас-
катъ), выведенное изъ Илана и правитель котораго назы-
вался Тутунъ-шахомъ.
Въ древнихъ книгахъ мы находимъ и другое утвержденіе,
что населеніе Табасарана и Кюра, до самаго Кумуха, было
выведено изъ Кешана и Гиляна 45), а жители Мускюра и Кай-
тага – изъ Шираза. По тѣмъ же свѣдѣніямъ остальные по-
граничные пункты Дагестана, Нуширванъ-Справедливый
заселилъ своимъ племенемъ и далъ имъ правителя изъ своего
30
ПРИМѢЧАНІЯ 
къ первой главѣ „Дербендъ-наме".
11) Въ этихъ фразахъ заключается общепринятое вступле-
ніе всѣхъ мусульманскихъ сочиненій.
12) Кубадъ или Кей-Кобадъ, а у арабскихъ писателей Ко-
бадъ-бенъ-Фирусъ – предполагаемый возобновитель Дер-
бендской стѣны, царствовавшій въ Персіи съ 491 по 531 годъ
по Р. X.
13) Нуширванъ-Адилъ (справедливый), – болѣе извѣст-
ный у европейцевъ подъ именемъ царя Хозроя и называемый
также Энуширваномъ, Ануширваномъ и послѣдователемъ
философіи Платона, – былъ третій сынъ Кей-Кобада и совре-
менникомъ мусульманскаго пророка Мухаммеда. Благодаря
своимъ качествамъ, онъ былъ возведенъ на тронъ помимо
старшихъ своихъ братьевъ и царствовалъ съ 531 по 579 г. по
Р. X. Ему приписываютъ, между прочимъ, избіеніе въ одинъ
день ста тысячъ послѣдователей извѣстной секты Мездекъ,
къ которой принадлежалъ и отецъ его Кобадъ. По словамъ
Табари и Мирхонда, настоящее имя этого персидскаго царя
было Кисри, а Ануширванъ – титулъ, означающій «новый
33
что «Бабуль - абвабъ - Дербендъ есть ворота всѣхъ городовъ,
что онъ, какъ арена постоянныхъ войнъ, имѣетъ великое
значеніе, а съ его обладаніемъ сопряжены громадныя пре-
имущества, и что, наконецъ, этотъ пунктъ, будучи во власти
хазаръ, неминуемо поведетъ къ тому, что и страны Фарсъ,
Аракъ и Адербейджанъ, вмѣстѣ съ пограничными землями,
также перейдутъ во владѣніе ихъ трона».
32
шись между двухъ плотинъ и далеко еще за страною, гдѣ
восходитъ солнце», построилъ стѣну, точнѣе  –  «завалилъ
промежутокъ между двумя горами  раскаленнымъ желѣзомъ
и расплавленною мѣдью», для огражденія отъ Яджуджъ и
Маджуджъ (библейскіе Гогъ и Магогъ) какого-то  «народа,
едва понимавшаго какой-либо языкъ». Нѣкоторые изъ  вос-
точныхъ писателей, и преимущественно болѣе близкіе къ
нашей эпохѣ, относятъ этотъ разсказъ къ Александру Маке-
донскому, основываясь единственно на томъ, что онъ поко-
рилъ двѣ страны – Востокъ и Западъ. Но это основаніе,
конечно, слабое и опровергается многими. Такъ, въ произве-
деніяхъ одного изъ арабскихъ царей и величайшаго поэта до-
мусульманской эпохи, Имруль-Кайса (см. нѣмецкій переводъ
Рюккерта, 1843 г.) Зулькарнейнъ  является миѳическимъ  ге-
роемъ, прожившимъ двѣ тысячи лѣтъ и т. п. По словамъ дру-
гихъ восточныхъ писателей, арабскія преданія называютъ
Зулькарнейнемъ современника Авраама, внука Ноя и сына
Сима, «который живъ и теперь, и витаетъ по міру, принимая
разные виды, такъ какъ вмѣстѣ съ Авраамомъ онъ пилъ изъ
источника живой воды и сдѣлался безсмертнымъ»... Писа-
тель Ибну-Аббасъ говоритъ: «Имя великаго Зулькарнейна
было Абдуллахъ-ибну-Зохакъ. Онъ былъ сынъ волшебницы
и прославился ученостью, цѣломудріемъ и прекрасными ду-
шевными качествами. Онъ проповѣдывалъ о Богѣ и за это
былъ дважды убитъ людьми и дважды воскрешенъ Богомъ,
почему и называется Зулькарнейномъ». Нѣкоторые доказы-
ваютъ, что Зулькарнейномъ назывался знаменитый царь
Аравіи, Тубба, прославившійся своими завоеваніями въ от-
даленныхъ странахъ; другіе – что это прозвище носилъ
35
царь царей».
14) Хаганъ шахъ значитъ «царь-патріархъ». Хаган – персид-
ская, а Хагканъ – арабская форма древне-еврейскаго названія
Кейгенъ (Keyhen), означавшаго патріархъ, батюшка. Моисей
назывался у евреевъ мелехъ (царь), а его братъ Аронъ – Key-
hen-godel (старшій патріархъ). Появленіе титула Хаганъ у
тюрковъ сѣверо-восточной Азіи нѣкоторые историки отно-
сятъ ко временамъ глубочайшей древности. Висделю же (см.
его «Нist. de 1а Tatarie», стр. 37 и 133) утверждаетъ, что это
послѣдовало въ IV вѣкѣ по Р. X. и что первый повелитель
Монголіи, принявшій его, какъ высшую степень духовной и
свѣтской власти и взамѣнъ прежняго императорскаго титула
Ченъ-ю или Шенъ-юе былъ Турунъ или Тулунъ. Весьма
часто, какъ и въ данномъ случаѣ, восточные историки смѣ-
шиваютъ титулъ Хаганъ съ нарицательными именамй хазар-
скихъ царей.
15) У Клапрота цифра эта уменьшена до 40 тыс. хотя въ
адербейджанскихъ манускриптахъ и въ изданіи Каземъ-Бека
говорится ясно «дертъ-юзъ-минъ» (400 тыс), а не «кырхъ-
минъ» (40 тыс.). У Дорна мы также встрѣчаемъ 400 тысячъ.
16) Медаинъ – арабское названіе Ктезифона, города въ
древней Вавилоніи и бывшей парѳянской столицы на вос-
точномъ берегу Тигра. Онъ построенъ македонянами, былъ
завоеванъ Траяномъ и разрушенъ при халифахъ. Полагаютъ,
что названіе Медаинъ происходитъ отъ древне-зендскаго
слова Медіена, означающаго городъ.
17) Зулькарнейнъ значитъ по-арабски двурогій, что, какъ по-
лагаютъ, надо понимать въ смыслѣ владѣтеля двухъ странъ.
Въ Коранѣ (гл. 18, ст. 82 – 97) мы встрѣчаемъ довольно тем-
ный разсказъ о какомъ-то Дуль-Карнейнѣ, который, «очутив-
34
рутъ походовъ Александра достаточно извѣстенъ для того,
чтобы не сомнѣваться въ томъ, что онъ даже не приближался
къ странѣ, называемой теперь Кавказомъ, хотя существуютъ
мнѣнія и противоположныя... Если основательно утвержде-
ніе восточныхъ историковъ, что на западномъ, или Дагестан-
скомъ побережьи Каспія, называвшемся въ древности
Ихраномъ, властвовалъ, и даже жилъ нѣкоторое время зна-
менитый персидскій государь и современникъ Зороастра,
Исфендіяръ, то весьма вѣроятно, что нѣкоторыя изъ его дѣя-
ній, – между которыми могло быть и сооруженіе Прикаспій-
ской стѣны, – историки ошибочно приписываютъ, болѣе
близкому къ ихъ времени. Александру, смѣшивая его восточ-
ное имя Искандеръ съ Исфендіяромъ ..
20) Рѣчка Дарвакъ-чай, называемая такъ по аулу Дарвагъ,
который лежитъ въ ея верховьяхъ, беретъ начало въ предѣ -
лахъ Табасарана и впадаетъ въ Каспій въ 12 верстахъ сѣвер-
нѣе Дербенда.
21) Чархачи по-персидски – воины, начинающіе битву,
охотники-единоборцы.
22) Каманъ, по-персидски – лукъ; камандаръ отсюда –
воинъ съ лукомъ и стрѣлами
23) Кая-кендъ (скала-деревня), въ древности Гумри или
Гамри – большой аулъ кумыковъ на рѣчкѣ Гамри-озенъ, въ
Кайтагскомъ округѣ, въ 47 верстахъ на сѣверъ отъ Дербенда
и въ 7 верстахъ отъ берега моря. Здѣсь похороненъ извѣст-
ный академикъ Гмелинъ. См. прим. 36.
24) Тарху (Таргу, Тарки) – большой аулъ кумыковъ не да-
леко отъ берега моря и въ 3-хъ верстахъ на югъ отъ Петров-
ска. Въ теченіе почти трехъ послѣднихъ столѣтій былъ
37
одинъ  изъ царей Аравіи, Са'абъ, еще за 1950 лѣтъ до появле-
нія македонскаго героя. Наконецъ, и Катибъ-Челеби между
прочими утверждаетъ, ссылаясь на древнихъ историковъ, что
побѣдитель Дарія и покоритель Ирана, Александръ, никогда
не назывался Зулькарнейномъ, что рядомъ съ этимъ прозви-
щемъ древніе писатели до мусульманской эпохи нигдѣ не
ставятъ имени Александра; а этотъ, если упоминается, то
только въ видѣ Искандера-Руми (греческаго), или Филипуса
(сына Филиппа). Замѣтимъ для интересующихся этимъ во-
просомъ, что прозвищу Зулькарнейнъ посвяшена весьма лю-
бопытная статья въ № 47 за 1882 годъ персидской газеты
«Иттила», издающейся въ Тегеранѣ.
18) Мензиль, называемын также агачъ, фарсагъ, фирсанъ и
фарсахъ – немного болѣе географической мили.
19) Бабулъ-абвабъ, по-арабски – ворота воротъ: Дербендъ
(дере-бендъ) – плотина, запруда прохода, тѣснины. Иначе
арабы называютъ этотъ городъ Бабуль-хадидъ, а турки- Де-
миръ-капу, и оба эти названія означаютъ желѣзныя ворота.
У древнихъ армянскихъ писателей Дербендъ извѣстенъ подъ
названіемъ Чога и Чуръ или Цуръ, а у грузинскихъ  – Дару-
бандъ, который, по ихъ словамъ, основанъ еще въ миѳиче-
скій періодъ исторіи какимъ-то персидскимъ завоевателемъ
по имени Ардамъ.
Замѣтимъ кстати, что восточные историки дѣлаютъ гру-
бую ошибку, приписывая Александру Македонскому древ-
нюю стѣну, которая, по всѣмъ даннымъ, существовала
значительно еще ранѣе Кубада, если не до Чернаго моря,
какъ наивно увѣряютъ эти историки, то, по крайней мѣрѣ, –
на нѣкоторомъ протяженіи на западъ отъ Дербенда. Марш-
36
ныхъ. Въ этомъ городѣ много мусульманъ, которые имѣютъ
свои мечети. Населеніе строитъ дома изъ дерева. Мѣстный
повелитель – еврей и находится въ родствѣ съ царемъ хаза-
ровъ». Нѣкоторые восточные географы отличаютъ Самандъ
или Самандаръ отъ Семидъ. См. объ этомъ 15 примѣчаніе къ
англійскому тексту «Дербендъ-наме», стр. 25.
28) «Большой городъ Анджи» (по другимъ Инджи), по сло-
вамъ арабскаго географа IX вѣка, Абуль-Касима, лежалъ на
самомъ берегу Каспія, въ трехъ фарсагахъ отъ Семендера
(Тарху). Рейнексъ полагаетъ, что этотъ городъ лежитъ на
томъ мѣстѣ, гдѣ въ 1722 году Петръ Великій заложилъ ук-
рѣпленіе Булакъ (Низовое), а по словамъ Массуди (X вѣка)
въ его время онъ былъ столицей Хагана. Во всякомъ случаѣ
надо думать, что городъ Анджи лежалъ, если не на самомъ
мѣстѣ нынѣшняго Петровска, то гдѣ-нибудь поблизости его,
такъ какъ и въ настоящее время туземцы иначе не называютъ
Петровскъ, какъ Анджи или Анджи-кала.
29) Показанія восточныхъ авторовъ, относительно мѣсто-
положенія этого Балха, столь же различны, какъ и его назва-
нія, очевидно, искаженныя переписчиками и встрѣчаемыя въ
разныхъ сочиненіяхъ въ видѣ Бельхъ, Бульхаръ, Бельджъ, Бе-
ленджеръ, Балхаръ, Балгаръ и т. д. Авторъ X вѣка, Бини -
Азами, говоритъ въ своей «Исторіи побѣдъ», что Балхъ, или
Белхъ былъ хазарскій городъ, и изъ его описанія слѣдуетъ,
что онъ лежалъ недалеко отъ Дербенда. Тоже самое утвер-
ждаютъ Хамдулла въ своемъ сочиненіи «Назхатъ», прибав-
ляя, что онъ основанъ Нуширваномъ, и D'Ohsson («Des
peuples du Caucase», Р. 55)
По словамъ Табари, который, очевидно, смѣшиваетъ Бал-
39
резиденціею Шамхаловъ, а в древности – столицею хазаръ
подъ именемъ Семендъ и Семендеръ. См. объ этомъ прим. 
25)  Шабранъ, по Дорну – Себранъ – названіе древней про-
винціи и не существуюшаго теперь города, въ предѣлахъ ны-
нѣшняго Кубинскаго уѣзда. Существуютъ монеты
Тохтамышъхана, чеканенныя въ Шабранѣ въ 1388 году.
26)  Мюшкюръ или Машкюръ – въ настоящее время одинъ
изъ четырехъ участковъ Кубинскаго уѣзда, заключающій въ
себѣ 119 населенныхъ пунктовъ. Въ Парижской версіи «Дер-
бендь-наме»  это названіе встрѣчается въ видѣ Мускуръ. Еще
большимъ измѣненіямъ подверглись въ разныхъ версіяхъ на-
званія 4-хъ городовъ, основанныхъ Нуширваномъ въ районѣ
Мюшкюра. Такъ, Койкабъ встрѣчается въ нихъ въ видѣ Кеу-
кебъ, Кукабъ, Кавкабъ, Кюркюръ, Курбазъ, Кузбазъ и Куръ-
Куръ. Третій изъ городовъ носитъ названія Киранъ, Киралъ,
Кезиранъ, Кишранъ и т. д.
27) Самандъ (по другимъ манускриптамъ Самандаръ, Се-
мидъ и Семандеръ) – древнее названіе города, впослѣдствіи
аула Тарху (Таргу, Тарки), служившаго резиденціею Шамха-
ловъ; былъ столицей хазаръ до покоренія его арабами, послѣ
чего Хаганъ снова переселился въ Итиль (Адиль) на берегу
Волги. Повѣствующій объ этомъ арабскій историкъ (IX в. по
Р. X.) Табари, прибавляетъ, что городъ славился своими ви-
ноградниками и «былъ разрушенъ русскими, или какими-то
славянами». Ибни-Хаукалъ, арабскій путешественникъ X
вѣка, лично посѣтившій этотъ пунктъ, говоритъ объ немъ
между прочимъ: «На землѣ Хазаріи есть городъ, называемый
Самедъ и имѣющій много фруктовыхъ и цвѣточныхъ садовъ;
тамъ до 40 тысячъ садовъ, главнымъ образомъ виноград-
38
(Lughan), называемое «теперь» тау-лезги (горные лезгины)
и что ранѣе въ немъ жилъ намѣстникъ Хагана съ хазарскими
войсками. По словамъ того же автора, Ихранъ-чай – большая
рѣка, извѣстная подъ именемъ Койсу. Къ этому петербург-
ская версія «Д.-наме» прибавляетъ, что Исфендіяръ (сынъ
персидскаго царя и современникъ Зороастра, по словамъ
«Шахъ-наме» Фердоуси, см. Услара «Древн. сказанія о Кав-
казѣ» стр. 141) основалъ золотой тронъ въ Ихранѣ и посе-
лился въ немъ и что поэтому и прилегающая къ нему часть
страны называлась владѣніемъ Ихрана. Въ арабской геогра-
фіи подъ названіемъ «Малътабрунъ» говорится, что хазар-
скій городъ Ихранъ – теперешній Ирхани (Іhrani), или
Ирганай. Это названіе принадлежитъ теперь одному изъ
аварскихъ ауловъ на берегу Койсу, среди населенія котораго
еще циркулируетъ преданіе о временахъ владычества хаза-
ровъ. Возлѣ своего аула ирганаевцы указываютъ, между про-
чимъ, остатки широкой дороги, по которой, согласно
преданію, хазары и ихъ правители кочевали лѣтомъ на вер-
шину сосѣдней горы Магмизъ. Они же разсказываютъ, что
нѣкая хазарка, по имени Шонтай, жившая при самомъ воз-
никновеніи Ислама и исповѣдывавшая еврейскую религію,
переселилась на правый берегъ Койсу и основала здѣсь аулъ
Аракуни, первоначально названный ею Аржа-куни (по авар-
ски – ларецъ, коробка, ящикъ), что вполнѣ соотвѣтствуетъ
топографической обстановкѣ этой мѣстности, запертой со
всѣхъ сторонъ высокими скалами. Согласно тому же преда-
нію, арабы застали населеніе Ирхани, Аракуни и нѣкоторы -
хъ еще, ближайшихъ къ Койсу, ауловъ, исповѣдывающими,
какъ наслѣдіе хазаръ, религію Моисея. Что еврейство было
4140
харъ и Балгаръ, не городъ, а «страна лежитъ за хазарами, въ
200 фарсагахъ отъ Дербенда». Каземъ-Бекъ полагаетъ, что
Белхъ или Булхаръ – прежнее названіе Эндрея лежавшаго на
3 мили южнѣе нынѣшняго. По берлинскому манускрипту
«Дербендъ-наме» Балхаръ, былъ городомъ провинціи Энд-
рей. Въ парижской версіи того же сочиненія говорится, что
«Белхъ лежалъ на рѣкѣ, протекающей черезъ Ихранъ и
снабжаю щей водою всю Грузію». Здѣсь Грузія поставлена,
вѣроятно, по ошибкѣ, вмѣсто Дагестана. Ихранъ – древне-
персидское и хазарское названіе части Аваріи, а Ихранъ-чай
– нынѣшняя рѣка Койсу, дѣйствительно снабжающая водою
весь Дагестанъ. Въ Даргинско мъ округѣ, на одномъ изъ при-
токовъ Койсу (Казикумухскаго) и на разстояніи 90 верстъ отъ
Дербенда, мы встрѣчаемъ теперь довольно значительный
аулъ Балхаръ, который, къ сожалѣнію, намъ не пришлось по-
сѣтить. Между тѣмъ, его преданія, быть-можетъ, могли бы
способствовать разрѣшенію вопроса относительно одного
изъ древнѣйшихъ пунктовъ Дагестана.
30) Во всемъ Дагестанѣ имѣется только одинъ пунктъ, на-
званіе котораго напоминаетъ Кейванъ, или Киванъ, это не-
большой аулъ Кюринскаго округа, Кеанъ; но имѣетъ ли онъ
какое-либо соотношеніе къ упомянутому въ текстѣ Кейвану
– неизвѣстно. Это названіе вовсе не встрѣчается какъ въ
пете рбургской, такъ и во многихъ другихъ версіяхъ «Дер -
бендъ-на ме»; его также нѣтъ и во французскомъ переводѣ
Клапрота.
31) Авторъ «Дербендъ-наме» говоритъ нѣсколько далѣе,
что «теперь», т.-е. въ его время, Ихранъ (Ihran) принадлежитъ
Аваристану (Аваріи), что въ немъ живетъ племя Локан
большой рѣки, а Балахуни – на небольшомъ притокѣ Койсу,
въ узкомъ горномъ проходѣ и, очевидно, могъ имѣть цѣлыо
только обереганіе Ихрана отъ набѣговъ горныхъ лезгинъ.
Тождество Балха и Балахуни, кажется, не подлежитъ сомнѣ-
нію тѣмъ болѣе, что нѣкоторые арабскіе географы, какъ Эль-
Истархи и Ибну-Хаукалъ, городъ въ Ихранѣ называютъ
прямо Бейлаканъ, а у дагестанцевъ Балахани или Балахуни
еще болѣе извѣстны подъ названіемъ Балаканы.
32) Нѣсколько далѣе авторъ «Дербендъ-наме» опредѣляетъ,
что Кюльбахъ, вѣрнѣе Гюльбагъ (цвѣточный садъ) то – Энд-
рей его времени. Въ парижской же версіи этого сочиненія,
по переводу Клапрота, названіе Кюльбаха носитъ обшир ная
провинція, называвшаяся ранѣе Ихраномъ и заключавшая въ
себѣ все пространство между рѣкою Койсу и Дербендомъ:
«La seigneurie d'Ihran, qui s'appelle maintenent Gulbakh, c'est
le territoir entre le Koi-sou et Derbend». Въ этой же версіи го-
ворится, что «Ихранъ былъ столицею провинціи Кюльбахъ»
и что  та же провинція «носитъ теперъ названіе Эндери,
такъ сказать, кантона Эндери»
Сопоставляя всю эту кажущуюся путаницу съ другими ис-
торическими и географическими свѣдѣніями, съ которыми
читатель встрѣтится далѣе, мы полагаемъ слѣдующее:
Въ историческій періодъ, обнимающій послѣднія два съ
половиною тысячелѣтія по крайней мѣрѣ, ни персы, ни ха-
зары не владѣли всѣмъ нынѣшнимъ Дагестаномъ; подъ ихъ
власть подпадала только приморская плоскость и горная по-
лоса, ограниченная низовьями Койсу. Вся же западная или
нагорная половина Дагестана до предѣловъ Грузіи остава-
лась независимою и до самаго появленія арабовъ составляла
43
не чуждо этому району древняго Ихрана – отчасти подтвер-
дилось и въ наше время. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, въ
Араканахъ, при разрушеніи одной древней стѣны, подъ фун-
даментомъ ея былъ раскопанъ плотно закупоренный глиня-
ный кувшинъ, въ которомъ оказался свертокъ грубаго,
сшивного пергамента, покрытаго еврейскими письменами.
Услышавъ объ этой находкѣ, шуринскіе евреи явились въ
Араканы и предлагали за нее большія деньги. Но ихъ пред-
упредилъ правитель канцеляріи Дагестанскаго губернатора,
кн. Накашидзе, взявъ этотъ документъ для просмот ра. Даль-
нѣйшая судьба его не извѣстна... Въ окрестностяхъ своего
аула араканцы указываютъ семь древнихъ «кяфырскихъ»
кладбищъ, часть которыхъ мѣстнымъ преданіемъ приписы-
вается также послѣдователямъ ученія Моисея.
Въ виду крайне сбивчивыхъ показаній разныхъ авторовъ
относительно мѣстоположенія Балха, о которомъ мы гово-
рили въ примѣчаніи 29, и въ особенности въ виду еще того,
что нѣкоторые восточные географы смѣшиваютъ Балхъ съ
Ихраномъ и даже употребляютъ эти названія въ видѣ
Ихранъ-Балхъ, мы считаемъ умѣстнымъ указать здѣсь, что
въ трехъ верстахъ отъ аула Ирхани лежитъ другой подъ на-
званіемъ Балахуни. Если въ этомъ названіи мы отбросимъ
лезгинское окончаніе уни, то тождество существующаго Ба-
лахъ съ искомымъ Балхъ становится столь же вѣроятнымъ,
какъ и то, что его смѣшивали и отождествляли съ Ихраномъ
вслѣдствіе тѣснаго ихъ сосѣдства. Еше одна подробность:
Въ «Дербендъ-наме» Ихранъ названъ городомъ, а Балхъ –
укрѣпленіемъ. И дѣйствительно, Ихранъ, какъ подобаетъ
значительному пункту, лежитъ въ широкой долинѣ на берегу
42
«Географію» стр. 401 – 402). Бергманъ, въ своей «Исторіи
Петра Великаго», приписываетъ основаніе Эндери (Андре-
ева-городка) русскимъ войскамъ, побывавшимъ въ примор-
ской части Дагестана въ концѣ XVI вѣка, во время
царствованія Ѳеодора Іоанновича. Другіе прибавляютъ къ
этому, что яко бы Андреевскіе кумыки ведутъ свой родъ отъ
атамана гребенскихъ казаковъ Андрея. Но все это очевидная
фантазія. Изъ основаній, приведенныхъ нами въ предисловіи
къ настоящему переводу, нельзя не усмотрѣть, что Эндери
представляли уже обширный городъ и, по всей вѣроятности,
за много еще вѣковъ до эпохи царя Ѳеодора, а въ годы его
царствованія (1584 – 1598) тамъ жилъ авторъ «Дербендъ-
наме» и сочиненіе это было уже написано. Въ этотъ же почти
періодъ, въ 1580 году, появившійся на низовьяхъ Терека ата-
манъ Андрей едва отражалъ, съ своими 300 казаками, напа-
денія туземцевъ; слѣдовательно, не только не можетъ быть
и рѣчи о происхожденіи отъ него Андреевскихъ кумыковъ,
но болѣе чѣмъ сомнительна даже возможность его втор-
женія въ глубь населенной страны, въ многолюдное Эндери,
населеніе котораго въ 1722 году истребило даже всю конницу
Петра Великаго, проходившую здѣсь подъ начальствомъ
Апраксина. Да, наконецъ, названіе Эндери вовсе не происхо-
дитъ отъ Андрея, а это есть, по объясненію самихъ эндре-
евцевъ, измѣненіе кумыкскаго слова эндиръ, вѣрнѣе индиръ
(род. индири эндири) и значитъ: мѣсто, гдѣ молотятъ хлѣбъ,
приготовленныя для этого круглыя площадки. (Объясненіе
этого названія см. «Чечня и чеченцы» Берже, стр. 136).
33) По словамъ автора «Дербендъ-наме», на развалинахъ
древняго Сурхаба впослѣдствіи возникъ городъ Кизляръ-
кала. Это послѣднее названіе означаетъ по-тюркски крѣпос т ъ
45
владѣніе Аварское, за исключеніемъ нѣкоторыхъ обществъ,
находившихся съ нимъ въ отношеніяхъ федеративныхъ.
Въ тотъ же періодъ, т.-е. до завоеванія арабами Дагестана,
въ той части этой страны, которая разновременно подпадала
подъ власть то персовъ, то хазаръ, помимо Дербенда, Семен-
дера и Аджи, существовали два еще главныхъ города, слу-
жившіе резиденціями правителей, поставленныхъ Хаганомъ
или Шахомъ; это – Ихранъ и Кюльбахъ или Эндрей. Въ связи
съ разными политическими обстоятельствами, то одинъ, то
другой изъ нихъ служилъ административнымъ центромъ од-
ного и того же района и тогда, что было въ обычаѣ, давалъ
свое названіе всей провинціи. Вотъ простой ключъ къ разъ-
ясненію того что Ихранъ, Кульбахъ и Эндрей у однихъ пи-
сателей названы городами, у другихъ – странами; что въ
одномъ мѣстѣ Ихранъ считается городомъ правинціи Кюль-
бахъ или Эндрея, въ другомъ – обратно; что у нѣкоторыхъ
всѣ эти три названія считаются тождественными, и что, на-
конецъ, какой-нибудь, положимъ, Балхъ, у однихъ является
крѣпостыо въ районѣ Ихрана, у другихъ – въ предѣлахъ
Кюльбаха или Эндрея. Итакъ, Ихранъ и Кюльбахь, позже на-
зывавшійся Эндреемъ, были двумя различными городами, но
всѣ эти названія тождественны въ смыслѣ страны или про-
винціи, т - е. одинъ и тотъ же районъ, между Койсу и Дер-
бендомъ, разновременно носилъ названія то Ихрана, то
Кюлъбаха, то, наконецъ, Эндрея.
Есть полное основаніе думать, что существовали два Энд-
рея, – нынѣшній, называвшійся Кюльбахомь, и другой, болѣе
древній, лежавшій, по преданію, верстъ на 15 – 20 южнѣе
перваго и иногда называемый Балхомъ. Географъ Челеби го-
воритъ, что оба эти города находились въ Дагестанѣ (см. его
44
ритъ, что это былъ «большой и красивый городъ». Маджаръ,
иначе Мадьяръ, этническое названіе одного изъ тюркскихъ
расъ, постоянно вторгавшихся въ теченіе V – VII столѣтій въ
сѣверные и западные предѣлы Каспійскаго побережья. Пер-
воначальное ихъ появленіе здѣсь совпадаетъ съ эпохой
царствованія Ануширвана и, весьма вѣроятно, что въ свое
время названіе ихъ пріурочилось и въ восточномъ Дагестанѣ
къ нѣкоторымъ, теперь не существующимъ, пунктамъ.
35) Въ арабской географіи «Мальтабрунъ говорится, что
Даг-истанъ (по-адербейджански – страна горъ), или Лас-
жистанъ (лезгистанъ – страна лезгинъ) въ древности назы-
вался Банія, и что это названіе превратилось у арабовъ въ
Ал-Банію. Трудно допустить, чтобы такое объясненіе не
имѣло основанія, хотя невозможно и согласиться съ нимъ.
Страбонъ и другіе греческіе, римскіе и армянскіе писа-
тели, за много еще столѣтій до появленія на Кавказѣ арабовъ,
упоминаютъ Албанию. По Страбону Албанія касалась на за-
падѣ Иберіи, на востокѣ – Каспія, наюгѣ – Арменіи (Камби-
зены), а съ сѣвера была «защищена» Кавказскими горами;
слѣдовательно, Дагестанъ, какъ лежащій сѣвернѣе этихъ
горъ, не входилъ въ эту Албанію. – Моисей Хоренскій раз-
личаетъ двѣ Албаніи (Ахованкъ): Армянскую – между Ара-
ксомъ и Курою и съ главнымъ городомъ Партавъ (Барда), и
Прикавказскую, или Пайтакаранъ – в сѣверо-востокѣ отъ
первой, до берега Каспія и съ главнымъ городомъ Пайтака-
ранъ. Эта Албанія позднѣе называлась Аранъ, что, по всей
вѣроятности, – персидскій Ихранъ, и въ ней, по географіи
Клавдія Птоломея (II вѣка по Р. X.), мы находимъ устъя реки
Саesi-us, что, если отбросить латинское окончаніе us весьма
47
дѣвицъ и, что замѣчательно, географическое положені е Киз-
ляра вполнѣ соотвѣтствуетъ, кажущимся невѣроятными, из-
вѣстіямъ Страбона и другихъ классическихъ писателей о
прикаспійскихъ амазонкахъ. У кумыковъ, считаюшихся по-
томками хазаръ, даже сохранилась древняя пѣсня, рисующая
нравы этихъ амазонокъ и начинающаяся фразой: «Изъ крѣ-
пости дѣвицъ (Кизляръ-каладанъ) идутъ дѣвы къ намъ: кто
выйдетъ къ нимъ навстрѣчу – получитъ ихъ любовь» и т. д.
Въ Берлинской версіи «Дербендъ-наме» и въ извлеченіи Кла-
прота Сурхабъ не упомянутъ. Основываясь же на петербург-
ской версіи, Каземъ-Бекъ совершенно иначе опредѣляетъ
этимологію названія Сурхабъ и его превращеніе въ Кизляръ.
Въ этомъ манускриптѣ говорится по поводу Кизляра, что
«вблизи его, на мѣстности называемой Кызылъ-яръ (по-
тюркски – золотая, или красная скала, берегъ) были золотые
рудники, а въ верховьяхъ Терека – серебряный». Каземъ-
Бекъ предполагаетъ, что поэтому основанную на низовьяхъ
Терека крѣпость персы назвали Сурх-абъ (по-персидски –
красная вода а тюрки впослѣдствіи, на своемъ языкѣ – Кы-
зыль-яръ (красный или золотой берегъ), что съ теченіемъ
времени «могло» превратиться въ Кизляръ.
34) Эти названія двухъ Маджаръ (Уллу и Кичи – большой и
малый) теперь не встрѣчаются въ Дагестанѣ, вѣроятно, по-
тому, какъ говорится далѣе въ «Дербендъ-наме», что по-
строенныя Ануширваномъ укрѣпленія «большею частью
теперь разрушены и давно покрылись лѣсомъ». Въ Кубан-
ской области, на берегу рѣки Кумы, существуютъ обширныя
развалины Маджара, нерѣдко упоминаемаго въ исторіи Рос-
сіи и о которомъ, въ началѣ XIV вѣка, Ибну-Батута гово-
46
родины Шамиля, аула Гимри, лежащаго на берегу Ихранъ-
чая (Койсу), въ 14 верстахъ отъ Ихрана (Ирханая). Но такое
предположеніе опровергается слѣдующей фразой тѣхъ же
версій: «Между Ихраномъ и Гумри жило племя Туманъ, пра-
витель котораго носилъ титулъ Туманъ-шаха». На 14-верст-
номъ протяженіи между Ихраномъ и Гимри нѣтъ ни одного
населеннаго пункта, да и быть его не могло, такъ какъ весь
этотъ районъ переполненъ скалами; слѣдовательно, предпо-
ложеніе о томъ, что здѣсь сидѣло цѣлое племя, правитель ко-
тораго носилъ титулъ шаха, падаетъ само собою. Другое
дѣло – Гумри (Кая-кендъ). До него – съ лишнимъ 100 верстъ
отъ Ихрана, даже по кратчайшей дорогѣ, и на этомъ про-
странствѣ, при нѣкоторой ширинѣ, могло умѣститься любое
изъ дагестанскихъ племенъ. Окончательнымъ подтвержде-
ніемъ тождества Гумри и Кая-кенда служитъ слѣдующая за
рѣчью объ этихъ названіяхъ фраза по версіи Клапрота:
«Далѣе находится страна Кайтагъ». И дѣйствительно, сѣ-
верная граница Кайтага начинается верстахъ въ десяти отъ
Кая-кенда, около аула Бойнакъ который всегда и назывался
по этому Дазуюртъ, т-е. пограничная деревня. Замѣтимъ
кстати, что родина Шамиля носитъ названіе Гимри только у
кумыковъ и русскихъ; а мѣстные жители, и вообще лезгины,
называютъ этотъ пунктъ Гену.
37) Хунзахъ – большой аулъ въ Аваріи, служившій, со
времени появленія арабовъ и до 1834 г. столицей мѣстныхъ
властелиновъ, называвшихся Нуцалами. По преданію, до
арабскаго періода Хунзахъ лежалъ на горѣ Чина-меэръ,
верстъ на 10 восточнѣе нынѣшняго его мѣстоположенія, гдѣ
существуютъ развалины, и тогда столицей Нуцаловъ счи-
49
близко къ названію рѣки Койсу, которую арабы (Мальтаб-
рунъ) называли Кова-су. Въ этой же Албаніи Моисей Каган-
катвани въ своей «Исторіи Аг-ванъ», а также и другія
армянскія лѣтописи, упоминаютъ проходъ Чога, Чора, Ал-
банскій и Дербендскій, – безразлично для обозначенія одной
и той же мѣстности. Принимая все это въ соображеніе
вмѣстѣ съ «устъемъ р. Койсу (а не все его теченіе) необхо-
димо допустить, что древняя Албанія заключала въ себѣ при-
морскую часть Дагестана, вѣрнѣе – Ихрана. Главная же или
нагорная часть Дагестана, заключающая въ себѣ округа Ан-
дійскій, Гунибскій, часть Казикумухскаго и бывшее ханство
Аварское, не называлась Албаніею и, сколько намъ извѣстно,
никакія свидѣтельства древнихъ писателей не опровергаютъ
это предположеніе.
36) Кая-кендъ значитъ «Скала-деревня» и это названіе но-
ситъ большое село въ Кайтагѣ, расположенное на обрыви-
стомъ холмѣ, въ 7-ми верстахъ отъ берега моря и почти на
срединѣ пути между Дербендомъ и древней хазарской сто-
лицей Семендъ (Тарху). Намъ кажется не подлежащимъ со-
мнѣнію, что именно въ этомъ пунктѣ лежало древнее
укрѣпленіе Гумри: во-первыхъ, на это прямо указываетъ ав-
торъ «Дербендъ-наме»; во-вторыхъ, въ описываемую эпоху
мѣсто это должно было имѣть значеніе тактическое и стра-
тегическое, и, наконецъ, у Кая-кенда протекаетъ рѣчка, и до
сего времени называемая Гумри. Между тѣмъ, въ нѣкото-
рыхъ версіяхъ «Дербендъ-наме» мы встрѣчаемъ выраженіе
«Гумри находились на нѣкоторомъ разстоянии отъ Ихрана»,
и поэтому Каземъ-Бекъ находитъ возможнымъ предполо-
жить, что Гумри эти могли находиться и на мѣстѣ извѣстной
48
племя Туманъ, а этимъ послѣднимъ именемъ аварцы и до
сего времени называютъ тѣхъ же Лаковъ или Кумуковъ. Слѣ-
довательно, Лак (Локканъ), Тумалъ (Туманъ) и Кумукъ – си-
нонимы, выражающіе одно и то же лезгинское племя
нынѣшнихъ Кази-Кумуковъ, вѣрнѣе – Гази-Гумуковъ.
Для объясненія этимологіи слова, принявшаго въ русской
рѣчи форму Кумукъ, надо замѣтить, что горцы произносятъ
его на букву г съ едва слышнымъ участіемъ буквы н, т.-е.
какъ Гунмукхъ и что мукхъ по-лезгински значитъ страна. От-
сюда Гунмукхъ – страна гунъ или гунновъ. Въ подкрѣпленіе
этого не лишнее прибавить, что въ странѣ Кази-Кумуховъ
слово гунъ и хунъ участвуетъ въ названіяхъ какъ главнаго ихъ
аула, такъ и многихъ другихъ населенныхъ пунктовъ, какъ
Бу-гунъ, Хунъ-чукатъ, Гунди, Ладгунъ и т. д. Затѣмъ сосѣди
Кази-Кумуховъ, Даргинцы, до сего времени называютъ ихъ
Булу- гуни (новые гунны) и, наконецъ, гунь, хунъ или кхунъ
на языкѣ Дагестанскихъ лаковъ или кумуховъ имѣетъ то же
самое значеніе, какое bun и bune – на древне сѣверныхъ на-
рѣчіяхъ нѣмецкаго языка, т.-е. высокій, великанъ. Затѣмъ
Авары (Обры русскихъ лѣтописей), по всей вѣроятности, со-
ставляли одно изъ Гунскихъ племенъ; надо такъ думать,
между прочимъ, и потому, что, говоря объ нихъ, латинскіе и
нѣмецкіе лѣтописцы среднихъ вѣковъ весьма часто выра-
жаются «Huni Abari dicti », т. е. Гуны, называемые Аварами.
И въ Нагорномъ Дагестанѣ рядомъ съ Гунами-Кумухами жи-
ветъ большое племя Аваровъ, бывшая столица которыхъ но-
ситъ названіе Хунзахъ. т. е. крѣпость хуновъ, гуновъ. Слова
obr и obrin (аваръ) на языкѣ славянъ, живущихъ въ Германіи,
тоже значили: высокій, великанъ.
40) Акуша (аку-главный, ши-селеніе) большой аулъ Дар -
51
тался Танусъ, небольшой теперь аулъ въ 7 верстахъ на сѣверѣ
отъ Хунзаха.
38) Кумухомъ называются въ Дагестанѣ два аула: въ на-
горной части этой страны – бывшая століца Кази-Кумухскаго
ханства и на плоскости, – въ четырехъ верстахъ отъ Т.-Х.-
Шуры, – послѣдняя резиденція Шамхаловъ. Къ названію
перваго изъ этихъ ауловъ, ранѣе другихъ принявшаго исламъ
и способствовавшаго его распространенію среди горцевъ,
арабы прибавили титулъ Гази и онъ назывался поэтому Гази-
Кумухъ (Кумухъ воителей за вѣру); второй же аулъ, въ отли-
чіе отъ этого, сталъ называться Кафыръ- Кумухъ, т.-е. Кумухъ
невѣрныхъ. Кумухъ, какъ этническое названіе, принадлежить
въ Дагестанѣ такъ же двумъ племенамъ: горцамъ-лезгинамъ,
составлявшимъ ранѣе Кази-Кумухское ханство, и на плоско-
сти – тюркскому населенію бывшаго Шамхальства Тарковс-
каго, состоящему, по всей вѣроятности, изъ смѣси хазаръ и
ногайцевъ съ остатками полчишъ Тамерлана.
39) Кумухи, упомянутые въ примѣчаніи 38, и къ этниче-
скому названію которыхъ арабы прибавили впослѣдствіи
Гази (воителя ислама), – называютъ себя Лакъ (откуда и про-
исходитъ грузинское Леки, классическое Леги, арабское
Лакзи, персидское Лагзи, турецкое Лезги и русское Лезгины),
а страну свою – Лак-канъ (род. Лака-кану). Надо полагать,
что авторъ «Дерб.-наме», по незнанію лезгинскихъ языковъ,
вмѣсто этническаго Лакь употребилъ географическое Лак-
канъ. Тогда тождество этого названія съ упомянутымъ въ
текстѣ (по версіи Каземъ-Бека) Локканъ оставитъ тѣмъ
менѣе сомнѣнія, что въ нѣкоторыхъ другихъ версіяхъ «Дерб.-
наме» (Илисуйскаго и Клапрота) вмѣсто Локканъ стоитъ
50
около Маджалиса), куда они были переселены черезъ годъ,
оказался для нихъ пагубнымъ; поэтому, они удалились въ
горы и избрали настоящее мѣсто нашего аула, где во всѣ вре-
мена, какъ и теперь, всѣ были мастерами и никто не зани-
мался ни земледѣліемъ, ни скотоводствомъ. Поселившись
здѣсь, предки наши взяли женъ изъ сосѣднихъ обществъ,
утратили первоначальный языкъ свой и прославились какъ
лучшіе въ Дагестанѣ мастера, снабжавшіе почти весь край,
сначала панцырями, кальчугами, луками и стрѣлами, а за-
тѣмъ – ружьями и пистолетами».
Кубечинцы говорятъ на особомъ языкѣ, совершенно непо-
нятномъ остальнымъ дагестанцамъ; но изъ 60 словъ, выра-
жающихъ первичныя понятія и записанныхъ нами въ этомъ
аулѣ, 16 оказались аварскими и 4 тюркскими. Называютъ они
себя Оібо (оі – понимающій, бо – общество, войско; въ ед.
числѣ оібоканъ – огбоканецъ). Сосѣди, казикумухи, назы-
ваютъ ихъ Орго, а аварцы – Оріабакъ и Уріабакъ (бакъ –
мѣсто). Кубечи – тюркское названіе этого племени, Дергка-
рани – персидское и Зарахкеранъ – арабское. Значеніе всѣхъ
этихъ трехъ названій – панцыродѣлатели. 
Въ числѣ старинной и весьма оригинальной металличе-
ской утвари, сохранившейся у кубечинцевъ, многія мѣдныя
и бронзовыя блюда, съ изображеніемъ бытовыхъ сценъ и съ
латинскими надписями, оказались происхожденія, несом-
нѣнно, италіанскаго. Отчасти поэтому, нѣкоторые ученые
считаютъ кубечинцевъ потомками генуэзскихъ выходцевъ,
что подтверждается, между прочимъ, и древними гру-
зинскпми сказаніями. Такъ въ родословіи грузинскихъ кня-
зей, составленномъ древними царями и представленномь
53
гинска го округа и, пожалуй, столица (только не племени
Тумалъ, подъ каковымъ названіемъ надо разумѣть Гази-Ку-
муховъ) бывшаго союза Даргинскихъ обществъ, такъ какъ
въ немъ жилъ кадій, управлявшій этимъ союзомъ.
41) Кубечи – большой аулъ въ Кайтагскомъ округѣ и одинъ
изъ интереснѣйшихъ пунктовъ Дагестана. Благодаря мир-
нымъ наклонностямъ населенія и его всегдашней политикѣ
держаться стороны сильнѣйшаго изъ враждующихъ сосѣдей,
аулъ этотъ никогда не былъ разрушенъ, и въ немъ сохрани-
лись по этому древнія стѣны изъ тесаннаго камня, много-
этажныя башни и цѣлыя зданія, которыхъ орнаментальныя
украшенія съ неизвѣстными письменами, превосходные ба-
рельефы, изображающіе разныя охотничьи и бытовыя
сцены, и, наконецъ, мастерскія изваянія изъ камня львовъ,
собакъ, свиней и другихъ животныхъ, свидѣтельствуютъ о
несомнѣнно-высокой культурѣ, нѣкогда царившей здѣсь, и
поражаютъ своей неожиданностью въ этой глуши Дагестана.
Совершенство нѣкоторыхъ изваяній положительно говоритъ
о древне-греческомъ искусствѣ; на то же намекаетъ и мѣст-
ное преданіе. «Наши предки, – разсказываютъ кубечинцы, –
въ числѣ около полутораста мастеров-френговъ, были изъ
Рума ввяты Искандеромъ Зулькарнейнъ (Алекс. Макед.) съ
собою въ походъ, для выдѣлки оружія. Сами же они отдѣли-
лись отъ войска или были оставлены почему-либо, – не из-
вѣстно; но, очутившись вблизи моря, они были водворены,
тогдашнимъ властелиномъ Дербендскаго побережья, въ
мѣстности Кемахъ (теперь табасаранскій аулъ въ 10 верстахъ
на западъ отъ Дербенда), гдѣ они занимаются выдѣлкою пан-
цыря. Но климатъ Кемаха, а равно и Дарша (тоже деревня
52
42) Подъ названіемъ Элъпенъ или Алпана существуетъ те-
перь въ Кубинскомъ уѣздѣ деревня, возлѣ которой указы-
ваютъ остатки какихь-то развалинъ.
43) Калаи-Абадъ значитъ по-персидски «населенная крѣ-
пость». Въ Геокчайскомъ уѣздѣ имѣется деревня Кала-бадъ
или Кала-бендъ, но не извѣстно, –  существуетъ ли какая-
либо связь между этими названіями.
44) Вслѣдъ за этой фразой Петербургская версія гласитъ
слѣдуюшее: «Еше до Ануширвана въ этихъ округахъ возво-
дилъ укрѣпленія и назначалъ изъ своего рода правителей
шахъ Исфендіяръ; но эти укрѣпленія разрушились. Населе-
нія столицы Ихрана и Кюльбаха Исфендіяръ вывелъ изъ Хо-
расана».
Вмѣсто этого въ парижской версіи говорится по словамъ
Клапрота, что «въ крѣпости Ихрана мастера Исфендіяра
устроили золотой тронъ. Поэтому Ихранъ называли (персы)
Саибъ-сериръ, а арабы – Хатамъ алъ-джабалъ».
По объясненію историка Хамза-Исфаганіанъ, намѣстники
персидскихъ государей, управлявшіе Адербейджаномъ, Ар-
меніею и пограничною съ хазарами областью, назывались
Сериръ-шахами (провинціальными шахами), и что Саибъ-
сериръ значитъ владѣлецъ мѣста или маленъкаго трона (на-
мѣстничьяго, не могущественнаго). Значеніе арабскаго
Хатамъ-аль-джабалъ –  конецъ или печать горъ. 
О томъ же предметѣ петербургская версія выражается
такъ:
«Въ Ихранѣ Исфендіяръ сѣлъ, устроивъ золотой тронъ.
Падишахство этой страны называли Стольным  Ихраномь».
45) Въ числѣ пунктовъ, получившихъ свое населеніе изъ Ке-
55
Иракліемъ II ИМПЕРАТРИЦѢ ЕКАТИРИНѢ II, при за-
ключеніи русско-грузинскаго трактата въ 1783 г.. сказано (см.
«Иверія» 1884 г., № V, стр. 34), что князья Чолокашвили про-
исходятъ отъ тѣхъ генуэзскихъ италіанцевъ, которые въ 1100
г. по Р. X. прибыли и покорили Крымъ. Переселенцы эти
вели торговлю между морями Понтійскимъ и Каспійскимъ.
Одному изъ ихъ предводителей понравилось мѣстечко Гемри
въ Дагестанѣ (въ этой странѣ имѣются Кая-кендъ, называв-
шійся въ древности Гумри, и, Гимри, родина Шамиля, назы-
ваемая лезгинами Гену), куда онъ и переселился со множе-
ствомъ народа; ихъ и теперь называютъ геноэлами и
копачами (кубечинцы). Предводителя этихъ геноэловъ даге-
станцы прозвали Чолога (лѣвша). Имѣя множество баранты
и рогатаго скота, онъ травилъ пастбища и стѣснялъ мѣст-
ныхъ жителей; поэтому, туземцы возстали противъ него,
ограбили и изгнали». Далѣе разсказывается, что Чолога въ
1320 г. прибылъ съ семействомъ, по Дербендской дорогѣ, въ
Грузію, къ царю Георгію V, который подарилъ ему угодья въ
Кахетіи и утвердилъ въ княжескомъ достоинствѣ, за разныя
услуги, оказанныя грузинскимъ царямъ имъ и его предками...
Вообще происхожденіе кубечинцевъ  – вопросъ не рѣшен-
ный, и между прочимъ, названіе генуэзцы-копачи, даваемое
имъ грузинскими лѣтописями, наводитъ на мысль, не вышли
ли они изъ, славившагося нѣкогда своей цвѣтущей торгов-
лей, селенія генуэзцевъ Копа, которое существовало въ древ-
ности въ нынѣшней Кубанской области, на мѣстѣ нынѣшней
станицы Славянской? Предположеніе это кажется тѣмъ
болѣе вѣроятнымъ, что на языкѣ самихъ кубечинцевъ (чи –
человѣкъ, люди) копачи значитъ люди изъ Копа...
54
новъ, выступили на помошь Дербенду, съ твердой рѣши-
мостью отстоять этотъ городъ. Въ странахъ Адербейджана,
черезъ который лежалъ ихъ путь, они силою оружія обратили
въ мусульманство всѣхъ его жителей и, затѣмъ, подошли къ
Дербенду и заняли его безъ сопротивленія, такъ какъ хазары,
занимавшіе Наринъ-кала (цитадель) этого города, отступили,
въ виду приближенія арабовъ, въ крѣпость Гумри, или Хумри
(Humrі), – нынѣшній Кая-Кендъ.
По той же причинѣ, думалъ объ отступленіи и Хаканъ-
Чинъ. Но его вельможи и приближенные нашли недостой-
нымъ такой образъ дѣйствія, и онъ, оставшись волей-
неволей, расположился лагеремъ на берегу Дарвакъ-чая. Съ
другой стороны Ибрагимъ, Салманъ и Рабіятулъ-Бахли
вышли изъ Дербенда и такъ же расположились съ своими
войсками на равнинѣ Аби-Эйнъ 47).
Хаканъ слышалъ о боевыхъ качествахъ арабовъ, что они
считаютъ смерть на войнѣ обрѣтеніемъ рая и поэтому всегда
предпочитаютъ ее бѣгству. Въ виду этого, однажды, онъ ска-
залъ своимъ приближеннымъ: «О мои визиры и вельможи!
Говорятъ, что на арабское племя не дѣйствуютъ сабли и
копья, что только поэтому эти воины рѣшились выйти изъ
своей далекой страны на войну съ нами. Подобаетъ ли намъ
бороться съ ними»?... 
47) Аби-Эйнъ значитъ чистая или ключевая вода. Абъ, по-персидски, –
вода; эйнъ, по-арабски, – ключъ. Подъ этимъ названіемъ и теперь суще-
ствуетъ, въ сѣверныхъ окрестностяхъ Дербенда, группа источниковъ и
садовъ. Въ нѣкоторыхъ версіяхъ, вмѣсто Аби-Эйна, стоитъ Аваинъ.
57
шана и Гиляна, въ другихъ версіяхъ упоминается также Мис-
кинджи, большой аулъ Самурскаго округа, замѣчательный
тѣмъ, что въ Дагестанѣ онъ только одинъ исповѣдуетъ ші-
итское ученіе. Названіе этого аула производятъ отъ лезгин-
скаго слова мискинъ – бѣдный.
46) Румъ – мусульманскля форма Рима. Подъ этимъ же на-
званіемъ восточные писатели разумѣютъ Грецію и Византій-
скую имперію.
Г Л А В А     II.
Походъ въ Дагестанъ арабовъ подъ начальствомъ 
Ибрагима, Салмана и Рабіятулъ-Бахли. Преданiе 
о смерти Салмана.
(По версіи султана Илисуйскаго).
Историки сообщаютъ, что въ 41 году гиджры (662 по Р. X ) ,
при халифахъ Бани-Омайя (изъ династіи Омайядовъ) было
получено извѣстіе, что Хаканъ-Чинъ, собравъ 300-тысячную
храбрую армію изъ хазарскаго племени и покоривъ всѣ
земли пограничныя съ Дагестаномъ, подошелъ уже къ стѣнѣ
(Кавказской) съ цѣлью овладѣть Дербендомъ. Тогда, по по-
велѣнію халифа того времени (Муавія) Ибрагимъ, Салманъ
и Рабіятулъ-Бахли, съ четырьмя тысячами отборныхъ вои-
56
мусульмане поражали враговъ, то налетая на нихъ, то обра-
щаясь въ мнимое бѣгство. Хазары лишились въ этотъ день
10 тысячъ своихъ воиновъ 49), а къ ночи обѣ стороны верну-
лись въ свои лагери.
На третій день, когда взошедшее солнце озарило всю
окрестность, воины ислама, какъ разъяренные львы, кину-
лись на вражескій строй и бились съ такимъ остервенѣніемъ,
что надъ кровью, окрасившею равнину, мѣстами плавали от-
рубленныя головы, и кони едва могли двигаться между гру-
дами валявшихся тѣлъ. Въ этотъ день арабы навели такой
ужасъ на хазаръ, что передъ каждымъ изъ нихъ обращались
въ бѣгство цѣлыя сотни этихъ невѣрныхъ. Сражались опять
до поздняго вечера и значительная часть хазаръ снова под-
верглась истребленію или была захвачена въ плѣнъ, а осталь-
ные бѣжали въ свой лагерь.
На разсвѣтѣ четвертаго дня арабы построились снова и
устремились на хазаръ съ такимъ самоотверженіемъ и
внушитель ностыо, что послѣдніе, несмотря на свою мно го -
чис ленн ость, обратились въ бѣгство, не дождавшись столк-
новенія. Преслѣдуя ихъ по пятамъ и поражая или захватывая
настигнутыхъ, мусульмане на этотъ разъ ворвались за окопы
своихъ противниковъ, гдѣ и расположились для ночлега.
На пятый день бой завязался на берегу Дарвакъ- чая. Пе-
редъ началомъ его, Хаканъ-Чинъ обратился къ своимъ вой-
скамъ съ такими словами: «Богатыри мои! Сражайтесь
мужественно и не бѣгите подобно женщинамъ!» Однако,
49) Въ другихъ версіяхъ потеря эта показана въ одну тысячу. Вообще
цифры потерь, встрѣчаемыя въ «Дербендъ-наме», не внушаютъ довѣрія
къ ихъ правдивости....
59
Послѣ того, какъ слова эти разнеслись по хазарскому
стану, одинъ изъ этихъ невѣрныхъ подкрался къ мусульма-
нину, купавшемуся въ морѣ, оставивъ на берегу свое платье
и оружіе, и убивъ его стрѣлою, принесъ къ Хакану отрублен-
ную голову. Онъ сказалъ при этомъ:
Вотъ, повелитель, голова одного изъ арабовъ, которыхъ,
по вашимъ словамъ, не беретъ никакое оружіе. Его, купав-
шагося въ морѣ, сразила моя стрѣла, а сабля довершила
остальное.
– Совершенное тобою не есть плодъ храбрости, – отвѣ-
тилъ на это Хасанъ. – Ты не могъ бы убить араба, если бъ
онъ былъ при оружіи... 
Какъ только это стало извѣстно мусульманамъ, Ибрагимъ,
Салманъ и Рабіятулъ-Бахли построили свои войска и двину-
лись вслѣдъ за знаменами. Хаканъ-Чинъ такъже выстроилъ
свою армію. Богатыри обѣихъ сторонъ выступили тогда впе-
редъ и завязали битву, прекратившуюся только съ наступле-
ніемъ вечера и въ которой 20 тысячъ хазаръ заслужили вѣч-
ное проклятіе и переселились въ адъ, а 200 мусульманъ ис-
пили шербетъ блаженной смерти шахидовъ 48).
Съ разсвѣтомъ слѣдующаго дня богатыри обѣихъ сторонъ
снова сразились на боевомъ полѣ и бились копьями и
мечами, пока солнце не скрылось за горизонтомъ. Храбрые 
48) Эта фраза является почти стереотіпною въ старинныхъ мусульман-
скихъ сочиненіяхъ, имѣющихъ предметомъ религіозныя войны, когда
рѣчь коснется павшихъ. Сторонники ислама обязательно отправляются
при этомъ въ рай, а ихъ противники – въ адъ. Шербетъ – дущистый,
сладкій и прохладительный напитокъ, а шахидъ – павшій за вѣру.
58
что со вре мени Адама и до дней послѣдняго пророка 52), міръ
не только не видѣлъ такого подвига ни со стороны Рустама-
Зала, Сохраба, Афросіяба и другихъ богатырей или много-
численныхъ войскъ, но и не увидитъ ничего подобнаго до
дня возданія. Въ этотъ день эти 40 богатырей отправили въ
адъ шесть тысячъ невѣрныхъ и сами, вмѣстѣ съ Салманомъ
и Рабіятулъ-Бахли, испили шербетъ праведныхъ мучениковъ
за вѣру и выпустили свои души въ лоно вѣчнаго блаженства
(рай). Теперь они покоятся возлѣ Дербенда, на особомъ клад-
бищѣ, называемомъ, по числу этихъ шахидовъ, Кырхларъ 53)
(сорокъ). Остальное вѣдомо Богу 54) ... 
Проклятый Хаканъ уже не могъ болѣе держаться и обра-
тился въ такое бѣгство, что до достиженія крѣпости ни
одинъ изъ его невѣрныхъ не могъ повернуться, чтобы пу-
стить въ ходъ свои стрѣлы. Эта крѣпость Хакана находилась
на горѣ, возвышающейся надъ Гумри-чаемъ, откуда откры-
вается видъ на море. Теперь она называется Кая-кендомъ.
Увидавъ здѣсь, что мусульмане уже прекратили преслѣдова-
52) По вѣроученію мусульманъ, Мухаммедь былъ предназначенъ быть
послѣднимъ изъ пророковъ.
53) Кырхларъ – великая святыня дербендскаго населенія и представляетъ
собою 40 тѣсно скученныхъ могилъ, обнесенныхъ общей каменной огра-
дой и расположенныхъ въ срединѣ обширнаго древняго кладбища, пе-
редъ сѣверными стѣнами Дербенда. Надъ каждой изъ этихъ 40 могилъ
лежатъ огромные, почернѣвшіе отъ времени, монолиты въ 5 аршинъ
длины и по полтора – въ ширину и высоту, напоминающіе по формѣ за-
кругленные сверху гробы, но безъ всякихъ украшеній и надписей.
54) Это также стереотипная фраза, которою мусульманскіе писатели за-
канчиваютъ свои повѣствованія. Понимается она въ томъ смыслѣ, что
«такъ разсказываютъ, а вѣрно ли это – Аллахъ вѣдаетъ»...
61
деморализованные воины его, хотя и двинулись впередъ, но
нерѣшительно. Съ помощью Бога, арабы въ этотъ день
снова поручили Малику 50,) двадцать тысячъ невѣрныхъ, а
500 человѣкъ изъ среды ихъ самихъ испили шербетъ правед-
ныхъ и выпустили въ рай свои души.
Сильно опечаленный такимъ исходомъ сраженія, Хаканъ-
Чинъ обратился къ своимъ воинамъ съ рѣчью: «Я слышалъ,
сказалъ онъ, что по храбрости арабы не имѣютъ себѣ рав-
ныхъ, а потому и не хотѣлъ воевать съ ними. Но вы настояли
на этомъ, и въ результатѣ – погибло столько воиновъ и не-
извѣстно сколькихъ еше ожидаетъ та же участь!...» Свое об-
ращеніе хазарскій царь заключилъ такъ: «Неужели у васъ
нѣтъ совѣсти и мужества, что рѣшаетесь на позорное бѣг-
ство передъ нашими врагами!... Побѣда дается толъко тѣмъ,
которые принимаютъ единодушное и твердое рѣшеніе вы-
рвать ее во что бы то ни стало. Вамъ необходимо поступить
такъ. Если же и въ этотъ разъ кто-либо повернетъ лицо отъ
врага и обратится въ бѣгство, то весь родъ его я сотру съ
лица земли».
Послѣ такого предупрежденія наступилъ шестой день боя.
Едва онъ озарился свѣтомъ, какъ уже праведные Салманъ и 
Рабіятулъ - Бахли постропли свои войска и поручили ихъ на-
чальству Абу-Саида: а сами затѣмъ, съ 40 воодушевленными
богатырями, съ обнаженными саблями въ рукахъ, оглашая
небо возгласами Аллаху-акбаръ! (великъ Богъ) и продолжая
ихъ салаватомъ 51), первыми, подобно разъяреннымъ
львамъ, ринулись съ праваго крыла на воинство Хака на.
Кидаясь затѣмъ то на правый, то на лѣвый фланги хазаръ,
эти священные мужи бились съ такимъ самоотверженіемъ, 
50 ) Маликъ, по мусульманскому повѣрію, – хранитель ада.
51) Салаватъ – молитвенный призывъ Божьяго благословенія на про-
рока Мухаммеда
60
Анджи къ себѣ и преданы землѣ по мусульманскимъ обря-
дамъ, при чемъ были устроены поминки и розданы щедрыя
милостыни. Послѣ этого собравшійся народъ, поднявъ руки
къ небу, молился о прекращеніи бѣдствія изъ милости къ ша-
хидамъ. Господь услышалъ ихъ моленія: полилъ благодат-
ный дождь, къ населенію Анджи вернулось его прежнее
благосостояніе, а процвѣтаніе этого значительнаго города
благотворно отразилось и на прилегающія къ нему страны.
Г Л А В А    III.
Экспедиція въ Дербендъ войскъ Валида, сына Абдулъ-Малика
Въ историческихъ сочиненіяхъ говорится, что въ 64 году
гиджры (684 г.) Валидъ, сынъ Абдулъ-Малика, получилъ из-
вѣстіе, что хазары овладѣли Дербендомъ и разоряютъ му-
сульманскія земли. Въ виду этого, онъ приказалъ своему
брату, по имени Муслиме, собрать изъ племенъ Шама
(Сиріи) сорокъ тысячъ храбрыхъ воиновъ и, снабдивъ ихъ
оружіемъ и всѣмъ необходимымъ, съ большою казною вы-
ступить въ походъ и овладѣть Дербендомъ со всѣми погра-
ничными въ этомъ районѣ укрѣпленіями; а по исполненіи
63
ніе, Хаканъ горько упрекалъ своихъ воиновъ въ малодушіи,
проявленномъ въ новомъ бѣгствѣ. Затѣмъ онъ прибавилъ:
«Мнѣ нуженъ храбрецъ, который бы принесъ вѣрное из-
вѣстіе о мусульманскомъ войскѣ».
Трое вызвались исполнить это порученіе и прибывъ на
поле битвы, увидѣли, что многіе изъ мусульманъ пали
смертью праведныхъ, а остальные возвратились. Когда
посланны е привезли это извѣстіе, проклятый Хаканъ также
посѣтилъ мѣсто сраженія и, при видѣ огромной массы тѣлъ
его воиновъ и предводителей, покрывавшихъ собою боевое
поле, тяжело вздохнулъ и прослезился...
Послѣ этого, выдѣливъ и отправивъ 3 тысячи воиновъ для
охраны Дербендской стороны, съ остальными войсками Ха-
канъ удалился сначала въ крѣпость Анджи, находившуюся
ниже Тарху, на берегу моря, а затѣмъ еще далѣе – въ Ихранъ.
Историки разсказываютъ, что послѣ этого событія, на
Анджи и его окрестности обрушился жестокій голодъ, отъ
котораго умерло много народа. Астрологи и ученые узрѣли
тогда въ своихъ книгахъ и объявили, что бѣдствіе не прекра-
тится и ни капля благодатнаго дождя не достигнетъ земли до
тѣхъ поръ, пока не будутъ похоронены тѣла павшихъ въ бою
шахидовъ. Вслѣдствіе этого, населеніе Анджи, собравшись
старъ и младъ, прибыло на мѣсто сраженія и увидѣло, что
сіяніе окружаетъ тѣла шахидовъ и поднимается къ небу. Бу-
дучи поражены этимъ чудомъ, невѣрные похоронили ихъ со-
гласно правиламъ Ислама.
Преданіе гласитъ затѣмъ, что тѣла благочестивыхъ Сал-
мана и Рабіятуль-Бахли, – да сподобятся они одобреніях Ал-
лаха! – были въ особыхъ гробахъ перевезены населеніемъ
62
Тогда всѣ хазары были перебиты или взяты въ плѣнъ, а ихъ
имущество подарено воинамъ и джасусу.
Послѣ этого Муслиме совѣщался съ главарями своего вой-
ска и выразилъ такую мысль: «Если мы возвратимся на ро-
дину, оставивъ въ этой крѣпости гарнизонъ, то хазары снова
атакуютъ брошенныхъ здѣсь на произволъ судьбы воиновъ.
Благоразумнѣе будетъ поэтому вовсе уйти отсюда, разру-
шивъ предварительно башни и стѣны цитадели». На это от-
вѣтилъ Абдулъ-Азизъ-Бахили: «Это будетъ неблагоразумно
потому, что послѣ нашего ухода хазары снова явятся сюда и,
возобновивъ крѣпость въ еще болѣе неприступномъ видѣ,
будутъ, по прежнему, ежегодно разорять Иракъ и Адербей-
джанъ».
Оставшись недовольнымъ этимъ возраженіемъ, его высо-
чество Муслиме приказалъ разрушить крѣпостныя башни и
стѣны. Послѣ этого онъ назначилъ Абдулъ-Азиза правите-
лемъ провинцій (сарафразомъ Эйялета) Ганджи и Ширвана,
а самъ возвратился въ Сирію.
Вслѣдъ за этимъ хазары снова явились въ Дербендѣ. Воз-
обновивъ и еще болѣе усиливъ Наринъ-кала, они стали здѣсь
тверже прежняго и, ежегодно, пробираясь черезъ предѣлы
Мушкюра и Ширвана, опустошали своими набѣгами Адер-
бейджанъ и Иракъ.
Въ 70 году гиджри (690 года), узнавъ, что хазары опять за-
няли Дербендъ и разоряютъ мусульманскія провинціи, Мус-
лиме предпринялъ въ эти страны новый походъ съ
сорокатысячнымъ войскомъ. Овладѣвъ и въ этотъ разъ Дер-
бендомъ, онъ усилилъ его стѣны и башни, построилъ новыя
зданія для жилья и складовъ, и, оставивъ въ немъ гарнизонъ
65
всего этого – расположиться въ Дербендѣ и извѣстить его.
Согласно этому повелѣнію, его высочество Муслиме со-
бралъ изъ сирійцевъ сорокатысячное войско и направился къ
Дербенду. Овладѣвая по пути всѣми крѣпостями и сажая въ
нихъ новыхъ начальниковъ, онъ прибылъ въ Ширванъ и
Машкуръ, которымъ также далъ новыхъ правителей. Затѣмъ
онъ подошелъ къ берегу Рубаса и разбилъ здѣсь свой лагерь.
Цитадель Дербенда, Наринъ-кала, была занята тогда трех-
тысячнымъ хазарскимъ гарнизономъ. Войско мусульманъ,
переправившись черезъ Рубасъ, начало свои дѣйствія обло-
женіемъ Дербенда. Въ теченіе трехъ мѣсяцевъ хазары дер-
жались упорно, несмотря на то, что сообщенія ихъ были
прерваны и никакой помощи они не получали.
Потерявъ надежду на овладѣніе городомъ, Муслиме уже
намѣревался снять блокаду, какъ вдругъ къ нему является
ночыо одинъ изъ горожанъ и говоритъ: «Если ты обѣщаешь
мнѣ часть хазарской добычи, я помогу тебѣ овладѣть крѣ-
постью».
Муслиме съ радостью выразилъ готовность отдать при-
шельцу столько изъ добычи, сколько онъ самъ пожелаетъ, и,
отрядивъ шесть тысячъ воиновъ подъ предводительствомъ
Абдулъ-Азиза (и?) Казимъ- Бахли (Bahili), приказалъ ему
вступить въ городъ по указанію джасуса (шпіона?).
Джасусъ-провелъ этотъ отрядъ въ Наринъ-кала (цитадель)
ночью, раскопавъ тайный подземный проходъ, находившійся
въ сторонѣ Дарвака. Хазары узнали объ этомъ только на раз-
свѣтѣ и завязали жестокій бой внутри крѣпости. Въ то же
время, по траншеямъ, доведеннымъ до самыхъ стѣнъ, подо-
шелъ (съ войсками) Муслиме и также проникъ въ цитадель.
64
вать съ хазарскимъ племенемъ; вы должны мнѣ помочь въ
этомъ».
Тогдашній глава одного племени лезгинъ, по имени Са-
басъ, тайно извѣстилъ Шахзаде-Пашу (командующаго
принца, сына Хакана), что «Джеррахъ съ шестью тысячами
войска и съ ополченіями этой страны идетъ на васъ». Узнавъ
объ этомъ, Джеррахъ приказываетъ войскамъ запастись про-
визіею на три дня и, переправившись ночью, при свѣтѣ фа-
келовъ, черезъ Рубасъ, вступаетъ въ Дербендъ съ мусульман-
ской стороны, выходитъ изъ него черезъ ворота «Кырхларъ»
и, расположившись въ саду «Аваинъ», немедленно отправ-
ляетъ для наказанія жителей 2000 всадниковъ въ Карагайтагъ
и столько же въ Ерси, Дювекъ, Зеиль, Дарвакъ, Хулейди и Ке-
рухъ, съ приказаніемъ возвратиться къ разсвѣту. Эта четы-
рехтысячная конница, совершивъ набѣгъ на деревни Ка-
ракайтага и Табасарана, возвращается съ добычею въ 12 ты-
сячъ головъ рогатаго скота и овецъ, на двѣ тысячи тумановъ
серебра и золота и съ 700 плѣнными каракайтагцами. До-
быча изъ Табасарана также простиралась до двухъ тысячъ
плѣнныхъ, до 40 тысячъ головъ лошадей, рогатаго скота и
овецъ, съ массой оружія и разнаго имущества. Всю эту до-
бычу Джеррахъ раздѣлилъ между своими воинами.
Шахзаде-Паша, получивъ объ этомъ извѣстіе и выступивъ
изъ Кая-Кенда, остановился съ своимъ войскомъ на берегу
рѣки Дарвакъ. Джеррахъ, устроивъ свое войско, поднялъ
боевое знамя, и обѣ стороны, устремившись другъ на друга
съ барабаннымъ боемъ, сразились копьями. Много храбрыхъ
воиновъ погибло съ обѣихъ сторонъ. Хазарскій вождь уви-
дѣлъ, наконецъ, невозможность дальнѣйшей борьбы и, бро-
сивъ на мѣстѣ массу оружія и всякихъ припасовъ, отступилъ
67
въ пять тысячъ отборнаго войска, возвратился въ Сирію.
Въ 73 году гиджри (692 г.) вельможи государства низло-
жили съ халифскаго престола Валида, сына Абдулъ-Малика
и возвели на тронъ его брата Езида, сына Абдулъ-Малика,
сына Мервана. При этомъ халифѣ въ Шамѣ было получено
извѣстіе, что гарнизонъ Дербенда блокированъ и что хазары,
обогнувъ Наринъ-кала и пробравшись черезъ весь Дагестанъ
и Адербейджанъ, занимаются грабежами и убійствами на
границахъ Рума (Византійской имперіи).
Г Л А В А IV.
ІІоходъ Джерраха въ Бабулъ-абвабъ (Дербендъ).
Въ 103 году гиджри (722 г.) Езидъ, сынъ Абдулъ-Маликъ-
Мервана посылаетъ Абдуллахъ-Бахили (Bahili) на защиту
границъ Рума, а также (Абу- Убейдъ) Джерраха (Djerrah) съ
шеститысячнымъ отрядомъ – на помощь войскамъ, находив-
шимся въ Дербендѣ. Когда, совершая переходъ за перехо-
домъ, Джеррахъ подошелъ къ Ширвану, сынъ Хаканъ-Чина
услышалъ объ этомъ движеніи войскъ ислама и вмѣстѣ съ
своими войсками двинулся къ Кая-Кенду. Поднявшись изъ
Ширвана, Джеррахъ прибылъ къ крѣпостямъ въ районѣ
Мушкюра и, присоединивъ къ себѣ ихъ гарнизоны, продол-
жалъ путь до берега Рубаса. Здѣсь онъ пригласилъ къ себѣ
правителей Табасарана и Каракайтага, принявшихъ религію
Ислама, и объявилъ имъ: «Я прибылъ изъ Аравіи, чтобы вое-
66
Г Л А В А   V.
ІІоходъ Муслиме въ Дербендъ и въ Дагестанъ. 
Въ 115 году гиджри (734 г.) его высочество Муслиме, сынъ
Абдулъ-Малика, поднялъ военное знамя и съ двадцатитысяч-
нымъ войскомъ выступилъ въ сторону Дербенда и Дагестана.
Достигнувъ Дербенда, онъ здѣсь возобновилъ всѣ разрушен-
ныя части стѣнъ и укрѣпленій.
Въ Наринъ-кала (въ цитадели) было тогда одно только
большое, но плохо построенное зданіе; онъ перестроилъ его
и, кромѣ того, добавилъ арсеналъ, много помѣщеній для про-
визіи и нефти и значительно усилилъ цитадель 56). Затѣмъ
онъ собралъ подати со всѣхъ дагестанскихъ странъ и напол-
нилъ ими амбары, чтобы въ случаѣ нужды выдать населенію
Дербенда и войску. Кромѣ того, большинство жителей онъ
обратилъ въ мусульманство и, раздѣливъ ихъ на семь квар-
таловъ, построилъ въ каждомъ по одной мечети, которыя, по
именамъ преобладающихъ въ каждой части племенъ, полу-
чили названія: первая – Хазарской, вторая – Палестинской,
третья – Дамаской, четвертая – Хамаской, пятая – Кайзар-
ской, шестая – Джазаиръ (Джезире?) и седьмая – Мо -
сульской. Кромѣ этихъ была построена еще большая (каѳед-
56) Начало этой главы въ Петербургской версіи читается такъ:
«....Абу-Муслимъ, съ разрѣшенія Гашима, сына Абдулъ-Малика, взялъ
изъ Месопотаміи и Сиріи 24.000 воиновъ, прибылъ въ Дербендъ и, силою
меча, обратилъ въ Исламъ этотъ Дагестанъ. Онъ взялъ подать со всѣхъ
странъ, назначилъ жалованье гарнизону Дербенда, устроилъ и укрѣпилъ
этотъ городъ, снабдилъ его желѣзными воротами и вернулся. По прибы-
тіи вторично, Абу-Муслимъ разрушилъ старое зданіе Михренджъ (?), по-
строенное Ануширваномъ и усилилъ башни Дербенда» и т. д.
69
въ крѣпость Аиджи (Петровскъ). Въ этотъ день поле битвы
покрыли семь тысячъ хазарскихъ и двѣ тысячи мусульман-
скихъ тѣлъ.
Оставивъ караулъ въ крѣпости Анджи, онъ (Шахзаде-
Паша) перебрался въ Балхъ и повелѣлъ начальникамъ Балха,
Сурхаба, Улу-Маджара, Кичи-Маджара и татарскимъ, чтобы
они, подчинившись въ Кюльбахѣ правителю Ихрана воспре-
пятствовали приходу сюда мусульманскихъ войскъ. Самъ же
Паша отправился въ свою столицу, находившуюся на бе-
регу рѣки Адиль (Волги).
Джеррахъ съ своею арміею передвинулся въ Кая-Кендъ и
далѣе въ Тарху, жители котораго встрѣтили его съ просьбой
о помилованіи и приняли мусульманство. Присоединивъ къ
себѣ войско Тарху, онъ разбилъ свои палатки рядомъ съ
Анджи и расположился здѣсь лагеремъ.
Анджи-кала была крѣпость очень сильная и хорошо по-
строенная; она была окружена съ одной стороны горами, съ
другой – моремъ 55) и не терпѣла никакой нужды. Комен-
дантъ заперъ ворота и не было никакой возможности ее
взять. Тогда десять тысячъ воиновъ, прикрываясь движущи-
мися впереди телѣгами (арбами), разбили ворота и ворва-
лись въ крѣпость. Населеніе крѣпости покорилось при этомъ
и приняло исламъ, а комендантъ спрятался въ цитадели и
ночью, со своими близкими, бѣжалъ въ крѣпость Кейванъ.
Съ имуществомъ этого коменданта Джеррахъ возвратился въ
Дербендъ; здѣсь онъ оставилъ войско, а самъ поѣхалъ въ
Сирію.
55) Къ этому въ Петербургской версіи «Дербендъ-наме» прибавляется
еще фраза: «Массивная и прочная стѣна ея тянулась съ горы до моря».
68
еврейскую и была невѣрными. Первому приказу они не под-
чинились. Послѣ же истребленія и плѣненія многихъ,
остальные обратились въ мусульманство. Въ арміи его вы-
сочества находился нѣкто, по имени Магометъ-Маасумъ,
чело вѣкъ хорошій и добродѣтельный; назначивъ его пра -
вителемъ табасаранцевъ и давъ ему двухъ казіевъ для обуче-
нія народа шаріату (Муслиме) строго приказалъ, чтобы всѣ
жители страны и во всѣхъ дѣлахъ слѣдовали указаніямъ
Маасума и двухъ казіевъ.
Маасумъ съ казіями, Амиръ-Хамза и всѣ племена Даге-
стана, отъ Грузіи до Дешти-Кипчага, должны были подчи-
няться Шахбалу, Кумухскому правителю. Теперешній (т. е.
времени автора) Шамхалъ, правитель Тарку, происходитъ
отъ потомства этого Шахбала.
Послѣ устройства этихъ странъ (Муслиме) направился къ
народамъ Тау (горъ) и въ Аварію. Обративъ ихъ мечами въ
мусульманство, назначивъ казіевъ и построивъ мечети, онъ
поручилъ ихъ казіямъ. Теперь столица горцевъ – Акуша, а
аваровъ – Хунзахъ.
Подчинивъ казіевъ и правителей всего Дагестана Шахбалу,
его высочество объявилъ такой приказъ: «Отнынѣ, если ха-
зары предпримутъ нападеніе на Дербендъ, – всѣ сосѣдніе
правители и казіи должны явиться на помощь и отразить ихъ.
Направляющихся въ Дербендъ купцовъ хазарскихъ останав-
ливать на разстояніи фарсага отъ города и удалять по окон-
чаніи торговыхъ дѣлъ. Съ дербендскихъ торговцевъ,
отправляющихся съ товарами въ предѣлы Хазаріи, брать уси-
ленныя пошлины, чтобы прекратить подобныя сношенія.
Прибывающихъ изъ Хазаріи пословъ вводить въ городъ не
иначе какъ съ завязанными глазами, и такимъ же образомъ
провожать ихъ обратно до своихъ предѣловъ, чтобы лишить
ихъ возможности высмотрѣть положеніе города». Наконецъ,
71
ральная) мечеть, Месчидъ-Джами, для совершенія общаго
намаза по пятницамъ. Затѣмъ онъ же возвелъ въ городской
оградѣ шестеро воротъ окованныхъ желѣзомъ, которыя
были названы Бабъ-элъ-Мухаджиръ (ворота эмигрантовъ)
нынѣшніе Джарчи Капу, Вабъ-элъ-Джахадъ (свяшенной
войны) – нынѣ Кырхларъ-Капу; Вабъ-элъ-Хемсъ – нынѣ
Енги-Капу (новыя): Бабъ-элъ-Сакиръ (Кайсаръ?) – нынѣ
Туркменъ-Капу; Вабъ-элъ-Мектубъ (мектумъ?). т. е. тайныя
ворота – нынѣ Баятъ-Капу и, наконецъ, – Алкама, нынѣ На-
рынъ-Кала-Капу (цитадельная).
Приведя такимъ образомъ въ порядокъ дѣла Дербенда, его
высочество Муслиме предпринялъ походъ въ Казикумухъ.
Казикумухцы выступили противъ него съ оружіемъ, но
послѣ нѣсколькихъ сраженій покорились и приняли Исламъ.
Муслиме соорудилъ и здѣсь, въ городѣ Кумухѣ, Месчидъ -
Джами для новыхъ мусульманъ и назначилъ Шахбала, сына
Абдуллы, сына Аббаса, мѣстнымъ правителемъ и далъ ему
кадія для обученія народа правиламъ Ислама. Послѣ этого
Муслиме отправился въ Карагайтагъ. Населеніе этой страны
также приготовилось къ войнѣ съ арабами, но послѣ ряда не-
удачныхъ битвъ, происходившихъ въ разныхъ мѣстахъ, боль-
шинство карагайтагцевъ нашло спасеніе въ покорности и въ
принятіи Ислама; а остальные, не делавшіе этого, погибли... 
При Муслиме находился одинъ изъ его родственниковъ,
по имени Амиръ-Хамза, и онъ былъ назначенъ правителемъ
Каракайтага; отъ его потомковъ происходятъ нынѣшніе
Кара-Кайтагскіе правители Усміи (Уцміи).
Большая часть жителей Табасарана исповѣдывала религію
70
тысячъ дирхамъ денегъ. Съ Ширвана – 20 тысячъ батмановъ
пшеницы и денегъ 50 тысячъ дирхамъ. Онъ собиралъ все это
съ помянутыхъ провинцій и хранилъ въ казнѣ и въ амбарахъ
съ тѣмъ, чтобы по мѣрѣ нужды раздавать расположеннымъ
въ городѣ воинамъ. Табасаранцы при этомъ наряжались, по
очереди, для очищенія городскихъ улицъ отъ снѣгу, грязи и
нечистотъ всякихъ.
Г Л А В А VII.
Дербендъ послѣ Омайядовъ и при первыхъ халифахъ изъ
династіи Аббаса.
Въ 132 году гиджри (750 по Р. X) халифятъ перешелъ отъ
дома Бени-Омайя къ династіи Бени-Аббасъ. Абулъ-Абасъ,
послѣ восшествія на престолъ халифата и оповѣщенія объ
этомъ, особымъ фирманомъ, всѣхъ исламитскихъ провинцій,
весьма благосклонно отнесся къ жителямъ Дербенда и къ его
гарнизону. Онъ не дозволилъ хазарамъ овладѣть Дербен-
домъ. Онъ умеръ, пробывши халифомъ четыре года и восемь
мѣсяцевъ.
Въ 136 году гиджри (754 г.) занялъ престолъ халифата Абу-
Джафаръ-Мансуръ и назначилъ Езида, сына Асада, прави-
телемъ Дербенда. Послѣ пріѣзда Езида въ Дербендъ,
73
его высочество Муслиме обложилъ всѣхъ жителей Дагестана
податью, которую приказалъ доставлять ежегодно прави-
телю Дербенда...
Г Л А В А   VI 
Мерванъ-бини-Мухаммадъ, правитель Дербенда.
Въ 120 году гиджри (738 г.) халифъ назначилъ Мервана,
сына Мухаммада, правителемъ Дербенда. По прибытіи его
къ мѣсту, онъ сталъ взимать съ жителей повинности, уста-
новленныя Муслиме, въ слѣдуююшемъ размѣрѣ: Съ
кумухце въ 50 туманъ 57) ежегодно съ племени, сто тѣлохра-
нителей, сто невольницъ и 20.000 батмановъ пшеницы. Съ
племени Кубечи по пятидесяти невольницъ. Съ Каракайтага
500 невольниковъ и 20 тысячъ батмановъ пшеницы; съ пле-
менъ Кюре и Мискиндже 14 тысячъ батмановъ пшеницы и 40 
57) Въ тюркскомъ текстѣ ясно стоитъ: «Кумукъ-али туманъ т. е. Ку-
мукъ– 50 тумановъ (Кавказскій туманъ – 10 р.). Но Каземъ-Бекъ, пред-
полагая здѣсь ошибку, ставитъ вопросъ: не слѣдуетъ ли приведенную
фразу читать «Кумукъ иля Туманъ»? т. е. Кумукъ съ Туманомъ, принимая
послѣднее слово за нарицательное имя племени. Такую же ошибку от-
носительно слова туманъ дѣлаетъ и Клапротъ.
72
Г Л А В А   VIII.
Нѣкоторыя свѣдѣнія о Дербендѣ, относящіяся ко 
времени халифи Гарунъ-аль-Рашида.
Въ 160 году гиджри (777 г.). когда халифатство перешло
къ Гарунъ-аль-Рашиду, (Махди), онъ послалъ Джеюна, сына
Анджума, управлять Дербендомъ и повелѣлъ ему собрать
установленныя подати съ окрестныхъ жителей и по мѣрѣ на-
добности снабжать ими населеніе и гарнизонъ Дербенда.
Вступивъ въ городъ и найдя укрѣпленія его достаточно проч-
ными, Джеюнъ сталъ тиранить, и, предаваясь играмъ и уве-
селеніямъ, не дозволеннымъ шаріатомъ, совершенно пренеб-
регъ нуждами народа. Въ виду этой неурядицы, жители
Дербенда бросили городъ и разсѣялись по разнымъ мѣстамъ.
Узнавъ объ этомъ, Багдадскій халифъ немедленно назна-
чилъ правителемъ Ребіе-Бахли который, по прибытіи въ Дер-
бендъ, арестовалъ сына Анджума и, надѣвъ на него кандалы,
отправилъ его къ халифу.
Въ 173 году (790 г.) халифъ отправилъ съ 12-тысячнымъ
отрядомъ въ Дербендъ Хезіме, сына  Чархи, который по при-
бытіи на мѣсто возобновилъ всѣ развалившіеся бастіоны и
башни питадели. Спустя нѣкоторое время самъ халифъ прі-
ѣхалъ въ Дербендъ и, послѣ осмотра его, возвелъ укрѣпленіе
въ Рубасѣ, а затѣмъ, разрушивъ часть городскихъ стѣнъ, при-
казалъ развести сады, огороды и построить мельницы, до-
ходы съ которыхъ пожертвовалъ въ пользу бѣдныхъ города.
При этомъ Халифъ назначилъ Сегсе, сына Омара, начальни-
комъ Дербенда и внушилъ ему не забывать и не откладывать
пятничнаго намаза. Послѣ всѣхъ этихъ благодѣяній Гарунъ-
аль-Рашидъ возвратился въ Багдадъ. Историкъ говоритъ, что
въ каменной гробницѣ, въ сторонѣ Кырхларъ-Капу. похоро-
ненъ въ Дербендѣ сынъ Гарунъ-аль-Рашида.
75
большое войско хазарскаго племени перешло границы и оса-
дило этотъ городъ. Однажды ночью хазары, подойдя къ крѣ-
пости, приставили къ стѣнѣ деревянные срубы и пни, чтобы
по нимъ перелѣзть въ городъ. Узнавъ объ этомъ, воины съ
башенъ и стѣнъ облили ихъ зажженною нефтью. 
Благодаря этому, хазары не могли взять крѣпость и удали-
лись.
Абу-Джафаръ-Мансуръ, потребовавъ къ себѣ Езида, спро-
силъ его: «О сынъ Асада! какъ обезпечить мусульманъ
Дербен да отъ хазарскихъ покушеній?» – Езидъ, сынъ Асада,
отвѣтилъ на это: «Укрѣпленія, окружающія Дербендъ, ле-
жатъ въ руинахъ. Если возобновить ихъ и снабдить населе-
ніемъ окрестные пункты, то хазары будутъ безопасны для
Дербенда».
Халифъ далъ тогда приказъ возобновить старыя укрѣпле-
нія и населить ихъ; кромѣ того, вновь были возведены ук-
рѣпленія: Сувари, Мутаи, Кемахи и Симнанъ, которая
называется теперь Чирки (Чиркей?), Дервакъ, Ерси и Ха-
миди. Въ этихъ укрѣпленіяхъ были водворены семь тысячъ
воиновъ съ семействами, выведенные изъ Шама и Мусула.
Сверхъ того, Езидъ-бени Асадъ приказалъ, чтобы на гра-
ницахъ, и особенно въ крѣпости Сувари, каждый день карау-
лили по 1.000 человѣкъ. Онъ же еще возвелъ укрѣпленія
Езидіе и Сермакіе, которыя населилъ своимъ племенемъ, и
возобновилъ Мегкатеръ и Магракка; Всѣ эти укрѣпленія
были переполнены войсками и Дербендъ огражденъ отъ ха-
заръ, которые болѣе уже не переходили на этотъ берегъ
Койсу.
74
войны. При такихъ обстоятельствахъ чуть ли не черезъ каж-
дые пять дней Дербендъ переходилъ изъ рукъ въ руки: влас -
телинами и хозяевами его поперемѣнно дѣлались то ханы,
то султаны.
Г Л А В А   X.
Святые Дербенда.
Пишутъ въ книгахъ исторіи, что триста святыхъ шагидовъ
(погибшихъ въ священной войнѣ за исламъ) похоронены во-
кругъ гробницы Кырхларъ (сорока) и тамъ же погребены еще
другіе семьдесятъ два шагида, тоже погибшихъ за вѣру. А
сорокъ непорочныхъ дѣвъ, которыя предпочли погибель вра-
жескому оскверненію, скрылись, какъ говорятъ, въ пещерѣ
около святыхъ Кырхлара и до сихъ поръ остаются вдали отъ
людскихъ взоровъ. Впрочемъ, истина вѣдома одному лишь
Богу!...
Конецъ «Дербендъ-наме» по тюркскому тексту. 
77
Г Л А В А IX.
Пожалованіе гарнизону Дербенда нефтяныхъ источниковъ 
и соляныхъ копей.
Въ 272 году (889 г.) халифъ Багдада прислалъ жителямъ
Дербенда фирманъ о томъ, что жалуетъ имъ доходы съ неф-
тяныхъ источниковъ и соляныхъ промысловъ Бакинской про-
винціи. При этомъ управляющимъ этими источниками и
промыслами онъ назначилъ Мухаммеда, сына Уммара, кото-
рый ежегодно собиралъ съ нихъ доходы и раздѣлялъ ихъ
между воинами.
Разсказываютъ, что въ 290 году (903 г.) нѣкто, по имени
Би-Шутуръ сдѣлавшись правителемъ Дербенда, присвоилъ
себѣ всѣ доходы, которыми пользовались дербендцы отъ ис-
точниковъ и окрестныхъ селеній. Это заставило дербендцевъ
взяться за разныя ремесла и торговлю. Нравы ихъ пошатну-
лись и между ними появился развратъ. Въ это время подош -
ли хазары и обложили Дербендъ; но всѣ ихъ усилія взять
городъ оказались тщетными. Кончилось тѣмъ, что съ одной
стороны войска пограничныя, съ другой гарнизонъ города,
двинувшись одновременно на хазаръ, обратили ихъ въ бѣг-
ство.
Въ 320 году гиджри (932 г.) въ мусульманскихъ государст-
вахъ начались споры и междоусобія, вслѣдствіе чего и въ го-
родѣ Дербендѣ появились беззаконія, смуты, интриги и пр.
При этомъ окрестные города и села возмутились и возстали
противъ Дербенда. Кяждый изъ правителей Дагестана стре-
мился къ самостоятельности, почему и вели между собою
76
79
ПРИЛОЖЕНIЯ. 
78
чтобы ни ты, ни я не могли, въ порывѣ какого нибудь гнѣва,
совершить несправедливость и тѣмъ навлечь войну между
нами».
Когда на это послѣдовало взаимное согласіе, Кобадъ на-
чалъ готовиться къ постройкѣ стѣны, но не зналъ съ какой
стороны приступить къ дѣлу и положить первый камень.
Тогда ангелъ Джебраилъ (Гавріилъ) указалъ мѣсто, гдѣ нѣ-
когда Искендеръ Зюлькарнайнъ проводилъ подобную же
стѣну и отъ которой сохранялся фундаментъ, занесенный
морскимъ пескомъ. Раскопавъ съ громадными усиліями
остатки этихъ стѣнъ, Кобадъ воспользовался ими какъ фун-
даментомъ и возобновилъ южную стѣну. По окончаніе этой
работы, онъ приступилъ къ сооруженію другой стѣны, отъ
моря до крайней границы Табасарана, тянувшуюся на 90
агачъ отъ Дербенда и которую въ необходимыхъ и удобныхъ
мѣстахъ онъ снабдилъ желѣзными воротами и окончилъ въ
теченіе семи лѣтъ. Благодаря этому, не только Дербендъ, но
и все его государство было ограждено отъ хазарскихъ набѣ-
говъ, такъ какъ сто человѣкъ у каждыхъ воротъ могли оста-
новить сто тысячъ нападающихъ. Ширванъ и Адербейджанъ
такимъ образомъ получили спокойствіе полное. 
Озаботившись такъ объ огражденіи своихъ границъ, Ко-
бадъ возвратилъ Хакану его дочь, съ которою переночевалъ
только однажды, не желая, чтобы на престолъ Персіи всту-
пилъ сынъ, который могъ быть послѣдствіемъ этого брака.
Хаканъ долженъ былъ снести эту обиду, нанесенную ему и
его дочери, такъ какъ стѣна устраняла возможность мести.
Поручивъ затѣмъ охрану ограды храбрѣйшимъ изъ своихъ
воиновъ, Кобадъ вернулся въ Адербейджанъ и Иракъ. Тогда
81
ПРИЛОЖЕНІЕ  I.
«Дербендъ-Наме» по извлеченiю Клапрота.
(Переводъ съ французскаго).
Г Л А В А   1.
Древніе историки разсказываютъ, что знаменитый персид-
скій государь Кобадъ, царствовавшій съ 491 до 531 г. по Р.
X. былъ отцомъ Нуширвана, который занималъ тронъ съ 531
по 579 годы и поддерживалъ продолжительную войну съ Ха-
каномъ Тюрковъ и Хазаровъ. Этотъ Хаканъ имѣлъ армію въ
сорокъ тысячъ человѣкъ; его власть простиралась на Мис-
катъ, Нократъ (Вятка) и Урусъ (русскихъ). Царь Кобадъ,
утомленный, какъ и соперникъ, войной трудной и бѣдствен-
ной, но безплодной для обѣихъ сторонъ, послѣдовалъ нако-
нецъ умному совѣту своего министра и, согласно съ
желаніемъ своего противника, сложилъ оружіе и склонился
къ миру. Чтобы закрѣпить этотъ миръ дружбой и родствомъ,
Хаканъ отправилъ посла къ царю Кобаду, предлагая ему руку
своей дочери. Предложеніе было принято, свадьба состоя-
лась, миръ заключенъ. Тогда Кобадъ, въ свою очередь, от-
правилъ посольство съ порученіемъ передать Хакану:
«Мы хотимъ воздвигнуть стѣну на рубежѣ нашихъ земель,
80
Кобадъ и Нуширванъ, послѣ окончанія Дербендскихъ ра-
ботъ, вывели изъ Персіи нѣсколько поселеній въ эту провин-
цію и выстроили въ ней много городовъ и сильныхъ замковъ,
между которыми главнымъ былъ Эльпенъ или Кильмихемъ
(Kilmikhem). Они воздвигли триста шесть десятъ башенъ на
стѣнѣ, которая тянулась отъ Дербенда къ ворот амъ Алланъ
(Babi-Allan). Но крѣпость Эльпенъ существовала гораздо
ранѣе, она была построена Исфендіяромъ, сыномъ Гуш-
тасба, внукомъ Лохрасба. Когда Нуширванъ жилъ у Алан-
скихъ воротъ, онъ основалъ, съ разрѣшенія своего отца,
слѣдующіе города: Шабранъ, Кюркюре и далѣе на одинъ
агачъ – Гурбаръ въ провинціи Мушкуръ и Киралъ, населен-
ный жителями другихъ провинцій. Сѣвернѣе этихъ четырехъ
городовъ онъ выстроилъ пятый, названный Шахяръ-и-Салъ
(городъ Салъ), и, наконецъ, въ разстояніи трехъ агачъ отъ
Дербенда – укрѣпленіе (стѣну?), имѣвшее 92 агача протяже-
нія, и на двухъ земляхъ (?), въ разстояніи восьми часовъ
ходьбы, – городъ, черезъ который проходили въ Ихранъ, сто-
лицу провинціи Кюльбахъ и резиденцію, постоянно прожи-
вавшаго тамъ, начальника войскъ Хакана. Въ разстояніи 20
агачъ отъ Дербенда, Хаканъ основалъ Самендеръ или ны-
нѣшнее Тарку; онъ воздвигъ также укрѣпленіе Инджи (или
Интше). Цѣль Нуширвана Справедливаго состояла въ томъ,
чтобы обезопасить Дербендъ отъ покушеній невѣрныхъ Ха-
заріи. Чтобы быть самому совершенно спокойнымъ, онъ наз -
начилъ правителемъ этого мѣста человѣка изъ своего колѣна.
Историки разсказываютъ, что отъ ограды Эльпена до Ихрана
включительно, находилось семь климатовъ (провинцій). До
Нуширвана, задолго, эти мѣста были во власти шаха Исфен-
83
Хаканъ возвратилъ свое государство, заключавшее въ себѣ:
Дештъ Киптшакъ (степи между Дономъ, Волгой и моремъ
Каспійскимъ), Самендеръ, называемый теперь Тарху, Балхъ
или предмѣстье Эндери (старое Эндери), владѣніе Ихранъ,
называемое теперь Гюльбакхъ * ) (страна между Койсу и
Дербендомъ), и Джуладъ (въ Малой Кабардѣ на Терекѣ) или
Татари шехяръ или городъ Татаръ (Татартупъ), получившій
это названіе потому, что послѣ своего разрушенія, всѣ его
жители перебрались подъ власть хана Крымскаго, а потомъ
вернулись вмѣстѣ со многими татарами. Помимо этихъ обла-
стей, Хаканъ владѣлъ еще нѣсколькими другими, и его пер-
вый генералъ жилъ въ Ихранѣ, на рѣкѣ, которая называется
теперь Аграханъ, но неправильно, такъ какъ его настоящее
названіе есть Ахыръ-Хане (Aghir-Khaneh: это средній рукавъ
Койсу). Мѣдные рудники Хакана были на границѣ Ихрана,
а серебряные – выше Тарху: доходы съ нихъ шли на содер-
жаніе войска, оберегавшаго эти провинціи.
Монархи, занимавшіе персидскій тронъ послѣ мира, за-
ключеннаго между Кобадомъ и Хаканомъ, еще болѣе укрѣп-
ляли Дербендъ и его стѣну. Нуширванъ построилъ нѣсколько
городовъ на этой границѣ, подобно тому, какъ и на западѣ,
на рубежѣ Греціи. Дербендъ былъ построенъ Искендеромъ
Зюлькарнайнъ. Еще прежде Кобада, южная часть этого горо -
да была очищена отъ песка Іездеджердомъ, сыномъ Бахра м ъ-
Гура (440 до 457); но Нуширванъ окончилъ это и со вершенно
укрѣпилъ городъ, приблизительно за 80 лѣтъ до бѣг ства
пророка (542 по Р. X.). Другіе историки разсказыва ю тъ, что
*)Нѣсколько измѣненнымъ названіемъ Гельбакъ горцы называютъ
до сего времени Чиръ-юртъ на Койсу (Сулакъ).
82
провинція – Мискатъ; она пріятнѣе Кайтага и Табасарана.
Жители ея пришли изъ Шираза, а правитель носилъ титулъ
Гу-шаха (H,ou-chah). Лучшія провинціи, которыхъ не много
въ этой странѣ, получали правителей отъ Нуширвана Спра-
ведливаго изъ его же фамиліи. Помимо Дербенда, онъ воз-
обновилъ всего сто шестьдесятъ городовъ, которые, хотя,
правда, сушествовали и ранѣе, но были въ сильномъ упадкѣ
и необитаемы. Нуширванъ снова населилъ ихъ переселенца м и
изъ Персіи, такъ какъ цѣль его заключалась въ огражд е ні и
Дербенда, какъ средство избавить Иракъ и Адербейджанъ
отъ опустошительныхъ наѣздовъ невѣрнаго хазарскаго пле-
мени. Это и было причиной того, что городъ, покровитель-
ствовавшій Ихрану въ то время, получилъ названіе Дербендъ
(запирающій проходъ, замѣняющій ворота).
Когда пророкъ – да будетъ на немъ благословеніе! - явился
и религія ислама окрѣпла, господство Персіи пришло въ упа-
докъ и страна эта подверглась частымъ нападеніямъ со сто-
роны невѣрныхъ хазаръ и грековъ. Но Богъ давалъ свою
помошь и успѣхъ исламу и пророку – да будутъ благосло-
венны онъ и его послѣдователи! Арміи (мусульманъ) напра-
вились во всѣ стороны свѣта и совершили великія завоева-
нія. Преданіе говоритъ, что пророкъ высказалъ такую ис-
тину: «Дербендъ имѣетъ громадное значеніе: пока онъ въ ру-
кахъ невѣрныхъ, спокойствіе Адербейджана не мыслимо».
Вотъ почему онъ началъ борьбу, имѣвшую цѣлью лишить
невѣрныхъ счастья владѣть Дербендомъ. . 
85
діяра, который ввѣрялъ начальство надъ ними людямъ, пре-
даннымъ его службѣ. Самъ онъ пребывалъ въ то время въ
Ихранѣ или Гюльбахѣ и перевелъ населеніе городовъ изъ Хо-
росана. Онъ считалъ, что будетъ кстати рѣку Ихранъ-чай,
протекающую черезъ Гюльбахъ, назвать Акхаръ-улъ-холь
(Аkha-ul-h'ol), какъ каждый знаетъ 58). Фортъ Наринъ-кала
былъ около Киптшакъ и имѣлъ коменданта; теперь онъ из-
вѣстенъ подъ названіемъ Коюнъ-кендъ, а Гюльбахъ – подъ
названіемъ Эндери (такъ сказать, провинціи Эндери).
Эти города были украшены и увеличены Нуширваномъ
Справедливымъ. Было тамъ также племя подъ названіемъ
Туманъ, распространенное отъ Ихрана до Гумріе (Homrieb),
онъ далъ этому народу правителя, который потомъ назы-
вался Туманъ-шахомъ и сдѣлался очень извѣстнымъ. Далѣе
лежитъ страна Кайтагъ, верхняя часть которой и страна Се-
ребрениковъ (Зеркеранъ) извѣстны теперь подъ названіемъ
Кубечи. За Кубечи встрѣчается страна Табасаранъ, состав-
ляющая передовой постъ воиновъ Дербенда. Такъ какъ въ
страну Лезги населеніе было переведено изъ Испагана, ихъ
правитель назывался Хиджранъ-шахъ (Hidjran-chah –
принцъ ссыльныхъ). Въ другомъ округѣ, на равнинѣ, виденъ
замокъ Табасарана. Народъ, называемый Лезги и насел яю -
щі й городъ Кумукъ, былъ выведенъ изъ Гилана: онъ получилъ
названіе Келанъ, а ихъ правитель – Келанъ-шахъ. Д ругая
58) Эта непонятная фраза встрѣчается только къ извлеченіи Клапрота.
Ее можно объяснить только предположеніемъ, что Акхаръ-улъ-холь есть
искаженіе названія Маарулъ-оръ (горн а я рѣка) или Аварулъ-оръ (Аварская
рѣка), такъ какъ Ихранъ-чай (Койсу) – рѣка горная и называется теперь
Аварскимъ-Койсу.
84
пустилъ въ него стрѣлу и убилъ; затѣмъ онъ отрѣзалъ его го-
лову и представилъ ее Хакану съ такими словами:
–   О, Хаканъ Чина, вотъ голова одного изъ этой арміи ара-
бовъ, противъ которыхъ, какъ говорили, безсильно всякое
оружіе. Погляди, эта голова одного изъ неуязвимыхъ.
Услышавъ эти слова и увидя голову, Хаканъ воспрянулъ
духомъ, поднялъ армію и своими 300.000 людей атаковалъ
4.000 мусульманъ. Эти провозгласили свой военный кликъ:
Аллахъ-акбаръ! (Богъ великъ) и сразились съ необыкновен-
нымъ единодушіемъ. Много невѣрныхъ они убили и отпра-
вили въ адъ, прежде чѣмъ наступившая ночь заставила ихъ
покинуть поле сраженія и обратиться къ молитвѣ. Невѣрные
также удалились.
Бой возобновлялся и въ слѣдуюшіе дни. Арабы творили
чудеса храбрости и совершенно разстроили хазаръ. Послѣд-
ній день ознаменовался громкимъ подвигомъ 40 мусульманъ:
они одни истребили до 50.000 (!) враговъ и сами пали на
полѣ сраженія праведною смертью мучениковъ за вѣру. Эти
40 храбрецовъ похоронены въ Бабуль-абвабѣ (Дербендѣ) на
кладбищѣ, называемомъ по этому Кырхларъ, т. е. сорока.
Послѣ этого большого пораженія Хаканъ бѣжалъ до ук-
рѣпленія Етинъ-Джинаберъ 59), которое расположено на сѣ-
59) Происхожденіе у Клапрота этого названія Етинъ-Джинаберъ со-
ставляетъ одинъ изъ курьезныхъ образчиковъ перевода, нерѣдко встрѣ-
чаемыхъ у европейскихъ оріенталистовъ. Дѣло въ томъ, что въ
«Дербендъ-наме», въ версіяхъ Илисуйскаго и Дорна, говорится: «Хаканъ
бѣжалъ въ укрѣпленіе, до достиженія котораго ни одинъ воинъ не повер-
нулся для борьбы. Укрѣпленіе это лежитъ надъ Гумри-чаемъ на холмѣ,
87
Г Л А В А     2.
Историки разсказываютъ, что Ибрагимъ, сынъ Гаятса
(Ghaiats, въ тюркской транскрипцiи – Г'iясъ), праведный Сал-
манъ и Рабіят-ул-Бахли (Bahly), – да будетъ надъ ними ми-
лосердіе Господа! – прибыли въ эту прекрасную страну,
сорокъ одинъ годъ спустя послѣ гиджри, и, съ 4.000 храб-
рыхъ воиновъ, направились къ Дербенду. Хаканъ-Чина
(Khakan de chin) выступилъ противъ нихъ во главѣ 300.000
людей, чтобы сразиться съ Салманомъ, но услышавъ толки
о храбрости мусульманскихъ войскъ, онъ не рѣшился помѣр -
яться съ ними. Прибывъ къ берегу рѣки Дарвакъ-чай, онъ
уже собирался бѣжать, но его визиры обратились въ нему съ
такими словами:
–   О государь (О empereur), это недостойно державы и –
позоръ для столь великой арміи. Лучше умереть со славой,
чѣмъ жить посрамленными!
Хаканъ-Чина отвѣтилъ на это:
–   О визиры! Сабли и стрѣлы безсильны противъ этого
войска; невозможно убить этихъ воиновъ: вотъ почему никто
не можетъ имъ сопротивляться. Они уже покорили много
другихъ странъ и теперь явились, чтобы захватить и нашу.
Если бъ это было не такъ, – арабы не пришли бы въ эту
землю. Наше войско не можетъ бороться съ ними...
Одинъ проклятый невѣрный услышалъ эти слова и рѣ-
шился показать свою храбрость. Взявъ свои лукъ и стрѣлы
и подкравшись къ войску мусульманъ, онъ вошелъ въ воду
и спрятался между камышами. Туда же приблизился вскорѣ
одинъ изъ мусульманъ для совершенія омовенія и, не подоз -
рѣвая засады, раздѣлся и вошелъ въ воду. Невѣрный издали
86
Г Л А В А    3.
Прошло потомъ довольно значительное время до Валида,
сына Абдулъ-Мелика. Этотъ халифъ, размышляя надъ сло-
вами пророка, что «Бабуль-абвабъ (Дербендъ) имѣетъ важ-
ное значеніе», приказалъ, въ 64 году гиджры (684 г. по Р. X.)
своему брату Муслиму отправиться въ Сирію и снарядить
тамъ 40.000 храбрѣйшихъ воиновъ съ тѣмъ, чтобы никто не
могъ догадаться, куда они предназначены. Когда Муслимъ
исполнилъ это порученіе, халифъ позвалъ Азада, сына Зе-
фира, бывшаго тогда правителемъ блистательной Медины,
и отправилъ его къ своему брату Муслиму съ секретнымъ
повелѣніемъ двинуться съ своими 40 тысячами людей на Ба-
буль-абвабъ (Дербендъ) и взять его. 
Покоряя города и крѣпости, Муслимъ проникъ тогда въ
Ширванъ, которымъ также завладѣлъ, и подошелъ затѣмъ къ
берегу Рубаса. Три тысячи невѣрныхъ опять заперлись въ
Дербендѣ. Муслимъ осадилъ этотъ городъ и, передъ тѣмъ,
долго воевалъ, чтобы овладѣть имъ, но безуспѣшно. Онъ уже
намѣревался отказаться отъ своего предпріятія, когда одинъ
перебѣжчикъ изъ города явился къ нему и предложилъ про-
вести его (въ крѣпость), если онъ обѣщаетъ ему часть до-
бычи.
Муслимъ созвалъ тогда военачальниковъ и спросилъ: кто
изъ нихъ желаетъ рискнуть на это предпріятіе? Всѣ остано-
вились въ нерѣшительности, за исключеніемъ Абдулъ-
Азиза-Бахли, сына Атама, сына Бахли. Этотъ рѣшился, но съ
условіемъ, что вся добыча будетъ предоставлена ему и его
племени. Муслимъ согласился на это. Тогда Абдулъ-Азизъ-
Бахли взялъ 600 человѣкъ изъ своихъ людей и явился пе-
89
верномъ берегу Гумри-чая и на возвышеніи, откуда видно
море; теперь это укрѣпленіе называется Кая-кендъ. Отсюда
онъ видѣлъ мусульманъ, отошедшихъ послѣ сраженія въ
свой лагерь; безплодно искалъ средство для защиты Дер-
бенда и отступилъ съ остаткомъ своей арміи къ крѣпости
Инджи, расположенной на берегу моря, передъ Тарху. За-
тѣмъ онъ передвинулся еще далѣе и вошелъ въ Ихранъ.
Инджи испыталъ въ это время большой неурожай, отъ ко-
тораго погибло много народа. Онъ не прекращался до тѣхъ
поръ, пока жители, по совѣту монаховъ и астрологовъ, не ра-
зыскали на полѣ сраженія тѣла сорока мучениковъ, Салмана
и Рабіятъ-ул-Бахли и не похоронили ихъ со всѣми церемо-
ніями, предписанными Кораномъ. Послѣ этого многіе изъ
невѣрныхъ приняли исламъ, учредили благотворительныя
заведенія и устроили водопроводы. Окрестности Инджи
были превосходно обработаны и самый городъ – весьма
значительный.
откуда видно море, и называется теперь Кая-Кендъ». Въ этомъ разсказѣ,
тюркскую фразу «калая ешинджа на биръ» (т. е. до достиженія укрѣп-
ленія ни одинъ), Клапротъ принялъ за собственное имя и перевелъ: «Ха-
канъ бѣжалъ до укрѣпленія Етинъ-Джинаберъ!...»
88
Г Л А В А    4.
Въ 103 году гиджри (722 по Р. X.) Абдулла, сынъ Гекима
(H'hekim), будучи назначенъ на этотъ постъ, отправилъ Абу-
Убейде Джарраха съ 6000 человѣкъ противъ невѣрныхъ 60).
Этотъ прибылъ въ Ширванъ, куда навстрѣчу направился и
Пашенакъ (или Пашенкъ), сынъ Хакана. Абу-Убейде распо-
ложился лагеремъ на берегу Рубаса; Пашенакъ остановился
въ сосѣдствѣ Кая-Кенда. Абу-Убейде созвалъ лезгинскихъ
бековъ: эти притворно согласились принять сторону на-
чальника арабовъ, который посвятилъ ихъ въ свое намѣре-
ніе сражаться съ невѣрными. Одинъ изъ бековъ, по имени
Бувуки Сабасъ (или Бокоръ Сабасъ) 61) извѣстилъ хазаръ о
намѣреніи и силахъ Абу-Убейде; но этотъ, будучи освѣдом-
ленъ, стянулъ свою армію и объявилъ, чтобы войска запас-
лись продовольствіемъ на три дня; потомъ онъ заготовилъ
и роздалъ имъ множество большихъ факеловъ. Они были
заж жены ночью, послѣ вечерней молитвы, и, при ихъ
свѣтѣ, онъ двинулся съ своими 6000 людей на Дербендъ:
ворота Тчубинъ были разбиты, и онъ подошелъ къ водамъ
60) По Петербургской версіи «Дерб.-наме» это мѣсто читается такъ:
«Въ 103 году гиджри, когда Абдулъ-Азизъ-Бахли (бывшій правителемъ,
по однѣмъ рукописямъ – Арменіи, а по другимъ – Ганджи и Ширвана)
переселился изъ этого свѣта въ рай, то Абдуллу, сына (этого) Гакима, т.
е. правителя (халифъ) отправилъ, на мѣсто Абдулъ-Азиза-Бахли, гаки-
момъ». Абдулла, слѣдовательно, былъ назначенъ правителемъ Арменіи,
или Ганджи и Ширвана.
61) Въ тюркскомъ текстѣ этотъ Сабасъ названъ «лазгиларинъ беюки» т.
е. старшій, или начальникъ лезгинъ. Слово беюкъ Клапротъ прочелъ какъ
Бувуки и принялъ за собственное имя. Въ Петербугской версіи, вмѣсто
Сабаса, мы находимъ Артиншъ, сынъ Сапаса.
91
редъ Дербендомъ. Измѣнникъ привелъ ихъ со стороны Дер-
вага къ дверямъ, скрывавшимъ подземный ходъ въ городъ.
Абдулъ-Азизъ-Бахли вошелъ туда съ своими людьми и
ночью проникъ въ городъ. Невѣрные защищались съ боль-
шимъ мужествомъ, такъ какъ съ ними были ихъ жены и
дѣти; но Муслимъ также атаковалъ въ это время, разбилъ во-
рота и, быстро двинувшись къ мѣсту боя, способствовалъ
побѣдѣ и овладѣнію городомъ.
Слѣдуя другимъ разсказамъ, арабы были прогнаны въ
этотъ разъ; но это не основательно. Однако, хазары ежегодно
предпринимали опустошительные и кровавые набѣги на
Иракъ и Адербейджанъ, такъ какъ Ширванъ и Ганджа не
были тогда достаточно укрѣплены для того, чтобы могли
оказать имъ серьезное сопротивленіе.
Хазары послали и вторую армію противъ Муслима; но она
была разсѣяна. Послѣ этого онъ оставилъ въ Дербендѣ гар-
низонъ изъ храбрыхъ воиновъ, а самъ возвратился въ Сирію.
Во время царствованія халифа Солимана, сына Абдулъ-
Мели ка и преемника Валида, арабы не могли удержать Дер-
бендъ и принуждены были очистить его; этотъ городъ снова
перешелъ въ руки хазаръ, возобновившихъ свои нападенія
на Арменію и Адербейджанъ. Абдулла-Бахли, бывшій тогда
правителемъ Арменіи, имѣлъ съ ними весьма частыя битвы.
90
дается въ большой осторожности 64)». Послѣ того Пашенакъ
вошелъ въ крѣпость: Абу-Убейде стоялъ съ остальною
частью своей арміи въ Дарбахѣ. Пашенакъ быстро прибылъ
туда навстрѣчу. Сигналъ для битвы былъ данъ, и Абу-Убейде
увѣщевалъ свои войска показать ихъ храбрость: вдругъ оба
(его) отряда соединились.
Начальникъ того изъ нихъ, который былъ въ Кайтагѣ, при-
велъ 10.000 коней и быковъ, и 700 плѣнныхъ страны, раз-
грабленной и опустошенной имъ; тотъ же, который вернулся
изъ Табасарана и разорилъ Дибеки, Ерсинъ, Зеилъ, Дарбахъ
и Гамиди, пригналъ 40.000 лошадей, быковъ и другихъ жи-
вотныхъ и 2.000 плѣнныхъ. Наградивъ изъ этой добычи
своихъ воиновъ, Абу-Убейде двинулъ ихъ впередъ. Бой про-
должался три дня и рѣшился въ пользу мусульманъ. Паше-
накъ принужденъ былъ бѣжать съ остатками своей арміи въ
Инджи. Онъ удовлетворился тѣмъ, что взялъ нѣсколько
съѣстныхъ припасовъ у правителя этого пункта и вернулся
въ сторону Ихрана, откуда отправился въ Балхъ. Эндери
былъ правителемъ Балха: вотъ причина, почему этотъ городъ
получилъ его имя; раньше онъ назывался Балхомъ. Первона-
чальное названіе Гюлъбаха – Ихранъ: но имѣвъ правителя,
называвшагося Гюльбахомъ, онъ принялъ его имя. 
64) Въ ІІетербургской версіи «Дерб.-наме» это мѣсто читается такъ:
«Артиншъ (лезгинскій бекъ), известившись объ этихъ дѣлахъ, послалъ
къ Хакану шпіона (сообщить ему, что) Абу-Убейде обманулъ и теперь
быстро направится противь тебя. Будь остороженъ!» Каземъ-Бекъ пола-
гаетъ, что названіе Усире произошло у Клапрота вслѣдствіе неправиль-
наго чтенія слова устинга (противъ тебя, на тебя), что весьма вѣроятно. 
93
Тчекубъ 62) Онъ послалъ 2000 человѣкъ противъ Кайтага,
чтобы разорить и разграбить эту страну, и приказалъ взять
въ плѣнъ Тчаканджи Агуки Шагинъ и овладѣть его имуще-
ствомъ, такъ какъ этотъ – стольже значительный врагъ, какъ
и сынъ Хакана 63). Онъ также отправилъ 2000 человѣкъ въ
Ерсинъ, Зеиль, Дарвахъ, Гамиди, Дибеки и Кимихъ, чтобы
предать огню и мечу всю Табасарань. Войска захватили
много плѣнныхъ и имущества. 
Лезгины, провѣдлвіші объ этихъ намѣреніяхъ, немедленно
предупредили сына Хакана; они сказали между прочимъ:
«Абу-Убейде обманулъ насъ, и теперь овладѣлъ Усире (Ous-
sireh) форсированнымъ маршемъ. Онъ, слѣдовательно, нуж-
62) Въ Петербургской версіи мы читаемъ: «...прибыли въ Дербендъ и,
выйдя (по-тюркски – чихубъ) изъ воротъ Тчубинъ, подошли къ садамъ
Аваинъ». Ясно изъ этого, что слово чихубъ (выйдя, отъ глагола чихмакъ,
выйти) Клапротъ принялъ за собственное имя Тчекубъ. Аваинъ есть из-
мѣненіе персидскаго названія Аби-айнъ (чистыя воды). См. объ этомъ
примѣч. 47. Чубъ, по-персидс – дерево, отсюда Чубингкапу, а не Тчубинъ,
значитъ – деревянныя ворота. Но ворота съ такимъ названіемъ не-
извѣстны въ Дербендѣ, и вмѣсто нихъ, въ другихъ версіяхъ, стоятъ су-
ществующія Кырхларъ-капу.
63) Здѣсь мы снова встрѣчаемся съ цѣлымъ рядомъ ошибокъ Клапрота,
совершенно исказившихъ смыслъ подлинника. Тюркскій текстъ многихъ
манускриптовъ «Дерб.-наме» гласитъ, что Джеррахъ, отправляя отрядъ
въ Кайтагъ, между прочимъ, приказалъ его начальнику «...и полонивъ
дѣтей (оіуль- ушаіинъ), до восхода (чикынджа) солнца вернуться, чтобы
не встрѣтиться съ столь опаснымъ врагомъ, какъ сынъ Хакана». Въ этой
фразѣ слова оіулъ-ушаіинъ и чикынджа превратились у Клапрота въ одно
собственное имя Тчаканджи Адуки Шагинъ, да еще во врага, столь же
значительнаго, какъ сынъ Хакана!.. 
92
къ горѣ. Такъ хорошо укрѣпленный природой, онъ былъ еще
окруженъ стѣнами, не терпѣлъ недостатка въ продовольствіи
и постоянно храбро отстаивался.
Абу-Убейде Джаррахъ расположился лагеремъ около
Инджи. Сражались упорно въ теченіе нѣсколькихъ дней; но
онъ не могъ взять этотъ городъ. Между тѣмъ запасы жиз-
ненныхъ продуктовъ истощились и Джаррахъ уже помыш-
лялъ объ отступленіи, когда Севаду Ибрагимъ Гази, сынъ
Абдуллы Ашшаби, ободрилъ арабовъ, которые, помѣстив-
шись за своими повозками, служившими имъ оградой,
атако вали Инджи. Были соединены двѣ тысячи повозокъ и
воины ислама, двигая ихъ передъ собою, воспользовались
ими для взятія города штурмомъ 66). Правитель Инджи об -
ра тился въ бѣгство и укрылся въ крѣпости Наринъ-кала 67).
Сражались до вечера; когда же наступила ночь, многія
значительныя лица, вмѣстѣ съ своими людьми, бѣжали въ
крѣпость Кейванъ, который былъ расположенъ между
Инджи и Балхо мъ (древній Эндери, на Кой-су). На слѣдую- 
66) Здѣсь новая путаница Клапрота, которая въ Петербургской версіи
читается такъ: «Когда Джеррахъ рѣшилъ оставить приступъ Инджи, са-
молюбіе мусульманъ было задѣто. Изъ среди воиновъ выступили тогда
двое, именно – Севадъ, сынъ Абдуллы-Ашази и Ибрагимъ-Наджи (доб-
лестный). Ибрагимъ воскликнулъ: «Братья! Я желаю продать мою жизнь
Богу и получить за нее рай. Кто намѣренъ сдѣлать то же самое – слѣдуй
за мной», Сто тысячъ (!) храбрыхъ людей мгновенно собрались вокругъ
Ибрагима, говоря: «За рай и гурій мы продадимъ нашу жизнь! Рѣшив-
шись такимъ образомъ, они установили 12 тысячъ (!) повозокъ и т. д.
67) Повидимому, и Наринъ-кала Клапротъ принялъ за собственное имя.
Между тѣмъ, въ мусульманскомъ мірѣ слово это означаетъ цитадель, или
русскіе вышгородъ и кремлъ.
95
Историки разсказываютъ еще, что Пашенакъ, сынъ Ха-
кана, по прибытіи въ Ихранъ, объявилъ всѣмъ начальникамъ
своихъ войскъ, чтобы командовали: въ Гюлъбахѣ – прави-
тель Ихрана, въ Эндери – правитель Балха, въ Сурхабѣ –
правитель укрѣпленія Кизилъ-яръ, въ Тчумли (Tchoumli) –
правитель Китчи Маджара. Джулада и Шегери-Татара, и чт о
всѣ они должны подчиняться Гюльбаху, правителю Ихрана.
Онъ прибавилъ, что при вторженіи въ эти провинціи арміи
мусульманъ, всѣ начальники должны собираться со своими
войсками въ Ихранъ и сражаться въ согласіи съ Гюльбахомъ;
кто же ослушается приказаній и повелѣній правителя
Ихрана, будетъ признанъ непріятелемъ. Затѣмъ Пашенакъ
вернулся въ свою резиденпію Сукрагитъ 65).
По разсказамъ нѣкоторыхъ писателей, Исфендіяръ, сынъ
Гутшасба, былъ древнѣйшимъ властелиномъ Ихрана и всѣ
эти провинціи находились подъ его управленіемъ.
Абу-Убейде, собравъ свою армію, раздѣлилъ ей добычу въ
крѣпости Изнъ (H'yszn), что теперь Каякендъ, и гдѣ все еще
видны развалины древнихъ сооруженій. Отсюда онъ дви-
нулся на Тарху; но генералы Пашенака отказались сражаться
съ нимъ: они подчинились ему, заключили миръ, клялись въ
вѣрности исламизму, произнесли исповѣданіе вѣры и сдѣ-
лались мусульманами; тогда, соединившись съ воинами ис-
лама, они пошли противъ Инджи.
Этотъ городъ былъ очень большой и очень сильный: съ
одной стороны онъ омывался моремъ, съ другой примыкалъ 
65) Тюркскій текстъ гласитъ: «вернулся въ свою резиденцію на берегу
рѣки Адиль (Волги)». Въ этой фразѣ слова «су краіина» (на берегъ воды,
рѣки) Клапротъ принялъ за собственное имя Сукрагитъ.
94
налъ, построилъ кидъ 69) или портовую плотину (молъ?) и
продолжилъ стѣны этой плотины на 105 локтей въ море. Онъ
возстановилъ также города и разрушенныя крѣпости и ос-
новалъ значительный магазинъ для храненія зерна, обезпе-
чивавшаго продовольствіе мѣстныхъ жителей въ неурожай-
ные годы. Онъ раздѣлилъ Дербендъ на семнадцать кварта-
ловъ 70) и построилъ для каждаго племени особую мечеть
называвшуюся соотвѣтственнымъ именемъ. Такъ, мечеть
для хазаръ была названа Хазари, для выходцевъ изъ Пале-
стины – Филистини, для населенія изъ Дамаска - Дамашкъ,
изъ Эмесса – Гемсъ (Hems), для жителей изъ Месопотаміи –
Джезире, изъ Цезареи – Кейсари, изъ Мосула – Муссули.
Сверхъ того, онъ воздвигъ въ центрѣ города одну большую
каѳедральную мечеть, въ которой молились по пятницамъ.
Во хмногихъ мѣстахъ онъ устроилъ цистерны и пробилъ въ
стѣнахъ Дербенда шесть воротъ, которыя назывались: Ба-
булъ-Мухаджиръ - ворота эмигрантовъ 71), Бабулъ-Джихадъ 
69) Въ Петербургской версіи стоитъ: «исправилъ кайдъ, что по-арабски
значитъ цѣпъ. Извѣстный Захарія Казвини, въ своей географической эн-
циклопедіи, составленной въ VIII вѣкѣ, и Катибъ-Челаби въ своемъ
«Джаханъ-наме», изданномъ въ Константинополѣ въ 1726 году, разска-
зывая о Дербендѣ, говорятъ, что оконечности его мола соединялись же-
лѣзною цѣпью, которая служила преградой какъ входу, такъ и выходу
судовъ, безъ разрѣшенія портовой охраны.
70) Въ Петербургской версіи сказано – на семь.  (едди), и это вѣрнѣе,
такъ какъ кварталы соотвѣтствовали числу мечетей, которыхъ было
семъ, какъ слѣдуетъ изъ дальнѣйшаго повѣствованія.
71) Мухаджиръ, по-арабски – бѣглецъ къ мусульманамъ, въ отличіе отъ
мушфика – бѣглеца отъ мусульманъ къ невѣрнымъ.
97
щій день ара б ы взяли силою и Наринъ-кала. Жители Инджи
об ратились въ исламъ и сдѣлались мусульманами. Тѣ же,
ко торые не хотѣли обратиться въ вѣру, были преданы ос т -
рію меча. При этомъ былъ взятъ въ плѣнъ Агуки-Шагинъ 68)..
Это случилось въ 114 году гиджри (732 по Р. X.), въ вос-
кресенье мѣсяца Рабіуль-авваль. Послѣ этого завоеванія
воины Ислама возвратились въ свою страну.
Г Л А В А  5.
Въ слѣдующемъ году (733 по Р. X.) Абу-Муслемъ, сынъ Аб-
дулъ-Мелика, прибылъ въ Дербендъ. Его братъ Гашемъ
(Hachem) соединилъ 24.000. отборныхъ воиновъ Дамаска и
Алджезире (Месопотаміи), и Дагестанъ, принужденный ост-
рымъ мечемъ, присоединился къ исламизму. Онъ поднялъ
также подати въ каждой провинціи и на это содержалъ вой-
ска, квартировавшія въ Дербендѣ. Въ этомъ городѣ суще-
ствовало зданіе, построенное, какъ говорятъ, Нуширваномъ
и называвшееся Михренджъ (Mihrendj); Абу-Муслемъ раз-
рушилъ эту постройку и возобновилъ изъ камня старыя,
развалившіяся стѣны Дербенда. Онъ основалъ здѣсь арсе-
68) См примѣчаніе 41.
96
аванпостомъ Дербенда и назначилъ, для преподаванія ему
наукъ и правилъ вѣры, двухъ кадіевъ, съ которыми Мухам-
медъ-Маасумъ долженъ былъ совѣщаться во всѣхъ важныхъ
случаяхъ.
Говорятъ, что Табасаранъ былъ населенъ колоніями раз-
ныхъ національностей изъ Ирака, Адербейджана, Аравіи,
Хамса, Дамаска, Джезире, Моссула и Палестины.
Всѣ правители Дагестана и вообще всей страны, отъ гра-
ницъ Гюрджистана (Грузіи) и до равнинъ Даштъ-Кипчака,
были подчинены Шахъ-Бале, сыну Абдуллаха, который поль-
зовался доходами со всѣхъ земель и подушнымъ налогомъ.
Населеніе Кубечи также было обложено значительною по-
душною податью, съ обязательствомъ ежегодно доставлять
ее правителю Дербенда. Такой же личный налогъ былъ уста-
новленъ и во всѣхъ значительныхъ округахъ, какъ Гумри,
Кура, Кюре, Рутулъ, Цахуръ, Кумукъ, Мѣстности Тцоръ,
Дорки и Тарху до Ихрана и оттуда до Гюрджистана, за ис-
ключеніемъ Каракъ, Гидатъ и Кенуръ, повиновались всѣ
Шахбалу, такъ что онъ повелѣвалъ всѣмъ райономъ Даге-
стана. Абу-Муслемъ предоставилъ ему право взимать на-
логъ въ этихъ странахъ какъ личный, такъ и дорожный, но
съ тѣмъ однако, что онъ долженъ ежегодно удѣлять и губер-
натору Дербенда, который уплачиваетъ изъ этого гарнизо-
намъ.
Устроивъ все это, Абу-Муслемъ вернулся въ Дамаскъ.
Въ 118 году гиджри (736 по Р. X.) халифъ Гешамъ
(Hecham), сынъ Абдулъ-Мелика, назначилъ Асада, сына
Джафиръ-эс-Селмана, правителемъ Дербенда. Этотъ повелъ
съ собою изъ Аравіи 4000 храбрыхъ воиновъ; его сопровож-
дали и другія войска изъ племенъ Солимъ, Шефифе, Сахле,
99
– свяшенной войны, Бабулъ- Гемсъ, Бабулъ-Сагіръ – малыя,
Бабулъ-Мектумъ – тайныя или караульныя и Бабулъ-Алкаме
– цитадельныя. Были еще небольшія ворота, называвшіяся
Баби-Кучукъ и обращенныя въ сторону моря: они служили
мусульманамъ на случай тайнаго провода партіи людей или
животныхъ. Такимъ образомъ Абу-Муслемъ возобновилъ ук-
рѣпленія вокругъ Дербенда, перестроилъ городъ и населилъ
его.
Вскорѣ послѣ этого онъ собралъ свою армію и двинулся
на Кумукъ. Было дано нѣсколько сраженій. Онъ наградилъ
богатствомъ и землями тѣхъ, которые приняли исламизмъ;
тѣхъ же, которые отказались отъ этого, приказалъ изрубить
въ куски, а дѣтей ихъ обратить въ рабство. Онъ построилъ
въ городѣ Кумукѣ, служившемъ резиденціею князя, одну
каѳедральную мечеть и сверхъ того, по одной частной въ
каждомъ кварталѣ. Шихбала, сынъ Абдуллы, сынъ Абдулъ-
Мутлиба, сынъ Абиса, былъ старшимъ въ войскѣ (etait un
grand general) и пользовался его довѣріемъ; онъ назначилъ
его правителемъ страны Кумукъ.
Абу-Муслемъ лично двинулся затѣмъ въ Кайтакъ, гдѣ
сражался съ его обитателями, убилъ правителя и покорилъ
эту страну. Здѣсь также были пощажены только принявшіе
мусульманство, а остальные отправлены въ адъ. Въ его арміи
былъ нѣкто Гамза (Hamseh) необыкновенно храбрый, рос-
лый и стройный; онъ назначилъ его правителемъ Кайтака.
Послѣ этого Абу-Муслемъ двинулся въ Табасаранъ. Здѣсь
также онъ принудилъ населеніе принять исламъ и поставилъ
вь качествѣ правителя страны Мухаммеда-Маасума. Онъ
объявилъ при этомъ, что народъ Табасарана будетъ служить
98
мѣръ зерна. Жители Кура, Карахъ, Ахты и Мискиндже обя-
заны были поставлять 20 мѣръ зерна и 40 мѣръ серебряныхъ
дирхамовъ (монетъ); они, сверхъ того, наряжались на работы
по исправленію Дербендскихъ стѣнъ. Жителямъ Табасарана
было приказано чистить улицы Дербенда. Правитель Шир-
вана поставлялъ 12 батмановъ зерна 73). Войска Дербенда по-
лучали всю эту контрибуцію, что продолжалось и
впослѣдствіи.
Возвеличеніе этого огромнаго вала (Дербенда) имѣло
мѣсто во всѣ времена и оно будетъ знаменито вовѣки.
Г Л А В А    7.
Когда династія Омміядовъ лишилась халифатства и власть
перешла къ Абассидамъ, – въ Дербендѣ прибавилось нѣс-
колько новыхъ сооруженій и участились столкновенія съ ха-
зарами, предпринявшими нѣсколько набѣговъ въ 146 году
гиджри (763 по Р. X.). Но они были отбиты прежнимъ пра-
вителемъ, Іезидомъ, сыномъ Асада. Когда затѣмъ онъ отпра-
вился въ Барда, – Агетъ-Селми занялъ его мѣсто. Но Халифъ
Абу-Джафаръ-Мансуръ призвалъ Іезида и освѣдомился у
него о способѣ отклоненія хазарскихъ набѣговъ. Іезидъ пред-
ложилъ выстроить крѣпости отъ Дербенда до границы и ко-
73) Тюркскій текстъ гласитъ «20.000 батмановъ».
101
Байле и Караръ. Онъ привезъ правителю, для руководства,
такое повелѣніе халифа: «Ты передашь Асаду, сыну Джа-
фира, Бабуль-абвабъ (Дербендъ); ты устроишь его вступле-
ніе черезъ Бабулъ-джихадъ (ворота свяшенной войны), какъ
главныя. Ты назначишь персоналъ наиболѣе значительныхъ
правителей, и ты не взыщешь съ жителей Дербенда налога
ни личнаго, ни десятиннаго, ни поземельнаго, ни почтоваго,
ни сбора на празднества, ни за право охоты. Въ воздаяніе за
все это на нихъ возлагается обязанность оборонять городъ».
Новый правитель устранилъ злоупотребленія, царившія въ
администраціи, и приказалъ повсюду не допускать въ крѣ-
пость ни одного изъ невѣрныхъ, стремящихся туда подъ
предлогомъ торговли.
Г Л А В А    6.
Въ 120 году гиджри (738 по Р. X.) Мерванъ сынъ Мухам-
меда, устроилъ водопроводы въ Дербендѣ и продолжалъ
войну съ большою настойчивостью. Онъ наложилъ подуш-
ную подать во всѣхъ окрестностяхъ, чтобы имѣть возмож-
ность платить войскамъ, находившимся въ этихъ районахъ.
Жители Кумуха и Туманъ 72) поставляли сто невольниковъ
обоихъ половъ и 20 тысячъ мѣръ новаго зерна. Кубечи да-
вали 50 невольниковъ, Кайтагцы – 500 невольниковъ и 20
72) См. примѣчанiе 39.
100
Дамаска - въ Дервакъ, который былъ большимъ и важнымъ
городомъ; народъ изъ Ардуна – въ Ерси, а изъ Мусула – въ го-
родѣ Дерпушъ. Онъ приказалъ всѣмъ этимъ городамъ и крѣ-
постямъ основать посты въ долинахъ и на протяженіи
большихъ дорогъ; онъ также основалъ Іезидъ, который насе-
лилъ своимъ народомъ, точно такъ же, какъ большой городъ
Сермекіе. Онъ построилъ еще Макатри и Магре-кенни и по-
мѣстилъ воиновъ во всѣхъ этихъ пунктахъ.
Въ это время Дербендъ очень процвѣталъ, потому что не-
вѣрные не смѣли туда проникать и слава этого города гре-
мѣла по всему міру.
Подати взимались по установленному порядку; беззаконія
и притѣсненія были тамъ неизвѣстны. Контрибуціи съ Ку-
раха, съ Кюре, Ахты, Куба и съ крѣпости Ганъ сначала были
только по сорока мѣръ диргемовъ и взимались въ установ-
ленномъ размѣрѣ. 
103
лонизовать ихъ. Халифъ одобрилъ этотъ планъ и послалъ для
этого изъ Дамаска, Джезире и Мосула семь тысячъ человѣкъ.
изъ другихъ еще округовъ сорокъ тысячъ, изъ Хоросана –
тридцать тысячъ и изъ Сиріи – двѣнадцать тысячъ. Онъ по-
ручилъ начальство надъ этими племенами Ибрагиму, сыну
Авуфе и Гашему, сыну Шуббе-элъ-Селъми. Они достигли
ограды Элъпена, которая теперь называется Бару-Чали 74).
Оба предводителя приказали каждому изъ войска забрать на
своихъ лошадей по шести кирпичей и изъ нихъ выстроить
жилища. Потомъ они отправились въ Рукале, гдѣ Іезидъ при-
соединился къ нимъ и послалъ ихъ противъ непріятеля, у ко-
тораго Гашемъ отнялъ мѣстности Рухабъ и Казабъ. Послѣ
этого Іезидъ приказалъ прибывшимъ людямъ выстроить три
укрѣпленныхъ города, до сихъ поръ сохранившіе свои назва-
нія, именно: Дугерни, Зифнанъ и третье въ долинѣ (Дере),
гдѣ Гашемъ стоялъ лагеремъ и откуда невѣрные постоянно
предпринимали свои набѣги на Иракъ и Адербейджанъ. По-
томъ былъ выстроенъ Метауе и фортъ Кимахи. Ибрагимъ и
Іезидъ перевели въ эту долину три тысячи 75) семействъ изъ
Табасарана и Метауе Іезидъ назначилъ своего родного брата
правителемъ Табасарана. Онъ потомъ выстроилъ города Ха-
миди, Дзиль-улъ-сугра (маленькій Дзиль) и Дзиль-уль-Кубра
(большой Дзиль), которые были окончены въ шесть мѣся-
цевъ. Народъ изъ Хемса онъ помѣстилъ въ Гамади, а изъ
74) Вмѣсто Бару-Чали вь версіи Дорна стоитъ Бару-чай (бару-стѣна,
чай–рѣка) и вся фраза читается такъ: «прибыли къ стѣнѣ Альпена, кото-
рая называется теперь рѣкой ограды (протекающей вдоль ограды) и оста-
новились на берегу этой рѣки».
75) По Дорну–300 семействъ.
102
ныхъ водопроводовъ. Онъ приказалъ также раздать бѣднымъ
излишекъ этихъ доходовъ и подушнаго налога и избавилъ
жителей отъ налога на мельницы. Затѣмъ онъ основалъ въ
каждомъ кварталѣ житницы и мечети.
Гарунъ-аль-Рашидъ оставался семь лѣтъ въ Дербендѣ.
Когда онъ рѣшилъ вернуться въ Багдадъ, то созвалъ всѣхъ
жителей и далъ имъ доказательство своей благосклонности,
назначивъ правителемъ города, въ 180 году гиджри (786 по
Р. X.), Гаффа, сына Омара, и предоставивъ имъ свергнуть
его, если онъ будетъ притѣснять ихъ безъ необходимости.
Передъ сѣвернымъ (Хазарскимъ) фасомъ городской ограды
и противъ воротъ Бабуль-джихадъ (священной войны)
имѣется каменная гробница, заключающая, говорятъ, мо-
гилы дѣтей халифа Гарунъ-аль-Рашида.
Конецъ «Дербендъ-наме» по извлеченію Клапрота.
105
Г Л А В А    8.
Въ 160 году гиджри (777 по Р. X.) Махади Мухаммедъ,
новый халифъ Багдада, приказалъ воздвигнуть въ Дербендѣ
большое зданіе для ссыпки получаемаго зерна и потомъ раз-
давать его бѣднымъ и нуждающимся. Этотъ городъ продол-
жалъ процвѣтать очень долго, потому что его правители
были люди справедливые и честные: это продолжалось до
временъ Джіуна, сына Ноджема, сына Гашема, который со-
вершилъ много несправедливостей и привелъ Дербендъ къ
упадку, дѣйствуя произвольно и вопреки повелѣніямъ ха-
лифа. Въ этотъ періодъ нѣкоторые жители этого города раз-
дѣлились и разсѣялись по Ширвану и Берда. Джіунъ
поступиль очень жестоко съ Узъ-бекомъ: было также дока-
зано свидѣтелями, что онъ дѣйствовалъ заодно съ хазарами.
За все это халифъ смѣстилъ его и приказалъ отправить въ цѣ-
пяхъ въ Берда, а на его мѣсто назначилъ Рабіятуль- Бахли.
Въ 173 г. гиджри (789 по Р. X.) халифъ Гарунъ- аль-Рашидъ
послалъ Хазиме съ большимъ войскомъ въ Дербендъ, прика-
завъ ему возобновить сосѣднія укрѣпленія, пришедшія въ
развалины. По пріѣздѣ, Хазиме приказалъ арестовать всѣхъ
сторонниковъ Джіуна и отиравилъ ихъ, закованными въ
цѣпи, къ халифу: нѣкоторые изъ нихъ были подвергнуты
пыткѣ, другіе выпущены на волю. Наконецъ, Гарунъ-аль-
Рашидъ самъ направился съ своею арміею въ Дербендъ,
снова обстроилъ и населилъ этотъ городъ, провелъ водопро-
воды, велѣлъ развести виноградники и сады, поставилъ
мельницы и приказалъ, чтобы все, что будетъ собрано съ ви-
ноградниковъ и полей, – употреблять на ремонтъ поврежден-
104
На пути былъ князь, по имени Исфендіяръ, вздумавшій
воевать съ Бекиромъ; но послѣднему Богъ помогъ захватить
этого владѣтеля.
Когда Исфендіяръ былъ взятъ въ плѣнъ, онъ спросилъ Бе-
кира: «Желаешь ты покорить города Адербейджана войною
или миромъ?».
– Миромъ, отвѣтилъ Бекиръ.
– Если ты вознамѣрился, продолжалъ Исфендіяръ, по-
корить эти страны мирнымъ путемъ и безъ труда, то не уби-
вай меня, буду плѣнникомъ въ твоихъ рукахъ и склоню ихъ
на твою сторону...
Съ другой стороны прибылъ къ нимъ Самакъ, сынъ Хар-
шима и, узнавъ о плѣненіи Исфендіяра, донесъ объ этомъ
Омару и добавилъ, что населеніе этой страны покорилось его
величеству, а потому, если послѣдуетъ его повелѣніе, перей-
детъ черезъ Дербендъ. Омаръ далъ разрѣшеніе. Въ этихъ
странахъ жилъ также князь по имени Бехрамъ (Behram),
сынъ Феррухъ-заде; онъ желалъ (?) ихъ прихода. Исметъ
вмѣстѣ съ Самакомъ разбили Бехрама и разсѣяли его войско.
Исфендіяръ сказалъ тогда: «Послѣ этого Адербейджанская
провинція стала вашею; враговъ не осталось больше».
Затѣмъ, Бекиръ, сынъ Абдуллаха, назначивъ Исмета на-
мѣстникомъ Адербейджана, Самака – его помошникомъ, и
поручивъ имъ плѣннаго Исфендіяра, направился съ арміею
къ Дербенду. 
Узнавъ о движеніи Бекира на Дербендъ, Омаръ счелъ нуж-
нымъ подкрѣпить его и, поэтому, предписалъ Сюрагке
(Suragkeh), сыну Абдуррахмана, чтобы онъ по Ахвазской
(Ahwaz) дорогѣ отправился въ Дербендъ на помошь Бекиру.
107
ПРИЛОЖЕНІЕ II.
Извлеченіе изъ 53 и 54 главъ V части исторіи Табари 76),
содержащихъ повѣствованіе о событіяхъ 22 года гиджры,
подъ заглавіемъ:
«Покореніе Адербейджана»
(Переводъ съ Тюркскаго).
Мухаммедъ, сынъ Джерира, разсказываетъ такъ: Омарь 77),
сынъ Аль-Хаттаба, написалъ Наиму, сыну Магкрена, чтобы
онъ снабдилъ войскомъ и отправилъ въ Адербейджанъ Са-
мака, сына Харшима (Khershemeh). Туда же были направ-
лены Исметь, сынъ Фаркада, и Бекиръ (Бакиръ), сынъ
Абдуллаха.... Его величествомъ Омаромъ было приказано,
чтобы Исметъ двигался по одному направленію, а Бекиръ –
по другому.
76) Абу-Джафаръ-Мухаммедъ Эт-Табари жилъ въ IX вѣкѣ по Р. X. и
написалъ по арабски огромную историческую энциклопедію подъ назва-
ніемъ: «Исторія царей». Переводы этого сочиненія имѣются на языкахъ
тюркскомъ, персидскомъ, латинскомъ. французскомъ и нѣмецкомъ.
77) Второй и величайшій халифъ ислама, властвовавшій съ 13 по 23
годъ гиджрия, т. е. съ 634 по 644 годъ по Р. X.
106
Въ силу состоявшагося съ ними мирнаго договора, они
укрѣпили проходы Аланскій и Хазарскій и надъ каждымъ
изъ нихъ поставили одного надежнаго начальника 80).
Узнавъ о результатахъ этого похода, Омаръ сильно обра-
довался, – такъ какъ, въ виду разныхъ трудностей, его вели-
чество не разсчитывалъ, чтобы тѣ страны покорились съ
такою легкостью, – и въ благодарность за успѣхъ помолился
о здоровьи Сюрагке.
Но черезъ нѣсколько дней Сюрагке умеръ. Омаръ, пору-
чивъ тѣ проходы Абдурахману, сказалъ ему:
– Нужно, чтобы ты слѣдовалъ по пути Сюрагке и со-
ставилъ себѣ такое же имя. Къ каждому дѣлу приступай не
иначе, какъ посовѣтовавшись съ мусульманами...
Послѣ этого прошло нѣкоторое время. Однажды Абдурах-
манъ сказалъ Шехризару:
– Хочу двинуться въ эти дербенды (проходы, ушелья)
съ арміею на газаватъ (священ. войну) и въ городахъ ихъ во-
дворить мусульманство.
санскаго намѣстника халифа; а страну между Оксомъ и Яксартомъ
(Сугдъ персовъ, Согдіана грековъ, нынѣшніе Туркестанъ и Бухарское
эмирство) арабы называли, какъ лежашую за Мавромъ, Мавраун-нагръ.
Вамбери объясняетъ это иначе. По его словамъ, выраженіе Мавера-ун-
негръ которое онъ относитъ къ той же странѣ, къ Трансоксаніи, въ бук-
вальномъ переводѣ съ арабскаго значитъ, – «что сзади или по ту сторону
рѣки». См. его «Ист. Бохары» введ. XVII.
80) По объясненію Каземъ-бека (см. англійскій переводъ «Дерб.-наме»
стр. 199, примѣч. 82), древніе арабскіе географы называютъ хазарскимъ
проходъ Прикаспійскій или Дербендскій, а аланскимъ (Баби-аланъ) –
ущелье Даріалъ, названіе котораго происходитъ отъ персидскаго Дери-
аланъ (ущелье Аланъ).
109
По полученіи этого повеленія Омара, Сюрагке взялъ съ
собою Хазифа (Hazifeh) съ нѣсколькими арабскими витя-
зями и съ войскомъ Басра (Basreh) направился къ Дербенду,
на помощь Бекиру. По другому проходу прибылъ и Хабибъ
(Hebib), сынъ Муслиме, чтобы на случай нужды быть гото-
вымъ помочь Бекиру. Однако, изъ владѣтелей той страны
никто не воевалъ; они подчинились добровольно, но ска-
зали: «Впереди у васъ два сильныхъ врага; это – татары и
хазары. Воевать съ ними очень трудно; пути къ нимъ непро-
ходимы и никому изъ здѣшнихъ владѣтелей не по силамъ тя-
гаться съ ними. Условія нашего мира съ вами должны
заключаться въ томъ, чтобы вы не требовали отъ насъ ника-
кихъ податей и повинностей; мы же запремъ всѣ ущелья и
не будемъ пропускать въ эту сторону тѣ народы. Удовлетво-
ритесь этими условіями и другихъ намъ не предъявляйте».
Условія эти были представлены Омару и его величество
одобрилъ ихъ: «Охрана тѣхъ проходовъ, сказалъ онъ, для
насъ важнѣе всякой дани: они избавляютъ мусульманъ отъ
зла (хазарскаго)».
Съ тѣхъ поръ и до сего времени 78) договоръ этотъ сохранилъ
свою силу (sunnet). Даже въ городѣ Сингабъ (или Сипен д жабъ)
и теперъ нѣтъ ни податей, ни дани. Въ такихъ же условіяхъ
находятся города Мавераун-награ 79) жители ихъ, на собст-
венныхъ животныхъ, съ своимъ оружіемъ, воюя ежегодно съ
татарами, ограждаютъ мусульманъ отъ нападе ні й тюрковъ.  
78) Т. е. до IX вѣка, когда писалъ Табари. 
79) Maveraun-nehr, правильнѣе Mavraun-nehr, т. е. Страна-за-Мавромъ.
Мервъ, называемый восточными писателями Мавромъ, начиная съ 46
года гиджры и въ теченіе нѣсколькихъ вѣковъ, былъ резиденціею Хора-   
108
– Какъ вы прошли черезъ тѣ трудные проходы и какимъ
образомъ покорили тѣ страны.
О повелитель правовѣрныхъ! – отвѣчалъ онъ, – Всѣ тѣ го-
рода были невѣрныхъ, называемыхъ хазарами и аланами и
живущихъ смежно съ тюрками. Они были поражены нашимъ
появленіемъ въ ихъ странахъ, такъ какъ до того (раньше) ни
одинъ изъ нихъ не видѣлъ насъ. Это не сыновья людей, – за-
говорили они при этомъ, – это, вѣроятно, ангелы и поэтому
проникли сюда: для сыновъ Адама это было бы невоз-
можно». Они и насъ спрашивали, – люди вы, или ангелы?
Мы отвѣчали, что люди, но которымъ сопутствуютъ и помо-
гаютъ небесные ангелы; они же разятъ и сокрушаютъ враж-
дующихъ съ нами». Вслѣдствіе этого они побоялись воевать
съ нами, вѣруя, что противъ покровительствуемыхъ небес-
ными ангелами будутъ безсильны стрѣлы и сабли. Вотъ по-
чему мы нигдѣ не встрѣчали сопротивленія... Однако, одинъ
изъ нихъ надоумился въ концѣ и рѣшился испытать берутъ
ли насъ стрѣлы: онъ пустилъ ее въ одномъ мѣстѣ изъ засады,
убилъ араба и убѣдился, что и мы смертны. Послѣ этого они
вознамѣрились было воевать съ нами, но мы уже вышли изъ
тѣхъ мѣстъ. .
111
– Провести войско черезъ эти дербенды, отвѣтилъ на
это Шехризаръ, чрезвычайно трудно. Если ты перевалишь за
стѣну (Искандера) и пройдешь Хазарію, – за ними лежатъ
еще многіе города и государства: страну ту называютъ Бул-
харъ, тамъ земли руссовъ, яджуджъ и маджуджъ; это мѣста,
гдѣ Искандеръ-Зулъкарнейнъ (Александръ Македонскій) со-
орудилъ стѣну. Въ состояніи ли будешь ты проникнуть туда,
неизвѣстно; но крѣпкія эти мѣста представляютъ большія
трудности.
Абдурахманъ сказалъ:
– Есть надежда, что съ ревностными товарищами и съ
войскомъ я доберусь до рубежа Булхаръ, познакомлюсь съ
этими странами и начну съ ними войны за религію.
Послѣ этого онъ приготовился къ походу, прошелъ черезъ
дербенды, покорилъ много городовъ, обратилъ въ вѣру нѣс-
колько странъ и, наконецъ, пройдя около 200 фарсанговъ по-
дошелъ къ границамъ Булхара 81). Онъ наслаждался видомъ
многихъ странъ, воевалъ здѣсь во имя религіи, покорилъ
много городовъ, обратилъ нѣкоторую часть людей въ мусуль-
манство и возвратился затѣмъ въ Дербендъ (Бабуль-абвабъ),
гдѣ проживалъ во все время правленія Омара и умеръ въ
царствованіе Османа.
Послѣ смерти Абдурахмана, одинъ изъ его сподвижни-
ковъ, участвовавшій въ его войнахъ за религію, пришелъ къ
Амир-уль-мумининъ (Амиру правовѣрныхъ) Осману, который
спросилъ его:
81) Въ другихъ версіяхъ «Дерб.-наме» говорится, что «онъ проникъ въ
эту страну на разстояніе 200 фарсанговъ», Фарсангъ – немного болѣе
географической мили. 
110
страны Арранъ 83), имѣюшую большіе города и укрѣпленія.
На пути своемъ онъ покорилъ крѣпости и города, а враговъ
убивалъ или забиралъ въ плѣнъ. Такъ, Саламанъ дошелъ до
города Билганъ, жители котораго встрѣтили его съ боль-
шими подарками и провизіей, и просили при этомъ о по-
щадѣ, выражая готовность платить ему дань. Салманъ
склонился на эти просьбы, пощадилъ всѣхъ и заключилъ
миръ, по которому жители обязались вносить ему ежегодную
дань. Двинувшись отсюда, арабы расположились лагеремъ
возлѣ города Барда, жители котораго также были пощажены
на условіи платежа дани. Заключивъ съ ними миръ и раздавъ
своимъ воинамъ ихъ приношенія, Салманъ направился въ
страну Маджарванъ 84), населеніе котораго по заключенному
съ нимъ договору, также стало его данникомъ. Далѣе онъ на-
правился на Ширванъ. Переправившись черезъ рѣку, извѣст-
ную подъ названіемъ Кюръ, онъ остановился противъ
Ширвана. Государь Ширвана отправилъ къ Салману просить
мира, послѣ заключенія котораго арабы двинулись на Шар-
83) По словамъ Хамдулла-Алказвини, Арраномъ называлась часть
Адербейджана, между Араксомъ и Курою, и здѣсь, въ 8 фарсагахъ отъ
бывшаго города Ахръ (Ahr) лежитъ (въ Шушинскомъ уѣздѣ) деревня Би-
лаганъ, возлѣ которой указываютъ развалины древней крѣпости Билганъ. 
84) Маджарванъ, называвшійся также Баджерванъ, былъ, по примѣча-
нію Каземъ-Бека, главнымъ городомъ провинціи Муганъ, лежавшей
между Арменіей, Ширваномъ, Адербейджаномъ и Каспійскимъ моремъ.
И теперь еще указываютъ остатки этого города въ степи, называемой Му-
ганскою. Происхожденіе названія Муганъ объясняютъ постепеннымъ из-
мѣненіемъ первоначальнаго Маръ-ганъ (страна змѣй) въ Марканъ,
Маканъ, Муканъ и Мугань. Степь Муганская и теперь славится басно-
словнымъ количествомъ змѣй.
113
ПРИЛОЖЕНІЕ    III.
Извлеченіе изъ сочиненія Ахмеда-бини-Азами 82), изъ Куфи,
подъ заглавіемъ:
«П о к о р е н і е   А р м е н і и».
(Переводъ сь персидскаго).
....Въ то время Амиръ (халифъ Османъ) приказалъ Сал-
ману, сыну Рабія, чтобы онъ съ войскомъ, взятымъ изъ Куфи,
отправился въ Арменію и покорилъ ее. Повелители и вель-
можи Арменіи, узнавъ о движеніи арабовъ, сильно перепу-
гались и стали укрываться въ крѣпостяхъ, горахъ и лѣсахъ;
словомъ бросивъ поля, рѣки и жилища свои, они разбѣжа-
лись кто куда могъ, говоря, что воины, направляющіеся на
наши земли, спустились съ неба, что они неуязвимы и без-
смертны".  Салманъ двинулся прямо на Билганъ,  столицу
82) Сочиненіе этого автора, болѣе извѣстнаго подъ именемъ Ибнуль-
Аазамъ, подъ заглавіемъ «Исторія побѣдъ», составлено въ IV вѣкѣ му-
сульманской эры, на арабскомъ языкѣ и переведено въ VII столѣтіи на
персидскій и въ XIII, по повелѣнію Султанъ Мухаммеда Хаваразмъ-
шаха, – на тюркскій языкъ.
112
здѣсь, Салманъ продолжалъ преслѣдованіе Хакана и, нако-
нецъ, достигъ Билъхара, не принадлежавшаго хазарамъ, и
расположился съ войскомъ вблизи этого города, на цвѣту-
щихъ лугахъ, пересѣкаемыхъ большою рѣкою. Одному изъ
воиновъ Хакана, бывшихъ по близости этого мѣста и выс -
матривавшихъ непріятельскій лагерь, замѣтивъ на берегу
рѣки араба, совершаюшаго омовеніе, вздумалось испытать,
– дѣйствительно ли оружіе не беретъ мусульманъ? Съ этой
цѣлью гяуръ подкрался къ арабу и пустилъ въ него стрѣлу.
Арабъ палъ мертвымъ. Тогда хазаринъ подошелъ къ своей
жертвѣ, обобралъ ее и, отрубивъ голову, снесъ ее къ Хакану,
которому сказалъ: «Вотъ голова одного изъ пришельцевъ, яко
бы спустившихся съ неба и неуязвимыхъ. Я убилъ его стрѣ-
лою и затѣмъ отрубилъ голову. Оказывается, они такіе же
люди, какъ и мы».
Увидѣвъ отрубленную голову мусульманина и услышавъ
эти слова, Хаканъ приказалъ оповѣстить всѣхъ военачальни-
ковъ и, собравъ свое воинство въ 300 тысячъ человѣкъ, не-
медленно двинулъ его на арабовъ. Мусульмане, несмотря на
свою малочисленность, долго держались передъ напоромъ
хазарскихъ полчищъ; но, наконецъ, выбились изъ силъ и всѣ
десять тысячъ человѣкъ, пришедшихъ изъ Куфи, во главѣ съ
Салманомъ, сыномъ Рабіе, пали до единаго, геройскою
смертью.
Сраженіе это произошло на полѣ, близъ города Булхерь,
гдѣ и покоятся всѣ эти воители Ислама. Мѣсто это называ-
ется кладбищемъ Гумринскихъ мучениковъ 87). Да помилуетъ
ихъ Господь, да вознаградитъ ихъ раемъ!..
87) По объясненіямъ Клапрота и Дорна, кладбище это находится около
Кая-кенда (въ Кайтагскомъ округѣ) на берегу рѣки Гумри-чай. Смотри
въ Англійскомъ изданіи «Дербендъ-наме» примѣчанія II и 12 къ главѣ II.
115
банъ и Мюскатъ. Достигнувъ этихъ странъ, Салманъ отпра-
вилъ людей къ властелинамъ и потребовалъ ихъ къ себѣ.
Одинъ за другимъ явились къ нему повелители (малики):
«Лекзи»,«Килана» и Теберистана (Табасарана), которые
принесли съ собой много разныхъ подарковъ.
Войдя въ соглашеніе съ Салманомъ о размѣрѣ обязатель-
ной для нихъ ежегодной подати, малики вернулись въ свои
страны. Салманъ же двинулъ свои войска къ городу Бабъ
(Бабъ-уль-Абвабъ, Дербендъ).
Въ это время Хаканъ, повелитель Хазаріи, съ тремя стами
тысячами воиновъ, находился въ Бабѣ и, услышавъ о при-
ближеніи арабовъ, собрался покинуть этотъ городъ 85). Тогда
многіе изъ его приближенныхъ обратился къ нему съ вопро-
сомъ: «О, Государь, почему ты, имѣя триста тысячъ воиновъ,
отступаешь въ виду приближенія арабовъ, число которыхъ.
какъ говорятъ, не превышаетъ и десяти тысячъ?» Хакань на
это отвѣтилъ: «Меня увѣрили, что воины эти снизошли съ
неба и что всякое оружіе безсильно противъ нихъ. Какъ же
бороться съ ними и какъ устоять противъ нихъ?» Сказавъ это,
онъ поспѣшно выступилъ изъ Дербенда, такъ что Салманъ,
сынъ Рабіе, нашелъ его пустымъ, и, послѣ трехдневнаго
здѣсь отдыха, выступилъ съ арміею вслѣдъ за Хаканомъ.
Дойдя до хазарскаго города Бергу 86), онъ нашелъ его пус тымъ:
жители разбѣжались, боясь арабовъ. Не останавлива я сь 
85) По «Дербендъ-наме» (см. главу II) городъ былъ занятъ только не-
большимъ хозарскимъ гарнизономъ, который, въ виду появленія арабовъ,
отступилъ въ Гумри (Кая-кендъ). Тамъ же армія появившагося затѣмъ
Хакана показана только въ 100.000.
86) Это названіе читаютъ также Ергу и, правильнѣе, Таргу. Транскрип-
ція всѣхъ трехъ словъ одна и та же; разницу составлястъ только поста-
новка точекъ. 
114
и уплаты восьми-десяти тысячъ дирхамовъ (монета).
Въ это время амиръ (Османъ). смѣстилъ Хабиба и замѣ-
нилъ его сыномъ Алъ-Эмана, Хадзифомъ, который по при-
бытіи къ мѣсту и оставшись въ столицѣ этой (?) страны,
отправилъ одного изъ своихъ приближенныхъ, Салеха, сына
Зюральабса (?), съ назначенными войсками въ тѣ страны
(Хазарію?). Салехъ устроилъ дѣла той страны и хорошимъ
обращеніемъ привлекъ на свою сторону населеніе, котораго
повелители, начальники и старшины стали добровольно,
одинъ за другимъ, приходить къ нему и безпрекословно ис-
полнять его требованія. Такимъ образомъ онъ управлялъ
страною цѣлый годъ. Затѣмъ, амирульмумининъ (повелитель
вѣрующихъ) смѣнилъ Хазифа и отправилъ на его мѣсто Мю-
гира, сына Шаабе, который по прибытіи своемъ совершилъ
нѣсколько важныхъ дѣлъ, умиротворилъ край и установилъ
вездѣ должный порядокъ.
Не долго пришлось Мюгиру управлять страною: въ ско-
ромъ времени, онъ, по приказанію Османа, былъ замѣщенъ
сыномъ Кейса, Ашаатомъ (или Ашаасомъ), который управ-
лялъ краемъ вплоть до мученической смерти амира (Ос-
мана). 
117
Извѣстіе объ этомъ несчастіи повергло халифа Османа въ
столь сильное горе, что онъ лишился сна. Онъ далъ приказъ
Хабибу, сыну Муслиме, чтобы онъ съ находившимся при
немъ войскомъ, отправился въ Арменію и отомстилъ Хакану
и хазарамъ за погибель Салмана и его сподвижниковъ.
Хабибъ, согласно повелѣнію амира (т. е. халифа), во-
одушевивъ своихъ воиновъ, отправился вь ту страну.
Прошелъ онъ черезъ проходъ (дербендь), называемый
Бени-Зеваре 88), дошелъ до города Хлат 89). Городъ
этотъ представляль изь себя неприступную крѣпость,
окруженную высокою стѣною. Въ немъ жили храбрые
и мужественные гяуры, сь которыми Хабибъ имѣлъ
ожесточенныя битвы.
Прошло много времени прежде чѣмъХабибъ взялъ,
наконецъ, эту крѣпость и, перебивъ всѣхъ ея зашитни-
ковъ, полонилъ женъ и дѣтей ихъ. Забравъ изъ крѣпо-
сти цѣлое богатство изящныхъ и цѣнныхъ предметовъ,
онъ двинулся далѣе до города Метаиръ въ землѣ, на-
зываемой Сюрахъ (Surah) 90). Расположившись здѣсь,
онъ разослалъ письма къ начальникамъ и старшинамъ ха-
зарскимъ, чтобы они пришли  къ нему. Тѣ явились и вер ну -
ли сь обратно по домамъ послѣ заключенія мирнаго  до г овора
88) По примѣчанію Каземъ-Бека, находится въ Иракъ-Аджеми.
89) Развалины города Хлатъ или Хилатъ лежатъ въ Арменіи, на с-в. отъ
озера Ванъ. (См. Дорна «Географію Кавказа» стр. 33).
90) Докторъ Дорнъ полагаетъ, что Метаиръ, иначе Метамиръ, въ землѣ
Сюрахъ или Сераджъ, есть нынѣшній Мелазгиръ, расположенный на сѣ-
верѣ отъ Вана, въ 33 англ. миляхъ отъ Хилата. (См. тамъ же, стр. 155).
116
сячами?» Омаръ сказалъ: «О Атемъ, горе ли рѣзнику отъ
большаго числа барановъ? Если Государь справедливъ, доб-
рожелателенъ и ведетъ праведную жизнь, указанную Твор-
цомъ, – его воины, несмотря на малочисленность свою,
всегда будутъ побѣждать со славою. Не опирайся на числен-
ность войска, а терпѣливо уповай на Всемогущаго Творца,
по милости котораго и малое войско часто побѣждаетъ вра-
говъ, хотя и многочисленныхъ. Господь всегда съ терпѣли-
выми 91). Иди и не смущайся».
Атемъ-Рабіе, отправившись въ ту страну вступилъ въ
войну съ тюрками и побѣдилъ ихъ частью они были пере-
биты, а частью взяты въ плѣнъ и доставлены въ кандалахъ и
ошейникахъ къ амируль-муминину, Омару второму. Да по-
милуетъ его Господь!
91) Слова эти составляютъ перефразировку изрѣченія Корана (гл. II,
ст. 250) по поводу побѣды Давида надъ Голіаѳомъ: «О сколько разъ, по
повелѣнію Божію, многочисленное войско было разбиваемо малой тол-
пой! Богъ съ непоколебимыми».
119
ПРИЛОЖЕНІЕ   IV.
Извлеченіе изъ «Исторіи Азіи» Фахруддина-Бенакити,
автора XIV вѣка:
0 халифатствѣ Омара, сына Абдулъ-Азиза.
(Переводъ съ персидскаго).
.....Дошло извѣстіе, что 20 тысячъ храбрыхъ воиновъ изъ
Дешти-Кипчака пришли въ Адербейджанъ и начали разо-
рять эту страну. Халифъ далъ тогда Атему (Hatem-Ar-rebi'i)
Аррабіи такой приказъ: «Возьми съ собою четыре тысячи
воиновъ и иди противъ разорителей страны (кипчаковъ или
хазаръ). Кого встрѣтишь изъ нихъ – убивай, а оставшихся въ
живыхъ представь мнѣ въ ошейникахъ и цѣпяхъ». Атемъ-
Рабіе отвѣтилъ: «О амирулъ-мумининъ! ты изволишь гово-
рить, что враги многочисленны и тѣмъ не менѣе даешь мнѣ
только четыре тысячи воиновъ, съ которыми я долженъ пе-
ребить всѣхъ враговъ, а уцѣлѣвшихъ отъ меча привести кь
тѣбѣ въ цѣпяхъ и ошейникахъ. Какимъ же образомъ четыре
тысячи человѣкъ могутъ сдѣлать это съ двадцатью ты-
118
лями. Онъ направился къ Нахривану 94). Узнавъ объ этомъ,
Нарджиль, сынъ Хагана, выступилъ съ сорокатысячнымъ
войскомъ къ Нахривану, чтобъ встрѣтить Джерраха.
Число мусульманъ простиралось до 35 тысячъ мужей; они
встрѣтили Нарджиля на пути къ Нахривану и разбили его:
мусульмане обогатились добычей. Снявшись оттуда, они
прибыли въ городъ Хасинъ (Hassin), отсюда – въ крѣпость
Кюшъ (?). Здѣсь заключили миръ съ Джеррахомъ. Послѣдній
продолжалъ свой путь до города Яргу (Тарку), гдѣ невѣр-
ные сопротивлялись ему шесть дней. Наконецъ, гяуры (ха-
зары) были побѣждены и просили мира и пошады. Сняв-
шись отсюда, Джеррахъ двинулся на крѣпость Булхеръ и
взялъ его. Вскорѣ послѣ этого было получено извѣстіе о кон-
чинѣ Езида, сына Абдулъ-Мелика. Это было въ 105 году
гиджры, 26 шабана, въ ночь на пятницу; ему было сорокъ
лѣтъ.
94) По Табари, Нахриванъ (Nahrivan) находился въ шести фарсагахъ
отъ Дербенда.
121
ПРИЛОЖЕНІЕ V.
Извлеченіе изъ VI части исторіи Табари, о событіяхъ 103
– 105 годовъ гиджри, подъ заглавіемъ:
«ІІовѣствованіе о войнахъ съ возмутившимися Арменіи».
(Переводъ съ тюркскаго).
Историки разсказываютъ, что когда Джеррахъ (Djerrah)
прибылъ въ Арменію, невѣрные хазары, узнавъ объ этомъ,
перепугались и бѣжали въ крѣпость Бабъ (Бабулъ-абвабъ?).
Джеррахъ, сдѣлавъ трехдневный привалъ въ армянскомъ го-
родѣ 92), двинулся далѣе и остоновился на мѣстѣ называе-
момъ Рудбаръ, 93) гдѣ гяуровъ также не оказалось... Никто изъ
нихъ не остался ни въ Бабуль-абвабѣ, ни въ Рудбарѣ: вез дѣ,
гдѣ были войска, они разсѣялись и бѣжали вмѣстѣ съ ж и те-
92) Въ переводѣ Дорна — «въ городѣ Барда».
93) По Дорну, Рубаромъ или Рудбаромъ называлась долина или про-
ходъ на берегу Аракса, на ю.-в. отъ Нахичевани, на мѣстѣ нынѣшняго
Ордубада, названіе котораго означаетъ лагерное мѣсто.
120
опасно сидѣть на этомъ полѣ. Гора Силакъ отсюда не далека;
лучше будетъ, если ты расположишься на ней до прибытія
подкрѣпленія.» – Джеррахъ послушался его совѣта и пере-
брался на гору. Невѣрные направились туда же. Оба войска
стали другъ передъ другомъ и сражались такъ ожесточенно,
что невозможно описать.... Невѣрные напирали все сильнѣе;
мусульмане ослабѣли и были разсѣяны и перебиты. Во
время сраженія Джеррахъ боролся отчаянно, но палъ, нако-
нецъ, за вѣру. Отрубленная голова его была надѣта на пику.
Изъ 25 тысячъ мусульманъ спаслась только одна сотня, ко-
торая, вернувшись, сообщила Гишаму о случившемся. Ги-
шамъ, давъ Саиду тридцать тысячъ храбрыхъ товарищей, съ
санджакомъ (знамя) и знакомъ его власти, предписалъ ото-
мстить невѣрнымъ Хазаріи за кровь Джерраха, сына Абдул-
лаха.
Саидъ прибылъ въ Адербейджанъ, оттуда въ городъ Ар-
дендъ (Арденукъ?), гдѣ встрѣтилъ нѣсколько мусульманъ,
которые разсказали ему о случившемся. Снявшись вмѣстѣ
съ ними, онъ двинулся къ городу Ахласъ (Ахлатъ), гдѣ за-
сталъ много невѣрныхъ. Оставшись здѣсь нѣсколько дней,
онъ разогналъ ихъ. Мусульмане ликовали. Во всѣхъ, заня-
тыхъ ими укрѣпленіяхъ, они перебили невѣрныхъ и поло-
нили ихъ женъ. Далѣе они двинулись на Барду. Саидъ, сынъ
Омара, сказалъ мусульманамъ: «Не увлекайтесь плѣнными
и имуществомъ; надѣйтесь на Бога. Побѣждайте невѣр-
ныхъ; тогда въ рукахъ вашихъ будутъ и плѣнные, и ихъ бо-
гатства».
По прибытіи Саида въ городъ Байльканъ.... онъ извѣ-
стился, что сынъ Хакана осадилъ одну крѣпость, въ которой
123
ПРИЛОЖЕНІЕ  VI.
Извлеченіе изъ исторіи Табары, главы 56, подъ заглавіемъ:
«Повѣствованіе о войнахъ Джерраха съ невѣрнымі
Хазаріи и о помощи Хакана.»
(Переводъ съ тюркскаго.)
Историки разсказываютъ, что Гишамъ (Hisham), сынъ Аб-
дулъ-Мелика, написалъ Джерраху: «Не бойся, воюй за рели-
гію! Дамъ тебѣ помощь». Джеррахъ вторично направился на
городъ Беда, (Берда?); отсюда онъ отправился въ городъ
Вергканъ и далѣе въ Одебилъ (Ардебиль?). Было приблизи-
тельно около трехъ тысячъ мусульманъ. Джеррахъ остано-
вился тамъ. разослалъ своихъ людей въ окресности и
разграбилъ ихъ. Съ другой стороны принцъ Хазарскій про-
силъ помощи у Хакана-Чина. Всѣ гяуры, сколько ихъ ни
было, устроившись, назначили сына Хакана своимъ предво-
дителемъ и, прибывъ съ арміею въ 300 тысячъ мужей въ
Вергканъ, атаковали мусульманъ. Войско Джерраха потер-
пѣло сильное пораженіе и разсѣялось. Тутъ былъ принцъ
Марданъ-Шахъ. Онъ сказалъ (Джерраху): «О господинъ,
122
зутчика, они воодушевились и славили Бога. Понявъ значе-
ніе словъ лазутчика, хазары тутъ же изрубили его на куски и
двинулись на крѣпость. Между тѣмъ Саидъ приказалъ сло-
жить и развести огромный костеръ, дымъ котораго поднялся
къ небу и былъ замѣченъ изъ крѣпости. Усмотрѣвъ въ этомъ
приближеніе Саида, хазары сняли осаду и бѣжали до Арде-
биля. По прибытіи Саида въ крѣпость, женщины, дѣти и все
ея населеніе вышло къ нему навстрѣчу, и, падая къ его но-
гамъ, возсылало благодареніе Богу.... Изъ Ардебиля Саидъ
отправился въ городъ Баку (Bakhui), гдѣ онъ не нашелъ ни
одного путеводителя. Однажды, когда онъ сидѣлъ задумав-
шись, передъ нимъ остановился человѣкъ на сѣромъ конѣ и
привѣтствовалъ его саламомъ. Принявъ его саламъ, Саидъ
освѣдомился, – кто онъ? – Я рабъ Божій и явился къ тебѣ
вѣстникомъ, – былъ отвѣтъ –  Недалеко отсюда расположи-
лись десять тысячъ хазаръ съ пятыо тысячами плѣнныхъ му-
сульманъ. Если хочешь напасть на нихъ, то теперь самое
удобное время. – Сказавъ это, всадникъ удалился.
Саидъ немедленно поднялъ четыре тысячи своихъ воиновъ
и двинулся на хазаръ. Между его воинами былъ нѣкто Иб-
рагимъ, сынъ Азима, знавшій языкъ хазаровъ. По приказанію
Саида онъ переодѣлся въ хазарскую шубу и отправился впе-
редъ на развѣдку. Подкравшись къ мѣсту расположенія ха-
заръ, онъ высмотрѣлъ ихъ безпечность и, вернувшись
поспѣшно, сообшилъ объ этомъ Саиду. Этотъ выступилъ съ
вечера и къ утру внезапно окружилъ хазаръ, которые были
застигнуты врасплохъ: одни изъ нихъ спали другіе были
пьяны и не ожидали мусульманъ. Тогда съ текбиромъ на
устахъ (прославляя Бога), воины Саида кинулись на враговъ
125
осталось не мало мусульманъ съ женами и дѣтьми, и что на
слѣдующій день они намѣрены сдать крѣпость, при чемъ
всѣхъ ожидаетъ неволя.
Тогда въ странѣ Байльканъ нашелся одинъ мусульманинъ,
котораго спросилъ Саидъ:
– Можешь ли ты рѣшиться на подвигъ и пожертвовать
собою ради услуги Божьему дѣлу? Рѣшишься ли извѣстить
осажденныхъ и безпомощныхъ мусульманъ о нашемъ дви-
женіи, съ тѣмъ, чтобы они крѣпились и не сдали крѣпости
до нашего прибытія?
– Съ готовностью поѣду и извѣщу ихъ – сказалъ тотъ –
и, сѣвъ на свою пѣгую лошадь, поскакалъ къ осажденнымъ.
До вечера онъ не встрѣтилъ по дорогѣ ни одного хазарина, а
на слѣдующій день наткнулся на цѣлую толпу ихъ и на во-
просъ – Куда ты ѣдешь? – отвѣтилъ: «Я посланный Саида,
ѣду извѣстить осажденныхъ о томъ, что онъ спѣшитъ къ
нимъ на выручку». – Гдѣ теперь Саидъ? – «Въ Байльканѣ»,
былъ отвѣтъ. – «Если хочешь, чтобъ мы освободили тебя, то
передай, чтобы они не ждали никакой помощи отъ арабовъ».
Лазутчикъ согласился съ тѣмъ, чтобы ему возвращена была
его пѣгая лошадь, говоря, что иначе осажденные его не
узнаютъ и не повѣрятъ его словамъ. Хазары вернули лошадь
и провели его до крѣпости. Лазутчикъ окликнулъ тогда осаж-
денныхъ и громко прибавилъ: «О мусульмане! узнайте, что
Саидъ прибылъ къ вамъ на выручку: онъ теперь въ Байль-
канѣ. Не теряйте мужества, крѣпитесь, не сдавайте крѣпости
еще дня два и не забудьте помолиться за меня!».
Осажденные, потерявъ надежду на освобожденіе, намѣ-
рены были сдаться въ тотъ же день; но услышавъ слова ла-
124
отправилъ его противъ Саида. Услышавъ объ этомъ, Саидъ
былъ сильно озабоченъ, какъ вдругъ къ нему опять явился
тотъ же всадникъ на сѣромъ конѣ и съ тѣмъ же привѣт -
ствіем ъ. Отвѣтивъ на это, Саидъ добавилъ: «О священный
путево дитель! Твое появленіе всегда было для насъ благо-
словеніемъ неба и всегда сопровождалось успѣхомъ. Много
подарковъ я приготовилъ для тебя. Почему ты не пріѣзжалъ
получить ихъ?» – Онъ отвѣтилъ: «Лишь бы ты былъ здоровъ,
подарки не пропадутъ. Скажи мнѣ хочешь ли воевать съ сы-
номъ Хакана?» – Жажду этой войны – былъ отвѣтъ. «Въ та-
комъ случаѣ знай, – продолжалъ посѣтитель, – что онъ
двинулся на тебя съ войскомъ, тяжесть котораго и землѣ не
по силамъ. Торопись навстрѣчу: время не терпитъ. 
Выступивъ немедленно, Саидъ встрѣтился съ врагомъ у
начала прохода «Дербендъ», гдѣ и завязался бой. Сразив-
шись, обѣ стороны бились храбро, но при первомъ же на-
тискѣ невѣрные были смяты и лишились бывшихъ у нихъ въ
плѣну четырехъ тысячъ мусульманъ. Послѣ этого, воины
Саида вернулись невредимыми и предались отдыху.
Тутъ снова явился всадникъ на бѣломъ конѣ и сказалъ
Саиду: «Что ты сидишь! Хаканъ приближается со ста ты-
сячами людей. Но не бойся; побѣда останется за тобою».
Саидъ разослалъ приказы во всѣ четыре стороны и, созвавъ
отовсюду пятьдесятъ тысячъ старыхъ и малыхъ конниковъ,
двинулся съ ними противъ Хакана. Войско Саида, раздѣлен-
ное на полки и отряды, въ порядкѣ выстроилось вблизи вой-
ска Хакана. Сѣвъ на бедуинскаго коня и увидѣвъ, что
невѣрныхъ много, Саидъ спросилъ, – гдѣ Хаканъ? Ему отвѣ-
тили, что онъ возлѣ палатки, передъ которой виднѣлась го-
127
со всѣхъ сторонъ и начали истреблять ихъ, такъ что къ вос-
ходу солнца все десятитысячное войско этихъ невѣрныхъ
было перебито, за исключеніемъ одного, который извѣстилъ
Хакана тюрковъ объ этомъ пораженіи. Мусульмане лико-
вали. Они освободили плѣнныхъ единовѣрцевъ, съ ихъ же-
нами и дѣтьми, изъ рукъ невѣрныхъ. Торжествующій Саидъ
возвратился въ Баку. Но онъ не успѣлъ снять свое оружіе,
какъ снова явился къ нему тотъ же всадникъ на сѣромъ конѣ
и сказалъ: «Миръ и Божья милость тебѣ, праведный и чест-
ный мужъ!» Саидъ отвѣчалъ: «Миръ и тебѣ, о благословен-
ный и праведный путеводитель! Да гдѣ же ты былъ? Я при-
казалъ приготовить тебѣ подарки». Всадникъ на это отвѣ-
тилъ: «О повелитель! Если угодно будетъ Богу, твоя милость
еще успѣетъ снизойти до насъ. А теперь, если угодно, я
укажу тебѣ недалеко отсюда мѣсто, гдѣ расположилось два-
дцатитысячное войско хазаръ со многими плѣнными мусуль-
манами. Время теперь – самое удобное: не теряй его».
Мусульмане тотчасъ сѣли на коней и помчались. Пользуясь
оплошностью невѣрныхъ и окруживъ ихъ внезапно, мусуль-
мане и въ этотъ разъ перебили враговъ до едина и снова осво-
бодили всѣхъ плѣнныхъ единовѣрцевъ, въ числѣ которыхъ
была и жена Джерраха. Саидъ отнесся къ ней съ особеннымъ
почтеніемъ и свое вниманіе выразилъ не только множе-
ствомъ подарковъ, но и слезами о погибшемъ ея супругѣ.
Саидъ вернулся затѣмъ въ Баку.
Узнавъ о появленіи арабскаго войска, Хаканъ сначала рас-
терялся и не зналъ, на что рѣшиться. Но, опомнившись, онъ
сталъ сзывать воиновъ со всѣхъ своихъ земеліь, и, поручивъ
собранную такимъ образомъ огромную армію своему сыну,
126
ПРИЛОЖЕНІЕ VII.
Извлеченіе изъ исторіи Табари о войнахъ Муслиме
и  Мервана.
(Переводъ съ тюркскаго).
Когда Саидъ, изгнавъ невѣрныхъ хазаръ, сидѣлъ у воротъ
Ширвана, въ ожиданіи новыхъ повелѣній халифа, онъ полу-
чилъ отъ Гишама (Hisham) такое письмо: «Страну я пору-
чилъ брату своему Муслиму; передай ему всѣ вновь
покоренные города и крѣпости». Сказавъ, «да покоримся
волѣ Божіей», Саидъ прекратилъ военныя дѣйствія и ждалъ
пріѣзда своего преемника. Прибывъ, наконецъ, въ Ширванъ
и повидавшись съ Саидомъ, Муслиме сказалъ ему: Развѣ я
не прислалъ тебѣ приказа, развѣ я не говорилъ, чтобы ты не
воевалъ съ хазарами? Почему же ты не внялъ мнѣ и напрасно
подвергалъ мусульманъ всякимъ опасностямъ? Саидъ отвѣ-
тилъ: «До полученія твоей бумаги я, съ Божіей помошыо,
уже побѣдилъ ихъ. Если бы бумага пришла ранѣе, я подо-
ждалъ бы». Муслиме возразилъ: «Вздоръ говоришь. Ты велъ
129
лова на шестѣ; то была голова Джерраха. Едва онъ услышалъ
это, какъ, призвавъ на помощь Бога и произнося текбиръ, ки-
нулся по тому направленію съ своими слугами и храбрыми
воинами. Сквозь смятые и разстроенные ряды непріятеля
онъ добрался до самого Хакана и, схвативъ его за шиво-
ротъ, поднялъ и ударилъ объ землю, а затѣмъ приказалъ свя-
зать его. Но хазары кинулись къ своему повелителю и осво-
бодили его. Тогда воины ислама бросились на невѣрныхъ со
всѣхъ сторонъ и, разбивъ ихъ на голову, возвратившись въ
Баку съ громадной  добычей. Изъ этой добычи они удѣлили
хумсъ (одну пятую) Гишаму, а остальное раздѣлили между
пятьюдесятью тысячами мусульманъ, при чемъ на долю каж-
даго досталось по тысячѣ семи (ахча) серебряныхъ монетъ.
128
лись добровольно. Крѣпость оставалась пустою. Со стороны
Хакана въ немъ была раньше тысяча храбрыхъ героевъ. Мус-
лиме перебрался оттуда въ Балхъ. Извѣстіе объ этомъ дошло
до Хакана; онъ сталъ двигать войско. Муслиме подошелъ къ
воротамъ Дербенда; оттуда онъ направился на городъ Самар-
кандъ (Семендъ?). Здѣсь Хаканъ встрѣтилъ Муслиме, и
между ними началась битва, въ которой пало много людей
съ обѣихъ сторонъ. Во время сраженія одинъ изъ хазаровъ
пришелъ къ Муслиме и сказалъ: «О амиръ, хочешь я скажу,
который здѣсь Хаканъ? Онъ сидитъ вотъ въ той высокой ко-
лесницѣ подъ атласнымъ балдахиномъ и окруженъ всѣми
храбрѣйшими богатырями своего войска». Муслиме обра-
тился къ своему брату Мервану и спросилъ его: «Можешь
пойти туда?» Тотъ выразилъ готовность и, взявъ тысячу
храбрыхъ воиновъ, бросился къ атласному балдахину. Пока
они неслись туда, многіе изъ мусульманъ пали. Наконецъ,
добравшись до балдахина, они начали рубить его саблями.
Хакану однако удалось бежать. Мусульмане отовсюду бро-
сились тогда на войско Хакана и разсѣяли его.
Послѣ этой побѣды Муслиме съ громадной добычей по-
дошелъ къ крѣпости Бабуль-абвабъ, охраняемой тысячью
воиновъ, и окружилъ ее. Чрезъ нѣсколько дней, когда оказа-
лись тшетными всѣ попытки взять ее или склонить къ сдачѣ.
Муслиме уже намѣревался снять блокаду, какъ вдругъ къ
нему явился одинъ изъ мѣстныхъ жителей и сказалъ:
– О повелитель, вернешь ли ты жену мою, сына и дочь,
если я передамъ тебѣ крѣпость? 
Послѣ утвердительнаго отвѣта Муслиме пришлецъ потре-
бовалъ для выполненія своего плана сотню барановъ и ско-
131
войну изъ-за тщеславія; ты желалъ прославиться, чтобы го-
ворили о твоихъ побѣдахъ. Ты боролся не ради Божьяго
дѣла». – «Я дѣлалъ все во имя Бога, – возразилъ Саидъ, – те-
перь твоя воля». Муслиме разсердился. По его приказанію
Саида били по головѣ кулаками и, разорвавъ надъ его голо-
вою знамя, схватили и отвели въ тюрьму. Когда объ этомъ
узналъ Гишамъ, онъ также разгнѣвался на Муслиме и немед-
ленно написалъ ему: «Ты нанесъ столько оскорбленій Саиду
и побилъ его. Гнусно такъ поступать съ такимъ человѣкомъ,
какъ Саидъ. Я знаю, что тобой руководила зависть къ чело-
вѣку, совершившему столько подвиговъ, а потому приказы-
ваю тебѣ немедленно освободить Саида изъ тюрьмы и
окружить его должнымъ почетомъ. Тогда только я прощу
тебя, а въ противномъ случаѣ сочту за дерзкаго». Сильно
огорченный этимъ повелѣніемъ и сожалѣя о причиненномъ
Саиду. Муслиме освободилъ его изъ тюрьмы и старался удо-
влетворить, одаривая его халатами и драгоцѣнностями и, на-
конецъ, землями и деревнями, слѣды которыхъ и теперь су-
ществуютъ.
Послѣ этого Муслиме прибылъ въ Ширванъ и остановился
пе редъ одной крѣпостыо, обнесенной стѣною съ башнями.
Пос лѣ нѣкотораго сопротивленія осажденные согласились
сдать крѣпость, на условіи, что имъ будетъ дарована жизнь.
Му слиме поклялся, что одного не убьетъ и крѣпость была
сда на. Тогда изъ тысячи сдавшихся невѣрныхъ Муслиме
освободилъ одного, чтобы буквально выполнить клятву, а ос -
таль ные были перебиты и крѣпость разрушена до осн ова ні я.
Изъ Ширвана Муслиме переѣхалъ въ Бабуль-абвабъ, при
чемъ города и укрѣпленія, лежавшіе на пути къ нему, сда-
130
такой степени прилипала къ лошадямъ, что Мерванъ прика-
залъ даже постричь имъ хвосты....
Отправившись съ войскомъ въ земли Булхеръ и Хазарію,
Мерванъ покорилъ эти страны и провелъ въ нихъ зиму. Вес-
ною же Гишамъ смѣнилъ его и назначилъ на его мѣсто
Саида, сына Амрулъ-Джерси, который, прибывъ и водворив-
шись въ Бабулъ-абвабѣ, продолжалъ религіозныя войны со
всѣми сосѣдями. Но Саидъ потерялъ зрѣніе; поэтому Ги-
шамъ отозвалъ его и замѣнилъ Мерваномъ, который съ ар-
міею въ 120 тысячъ человѣкъ двинулся въ Арменію. Тутъ
онъ остановился въ одномъ мѣстѣ, называемомъ Кесалъ или
Кисалъ [отсюда до Барды оставалось 4, а до Тифлиса 20 фе-
ренке (фарсагъ?)] и простоялъ тамъ до тѣхъ поръ, пока не по-
корились ему малики Арменіи. Двинувшись затѣмъ далѣе,
онъ присоединилъ послѣдовательно всѣ города и крѣпости
этой страны. Покоривъ такимъ образомъ Арменію, онъ по-
требовалъ еше войска изъ Дербенда и предпринялъ походъ
въ Бабулъ-Аланъ. Покоряя и эти страны, онъ дошелъ до ха-
зарскаго города Семендеръ, когда подъ начальствомъ Асада-
Алсалъми подошли дербентскія подкрѣпленія, увеличившія
армію до 150 тысячъ воиновъ. Съ ними Мерванъ двинулся
на городъ Сендъ (Семендъ?), гдѣ имѣлъ пребываніе государь
Хазаріи и откуда Хаканъ бѣжалъ въ виду приближенія ара-
бовъ. Мерванъ покорилъ всѣ горы (Дагестанъ?) и земли Сик-
лабъ, или Суклабъ 95) куда отправился изъ Хазаріи и гдѣ
истребилъ людей и разрушилъ 20 тысячъ жилищъ. Послѣ
95) Секлабомъ арабы вообще называютъ славянъ. См. «Древн. сказанія
о Кавказѣ» Услара, стр. 334.
133
тины, и получилъ ихъ. Тогда, взявъ съ собою на помошь нѣс-
колько мусульманъ, онъ отправился къ подземной канавѣ.
проведенной Нуширваномъ въ крѣпость, и, в мѣсто отведен-
ной въ сторону воды, пустилъ по ней кровь, для чего зако-
лолъ все бывшее сь нимъ стадо. Городскія цистерны и
бассейны были такимъ образомъ переполнены кровью и жи-
тели остались безъ воды. Когда все это было сдѣлано, Мус-
лиме, по совѣту того же человѣка, отошелъ съ войсками нѣ-
сколько въ сторону, чтобы дать гарнизону возможность уда-
литься безпрепятственно. И дѣйствительно, ночью хазары
покинули крѣпость и разбѣжались, а мусульмане заняли ее.
Послѣ этого Муслиме распорядился возстановить водоснаб-
женіе и раздѣлилъ городъ на четыре квартала, изъ коихъ
одинъ отдалъ выходцамъ изъ Шама (сирійцамъ), другой –
племени Хемсъ (Hems), третій – выходцамъ изъ Дамаска, и
четвертый – арабамъ Джазире (островитянамъ?). Потомки
этихъ поселенцевъ и теперь существуютъ въ Дербендѣ и но-
сятъ тѣ же названія. Родственника своего, Фарида, сына
Асвада, Муслиме тогда же назначилъ правителемъ города,
Мервана, сына Мухаммеда, – намѣстникомъ (халифомъ), а
самъ поѣхалъ въ Сирію къ Гишаму (Hisham), сыну Абдулъ-
Мелика.
Услышавъ объ отъѣздѣ Муслиме, хазары опять вернулись
на свои мѣста. Вслѣдствіе этого Мерванъ собралъ болѣе со-
рока тысячъ воиновъ и направился въ Бакаръ (Балджеръ,
Балхаръ?), откуда пошелъ на земли хазаръ и, разграбивъ ихъ,
вернулся обратно. Походъ этотъ былъ совершенъ зимою,
весьма суровою по обыкновенію этихъ мѣстъ, и называется
«Газаватъ-эттинъ» (грязный походъ), такъ какъ грязь въ
132
...Послѣ взятія штурмомъ Кеше (?) и разрушенія Хасни-
Хиснумма (?) Мерванъ двинулся въ страну Сермеръ, Сермезъ
или Сермъ, султанъ которой бѣжалъ и укрылся въ своей не-
приступной крѣпости. Мерванъ последовалъ за нимъ и,
окруживъ эту крѣпость, простоялъ передъ нею цѣлый годъ,
но ничего не могъ сдѣлать, такъ какъ никто не выходилъ изъ
нея, никто не вступалъ съ нимъ ни въ битву, ни въ сношенія.
Тѣмъ не менѣе онъ поклялся, что не только войдетъ въ крѣ-
пость, но и будетъ ѣсть тамъ, и для того, чтобы выполнить
это, прибѣгъ къ хитрости. Онъ написалъ письмо: «Отъ Мер-
вана, сына Мухаммеда, государю Серма. Я поклялся не вер-
нуться назадъ, не войдя въ эту крѣпость, а потому прошу
впустить меня одного, чтобы клятва была выполнена. Затѣмъ
я удалюсь немедленно». Съ письмомъ этимъ отправился
самъ Мерванъ подъ видомъ посла и былъ впущенъ и приве-
денъ къ шаху Серма, который по прочтеніи письма спросилъ
его: «Возможно ли чтобы Мерванъ ступилъ хоть шагъ въ
такую крѣпость? Разъ ты прибылъ сюда, – осмотри ее, по-
любуйся, чтобы убѣдиться на сколько она неприступна
врагу». Осмотрѣвъ крѣпость, Мерванъ заявилъ, что голо-
денъ, и ему дали мяса и хлѣба. Онъ поѣлъ того и другого и,
вернувшись затѣмъ къ войску, написалъ письмо къ шаху
Серма: «Имѣй въ виду, что съ письмомъ приходилъ я самъ,
Мерванъ, подъ видомъ посла. Клятва моя исполнена: я во-
шелъ въ твою цитадель, осмотрѣлъ ее и замѣтилъ слабыя
мѣста, благодаря которымъ, Богъ дастъ, не замедлю снова
войти». Сильно опечаленный этой смѣлостью и опасаясь
хитрости Мервана, шахъ Серма согласился заключить миръ
и обязался доставлять ему въ Дербендъ ежегодно пятьсотъ
135
этого съ богатой добычей онъ пребывалъ на берегу рѣки
Суклабъ (Сулакъ?), когда узналъ, что Хаканъ выслалъ на него
40 тысячъ невѣрныхъ подъ начальствомъ храбраго богатыря
своего, Хазаръ-Тархана. Навстрѣчу имъ Мерванъ отправилъ
съ однимъ изъ своихъ вождей такое же число мусульманъ, а
вслѣдъ за нимъ выступилъ и самъ. Войска эти сразились и
бились отчаянно, но Господь далъ побѣду мусульманамъ:
они убили Хазаръ-Тархана со многими воинами, а осталь-
ныхъ захватили въ плѣнъ. Мерванъ съ богатой добычей вер-
нулся на прежнее мѣсто. Вѣсть о параженіи ха за ровъ сильно
огорчила Хакана: онъ заплакалъ и облекся въ трауръ. Затѣмъ,
убѣдившись въ безполезности войны съ арабами, отправилъ
къ нимъ посла съ предложеніемъ мира и съ порученіемъ
узнать условія Мервана, который отвѣчалъ: «Хаканъ дол-
женъ принять Исламъ; въ противномъ случаѣ, онъ лишится
головы и царства, которое я передамъ тогда другому лицу.
Пусть рѣшается не позже трехъ дней». Когда условіе это
было доложено Хакану, – онъ изъявилъ согласіе на принятіе
Ислама и просилъ отправить къ нему учителя вѣры. Были
посланы Нухъ (Nouh), сынъ Ассаиба, изъ пле мен и Бени-
Азадъ, и Абдуррахмань- Алъджулани. Когда эти проповѣд-
ники посвятили Хакана въ сущность Ислама, онъ сказалъ:
«Соглашусь принять эту вѣру, если мнѣ будутъ разрѣ шены
водка и свинина». На это ему отвѣтили, что наша ре лигія не
позволяетъ намъ разрѣшать то, что запрещено Бо г о мъ.
Хаканъ принялъ Исламъ и одарилъ Мервана, а этотъ воз-
вратилъ ему отнятый городъ и вернулся въ Бабулъ-абвабъ.
откуда просилъ разрѣшенія Гишама предпринять походъ на
Мервь.
134
Мерванъ не зналъ объ этомъ. Но однажды пастухъ, захвативъ
дома лукъ и стрѣлы, подкрался къ Авизу и застрѣлилъ его.
Отецъ пастуха отправился въ Мединатуль-бабъ (Дербендъ)
и сообщилъ объ этомъ своему господину; а затѣмъ, вмѣстѣ
съ сыномъ, они отрубили голову Авиза и представили ее
Мервану. Пораженный неожиданной смертыо Авиза, Мер-
ванъ приказалъ поднять его голову на шестѣ и выставить пе-
редъ крѣпостью. Увидя голову своего царя, защитники
смутились и просили о пощадѣ. Мерванъ оставилъ ихъ въ
покоѣ съ условіемъ, что они ежегодно будутъ доставлять ему
въ Дербендъ 10 тысячъ динаріевъ.
Изъ Бабуль-абваба Мерванъ перешелъ въ Азербейджанъ,
долго воевалъ съ народами Мугани и Гиляна, покорилъ ихъ
и, взявъ съ нихъ болѣе 10 тысячъ плѣнныхъ, роздалъ ихъ му-
сульманамъ. Подчинивъ такимъ образомъ власти арабовъ
весь Азербейджанъ и Арменію, Мерванъ возвратился въ
Барду. 
137
юношей, столько же дѣвицъ, столько же мѣръ пщеницы и де-
сять тысячъ дукатовъ. Получивъ эту дань отъ шаха Серма,
Мерванъ двинулся на крѣпость Хімринъ (Humrin), у которой
произошли ожесточенныя битвы и погибло много мусуль-
манъ. Мерванъ объявилъ поэтому, что дастъ тысячу динарі-
евъ и лучшую женщину крѣпости тому, кто первый взойдетъ
на ея стѣны или проникнетъ внутрь. Одинъ изъ горцевъ
(таулу или танухлу?), воспользовавшись оплошностью гар-
низона, прокрался въ крѣпость и открылъ ворота. Перепу-
ганные жители побросали тогда семьи и имущество и
разбѣжались, а оставшіеся умоляли о пощадѣ. Воинъ, от-
крывшій ворота, получивъ 10 тысячъ динаріевъ и женщину
по своему выбору, уже спускался вмѣстѣ сь нею съ высокой
цитадели, какъ вдругъ она схватила его и кинулась въ глубо-
кую пропасть, гдѣ оба разбились вдребезги. Разгнѣванный
этимъ, Мерванъ приказалъ вырѣзать поголовно весь гарни-
зонъ и населеніе крѣпости, что и было исполнено. 
Двигаясь побѣдоносно и покоривъ страны и крѣпости
Хумри, Сермезъ, Фуманъ, Синдъ, а также твердыни, погра-
ничныя съ ними, Мерванъ вернулся въ Бабуль-абвабъ и про-
велъ тамъ зиму. Весною онъ пригласилъ къ себѣ всѣхъ
князей горъ (Дагестана), которые и явились за исключеніемъ
одного только Авиза, сына Рамазана. Мерванъ предпринялъ
походъ съ цѣлью наказать этого Авиза и, двинувшись по до-
линѣ Семера (Самура?), перебилъ жителей, разорилъ страну
и оставался въ ней цѣлый годъ, не будучи въ состояніи сло-
мить сопротивленіе крѣпости, въ которой заперся Авизъ.
Между тѣмъ Авизъ вышелъ изъ крѣпости и скрывался, ото-
бравъ у одного пастуха стадо и переодѣвшись въ его платье.
136
Разскажемъ поэтому кое-что о Джабалулъ-фатхъ, о стра-
нахъ и чудесахъ, въ немъ находящихся, о томъ, кто покорилъ
его первый разъ до Ислама и послѣ его кто усилилъ его вой-
сками и укрѣпленіями и уничтожилъ преграду (цѣпь) для
входа въ него (?).
Вѣдайте, историки передаютъ, что когда Зулькарнейнъ
(Алекс. Мак.) предпринялъ походъ къ стѣнѣ Яджуджъ и
Маджуджъ (Гогъ и Магогъ), то онъ замѣтилъ вліяніе тюр-
ковъ на владѣнія Ирака, находяшіяся за горами; поэтому онъ
приказалъ воинамъ построить неприступныя стѣны и укрѣп-
ленія на вершинахъ этихъ горъ, за которыми находятся земли
хазаръ и ихъ (Каспійское) море.
Когда войска окончили эти сооруженія, онъ (Зулькар-
нейнъ) снабдилъ ихъ оружіемъ и гарнизонами и, прославляя
имя Бога, воскликнулъ: «Благодареніе Богу, моему Господу
и Покровителю! Теперь я могу быть покойнымъ отъ зло-
умышленій тюрковъ!» – Онъ гордился своей побѣдой и со-
оруженіемъ этого оплота потому, что обладатель этихъ горъ
пріобрѣталъ господство надъ странами персовъ, тюрковъ и
иракъ (т. е. арабовъ). Вотъ причина, почему онѣ называются
Джабалулъ-фатхъ (т. е. горами побѣды).
Послѣ Искандера горы эти покорилъ Ануширванъ, кото-
рый, исправивъ укрѣпленія, занялъ ихъ значительнымъ чис-
ломъ воиновъ; это онъ возобновилъ 360 укрѣпленныхъ
пунктовъ (замковъ), служашихъ преградами въ проходахъ къ
«горамъ побѣды» со стороны Хазарскихъ земель. Благодаря
этимъ мѣрамъ, онъ покорилъ тюрковъ, подчинявшихся Ха-
кану, и много другихъ племенъ.
Разсказываютъ, что страну между Хазаріею и Западомъ
населяли четыре родственныя племени тюрковъ (отто-
маны?). Они предпринимали набѣги по ту сторону горъ, на
139
ПРИЛОЖЕНІЕ VIII.
Извлеченіе изъ III главы сочиненія Деле-Афенди «Ризала-
тулъ-Интизаръ», подъ заглавіемъ:
«Первая  малая стѣна Искандера, извѣстная подъ 
названіемъ «Джабалулъ-фатхъ (fat'h), Ал-Гкабыкъ и 
Демиръ-Гкапу» 96).
(Переводъ съ арабскаго).
Знайте, что изъ всѣхъ экспедицій на Востокъ, самая боль-
шая и самая интересная, это – походъ для покоренія Ал-Джа-
бала (горъ), называемаго въ исторіи Джабалулъ-фатхъ и
Джабалулъ- Гкабыкъ, а также – къ древней горной стѣнѣ Ис-
кандера и къ Бабуль-абвабу (Дербендъ). иначе называемому
Демиръ-Гкапу (желѣзныя ворота), – куда вошелъ Османъ-
Паша съ помощью Мурадъ-хана, – да поможетъ ему Господь
въ побѣдѣ!
96) Т. е. стѣною побѣдныхъ горъ, Кавказскою и желѣзными воротами. 
138
....Ал-бабъ былъ снабженъ цѣпью для воспрепятствованія
проходу людей; она была проведена послѣ Искандера Кис-
ріемъ (Ануширваномъ).
Но Абвабъ, или ворота, – трудные горные проходы или
ущелья въ этихъ горахъ, называемыхъ вторымъ Каф'омъ 10 1 -
). по ихъ грандіозности и множеству трудныхъ проходовъ
въ нихъ. Упомянемъ кое о чемъ изь массы чудеснаго въ
этихъ горахъ. – Авторъ «Харидатуль-Аджаибъ», а также
«Тюгфатуль-Албабь», говоритъ въ этихъ сочиненіяхъ, что
древніе историки называютъ эти горы «Djabalul-fat'h» (го-
рами побѣды), что въ нихъ много укрѣпленій и проходовъ
или ущелій, изъ коихъ иѣкоторые носятъ названія тѣсни ны
101) По поводу этого названія Кафъ Каземъ-Бекъ говоритъ слѣдующее:
Созвучные съ этимъ имена мы находимъ у восточныхъ писателей, гово-
рящихъ объ обширной цѣпи горъ, растянувшихся по направленію съ ю -в.
на с.-з. между Каспійскимъ и Чернымъ морями. У арабскихъ географовъ
мы встрѣчаемъ здѣсь гору Гкабг, Гкубгк и Гкабугк; на армянскомъ языкѣ
– Кабіак (Khabgakh); у персовъ (и слѣдующихъ за ними арабовъ) – Каф,
что соотвѣтствуетъ сказочной горѣ, на которой Заль, отецъ Рустама,
былъ вскормленъ Зимургомъ и за которою жили народы Яджуджъ и
Маджуджъ. Несомнѣнное тождество всѣхъ этихъ названий ведетъ насъ
къ мысли, что они подразумѣваютъ ни что иное, какъ Causasus древнихъ
географовъ. Если мы рѣшимся предположить, что древніе переписчики
могли ошибиться въ транскрипціи, написавъ Cancasus вмѣсто Caucafus,
то этимологія этого слова была бы ясно выражена персидскимъ названі-
емъ Goub-gkaf или простонароднымъ Cucaf, т. е. гора Кафъ. Но находя
это слово у раннихъ греческихъ писателей, мы не можемъ настаивать на
этомъ предположеніи, если не допустить, что у греческихъ писателей
оно подверглось измѣненію позже, когда неправильное его произноше-
ніе уже установилось на основаніи «usus est tyrannus». Могло случиться
и то, что древніе персы, принявъ это слово отъ грековъ, написали и вмѣ-
сто f.
141
жителей Ширвана и другихъ земель, какъ и на Яджуджъ и
Маджуджъ, и распространили свои завоеванія на все госу-
дарство Румъ. Слѣды ихъ пребыванія имѣются и теперь въ
окрестностяхъ города Бедунъ (?) 97).
Въ то время, когда Кисри (Хосрой) Ануширанъ возводилъ
цѣпь укрѣпленій, онъ предалъ смерти ихъ вождей въ Румѣ и
Иракѣ, и основалъ города Сабранъ 98), Керъ-Курс, Бабъ и
Алъ- абвабъ 99), которые частью возобновлены и теперь вой-
сками султана Абульфату. Что же касается Баба (Дербенда),
– такъ названнаго потому, что имѣетъ ворота, называемыя
Демиръ-Капу (желѣзныя ворота) и посѣщенныя сыномъ Оз-
демира ) (самъ желѣзный) – то имъ съ принадлежащими къ
нему владѣніями управлялъ великій визирь, а послѣ него –
визирь разумный и справедливый. Джафаръ-Паша. Въ это
время страна Алъ-бабъ была приведена въ порядокъ и
устроена мирными путями и справедливостью лучше, чѣмъ
въ правленіе визиря Османа-Паши, такъ такъ послѣдній пра-
витель (Джафаръ?) былъ строгъ, рѣшителенъ въ исполненіи
своихъ обязанностей и воздерживался кровопролитія ,100), и
т. д.
97) Ибнулъ-Верди, трактующій о «Горахъ побѣды», приписываетъ это
нашествіе на Ширванъ – хазарамъ. По его же словамъ Тюркскія племена,
о которыхъ идетъ рѣчь, назывались такъ: Каджали, Баджагиръ, Бича-
наіъ (печенѣги) и Абу-Джувудъ (евреи?) или Абу-Джирдъ. См. D'Ohssons,
«Des peuples du Caucese», ch VI.
98) Иначе Шабранъ, – древній городъ въ Кубинскомъ уѣздѣ, разрушен-
ный Тохтамышъ-ханомъ, въ 1388 году.
99) Тотъ же Ибнуль-Верды Бабомъ называетъ Дербендъ, а Алъ-абва-
бомъ – другіе горные проходы.
100) Здѣсь рѣчь идетъ о турецкомъ походѣ 1578 г., о которомъ гово-
рится въ нашемъ предисловіи. 
140
они управлялись отдѣльными, живушими  въ нихъ, владѣте-
лями. Отсюда вывозили сырой шелкъ въ другія страны. На-
селеніе этой страны отличается робостью и служитъ
предметомъ постоянныхъ набѣговъ. Говорятъ, не проходитъ
и тридцатилѣтняго періода безъ того, чтобы оно не подверг-
лось оружію и пораженію.
Другая за нимъ страна – Лази (Дагестанъ). Въ этой обшир-
ной странѣ много земель, провинцій, округовъ, деревень и
укрѣпленій. Населяетъ ее большое, могущественное племя
невѣрныхъ, не признающее ни чьей власти надъ собою. Ска-
зано, что они имѣютъ... Велвендъ , 103).
Тамъ есть еще племя Гурджи (грузины), среди котораго
имѣются (семейства) курды и тюрки.
Есть тамъ страна Handakh (Хайдакъ?); въ ней 12 тысячъ
(!) селъ и деревень, часть которыхъ была покорена Джафаръ-
Пашой и согласилась платить ему десятинный налогъ.
Есть еще тамъ страны Табаристанъ (Табасаранъ), Зерни-
геранъ (Zeren-ghran, Кубачи), Сайданъ (или Санданъ, Си-
данъ?), а также земля Доданіе (Дидонія. Дидо?). Жители
этой страны хуже всѣхъ на свѣтѣ: они своевольны и безъ вся-
кой религіи.
Между другими есть тамъ провиниія Шеки, называемая
владѣніемъ Шамхала, на дочери котораго женился Осман ъ-
 Паша, покорившій его совершенно, благодаря дружбѣ съ- 
103) Здѣсь пропущено нѣсколько словъ, именно: «въ своемъ сосѣдствѣ
племя, называемое ...ва Левендъ», какъ сказано, по словамъ Каземъ-Бека,
въ сочиненіи «Джаханъ-наме», т. е. и Левендъ. Пропущено, слѣдова-
тельно, еще какое-либо названіе передъ этимъ и, или тюркскимъ ва, ко-
торое, какъ полагаютъ, повело къ тому, что ва Левендъ превратилось въ
арабскомъ переводѣ въ Валвендъ и Велвендъ.
143
Ланъ 102) (или Аланъ), тѣснины Ал-Сериръ (или Ассериръ?),
Иранъ-Шахъ, Филанъ (или Gkilan?) - Шахъ, Лейянъ-Шахъ,
Бабъ-аль-Лязигка (лезгинскій?) или Бабиль-Зегка (Зегкар-
скій?), тѣснины Сабранъ и нѣкоторыя другія.
Превосходный ученый Абуль-Гасанъ-алъ-Масуди разска -
зы ваетъ, что въ этихъ горахъ 300 городовъ (поселеній) и что
жители каждаго изъ нихъ говорятъ на особомъ языкѣ, не по-
хожемъ на языкъ другого. Имамъ-алъ-Гаукалъ, или Ибну-
Гаукалъ (Haugkal), философъ и путешественникъ, жившій въ
періодъ царствованія династіи Аббаса, говоритъ, что не вѣ-
рилъ этому свидѣтельству Масуди до тѣхъ поръ, пока самъ
не посѣтилъ большую часть этихъ странъ и не убѣдился въ
правдивости его сообщенія о «Горахъ побѣды». Страна Шир-
ванъ-шахъ – изъ числа ихъ; она составляетъ большое княже-
ство въ сторонѣ Персіи. Въ этой обширной странѣ
заключались провинціи, города, села и обработанныя земли; 
Мусульмане, однако, боясь исказить свою традицію относительно
горы Яджуджъ и Маджуджъ, считаютъ Кафъ отличнымъ отъ Гкабгкъ,
полагая, что первое изъ этихъ названій относится къ цѣпи горъ, окру-
жаюшихъ обитаемый свѣтъ, и за которыми начинаются владѣнія Гогъ и
Магогъ.
Грузинскіе хроники предполагаютъ, что Кавказомъ назывался седьмой
сынъ Таргумаза, великій предокъ южныхъ кавказцевъ.
Что касается эпитета  Djabalul-fat'h (побѣдныхъ горъ), мы не считаемъ
его искаженіемъ названія Djabalul-Gkabgk (горъ Гкабгкъ), какъ предпо-
лагаетъ D'Osson «Des peuples du Caucase», р. 154). Мы предпочитаемъ
думать, согласно съ вышеприведеннымъ мнѣніемъ Деде-Афенди, что
горы эти получили такое названіе (побѣдныхъ) потому, что «давали вла-
стелину ихъ возможность повелѣвать окружающими странами».
102) См. примѣчаніе 80. 
142
ПРИЛОЖЕНІЕ   IX.
Извлеченіе изъ сочиненія Мухаммеда-Рафи, прозваннаго
Абуль-Федомъ Зіяэддиномъ, подъ заглавіемъ:
«Т а р и х ъ   Д а г е с т а н а».
(Переводъ съ арабскаго).
Во имя Бога милостиваго и милосердаго. Хвала Богу. У
Него мы просимъ помощи. Нѣтъ владыки кромѣ Него какъ
въ сей, такъ и въ будущей жизни. Тарихъ (исторія) исламизма
Дагестана, объясненіе о происхожденіи властелиновъ этой
страны и разсказъ о корняхъ дагестанскихъ народовъ, да со-
хранитъ ихъ Богъ въ мусульманствѣ, въ благочестіи и счастіи
до дня возданія 105)
Знайте, что Дагестанъ прекрасная страна, благословенная
для своихъ обитателей, грозная для другихъ и изобилующая
богатствами, благодаря справедливости народа. Въ этой
105) Это вступленіе автора, обычное у всѣхъ мусульманскихъ писате-
лей, пропущено въ изданіи Каземъ-Бека. 
145
нимъ и вліянію султана того времени Мурадъ-хана (Мурада
III), «отца побѣды». Эта страна лежитъ изолированной въ го-
рахъ и проникнуть въ нее можно только съ одной стороны.
Страна Кашакъ 104) тоже находится тамъ. Говорятъ, что во
всемъ мірѣ нѣтъ мужчинъ и женіцпнъ, болѣе красивыхъ,
чѣмъ въ этой странѣ.
104) По словамъ Д'Оссона, Кашакъ арабское названіе страны черкесовъ
(косоги и черкасы Нестора) которая, по свидѣтельству Константина Пор-
фиророднаго, называлась въ X столѣтіи Казатчія.
144
Адама въ 99-ти поколѣніяхъ 110). Онъ завладѣлъ силою всѣми
общинами и доходами ихъ хановъ. Этотъ государь получалъ
доходъ со всѣхъ владѣній и подати со всѣхъ обитателей Да-
гестана, начиная отъ страны черкесовъ до Шамахи, за ис-
ключеніемъ небольшого городка Акаро 111), деньгами,
зерномъ, баранами, крупной скотиной, тканями, овощами и
такъ далѣе, даже яйцами. Въ отношеніи къ его доходу, гово-
рятъ, что онъ получалъ ежегодно:
1) чистыми деньгами съ каждаго дома по три серебряныхъ
дирхема или стоимость оныхъ золотомъ; 2) зерномъ съ каж-
даго дома кали (мѣра) изъ всего того, что главнѣйше сѣялось;
3) баранами съ каждаго, кто имѣлъ стадо, одного барана со
ста; 4) крупной скотиной съ каждыхъ ста (домовъ) по одному
быку; 5) тканями съ каждаго купца по двѣ штуки шелковой
матеріи и по двѣ бумажной лучшаго качества; 6) овощами съ
каждаго, кто имѣлъ виноградникъ, по корзинѣ кистей  (ви-
110) Въ нашей рукописи говорится: «его предки восходятъ до Адама
въ 9009 поколѣніяхъ» и первые 17 его предковъ названы такъ: Урусъ-
ханъ, Умма-ханъ, Фурдузъ-шахъ, Багкиръ, Нимрудъ, Баяръ, Парда, Тах-
масъ, Саидъ, Амиръ, Фирг'аунъ (Фараонъ), Фуваджи, Сафи-шахъ,
Аббасъ, Таразъ, Хидри-шахъ, Асрукани. 
111) Вслѣдствіе, вѣроятно, неправильнаго чтенія этого названія, Усларъ
полагаетъ, что исключеніе это касается Чамалальской деревни Гаквари
или Аквари. Но это не вѣрно. Надъ Хунзахомъ возвышается гора Акаро,
на вершинѣ котораго лежатъ, подъ тѣмъ же названіемъ, развалины не-
большого поселка или укрѣпленія, служившаго наблюдательнымъ пунк-
томъ и откуда, по преданію, была проведена въ Танусь сигнальная цѣпь
по нѣсколькимъ башнямъ. По тому же преданію, отъ всякихъ податей и
повинностей были избавлены семейства, составлявшія постоянный ка-
раулъ этого укрѣпленія.
147
странѣ много городовъ, много владѣній и три земли: Аваръ,
Сахлъ 106) и Зирегерани 107). Обитатели этихъ земель были
невѣрные, жестокіе, идолопоклонники. Въ каждой деревнѣ
находились негодные владѣльцы, которые правили невѣр-
ными обитателями, и въ каждомъ городѣ находились вѣро-
ломные и тиранскіе правители, которые приказывали дѣлать
зло и воспрещали благо. Во владѣніи Аварскомъ, иначе на-
зываемомъ Танусъ 108), – это есть самое могущественное изъ
дагестанскихъ владѣній и родникъ невѣрныхъ, – жилъ пре-
зрѣнный государь, негодный тиранъ, творецъ всякаго дур-
ного дѣла и всего строгаго и жестокаго; его имя было
Серагке 109), а прозвище Нусалъ; они вообще называютъ
своихъ государей этимъ именемъ и прозвищемъ; онъ былъ
сынъ Серетана.... и такъ далѣе: его предки восходятъ до
106) Сахль на арабскомъ языкѣ значитъ равнина, плоскостъ. Нужно по-
лагать поэтому, что подъ этимъ словомъ авторъ разумѣетъ плоскостную
часть Дагестана, извѣстную подъ названіемъ Прикаспійской или Кумык-
ской.
107) Зирегерани – персидское названіе аула Кубани. Значеніе обоихъ
названій – панцыродѣлатели.
108) Танусъ – небольшой аулъ въ 7-ми верстахъ отъ Хунзаха. До по-
явленія арабовъ, т. е. до начала VIII столѣтія, онъ служилъ резиденціею
аварскихъ владѣтелей, называвшихся Нуцалами. Здѣсь пропущено слѣ-
дующее выраженіе, встрѣчаемое въ нашей рукописи «Дагестанскаго Та-
риха»: «Танусъ былъ между городами Дагестана самымъ сильнымъ и
вліятельнымъ и отличался устроенностью».
109) Здѣсь нужно предположить неправильное чтеніе: Во всѣхъ ману-
скриптахъ «тариха», какъ и въ памяти аварскаго народа, государь этотъ
сохранился подъ именемъ Сурагкатъ.
146
детъ повелѣть имъ исполнить то, что рѣшено въ Его пред-
опредѣленіи.
Если спросить: какая тайна заключалась въ томъ, что они
покинули два священные, хранимые и благословенные го-
рода, которые суть источники вѣры и религіи и которые сами
достойны представить убѣжище для всѣхъ людей различ-
ныхъ странъ свѣта? – я отвѣчу: – Богъ вѣдаетъ наилучше ис-
тину всѣхъ вещей и къ Нему возвратимся мы въ день суда, –
что, когда блестящее солнце Ислама взошло съ востока мо-
гущества и силы, проницая свѣтомъ своимъ во всѣ стороны
и озаряя лучами своими всѣ страны, такъ что сатана, какъ
сказано святымъ (пророкомъ), отчаялся, чтобы истинные вѣ-
рователи въ Бога ограничились однимъ арабскимъ полу-
островомъ, и когда достоинства джихада, или войны за вѣру
противъ невѣрныхъ и смерти за Бога, сочлись заслуживаю-
щими наилучшихъ и наивысшихъ наградъ, они (потомки
Хамзе и Аббаса), посему бывъ до сихъ поръ лишены сред-
ства принять участіе въ славѣ воиновъ и мучениковъ, потому
что въ цѣлой странѣ вокругъ нихъ не было ни одного убѣ-
жища невѣрныхъ, гдѣ бы они могли воевать за вѣру и уча-
ствовать въ заслугахъ, – эти (святые) посему рѣшились
искать это благополучіе, покинувъ родину и отправившись
вдаль, въ надеждѣ дойти до страны невѣрныхъ и съ помо-
щью Господа успѣть тамъ въ желаемомъ концѣ.
Это есть теперь начало содержанія. Было пять мужей
изъ числа наидостойнѣйшихъ потомковъ вышеозначенныхъ
двухъ святыхъ, которые отправились изъ своей страны; трое
изъ потомковъ Хамзе, а именно Шейхъ-Ибрагимъ, сынъ Ис-
хака, Шейхъ-Ахмедъ и Шейхъ-Милли, и двое изъ потомковъ
149
ноградныхъ). Сверхъ того, съ каждаго, кто убивалъ кого-либо
изъ своего племени, если только послѣдній самъ не былъ
убійца, онъ бралъ сотню барановъ. Съ того, который ранилъ
другого, бралъ онъ быка. Съ того, который воровалъ чужую
собственность, также быка. Съ деревни Варанди (общества
Шубутъ) по пяти лисицъ, изъ числа которыхъ одна должна
была быть черная, а остальныя четыре красныя.
Въ годъ воцаренія новаго государя, послѣ смерти стараго,
– съ каждой деревни пять быковъ. Въ годъ смерти прежняго
государя съ каждой деревни собиралось на издержки его по-
хоронъ по лошади (жеребцу) или по кобылѣ. И съ каждой
деревни и города брали по коровѣ и по два барана для брач-
наго торжества каждаго лица изъ царской фамиліи. Таковы
были главные источники дохода, который я не буду исчис-
лять. Этому государю всѣ обитатели Дагестана, большіе и
малые, повиновались безъ вражды и сопротивленія.
Но затѣмъ знай, что намъ передано было наслѣдственно
(т. е. несомнѣннымъ преданіемъ), что изъ потомковъ двухъ
дядей по отцу нашего Пророка, а именно князя мучениковъ
Хамзе и Амируль-Мумининъ-Аббаса, нѣкоторое число
людей, двѣсти лѣтъ спустя послѣ бѣгства святого Пророка,
поднялись и покинули благословенныя Мекку и Медину и
изъ Шама (Сиріи), во главѣ двухъ тысячъ воиновъ изъ своего
собственнаго племени и родственниковъ. Покинувъ родную
сторону и оставивъ свои жилища, безъ надежды увидѣть
вновь дома свои, они возложили упованіе на Бога, и съ на-
мѣреніемъ воевать за свою вѣру и распространить Исламъ
столь далеко, сколько возможно въ отдаленныхъ частяхъ зе-
мель невѣрныхъ, они посѣтили самыя отдаленныя части
этихъ земель и ожидали времени, когда Господу угодно бу-
148
ріату, и, сколько способности позволяли, подражая святому
Пророку. Итакъ, они назначили надъ собою и надъ тѣми, ко-
торые до тѣхъ поръ были ихъ вождями, государя изъ числа
потомковъ Хамзы, который сдѣлался ихъ эмиромъ и ихъ ва-
ліемъ, которому всѣ были послушны, безъ возраженія, и ко-
торый (потомъ) получалъ доходы со всѣхъ странъ, владѣній
и округовъ. Этотъ государь былъ названъ Шамъ-Халъ по
имени своего дѣда, который родился въ селеніи называемомъ
Халъ, одномъ изъ селеній Шама (Сиріи). Согласно родослов-
нымъ росписямъ, онъ былъ (сынъ) Эмиръ-Хамзе и потомокъ
въ восходящей линіи Султанъ-Ахмеда, Ханъ-Мухаммеда,
Алъ-Арабій, Хала, Феридуна, Амиръ-Султана, Али-бега, Аб-
дулъ-Азиза, Ахлаба, Амиръ-Чуфана, Амиръ- Мухаммеда,
Гази-Абульфета, Муслима, Абдуль-Мелика, Ибрагима, Ис-
хака, Мансура, Касима, Якуба, Омара, Наиба, Сулеймана,
Божья милость да покоится на немъ! И въ родословномъ со-
чиненіи, которому мы слѣдовали, число колѣнъ между нимъ
и Адамомъ было 78, но, по всей вѣроятности, было болѣе.
Съ тѣхъ поръ произошелъ обычай въ народѣ давать царямъ,
правяшимъ этими странами, этотъ титулъ (т. е. Шамхала). 
Такъ двинулись они впередъ, согласно, въ эти страны
враждебности на слонахъ, верблюдахъ и быстрыхъ коняхъ.
Когда обитатели Дагестана узнали объ этомъ, то всѣ ихъ не-
вѣрные собрались вмѣстѣ, сопровождаемые войсками Русъ,
которые всегда поровну дѣлили съ ними добро и зло. Они,
съ цѣлью отразить мусульманъ и причинить имъ бѣдствіе и
вредъ, появились около города, называемаго Чуръ 113). Въ это
113) Вратами Чоръ у древнихъ армянскихъ писателей называлось
ущелье, извѣстное подъ именемъ «желѣзныя ворота», Дербендское
151
Аббаса, а именно: Шейхъ-Мюмеххидъ и Шейхъ-Насирудъ-
динъ. Эти пятеро съ своими семействами (обшествомъ), по-
кинувъ страну свою и переѣзжая съ мѣста на мѣсто,
достигнули прекраснаго убѣжища Константинополя, гдѣ
прожили нѣсколько лѣтъ. Отсюда они отправились съ пятью
тысячами вооруженныхъ людей въ Индустанъ, гдѣ остались
нѣкоторое время. Послѣ того, они оставили эту страну и не
переставали странствовать, пока не достигли Ширвана.
Здѣсь они остались два года и дѣлали приготовленія, запа-
саясь военными принадлежностями, какъ-то: метательны -
м и и разрушительными снарядами, кенафирами и веревками
манджаника, 112) и другими припасами для войны, такъ какъ
они рѣшились вести войну съ невѣрными южныхъ горъ, т. е.
Дагестана, который считался по закону жилищемъ вражды.
Между ними существовалъ народный обычай и общее пра-
вило, для управленія выбирать старшаго из среди себя, ко-
торому они довѣряли власть надъ всѣми, безъ всякаго
противорѣчія со стороны кого бы то ни было, большого или
малаго, и таковое лицо управляло всѣмъ, слѣдуя въ своемъ
гражданскомъ и религіозномъ управленіи священному ша-
112) Мы сохранили эти арабскія названія, затрудняясь опредѣлить вы-
ражаемое ими понятіе. Каземъ-Бекъ полагаетъ, что подъ словомъ кена-
фиръ надо разумѣть барабанъ по сходству его съ словомъ кенаръ,
означающимъ бубенъ. Кенафиръ означаетъ теперь мортиру, по этому
намъ кажется болѣе вѣроятнымъ предположить, что до изобрѣтенія по-
роха арабы называли этимъ словомъ какую нибудь камнеметную или
вооб ще метательную машину. Еще труднѣе опредѣлить значеніе манд-
жаника, въ которомъ Каземъ-Бекъ хочетъ видѣть искаженіе греческаго
манганума – жаровни. 
150
Джуфанъ, сыномъ Милли-Бега. Онъ былъ первый облечен-
ный властію государя въ странѣ Хайдакѣ. Онъ построилъ
тамъ много красивыхъ, многолюдныхъ и восхитительныхъ
селеній и избралъ для царской резиденціи своей крѣпость
Феришъ, 114), которая расположена на скалахъ въ долинѣ,
вблизи рѣки. Тутъ они (мусульмане) заключили ложный до-
говоръ съ старшинами Кумука, который, по прошествіи нѣ-
котораго времени, нарушенъ былъ хитростью: они пришли
тайно, предали мечу всѣхъ невѣрныхъ страны, опустошили
и разрушили ихъ селенія, овладѣли ими и обратили ихъ оби-
тателей въ Исламъ. Послѣ того они двинулись къ сѣвернымъ
го рамъ, т. е. въ Аварію. Царь аварцевъ Баяръ, сынъ Сурака т а,
называвшійся Науцаломъ, съ семействомъ, родствен ни к ами
и приверженцами, обратился въ бѣгство и прибылъ въ страну
Тушъ. Мусульмане тутъ вели великія войны за вѣру и рас-
пространили свои воинскія вторженія вдаль и вширь... Они
до основанія разорили крѣпчайшій городъ Дагестана, рези-
денцію ихъ повелителя, а именно аварскій городъ Хумзакъ
(нынѣ Хунзакъ) и предали смерти его воиновъ съ союзни-
ками, взяли въ плѣнъ ихъ женъ и дѣтей, ограбили все ихъ
имущество и сокровища, обратили жителей къ религіи Ис-
лама и посадили на престолъ владѣнія одного изъ потомковъ
ІІІейхъ-Ахмеда, по имени Маасумъ-Бега. Они назначили 
114) Катибъ-Челаби, историкъ, жившій въ первой половинѣ XVI вѣка.
говоритъ, что въ его время главная крѣпость Хайдака называлась Каришъ
или Курейшъ. (см. его «Джаханъ-наме» стр. 401). Теперь подъ названіемъ
Курейшъ, или Кала-Курейшъ, существустъ въ Хайдакѣ, на пути изъ Мад-
жалиса въ Кубечи, на берегу Уллу-чая и на чудовищныхъ скалахъ, не-
большой аулъ, служившій въ древности, какъ гласитъ мѣстное преданіе,
резиденціею хайдакскихъ государей (Уцми). 
153
время, мусульмане отправили сотню человѣкъ изъ числа
храбрѣйшихъ, чтобы разузнать о дѣлахъ и положеніи войскъ
невѣрныхъ. Когда они увидѣли ихъ и разсмотрѣли ихъ поло-
женіе, то узнали, что невѣрные были гораздо сильнѣе, чѣмъ
они сами. Посему мусульмане устрашились дурныхъ по-
слѣдствій веденія войны съ ними и рѣшились одолѣть ихъ
невѣрныя войска болѣе легкимъ способомъ. Для сего при-
думали они хитрость: каждое семейство изготовило что ни-
будь изъ теплой пищи и смѣшало ее съ ядомъ; когда
невѣрные напали на нихъ, они бросили отравленную пищу
съ небольшою частыо своего имущества и сами обратились
въ бѣгство. Невѣрные, найдя теплую пищу, съѣли ее, и семь-
сотъ тысячъ (!) человѣкъ изъ числа ихъ умерли на мѣстѣ,
такъ какъ ихъ внутренности были истерзаны дѣйствіемъ яда.
Такъ невѣрные были поражены при помощи Господа, Творца
созданія.
Тутъ мусульмане, изъ любви къ Богу, продолжали свои
войны за религію и непріязненныя дѣйствія во всѣхъ частяхъ
Дагестана. Они разорили Хайдакъ и предали смерти, изъ
числа другихъ храбрыхъ и мужественныхъ князей невѣр-
ныхъ, главу этого владѣнія, который назывался Газенфаръ-
алъ-Гарраръ (пожирающій левъ). – И взяли они въ плѣнъ ихъ
женъ и дѣтей и, предавъ смерти ихъ родственниковъ и по-
кровителей и разграбивъ съ помощію Бога все ихъ имуще-
ство, они сами поселились въ этихъ странахъ въ спокойствіи
и радости. Престолъ ихъ владѣнія занятъ былъ однимъ изъ
потомковъ Шейхъ-Ибрагима, а именно Абу-Исхакъ-Амиръ-
У Прокопія врата Чоръ носятъ наименованіе Цуръ. См. Моисея Хорен-
скаго, изд. 1893 г. стр. 113, 151 и примѣчаніе 280.
152
ни зерна, пока время идетъ и видимый міръ существуетъ.
Что же касается до податей, которыя его (Шамхала) поддан-
ные были обязаны ежегодно платить ему, и которыя получа л ъ
онъ отъ нихъ за пастбище въ горахъ, то онѣ заключались въ
слѣдующемъ: на народѣ Карагхъ наложенъ былъ платежъ
ежегодный 500 овецъ, на Кусрахи 300 овецъ, на Кырымъ (?)
400 овецъ. Также за (пастбище) одну гору въ Кусрахи 1000
овецъ и за другую въ Кырымъ 30 коровъ. На общество Хи-
билалъ каждые четыре года положено было по овцѣ съ дома;
на Чамалалъ 500 овецъ, на Тиндалъ 20 быковъ, на Арчу 130
овецъ. На народѣ Хумзъ 700 барановъ, 700 кали пшеницы и
6о мѣръ меду; на обитателяхъ деревни Анди 8 штукъ шер-
стяной ткани, на городахъ Гадаръ и Аркасъ (Harkass) 117) по-
ловину того, что назначено было для Хумза. На жителей
Тумалъ по барану и по мѣрѣ пшеницы съ каждаго дома. Весь
Мычигышъ, т. е. Чечня, былъ его собственностію. На городѣ
Костекъ – съ каждаго дыма по рыбѣ; на жителей Таріу съ
каждаго дыма по два саха рису; на жителей Губденъ 100 ба-
рановъ; на жителей Кайтагъ 170 буйволовъ. На жителей де-
ревень Усиша и Акуша 100 быковъ; на жителей Сюрха или
Сарахи (?) съ каждаго дыма по одному диргему; на жителей
деревни Цудахаръ 50 быковъ; на селеніе Чумчукатъ и Кукба
6 ословъ, навьюченныхъ масломъ. На городѣ Зарагъ Керанъ
117) Аркасъ представляетъ теперь, на срединѣ разстоянія между боль-
шимъ Джунгутаемъ и Араканы, весьма интересныя развалины бывшей
нѣкогда сильной, по видимому, крѣпости. Существуетъ преданіе, что на-
селеніе его образуетъ теперешніе аулы верхній и нижній Казанишъ и
большой Джунгутай. Возлѣ развалинъ Аркаса водворены, послѣ паденія
Муридизма, жители бывшаго аула Гунибъ. 
155
тамъ Шейхъ-Абумуслима 115) въ качествѣ имама и судьи
страны, и онъ былъ самый совершенный изъ ихъ ученыхъ
мужей. Такимъ образомъ они покорили всѣ страны горцевъ,
т. е. Дагестанъ, частію силой, кровопролитіемъ и разруше-
ніемъ, частію миромъ, обративъ жителей въ Исламъ, и та-
кимъ образомъ заняли они страну и сами утвердились въ
каждой части ея.
У нихъ былъ старый обычай назначать въ каждое завое-
ванное селеніе или городъ старшину или правителя изъ
числа собственныхъ своихъ вождей. Сдѣлавъ это, Шамхалъ
самъ поселился въ городѣ Кумухѣ и получалъ подати съ раз-
ныхъ странъ, личные налоги съ христіанъ и евреевъ 116), де-
сятины съ путешествующихъ и зекатъ съ мусульманъ, и всѣ
обитатели Дагестана, большіе и малые, были приведены ему
въ покорность силой или добровольно. Изъ всѣхъ этихъ до-
ходовъ онъ пятую часть присвоилъ себѣ, а остальныя четыре
пятыхъ раздавалъ въ своемъ поколѣніи всѣмъ поровну. Тутъ
было установлено, что никакой налогъ и подать, каковые
простой народъ обязанъ былъ платить, какъ наприм. платежъ
дивану и другія обязанности, постановляемыя государемъ и
проч., не могли падать на сыновей, внуковъ и правнуковъ
ихъ государей; даже они не должны были платить ни атома,
115) Гробница этого Абумуслима находится въ Хунзахѣ, въ центрѣ аула,
рядомъ съ одною изъ мечетей, и здѣсь же хранятся, какъ величайшія на-
родныя святыни, его коранъ, мечъ и халатъ, весь исписанный изрече-
ніями корана. Святыни эти съ особою торжественностью выносятся въ
случаѣ такихъ народныхъ бѣдствій, какъ засуха, моръ и т. п., а мечемъ
опоясывались аварскіе ханы во время важныхъ военныхъ предпріятій.
116) Въ большинствѣ рукописей говорится «съ покоренныхъ иновер-
цевъ».
154
приснилось въ ту ночь, что невѣрные напали на мусульманъ
въ Хунзахѣ и завоевали его и что въ городѣ произошло ве-
ликое бѣдствіе. Посему онъ ужаснулся этого сна и до полу-
дня бѣжалъ въ Кумухъ. На слѣдующую ночь невѣрные
напали на Амиръ-Ахмада до разсвѣта и умертвили его; отрѣ-
зали его голову и выставили ее надъ входомъ въ крѣпость.
Они также умертвили всѣхъ мусульманъ, которые жили въ
этомъ городѣ, и такимъ образомъ успѣли въ своемъ намѣре-
ніи.
Тогда Амиръ-Султанъ вступилъ на престолъ своего отца,
по примѣру своихъ предковъ. Его подданные отклонились
отъ вѣры, и между ними и мусульманами начались непрі-
язненныя дѣйствія, которыя продолжались 24 года. Но нако-
нецъ, оскудѣли ихъ средства продовольствія: поддерживать
жизнь сдѣлалось весьма труднымъ; они утомились войною
и кровопролитіе имъ опротивѣло; посему они раскаялись и
снова приняли Исламъ. Невозможнымъ сдѣлалось продол-
жать войну и кровопролитіе между мусульманами, и они за-
ключили между собою миръ, на основаніи Ислама. Такъ
опредѣленіе судьбы, согласно сказанному: «всѣ событія при-
вязаны къ своему времени», исполнилось, миръ и дружба воз-
становились попрежнему. 
День проходилъ за днемъ и годъ за годомъ и прошло уже
много вѣковъ; зеркало согласія между князьями Кумуха и
Хайдака разбито было усиліями сатаны, который есть самый
зловредный изъ враговъ; такъ они разъединены были другъ
отъ друга злобою, ибо добродѣтель покинула край, а ко-
варство, вражда и порокъ распространились повсюду; и это
разногласіе было такого рода, что не обѣщало ничего хоро-
157
(Кубачи) 30 (мѣръ) пороху и 50 барановъ съ горы...?, на жи-
телей селенія Иргана съ каждаго дыма по одной мѣрѣ... (?)
и съ горы, принадлежашей къ нему, называемой Зантабъ,
есть доходъ 80 овецъ въ годъ. На жителей селенія Баклалъ
(Гумбетъ) 30 быковъ и 30 ягнятъ; Цагуръ и Голода были его
собственностію; а съ горы, принадлежащей къ нему, онъ по-
лучалъ ежегодно 50 овецъ. На обществахъ Риш оръ и Му-
крахъ 70 барановъ и на обществѣ Куралалъ (Кюринцы) 100
жеребцовъ и 100 кобылъ. Все, что здѣсь означено, собира-
ется ежегодно и дѣлится между потомками Эмиръ-Хамзе и
Аббаса по правиламъ, изложеннымъ выше.
По прошествіи долгаго времени, Амиръ-Султанъ, сынъ
Байрампаса, сынъ проклятаго Суракс, съ прозвищемъ Ну-
цалъ, который бѣжалъ отъ Ислама къ невѣрію и жилъ въ
Тушѣ, выпросилъ помощь войска аллановъ, чтобы вновь по-
лучить мѣсто своего отца и престолъ своихъ предковъ и
чтобы возстановиться въ ряду ихъ. Большое войско собрано
было отъ границы Цумта (Дидо) до оконечности Аршити
(чеченское племя). Онъ провелъ его тайно въ темную ночь
въ округъ Хунзаха. Онъ вступилъ въ переговоры съ тѣми изъ
своихъ земляковъ, которые остались въ землѣ отцовъ своихъ,
только наружно исповѣдывали Исламъ и дружили съ мусуль-
манами, питая въ душѣ совершенно иныя чувства. Эти ту-
земцы, принявъ участіе въ его коварствѣ, скрыли всѣхъ его
воиновъ въ своихъ домахъ и распредѣлили ихъ между оби-
тателями своихъ селеній и ждали, пока найдется случай на-
пасть на Амиръ-Ахмада, – сына Чуфана, сына Султана, сына
Маасумъ-Бега, – который въ это время сидѣлъ на престолѣ
своихъ предковъ. – Въ это время Абу-Муслиму, – сыну
Юсуфа, сына Мухаммеда, сына Шейхъ-Абуль-Муслемъ, –
156
няли укрѣпленіе выше мечети (называемое) Кекели, и обя-
зали себя клятвой сражаться и пожертвовать своимъ имуще-
ствомъ, жизнію и тѣлами. Когда эти юноши исполнили свой
долгъ въ укрѣпленіи (т. е. были всѣ убиты), оба князя, Сар-
танъ и Каутеръ опустошили Кумухъ въ субботу мѣсяца са-
фара (второй мѣсяцъ года), и всѣ князья кумухскіе,
происходяшіе отъ Хамзы, разсѣялись по разнымъ частямъ
свѣта. Князья хайдакскіе тутъ снова вступили въ свои вла-
дѣнія, но кумухскіе попали плѣнниками въ руки.... Каутеръ-
Шахъ и Сартанъ возвратились въ свою землю,  но потомство
Хамзе, аравитянина, постигла та участь, какъ мы разсказали
(въ надлежащемъ мѣстѣ) между, событіями 718 года гиджры,
въ каковое время они имѣли въ рукахъ древніе документы и
старые акты весьма древней эпохи. Слѣдовательно, всѣ да-
гестанскіе правители происходятъ отъ дѣтей Хамзата и
дѣтей Аббаса, исключая султановъ Аваріи. Что же касается
до нихъ, то они изъ роду султановъ Урусъ (русскихъ). И нѣтъ
людей въ государствѣ ихъ (въ Аваріи) изъ числа коренныхъ
мусульманъ; въ другихъ дагестанскихъ владѣніяхъ жители
составляютъ смѣсь коренныхъ мусульманъ и мусульманъ об-
ращенныхъ, между которыми распространенъ былъ Исламъ.
О вы, истинные мусульмане! Если такимъ образомъ кто-
нибудь изъ ихъ потомства, ихъ правнуковъ и происхожденія,
мужчина или женщина, большой или малый, открытъ будетъ
въ которомъ-либо изъ вашихъ племенъ, вы необходимо обя-
заны имѣть къ таковому глубочайшее почтеніе и уваженіе,
ради святого пророка и благословенныхъ его дядей: иначе,
навѣрное проклятіе Бога и Его ангеловъ падетъ на васъ: при-
бѣгаемъ къ убѣжищу Божію... 
159
шаго и не давало надежды на согласіе. Тѣ изъ потомства
князя мучениковъ (Хамзе), которые въ продолженіе этихъ
безпокойствъ были живы изъ числа владѣтелей хайдакскихъ,
а именно Мухамедъ-Ханъ, Эмиръ-Ханъ и Эмиръ-Хамзе,
нашли убѣжище у повелителей Аваріи и обязались клятвою
быть ихъ союзниками и дѣлить съ ними добро и зло во всѣхъ
случаяхъ и обязанностяхъ. Тутъ произошли между ними и
князьями кумухскими страшныя войны и адскія распри, ко-
торыя продолжались много лѣтъ, и послѣдствіями которыхъ
было то, что царь аварскій послалъ письмо и посланниковъ,
избранныхъ изъ числа мудрыхъ и краснорѣчивыхъ людей, къ
Султану Каутеръ-Шаху въ страну турокъ, жители которой
приняли религію Ислама еще во время Омара, сына Хат та -
ба, и предложили союзъ и дружбу, согласно законамъ сосѣд-
ства и на условіяхъ взаимной помощи въ войнахъ съ своими
врагами и недоброжелателями. Таковой союзъ былъ осно-
ванъ съ обѣихъ сторонъ на дружбѣ, согласіи и братствѣ. Кау-
теръ-Шахъ взялъ прекрасную дочь царя аварскаго въ жены
сыну своему Кей-Кобаду, а прелестную сестру послѣдняго
(т. е. собственную дочь свою) выдалъ за Саратана, сына
царя (аварскаго). Эти два брака совершилъ онъ въ одно
время, и оба царскіе сыновья, черезъ этотъ союзъ, сдѣлались
какъ бы двумя братьями, рожденными отъ одного отца и ма те -
 ри, во всѣхъ своихъ дѣйствіяхъ, какъ въ преслѣдованіи
враговъ, такъ и въ защитѣ друзей. Каутеръ-Шахъ тогда по-
велъ своихъ турокъ съ востока, а Саратанъ, съ князьями хай-
дакскими, направилъ войска аварскія съ запада противъ
Кумуха, куда при- были они во вторникъ 1-го рамазана, въ
дни Наджмуддина. Они (обитатели Кумуха) сражались съ ве -
ли кимъ мужествомъ, и 70 юношей пали мучениками. Эти за-
158
быть-можетъ, еще далѣе. О томъ, что происходило въ Нагор-
номъ Дагестанѣ до самаго начала XVIII вѣка, мы ничего не
знаемъ или знаемъ крайне мало, въ видѣ урывковъ. Нѣтъ на-
добности говорить, какой значительный пробѣлъ въ нашемъ
знаніи могла бы пополнить эта исторія. Важность ея созналъ
Каземъ- Бекъ и употребилъ всѣ старанія къ ея отысканію. Но
розыски его оказались безуспѣшными. Въ настояшее время
(1871), въ самомъ Дагестанѣ, – частію изъ русскихъ, частію
изъ туземцевъ, – составился кружокъ людей, принимающихъ
живое участіе въ разслѣдованіи исторіи края. Они не могли
не обратить вниманія на отысканіе указанной Каземъ-Бекомъ
исторіи Дагестана. Но и ихъ старанія до сихъ поръ оказы-
ваются безуспѣшными. Быть можетъ, эта исторiя скрыта въ
сундукѣ какого-либо горскаго ученаго, который ревниво
охраняетъ ее отъ нескромныхъ взоровъ. Такое явленіе не
рѣдкость на той ступени, на которой покуда находится еще
туземная ученость. «Еще хуже, если исторія эта попала въ
руки безграмотнаго невѣжды», говоритъ Усларъ, и въ за-
ключеніе не только высказываетъ глубокую вѣру въ суще-
ствованіе предполагаемой имъ книги, но и не теряетъ на-
дежды когда-либо отыскать ее. Почти такого же мнѣнія и Ка-
земъ-Бекъ; разница лишь въ томъ, что историческую записку,
о которой идетъ рѣчь, онъ полагаетъ введеніемъ въ полную
исторію Дагестана, а Усларъ болѣе склоненъ думать, что это
есть извлеченіе изъ исторіи, составленное съ предвзятою
цѣлью поднять въ общественномъ мнѣніи нѣкоторыхъ вла-
дѣтелей, происходящихъ отъ дядей пророка и, напротивъ,
поколебать уваженіе къ ханамъ Аваріи, которые не могутъ
имѣть притязаній на столь знаменитое происхожденіе...
161
Имамъ-Мухаммедъ, сынъ Джерира Аттеберани (Ат-Те-
бери), въ описаніи завоеваній въ продолженіе царствованія
Омара, говоритъ, что изъ числа халифовъ наиболѣе имѣвшій
успѣхъ въ завоеваніяхъ былъ конечно Омаръ, сынъ Хат-
таба. Онъ преслѣдовалъ невѣрныхъ, разбилъ войска, уста-
новилъ диванъ и наложилъ подати на различныя государства.
Его войска прошли за рѣку Джейхунъ (Оксъ, Аму) на вос-
токѣ; на сѣверѣ достигли они Адербиджана, Бабъ-уль-
Абваба и страны Нитдже, соприкасающейся со стѣною
Яджуджовъ и Маджуджовъ; на югъ они достигли Хинда
(Hind), Синда, Бахрейна, Уммана и Мекремана (Мекрана?),
а на западѣ дошли до предѣловъ Константинополя, – и всѣ
народы ему повиновались.... У него была одна армія въ
Сиріи, и другая въ Адербиджанѣ: эта страна простирается
отъ Хамадана до Баб-уль-Абваба въ длину....
На этомъ словѣ обрывается этотъ любопытный «Тарихъ
Дагестана», объ авторѣ и происхожденіи котораго полагаемъ
не лишнимъ сказать нѣсколько словъ въ виду того, что во-
просы эти вызывали только предположенія, но остались пока
нерѣшенными. 
Арабскій текстъ этого документа былъ полученъ Каземъ-
Бекомъ въ тридцатыхъ годахъ отъ ученаго дербендскаго
друга своего, Хаджи-Молла-Таги, который списалъ его съ
особой бумаги, найденной имъ посреди старинной арабской
рукописи. «Записка эта, – говоритъ П. К. Усларъ, – несом-
нѣннымъ образомъ свидѣтельствуетъ о существованіи под-
робной истории Дагестана объемлюшей періодъ времени отъ
перваго появленія арабскихъ завоевателей до конца XII вѣка,
160
ніе отъ дядей пророка». Это опровергается уже тѣмъ, что со-
чиненіе Мухаммеда-Рафи распространено главнымъ обра-
зомъ въ Аваріи и что лучшимъ его экземпляромъ считается
списокъ, каллиграфически воспроизведенный, по всей вѣро-
ятности, нѣсколько вѣковъ тому назадъ, на послѣднихъ стра-
ницахъ корана, хранящагося, какъ общественное достояніе,
на гробницѣ шейха- Абумуслима, въ Хунзахѣ, въ бывшей
столицѣ Аварскихъ хановъ. Эти могущественные ханы
имѣли полную возможность уничтожить подобную руко-
пись, да и не приминули бы это сдѣлать, если бы она сколько
нибудь посягала на ихъ достоинство. Напротивъ они какъ
извѣстно, гордились тѣмъ, что ведутъ свой родъ не отъ при-
шлыхъ арабовъ и что царствовали въ странѣ за много еще
вѣковъ до ихъ появленія.
Переходя затѣмъ къ другимъ основаніямъ, мы должны за-
мѣтить, что всѣ мусульманскія сочиненія начинаются обык-
новенно общепринятымъ вступленіемь заключающимся въ
томъ, что авторъ переходитъ къ изложенію послѣ нѣсколь-
кихъ хвалебныхъ словъ по адресу Творца, непосредственно
за которыми слѣдуетъ краткое оглавленіе или обозначеніе
предмета сочиненія. Оглавленіе интересуюшей насъ записки
заключается въ слѣдующемъ: « Тарихъ (хроника, лѣтопись,
исторія) исламизма Дагестана, объясненіе о происхожденіи
властелиновъ этой страны и разсказъ о корняхъ Дагестан-
скихъ народовъ, да сохранитъ ихъ Богъ въ мусульманствѣ, въ
благочестіи и счастіи до дня возданія!») Этими подчеркну-
тыми словами и исчерпывается все содержаніе Дагестан-
скаго тариха, что служитъ яснымъ указаніемъ на то,
что авторъ ничего болѣе и не намѣревался сообщить о Даге-
163
Но эти предположенія и надежды едва ли основательны.
Мы съ своей стороны болѣе чѣмъ сомнѣваемся въ существо-
ваніи когда-либо «полной исторіи Дагестана», и вотъ почему: 
Въ концѣ шестидесятыхъ и въ началѣ семидесятыхъ го-
довъ мы сами принадлежали въ Дагестанѣ къ тому кружку,
о которомъ говоритъ баронъ Усларъ, и приложили столько
старанія къ отысканію этой исторіи, что несомнѣнно на-
брели бы, по крайней мѣрѣ, на ея слѣдъ, если бы когда-либо
она существовала. Но старанія наши оказались не совсѣмъ
безплодными въ другомъ отношеніи. Мы убѣдились тогда,
что такъ называемое «извлеченіе» изъ исторіи Мухаммеда-
Рафи хорошо извѣстно всѣмъ ученымъ Дагестана и распро-
странено въ этомъ краѣ во множествѣ списковъ, небольшая
разни ца которыхъ легко объясняется ошибками и недоразу-
мѣніями переписчиковъ. Тогда же оказалось, что ни одинъ
изъ ученыхъ даже не слышалъ о существованіи болѣе пол-
ной исторіи Дагестана 118), и они тѣмъ болѣе не допускали
мысли, чтобы она ревниво охранялась кѣмъ-либо «отъ не-
скромныхъ взоровъ», что подобное отношеніе къ книгамъ
совершенно не въ ходу въ горахъ. Столь же мало выдержи-
ваетъ критику другое предположеніе П. К. Услара, что мни-
мое извлеченіе могло быть составлено въ интересахъ
нѣкоторыхъ владѣтелей Дагестана и съ цѣлыо «поколебать
въ глазахъ народа уваженіе къ Хану Аварскому, который,
хотя и былъ самый могушественный изъ нихъ, но не могъ,
подобно имъ, имѣть притязанія на знаменитое происхожде-
118) Между прочими это же мнѣніе мы слышали въ 1871 году отъ хвар-
шинца Далхата, къ которому перешли и ученость и богатѣйшее въ го-
рахъ собраніе манускриптовъ его знаменитаго отца Загалау.
162
арабу изъ Мекки. Эта ошибка подтверждается и другимъ об-
стоятельствомъ. Бакихановъ составилъ любопытный спи-
сокъ поэтовъ, ученыхъ и историковъ, которые родились въ
Ширванѣ и Дагестанѣ, но въ числѣ ихъ не встрѣчается
имени Мухаммеда-Рафи. Онъ же владѣлъ богатѣйшей биб-
ліотекой историческихъ сочиненій на языкахъ тюркскомъ,
арабскомъ и персидскомъ; г. Березинъ составилъ каталогъ
этой библіотеки, но въ немъ также нѣтъ имени М. Рафи и не
означено никакой «Исторіи Дагестана», что равносильно
полному опроверженію существованія подобной исторіи:
иначе она была бы въ коллекціи Бакиханова, самаго ревност-
наго собирателя историческихъ сочиненій, посвятившаго къ
тому же почти всю свою жизнь изслѣдованіямъ прошлыхъ
судебъ Дагестана и сопредѣльныхъ странъ. Затѣмъ, знаме-
нитый оріенталистъ Каземъ-Бекъ пишетъ, что ему неизвѣ-
стенъ авторъ съ именемъ М. Рафи; его также не знаетъ П. К.
Усларъ, несмотря на свою колоссальную эрудицію въ обла-
сти древняго Кавказа. Кто же, наконецъ, этотъ неуловимый
историкъ, надъ отысканіемъ котораго разбивались всѣ усилія
такихъ оріенталистовъ?!
Намъ кажется, что въ настоящемъ случаѣ ларчикъ откры-
вается довольно просто, и если этого не сдѣлали Каземъ-
Бекъ и Усларъ, то потому, по всей вѣроятности, что они, какъ  
119) Такъ, напримѣръ, въ самомъ началѣ тариха говорится, что Даге-
станъ состоитъ изъ трехъ земель – Аваръ, Сахлъ (плоскость) и Зире-
герани (деревня Кубачи). Въ древней арабской географіи, подъ названі-
емъ Малътабрунъ, Дагестанъ или Ласжистанъ (Лезгистанъ) дѣлится
на 8 земель: Аваръ, Дидо, Кафужъ (Капучи и Аниухъ), Андфисъ (Анди),
Гумукъ, Курабалъ (Кюра и Самурцы), Каси-Кумукъ (Гази-Кумухъ) и За-
удакаръ (Цудахаръ).
165
станѣ. Если бы тарихъ этотъ имѣлъ продолженіе, повѣ-
ствующее о дальнѣйшихъ судьбахъ Дагестана, то въ его огла-
вленіи, по принятому въ мусульманскомъ мірѣ обыкновенію,
несомнѣнно, мы встрѣтили бы соотвѣтствующую фразу,
хотя бы въ такомъ родѣ: «и повѣствованіе о послѣдующихъ
судъбахъ этого народа до нашихъ дней». Ничего подобнаго
нѣтъ, а слѣдовательно нѣтъ и основанія предполагать и ис-
кать продолженіе исторіи Дагестана. 
Это положеніе пріобрѣтаетъ особую ясность при дальнѣй-
шемъ разслѣдованіи объ авторѣ записки. Годъ, когда она
была написана, и мѣсто, гдѣ жилъ историкъ, повели Каземъ-
Бека и Услара къ недоумѣніямъ. Во всѣхъ манускриптахъ
составл еніе исторіи Дагестана приписывается Мухаммеду-
Рафи съ длиннымъ рядомъ прозвищъ. Аббасъ-Кули Бакиха-
новъ въ своей исторіи Восточнаго Кавказа пишетъ, что
исторія Дагестана составлена была Мухаммедомъ-Рафи
Ширванскимъ въ 1313 году на основаніи древнихъ запи-
сокъ, документовъ и лѣтописи неизвѣстнаго автора 931 года.
Къ сожалѣнію, Бакихановъ не указываетъ на источникъ, изъ
котораго почерпнулъ свои свѣдѣнія. Да и кромѣ того, въ его
утвержденіи встрѣчаются очевидныя ошибки: годомъ сочи-
ненія не можетъ быть 1313-й, потому что въ исторіи описаны
событія 1318 года и даже позднѣйшія. Точно также, надо по-
лагать, онъ ошибся, называя автора Ширванскимъ, потому,
во-первыхъ, что во всѣхъ рукописяхъ Мухаммедъ-Рафи на-
званъ Меккскимъ, а, во-вторыхъ, ученый ширванецъ не могъ
сдѣлать относительно сосѣдней страны тѣ грубыя географи-
ческія ошибки, которыя мы встрѣчаемъ въ разбираемой ис-
торической запискѣ 119), и которыя простительны, конечно,
164
1331 г. Онъ оставилъ много сочиненій, между которыми въ
особенности замѣчательны обширный географическій трак-
татъ подъ названіемъ «Таблицы земли» или «распредѣленіе
странъ», и еще болѣе, – пространная всеобщая исторія, подъ
заглавіемъ «Начертаніе исторіи человѣческаго рода», дове-
денная до 1330 года. По словамъ профессора Грена, въ пер-
вомъ изъ названныхъ трудовъ Кавказу выдѣлена цѣлая глава,
а во второмъ тоже имѣются свѣдѣнія объ этой странѣ. Со-
чиненія эти давно извѣстны въ Европѣ и большею частью
даже изданы вмѣстѣ съ французскимъ переводомъ, при чемъ
прозвища ихъ автора превратились у однихъ европейцевъ въ
Абулъ- феда Эмадэддина, а у другихъ – въ Абульфида Има-
дуддина. Но однако въ тождествѣ этихъ именъ съ Абулъфе-
домъ Зіяэддиномъ почти нельзя сомнѣваться, въ виду чудо-
вищныхъ искаженій, которымъ подвергаются въ Европѣ
имена восточныя вообще и арабскія въ особенности. Кто, на-
примѣръ, узналъ бы въ Алъфраганусѣ ученаго европейскаго
міра, знаменитаго астронома IX вѣка Мухаммеда изъ нашей
средне-азіатской Ферганы?!
Къ сожалѣнію, въ Тифлисѣ мы не могли познакомиться ни
съ подлинными сочиненіями Абуль-Феда, ни съ ихъ перево-
дами, – тогда вопросы объ авторѣ Дагестанскаго тариха и о
предполагаемой полной исторіи Дагестана, рѣшились бы
просто и безъ разсужденій. Теперь же мы только приближа-
емся къ рѣшенію этихъ вопросовъ, такъ какъ, сопоставляя
вышеприведенныя свѣдѣнія, мы принуждены ограничить
свои выводы слѣдующими:
Въ виду прямыхъ указаній, сдѣланныхъ въ манускриптахъ
Дагестанскаго тариха, никто, конечно, не станетъ отрицать
167
бы это не показалось страннымъ, упустили изъ виду одно
обстоятельство, именно, что арабскіе писатели весьма мало
отличаются собственно по именамъ своимъ, что это боль-
шею частью Мухаммеды съ разными прибавками, а потому
и различаются главнымъ образомъ по прозвищамъ. Такъ на-
примѣръ, историковъ съ именемъ Абу-Джафаръ-Мухаммеда
было нѣсколько даже въ одномъ IX вѣкѣ; одинъ изъ нихъ, съ
прозвищемъ Элъ-Белазури, написалъ исторію арабскихъ за-
воеваній, другой, – Эт-Табари, – историческую энциклопе-
дію подъ названіемъ «Исторія царей». Мы бы напрасно
искали турецкаго историка и географа съ именемъ Мустафа,
сынъ Абдуллы но онъ же хорошо извѣстенъ подъ прозви-
щемъ Хаджи-Кайфа и еще болѣе подъ другимъ прозвищемъ
Катибъ-Челаби, и т. д. Каземъ-Бекъ и Усларъ не понятнымъ
образомъ не обратили вниманія на это обстоятельство,
именно – что въ манускриптахъ Дагестанскаго тариха,
вмѣстѣ съ именемъ автора, значатся и его хорошо извѣстныя
прозвища.
Въ концѣ многихъ рукописей этого сочиненія мы встрѣча-
емъ приписку, что «тарихъ этотъ списанъ изъ рукописи, из-
влеченной изъ сочиненія Мухаммеда-Рафи-Меккскаго». Въ
нѣкоторыхъ спискахъ вмѣсто этого имени стоитъ Джели-
Рафи, а въ одномъ даже Исмаилъ. Но тѣ и другіе обязательно
заканчиваются словами «называемаю Абулъ-Федъ, – прозы-
ваемаю Зіяэддинъ (свѣтъ вѣры) и испытаннаго въ правдѣ и
знаніи». Ясно изъ этого, что собственное имя писателя под-
верглось измѣненіямъ и сохранились только его прозвища;
слѣдовательно только по нимъ и можно опредѣлить автора.
Съ прозвищами Абулъ-Федъ и Зіяэддинъ извѣстенъ знаме-
нитый арабскій историкъ и географъ, жившій отъ 1273 до
166
169
того, что произведеніе это есть извлеченіе изъ сочиненія
Абуль-Феда, Зіяэддина, подъ каковыми прозвищами извѣ-
стенъ одинъ только арабскій историкъ и географъ первой по-
ловины XIV вѣка, доведшій свое повѣствованіе до 1330 года
и посвятившій Кавказу цѣлую главу. Это подтверждается
еще и тѣмъ, что и Дагестанскій тарихъ есть произведеніе
историко-географическое, и изложеніе событій въ немъ до-
ведено почти до того же 1330 года. Весьма вѣроятно, что Да-
гестанскій тарихъ и составляетъ ту именно главу въ
сочиненіи Абуль-Феда, которую онъ посвятилъ Кавказу. По-
ложительнымъ образомъ можно утвердить, что Дагестанскій
тарихъ не имѣлъ продолженія, такъ какъ изложеніе событій
доведено въ немъ почти до года смерти автора, а слѣдова-
тельно и предположеніе о существованіи такого продолже-
нія, или полной исторіи Дагестана, является ни на чемъ не
основаннымъ, или, по крайней мѣрѣ, не имѣющимъ никакой
связи съ произведеніями Абуль-Феда Зіяэддина. Къ этому же
мнѣнію приводитъ и окончаніе Тариха: очевидно, что пере-
писчикъ – дагестанецъ списалъ изъ книги все, относящееся
къ его странѣ и, затѣмъ, прервалъ свою работу почти на по-
лусловѣ, замѣтивъ, что авторъ снова вернулся почти за 7 вѣ-
ковъ назадъ, ко временамъ Омара, и повелъ рѣчь о
завоеваніяхъ этого халифа въ такихъ далекихъ отъ Дагестана
странахъ, какъ Индія, Средняя и Малая Азія....
М. Алихановъ-Аварскій.
Апрѣль, 1898 года 
Тифлисъ.
168
